2000—2013年航空航天科学与工程核心期刊高被引论文研究
利用中国知网CNKI数据库检索了2000-2013年国内航空航天科学与工程类19种核心期刊的25381篇被引文献,分析了前100篇高被引频次文献的信息,包括刊源分布、高频关键词、被引频次、作者及研究机构分析、基金支持等,研究发现：高被引论文在核心期刊中分布较均衡,符合＂二八定律＂;高等院校作为航空航天科学与工程研究的主力军,在科研创新中扮演着重要角色。为广大作者投稿和期刊编辑选题组稿、策划及审稿提供参考依据。

航空航天科学与工程 高被引论文 CNKI  

高超声速飞行器飞行服役环境极端苛刻,随着
飞行马赫数的提高,气动加热效应对飞行器的影响
愈来愈显著。气动加热已经成为高超声速飞行器设
计中的首要问题“,严重的气动加热所产生的高温
将会降低材料性能.引起结构变形.破坏部件的气动
外形并影响飞行器的安全飞行口。
地面热模拟试验作为研究结构热问题的有效方
法,目前已成为高超声速飞行器结构设计、可靠性分
析及产品性能检验的重要手段之一“。但是由于
飞行器的飞行环境十分复杂,单纯的地面试验是不
可能全真模拟这种环境条件,只能在简化的基础上
近似模拟。所以,用计算机数值模拟就变得相当重
要。关于气动加热的最常见的数值模拟方法是求解
N-S方程(CFD),CFD的突出优点是精度较高,但计
算量太大,需要大规模的计算机硬、软件资源,耗时
费力;尤其是求解气动加热问题,在目前条件下,还
不适合于工程设计和工程设计单位使用,特别是方
案设计阶段的初步估算“。
传统的热流工程计算方法是设定一个初始壁温
用以计算冷壁热流(冷壁热流:将壁温设置为环境温
度,以等壁温边界计算得到的热流分布““),然后再用
冷壁热流计算结构的温度场、热应力和热模态,忽略
了气动加热使壁温和表面性态变化后温度梯度、黏度
和摩擦系数、附面层厚度等流场参数的变化““,给热
2013年9月2日收到,10月14日修改
流、温度场等计算结果都带来较大的误差。
为了配合热结构试验的研究,促进结构热试验
技术向更高水平发展,对试验件加热情况进行理论
分析与数值仿真至关重要。仿真技术与结构热试验
技术的密切结合,已经成为解决结构热问题的发展
方向。
高超声速飞行命结构热分析技术首先要考虑气
动加热,气动热流对结构传热则体现出实时耦合性。
同时,气动加热还是一个持续过程,持续加热牵涉到
各传热环节之间的耦合作用“1。持续受热的特征
决定了飞行器在桅一时刻的受热情况不仅与这一时
刻的飞行条件有关,还与这之前飞行器自身热环境
所经历的时间历程紧密相关。
用自主研发了飞行器气动加热与结构热响应耦
合分析程序(CASRAS)““,利用它可以求解飞行器
表 面 的温度分布,以及在气动热载荷作用下飞行器
的结构响应。结构分析程序采用了国际上航空航天
领域大型商用软件Nastran。在得到飞行器结构温
度分布之后,利用Nastran可以进行结构的热应力分
析、热模态分析.热稳定性分析等。
1“理论描述
1.1“热响应分析
所谓热响应分析就是计算结构的热应力、热模
态、热屈曲。当各时刻结构的温度在确定后,增加适
当的约束条件,应用NASTRAN程序进行热响应数
值分析。这样,问题归结为确定结构的湿度场。
1.2导热微分方程
传热过程的基本变量就是湿度,它是物体中的
儿何位置以及时间的函数。
在分析工程问题时,经常要了解结构内部的温
度分布情况,例如高速行器的温度分布、发动机的
工作温度,流体温度分布等。物体内部的温度分布
取决于物体内部的热量交换,以及物体与外部介质
之闰的热量交换,一般认为是与时间相关的。物体
内部的热交换采用以下的热传导方程(Fourier方
程)来描述“
式 (1) 中 p 为 密 度 (kg/m ) ; e FHL) (kg - K) ] ;
7为温度(K);t为时间(s);A:,A,,Ah:为导热系数
[W/(m“K&K)];@为内热源(W/m)。
对于各向同性材料,不同方向上的导热系数相
同,同时把式(1)简化为一维问题并忽略结构内部
热生成0,则有
式(2)是典型的抛物型方程,抛物型方程中的因变量与
时间有关,属于步进问题,数学上称为初值问题,其求
解区域是-一个开区间。计算时从已知的初值出发,透
步向前推进,依次获得适合于给定边界条件的解。在
这类问题中,特征线是与步进方向垂直的,其依赖区与
影响区以特征线为分界线,如图1所示。
然分开是其有明确的物理意义的:对于瞬态导热问
题,某一瞬时物体中的温度分布取决于该瞬时以前
的情况及边界条件,而与该瞬时以后将要发生的情
况无关。步进问题的这种特点,使得可以能够对气
动加热工程方法与结构温度场进行时域上的糊合计
算,即从初始温度出发,在时域上层层推进,一直计
算到所需时刻为止。
1.3气动加热工程计算方法描述
气动加热工程计算方法包括平板热流密度参考
焰法、平板湍流热密度法、球头热流密度法、驻点热
流密度法以及来流流动参数与正激波后流动参数的
关联方法““,这些方法需要大气参数表(包含:飞行
高度、大气静温、大气静压、大气密度、声速),十空
气物理参数表(包含:大气温度、大气比热、普朗特
数、大气传导率)及轨道参数表(包含:飞行时间、飞
行高度、K行马赫数),同时,针对计算结构的特点,
工程计算方法中还包含有特征长度、锥角、后掠角
几何参数等等。对于比较复杂的结构,在耦合计算
时采用了多种方法的混合。公式3为某导弹遵循的
气动方程
式 (3 ) 中 : gq AREER (W/m); bh, 为 壁 蒸
(J/kg);.为恢复焰(JXkg);T,为壁面湖度(K);r
为波尔兹曼常数[W/(m「,K*)];s为黑度系数。
在耦合计算中,q,即为热壁热流,即施加给结
构表面的热流。可以看出,式(3)中的壁面温度7
及热壁热流是相互制约的,按照步进问题的求解方
法,二者可以进行时域上的耦合计算。
2“耦合计算实施
2.1“总体思路
耦合性是指飞行器各个传热环节之间存在的一
种相互影响、相互制约关系,在数学上表现为各环节
求解时的联解性。对每一种计算模型,拳照气动加
热工程计算方法计算初始温度下的热壁热流,把热
壁热流作为载荷施加到结构表面,之后把整个求解
时间分成n段,通过n个计算任务分段完成。每个
计算任务自动输人前一时间步的热流密度,按照热
流载荷进行下一步计算,计算出新的壁面温度,根据
该计算任务所对应的时间段的轨道参数,利用气动
加热工程算法,计算得到新的热流密度。最后,所有
分段计算结果按照弹道飞行时间顺序进行排序并以
Patran格式进行自动转换,形成完整的计算结果(因
为Patran每次计算的初始时间皆从零开始)。该方
法无需对壁温进行近似处理,但整个分析是进行了
多任务处理,即需要多次Patran计算。在任务分段
足够绍致情况下,可实现每个求解步真正意义上的
气动/热精合迭代分析,这样,可以得到较高精度的
耦合分析结果。
2.2程序实施步骤
a)按照公式(3)计算初始热壁热流,此时7取
当前环境温度;
b)在Patran平台建立有限元模型;
c)以集中热流方式对模型施加热流载荷;
山形成BDF卡片数据,进行首次计算;
e)由控制程序自动提取当前计算结果作为下
一步的初始温度;
分提取壁面温度,计算于一时刻热流密度;
g)由控制程序自动形或新的Nastran卡片数据,
进行Nastran计算;
h)转到执行步骤e)直至整个时间推算完毕;
i)控制程序对计算结果进行整理。
从上述处理过程不难发现,耦合性的处理就是
根据各环节传热情况实时调整(修正)各环节求解
的边界条件,每一环节在时间推进求解时都是在时
变的边界条件下完成的,处理是围绕结构壁面的温
度响应计算进行的,用每一刻得到的结构物面湿度
计算下一时刻的热流密度,之后再计算新的物面温
度,直至过程结束。
2.3“程序界面
应 用 PCL( patran command language) 编 程 , 使 得
所有操作都能够在Patran平台上完成。程序界面见
首先按照囹3的热流分区在初湿下计算气动热
流(由于气动加热公式中包含特征点到驻点的距离
参数,所以对有限元模型按照平行驻点前缘线的方
法对模型进行分区,即计算一系列热流值。),之后
在Patran平台点击Loada/BCs,出现窗体,按标号次
序输人各分区的热流值。分区原则是飞行嗣驻点前
缘为一个热流区、一般部位以前缘为参考做一系列
平行线进行多个分区,在每一分区内选取一个有限
元节点作为特征点,特征点的作用是作为判据提取
该点的温度值,同时计算每一分区到前缘的垂直跚
离作为特征长度,以雷谊数为判据计算出特征点的
热流密度(图4)。
2.5Nastran分段计算
控制程序把Nastran计算模式限定为D0S单
任务方式,待Nastran计算结东后,读取Nastran的
一步热壁密度计算的输人项,把结构温度作为下
一时间步计算的初始温度,自动形成新的Nastran
卡片数据(Jobname.BDF),图5给出控制程序主
流程。
2.6温度结果读取
提取结构文件,采用PCL编程,按照Patran模
板 格 式 ( Pthermal_nod_T RES_TMPL) 形 成 数 据 。
瞬态分析的结果按秒时间数形成多个文件,通过循
环调用载人Patran数据库,在Patran平台的结果显
示(results)进行云图显示和曲线绘制。
3“工程应用
3.1“有翼导弹温度场分析
3.1.1“有限元朱型和相关参敷
图 6 是某导弹的基本结构尺寸,翼为梯形平板
翼。图中导弹头部为尖拱弧形,弧形的圆心坐标为:
友 = 2.86D,Y = - 7.792D, =0.0,%% KR =
757.85123mm。坐标系原点位于头部,导弹轴向为
九方向,弹体直径D=90mm,
针对导弹的特点,采用了三种气流热流工程计
算方法,包括球头驻点、飞行器一般郡位和机翼前
绍。图7给出示意图。
3.1.2“计算结果及分析
3.2导弹设备舱环境湿度计算
3.2.1“有限元模型和相关参数
飞行器仪器舱内设备正常的工作环境温度一般
壁温度急剧升高,将会使舱内温度越限,造成元器件
性能恶化甚至失效。
本算例为棣导弹在其外部增加一个钢盒,钥盒
外部承受气动热载荷,钢盒内部包含有电子设备,囹
9给出有限元模型图。薛皮和隗热材料选用壳单
元,空气选用体单元,电子设备舱体等效为含有内部
热生成的体单元。在空气和电子设备之间建立了接
触边界,接触热阻系数通过典型试验获得。
计算结果表明:电子设备舱最高温度为71C,
结构表面最高温度为341“。由于接触热阻的影
响,电子设备舱表面温度明显低于其相邻空气的温
度。图10给出了电子设备舱温度曲线与试验曲线
比较,计算结果与试验测试结果非常接近,相对误差
在7%以内。
3.3BREETPS隔热性能计算
3.3.1“有限元模型和相关参数
陶瓷基复合材料盖板式热防护系统是一种具有
隔热与承载一体化功能的新型热防护结构,主要由
两块C/SiC盖板搭接而成,在搭接形成的空腔填充
紧固件连接,素固件与支架间安装密封垒,盖板与底
面板中间塔充隔热材料。图11给出TPS结构示
意图。
由于不同材料的热沉不同,以体单元的形式建
立精细有限元模型。载荷为TPS面板同时承受均
布气动压力和气动热载荷。
计算结果表明:TPS最高温度为446K,发生在
紧固件连接处(图12)。由于在紧固件与支架及基
板之间全部增加了隔热垫片,使得基板的温度得到
了很好的控制。
为了能够对热试验进行快速预估,计算模型选
取了结构的一小部分(相当于小片试验件),这样,
仅仅需要对试件的厚度进行参数化建模,几何模型
就可以通过PCL编程自动建立。
3.4.1“物理模型的归一化
所谓“当一化处理“就是针对热试验当前控制
点(controlpoints)的区域进行模型参数化,仅考虑试
验件厚度(test-piecethickness)及厚度方向的多重材
料性能,这样便可实现有限元模型的完全自动化。
图 13 给出有限元模型。
图 14 给出试验与分析结果的比较曲线,可以看
出,两条曲线在总体上是完全可以比拟的,需要说明
的是:@D由于试验的初始温度在200K左右,而计算
的初温为100K,这是最高温度差的主要原因;@)弹
道参数的尾端热流急剧下降,试验无法进行主动降
温(试验过程中热流控制的方法是:当控制热流计
算值小于零时,关闭加热器,采用自然冷却)。而数
值分析则是严格按照给定曲线进行耦合计算的。从
而使得两条曲线在最后有较大差异。
(1)本文对高超声速飞行器气动热计算进行了
研究。采用相似性理论及参考焰等方法确定飞行器
表 面 的气动热流,把气动加热工程算法公式与NAS-
Technology,2007;11(5) :386—395
TRAN程序在时域上进行了糊合,开发了CASRAS
3蒋军亮,成笑,杨志斌.飞行器燃油系统气动热试验与数值分
析研究.强度与环境,2011;38(4):25一31
(2)通过理论值与试验值的比较,表明采用
研究和进展(上).强度与环境,2008;35(5):55—63
CASRAS程序对飞行器内部电子设备预估,TPS的
5赵晓利,孙振旭,安亦然,等.高超声速气动热的粱合计算方法研
隔热性能评估具有较高的精度,能够很好地满足工
究 . 科 学 技 术 与 工 程 ,2010;10(22) :5450—5455, 5461
程设计的需要。同时,CASRAS程序针对小片试验
6“杨恺,高效伟.高超声速飞行器关键部位气动热计算.计算力
学 学 报 ,2012;29(1) :13 一 18
用、试验方案的制定提供技术支持。
