2001年航天行业标准发布通告

航天行业标准  

0“引言
目前,国际上的大型客机项目通常采用主承
制商-供应商模式,这是上世纪90年代民机制造
产业进行结构性调整之后,在波音、空客等国际一
流飞机制造商推动和实践下,通过不断探索和创
新建立起来的一种新型商务模式。这种模式是主
制造商为了发挥自身整合和集成优势,弱化自身
设计及制造能力,刻意加强市场及服务领域,为自
身形成独立和难以模仿的优势,并形成较强国际
竞争力而进行的产业变革。这种模式在商务上是
通过商务契约一一即合同来诠释主-供各方的权、
责、利、害的新型关系。对大型客机项目丽言,机
载系统合同的签署,为主制造商建立主承制商-供
应商模式提供了契约保障。作为相关机载系统合
同谈判的参与者,总结一些经验和体会,以期促进
同行间更多的沟通,共同提高。
1“综述
从机载系统来看,涉及的谈判主要分为纯商
的谈判,谈判结果是针对某个冲突问题在商务和|欲达到谈判的既定目标,须重视并实践两个
|项目上各自平衡自身的利益并达到最终妥皇。而
|合同谈判则需要以更宏观的角度和更为全局的思
|维方式和观念考虑问题,关注的不是一个条款或
|是一个章节,这种涉及产品全寿命周期的,包括研
|的进度和项目的成本。由此需要主谈把合同条
民用飞机设计与研究
Civil Aircraft Design & Research
“效“字,一是“有效“,一是“高效“。即;如何能高
效谈判,使合同谈判按照项目要求进度和周期及
多利益。二是对手充满变数。同一个谈判议题,
面对不同文化、不同脑景、不同风格的谈判对手,
需采用不同的谈判策略,且同一对手每轮的思路
和谈判方式亦各有不同和侧重,并在一定程度上
会受到其他网队成员的影响,从而使整个谈判过
程充满不确定性,没有一个成文的方法可循。万
是问题和解决方案充满变数。同一条欲,由于对
方公司对不同问题的原则和指导方向不同,对方
对解决方案提出的侧重角度也各不相同。凡此种
种,侄多年的谈判纯历让笔者积淀了一些经验,归
纳为六个锦唯,在此与大家分享。
2.1“谈判制胜的第一个锦嚼一一建立大团队紧
密合作观念
本锦囊核心:树立大团队的观念,寻求更多的
分歧解决方案,选定能满足双方底线以上合理利
益的最好方案。
大团队观念指树立己方和供应商一个团队的
观念。在大团队中,各方紧密合作,致力于创造一
种氛闷,使谈判双方乐于主动顺畅沟通,些乐于
致力寻求更多分歧解决方案和找到最终合理方
案。一直以来,所谓的园队都是由己方人员组成,
包括商务.工程制造「质量适航和客服等。谈判
过程中也充分利用成员充分沟通.互为补充、协同
作用和最终对手达成协议。谈判的重点和核心是
最大限度地满足白身利益。从辨证的角度来讲,
不可能有纯粹单方利益的实现,因为博弈的本身
就是利益均衡的过程。因此,追求一方利益的谈
判结果往往使谈判陷入僵局,效率低.耗时长,同
一问题重复师现且难以解决是所有长期无法完成
之谈判的通病。而实际上,谈判的实质是把两个
利益冲突的团队拉在一起,去解决共同面对的难
题,其最为合理的解决方案必是能够保证双方利
益底线以上合理限度的满足。因此,建立一个以
双方谈判人员为核心成员的大团队成为合同谈判
通向成功的第一步。该团队的目标就是为合同分
歧提供尽量多的解决方案,并最终选定最适合方
80 2013 No.4/( 季 刊 ) 总 第 111 期
|案。如谈判双方能在把解决问题作为考虑核心的
|同时更多地考虑双方的共同需求和项目的长远利
|因为对于机载系统,供应商一丁被选定,则更换成
|机型适时出现并被市场优先选择,其最终和最无
|会在材料工艺和人力.工装和管理等各方面想办
|终控制的。故此最为合适的价格是在供应商成本
|上加入供应商能接受的最低利涓。当然,这个数
|要谈判各方能够领悟到利益的博弈并非永远都呈
|2.2“谈判制胜的第二个锦囊:找合适的对手进行
|双方势均力敌、旗鼓相当,二是暗含要遇到合适的
|对手才会让当事人有兴致对弈,也会令观者饶有
|权的谈判人员,即对方还需要不断等待他的上报
|结果,更糟的是,可能会在合同的各个阶段要经历
对方的不断翻板导致对合同部分条款的反复重
谈,其最终结果是效率低下,进度无法保证,双方
利益更难以保障。遇到不合适的谈判对手,作为
主谈,应该毫不犹豫要求对方换人,以免造成谈判
进度的无限制拖延而严重降低谈判效率。
对谈判对手的判断是多维度的,但要以合理
的方法在较短时段做出判断以保证合同谈判正常
进行,各方至少需要满足四“懂“要泰:一是儋产
品,即了解自身产品;二是懂商务,即有商务和航
空专业谈判经验;三是懂合同,即要熟悉合作意向
书和合同,尤其熟谈合同各章节条款相互关联关
系;四是懂决策,即要被充分授权。这些衡量标准
都是最为基本的“和“的关系,而不是“或“的关
系。要注意的是,已方具有选择权,对方同样具有
判断力,当已方合同谈判团队在供应商面前发表
意见时,别忘自己的一言一行也都是在诠释你是
否是一个合适的谈判人员。这四条是对合同对方
最低和最基本的要素要求,如供应商无法达到,则
必须更换以满足高效和有效谈判需要。
2.3“谈判制胜的第三个锦囊:知己知袖,架设理
解桥梁,创造诚信谈判基础
本锦囊核心:了解对手,建立良好的谈判关系
和氛围;专业分析,转化思维方式和关注对方利益
点,为利益的博弈奠定互相理解和互信基础。
谈判之前对谈判对手了解的面可以比较广,
比如脾气秉性,性格爱好,处事风格,在公司的职
位及管辖范围,对中国的了解程度,谈判中被授权
权限范围等,所有你感兴趣的内容和你认为可能
对谈判有用的任何信息都是需要知道的,如此更
有利于对谈判方式的判断和把握。这些信息的获
取可以通过前期与对方现场经理,项目经理等在
平时的沟通中获得,也可通过和对方直接交流
获取。
除了要进行初步的相互了解,在谈判启动初
期,大多双方相互不熟识,给对方形成良好的印
象,建立互信基础特别重要,这直接影响未来合同
谈判的关系和氛围。建立互信基础需要做到以下
儿点:
(1)从专业视角对双方分歧做出分析,进行诡
酮合下一步的谈判工作;|题,说服对方不得不考虑我方的意见。
(3)充分利用合同谈判经验,根据对方个性和|通过以上的沟通和交流,供应商主动表示愿
经验介绍
Experience Introduction
|代。鉴于此,笔者通过以下方法与之沟通。
|(1)从专业角度进行分析:首先把货到后清关
|和免税申请周期,内陆运输时间,收货后质检接收
|时间,付款内部流程需要时间等产品交付及付款
|流程所需时间一一进行核算,并一一解释给供应
|商;同时,对比两个合同,其交付条款各不相同,C
|系统是DDU条款,即未完税交付条款,B系统是
|FCA条款,即或交承运人条欲,日我方选择在卖方
|所在地交货。根据我方的程序,需要在产品到货
2013 No.4/( 季 刊 } 总 第 111 期 81
民用飞机设计与研究
Civil Aircraft Design & Research
意按照我方提出的条款达成协议。
合同谈判中,详实有力的分析.专业的态度,
从对方角度考虑问题以及纯验的合理利用,是形
成谈判双方互相理解和信任并最终达成双嬴的最
佳基础。而时时想把自己放在控制位置的谈判者
往往是不能达到双赡的。世界上没有免费的午
餐,作为项目进度和成本的控制者,暂时的表面
的谈判赢利方一定不是最终的控制者。你需要获
取利益,对方也一样,这个平衡点就是谈判的利益
平衡点。永远不要把自己放在想控制别人和掌控
全局的位置,才是一种健康的谈判心理。
2.4谈判制胜的第四个锦嚼:循序渐进,高效把
控谈判过程
本锦囊核心:谈判口径确保一个出口,对关注
点需要分层级有效释放。
供应商公司谈判的组织机构设置及谈判人员
对上对下的权责关系,决定了一个公司是派一个
全权代表,还是派一个联合团队前来谈判。派出
谈判人员少的公司,公司一般会赋予他们比较大
的权力,让他们独立进行合同谈判,并有大部分问
题的决策权,这种情况谈判效率会比较高,但也会
出现谈判人员越怨代应,甚至还遇见过公司有质
量部门,却由谈判人员代替质量部门和律师提出
意见反馈的情况;由多个谈判人员组成的谈判组,
如果组织不好,会出现各抒己罡的情形,既难以高
效的谈妥任何问题,又浪费谈判双方人员的宝贻
时间,应有一个总代表发言和决策,这是最重要的
问题。因此,每个谈判队伍保证一个出口是谈判
的第一要素。
解决了谈判口径问题,最重要的就是谈判的
过程把控。谈判要分四步走,第一步是谈判前双
方意见的文字交流,由于没有面对面,因此可能并
不能完全看出对方对分歧点的态度及坚持程度,
但能够看出分歧点的数量和判定有多少是我方最
为关注的及其可能对谈判进度的影响。第二步是
第一轮谈判,本轮有一个目标和一个注意,一个目
标是需要较为准确了解供应商的关注点和敏感问
题及其对我方敏感问题的大原则,也即是说,通过
这一轮基本知道合同谈判的进度是否可控,谈判
大概在何时能够完成;值得注意的是不要浪费太
多时间和精力在对方谈判人员未被全权授权的章
节,但需要双方陈述清想各自立场;比如有些章节
是律师负责,有些敏感问题包括终止、更改、补偿
等对方无法作出最终决策,这些都需要明晰彼此
的态度,看看分歧达到何种严重程度,但不需要辩
论,因为对方没有授权人员,是外行,隔行如隔山。
|定后续的策略;本轮有一个特别需要注意的地方,
|一步座位打包的砝码之一。第四步则为最后一轮
|接影响谈判最终的结果。
|谈判双方都有各自的底线,尤其是对比较敏
|警如有两个厨师都需要桔子做一道菜,但厨房只
|的菜品,因为一个要做甜点,另一个要做荷肴,橘
|么,如何做,才是真正需要把握和利用的信息。若
|户满意的结果。
合同谈判中沟通手段有二:一是通过和供应
|笔者在和供应商接触中,发现只要能和供应
他的公司不能够全部吸收为项目研发系统的成
本,因为这家公司是一家上市公司的下属公司,具
有独立的人事、财务权,需要自负盈亏。根据他们
分析,项目的研制从启动到交付客户至少需要6
年时间,这六年项目需要人员、材料的输人和足够
资金运转。对于一些提供单机部件价值比较小的
产品供应商是不可能要他承担和吸收全部研发成
本的,除了考虑周转,他的回收期一般也很长。根
据判断和对项目的定位理解,项目进人市场的时
机把握和单机成本以及售后有关商务条件以保证
项目的竞争性和持续发展,才是我方关注的重丨
之重,这家公司的产品在市场上占据80%以上的
份额,先进性比较好,综合评估下来,其产品具有
优势。相对于研制经费,我方更关心其对价格、肢
动优惠、备件、售后服务的敏感度、关注度和让度
范围,在和他的进一步沟通中,笔者发现其实对方
要的是一个持续的资金输人以保证有足够的资源
用于这个项目,为此,他甚至愿意多给一些商务优
惠和折扣。由此,笔者在研发经费和单机价格、肢
动折扣、备件价格及服务等持续性商务利益上找
到平衡点,并在我方关注利益中取得谈判主动权,
这个预案也得到了领导的肯定,由此谈判各方都
获得了最愚获得的利益点。
当然以经验准确辨识谈判意图,提高谈判效
率,则必须有足够的经历才能获取,无法强求。笔
者记得主合同中有一条关于转售备件的商保问
题,我方希望供应商能够提供比一般的商保多3-~
6个月作为架上时间,一般来说,供应商是不同意
的,原因很简单,一是这会给供应商带来直接商务
风险,二是他们担心主承制商会把这个多余的商
保提供给运营商,这样除了多儿个月产品商保风
险带来的财物损失,还会对他们的备件销售市场
造成影响。但一般来说,供应商是不会把他们的
这个担心直接告知主承制商,这显示对合作方的
不信任,容易造成双方的误会。因此,如果不提供
解决方案,这个条款就难以尽快谈妥。笔者当时
提出增加我方承诺,“不把供应商提供的新增架上
时间转移给运营商或其他购买方“,看似简单一句
话后供应商不再有后顾之忽,同意了我方要求。
2.6“谈判制胜的第六个锦囊:商务谈判矛盾的转
化一一化之盾于无形
经验介绍
Experience Introduction
|弈的矛盾。因其充斥着对成本和进度这两个项目
|这确实有违双方的合作基础和我方的出发点。对
|于这部分新增费用,高付出并非意昧着高回报,反
|而使供应商认为我方不够专业,容易得到补偿。
|由此,分拆供应商的索赔报价并分析其合理性,同
|时据此提出有效解决方案是工作重点。
[以下是一些必需的方法:
|(1)接到报价后,要充分利用甲方的强势地位
|要求供应商将报价分解为设计.制造、试验、文档、
|管理EM.质量等人工费用和工装、材料等费用;
|(2)对每一项报价要通过我方重新核实,包括
|核实分解的合理性(比如尚未产生的工作是否也
|计人报价)、实际的需求(比如对某些少量需求的
|产品是否采用费用较高的工装材料)变更的实质
|《比如文档的报价除了对更改文档的数量、种类等
|核算外,还应核实重新编写的工作量以及重复拷
