2014年第一季度航天器发射统计


DOI: 10.3969/j.issn.1673-1379.2013.03.002
0“引言
空间原子氧环境是低地球轨道上危害航天器安
全的主要环境因素之一,由空间残余气体中的氧分
子在太阳紫外光照射下光致解离而成。它一方面会
与航天器表面材料发生化学反应,另一方面会撞击
航天器表面材料,从而使材料的物理和化学性质发
生变化,导致功能材料性能退化,威胁航天器的寿
命与可靠性01.。
评价航天器表面材料在原子氧环境下的性能
退化情况,首先必须了解原子氧环境,分析轨道原
子氧通量。空间原子氯环境探测实验是原子氧效应
研究中最重要的工作之一.NASA的原子氧数据库
和环境模型主要来源于在轨探测实验结果,这些探
测数据为低地球轨道航天器的原子氧环境防护设
计提供了依据,也为原子氧地面模拟试验提供了参
照。因此,开展原子氧探测研究,对促进原子氧环
境效应评价与防护技术的发展以及保证低轨航天
器的在轨安全具有重要意义。
目前常用的原子氧探测器主要有质谱仪、电阻
型原子氧传感器、半导体型传感器、化学热感仪和
薄膜测厚仪等。随着纳米技术的发展,碳纳米管气
文 章 编 号 : 1673-1379 (2013) 03-0230-05
体传感器因其艮好的性能越来越显示出技术优势。
本文着眼于推动先进基础研究成果的工程应用,分
析碳纳米管气体传感器技术特点和技术优势,探讨
基于碳纳米管气体传感器的原子氧环境实时探测
新思路。
1原子氧探测的类型及特点
1.1“质谱仪
质谱仪先将空间中的残余气体电离,然后通过
设定荷质比选择电离的原子氯通过分析器,最终确
定原子氯通量。这种原子氧探测方法技术成熟、测
量精度高、响应时间短、可实时探测,其缺点是体
积大、结构复杂、可靠性低、功耗大、成本高。
1.2电阻型原子氧传感器
电阻型原子氧通量传感器是根据薄膜电阻变
化来分析原子氧的通量。对原子氯敏感的导电薄膜
材料,如银、镁、碳等,暴露在原子氧环境中会经
受原子氯的刻蚀作用不断变薄,导致其电阻值变
化。通过测量电阻变化量,并依据事先标定的电阻
变化量与原子氧通量间的关系,就可以计算出采样
周期内原子氧通量的平均值[。电阻型原子氧传
主要从事空间环境探测、效应评价及防护技术研究。E-mail:
感命的性能与所选导电薄膜材料的性质有很大关
祥。一舰来说,这类传感器反或速度较慧,适合长
期暴露飞行试验。
1.3半将体型传感嘴
半导体型传感器探测原子氧的原理是当氧原
子服附坤半寻体表面时,会从半导体表面获得电
子,形成受圭型衬口熙缠,炜简惊半导体表面带货
电,这对N型半导秩劾种棣标瓮形戏电子势垫,
使载流子浓度降怡,蛛陆值升高&l,娄导体型传感
器的特点是;TURRETRAM,RE
路相对筒单,能在伟何特定软道高度提供关于原子
气数量的更准确的信息,便于空间数据采集,且体
积小、反应快、寸命长,能连缓采集数据,有较宽
的动态范园。目前半导体型传感霸主婴用到的薄膜
材料是氧化铨薄膜璞持铝氧伦铷濂膜,而如何制备
具有特殊结松的高品质盆属赊化物薄粉仍是需要
解决的问题。
1.4“化学热探头
化学热探头是通过测量探头与原子氧作用时
释放的热量来计算原子氧通重。这种方法一般采用
有氧化银膜的石英玻璃作为探头。当原子氧撷击到
铨膜上时,在银膜的催化作用下复合成氧分子,释
放出化学热,使石英珲璃渥度升高。通过测量石英
琉璃服收的热量,可推导出原子氧通量。该方法的
主要优点是可以反复徊用,荣东甫以测量栋一较短
时闷内的原子裁遇量;但在测量较小原子氛通量时
误莉较大,且周围环境溪度的波动对测量结果影响
1.5薄膜测厚法
濂膜浏厚法与电阻型原子氧传感善探测方法
类似,利用空间站和载人航天器进行搭载试验,返
回后测量飞行前和飞行后的薄膜厚度变化,推算在
这段时间内原子氧的平均通量。选类原子氧探测方
法受测苔晃敏度的影响,一舱用于测量一段时间内
的原子氧升均浩量,不龛实时测量原子氧通量。
以上几种原子氧探测方法各有优铁点,ARE
发展木相,半导体型牺感濑优劾宗出,是今后原子
氯探测器发展的方周,面碧纳标管气忧待感嚣是近
些年来发展的一种新垒收体传懋器*与传绵半导体
传感器的结构哥原理有类似之处,并晃有咤庭速度
更快、灵敏度更高、体积夺小、战耗更低、准确廖
更高等特点。研究洞传感器在原子氧环境探测又靥
的应用可行性,有望提高现有原子氧探测挂本水
平,促进相关技术的快速发冗。
2碳纳米管气体传感饕
1991￡￡,HZNEC公司的科学家畜ima皂叙
现一种新的铉结构,即碳纳米管(CNT.
管独特的电、力x热学性能决定了其在化学生物优
感器、纳米绪构计算单元、趣强纤维、能量存粲*
光学器件、电子器件、化学催化等领域宣着巨大除
应用前景,碳纳米管的电性能强移依糯于星外层硬
BF:当外层碳原子与气体分予绪命后,碳纳米管
的电性能就会发生变化。用基于哉性骸涛计荣造的
碳纳米管气体传感器进行微量气御成分检洪,精度
可 达 100~10" Bye,
2.1制备方法
碳纳米管气体传感器的基本结构主媒肌电阿缢
构和场效应管(CFET》结构2种,如图!所示浑
2种结构非常类似,电阻结梅传懈罂宇猫狡碳纳米
管两端连榔在正负电极上,FET结构传感商剁增杰
了门电极,门电极与源电极、濡电概种磺纳米詹间
由SiO,层隔开,由于气体分子与碣纳米管的结各膑
较大,电阻型传感硕的响应时间和恢复时间较长,.
丁不能完全恢复初娼值。为了解决这个问题,除了
对碳纳米管迹行热处理和素外光处班妃:还可以施
加人电位来谋制碧纳米管的电子能绵,提高传感磐
的灵敏度和选择性。门电位产生的电场作用才竹体
分子,可战使其快速脱离碳纳林管,从面缙短碌纯
碳纳米管传感器的制备方法大致分为两种:第
1种方法是在基底上直接生长碳纳米管,形成碳纳
米管传感器;第2种方法是先制备碳纳米管,然后
将碳纳米管分散在溶液中,或者与其他物质组成混
合物,再滴在或涂覆在基底上来制备碳纳米管传感
器。直接生长法制备碳纳米管传感器过程复杂、条
件苛刻、成功率低,目前更普遍应用的是第2种制
备方法。该方法制备程序简单、成功率高,更便于
市场推广,还可以预先进行碳纳米管功能化处理,
使碳纳米管与其他材料组成复合材料,提高传感器
对气体检测的选择性和响应灵敏度,缩短饱和响应
时间和恢复时间。
2.2原理和主要性能
碳纳米管气体传感器按照检测电信号不同可
以分为电阻/电导型和电容型2种。目前,绝大多
数碳纳米管气体传感器都是通过测量碳纳米管的
电阻/电导变化量来分析气体成分。如图2所示,
当气体分子吸附在碳纳米管表面时,会导致碳纳米
管电阻/电导的规律性变化,根据电阻/电导变化量
与气体体积分数的函数变化关系(多为线性关系)
可以检测出气体含量四。
时间/s体积分数/(x104
图 2 典型碳纳米管传感器对NO,气体的响应
Fig. 2 The response of a representative sensor to NO,
此外,还可以通过测量碳纳米管薄膜与平板电
极闻的电容变化来检测气体。Snow等人古最先利
用测量SWNT电容器的电容变化来检测气体。他
们在SiOo/Si基底上生长单壁碳纳米管网,以SiO;
作为电介质层,重探杂硅作为平板电容的一个电
极,碳纳米管网作为另一个电极形成平板电容器
(见图3);然后利用30kHz、0.1V交流电测量平
板电容器的电容。在碳纳米管表面强电场作用下,
盼附的气体分子发生极化,导致电容升高。该电容
式传感器饱和响应时间短(约4s3,吸附过程完全
可逆,灵敏度高,可以检测体积分数为1x10“的
NO,,乃至2x10““的DMMP(二甲基甲基磷酸酬,
dimethylmethylphosphonate, 一 种 神 经 毒 剂 )。 由 于
碳纳米管电容式传感器的电容变化量和电导变化
量的比值与所检测气体的种类有关,该传感器可以
用于气体成分的甄别。
体、氯气、醇类气体、丙酮、甲烷、氰甲类气体、
氯苯、硝基甲苯、DMMP、DMF(二甲基甲酰胺,
dimethylformamide)等物质的检测,具有响应速度
快、灵敏度高、体积小、功耗低、准确度高、可重
复使用等优点,应用前景广泛。
3原子氧实时探测应用
虽然目前还没有碳纳米管传感器在原子氧环
境中电性能变化的确切研究结果,但研究人员已经
发现碳纳米管传感器可以用于0o和Os的探测。
2000年,Collins等人10曾发现半导体型碳纳
米管在O5中会改变其半导体属性,变成金属型碳
纳米管,这种变化机理与前述的半导体型探测器探
测原子氧的原理相同。但他们采用的是单壁半导体
型碳纳米管,制备工艺复杂,难以实际应用,而且
没有给出传感器对O的探测灵敏度、响应时间、可
恢复性等关键参数。2008年,Llobet等人L4利用改
进的溶胶凝胶方法,得到Nb掺杂的TiOz-CNT功能
化薄膜,其制备方法相对简单,易于工程实现。用
该薄膜制备的传感器可以检测体积分数低至10°8
级的O气体,但必须在高温条件下进行检测。
Wongwiriyapan等人[!2]证实单壁碳纳米管网
(SWNT-net)可以用于检测Os气体浓度。他们在
氧化铝上线镀Pt叉指电极,然后利用CVD方法生
长SWNT-net。测量叉指电极间的SWNT-net的电
阻变化,可以在室温下检测出体积分数低至6x10“
的O:。检测完成后,采用加热的方法,可以使
SWNT-net的电阻在几分钟内恢复为原值,令传感
器具备重复探测的能力。
综合以上应用碳纳米管检测02和03的研究结
果分析,碳纳米管传感器对氧有敏感性,在空间原
子氧的实时探测中有潜在的应用前景,有望将原子
氧探测的响应时间从半导体型传感器的30min[缩
短至数秒钟,实现原子氧实时探测。但是测量原子
氯通量与测量02和O;气体不同:空间原子氧具有
7一8km/s的相对速度,相当于4一5eV的能量,
对材料有较大的物理、化学作用。因此,碳纳米管
气体传感器在原子氧探测中的应用仍面临许多问
题需要解决。
首先,必须明确碳纳米管的原子氧效应。虽然
碳纳米管性能比石墨更稳定,需要更高的温度才会
与氧发生反应。但是原子氧具有一定的动量,在撞
击到碳纳米管表面时,有可能发生物理刻蚀和化学
反应现象,导致碳纳米管的结构发生变化(如多壁
碳纳米管可能会发生层剥现象),继而引起其电性
能的改变。试验己经表明碳纳米管在氧等离子体中
会发生结构改变,而碳纳米管的原子氧效应方面
的研究还很少。这将影响对碳纳米管传感器的原子
氧响应机理的分析,以及对传感器的优化设计。
其次,必须解决传感器的工作寿命问题。如果
碳纳米管与原子氧的反应率过高,会造成传感器的
工作寿命短,失效快。需研究碳纳米管的抗原子氧
技术,对碳纳米管进行必要的功能化处理,如嫁接
化学官能团、与其他材料复合等,以增强碳纳米管
的抗原子氯性能。
再次,应用碳纳米管传感器进行原子氧探测,
必须使其具备较高的灵敏度。空间原子氧密度只有
10°~10°cm“,根据低地球轨道航天器飞行速率约
8km/s,原子氧的通量密度相当于1017“一10“cm.s1,
如果碳纳米管传感器灵敏度不够高,就无法实时探
测原子氧通量。因此,需要研究适合原子氧探测的
碳纳米管传感器制备方法,特别是碳纳米管功能化
方法,以增强碳纳米管材料对原子氧的敏感性,提
高传感器的检测灵敏度,缩短响应时间。
最后,空间中的残余气体除了原子氧外还有其他
一些气体,如NOa等。这些气体同样会改变碳纳米
管传感器的电性能,这就要求碳纳米管传感器具有
很强的选择性,只对原子氧具有专属响应,而对其
他气体无响应或探测灵敏度低。因此在设计制备碳
纳米管传感器时,需要研究合适的方法对碳纳米算
作特殊的处理,以提高探测结果的准确性和可靠性。
4“结束语
原子氧探测技术及有关装置研制一直是空间
环境领域重要的研究课题之一。半导体型传感器因
其性能指标总体上优于其他类型探测器,正受到越
来越多的关注。作为半导体型传感器中的一种,碳
纳米管传感器的性能指标明显优于金属氧化物薄
膜传感器,具有灵敏度高、反应速度快、体积小、
功耗低、结构简单、可批量生产、成本低等优炉,
有望成为原子氧实时探测的一种重要技术手段。
碳纳米管的原子氯效应研究是开展碳纳米管
原子氧探测器研制工作的基础,有助于明确碳纳米
管传感器的响应机理,从而指导传感器的设计,包
括传感器的结构设计以及碳纳米管的功能化方法
等在内的相关工作正在进行中。
我国在碳纳米管传感器方面的研究基础较好。
加快研究适合原子氧探测的碳纳米管传感器,并在
短时间内实现该技术的应用,可以丰富原子氧探测
手段,提高我国在原子氧探测方面的技术水平。
参考 文献 (References)
[11童靖宇,向树红,蔡震波.电阻型传感器原子氧密度
及环境效应探测技术[JJ.装备环境工程,2006,3(3):
19-24
Tong Jingyu, Xiang Shuhong, Cai Zhenbo. Atomic
oxygen flux and environmental effect detection technique
with resistance sensors[J]. Equipment Environmental
Engineering, 2006, 3(3): 19-24
[21刘向鹏,童靖宇,向树红,等.一种原位测量轨道原子
氧效应的电阻型传感器门航天器环境工程,2010,
27(3): 300-303
Liu Xiangpeng, Tong Jingyu, Xiang Shuhong, et al. A
resistance-based sensor for the in-situ measurement of
orbital atomic oxygen effects[J]. Spacecraft Environment
Engineering, 2010, 27(3): 300-303
[3]ERK,陈学康,王兰喜,等.氧化铷半导体薄膜在原
子氧探测中的应用[JJ.航天器环境工程,2009,26(2):
114-117
Wang Yunfei, Chen Xuekang, Wang Lanxi,et al. ZnO
