20cm离子推力器放电室流场计算模拟
为了优化20cm离子推力器放电室内部推进剂供气方式，研究了在不发生气体放电时，推力器阳极和主阴极供气接口处的流体速度和压强，并以此开展推力器放电室内部的流场计算。结果表明：采用单阳极供气管方式，阳极出口处压强为4～158Pa，气流出口速度为0．1～47m／s；阴极小孔出口处的压强约为33．1Pa，出口速度约为12m／s；考虑真空系统的返流作用时，单阳极供气管方式下放电室内部压强为0．OOl～0．4Pa，大部分区域Xe原子数密度为（O．2～3）×10^18／m3，在靠近栅极的部分区域数密度达到9×10^19／m3左右；在增加阳极组件的供气管数量后，阳极的气体出口速度为18-40m／s，放电室压强为0．03～O．1Pa，大部分区域Xe原子数密度为（0．72～2．4）×10^19／m3，靠近阳极与主阴极进气端的小部分区域原子数密度约2×10^17／m3，且放电室内部原子密度整体分布较为均匀。

离子推力器 放电室 供气方式 流场 原子数密度分布  

20cm环形会切磁在离子推力器是我国自行研制
,并已成功完成首次在转飞行演示试验的静电型推力
器“。后续为进一步提高20cm离子推力器的性能,需要对推力器的供气方式开展研究。推力器供气方式从
微观角度考虑会影响到放电室Xe原子电离效率和Xe离子密度分布。从宏观角度出发,对推力器的推力、比
冲以及束流的平直度“均会产生较大影响。2004年,Goebel和Jameson等人针对美国深空探测项目所研制的
空心阴极(阮极直径1.5cm,阴极出口小孔面积5.9mm?),用Baratron压力计对不放电情况下的阴极出口处
的压力进行了测量“7。研究结果表明,当阴极管通人流量为3.3一16.7Pa。L,。s一时,阴极出口小孔处压强
为40一120Pa,2005年,Wirz和Katz采用2.5-D(运算空间为二维,边界为三维)稳态MonteCarlo方法对
NSTAR离子推力器气体放电过程中,放电室内部中性
原子密度分布进行了计算““。以进人放电室的中性气
体流量(考虑电离效率)与从栅极组件流出量相等为基本假设,主要考虑原子与电子碰撞(热能化)、与放电室碰
撞以及受等离子体辐射(角系数根据Siegel和Howell的研究结果[计算)共同作用下的Xe原子的热途度,从
而根据速度获得密度分布。研究结果表明,NSTAR离子推力器放电室内Xe原子密度大部分在(2一9)x
10%/m?范围,柳极中心以及推力器轴向Xe原子密度最低,约在3X10“/my量级(由于NSTAR采用前端进
气方式造成轴向密度较低)NSTAR放电室内部压强大部分约在0.014~0.063Pa(500K时3,靠近树极中心
区域压强约为0.002Pa,此处会形成真空舱对放电室的返流作用。2005年,Jameson和Goebel等人对
NSTAR离子推力器空心阴极(出孔直径为1mm)内部的压强进行了测量““。测量结果表明,当供给流量为
6.2Pa*L,。s-!时,NSTAR空心阴极内部压强约为957Pa,出口压强约为266Pa,本文在不考虑发生气体放
电的条件下,对20cm口径离子推力器阳极和主阴极供气接口处的流体速度和压强进行计算,并将计算结果作
为边界条件以开展推力嚣放电室内部的流场有限元仿真,得到现有推力器供气方式的不足,并提出相应的优化
流量大小调节,推力器3路供气流量分别为阳极18.70.3MPa|300~500Pa
Pa*。L,。s一,主阴极和中和命均为2.3Pa*Ls’,
Fig. 1 Xenon feeding system of 20 cm diameter ion thruster
推力器供气管道内气体的流动状态需根据Reynold图120cm离子推力器供气系统示意图
数Re进行判断7,以确定气体出现湍流(Re二2200)或是黏滞流(Re一1200),即
Re = &e =
了
式中:4为管道直径;x为流体流速;p为流体密度;Q为流体体积流量;A为管道截面面积;m为Xe原子质
量;p为管道压强;&为玻耳兹曼常数;T,为中性气体温度;7为流体的黏潜系数7(对于20CHXe气,其黏
WRN2.017X107geem?“。s)。对于圆形截面均匀的管道,丁管道内流体为300K的Xe气时,可以根
据式(1)得到Re一0.34Q/d,即当Q一35294时出现黏湛流。
推进剂经过减压阀以及流量计调节后,管道内压强
会逐渐降低,并且管道直径对气体流动状态起到重要影
响。本文推力器的主阴极和阳极供气管路均由3段组成,目径在0.5一4mm范围,并且流量计出口压强测量
为300一500Pa(本文将出口压强定为400Pa).。根据上述流量分配关系以及式(1),认为主阴极和阳极管路中
流体均为黏滞流。
在确定供气管路中的Xe气流均为黏湛流后,假设气流在供气管路中均为稳定性流动,即;(1)推力器供气
管道均为理想管道(管道不漪气、不吸附);(2)管道内压强不随时间发生变化;(3)通过管道各截面的流量彼此
相等;(4)管道内流体的黏滞系数恒定;(5)流经所有管道的流体温度恒定。
主要理论基础为描述流体运动过程的三组守恒方程,但其理论解通常只能针对一些规则管道万较为简单
的边界条件情况,大部分情况下的主要求解方法为计算流体动力学(CFD)。因此本文对于推力器供气系统中
简单且规则的部分利用方程的理论解求解,并将结果作为复杂部分的初始边界条件,利用有限元软件进行计
算。
2“阳极和主阴极入口压强
本文首先考虑推力器3路供气管路(流量计至供气接口的管路)内的Xe气流压强变化,以得到推力器3路
供气接口处的压强,并作为后续运算的输人条件。根据流体动量守恒方程可得到气体在标准管道中的黏滞性
流动Poisseuille公式
式中:M为气体的质量流量;r为管道半径;rrip/811
即为标准圆形管道流导,其中!为管道长度,b和b分
别为人口压强和出口压强,平均压强5=p十办)/2。
以阳极供气管路为例,由于流量计出口至阳极供气接口
管道共分为3段,3段管道尺寸均不同。略联管道的流导关系为
式中:C为管道流导。
联合式(2)和式(3),得到阳极供气管路总流导约为0.37L/s,阳极气路人口处的压强p..约为350.4Pa,
并根据体积流量的定义以及阳极人口处的管道(61mm)截面积,得到其阳极人口流体速度约为68m/s,[HE
得到主阴极气路管道人口处的压强约为202.7Pa,阴极管小孔(40-.5mm)的人口速度约为59m/s.HHH
于安装在放电室外部,因此本文没有进行计算。
3“阳极供气组件
阳极供气组件结构如图2(a)所示,主要是通过环形开孔(20个小孔)装置以获得放电室内的Xe气流分配。
由于不规则多孔结构下的流体运算相比管道而言复杂得多,因此考虑采用Fluent有限元分析的手段来描述阳
极供气组件内气体的流动过程。阳极供气管路人口处取为速度边界,出口处采用出口流率边界。本文全部采
用三维实体建模,得到阳极供气管路内压强和流体速率结果,分别如图2(b)君2(c)所示。
由图2(b)和2(c)可知,由于阳极供气管道以及出气小孔的直径较小导致其流导较小,使得阳极Xe气流在
管道中压强、速率分布随距离人口的长度呈现明显的衰减趋势。待达到稳定状态后,阳极供气20个小孔的出
口处压强基本在4一158Pa范围内,气流出口速度在0.
1一47m/s范围内。阳极供气组件内部压强和速度的
最大值均出现在进气端,而与之相对称一侧小孔的出口
压强和流速则接近于0,这对于放电室的均匀电离过程
以及提高推力器的束流平直度是不利因素。
4“主阴极供气组件
主阴极供气组件结构示意图如图3(a)所示,可知阴极组件的供气较为复杂,Xe气流经过3个小孔最终进
(a) wall of anode assembly (b) pressure of interior anode 1 (￠) velocity of xenon flow in anode
Fig. 2 Pressure and velocity distribution of anode xenon feed assembly
图 2 离予推力器阳极恍气组件压强与速度分布图
Xe原子相对质量;Ti为人口处气体温度;A,为小孔面积xR为气体常数。鉴于式(4)一(5)的复杂程度,直接
联立求解困难较大,因此对式(5)进行一阶拟合处理,得到$与f之间相对简单的关系式。拟合结果与计算结
果如图3(b)所示。
将拟合后的个表达式代人式(43,得到明极供气管路小孔1( 1mm)的了约为0.54,压强为109.5Pa。小
孔2(41mm)和小孔3(42.5mm)的了分别为0.54和
0.56,其出口压强分别为59.1和33.1Pa,
为了验证计算的准确性,本文仍采用Fluent有限元软件进行验证,将主阴极进气孔和小孔3边界分别设
置为压强人口边界和压强出口边界条件,Fluent有限元软件计算压强分布如图3(c3所示,速度分布截面图如
图 3(d 所示。
根据图3(c)和3(d)的仿真结果可知,阴极管道内的压强和速度在经过小孔之后,均出现大幅度衰凑。其
中阴极管小孔1人口速度约为55m/s,小孔1和小孔2的出口压强分别为104.1和50Pa,与前述计算得到的
明极管小孔1的人口途度59m/s以及小孔1和小孔2
的出口压强109,5和59.1Pa基本一致。
054003-3
以上运算过程也可以根据Jameson和Goebel等人对NSTAR离子推力嚣空心阴极内部压强的试验得到
验证“。NSTAR空心阴极流量为6.2Pa,L,。s,人
口压强为957.6Pa,分别经过￠1mm和40.75mm的
小孔,根据式(4)和式(5)得到个分别为0.56和0.55,由此得到出口压强为289.9Pa,与国外试验测量得到的
266Pa基本一致。
5“推力器放电室压强分布
Xe气流在进人放电室后,需要根据Knudsen数(Kn=x/d=1/nod)来判断此时的流体流动状态。根据前
期计算结果以及Wirz和Katz等人的结论来看,大部分离子推力器放电室内部的气体压强约在0.01Pa量级,
放电室Xe原子数密度n在10“~10"/m*BH,,而Xe原子相互碰撞截面c在10““m*量级““,因此Kn冷1,放
电室气体处于分子流状态。推力器放电室的气流出口实际上是栅极组件表面所有小孔(约7000个小孔)的并
联,分子流状态下小孔流率与压强和流导的关系为
式中:Qu为从放电家流出至真牧设备的总流量(与流人放电室的总流量Qu相等);A,为栅极小孔的总开孔
区域面积;p:为放电室内靠近栅极处的压强;pr是真空设备内的压强,pr二0.005Pa,由式(6)可知,在保持
栅极表面开孔面积一致的条件下,增大小孔面积并减少小孔数量,不会影响栅极出口处的压强。据此建立起推
力器放电室的有限元模型,其剖面结构如图4(a)所示。
式中;“为分子流下的传输儿率,郡Clausing系数[。
由于实际柱极组件的厚度非常小,因此假设所有查极
小孔的厚度为0,Bll4为1,即所有Xe原子均不会碟撞孔壁反射回放电垮。
根据式(6)~@得到推力器栅极返流流量为
2.32PasLes,总出口流坤Q.则约为23.38
Pa,L,。sT,砂靠近推力器橘极出口处压强s约为0.051Pa,
将前述阴极和阳极的人口速度以及栅极出口压强作为有限元分析的边界条件,即可以得到推力器放电室
内的Xe原子速度和压强分布,如图4Cb)和4(c)所示。
放电室内部Xe原子数密度x与放电室内部压强54之
间的关系可表示为
n=9.6 X
10% pa/ T (?
根据式(9)得到的原孙数密度分布如图4(山所示。
根据图2和图4Cb)一《c)的分析缤果可知,从阳极供气组件出来的Xe气流在放电室内的流动速度不均
匀,大部分气流是沿莲阳极供气部件的进气端直接向栅极出口处流动。在到达栅极出口处旷,一部分XeKE
接通过栅极孔流出放电室,造成推进剂的损失。同时另一部分Xe气在碰撷至架极表面后发生散射,并形成涡
流。由图4(d可知,放电室内部的压强分布在达到稳定后为0.001一0.4Pa,与放电室内的Xe原子数宿度分
布不均匀,大部分区域约在3X10%/m*(40.0125Pa),在靠近樵极出口部分区基的密度约为3X1017/me
(0.0012Pa),此部分也是真空设备向推力器放电室返流的主要区城。另外,在树极正对阳极供气管区域则达
到 了 9X10" /m?,
若考虑到推力器的放电过程,原初电子在磁场作用下向阳极壁面方向运动;而此时阳极供给Xe气流的不
均匀性,会造成放电室内部原子密度的不均,并可能导致电离碰撞频率在帝近阳极进气端以及橙极部分区域较
高00,而其他区域的电离频率则较惧,从而影响推力器整体电离效率并东导数推进剂利用率不高。从图4的
结果来看,对于从推力取加速橙引出的柬流平直度史能也会造成一定的影响。造成以上规象的原因主要是:
(1)现有阳极环形单进气管的供气分配方式导数进气端压强沿供气环赛臧过大;(2320个出气孙尼寸一致丁孔
径过小,导致流导较小,即气流通过小孔的流动能力不足。
6“推力器供气方式优化
为改善现有阳极环形单进气管供气方式的不足,考虑对其进行优化政进。仆工程实际考忠,增如供气管路
或者改变气体分配环出气孔的孔径,或是对气体分配环增加缓冲林以获得较为均匀的气体分布,均是较为可行
的方式。其中最简单的方式是在不政取阳极进气管尺寸的条件下,增加阳极进气管数量。为了验证增加进气
管路后的效果,本文建立了类似阳极供气组件结构的二维模型(根据不同进气管路数量共建立了3个模型),3
个模型的气孔尼寸相同,出口数量均为8个;将人口边界设置为质量流量人口,并假设总流量不变(为0.001
kg。s-1),即当有多个进气管路时,流量根据人口数量均匀分配;出口边界东鲆寺压强边界C0.005Pa),BBR
同进气管路下的速度分布,如囹6所示。
6中不同模型的8个出口速度进行比较。结果表明,只有1个进气人口时,最大出口流速为0.46;m/s,而最小
出口流速为0.001m/s,相差460倍;当有2个人口时,最大出口流速为0.08ra/s,最小出口流逊为0.016m/s,
相差5倬;当有3个人口时,最大出口流速为0.03my/s,最小出口流途为0.015m/s,HE2借。由此可见,增
054003-5
加进气管路数量,可以显著地提高出口流速的均匀性,但同时出口流速也会大幅降低。其次增加推力命阳极进
气管路数量需要从工程实际考虑,增加过多的管路会降低推力命的整体可靠性,并一会增加加工难度。因此,
根据图6的分析结果,本文对推力器供气方式的优化为;在原有单进气管路的对称方向新增加3只阳极供气
管,如图7(a)所示。
假设流率均匀分配,则阳极每个进气的流率变为原来的1/4,并假设人口压强不变(休为202.7Pa),则每
个进气管的人口速度为29.8m/s,以此作为人口边界条件,出口仍设置为流率边界,计算得到其出口速度在18
~40m/s范园,分布较为均匀,如图7Cb)所示。
阴极供气管路优化后,放电室内部的流体速度和压强分布如图7(c)和7Cd)所示,放电室内部压强分布较
为均匀,大部分在0.03一0.1Pa范围内。根据式(9)计算得到,此时放电室大部分区域中性Xe原孙数密度在
(0. 72 一 2.4) X10" /m* WEA, MEHR S THRE TRY DBS RBH Xe 原 子 数 宿 度 则 较 低 , 约 为 2X
101? /m? 。
图 7 招极进气方式优化后的放电室内部流体速度和压强分布
因此对比图4和图7的结果可知,阳极供气结构优化后,放电室内中性Xe原子数密度分布得到了明显改
善,并世对保障推力器放电室的均匀放电以及获得较好的不流平直度起到了作用。
7“统“论
本文通过对20cm口径离子推力器放电室流场的计算模拟,得到主阴极以及阳极供气组件出口处的压强
和流体速度,并以此开展了放电室流场有限元模拟仿真,最后根据仿真结果提出了相应的优化措施和比对。结
果表明,目前的环形单阳极进气管的供气分配方式导致20cn口径离子推力器放电室内部Xe原子数密度分
布不均,Xe气压强和速度最大值均出现在阳极进气端,
此时放电室压强在0.001一0.4Pa范国,现有供气方式
可能影响推力嚣整体电离效率并且导致推进剂利用率不高。在对阳极组件进气方式进行优化后,阳极的气体
出口速度以及放电室内Xe原子数密度分布较为均匀,放电室压强在0.03~0.1Pa范围,大部分区域XeKF
数密度约在(0.72~2.4)X101/m*范围,对提高推进剂电离效率和推进剂利用率具有一定作用。
由于目前还没有试验测量数据进行比对,后续将进一步对20cm离子推力器放电室内部压强进行测量以
验证结果的准确性。本文的研究结果对于20em离子推力器的供气方式的优化以及提高放电的均匀性可以提
