3D打印火箭发动机喷嘴点火成功
近日，美国国家航空航天局（NASA）成功测试了两个迄今设计最复杂的、3D打印制造的火箭发动机喷嘴。两个喷嘴分别进行了5秒钟点火试飞，产生了2万磅的推力。设计的氢氧旋混几何流型使燃烧产生的推力达到每英寸1400磅，温度达到6000华氏度。测试地点在亚拉巴马州的马歇尔空间飞行中心。

发动机喷嘴 点火 火箭 打印 3D 美国国家航空航天局 亚拉巴马州 空间飞行  

0“引言
随着复合材料应用日益广泛,复材结构优化越来
越引起人们重视。其中,基于可靠性的复材结构优化
设计更是目前研究的重要方向之一。究其原因,可靠
性分析是将结构看做一个整体,并在分析过程中,充分
考虑参数表现出来的随机性。工程实践更进一步证
明,较传统优化设计,基于可靠性的优化设计更安
全口。
MikiM等[采用Tsai-Wu准则,把强度和载荷作
为随机变量,基于首层失效理论,以铺层厚度作为设计
变量,对多向层合板进行了可靠性优化。Kogiso等“
对有初始缺陷的层合板进行可靠性分析,在研究中,把
材料参数和初始缺陷列为随机变量。MurotsuY等0
把复材结构当做串联系统,材料参数设为随机变量,进
行了可靠性设计。KamY等吊结合可靠性原理和复材
首层失效假设对复材层合板进行了可靠性研究。文献
[2-5]都是基于首层假定。然而在实际工程中,复材
菪一层失效后,整个层合结构还能继续使用““。而航
空航天项目中,结构设计对重量要求十分苛刻,基于首
层失效假设进行设计,无法满足设计要求“,因此,
基于最终层失效,充分发挥复合材料优势,对复材结构
进行可靠性优化是十分必要的。
本文基于最终层失效假定,提出把结构看作由串
联子系统组成的并联系统的思想,进而计算结构的失
效概率,充分发挥复材优势。采用自适应随机搜索遗
传算法,以复材舱段质量最小为目标函数,以可靠度要
求为约束条件,对存在初始缺陷的复材舱段进行可靠
性优化设计。
1“可靠性计算
1.1单层可靠性
1.1.1“极限状态方程
复材结构具有多种失效模式,日各模式间存有关
联性,这就给复材可靠性设计增添了复杂度““。
本文基于纤维断裂和基体破坏2种失效模式对复
材结构进行可靠性分析研究。
纤维断裂模式,选用Tan理论““构造极限状态方
程:
其中,Ct<0表示纤维断裂;6r=0表示达到极限状态;
Cr>0表示纤维处于正常状态。
基体破坏模式,选用Tsai-Wu理论构造极限状态
方程:
G,=1- (Fuori +2F,040, + Fo + Fog +
r + F,0,) = 0 (2)
切强度;为纵向压缩强度;X,为纵向拉伸强度;为
横向压缩强度;为横向拉伸强度。
构造方程式:
G=A“一1
HPA表达方程式Gr=0或CG,=0的解。如果
A“<1,则意昧着复材单元层处于失效状态。
1.1.2“验算点法
验算点法考虑随机变量的实际分布情况。如果变
—678一
量不服从正态分布,首先需要正态化。正态化方法选
用RackwitzR等[“1的研究成果,即采用等价正态变量
求法。
设变量x不服从正态分布,而是服从另外某分布,
其密度函数为一( ),分布函数为厂(x)。
设变量x「服从正态分布,且均值为,标准差为
,且在点x“满足:
式中@为标准正态变量分布函数;为密度函数。
根据以上2个公式,可求得变量x「的均值L和标
准差r“。
变量转换成正态分布后,则变量中不服从正态分
布的转变成正态变量,接下来即可进行可靠性研究。
结构中相互独立的变量x,xo,x,RAREEY
分布,各自分布函数为F:(x;)。功能函数为
Z 二 g(x, Egy tty, )
在标准正态空间中,极限状态方程为
8tyi,y2 , ,Y)》 =0
其中:
氛士一技
ag;
从变换所得坐标系原点o「向极限状态方程所代表
的曲面做垂线,设在曲面上的交点为P“(yV,y2,…,
Yu)。假设在交点P“(yY,兰,y“)处,极限状态面
存在切平面,设该切平面到原点的法线长为B。设在
各个方向上,垂足为y:=AB,A;为法线的余弦,即Ai=
cosb,i,所以得到交点P“处的法线方程:
方程式中的常数就是所求的可靠性值,即
则,所求可靠度:
P, = @G(8)
1.2层合结构可靠性
1.2.1最终层失效假定
复材层合结构分析中,结构失效通常选用首层失
效假定。由于首层失效无法充分发挥复材优势,本文
在现有研究基础上,提出一种基于最终层失效假定的
失效模式。
最终层失效认为,只有当复材结构中每一铺层都
失效后,复材整个结构系统才发生失效。把结构看作
一个系统,把铺层看作组件,借鉴系统失效可由组件失
效序列计算,所以复材结构失效即可通过系统逐步失
效分析方法来计算。
必须注意,系统失效并不是全部组件都失效后才
会发生,厂是部分组件失效后就有可能发生。基于这
种现实,提出把复材结松当做由串联子系统组成的并
联系统来处理。这样,把复材结构划分成很多失效链,
每个失效链就是组成失效的一个并联系统,所以复材
结构失效就是这些并联失效的和。原理如图I所示。
从宏观角度上,当复材结构某一铺层发生失效,即
可认为该铺层材料性能参数发生了退化。所以,对于
不同失效方式,所采用的材料性能参数退化原则也不
同。针对本文选用的复材失效模式,纤维断裂和基体
失效,传统认识是,如果发生纤维断裂,则5=0,如果
发生基体失效,则E=0,6,=0,
工程实践发现,传统认识过于保守,本文引人Ku-
oshiLiu等通过实验研究得出的退化准则021,
(1)纤维断裂,材料性能退化系数E“=0.01;
(2)基体失效,材料性能退化系数F=0.15;
(3)基体失效或纤维失效,纵向压缩强度发生退
化,退化方程式为|
式中C、C「分别为复材发生失效前后单层的剪切模
BX,JX,为复材发生失效前后单层的纵向压缩强度;
n=0.1,
KuoshiLiu等通过实验研究得出CFRP材料的退
化系数“;|
如果是基体失效,则材料参数中剪切模量C「=
0.22G( 含 Gu,Gu,CGo) , =0.2U( 呈 L opts sins) , 万 2
=0.2E,,E', = 0. 2By , 剪 切 模 量 6「 =0. 22C( 含 Gu,
GCu,Cz ) , 系 数 F =0.15F, JRE 儿 。 =0.85X,,
如果是纤维失效,材料参数中剪切模量C「=
0.01G( FF Gp, 613, Gp) , 波 松 比 止 = 0. 01 (FF L ,
s Aos )》, 弹 性 模 量 F =0.01E(F EE, , s ) , 系 数
F', =0.01F, , 强 度 「 =0.66X.。
1.2.3“概率逐步失效分析方法
复材单层可靠性可由1.2.1中的验算点法求得,.
可靠度P.=@(B),失效概率P,=P(C<0)=
卯(-B)。
假设最大可能失效点为y“点,则计算所用迭代式
为
式中a为原点到极限状态方程的单位向量;VE(y,)
为y点处状态方程梯度。
主要失效序列计算,
(1)计算得复材各单层失效概率值和可靠性值;
(2)设失效概率数值最大(P)的复材层最先失
效,结合1.2.2中材料性能参数退化原则,重新给失效
层材料性能参数赋值;
(3)根据(1),再次计算失效概率值和可靠性值。
如此反复计算,直到结构完全破坏,得到第一条失效
链。
然后据失效概率值第二大的复材层,用以上相同
的方法,计算得第二条失效链。当单层失效概率达到
Pi的一定比率数值时,计算迭代终止,同时也就得到
所有失效链。
计算第5条失效链的概率,论文选用二阶上限计
算方法。设失效链有m个失效组成,所以计算式为
P(E. NE) = 面 ( - Bi, - 户 ,py) (9)
其中:
式中py为相关系数;B:和B;是可靠性指标。〉
设通过计算得到!条失效链,然后计算结构系统
的失效概率Pr,选用计算式:
〖
若结构系统由相互独立的失效链组成,则结构的
失效概率为计算式的最大值;若结构系统由完全相关
的失效链组成,则结构的失效概率就由最骏的失效链
决定,此时结构的失效概率为计算式的最小值。
2“设计变量分级优化
复材舱段极多的设计变量,结构优化的灵活性,给
—679一
复材舱段优化设计计算带来了难度。针对该问题,本
文发展了一种二级优化方法,从而降低了求解难度。
2.1“系统级布局优化
本级优化是以工程实际为出发点,选取系统级设
计变量,并确定各个变量的取值范围。针对复材舱段
而言,系统级布局设计变量包括加强筋截面形状,分别
用取值1、2、3.4、5代表,包括筋的属性参数5,和0
(图2、图3);各类型筋的位置与布局参数:圆周筋数量
nl、轴向筋数量nm。、轴向端头处筋起始位置尺寸a(图
4.图5)。通过系统级优化,可得到复材舱段的最优布
局以及部分最优位置参数值。
本级优化任务是,根据上一级系统级优化得到的
布局结果,进行子系统级尺寸优化。结合实际工程中
生产工艺,舱结构选用0“、+45“和90“的复材铸层。
子系统层的尺寸设计变量,包括蒙皮0“、45。、-45“和
—680一
90*各铸层的厚度tu、tu、tm和tu;圆周筋条0“.453“、
-_'4′5<)禾t亡_ 90()各铺层白(JI享度 tL, “iy NX 31 t,, ; Fl 1] 50 AR
0°.45°,45°90“各铸层的厚度;、tzto和tu。
3“基于遗传算法的可靠性优化
3.1“优化问题
结构优化问题,重要的是要确定目标函数约束条
件.设计变量及算法实施。在复材舱段可靠性优化设
计中,确定结构质量最小为目标函数,以结构可靠性满
足某些要求为约束条件。因此,复材舱段可靠性优化
可表达成:
式中“m为舱段结构总质量;6「为舱段结构可靠性指
标;B:为舱段结构可靠性约束要求最小值。
另外,在约束条件中,除可靠性约束外还须考虑普
逾的工程约束条件。借鉴复材结构一般设计原则,同
一铺层角度的连续铺层厚度应小于0.76mm,以防发
生基体沿纤维方向开裂。
3.2遗传算法的实施
传统优化算法是基于梯度求解,求解中需要目标
函数和约束表达式对变量求导“,而可靠性设计中,
可靠性约束表达式对变量求导难度大,本文选用遗传
算法进行优化求解。
遗传算法01优点在于个体评价所用适应度函数,
没有导数问题的限制,不涉及目标函数和约束表达式
求导,而东具有全局收敛性,求解中进行自适应随机搜
索。本文中具体求解:
(1)本文确定种群大小时选用浮点编码,进而随
机产出个体。
(2)本文根据优化表达式,选择适应度函数:
调节参数a、05,满足约束表达式要求。
(3)本文中选用排序选择法产生选择,选用单点
交叉法产生交叉,选用非均匀变异法产生变异。
(4)收敛条件的设置选用如下表达式:
式中t最大代数;t进化代数;s确定量;f为最大
适应度:f.s平均适应度。
3.2.1“交叉运算具体操作
(1)随机选取1对个体;
(2)据位串长度L,对(1)中选取的个体,在区间
[1,7-1]上选取交叉位置,可以是1个,也可以是几
个;
(3)据设置的交叉概率P,实施交叉操作,配对个
体在(2)中选取的交叉位置上交换内容,从而形成1对
新的个体。
在每代群体中,需要对P。xn个个体进行交叉运
算。交叉概率低则会导致搜索受阻;交叉概率越大,群
体新结构引人就愈快,已获得结构丢失速度也就升高。
本文选取交叉概率P.=0.8。
3.2.2“变异运算具体操作
变异操作作用于个体位丨的等位基因上,因为变
异概率小,在具体实施中,一些个体可能一次变异都不
会发生,导致计算资源浪费。
本文在变异运算中,采取了一些变通掀施,先进行
个体层次的变异发生概率的判断,然后再实施基因层
次上的变异运算操作。
以变异概率P,为出发点,可计算个体发生变异的
概 率 , 即 ,Pu(aj) =1 - (! - P,) 「,j =1,2,...,n。 给 定
随机变量xe[0,1],若<Pu(a;),则对该个体进行变
异运算,否则表示不发生变异。本文变异概率P。选取
0.008,
4 HE
本文选取工程结构一一栋型号舱段作为算例,进
行优化设计。舱段总长度4.6m,外直径2.6m。舱段
由蒙皮、周向加强筋和轴向加强筋组成。初始参数:蒙
皮铸层顺序[0/45e/-45°/90°/0/45°/-45°/90°1,
加强筋铺层顺序[0/452c7-45°/90°/0/45°/—45°/90°/
0/45°/—45°/90°],藩皮每铺层厚度0.5mm,加强筋
每铺层厚度0.5mm。材料选取T300/4211,纵横剪切
HEGC,=3.7CPa,主泊松比z,=0.33,纵向模量R
=126 CPa, 横 向 模 量 B, =8 GPa,
舱段结构分析计算中,施加对称边界条件,在舱段
上选取三维对称面,分别对舱段3个互相垂直的对称_
面施加对称边界条件。另外对舱段施加面载荷
0.5 MPa,
进行可靠性分析与优化研究的首要工作就是对随
机变量进行研究,包括各个随机变量的分布函数和统
计特征值,这些都是结合实验用统计分析方法得到的。
本文采用KogiN等“通过实验得到的统计参数,具体
统计分析过程详见文献[16]。强度参数和初始缺陷
ey(t=1,2,3,4史=1,)的统计特性见表1。
舱段可靠性优化中取8:=2.5,采用遗传算法计
算优化问题。算法中,迭代次数设置为90,变异参数
设置为0.008,交叉参数设置为0.8,种群参数设置为
150,进行2次优化计算,其收敛过程见图5,优化后所
得各参数结果见表2。
表 1 随机变量
Table 1 Random variables
表 2 优化后所得各变量结果
Table 2 Results of variables after optimization
从图5可看出,优化中选用的遗传算法,平均适应
度和最大适应度在经过35~40代的进化迭代计算后
都收敛,两者收敛结果基本一致。对比2次优化计算
过程,收敛过程曲线有一些差异,但最后收敛结果基本
一致。算例表明,应用遗传算法求解基于可靠性的复
材结构优化设计是可行的。
—681一
囹6是优化迭代过程中,复材舶段结构总质量的
变化趋势。图7是以蒙皮为例,各错层厚度在迪代过
程中的变化趋势。
(1)基于最终层失效假定,对存在初始缺陷的复
材舱段进行可靠性优化,论文提出把结构看作由串联
子系统组成的并联系统的思愚,结合材料刚度比率退
化准则和单层可靠度理论,采用概率逐步失效分析方
法,计算出主要失效链,从而得出结构的失效概率。采
用遗传算法,以复材舱段质量最小为目标函数,以可靠
度要求为约束条件,进行优化计算。算例表明,这一模
型是可行的。
(2)针对复杂结构优化问题提出了一种分级优化
思想,该思想把难于求解的问题分成易求的子问题。
这样可减少每次优化的设计变量个数,从而降低迭代
过程中的非线性难度,又不会影响到设计变量的灵活
设计。舱段算例表明,该求解思想效果显著,方法可
行,可为复杂的复材结构优化提供参考。
