Ameco首次完成波音777飞机OHAR改装
9月21日，北京飞机维修工程有限公司（Ameco）首次圆满完成一架波音777飞机重维修和上机组装休息室改装（OHAR）。此次改装提升了Ameco的改装能力和项目管理经验。

波音777飞机 AMECO 北京飞机维修工程有限公司 改装 管理经验 机重  

航天器
DOI. 10. 3780/j. issn. 1000-758X. 2012. 02. 001
1“引肉
脉冲星是一种高速、稳定自转的中子星,其辐射周期信号的长期稳定度可与银原子钟媳美,被
誉为自然界最稳定的频率基准“7。美国科学家于1974年首次提出了利用脉冲星进行航天器自主轨
道确定,开创了脉冲星导航先河)。将脉冲星作为航天器的导航信源有其独特的优点:脉冲星信号
是自然存在的,任何时候都可以免费获取;脉冲星分布于整个天空,不同的航天命可以同时进行时
间差测量;每颗脉冲星辐射轮廓都是唯一并可预测的;能为近地及星际空间的多种航天器提供导航
信息。基于脉冲星辐射定时模型的导航是一种颓具潜力的航天器自主导航方法,它不仅可以脱离地
基测控的支持,为近地遥感及深空探测的各种卫星提供长期稳定可靠的自主导航服务,而且能为需
要多卫星数据融合的卫星系统提供星座间位置与时间的联合标定。但由于脉冲星信号骏,在目前技
术条件下导航精度较低,囚此组合不同类型的导航手段,用信息融合方法来完成精确、稳定的导航
任务是必要的。
本文在分析星敏感器和脉冲星导航两种不同导航机制的基础上,提出了一种基于无迹卡尔曼滤
波(CUnscentedKalmanFilter,UKF)的信息融合天文自主导航方法。结合两者在导航信息连缈性
和精确性上的互补优势,一方面用脉冲星提供连续不断的导航信息;另一方面利用星敏感器敏感折
射星光,并通过大气对星光折射的数学模型和误差补偿技术精确敏感地平,提高这种组合导航方法
的导航精度。
2“敏感地平测量模型
星光仰角是指航天器观测的恒星星光矢量方向与地心矢量方向之间的夹角,它是航天器在地心
坐标系中位置矢量的函数。如图1所示,当卫星到地心与地球边缘切线方向的夹角已知,星镣感命
的量测模型口可表示为
性坐标系中卫星到导航恒星视线方向单位矢量;
为量测噪声,包括安装误差、地平敏感误差等。
公式(1》表示成量测方程形式为
式中“乙为量测向量;h为非线性转换方程;XO
为卫星的状态向量;8Z为噪声向量,主要包括安
装误差和地平敏感器量测误差。
脉冲星导航技术是利用探测器同时精确测量多颗特性已知的脉冰星辐射脉冲到达太阳系质心
(SolarSystemBarycentre,SSB)和航天器的时间差,经过必要的修正测得航天器在脉冲星视线方
向距SSB的距离,结合轨道动力学模型采用相应的信号处理和导航算法实现对航天器位置、速度、
时间的计算和预报。采用SSB惨性坐标系作为参考架,脉冲星脉冲到达SSB相位模型“口可表示为
式中po为参考历元5时刻的脉冲相位;?(0为脉冲星参考历元!时的自转频率。该模型中的参数
通过对脉冲星的长期观测得到。将脉砌星输射短期观测和累积得到的脉冲星脉冲轮廓模型,在星载
原子钟保持时间(固有时)下进行比对,可以得到脉冲星到达用户星和SSB的时间差“1。如图1所
示,由于时间差是航天器位置矢量的函数,SSB坐标系下其一阶表达式可表示为
〈z′夏`〔)襄蟹_〉[一Loi一Lu,一(n*ra)/c(4)
式中r一rewm十re;RSSB到脉冲星视线方向的矢量;tu,i为航天器测得的第i颗脉冰星辐射脉
冲到达时间(TimeofArrival,TOA);t,:为同一脉冲在SSB处的TOA,5表示第;颗脉冲星。
公式(43的一阶方程忽略了相对论等敌应对TOA
测量的影响,要在工程上实现精确的脉冲星定时
1B),3X43IDB卜的时间荣:
式中Are为Roemer延迟,包括一阶多普勤延迟和视差效应;Ae为相对论效应修正,太阳系中
Are一1ns可忽略;Ase为太阳系Shapiro延迟;Ao;和6,分别为第;颗脉冲星色散效应误差和卫星
时钟偷差。时间差测量方程可简化为
式中Do为脉冲星到SSB的距离;V为脉冲星固有运动速度;Ary一tv一t表示从脉冲星初始时刻
开始到辐射第N个脉冲的时间间隗,由于Do泉YAtv,仿真计算时VA,可以忽略;b表示SSB相
对太阳质心的位置矢量;pom为太阳引力常数。
式(6)用测量方程简化表示为
式中“工二[LAtroa,];友(t》为用户星状态向量;土为非线性转换方程;8一[8r:]为量测噪声,
dt:二仁:/2Rsuk.,一(1,...,N),表示探测器对第
;颗脉冲星脉冲到达时间测量误差,W;为脉冲半
宽 度 , 信 号 信 噪 比 Row 二 F:4AprAtous/ V [Bx + Fx (1 — pp) ] (AAtoosd) 十 FxAptAto「s。 , 其 中 Fx HX
射线脉冲星辐射光子流,A表示探测器面积,b为一个脉冲周期内的脉冲辐射流量与平均辐射流量
比,Atos表示观测时间,B,表示X射线背景辐射噪声,d=W/P.,W为脉冲宽度,P.为脉冲周
期“。为丁提高TOA测量的精度,通常要传用累积的方法得到高信噪比的脉冲轮廓,此时A,
反眨了脉冲叠加段的长度。
4“辐道动力学模型
定轨问题中轨道状态常用开普勒轨道要素或三维惯性坐标系下的位置、速度来描述。开普勒轨
道六参数有5个是常量,定轨精度高,适用于特定轨道;对于具有变轨任务的卫星,使用位置、速
度描述更为方便。地心坐标系下设向量X={r",
“7}7表示卫星状态,卫星运动用二体方程描述;
j三=_〔…E′〉吾十(z(8)
x Ge A HERT] JE BL a FERS 纠 =(z】【】I蝎【)薹]el' _|_挪二_]l】{)丨]y + Brag + ase + @other ’ Hh @ ronspher A
地球非球形引力摄动,asuow为第三体摄动,aans为大气阻力摄动,ae为太阳直接辐射压摄动,aoex
为其他摄动力。地球质心引力与各种摄动力共同决定了卫星的在轨运动。
定轨过程也可视为轨道改进过程,若将非线性动力学方程写为丞一(r,7}二(友,击十6(t6),
《(t)为过程噪声,其状态传播可通过积分得到
定轨过程首先是对卫星受力建模,并对运动方程积分,得到预测轨道状态;然后,在量测量支
持下,依赖轨道的估计采用拟合或滤波的方法进行差分政正或轨道状态改进。从以上各节分析可
在系统晋声满足腕斯分布,统计特性的先验矫识足够的前提卜,kKalman蕊觉是基十H,汞数导出
的最优线性迭代滤波方法。由于轨道改进过程的量测方程和状态方程均是非线性的,通常使用次优
的扩展卡尔曼源波(CEKKF),它使用泰勒级数的一阶项对观测方程和状态方程线性化。EKF有两个
缺陷:对强非线性方程线性化会引人较大的误差,
导致估计误差增大;线性化过程会导致假设为高
斯分布的先验和后验概率的均值和方差估计锦误。而无迹卡尔曼滤波(CUKF)被认为是性能优于
EKF的非线性滢波方法[“,它使用一组确定的离散Sigma采样点来参数化高斯随机状态变量的均
值和方差,并直接使用非线性状态方程来传播后验概率均值和方差,而不需要线性化,但UKF方
法稳定性较EKF稍差。
文献[7-8]分析了X射线脉冲星导航技术在航天命行星际空间飞行中的应用,解决了相位导航
存在的整周期模糊度问题。在轨道动力学模型估计航天器位置的基础上,将其真实位置和估计位置
的脉冲星脉冲相位差作为反馈,使用UKF滤波来得到高精度的导航信息。本文通过分析星敏感器
和脉冲星导航的工作机制,将来自这两种不同导航方式的信息源数据进行相关、组合,充分利用多
个传感器提供的导航资源,合理使用它们在空间和时间上的冗余互补信息,设计了UKF联合滤波
器来完成信息融合,以提高卫星自主导航的精确度。
设UKF算法的离散状态方程和测量方程为
xp 一 广 Xe-1) 十 M (10)
式中xeAn维向量状态变量;fom)为状态传播函数;2x)为测量函数;we和v为非相关高斯
白噪声,且分布满足w~NO,Q)fv,一NO,RD,QMR,分别为w。fv,的方差。
设UKF的算法实现过程为
1) 初 始 化 : xo =E[x,] ,Po 二 E[(xo — xo) (xo 一 主 )7]
2) 7p: 2 Sigma Jui : Xoi1=Xi H Xi 1=Xu
+ (VREDPL), 5 < 1, 2, …, n
z乏，/忙l=′雾乙'′度一l一(v(n+A)P,).y二一九十1
77 十 2, =, 278 ; 入 二 03C7 十 kK) 一 72
3 HIRE: Wor =A wr =A
十1一a十8;Wr一伊i=
O BEER: X nlt- 一 个 (X ,x-1》,f7 = 〗T′T/ 亘'】ea】1】【 i ble
医二刀Wir(n一超(
孝一1一-蔓:趸)-I-+Q:
plg-1 二 凤 ( 笑 &lk-1 》 , yi = >
WY cote
5) BIER: Pry, = SWE Green 一 Fit)
(Pierre — Yer)" + Ry
I)工′′歹′′二Dw6曦叶‖飓一_蠡趸十l)(Cyaptllt一Yin277
联合滤波系统中,子滤波器1基于状态方程式(9)与观测方程式(2)1;子滤波器2基于状态方程
式(9)与观测方程式(7)。融合滤波器将两个子滤波器的输出结果进行信息融合,完成时间更新,并
将融合结果反馈到各子滤波器,作为下一级滤波
的初值。鉴于UKF的稳定性较差,将一组EKF
作为备份滤波器加人组合定姿系统中,用于在UKF异常时维持系统正常工作,导航信息融合方法
如图2所示。
X, (k) =P, (&) X [PT (
) 友 1 (R) +P; (&) 又 。 (R) ] (12)
P: (&) =[P' (&)+P;' (k)]" (13)
友;(二发s(k)
由于UKF的稳定性较EKF差,子滤波嗣中
只反馈状态变量。卫星在轨运动由于受地球等天
体遮挡影响,星敏感器观测到的导航恒星和X射线探测器探测到的脉冲星个数是不断变化的,因
此两个子滤波器在运算过程中观测方程和观测噪声协方差阵也随之变化。
6“仿真分析
6.1“仿真系统
为了验证X射线脉冲星导航原理和UKF信息融合算法的可行性和有效性,利用激光光子辐射
模拟脉冲星X射线光子辐射,设计了一种基于激光光量子探测的X射线脉冲星导航地面仿真系统,
其硬件结构如图3所示。信号模拟计算机提取各参数库中信号模型生成脉冲星信号模拟数据和星敏
元2进行时间标定后,送至导航算法单元。
该仿真系统激光发射功率与探测到的光
Fig. 3 Frame diagram of the simulation system
光速;2为光波长;St为闪烁因子,典型值为0.4一1.0。若设观测到的光子数为s,背景辐射噪声
为,,激光发射功率的概率模型为0
式中[]为取整操作;P:为激光发射功率。仿真时系统根据模拟的辅道位置和时间确定信号的发
射时间,再根据不同脉冲星空间观测信号强度和背景辐射噪声用式(16)计算激光发射功率,并对激
光迹行模拟调制。
6.2仿真条件
卫星扬道动力学模型考虑地球非球形引力(摄动函数取J一Js项),日、月引力及大气阻力等
3种摄动力,积分过程使用四阶龙格一库塔数值积分方法,积分步长设定为10s。用户星轨道初值
上北美防空联合司令部提供的两行轨道根数集中选取,并使用简化常规/深空扰动的近似解析解模
型““1程序读取。用户星初始轨道误差为1.5km,
并假设用户星到SSB的脉冲星辐射脉冲周期模糊
数已知,卫星严格对地定向并且三轴姿态稳定。
星敏感器与红外地平仪测量1o精度分别设为表1脉冲星观测时间对定位精度的影响
6和0.05“,视场角5“X5“,并设观测噪声服从零over500s,10005ad5000sobservationtime
航星。X射线脉冲星选用B1937十21、B1821一24、B0531+2110977.934.8
B1509一58和B0531十21,并设脉冲星自身运动速B1821一24325233104
度为零。4颗脉冲星的信号积分时间与距离测量精B1937十21344247110
度关系见表1,其特征属性参数见表2,其中phB1509一5818071294578
脉冲辐射流量与平均辐射流量比,本文仿真中积分
时间选500s。脉冲星TOA量测值仿真利用式(5)的简化形式加上以测距精度为方差的零均值高斯
噪声完成““,TOA测量使用泰勒快速傅里叶变换(TaylorFFT)算法。
表 2 用于定轨的
X射线脉冲星参数
Tab. 2 Parameters of pulsars for orbit determination
脉 冲 星 a (J2000) 6 (J2000) D,
工 耶 F, ( 光 子 /cmzs)  pi(%)
B0531+21 83.63 22.01 2.0
0. 033 4 1.7 X 10 一 1.54 70
B1821 一 24 276. 13 一 24. 87 5.5
0.00305 5. 5X 10 一 1. 93 X 10 一 98
B1937 十 21 294. 92 21. 58 3.6
0.00156 2.1X107° 4. 99 X 10 5 86
B1509 一 58 359.18 —1.91 8.0
0. 002 30 5. 7 X 10 一 1.17X107° 5.5
仿真系统中半导体激光器功率5mW,中心波长670nmy光学发射天线透光率约80%,发射角
(n/6)rad;光学接收天线接收面直径5cm,透光率约70%;宾净器使用两片衰减深度为10一的可
调衰准器构成,带通滤光片中心波长(670+10)nm,峰值透过率55%;光子探测与计数器有效光
敏面直径20tm,暗计数50个/s,670nm波长光子探测效率为10%,光学发射天线与光学接收天
息融合方法导航,滤波周期为500s的仿真结果。
从图采样值
5的仿真结果可以看出,滤波收敛后,融合方法收敛图4脉冲星累积轮廓与标准轮廖
速度更快,导航精度整体优于单独使用脉冲星或星锋a
感器方法的精度。
速度的估计误差结果。由表3可知,基于UKF的信息融合方法位置估计精度比单独使用脉冲星和
星敏感器的导航方法分别提高了52.7%和43.6%
,速度估计精度分别提高了82.2%和70.5史。
表 3 脉冲星、星敏感器、融合方法进行位置、速度估计的误差对照
UKF融合误差
导航方法“一一r一“一一心
位置/m速度/(m/s)位置/m速度/Cm/ys)
脉冲星146.715.
7 221.1 51.3
星 敏 感 器 123.1 9.5 167.7 11.2
融 合 69.4 2.8 104.4 10.73
从图5和表3给出的仿真结果可得出结论:1脉冲星导航由于脉冲星辐射信号弱的限制,估
计精度要略低于星敲感器;2结合脉冲星和星敏感器的融合导航方法估计精度显然高于单一导航
方法,尤其是使用UKF时,导航误差更小,大幅度地提高了导航精度。
从图中可以看出UKF融合方法能得刻比LK5融司万法町奶的佐脏。细台表3绛出的仍计坂坤给
果,仰图6(a)和(b)中的曲线对比可以发现:1UKF方法相比于EKF来说,收敛得更快,收敛
后估计精度更高;2)基于EKF的信息融合方法位置和速度估计精度虽然比基于UKF的信息融合
方法差,但仍然优于仅使用星敏感器或脉冲星的导航方法。
的更佳选择。但由于UKF必须保证迭代过程中P的正定性,其滤波稳定性却不如EKF,导航系
统可使用UKF作为主滤波器,EKF作为副滤波器,以提高信息融合系统的可靠性。
7结束语
基于UKF的信息融司方法,有效地组合了基于星敏感器和基于脉冲星两种不同的导航技术,
性能明显优于仅使用星敏感器或脉冲星的导航方法,且优于EKF融合方法。设计了利用激光光子
模拟脉冲星X射线光子的半实物仿真系统,利用
该系统验证了融合方法的有效性。信息融合导航
方法具有完全自主性,可作为星载导航系统的备份,提高系统可靠性并可集成于星载处理器,不仅
能用于地球轨道卫星导航,还能为深空探测和太阳系空间航天器提供导航定位服务。
参“考
文“献
[1] JOSEPH H, TAYLOR J H. Millisecond pulsars: nature「s most stable clocks [J]. Proceedings of the
IEEE,1991,79(7) : 1054-1062,
[2]李建勋,柯熙政.基于脉冲星定时模型的自主导航定位方法J]中国科学(G辑:物理学力学天文学),
2009,39 (2). 311-317.
LI JIANXUN, KE XIZHENG. Study on autonomous navigation based on pulsar timing model [J]. Science
in China (Series G: Physics, Mechanics and Astronomy), 2009, 39(2). 311-317.
[3] DOWNS G S. Interplanetary navigation using pulsating radio sources [R]. NASA,N74-34150, 1974; 1-2.
[4]帅平,陈忠贵.关于X射线脉冲星导航的轨道力学问题[J],中国科学(E辑:技术科学),2009,29(3):556-561.
SHUAI PING, CHEN ZHONGGUI. Several problems of orbital mechanics about X-ray pulsar navigation
[J]. Science in China (Series E: Technological Sciences), ,2009,29(3) : 556-561.
[5] SHEIKH S I, PINES D J. Recursive estimation of spacecraft position and velocity using X-ray pulsar time
of arrival measurement [J]. Navigation, Journal of
the Institute of Navigation,2006,53(3) : 149-166.
