BIT技术在星载电子设备的应用
在调研国内外最新BIT技术发展的基础上,对该技术在星载电子设备应用的必要性及可行性进行分析,并利用分级思想构建适合星载电子设备的BIT测试体系,为星载电子设备的可测试性发展提供了一种思路.

机内测试 星载电子设备 测试体系 分级思想  

1“引言
早在20世纪末,我国就有科研院校提出了研究
和建设我国天基综合信息网(Space-basedIntegrated
InformationNetwork)的设想,并在此后进行了专项
研究,取得了显著成果,为建立我国天基综合信息网
提供了一定的理论基础。目前,我国已初步建立和形
成了卫星通信、卫星对地观测、卫星导航定位三大卫
星应用系初,为建立我国天基综合信息网提供了一
定的技术基础。我国构建天基综合信息网核心网络
的跟踪与数据中继卫星(简称数据中继卫星)系统,
已实现了中、低轨道用户航天器准全球覆盖“0。我
国载人航天工程已完成了多舵载人飞船和一座空间
实验室的发射和相关试验,多次成功地通过数据中
继卫星传递信息,为天基综合信息网的建设提供了
宝贵绅验。我国临近空间飞行器的研究和应用已取
得了初步成绩。因此,我国已初步具备了研究和建
设天基综合信息网的条件。
天基综合信息网是国家信息网和国防信息网的
重要组成部分,在整个信息网中将起到太空骨干网
和接人网的双重作用。为了适应我国国家战略发展
和经济全球化发展的需要,适应我国国防信息化建
设和军事保障能力的需要,我国卫星应用体系的发
展目标应是构建一个为我所有、为我所用的空天地
一体化全球全时无缝覆盖的信息网络,即天基综合
信息网。
本文介绍了天基综合信息网的概念和国外的研
究情况,主要提出了我国天基综合信息网的体系架
构、网络特点、传议结构和关键技术,以及我国现阶
段可研究和建设的天基综合信息网的设计思想和空
间层的组成与功能的设想。
2“天基综合信息网概念及发展
2.1“天基综合信息网的定义、组成和特征
天基综合信息网又叫空间综合信息网(Space
Integrated Information Network) , 国 际 上 尚 无 明 确
的定义。通常的说法是“1:天基综合信息网是通过
星间、星地链路连接在一起的不同轨道、种类、性能
的飞行器及相应地面设施和应用系统,按照空间信
息资源的最大有效利用原则所组成的空天地一体化
综合信息网。该网络具有智能化信息获取、存储、传
输、处理、融合和分发能力,具备高度的自主运行和
管理能力。
天基综合信息网主要由信息获取、信息传输、信
息处理、导航定位、航天测控和网络管理等系统组
成,具体如下1。
(1)信息获取系统:主要担负信息的收集任务,
包括侦察、预警、气象、资源、地形测绘、空间目标监
视等卫星(包括临近空间层飞行器等)和相应地面
系统。
(2)信息传输系统:主要担负信息传输、分发和
中继任务,包括通信卫星(含广播卫星、数据中继卫
星、临近空间层飞行器、各种用户终端和地面系统。
(3)信息处理系统:主要完成卫星获取数据的预
处理、二次处理及信息融合和综合分析等任务,包括
各卫星装载的高性能信息处理机及相应的软件和数
据库、专门的数据处理卫星和地面处理与应用系统。
(43导航定位系统:由不同轨道的多颗导航卫星
和相应地面系统组成,为从地面到太空包括卫星在内
的各种移动或静止载体提供导航、定位和授时服务。
(5)航天测控系统:主要由地面测控站、数据中
继卫星和被测飞行器的测控单元组成,负责全网整
个空间层从单星、星座到全网的测控管理。
(6)网络管理系统:由地面管理中心和由数据中
继卫星或信息处理卫星的计算机系统构成的天基管
理中心共同组成,可分别独立或联合完成网络星座
的运行监测、指挥与控制,以及信息交换的管理与控
制功能。
天基综合信息网,顾名思义,是以航天器为主体、
综合多种系统和业务的信息网络,它有如下3个特征。
(1)各种信息系统综合。卫星固定通信、卫星移
动通信、卫星直接广播三大卫星通信系统综合;卫星
相互支持、互联互通和资源共享,充分发挥航天信息
通信系列和宽带(Wideband)卫星通信系列。这三
化建设的应用效益。
(3)天基网为主体。各种系统组成的网络,其主
(其中防护系列还有远地点在北极地区的大椭圆轨道
体是以各种飞行器为节点的空间信息网络,其核心
卫星)组成的全球覆盖的星座系列(见图11。为了改
是卫星通信网络。
2.2国外天基综合信息网研发概况
国外从事天基综合信息网研究和建设的主要有美
互联的转型通信卫星(TSAT)GEO卫星星座,通过星
国和欧洲,代表性项目是美国的“转型通信体系“
间链路和星地链路使其与三大卫星通信系列之间能
( Transformational Communications Architecture,
相互支持,、互联互通和资源共享(见图1.82).
图 3 美国TCA军事卫星通信体系
Fig. 3 The United States TCA military satellite communications system
2.2.2“面向全球通信的综合空间基础设施“[9
欧洲卫星通信综合倡议(IntegralSatcomIniti-
ative,ISD)组织正在研究开发名为“面向全球通信的
图 4 欧洲ISICOM架构示意
Fig. 4 European ISICOM architecture
综合空间基础设施“(GISICOM),即天基综合全球通
信网。图4为该天基网系统架构示意图,图中各组
成部分简介如下。
为NGSO弧线,由多颗NGSO卫星节点构成星座,各
卫星之间用光学或无线电链路互联互通,覆盖全球。
NGSO星座是空间层的接人网,并兼作骨干网。
(3)导航/定位卫星星座:拟用“伽利略“(Galileo)
导航系统,主要为对地观测卫星、各种地球站和各种
用户站(车辆、汽车、无人机、高空平台等运动物体)
提供时间、位置等导航定位信息。
(4)对地观测卫星星座:拟选用“全球环境与安
全监测系统“(GMES)。当对地观测卫星飞行在其
遥感站视区以外时,可通过GEO卫星将其获瑞的
遥感信息实时中继到遥感站;还史通过GEO卫星
把对地观测卫星系统中央站经处理和融合后的综合
信息转发广播给各用户站。
(5)高空平台(HAPS)系列:HAPS系列与NGSO
星座通过星台链路互通信息,接受NGSO卫星服务;通
过台机链路向无人机(UAV)转发NGSO卫星信息,为
UAV服务;通过台地链路与提供快速应急通信服务的
自组织(AdHoc)网络互传信息;通过台地链路直接向
热点地区提供专项通信服务;通过台地链路直接向相
关地区提供广播和宽带通信接人业务。
(6)UAV系列:UAV系列与HAPS系列通过
机台链路互传信息,接受HAPS服务。
(7)地面设施:用作物联网通信的卫星传感器网
络(SSN);进行干扰管理等任务的华同波束成形
《CBF5)分布式天线系统;对地观测卫星地面网站;通
信卫星关口站等。
ISICOM潜在的用户群:个人用户;集体用户;
专业用户和中小型组织/企业用户;公共机构和大型
企业用户;电信运营商和业务提供商。
ISICOM对各类用户提供的业务:广播服务、公
众信息服务.应急服务、远程医疗和远程教育服务、
互联网接人、语音和数据服务.导航服务、固定和移
动的宾带服务,以及物联网服务等。
3天基综合信息网体系架构
按照天基综合信息网概念,我国天基综合信息
网体系架构构想如图5所示。它可分为空间层(含
(空间层通信网:它是空间层的骨干网和接人
网,是由GEO和非地球静止轨道(NGEO)通信卫星
(含数据中继卫星)星座组成的全球全时覆盖的通信
网。其中:GEO通信卫星星座主要作为骨于网,兼作
接人网;NGEO卫星星座作为接人网,也可兼作骨干
网。此外,NGEO卫星星座可以是中地球轨道
(MEO)和低地球轨道(LEO)双层卫星星座,也可以是
单层MEO星座或LEO星座。该网络负责传输、处理
和分发来自空间层各种用户航天器,临近空间层各种
用户飞行器和分布在全球不同地区的各种海、陆、空
用户终端的信息;负责传输、处理和分发来自地面的
各种测控与数据传输管理网站的信息;还承担天基
综合信息网网管系统的相关管理职能。空间层通信
网是天基综合信息网的核心基础结构。
给遥感信息综合与管理中心处理,有用信息发给用
户站使用),或者,当其视区内无地面站时,通过数据
中缘卫星转发;专用处理卫星将对地观测卫星通过星
间链路发来的原始数据进行处理,其中的有用信息可
直接向其视区内的地面站发送,或者,当其视区内无
地面站时,通过数据中继卫星转发;载人飞船和空间
站可直接或通过数据中继卫星中转与其地面站进行
双向通信和数据传输;其他航天器的工作方式类似于
上述方式。
(3)临近空间层飞行器:它包括飞艇浮空气球、
高空无人机和高超音速飞行器(HCV)等各种飞行
器,其中,使用数据中继卫星转发数据的飞行器也称
为用户飞行器。作为对地观测任务飞行器使用时,
可将获取的观测数据直接向其地面用户站发送,或
者通过通信卫星转发给地面相关用户站;作为通信
中继任务飞行器使用时,可提供其覆盐区内各用户
站之间的双向通信和数据传递,或通过通信卫星中
转与其覆盖区外用户站的双向通信和数据传递。此
外,临近空间飞行器群还可组成接人网,为地面层用
户终端提供信息中继服务。
(4?导航卫星星座:它组成时空基准系统,为天
基综合信息网提供时间和空间坐标基准。该基准可
为各类航天命、临近空间飞行器、导弹等飞行器提供
精确的时间位置和速度信息,为各类地面站(如遥
感信息综合与管理中心,地面测控与数据管理网站、
关口站、固定与便携用户站等)提供精确的时间和位
置信息,也可为机载终端、船载终端、车载终端、手持
终端等移动终端提供导航定位信息。
3.2地面层
(航天器(不包括通信卫星和导航卫星)地面
用户站和临近空间层飞行器地面用户站:它包括以
对地观测为主的航天器(不包括通信卫星和导航卫
星)用的各种地面用户站和临近空间层飞行器用的
各种地面用户站。在对地观测任务中,上述两种用
户站的基本功能相同。各用户站可以根据需要直接
接收有关飞行器发回的遥感原始数据,并将其发送
到遥感信息综合与管理中心进行处理,也可以直接
接收有关飞行器发回的经其处理后的有用信息来使
(2)通信卫星地面用户站:即本文所说的地面层
用户站,包括低空层各种机载用户站。整个地面层
用户站(也称为用户终端)包括机载终端、船载终端、
车载终端、手持终端、便携终端和固定终端等多种。
另外,还包括供物联网使用的数据采集终端,根据不
同的应用场景,可分为微小终端、固定终端、移动终
端、手持终端,抛撒终端等。
(3)导航卫星用户站:即天、空、地各种导航终
端,具体包括航空、航天、船船、气象、减灾、林业等行
业的各类机/弹/车/船载及手持卫星接收机。
(4)各种测控与数据传输网站:包括通信卫星用
的测控通信与数据中继网站,空间层航天器用的各
种航天器测控与数据传输网站,以及临近空间层飞
行器用的各种飞行器测控与数据传输网站。它们的
任务是对在轨运行的飞行器实施测控、数据传输和
管理。其基本功能相同:〇D直接或者通过通信卫星
中继对飞行器进行遥测、遥控、跟踪测轨(或定位)和
管理;@)通过飞行器与相关地球站进行双向数据传
输。此外,还有导航卫星星座的测控管理站,主要用
于对它们管辖的卫星进行测控和管理。
(5)各地关口站:提供卫星通信网络与地面互联
网/公众电话交换网(PSTN)/公众地面移动通信网
(PLMND)等网络之间的接口,使其用户能够呼叫全
球各地的地面网络用户。
(6)遥感信息综合与管理中心“1:可通过接收空
间、临近空间各遇感飞行器直接发送和通过数据中
绣卫星转发的原始数据,以及接收来自各用户站传
送来的原始数据,并将这些原始数据进行处理、融合
和解译,生成各级各类产品、综合信息和知识,通过
地面网络传输到用户和决策部门;还可将处理和融
合后的综合信息和知识上行发送到数据中继卫星,
再转发广播给各用户站使用。该中心还负责对相关
卫星和地面设备进行统一协调管理,包括飞行器的测
控管理、业务管理、运行管理和用户的服务管理等。
(7)测控管理中心:负责对分布在各地的所有测
控通信与数据中继网站(包括通信卫星星座、空间层
航天器、临近空间层飞行器和导航卫星星座使用的〉
进行测控指挥、传调和管理。
(10)地面公用通信网:天基综合信息网通过各
地关口站与全球各种地面公用通信网互联互通,构
成天基与地基一体化全球综合信息网。
4“天基绪合信息网网络协议
4.1“天基综合信息网网络特点
天基综合信息网是一个规模庞大、结构复杂的
空天地一体化网络,要求网络能够稳定运行、快速重
构、具有可扩展性,能够支持用户和其他子网动态接
人和退出,因此,网络协议必须适应其特殊性。天基
综合信息网的特殊性主要表现在以下儿方面“。
(1)时延大:天基综合信息网所处的环境包括从
地面到3.6万千米的大气外层空间,其通信组网范
围横跨平流层、中间层、电离层和逃通层。由于天基
绊合信息网添盖范围大,通信跋离远,相应的通信时
延较地面网络明显长得多,如GEO与地面的传输
时延约为250ms,对网络控制和网络传输效率带来
极大的挑战。
(2)传输环境差:星间/星地通信链路一般采用
激光或微波通信。由于无线信号在长跋离传播中往
往要穿过多个不同的区域,各种气象条件和大气层
会对激光、微波信号带来较大的干扰,导致天基综合
信息网中信息传输的误码率较高,甚至出现网络故
障。因此,要针对无线通信链路的特点,采取必要的
网络信息传输可靠性和安全性措施。
(3)网络拓扑结构时变性:天基综合信息网的网
络节点是各种飞行器,其空间位置不固定,网内各节
点之间的信息链路也不固定,因此网络结构是动态
变化的。飞行器有两类:一类是航天器,运行稳定,
具有自己特定的轨道,相互之间的通信链路具有可
预测性;另一类是临近空间飞行器,机动性较强,运
动轨迹不稳定,相互之间的通信链路会出现不可预
测的中断。因此,天基综合信息网是一种移动性网
络,具有较大的拓扑结构时变性。
(4)通信链路频繁迷通/中断:由于天基综合信
息网的网络节点是分布在不同辐道上高速运动的各
种飞行嚣,而且执行不同任务的飞行器运动速度也
用的网络带宽与服务质量是变化的,而且各种飞行器
信息传送对带宽的需求也不尽相同,甚至相差悬殊,
因此,要针对这样的网络运行环境采取必要的措施。
(6)通信链路的双向不对称性:在天基综合信息
网中,由于需要传送信息的主体是各类对地观测卫
星的观测数据信息,因此通信链路中的信息流量是
双向不对称的。例如:前向链路(地面终端站经数据
中继卫星至用户航天命)与返向链路(用户航天器经
数据中继卫星至地面终端站)传输的业务类型和速
率就有差别,其中主要差别是返向链路用户航天器
特有的对地观测高速数据流,这就导致前向与返向
通信链路的双向不对称性。
(7)网络拓扑结构异构性:天基综合信息网由各
类航天器和临近空间飞行器及其相应的地面系统组
成。由于它们的用途和功能不同,其系统结构、体制
和对外接口不会都相同,因此天基综合信息网必然
是一个异构网络,这种异构性体现在所采用的通信
手段、通信体制和数据格式等方面。
(8)网络可扩展性:天基综合信息网的建设是一
个长期的发展过程,需要分步、分阶段实施,在不同
时朝可能会采用不同的新技术,这就要求在天基综
合信息网设计阶段就要考虑可扩展性和开放性,使其
既能满足当前组成部分的应用需求,又能符合未来应
用的长期需求,避免重复建设和增加不必要的投资。
(9)安全性和可靠性要求高:天基综合信息网的
特点决定了必须保证高可靠性和高安全性。由于空
间信息传输的暴露性,与传统地面网络相比,更容易
遭受敌方的窃听、毁坏和攻击,因此在协议设计中必
须进行相关的安全协议和安全解决方案设计。
4.2“天基综合信息网协议结构
针对上述天基综合信息网的特点,目前在航天
任务中研究和使用的传议主要包括两类“:一是基
于国际上空间数据系统咨询委员会(CCSDS)的互
联网传输协议;二是基于地面IP协议标准的空间
IP协议。对于天基综合信息网,普遍的设计思愚是
将地面互联网向空间延伸,使天基综合信息网变成
空间互联网,最后与地面互联网互联成空天地一体
化互联网。
CCSDS借鉴开放系统互连参考模型(OSLRM)
的分层思想,提出了一套空间通信协议族,用于空间
网络通信「““。空间通信协议体系结构自下而上包指
war [ xmmmeamo1 [ [ |
图 6 _CCSDS空间
Fig. 6 Reference model of CCSDS space communication protocol
图 6 中,遥测(TM)和遥控(TC)链路协议适用
于常规航天命的数据系统,实现的码速率中等,业务
相对简单;高级在转系统(AOS)协议,适用于大型
航天器和载人航天器,实现的码速率范围宽,业务种
类多,而且具有网络接人能力,可与地面互联网互联
实现空间多媒体通信。
图 6 中,近距离空间链路协议(PSLP)是点对点
的通信协议(有些资料将其简写为Prox-1),是
CCSDS为了适应航天器之间近跋离通信的需求,在
已有的遥测,遥控、AOS的基础上开发的一个新体
系。例如,它可用于载人空间站(或空间实验室)与
载人飞船(或货运飞船)之间的交会对接,以及火星
探测中火星轨道器与火星着陆器之间的释放与交互
对接。此协议是一个跨层协议,包含物理层和数据
链路层,是CCSDS扩展业务的一个重要方面。
图 6 中,空间通信协议规范(SCPS)包括:SCPS
网络协议(SCPS-NP)、SCPS安全协议(SCPS-SP)、
SCPS传输协议(SCPS-TP)和SCPS文件协议
(SCPS-FP)。SCPS协议基于互联网传输控制协议
(TCP)/IP,并针对空间任务的特定需求,对TCP/
IP进行了修改和扩展,解欧了传统TCP用于卫星
网络时产生的拥塞控制、流量控制机制不适用问题,
物理层、数据链路层、网络层、传输层和应用层,其
中,每一层又包括若干个可供组合的协议。空间通
信协议参考模型如图6所示。
