C919,中国腾飞之翼
很多国人一直都在纠结,我国已经把卫星送上了天,运载火箭的技术在国际上也堪称先进,但为何大型客机却研制不出来？如今,这个让我国自主研制的大型客机在蓝天上自由翱翔的愿景正在逐步实现……

大型客机 自由翱翔 C919 电传操纵 国产大飞机 适航管理 驾驶杆 大型运输机 干线飞机 令人  

0“引定
形状记忆复合材料是指具有初始形状,在一定条
件下形变被固定下来后,通过热、电、光、磁、化学等外
部条件激励,能够恢复初始形状的一种智能材料。根
据激励条件的不同,可分为:热致感应型(TSMPC)、
电致感应型(ESMPC)、光致感应型(PSMPC)、磁致感
应型(MSMPC)和化学感应型(CSMPC)等。
国外从事形状记忆复合材料研究与应用的国家
有:美国、日本、法国、德国等,其中研究水平处于前沿
的是美国。在1980年至2008年的近30年时间里,
美国的几家公司和航空航天机构开展了大量深人研
究,其中最知名的公司包括:CompositeTechnologyDe-
velopment, Inc. (CTD) ) 、ILC Dover、The Polymer Tech-
nology Group, Inc. 、Comerstone Research Group
(CRG)和L「Carde。这几家公司先后研制出以环
氧 [「21 REET FAY Rm RE
等热固性、热塑性树脂为主剂的形状记忆树脂。从
20世纪90年代后期开始,美国航空航天局喷气动力
Thermo-active, Electro-active, Application, Bottleneck problem
实验室(NASAJPL)、美国空军研究实验室(AFRL)等
科研机构与这些公司合作开展了形状记忆复合材料
的工程应用研究,并取得了很大进展,制造了一些原
理样机和工程样机,如:可展开柔性太阳翼““““\大型
BEHRERT REFER HE TEER
蒙皮“““「等。2006年12月,由美国CTD公司研制的
太阳翰铰链机构成功地应用于国际空间站,这是形状
记忆复合材料首次空间应用“21。2009年以后,美国
在这方面的研究报道很少,日本在此领域的研究成
果L“1时有发布。
从2005年开始,国内科研机构对形状记忆树脂
及其复合材料开展了基础和应用研究,2008年以后,
该领域的研究逐渐升温,参与研究的大学和科研机构
主要有:哈尔滨工业大学、西北工业大学、北京交通大
学、南京理工大学、北京航空材料研究院、同济大学
等。但目前国内的研究仍处于实验室范围的材料、原
理样机研究阶段,理论研究较少丁不深人,距离工程
应用还有较大差距。
本文介绍2009年以来热致感应型、电致感应型
形状记忆复合材料的发展情况。
1材料研究
1.1“热致感应型形状记忆复合材料
在各种形状记忆复合材料中,热致感应型是被人
们研究最广泛和最深人的。具有形状记忆功能的树
脂既有热固性树脂,也有热塑性树脂,以其为基体制
成的复合材料也因此分为热固性和热塑性形状记忆
复合材料。在常温下,热固性材料呈玻璃态,热塑性
材料呈结晶态,受热后都能转变为高弹态。对于热固
性形状记忆复合材料,其形状转变温度为7:(玻璃化
温度);对于热塑性形状记忆复合材料,其形状转变
温度为7,(融化温度)。目前,已经开发的热塑性形
状记忆树脂包括:反式聚戊二烯、丁二烯-苯乙烯共
栗物、交联移乙烯.聚四氟乙烯04“、聚醛酯等;热固
性形状记忆树脂包括:苯乙烯、环氧、氰酸酪等。
国外已商品化的形状记忆树脂包括:美国的Veri-
flex? TEMBO? Calo. MER? , 日 本 的 DiAPLEX@ [01。
国内科研单位有以Veritlex&「“1为研究对象的,
更多的是研发自己的树脂体系。通常是以E-44「“1E
-S1(071E-54「“-“1等环氧树脂为主剂,添加胺类固化
剂合成,其中固化剂含量的变化可改变7s。此外,高军
鹏等““1用热塑性醛类改性环氧树脂获得了7为
150“C的形状记忆树脂;王坤.朱大明等「“1用热固性氰
酸酪与环氧E-51共聚制得耐温型的形状记忆树脂。
国内研究人员除了在热致感应型形状记忆树能
合成方面取得了可喜的成绩外,在复合材料力学性能
研究方面也取得了一些成果““1。
形状记忆合金(SMA)和液普弹性体(LCEs)具有
双向记忆效应,不需要外界机械驱动即可实现双向形
状记忆。然而,绝大多数形状记忆树脂只具有单向记
忆功能。近年来,中国和日本的学者发现了具有双向
记忆功能的形状记忆复合材料/结构。传统的热致感
应型形状记忆复合材料的记忆是单向的、不可逆的,
即材料在温度高于转变温度的情况下,受外力发生的
形变,只能依靠温度再次升至转变温度以上,在去除
外力标缚的情况下,材料的形状才能恢复至初始状
态;而双向记忆功能是指升温过程中材料发生的变
形,降温即可恢复至初始形状,形变过程不需外力驱
动,也无需再次升温至材料的转变温度以上。
双向记忆功能复合材料由两种具有不同转变温
度或不同热变形率的材料组合而成。双向记忆复合
材料可以是形状记忆合金(SMA)与形状记忆树脂的
复合产物!“1,也可以由转变温度不同的两种形状记
忆树脂组合而成[2“21。
日本的HirohisaTamagawa'>’将直径约100pm
的形状记忆金属丝包埋在环氯树脂板中,这种SMA
丝当湿度高于70K时收缩,温度低于70K时伸长;环
氧树脂板是一种普通的具有一定弹性的板材,在
80°C以下其弹性性能不变;另一块板材是形状转变温
度7为30的形状记忆聚氮酯(SMPU)。他将包埋
SMA丝的环氧树脂板与SMPU用胶黏剂胶接成复合
材料。这种复合材料具有双向记忆功能,当温度升到
70KC以上时,由于SMA丝收缩,材料发生弯曲;温度
降至70K以下、30K以上,材料恢复成初始的平直状
态,这是因为SMA丝伸长,而包埋它的环氧树脂具有
弹性,同时SMPU仍处于软化状态;当温度降至30K
以下时,材料的平直状态被固定下来。
香港科技大学的ShaojunChen等[*1将SMPU与
弹性聚氨酯(PU)胶接成具有双向记忆功能的材料。
图 1 是他们制备SMPU基形状记忆复合材料的过程
示意图。这种复合材料的双向形变过程见图2。当
温度升高时,在SMPU回复应力的作用下,复合材料
朝SMPU方向弯曲,当SMPU的回复应力与弹性PU
的弯曲应力相等时,就达到了高温平衡状态;一旦降
温,弯曲的弹性PU就像一个反向弹簧,使得复合材
料发生反向形变,复合材料最终回复到低温平衡状
态。但是,低温平衡状态与原始状态有些许差异。这
是团为SMPU的弹性力阻碍复合材料的反向形变。
不过,从第二个形变周期开始(图2是第一个形变周
期),复合材料经历升温\降温过程后,能够回复到初
始状态,即图2中H的状态。
图 2 SMPU基形状记忆复合材料的双向形变过程
Fig. 2 Two-way deforming of SMPU composite
北京交通大学的王正道等L“1利用两种不同7
的形状记忆环氧树腋制造了皮芯结构、具有双向记忆
功能的复合材料结构,其中“皮“是玻璃化转变温度
为7的环氧树腋膜,“芯“是玻璃化转变温度为7
的环氧树脂圆桂体,Ta>Tyo
1.2电致感怡型形状记忆复合材料
相对于热致感应型形状记忆复合材料,电致感应
型形状记忆复合材料(ESMPC)具有易于控制、可运
程驱动、响应速度快等优势。ESMPC是热致形状记
忆树腋与具有导电性能物质(如炭黑、碳纳米管、短
切碳纤维、金属粉未等)的复合材料,该复合材料通
过电流产生的热量使体系温度升高,致使形状囡复。
因此,既具有导电性能,又具有良好的形状记忆功能。
目前,主要有两种方法实现电改驳动,一种是添加导
电塔料提高材料内部形成导电网络的儿率;另一种是
磁粉在磁场的作用下定向成链[5“1。
炭黑作为导电填料具有成本低、导电性好、化学
稳定、加工简单等优势。炭黑含量的增加使得材料的
电织减小,在一定电压下,炭黑含量的增加有利于复
合材料形变的回复,但是当炭黑的含量超过了一定
值,随着炭黑含量的继续增加,复合材料的形变回复
率降何,这是因为焘黑的增加对形状记忆树脂的链段
运动产生了不利影响。兰鑫等「%1研究了炭黑塔充
「苯乙焕基形状记忆复合材料,当炭黑含量为3.8wt%
时,材料其有良好的导电性。
在形状记忆树腋中加人碳纳米管,可以使复合材
料获得电致形状记忆姚果,同时可以提高材料的力学
性能。复合材料的形变回复率随着碳纳米管含量的
增加先增大后鹃小,一般碌继米管的含垄不超过
Swt96。因为碳纳米管有极强的团聚闭题,所以含量
不宜过高;同时,含量过高,会对形状记忆性能产生不
FW,JungYongChae等/21用强酸处理后的碳纳
米管与丈氨醌的预豚物交联业合成SMKFU,具有很好
的力学性能,其形变回复率、.形变固定举及导电性能
字航材料工艺http://www.yhelgy.eom“2013年第$期
均有所提高。
将短切碧纤维塔充进形状记忆树脂,可裤得力学
性能优异的复合材料,同时碳纤维在树腊内形成导电
阆络,可大大降低材料的电陆值,而且相对于埃心等
颗粒塔料摄充的复合材料,电阻值更稳定,不易受环
境温度的影响。M.Nishikaws等「“1研究了不同碳纱
维含量的SMPU复合材料,结果表明:隧着短切碳纤
维含量的增多,复合材料的形变回复率准慢,参与应
变量增大。由于碳纤维其有很高的弹伯模量,在纤维
塔充方向不具有很好的形状记忆功能。为此,在实际
应用中一般利用夺曲变形达到驱动碳纤维塔充形状
记忆复合材料的目的。
除了添加某一种填料外,近年来还出现了儿种混
合塔料塔充的形状记忆复合材料。LnS$>HBR
记忆苯乙烯中添加了炭黑和短切碳纤维,均匀分布在
苯乙烯中的烟黑连接可以局部长践离导电的短切碳
纤维形成三维导电网络,大大降低了复合材料的电阻
率。在炭黑含量一定的情况下,增加短切碳纤维的含
量对复合材料的记忆功能会产生不利影响。他们还
发现,相比于颗粒填料,短切碳纤维的加人明显提高
了复合材料的力学性能;Swt%炭黑和2wt96短切碳纤
维填充的苯乙烯基形状记忆复合材料具有感应外界
温度变化和应变的能力;当含量在0~2wt%时,随着
短切碳纤维含量的增加,复合材料的形状回复应力增
MoLu等[1%1得出结论,由炭黑和短切碧纤维塔充的
形状记忆复合材料同时具有感应和驱助的能力。
2“怀用研究
20世纪70年代未到80年代初,美国RDI公司
将交联耿烯烃类形状记忆联合物商品化,广泛应用于
电线电缴、化工管道的接续与防护。目龊,标烯烃、东
氨酰、联酰类的形状记忆职合物应用最广泛,应用于
纺织、医学、汽车,电子、化工、玩具等领域。航空航天
领域将形状记忆复合材料用于展开结构“古。近年
来,人们又发琴它可用于材料/结构的自修复。
2.1“展开结构
崔尔滨工业大学以Veriflex?Jy345,T300碳纭绍
织物为增强材料制备了具有獠狙记忆加骺的铧销61
此后,研究人员将该缈钰裱酶刻太阳翼模城上,悦迈
120s的热致驱动实玩了太阳翼的90“晚开*1,图3
显示了太阳翼模型展开的炜程。
图 3 SMPC铮链驱动太阳翼模城的展开过程
Fig3 Deploying proccss of solar wing model actuated by SMPC hinges
吟济大学的李文晓与上海字航系统工程研究所
的房光强等“1制备了.为94*C的确/环氧形状记忆
复合材料片材,8次循环后材料的形状回复率保持在
幻免以上。
2.2材料/绪构自修复
|GuogiangLi等「“%1使用Veritex8浸溃并固化成
玟了3D机织夹层结构,当湛度升至7以上时,赔予
该结梅5%的压缩形变,然后保持压力降湿至室温。
以此方法制备的3D机织夹层结构在受到祈击载荷
时出瑚凶坑[如图4(a)所示],其自修复的方法是:
升温至7以上,局时结构的上下表面用外力李绅住,
此时依靠Veriflex&的形状记忆加能;压绍形变只能在
出坑区域得以间复,焰后保持束绮状态,降温至室温,
去除外力,至此,凹坑得以修答。图4(b)显示了结构
修复后的状态。
(a)修妙剪的凶坑(b)修复肽凶坑消失
典有形状记忆功能的复司材料片材作为补片,来修复
登揽的复口材料结松。
斗茹议′_
2009年前,国外光其是美国在这方面的基础和
应用研究方兴未艾,龙其是一些高技术公司与美国军
方合作:研制了很多空间展开结构,并进行了大量的
地面试验;侄武后的4华多时间里,美国的研究与度
用汞速降温。与之愤泽相及的是,国内大概自2008|
年开始该领练误渐成为研元热点,诺多高校.研究所
升人。
形状记杜复合材料掉照增强材料不同可分为颢
粒增强型、.悠纤维增弼型和连缈纤维增强型三类,其
中颗粒塔充和短绊维增强的彤状记忆复合材料由于
力学性能较差,一舫仅用于功能材料;而连续纤维增
强的形状记忆复合材料由于力学性能佳可以作为结
构~功能一体化材料。
任何材料都有其优势和劣势,连缈纤维增强的形
状记忆复合材料里然力学性能好,史用于承办结构,
但由于复合材料的形状记忆功能是其中的形状记忆
树脂提供的,因此,随着纤维体积含量的提高,复合材
料舫形状国定率秘回复率会降低。为了实瑚形状记
忆功能并达到所需的形状回复率,势必要降何连续状
维的含量,由此带来的弊端是复合材料力学性能的降
低,伊一影响结构的承载能力。因此,形状记忆复合
材料的结构梆载和记忆功能是相互制约的,是此消徒
长的关系:这上美国的一些研究报告中世可窟一焰,
CraigS.Hazelton等““!发现,纤纳急积分数在
0.35%~0.40%内,复合材料在弛曲变形过程中纶维
才不昊损伤,这种佛纤维体积含量的复合材料结构更
容易收揽成更小的忧积。同时,这种形状记忆复合材
料的厚度也不宜厚,否则由于碧纤维的强度、券度往
大,会给旁曲变形带来图难,其所在CTD公司研制的
7m长可艇收梁的壁厚只有0.6mm,|
古外,从制备澄状记忆复合材料到制造结构,还
有很多工作要俊,了解材料的特性是基狒,结构设计
要根据材料的特性设计出合理的结构形式,以实琛结「
松的收拨与晚开。例如,不能设计成封闭结构、壁厚
不能厚等,口则,由于迹续碳纤维的删性很强丽阿碍
结构皇变形,甚至不能达到展开.收搂的顽期效果。
以美国CTD公司的叶展开术架结构为恬,他们研制
于以TEMB0e为基体的形状记忆复合材料梁及桃架
结构,如园$斧示[s1。其中的形状记忆糊不是传绕
的国形或矩形截商,而是没计为非封闭的“豆藏“状,
养研究.验证了三种截画形状(圆6),详细设计参数
RE,画此可见,在结构设计沥面,钎对形状记忆
复合材料的特点,有很多细节需粹考憎,除了结构形
字 航 材 料 工 艺 http:/Vwww:.yhclgy. com 2013 年 笋 3 期
式、壁厚,还有弛曲半径不能过小,否则,在弛曲变形
过程中,纤维会从基体中脱出甚至断裂,这将极大地
表 1 “豆著“状形状记忆梁的设计参数
Tab.1 Design parameters of pod-shape SMPC boom
图 周 角/(“)弛曲半径/mm壁厚/mm
180 12.7 0. 64
90 28.2 0.32
120 15.9 0.30
这种“豆荚“状梁的桁架结伪是CTD公司为美国
FalconSat-3微小卫星研制的重力梯度杆,其工程样
机通过了模样阶段的地面试验,但最终没能应用。从
2008年美国空军研究院WilliamW.Saylor的报
告「“!可以得知,未应用的原因是结构超重,体积大、
交货迟。
综上所述,尽管美国在形状记忆复合材料领域研
究了逾30年,水平处于世界领先地位,但在航空航天
展开结构方面的工程应用仍凤毛麟角,尤其是近几
年,美国在该领域的研究应用处于停湛状态,说明该
技术发展遇到了瓶领。可能有三方面的制约因素:
(1)结构承载与形状记忆功能之间的矛盾;(2)结构
的体积收拢压缩比不理想;(3)展开收拢的辅助装置
结构复杂.质量较大。
国内在形状记忆复合材料方面的研究起步较晚,
近年来在材料的合成方面取得了较大进展;但在形状
记忆机理,力学性能.驱动控制、微观变形等方面的研
究还有待深人;形状记忆复合材料结构的设计和研制
宇航材料工艺hip://www.yhclgy.com2013年第5期
降低结构力学性能。
还处于模仿、学习阶段。我们可以借鉴美国、日本等
的研究成果,扬长避短,采用产学研相结合的方式,开
辟新的应用领域,使形状记忆复合材料尽早应用、服
务于人们的生产生活。
