CESSNA172R型飞机襟翼电门故障研究
CESSNA172R飞机襟翼控制系统多次发生故障,在襟翼系统故障中,占比最多的是襟翼电门（包括微动电门和极限电门,下同）故障,共计占66%。机务维修人员通过总结和分析襟翼电门的故障特点,找出了电门故障的原因并采取了一系列可靠性控制措施。在规范了维修方式和更换了污染较严重的襟翼电门后,电门多发故障得到了有效控制,取得了较好的效果,提高了飞机的安全可靠性。

CESSNA172R飞机 襟翼控制系统 电门故障 控制措施  

现代飞行控制系统属于强非线性多输人多输
出复杂系统。为了确保飞行安全,对于一定型号飞
机来说,它在某一个确定的高度上可以保持水平飞
行的速度是具有一定范围限制的。由飞行速度、高
度、过载等作为界限线的封闭几何图形称作飞行包
线,用以表示飞机的安全飞行范围和飞行限制条
件。飞行包线是衡量飞机飞行性能的关键指标,飞
机失事大都是在超出安全飞行包线的范围下发
生的。
飞行中的各种故障和异常都会对飞行安全产
生很大的影响,如结构变化、腐蚀、空气摩擦、装配
误差、硬件变化及疲劳等引起的操作面故障、机
损伤故障、发动机故障等。这些在飞行中发生的故
障会影响飞机力和力矩的特性,进而会对飞机的飞
行性能产生很大的影响,特别是会影响到正常的飞
行包线,严重的情况甚至危及飞行安全。
飞机的结构性损伤,特别是稳定面和控制面损
伤将会影响飞行包线的变化;因此研究飞机结构性
故障和飞行包线变化的定性和定量关系是非常必
要的。如何更贴合实际情况建立飞机故障模型,快
速准确估算飞行包线,提供给驾驶员必要的信息,
并进行包线保护控制,对提高飞行安全将具有重要
的意义。
针对这一问题,已有学者在相关方面进行了研
究,Umes等“1以NASA的集成航线飞行控制为背
景,进行基于控制中心模型的包线评估方法研究;
Tang等“““主要进行发动机故障时飞行包线的估计和
保护控制;Eugene等“主要通过实时动态建模对飞
行包线的测试数据进行研究;Rohit等“1通过对可达
域的研究对飞行包线进行实时预估;Nguyen等“研
究了影响飞行稳定性的空气动力参数、质量及重心
的变化对飞机动态的影响;Goman等“基于风洞测
试研究了飞行包线评估的离线方法。
本文用凶多面体模型方法构建飞机的故障模
型集,将同一种故障的不同损伤程度建立在一个凶
多面体模型中,对任意损伤程度进行线性内插,以
获得快速包线评估和预测的方法;同时考虑将不同
种类的故障构建进一个统一的凸多面体模型,对同
时存在多种结构性故障的情况,进行快速包线评估
进行了探讨。提供了一种对飞机结构性损伤引起
的气动参数变化和飞行包线快速评估的方法,通过
建立故障模型和气动参数辨识,快速评估和预测变
化后的飞行包线,为提高飞机的损伤容忍度和飞行
恢复提供了实时的支持。
1基于多凸面体的结构性故障模型的建立
飞机结构性故障包括很多种类,将不同类型的
故障进行区分并进行相应的建模,对飞机受损后的
状态估计、系统辨识和快速包线评估有重要意义。
结构性损伤可能是由碰撞、受到攻击或疲劳断裂等
引起的,不同的稳定面或控制面损伤都会导致气动
参数和操纵有效性下降。
结构性故障主要包括三种类型:GD飞机舵面损
坏,这种情况可能改变工作范围,并显著地改变气
动特性;G)部分或全部操纵面失效,这种情况会导
致操纵面的效能降低,但速率不变,略微改变气动
特性;G)发动机功能丧失,这种情况将使工作范围
引起很大的变化,并使气动特性发生显著的变化。
振伤条件下的气动参数可以通过系统辨识得到,这
也是进行飞行包线快速评估和计算的基础“。
结构性损伤由于改变了飞机的气动参数或改
变了飞机的质心,因此可能会改变飞机的动力学系
统和操作条件。图!描述了结构性损伤对气动参数
和性能的影响。
图 1 结构性损伤对气动参数和性能的影响
当发生此类故障时,模型的结构不变,但会引
起飞机的气动参数或重心的改变,进而影响被控对
象的运动方程。飞机的故障模型可以表示为
式(1)中,x(4eR是状态向量,w(4)eR?是控
制输人,y(t6)eR是输出,4,B,C是适当维数的常
数矩阵,A4A、AB和AC是相应维数的不确定矩阵,
分别表示矩阵4、8和C的改变。
对结构性故障建模时,首先按不同种类的结构
性损伤的不同程度进行建模,利用这些模型构建一
个凸多面体,如图2所示。多面体的顶即对应不同
的故障情况,也就是不同的系统矩阵组(4,B,C)。
此时,对于任意的故障可看作是出多面体的线性
内插。
将式(2)带人状态空间方程可得
是第;个模型的加权系数。g为凸多面体的顶的个
数,代表单一损伤时不同损伤程度的个数,或者表
示大模型集中局部模型的个数。
如图2所示,凸多面体模型共有g+1个顶。其
中一个顶对应没有故障的情况,其余g个顶对应可
能的故障情况。A,B,和C.(i=0,1,...,)是具有
相应维数的常数矩阵,在单一故障模型中,分别代
表 不 同程度的损伤,在多故障的大模型集中代表不
同的故障类型。不失一般性,当x=[10-0]「
时 , 4() =A,,B(u) = B,,C(p) = C, 表 示 没 有 故
障发生。
2“飞机模型的线性化
,飞机运动方程中均存在非线性关系,基于上述
提出的凸多面体故障模型,飞机的非线性方程首先
需要进行线性化处理。线性化的飞机运动方程更
适合于成熟的线性系统理论为基础的飞行控制系
统的设计,由线性化运动方程得到的解析解对于分
析飞机的构型参数与飞机稳定性和操纵性之间的
关系更加方便有效。
现采用小扰动原理对飞机非线性运动方程进
行线性化处理。小扰动线性化的基本原理是在飞
行过程中,由于各种扰动因素的影响,使得飞机偏
离理想飞行状态,即在小扰动飞行条件下,《行参
数偏离稳态飞行参数,由此导致力和力矩的变化。
将上述变化的飞行运动参数、力及力矩参数带人飞
机的运动方程,经过相应的数学处理和简化,略去
非线性项,保留一阶线性项,并结合飞机外形和内
部质量分布,将小扰动下的线性化运动方程分为两
组。一组是包含纵向平面内运动参数的纵向线性
化小扰动运动方程组,另一组为横侧向线性化小扰
动运动方程组。无论对纵向线性化小扰动方程组,
还是横侧向线性化小扰动方程组,其雅可比矩阵总
是非奇异的,因此对于这两种运动方程组而言,通
过对雅可比矩阵求逆,可以将其转换为标准线性状
态方程组的形式。
2.1“纵向运动方程
Gy, =
2.2“横侧向运动方程
式 (5) 中 zr = [8 P _gp],uy = [5。 5:] ,
Gy =
3气动参数辨识
气动参数辨识是通过建立动态系统模型,在模
型输人输出数据的基础上,加以相应的数据处理和
数学计算,运用辨识方法对模型参数进行辨识,估
计出对象的数学模型或得到一个与所观测的系统
在实际特性上等价的系统。通过辨识可以获得一
个在最小方差意义下与实践数据拟合最好的
模型“1。
为了对气动参数进行辨识,首先需要将力和力
矩用气动参数的形式表示如下:
式(6)中,p是量纲一滚转角速度,r是量纲一偏航
角速度,a和8是迎角和侧滢角,58.、5。和5,是升降
舵偏转角,副赢偏转角和方向舵偏转角。pag和r是
机体坐标系的滚转角速度,俯仰角速度和偏航角
速度。
利用最小二乘法对系统进行在线勘识,所应用
的数据是实时采集的系统输人输出数据。应用递
推算法对参数估计值进行不断修正,以取得更为准
确的参数估计值。
需要系统辨识的系统的动态方程可描述为
式(7)中,x是状态向量,是输人向量,v是测量噱
声,可由具有零均值和协方差矩阵R的高斯随机变
量序列来描述。z是输出向量,0是需要辨识的系统
参数。在本系统中,以滚转力矩方程为例,输人向
量、输出向量和需要辨识的参数可表示如下:
系统参数的辨识是通过评价函数的最小化得到
取合适的初始值9,由Gauss-Newton法进行
迭代,
即可得到需要辨识的气动参数。
4“行包线的快速评估和计算
飞行包线在飞机发生结构性故障后可能会发
生比较大的变化,此时在安全包线内飞行是飞机安
全飞行的必要条件。通过系统辨识可以得到飞机
故障状态后的气动参数,这是飞行包线评估的基础。
结构性故障可以改变飞机的气动参数,进而影
响最大飞行速度和飞行包线。例如,控制面和稳定
面故障可以引起升力谕小,这会导致失速速度升
高,从而影响飞行包线和最大速度,此时飞行包线
会在不同方向缩小(“。飞行包线预估和包线保护
结构如图3。
飞机在飞行过程中的安全状态主要由过载W
当量速度Va、迎角a以及高度F4个参数决定。平
飞包线是飞机在稳定飞行过程中最大平飞速度和
最小平飞速度随高度的变化曲线,它给出飞机作等
速直线水平飞行的高度-速度范围。《机的平飞最
小速度不能小于飞机的失速速度,最大速度受动
压、温度、稳定性和操控性等因素的控制。随着高
度的增加,飞机的平飞速度范围急剧变窄。
飞机的最大平飞速度Pos是指在某高度上,以
桅一重量和发动机工作状态进行等速直线飞行所
能达到的最大速度,是由同一高度上可用推力TH
机能实际提供用以推动飞机前进的推力。需用推
力是维持飞机在某一高度以某一速度做等速直
线平飞所需推力。
当飞行平飞时要求:推力等于阻力,升力等于
重力,因此得到
NADH,7是推力,D是阻力,p是空气密度,H
是高度,S是飞机表面面积。
高空时,最小平飞速度由同一高度上可用推力
7和需用推力T,的左交点决定。低空时,由于可用
推力较大,在攻角达到临界攻角时,可用推力仍大
于需用推力,此时可用最大升力系数计算
飞机表面损伤能够影响最小阻力系数和表面
面积,使最大飞行速度变小,从而会使飞行包线右
侧收缩。同样,《机表面损伤会影响最大升力系数
和表面面积,使失速速度增大,从而会使飞行包线
左侧收缩。由此可见,当飞机发生结构性损伤时,
飞机的气动参数和表面面积都会发生改变,从而使
飞行包线发生改变,此时,快速计算和更新飞行包
线对飞行安全是非常重要的。
5“仿真分析
下面以某型飞机为研究对象进行仿真分析,依
据上述算法估算飞行包线。《行仿真条件为:&机
质量为4740kg,机翼面积为398102m:,高度0~
8 000 m, 速 度 是 100 ~430 kmxh, 采 样 周 期 为 0. 01 s,
仿真时间为30s。根据《机平飞条件,建立参数辨识
模型,在每个高度下估算最大和最小平飞速度,在每
个速度点计算升限,从而生成飞行包线。故障类型
设置为:@〇D左机翼损失20%;G)左水平翼损失25%;
G@D左机翼损失20%及左水平翼损失25%。这三种
故障情况下的飞行包线如图4所示,图中实线为系
统正常时的飞行包线,虚线为故障时的飞行包线。
o/(km-h?) ?/(kmrh)
飞机故障使飞机的失速速度增大,曲线向右移动;
在高速范围时飞机故障使飞机阻力系数增大,发动
机可用推力减小,《机最大速度减小,升限也减小
了,从而使得行包线萎缩。机寝损伤和水平翼损
伤在不同程度上影响了最大和最小平飞速度以及
飞机的升限,从而影响飞行包线。基于心多面体模
型得到的两类故障的叠加对飞行包线的影响更为
严重。这三类故障对飞行包线的影响对比如
2 Tang L, Roemer M, Bharadwaj S, et al. An integrated aircraft health
图 4(d) 所示。
6结论
研究了飞机结构性故障模型,将多种不同程度
tion requirements and flight test results, AIAA Atmospheric Flight
的结构性损伤建立到统一的凸多面体模型中,针对
Mechanics Conference and Exhibit, 2008 :1 一 28
特定的故障类型对故障后飞机的气动参数进行系
4 Pandita R, Chakraborty A, Seiler P,et al. Reachability and region of
统辨识,从而进行飞行包线的快速评估和计算,能
attraction analysis applied to GTM dynamic flight envelope assess-
ment,AIAA Guidance, Navigation, and Control, Chicago, Illinois,
规划和飞行计划等任务提供包线数据。
本方法建立了飞机故障模型,用最小二乘法对
and hybrid adaptive control of damaged aircraft. Journal of Guidance,
故障后的气动参数进行参数辨识,并进行了仿真,
Control, and Dynamics, 2008;31(3 ) :751 一 764
结果表明本模型和方法能够达到快速包线评估的
6 Goman M G, Khramtsovsky A V, Kolesnikov E N, Evaluation of air-
效果。该项研究能够在飞机发生结构性故障后,为
craft performance and maneuverability by computation of attainable
equilibrium sets. Journal of Guidance, Control, and Dynamics,
的包线保护措施和控制重构措施,从而提高故障后
7 Pandita R, Chakraborty A, Seiler P,et al. Reachability and region of
飞机的安全性和生存度。
lope assessment and prediction. AIAA Guidance, Navigation and Con-
Conference, Big Sky, ,Montana,2007 :3—10
