CFD/DSMC耦合仿真方法在天基发射羽流导流技术研究中的应用
随着载人航天、深空探测的发展,越来越多涉及到探测器的天基发射,如同火箭（导弹）的地面发射,天基发射过程中同样面临着羽流扰动问题。在真空状态下,羽流不受约束地迅速自由膨胀,呈现与地面燃气流不同的流动特性,对于真空羽流导流流场,更是涉及到狭小空间的流动和多种壁面碰撞、反射等过程,羽流流动状态更为复杂。结合某项目羽流导流技术的研究情况,就CFD/DSMC耦合仿真方法在天基发射羽流导流技术研究中的应用进行了探讨。

CFD/DSMC 耦合仿真 真空羽流导流  

中图分类号:V554“.5文献标识码:A
Application of CFD/DSMC Coupling
Simulation Method in the Research of
Simulation Method in the Research of
Space-based Launch Plume Diversion Technique
He Wei-dong" 2, Dang Hai-yan'
(1.Beijing Institute of Specialized Machinery, Beijing, 100143;
2. School of Aerospace Engineering, Beijing Institute of Technology, Beijing, 100081)
Abstract: Along with the development of manned space and deep space exploration, the detector space-based launch technology
is developed. The impact of the plume exists in the process of space-based launching, as it does in the ground-based launching of
missile. Plume expands freely in vacuum and shows different flow characteristic with the gas flow in ground-based launching. As in
vacuum plume diversion, it is involved with small space flow, various wall collisions and inflection, the plume flow state is more
complex. Based on the research of plume diversion technique for a
project, application of the CFD/DSMC coupled simulation method
in the research of plume diversion technique is discussed in this paper.
Key Words: CFD/DSMC; coupling simulation; Vacuum plume diversion
0引言
火箭(导弹)地面发射时,高温高速燃气从发动
究迫在眉睫。
机喷管喷出,以超声速射入周园介质空间扩散流动,
在天基发射环境下,羽流呈现出不同于地面发射
形成燃气射流。燃气射流对处于射流影响区内的物体
的流动形态,传统的仿真和试验手段不再适应。同时
产生冲击,引起发射装置的振动和初始扰动,影响火
由于地面模拟真空试验条件非常有限,名费用昂贵,
箭(导弹的发射稳定性。为防止燃气射流对发射装
不可能仅仅依赖于大量的真空试验。随着计算流体力
置造成严重冲击,需要设置导流装置,用于承受燃气
% (Compute fluid Dynamics, CFD) 仿 真 方 法 在 地 面
流冲击,并把燃气排导至安全的方向和空间。
随着载人航天、深空探测的发展,越来越多涉及
拟蒙乙丨寺卡孝_各 (Direct Simulation Monte Carlo, DSMC)
到探测器的天基发射,如同地面发射,发动机的发射
仿真方法在稀薄流区的发展,CFD/DSMC耦合仿真方
羽流对发射平台冲击所诱发的振动以及反渝气流对探
法将逐渐在天基发射羽流导流技术研究中得到应用。
测器产生的气动力干扰,对探测器的控制和正常起飞
1羽流场仿真技术研究现状
1.1_CFD仿真技术
随着计算机技术的发展,CFD仿真成为研究流体
力学问题极其重要的方法,应用领域道及航空航天、
船船、能源、石油、化工、汽车等众多领域,可以认
为只要有流动存在的场合,都可以利用计算流体力学
进行分析。
CFD仿真技术在导弹发射领域的应用已经相当成
熟,它能够模拟导弹整个发射过程中燃气流对发射装
置、导弹以及周围设备的力、热冲击效应,形成了前
处理、问题求解、后处理等一套较为成熟的仿真方法,
以此求解的火箭、导弹发射燃气流场问题经过了很多
次的发射试验验证。
1.2DSMC仿真技术
DSMC方法是GA.Bird在1963年提出的求解稀
薄气体流动的数值模拟方法口,之后,随着计算机技术
的发展,DSMC方法得到了较为广泛的应用和发展。
1994年,Bird出版了DSMC方法的专著!,表明该方
法逐渐趋于成熟。中国对DSMC仿真技术的研究起步
较晚,1995年以来,北京航空航天大学蔡国飙P“4]等采
用DSMC仿真方法对真空羽流问题进行了较为系统的
研究。1999年以来,国防科技大学黄琳等“进行了
姿控发动机高空羽流场的DSMC仿真研究。2002年以
来,北京空气动力研究所程晓丽等L1.2开展了小推力
发动机高空羽流场的DSMC仿真计算研究。2003年以
来,上海交通大学的王平阳等L进行了双组元姿控
发动机喷管流动的DSMC仿真研究。
中国对DSMC仿真技术研究重点是航天器姿控发
动机羽流自由流场的仿真,对于天基发射羽流导流技
术领域中涉及到狭小空间的羽流流动问题、羽流对壁
面的力热冲击问题,DSMC仿真方法的应用还没有见
到相关报道。
2“眠空羽流导流流场特点
地面羽流可以当作连续介质,用速度、密度、压
力、温度以及位置和时间等宏观量建立流场借息的联
系。真空羽流场与地面羽流场差别较大。燃气从喷管
喷出后,在近似真空的环境中无干扰地迅速膨胀,君
球状扩散,扩散区域大大增加,密度急剧下降,流动
状态也经历了从连续流区至过渡流区,最终到达自由
分子流区的过程。一般说来,真空羽流流场可以根据
克努森数kn(气体分子的平均自由程1与流动的特征
长度[之比)对其流动特征进行划分,图1给出了真
空羽流自由流场的流区划分。
供初始条件,需要精细模拟。从喷管出口至曲线44以
内的区域,由于流动尚处于膨胀初期,可以认为连续
介质假设仍然成立。对于这两部分流场均可采用CFD
方法计算。
b)过渡流区,过渡流区是指曲线44与cc范围内
的区域。该区域经历了从连续流区至自由分子流区的
变化。这一区域内连续介质假设不再成立,必须应用
分子动力论方法进行求解。
c)自由分子流区。自由分子流区是指曲线cc以
外与88以右的区域。这一区域内,分子的平均自由程
远远超过物体特征长度,可以忽略气体分子间碰撞而
仅考虑气体分子与物体的相互作用,必须应用分子动
力论方法进行求解。
d)倒流区。倒流区即为88以左的区域。在近似
真空的环境条件下,壁面附近的气流将绕过唇口向管
壁上游流动,产生倒流现象。这是高空羽流流场特有
的流动区域。倒流区的流动表现出显著的稀薄效应,
只能应用分子动力论方法进行求解。
如上所述,真空羽流自由流场的流动状态中包含
了连续流区、过渡流区、自由分子流区,而对于真空
羽流导流流场,由于涉及到狭小空间的流动和多种壁
面碰撞、反射等过程,羽流流动状态更为复杂。与自
由流场所不同的是,在喷管出口的下游由于羽流受到
导流器的阻挡,流动受到压缩,密度升高,昔现出连
续流特性。
3“眠空羽流导流技术研究的仿真方法
如上所述,真空羽流导流流场较为复杂,包含了
多种流动区域,传统的CFD方法不适用于稀薄流区,
虽然DSMC方法能够适用于包含连续流区在内的整个
流动区域的仿真,但DSMC方法对计算机资源的高要
求限制了它在连续流区的应用。此时,CFD/DSMC耦
合仿真方法则成为较为有效的方法。
CFD/DSMC耦合仿真方法的基本思想是,在不同
的流态区域采用不同的计算方法。在连续流区域,采
用数值模拟N-S方程的CFD方法仿真;在过渡流区域、
稀薄流区域,采用DSMC方法进行仿真;两种仿真方
法的耦合通过两个流区分界面的参数来实现。
CFD方法采用求解三维N-S方程进行数值仿真,
通过在网格节点上数值离散,把原来在空间域上的连
续流动量用有限的离散节点上的变量集合来代替,建
立离散节点变量之间所满足的代数方程组,并数值求
解,获得连续流动量在这些离散节点上的近似值,从
而得到流动问题的流动量的分布。
DSMC方法采用有限个仿真分子代替数量巨大的
真实气体分子,由概率密度模型控制仿真分子的运动、
碰撞和传能过程,并记录随时间而改变的分子的位置
坐标、速度分量和内能,最后通过统计网格内仿真分
子的运动状态实现对真实气体流动问题的仿真。
4CFD/DSMC耦合仿真方法在羽流导流技术
研究中的应用
由于目前地面模拟真空羽流场的试验条件非常有
限,对于真空羽流导流技术的研究主要依靠数值仿真。
发动机羽流对探测器的起飞稳定性影响很大,为获得
导流装置在起飞全过程的导流效果,需要对起飞全过
程中的羽流力、热效应建立多点、准动态的数据网。
这就需要针对起飞中可能遇到的各种工况、各个影响
因素进行研究,以确保仿真分析的全面性、覆盖性,
这将涉及到不同导流装置形式、不同初始导流空间、
不同起飞距离、不同起飞姿态、不同环境温度等状态
下的羽流影响。
4.1“连续流场的仿真计算
连续流场的仿真计算采用通用的大型计算流体学
仿真软件FLUENT进行。在具体求解时,选用耦合算
法,同时求解连续方程、动量方程和能量方程,然后
再求解k-s湍流模型方程;离散时采用有限体积法;计
算收敛精度均小于10“。根据发动机的性能参数设置
喷管入口的总温、总压、各燃气组分质量分数,以及
羽流的材料特性,根据外部环境条件设置计算出口的
环境压力和温度,同时设置探测器的壁面条件,满足
无滑移条件和等温壁条件。
图 2、 图3分别是典型工况的连续流场仿真模型和
仿真结果云图。高速羽流冲击到发射平台,在平台上
方形成激波,对平台产生较强的力、热冲击,如图4、
对唱管流动产生较强的影响,正激波推进到喷管内部。
42连续流与稀薄流的分界面判定
在连续流场计算的基础上,判断连续流和稀薄气
体流的分界面,并给出该分界面的相关参数,如速度、
密度、温度等。连续流和稀薄气体流的分界面,其仕
据是当地克努森数定义为
式中)为气体分子的平均自由程=m/vV2xaqzp,其中,
Lmdp分别为特征长度、分子质量、分子直径、密
度。
对于伴随自由界面的在真空中发生的高超声速流
动来讲,宏观量梯度的特征长度与分子平均自由程可
比,此时应采用当地宏观量梯度为密度梯度,即
1=p/dp/dto) 。
这里采用钱学森根据气体稀落程度划分的区域:
Kn<0.01无滑移的连续流区
0.01< Kn <0.1 滑 流 区
0.1<Kn<10 过 渡 区
Kn>10自由分子区
因此,在真空羽流导流仿真计算中,采用Kr>0.01
为连续流与稀薄气体流分界面的判断依据。
图 6 为真空羽流导流典型工况下的当地Kn数云
图 , 当地kn数小于0.01的区域处于喷管内部以及喷口
至发射平台的锥形区域内,因此,仿真计算过程中选
取的CFD/DSMC分界面为:喷管壁面、从喷口开始至
发射平台上表面具有一定半角的圆锥面,如图7所示。
根据确定的分界面,获得分界面的表面方程,并
将其输入到FLUENT计算文件中,获得包括三维网格
坐标、密度、压力、温度、速度、所有组分的摩尔份
额等信息,用于DSMC仿真计算的来流面参数,即入
口参数。
4.3稀薄流场的仿真计算
稀薄流场的计算采用自行编制开发的真空羽流仿
眠软件进行。羽流仿真软件是在BIRD的
“DSMC3.FOR”程序的基础上开发出来的较为通用的
程序。采用DSMC方法进行稀薄流场仿真,主要包含
以下过程:
a)儿何模型建立和网格划分;
b)计算参数的设置,包括碰撞模型、传能模型、
计算时间步长等;
c)DSMC仿真计算:1)分子的运动模拟:2)边
界处理,3)调整仿真分子的编号;4)碰撞计算;5)
流场宏观特性的统计。
图 8 和图9分别是典型工况的稀薄流场的仿真模
型和仿真结果云图。
由于导流装置对羽流有一定的引导作用,羽流冲
击到发射平台后向四周散射流动,但有部分羽流从导
流装置上反射,作用在探测器上,在球形的底部,形
成激波,从而形成局部高压、高热区域,如图10所示。
图 9 稀薄流场仿真结果'
4.4仿真结果分析
根据连续流和稀薄流分区,确定探测器不同位置
所处流场区域类型,从不同的流场仿真结果中提取相
应的流场参数,以进行统计、分析,获得探测器不同
部位的力、热冲击影响规律,为探测器及导流器的设
计提供参考依据。图11、图12给出了探测器受到的羽
流干扰力R.、干扰力矩随起飞距离(100~1000mm).
起飞偏角9的变化趋势。
技术关键技术攻关过程中得到成功应用,采用该仿真
方法共计完成了近150种工况的仿真计算,获得了完
整、有效的仿真数据,完成了不同起飞偏角、不同起
飞距离、不同导流型面等条件下的发动机羽流对探测
器产生的力、热效应研究,证明了该仿真方法在真空
羽流导流技术研究中的合理性、有效性与实用性。
5&论
针对天基发射中羽流导流技术研究,通过对真空
羽流导流流场的特性分析,提出了适用于真空羽流导
流仿真的CFD/DSMC糊合仿真方法,通过在栋项目羽
流导流关键技术攻关中的成功应用,证明了该仿真方
(下转第62页)
其阶度对提高导弹初始弹道蛭态影响不大。
f风载荷对发射箱箱口下沉影响很小,在今后分
析类似发射系统的发射箱箱口下沉量时可以不考虑。
4结论
本文把改进的Craig-Bampton方法将柔性体融合
在车载导弹发射系统多体动力学模型中,对车载倾斜
发射过程发射箱下沉量的影响因素进行了研究,获得
了车架变形、转台变形、发射架变形、起竖油缸变形、
燃气流作用和风载荷等因素对发射箱下沉量的影响因
子。研究结果表明,在设计中尽量提高车架的刚度,
适当提高回转台刚度,在满足设计要求情况下尽量选
择体积弹性模量大的液压油并保证起竖油缸良好的密
封性能等措施均可减小发射过程中发射箱的下沉量。
