CFM56-7B发动机高压压气机虚拟维护考核系统开发与应用
该文立足于民用航空发动机虚拟维护和考核实践,使用catia软件构建CFM56-7B发动机高压压气机的三维虚拟模型,应用Cortona3D Rapid Learning等软件以及VRML、Java、HTML、Java Script等多种技术,针对高压压气机三维虚拟模型进行二次开发,实现考核成绩数据的存储查询,对发布后网面改进,实现B/S结构布局、界面本地化与用户数据记录,从而实现对发动机的虚拟维护和考核系统的开发与应用。

CFM56-7B高压压气机 Cortona3D 虚拟维护 考核系统  

0引言
线性/非线性混合动态系统通常是指系统状态
可分为线性状态和非线性状态两部分(如条件线性高
斯状态空间模型)或者系统状态转移模型和量测模
型中一个为线性,另一个为非线性的动态系统,这类
系统广泛应用于载体导航与制导、零达目标跟踪以
及飞行器姿态确定等领域。线性/非线性混合动态系
统状态估计问题一般通过综合多种滤波方法的方式
来解决,对应的滤波方法称为混合动态溏波0。对于
线性/非线性混合动态系统状态估计这类复杂源波
问题,单一线性或非线性滤波方法往往因自身具有
的局限性而难以获得理愚的滤波结果,如卡尔曼滤
波(KalmanFilter,KF)方法只能处理线性状态估计闭
题口,扩展KF方法在处理强非线性问题时常常效果
并不理想,粒子滤波(ParticleFilter,PF)方法存在计
算量大等缺点。另外,在处理线性高斯状态估计问题
中,KF方法能给出在多种准则(如最小均方误差、最
大似然或最大后验等)下状态估计的最优解,东计算
量相比非线性源波方法小得多,因此可以通过充分
发挥KF方法的优势来处理线性/非线性混合动态系
统中的线性状态部分,从而能够以较少的计算量获
得更优的源波精度。
对于系统状态转移模型和量测模型中一个为线
性,另一个为非线性的混合动态系统,其混合动态滤
波方法可以采用线性与非线性滤波方法的筒单融合
来实现。如当量测模型为线性时,其混合动态滤波方
法可以通过时间更新步骤采用非线性源波方法、量
测更新步骤采用KF方法的方式得到。而对于系统
状态可分为线性状态和非线性状态两部分的线性/
非线性混合动态系统,则不能通过这种简单融合的
方式得到混合动态滤波结果。对于条件线性高斯状
态 空 间 模 型 ,Doucet 与 Andrle 依 据 Rao-Blackwellized
定理,将状态分为线性状态和非线性状态两部分,对
于线性状态部分,采用KF方法,而对于非线性状态
部 分 , 则 采 用 PF 方 法 , 即 Rao-Blackwellized PF(RB-
PP) 方 法 “4, 也 称 作 边 缘 化 PF(Marginalized PF ,MPF)
方 法 或 者 混 合 KF(Mixture Kalman Filter ,MKF) 方
法吊。该方法结合KF方法和PF方法各自优点,可有
效减少线性/非线性混合系统中的粒子数目,不仅使
计算成本大大降低,而同可以提高滤波精度。但是
RB-PF方法中所采用的PF方法,依然造戒了RB-
PF方法计算大的问题,使得实时性要求常常难以满
足。为此,不少学者对此展开研究,通过准高斯PF方
法.UKF方法以替代RB-PF方法中PF的部分,既可
{RAE IR BRE BE, AT AD it BRAT,
容 积 卡 尔 曼 滤 波 (Cubature Kalman Filter, CKF)
是一种新型的数值积分型滤波方法吊,属于非线性源
波方法的范畴。相比其他数值积分型滤波方法如无
迹 卡 尔 曼 滤 波 (Unscented Kalman Filter, UKF)0o , 求
积 分 卡 尔 曼 滤 波 (Quadrature Kalman Filter , QKF) 1
等,CKF方法的算法设计与实现更为简单,且有效克
服了QKF方法中存在的“维数灾难“等缺陷,日具有
较好的滤波稳定性,在许多领域得到了应用史口。为
此,针对条件线性高斯状态空间模型,文中结合KF
方法和CKF方法,提出了一种线性/非线性组合溏波
方法,即CKF-~KF方法。
1模型描述
条件线性高斯状态空间模型如下所示:
x1, =f (X11) +8 (Xn DW i (1)
式中:REx分为nix]维非线伯状态x.x和古x1
维线性状态xzx两部分200为一个Markov过程,wx-l~
N(0,QLx-1,Wox-l~N(0,Qox-1),vw~N(0,R) 。 该 系 统 是
一个非线性系统,其状态估计可以采用CKF方法等
非线性滤波方法。但是由公式(1)~(3)可以看出,当非
线性状态0AEN,x.满足线性高斯状态条件,即
x为一个条件线性高斯状态。此时,可充分利用条
件线性这一模型特点,结合KF方法和CKF方法处
理线性与非线性状态估计的各自优越性,提出一种
基 于 KF 和 扩 展 CKF(Augmented CKF, A-CKF) 的 组
合滩波方法。
2ETKF和A-CKF方法的组合滤波
对于公式(t)~(3)的非线性动态系统,可以采用
CKF方法和KF方法来分别估计非线性状态和条件
线性状态xz,x。由于公式(1)、(3)中的噪声为复杂加性
的(定义见口,即加性噪声项系数不再是常系数矩
阵),传统的非扩展CKF无法直接应用,为此文中采
用一种扩展CKF,即简化两次扩展CKF(Simplified
Twice Augmented CKF,STA-CKF) 方 法 。 具 有 复 杂 加
性嫂声的非线性动态系统如下;
式中:亿)、8(.)、Ah(.)J(.)均可为非线性函数;xx为史
维状态向量;z为忍维量测向量;wx和yx分别为zv
维零均值过程嬴声向量和古维零均值量测噬声向
量。记I=n"+n"和Lr=R+mr。
基于复杂加性噪声的STA-SRCKF方法,其时间
更新和量测更新步骤分别如下所示(对于kK=1,2,...)。
2.1_时间更新
(1)利用公式(6)计算当前状态的约简容积点
(2)计算预测状态容积点
.考
X,胃'′<_】(-】=-′('(^)〈童'/【一]_′<一l)?i=031ym
(3)佼计预测状态
三…H獒一]=>w,Xen
(4)计算预测误差协方差阵的平方根因子
Xin =X, tar X, pir ot Xo k= ]
Sur-1=Tria( [Xi E (〕(亡′(-l丨′【-l)′5'【2,′【_l])
2.2量测更新
(利用公式(7)计算更新状态的约简容积点
(4)计算新息协方差阵的平方根因子
Z〗事_′【_l=[乙)，′c_/(_]Z]'′c_^'_l河Z′'【'/C_I丨【_].]
Sz.nk-I=TTria([Zuat-1 八 Xug-1)SR.x] )
(5)计算互协方差阵
. Xoe1=[Xo 1-1 X kik-1 tt Xin kik-1]
Po ik=XiZyy,
(6)计算CKF增益
Re=(LPu,uk-l/ ls'zz'′=_′{_] )Sz,ak-l
(7)获得新的量测值z后,计算更新后的状态
龙 k 二 龙 Kl&-1 ___/{'′(:(Z′(_ z/|亡_′<一])
(8)计算更新后的误差协方差阵乎方根因子
式中:S=Tria(4)表示由A"进行QR分解得到的上三
角阵口的转置,即4r=Q.R,S=Rr,则S-S"=R"-R=
4hQ.Ordr=4.4r。
2.3非线性状态xu,x估计
若已知K-1时刻的状态估计值和估计误差协方
差阵分另LI茭〕'x:】'′(_l_'客-l“尤2-li-1和跖】′\「l，′【_]_′【_】_\′)义1鸳,′鑫一l_′(-】c+7
式(2)代人公式(3)可得:
2=C(x, [A DX iat B(x Waa] +D (61 JVi=
C(xl,JA(xiJXzx-I+C(X,JB(xl,JWzx-I+D(Xl,JVx (8)
由公式(D和公式(8)可知,在线性状态xx已知
的前提下,该模型为非线性状态x.的非线性状态空
间模型,可通过STA-CKF方法来估计非线性状态
,x。于怠,依据STA-CKF方法,在K时刻时间更新
前,利用k~1时刻的状态估计值xuut和对应的估计
误差协方差阵Pa来产生2m“+1个容积点。表示为:
式中:LA=p4n"9′S'′T【l'′【_l【/~T-_](′5"肇l,′~=一1_′<'一二_)′I'=薹_,′薏]许一1许10结合公
式(1)可得非状态x,x的预测值xunmx-和对应的预测
`误差协戎j_差丨咋P′t′l,′罄_′【一]受g:
^蔓蔓′慧'l'/c|/【-l =f(Xi 1 m=)? i=0,1, , X (10)
三′lJ(忱_]=Z、′t'董【X二'，]'′(_′'(_l(11)
由公式(3)THzx是K时刻线性状态x.的函
数,而由式(2)可知xo是xo的函数,因此可以利用
x的估计值吊x来计算时刻的量测预测值Zm-i。
)丨各′x′2'/(_′]_′【一]RRAZN=8)1%ES:
由于上式中包含两个复杂加性噪声向量,因此
可以推导得到更新状态容积点集为:
式中,L2=yr+m“Hz「。此时,不难得到量测预测值zuu为;
乙 , klk-1= CX; .1 k-DA (X; 已 | 泼娥一1)藁2*_‖没一] ( 1 3)
2n3
氢岫廿=Z}t'苣乙`1'′=I废c一l(16)
l〇x二2'′(_′(_l='4(x;JE)X2,友一1历一
3仿真验证
文中通过两个例子来分析验证CKF-KF方法的
性能。为提高源波算法数值稳定性,仿真中均采用滤
波方法的相应平方根(SquareRoot,SR)形式。仿真软
件 为 MATLAB 7.11.0(R2010b); 仿 真 计 算 机 CPU 主
频2.6GHz,内存3G。
3.1机动目标跟踪
考虑如下机动目标跟踪问题:
【zk=<匹“加.f+V
最后,可以得到K时刻非线性状态x,x的估计值
fuxx和对应的估计误差协方差Pas为:
式中:石,x为STA-CKF方法的卡尔曼增益。
2.2线性状态x.估计
完成非线性状态x.估计后,将估计值xiux代人
公式(2)和公式(3)中,即可获得线性高斯状态模型为:
Xa =A (x, J) Xz +B (x, Ws 认 一 1 (22)
z2=C (xy ud Xz i+ D(X ui) Vi (23)
此时,再通过线性KF方法实现对线性状态xo.
的估计,步骤如下:
式中:x.x=[gr.xSokSeeSoul”为人时刻目标的位置以
及速度;xixeR为目标机动值;R为实数空间wasn
N(0,Qs,4),v~N(0,R),B=[1.25 1.25 0.25 0.25],
为X00=0,%00=[20301.2117,初始方差选取为
Puoo=10 ,Poou=diag(10,10,1,1)。 分 别 通 过 RB-PF 方
法、.SRCKF方法和SRCKF-SRKF方法进行滩波,得
到的仿真结果如图1和图2所示。图1给出了其中
一次MC仿真中目标机动值x、目标位置s估计误
差绝对值以及速度的估计误差绝对值。图2给出了
100次MC仿真的RMSE值,其均值和方差如表1
所示。表2给出了以上几种方法的平均运行时间。
图 1 目标机动值、位置和速度的估计误差绝对值
Fig.1 Absolute value of estimating error of maneuvering value
position and velocity
the target
表 1 目标机动值、位置和速度RMSE的均值和方差
Tab.1 Mean and variance of RMSEs of maneuvering
value, position and velocity
Algorithm RB-PF  SRCKF SRCKF-SRKF
Mean of RMSE 1.038 1.248 1.153
Variance of RMSE 0.202 0.224 0.224
Mean of RMSE 1.753 2.118 1.948
Sx
Variance of RMSE 0.479 0.526 0.532
Mean of RMSE 1.792 2.061 1.992
Vx
Variance of RMSE 0.362 0.638 0.624
表 2 RB-PF、SRCKF和SRCKF-SRKF的平均运行
肖间
Tab.2 Average elapsed time of RB—PF, SRCKF
and SRCKF-SRKF
Algorithm RB-PF SRCKF SRCKF-SRKF
Run time/s 20.14 0.22 0.16
由图1~图2和表1司知,RB-PF方法的RMSE
均值最小,SRCKF-SRKF方法次之,SRCKF方法最
大,且SRCKF-~KF方法的RMSE方差与SRCKFJ
法相当,RB-PF方法最小;而由表2可知,SRCKF方
法与SRCKF-~SRKF方法的计算效率相比RB-PF方
法有明显提高。由此不难看出,尽管RB-PF方法能
够给出最好的估计结果,但其以牺牲算法实时性为
代价;SRCKF-SRKF方法的实时性和渡波精度均优
FSRCKF方法,这是由于SRCKF-SRKF方法对状
态迢行结构分解,降低了系统非线性状态维数,一
SRKF方法能够以更少的计算量给出线性状态的最
优估计。
3.2SINS非线性对准
3.2.1SINS非线性初始对准模型及结构分析
由参考文献[14]可知SINS的静基座初始对准
非线性方程为;
| e2=0
将状态向量x、过程噪声向量w和量测向量z
分别选取为:
z=[5V5 5Vx]TI
则可建立非线性状态空间方程为
式中:F(x)和G(x)的具体表达式参见公式(26);v为
量测噪声向量;量测矩阵H=[0o:s。Oud.
将状态向量划分为xi=[p￡1"flxs=[SPVT,
此时公式(27)可写成
由公式(28)可以看出,当状态向量分量x已知
时,满足一个线性状态空间模型,因此,公式(28)
为一个条件线性高斯状态空间模型,即状态向量为
线性/非线性混合的。
3.2.2仿真条件及结果分析
以静基座SINS大失准角初始对准为例,其误差
方程的状态空间模型如公式(27)所示。仿真条件设
置如下:系统的状态初值为x(0)=[0uoo]7;初始水平失
准角为gs=gv=10“,方位失准角为v=10“;陀螺仪常
值漂移为0.02(“)/h,随机漂移为0.01(“)/h;加速度计
常值零偏为!x104g,随机偏差为0.5x10“g;速度测
量噪声为0.1m/s;当地地理纬度为45“,初始误差协
方差阵P(0)、过程噪声协方差阵Q和量测噪声协方
差阵R表示为:
P(0)=diag{(0.1 m/s)*,(0.1m/s)*,(@e)*, (n)?, (￠u)*,
(100 hg)2,(100 pg)?,(0.02(°)/h)?, (0.02(°)/h)?,
(0.02(°)/h)?}
Q=diag{(50 pg)*, (50 ng)*, (0.01(°)/h)*,(0.01(°)/h)*,
(0.01(°)/h)?,0,0,0,0,0}
R=diag{(0.1 m/s)?,(0.1 m/s)?}
根据以上仿真条件,分别采用SRCKF和
SRCKF-SRKF两种源波方法,得到三个失准角的误
差曲线如图3所示。
SRCKF-SRKF methods respectively
表 3 和表4分别给出了在大失准角情况下
SRCKF和SRCKF-SRKF两种滤波方法的稳态对准
估计误差君平均运行时间。
裘3各滤波方法的对准估计误差
Tab.3 Estimation error of alignment by different
filters
E(10°) N(10°) U(10°)
SRCKF 22.2" -23.0" 6.4’
SRCKF-SRKF 21.6" -22.8" 6.2’
袅4SRCKF和SRCKF-~SRKF的平均运行时间
Tab.4 Average elapsed time of SRCKF and
SRCKF-SRKF
Algorithm SRCKF SRCKF-SRKF
Run time/s 4.2 3.6
由表3和表4可以看出,与传统单一CKF方法
相比,基于结构分解的CKF-KF方法不仅对准估计
精度有所提高,一东滤波教率也提升了约14%。
4结论
对于机动目标路踪、SINS大失准角初始对准等
线性/非线性混合动态系统,传统单一的非线性滤波
方法往往难以获得最优状态估计结果。为此,本文基
于结构分解思想,将线性/非线性混合动态系统的状
怪分为线性部分和非线性部分,充分发挥KF方法
在处理线性状态估计问题时具有计算量小、可获得
多种准则下最优解等特点的优越性,融司KF方法
和CKF方法,提出一种CKF-~KF组合滤波方法。机
动目标跟踪和SINS大失准角初始对准仿真结果表
明,与RB-PF方法相比,新方法在保证对准精度的
前提下,计算成本显著降低,昆滢波效率得到提高;
与CKF方法相比,新方法降低了非线性状态的维
数,从而进一步提高了滤波精度和滤波效率。
