DARPA拟借商业卫星“快递”军用有效载荷
美国国防高级研究项目局（DARPA）近日发布了一种标准化卫星部署系统的接口要求，希望能用这种“有效载荷轨道投送”（POD）系统让军用有效载荷能搭乘商业通信卫星上天，并在静地轨道或其附近予以投放。该机构称，这项技术最终将带来“静地轨道联邦快递”能力，使高轨道空间投送变得更加便捷。它希望最终通过一次降风险飞行来验证这项技术。静地轨道是绝大多数通信卫星所采用的轨道。同国防部的卫星发射相比，商业卫星发射相对频繁，价格也较低。POD系统有可能把有效载荷搭载机会转变为搭乘机会。DARPA称每个POD的大概尺寸将是0．4米×0．5米X1米，可携带68千克～10千克的有效载荷，将通过一个标准化接口安装到搭载卫星上，然后在所要求的轨道上予以投放。

有效载荷 DARPA 商业卫星 军用 商业通信卫星 轨道空间 部署系统 接口要求  

0引言“
传感器优化配置是系统测试性设计的重要内
容,也是故障预测与健康管理(Prognosticsand
Health Management, PHM) 系 统 的 基 础 [1 , 对 PHM
系统功能的实现具有至关重要的作用。传感器优化
配置需要解决以下两个问题「:(1)在保证系统故
障覆盖和辨识的前提下,确定需要采用的传感器的
类型和数目;(2)对选定传感器的布局进行优化,其
优化准则是在保证系统具有较高可靠性的前提下具
有较好的检测性能。从理论上讲,传感器数量越多
所获取的系统性能参数就越多,对系统健康状态的
描述就越准确越全面。然而对于航空航天设备
PHM系统这样的大型复杂系统,其监测变量成千上
万,由于结构特点和经济因素等原因的限制,不可能
对所有变量都安装传感器进行测量。此外,传感器
的安装和布局方式可能会对设备的工作状态产生影
响。因此,在满足PHM系统测试性指标要求的条件
下,研究其传感器优化配置的理论和方法,选择在其
最关键的位置配置合适数量的传感器,具有十分重
要的理论意义及工程实用价值。
近年来,国内外学者对传感器优化配置问题开
展了广泛的研究。BHUSHAN等人“提出了基于符
号有向图(SDG)在可靠性准则下的传感器分布设计
问题,其设计思想是从系统可靠性最薄弱的环节人
手,以解决系统整体的可靠性问题;Bagajewica“提
出了一个混合整数线性规划(MixedIntegerLinear
Programming,MILP)模型以解RAE感器的选择问
题,但是没有考虑传感器故障的影响;清华大学的杨
帆“研究了利用概率符号有向图(SDC)模型来描
述大规模复杂系统故障检测的可靠性问题,并针对
系统中各种传感器的不同故障概率,分析传感器的
选择和分布对故障检测可靠性的影响;映尔滨工业
大学的徐数强“针对某卫星一次电源系统,提出了
一种基于可观测性和可靠性的传感器分布优化设计
方法。
以上对于传感器优化配置的研究都没有考虑传
感器自身的故障检测性能,都是假设传感器正常工
作时能以100%的概率对相应的故障进行检测,而
这种假设是不符合实际情况的。实际工作过程中,
传感器也有一定的故障率,其故障检测能力除受自
身性能的影响外,还与环境因素密切相关,是各种因
素综合作用的结果。本文在他人研究的基础上,在
建立优化模型时把传感器的故障检测性能考虑在
内,以增加传感器优化配置结果的准确性和可靠性,
并以阿波罗号发射前的检测为例进行了仿真验证。
1系统故障-传感器相关性矩阵
PHM系统状态监测和故障诊断的质量很大程
度上依赖于传感器所采集的信息,如果传感器配置
不当,可能导致某些故障无法检测或对其不敏感,以
致造成严重后果,因此传感器的配置方案必须保证
对设备故障状态的全部覆盖和有效辨识。这就要求
对设备的故障模式具有一定的先验知识,进而基于
设备的故障模式分析进行传感器优化配置,设备的
故障模式可以通过对其进行故障模式影响及危害分
析 ( Failure Modes, Effects and Criticality Analysis,
FMFECA)得到。为实现对设备故障模式的检测和辨
识,首先需要建立故障模式集合与传感器集合之间
的相关性矩阵。
设桅系统有m种故障模式,可供选择的传感器
测量信号有n类,则该系统的故障-传感器相关性
矩阵可记为布尔逻辑矩阵D=[dy],其中5=1,2,
…吊J=1,2,...,o矩阵的行表示故障模式,列表
示传感器类型,如表1所示。
表 1 故障-传感器相关性矩阵
Table 1 Fault-sensor relative matrix
31 S, Ss oe S,
fi 1 1 0 a 0
九 0 1 0 ee 1
士 1 0 1 ore 0
表 1 中,元素dy=1表示故障能被传感器s
检测到,元素d=0表示故障人不能被传感器s;检
测到。.故障-传感器相关性矩阵描述了系统故障与
传感器的二元相关性关系,是对复杂系统进行传感
器优化配置的基础。
2“传感器故障检测能力分析
系统故障-传感器相关性矩阵只是粗略地描
述了系统故障集和传感器集之间的简单对应关系,
其元素4,=1可以有两种含义:(1)传感器s能检
测到故障A的发生,即二者有相关关系;(2)当故障
之发生时,传感器s;检测到的概率为1,即只要故障
一发生,传感器s就能检测到.同理可得4;=0时的
含义。显然,第一种含义更合理,第二种含义则不符
合实际情况。在实际系统中,由于传感器自身的可靠
伟 IWRSLX STS RAYE 4 , BEDE Gy = 1, 代 余 Y S; US
不一定能检测到故障A的发生。
传感器对故障的检测能力取决于多种因素,如
其中:V为传感器j对故障的检测灵敏度;
为传感器}的信噪比;7为故障A的发生时刻与传感
器}检测到该故障的时刻之间的时间间隔;Fy为故
障人发生的时刻与该故障导致系统不能正常工作时
刻之间的间隔;为传感器}能检测到故障A的征兆
由于实际的传感器具有一定的故障率,在工程
实际中,对于一些重要变量的监测需要设置传感器
冗余,即对于同一监测变量用多个传感器测量,以提
高故障检测的可靠性,在本文的研究中不考虑冗余,
即只考虑传感器是否安装.假设各类传感器的安装
数 量 为 0 =10, go,..., gn ,4 E 10,11 ; 各 传 感 器
的故障率为A={Al,Ay,oo,ALL。综合系统故障-
传感器相关性矩阵和传感器故障检测能力,在传感
器不发生故障的条件下,当故障人发生时,传感器s
对其进行有效检测的能力为:
力=山D(3)
3传感器配置优化模型的建立及求解
3.1“优化模型的建立
传感器优化配置就是在满足系统各种测试性指
标要求的前提下,选择尽可能少的传感器,使成本
最小,同时满足系统的故障检测可靠性要求。假设系
统各故障模式的先验概率集为P=ip,py,
pat,且有2pi=1,其中po为正常状态的概率值。
i=0
PHM系统要求传感器配置方案对系统所有故
障模式的覆盐,即对于每一种故障人,都要有至少一
个传感器对其进行检测,数学描述为:
了=1
此外,PHM系统对故障检测率、故障隔离率和
TRINAF HY HY) JRTEC BPR) VTESR EL VIR BBL SR EX
传感器s对故障人的检测能力如下71:
的持续时间;5、cvs、h、a和8为常数.由式(1)可知,
传感器的故障检测能力为(0,1)之间的实数,可以
理解为检测的概率值。|
根据经验,典型的传感器故障检测能力可描述
为如下形式:
虚警率都有一定的要求,分别如式(5)、(6)和(7)所
示 [21:
3 pl - TTA
一一一x一一一世7命(5)
诊L一一一一(6)
i=1 j=1
i=1 j=1
茎马 [pi + (1 - [1x] + 3 [(1 -p) TIA] |
< Yaa (7)
一个最优的传感器配置不仅要求能够检测到被
监控系统所有的故障,还要尽可能提高故障检测的
可靠性。故障检测可靠性可以描述为:当系统发生桅
种故障时,其相关传感器至少有一个正常工作,保证
能检测到该故障的发生;如果该故障的所有相关传
感器都同时发生了故障,则该故障不能被有效检测,
即发生漏检,从而导致故障检测的可靠性降低。对于
故障卜,构造其故障检测可靠性函数如下;
类似故障检测率,用平均值来描述系统的故障
检测可靠性,该值越小,故障检测可靠性越高,如式
(9)所示;
对于大型复杂系统,需要安装的传感器数量极
其庞大,成本是一个必须考虑的因素,主要包括传感
器的购买、安装.维护,以及相应的数据采集和处理
费用等。假设折算到每一个传感器的成本为c,则总
的成本为;
PHM系统传感器优化配置的目的是在满足系
统测试性指标(故障检测率、故障隔离率等)的前提
下,配置尽可能少的传感器,使系统的总成本最低,
同时满足系统的可靠性要求,则优化模型为在满足
约束条件(4)~(7)条件下,使目标函数(9)和(10)
取最小值-
3.2二进制粒子群算法的混沌改进
传感器优化配置是一个集合覆盖和多目标组合
优化问题,属于典型的N-P难题,许多文献都提出
了相应的求解方法,如基于逻辑运算的方法.基于贪
棠策略的方法、基于遗传算法的方法和基于粒子群
BRE,并在工程中得到了广泛的应用。粒子
群算法(PS0)由于具有参数少收敛速度快等优点,
本文利用其改进离散形式一一混沧二进制粒子群算
法对传感器优化模型进行求解。
基本粒子群优化算法中各粒子按式(11)更新
其速度和位置信息1:
二进制粒子群算法中的速度向量不再是位置变
化,而是作为粒子位置取1或0的概率。根据速度
的大小来选择粒子在对应位置上为1或0,表示该
位置上是否安装传感器,其概率值可以用sigmoid函
数来描述:
为了防止sigmoid函数出现饱和,将粒子的速度
设定在一定范围之内,其修改形式如下所示:
二进制粒子群算法粒子的位置更新规律为:
式(14)中,5为(0,1)之间的随机数。
混沌优化方法是一种新颖的优化方法,它利用
混沌系统特有的道历性特点来进行优化搜索,而且
不要求目标函数具有连续和可微的性质,其基本思
想是首先产生一组与优化变量相同数目的混沌变量,
用类似载波的方式将混沌引人优化变量使其呈现混
沌状态,同时把混沌运动的遍历范围放大到优化变量
的取值范围,然后直接利用混沌变量进行搜索。
一般应用Logistic映射(逻辑映射)来产生混沌
变量,其映射形式如下02;
2h+l二历“砂(1一)(15)
其中e[0,4]为控制变量,z:<[0,1],=
0,1,2,...。当A=4时,系统(15)完全处于混沌状
态,此时,轨道布满区间[0,1],即混沌轨道在区间
[0,1]内道历。由任意初值se[0,1]可迭代出一
个确定的混沌时间序列sl,z,a5…。
4“仿真实例分析
以文献[13]中阿波罗号发射前的检测为例,根
据上述方法进行仿真分析。该系统有10种故障模
式,可提供15个传感器测量点。假设系统的故障检
测率、故障隔离率要求分别为不低于9098和85%,
虚警率要求不高于595。该系统的部分故障-传感
器相关性矩阵(S,-Sy)如表2所示,故障先验概
率和各传感器成本分别见表3和表4。
根据本文的混沌二进制粒子群算法对建立的传
感器优化配置模型进行求解,结果为:各传感器配置
数量为〔]'，〔)， 0, 0,0,0, 0, 0, 1,0, 1, 0, 0, 1,
0],故障检测率为95.2%,故障隔离率为91.595,虚
警率为3.79%,故障检测可靠性指标为0.0368,总成
本为1.1。文献[13]的配置结果为:各传感器配置
数量为_二0，0， 0,0,0,0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1,
0],系统故障检测率100%,故障隔离率为10095,总
成本为0.7。
Table 2 Faults-sensors relative matrix for the system
Si 5S 5 0S “Ss “Se 5 “Sg “S9 Sy
于 0 0 0 1 0 0 0 1 0 1
fa 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0
石 0 0 0 0 1 1 1 0 t 1
力 0 1 0 0 0 1 1 0 0 0
fs 0 1 0 1 0 1 1 1 1 1
fs 0 0 0 1 1 0 0 1 1 1
力 1 0 0 1 1 0 0 1 0 0
户 1 1 1 0 0 1 1 0 1 1
力 1 0 0 1 1 0 0 0 0 0
Su 1 1 1 1 0 0 1 0 0 0
表 3 故障先验概率
Table 3 Prior probabilities of the faults
于乙办fafs
0.0010 0.0010 0.0015 0.0010 0.0020
fs力fa力办o
0.0010 0.0015 0.0010 0.0010 0.0015
表 4 传感器成本
Table 4 Costs of the Sensors
S, S, 8 SS 8 8 5
0.1 0.8 0.5 1 1 0.5 0.8 0.6
′S9 ′Sl() Si S12 Sis Sia Sis
0.3 0.8 0.4 0.9 0.7 0.3 0.6
由仿真计算结果可知,各项性能指标都能满足
系统的要求。跟文献[13]的结果对比分析得:本文
方法要比文献[13]多安装传感器S,和Sv;故障检
测率,故障隔离率结果都较文献[13]有所降低,但
都能满足系统的故障诊断要求。导致这一结果的原
因有:(1)本文建模时将故障检测可靠性作为一个
优化的性能指标;(2)本文模型考虑了传感器对故
障的检测性能,即传感器对故障的检测能力不是简
单的0或者1,而是介于0和1之间的实数。由于考
虑了传感器检测故障能力的实际属性,本文建立的模
型更加符合实际情况,优化结果也更加准确和可靠。
5 & it
信息获取的完备性和准确性是PHM系统功能
有效实现的基础。随着航空航天技术的飞速发展,
航空航天设备的功能日益强大,复杂伯也越来越高,
为了对其工作状况和健康状态进行实时监测,需要
备具有数量庞大的监测变量,对其进行有效的选择
性测量显得尤为重要,这就需要在系统设计之初就
对传感器的选择和配置进行全局优化,安装尽可能
少的传感器对其关键变量进行监测,以满足系统的
PHM要求。本文在参考他人研究的基础上,将传感
器的故障检测能力加入优化配置模型之中,用概率
的形式对传感器的故障检测性能进行描述:传感器
的故障检测能力不是系统故障-传感器相关性矩阵
中简单的0或者1,而是介于0和1之间的实数,具
体取决于传感器的可靠性(故障率)信噪比、灵敏
度等和环境因素等多种因素。仿真实例结果说明了
本文方法的可行性和准确性,对航空航天设备PHM
系统的传感器优化配置具有参考价值。
