Design of high reliability RF-LDMOS by suppressing the parasitic bipolar effect using enhanced p-weU and double epitaxy
A laterally diffused metal–oxide–semiconductor(LDMOS) device design with an enhanced p-well and double p-epitaxial structure is investigated for device ruggedness improvement while keeping its high device performance under high frequency. Based upon the device design, radio-frequency(RF) LDMOS transistors for GSM(global system for mobile communication) application have been fabricated by using 0.35 m CMOS technologies. Experimental data show that the proposed device achieves a breakdown voltage of 70 V, output power of180 W. The RF linear gain is over 20 d B and the power added efficiency(PAE) is over 70% with the frequency of920 MHz. In particular, it can pass the 20 : 1 voltage standing wave ratio(VSWR) load mismatch biased at drain DC supply voltage of 32 V and output power at 10-d B gain compression point(P10d B/. The device ruggedness has been remarkably improved by using the proposed device structure.

LDMOS晶体管 设计 高可靠性 射频 金属氧化物半导体 全球移动通信系统 无线电频率 双极  

舰载飞机是以航空母舰为基地的海军飞机,从
诞生之日起,舰载飞机就体现出其不可替代的重要
作用。作为航母编队主要的作战力量,兼备防空、反
舰、袭岸、两栖、反潜和登陆等作战任务。其优良的
作战性能和快速机动的反应能力受到各国海军的高
度重视,然而相对于陆基飞机,舰载飞机苟刻的使用
环境也对飞机的设计提出了更高要求。特殊的起飞
方式是舰载飞机设计首先必须考虑的问题。
舰载飞机的弹射起飞程序是:先用升降机把飞
机提升到飞行甲板上,按弹射起飞要求,设置副耀
偏度和平尾,进行诸如发动机试车、检查并调整所
有控制器等多项起飞检查,以防起飞期间发生意
外。飞机依靠自身动力滑行到弹射起飞点,挂弹射
钩和钳制释放钩,《行员把发动机油门推到适合起
飞的位置,飞机进人预弹射过程。此过程中,当牵
制杆上的载荷逐渐增大到一定的值时,牵制杆上的
释放机构释放,飞机在弹射器拉力和发动机推力的
作用下弹射加速滑跑,在弹射冲程的未端,弹射杆
与弹射拖梭分离,前起落架突伸,机迅速建立离
舰迎角,并依靠自身动力继续向前飞行。此时弹射
拖梭复位,以备下一架飞机弹射使用。飞机起动
后,将在70一90m长的飞行甲板上,绥历2一3s
时间加速到接近300km/h的速度,飞机的纵向加
速度峰值可能达到4g一5g,甚至更大。近年来,舰
载飞机电磁弹射技术研究得到了快速发展“2,已
处于实验验证阶段,但弹射起飞程序以及起落架弹
射动力学分析方法与熙汽弹射没有本质差异,只是
电磁弹射周期更短,弹射力更大,《机的过载峰值
高,如美国的尼米兹级航空母舰上配置的4部弹射
器同时工作时,舰载飞机的起飞间隔时间仅为15s;
其次,弹射起飞对飞机要求较低,不需要对飞机进行
更多的增升装置改造,也不需要更换大推力发动机,
为飞机的快速改型提供了先天条件;第三,弹射起飞
可以起飞更大重量的飞机,增加飞机航程和载弹量,
从而直接提高飞机的战场生存和战斗能力。
虽然辽宁号航母实验平台仍采用滑跃起飞方
式,但是要完全发挥航母和舰载机的作战性能,采
用弹射起飞是必然趋势。舰载飞机弹射过程中载
荷瞬间激烈变化,同时航母在海浪的作用下还会产
生纵向和横向的摇动以及升沉运动,使得舰载飞机
比陆基飞机起飞具有更大的危险性和复杂性,同时
带来了一系列特殊的动力学问题,且难以在型号试
飞前通过实验验证。研究舰载飞机弹射起飞全过
程动力学特性对于舰载飞机起落架和弹射机构的
设计具有重要的指导意义。
美国和法国等国家在弹射起飞动力学研究上
较为成熟,但是,由于对中国的技术封锁,最新的和
比较详细的公开文献资料非常少,文中从弹射拖曼
动力学、起落架缓冲器突伸动力学、舰载飞机弹射
起飞机-舰-气流综合效应以及弹射起飞前起落架
振动4个方面对国内外研究现状进行闸述。
1“弹射拖曰动力学
早在20世纪60年代,美国针对舰载机弹射过
程做了大量的实验研究,侄是至今公开的相关文献
较少,主要包括:兰利研究中心“就舰载飞机的起
落架轮胎在混疑土道面和防滑航母甲板上起转摩
擦因数进行了实验研究,实验中落震当量质量
3000kg:,轮胎充气压力1.8一2.76MPa,前飞速
度 140 一 180 km/yh, 下 沉 速 度 3.7 一 5.8 m/s,
文献[4J对舰载飞机的前起落架拖曳弹射进行
了全尺寸的实验研究,实验中采用TC-7蒸汽弹射
器提供弹射力,对E2A和XAJ-1两种机型进行了
地面弹射实验,给出了弹射过程中弹射杆积前起落
架载荷曲线(图11。由图1可以得出在弹射过程
中弹射杆载荷具有一定的波动,在牵制杆释放时波
动表现得较为明显,随着弹射过程的进行,载荷波
动明显谕弱。
对XAJ-1型飞机进行了偏中心定位弹射实
验,实验中舰载机主轮从0递步增加到0.75m。
与轨道垂面的夹角为18“,E-2A飞机的弹射杆与
辐道垂面的最大夹角为8。图2给出了E-2A飞
机的主起落架连线的中点在甲板平面上投影的辐
迹。从图2中可以看出,在偏中心定位弹射过程
中,由于不对称载荷的作用主起落架中点会迅速越
过弹射中心线,并且最终趋近于弹射中心线。整个
弹射过程中,中心点越过中心线一次。
计弹射起飞寿命(750次弹射),美国海军航空发展
中心吊对E-1/C1飞机机身进行了疲劳实验,确定
了机身在经过3000次弹射起飞后不会出现结构
失效。
美国军用规范[““详细闸述了舰载飞机前起落
架弹射系统、牵制杆的设计、政进、结构分析实验
以及相应规范和标准。对可重复使用的牵制释放
系统进行了说明,并对弹射张紧过程中牵制装置的
工作原理及性能进行了规范要求。对陆基和舰基
飞机的强度与刚度进行了规范及说明。其中主要
包括飞机的起飞.着陆(舰)、地面机动、地面操纵以
及各种附加载荷。
文献L10]对5种型号的舰载飞机性能参数进
行了研究,研究表明,对于给定的离舰速度,某些参
数会有临界区间,在该区间中,弹射参数的微小变
化将有可能导致舰载飞机离舰后航迹下沉量的巨
大变化,文献[10]主要是针对这些参数,研究其对
装海军SSA飞机以适应轻型航母的工作进行了
阚述。
文献[12]对联合攻击机的斜板滑跃起飞进行
了仿真分析,研究表明使用斜板滑跃起飞并没有影
响飞机的起飞性能,并且可以通过调整斜板跑道曲
线来保证起落架载荷不超过许用载荷,但斜甲板各
个连接点对起落架的冰击载荷可能会引起起落架
乃至全机的共振,可以通过修改斜板曲面来解决这
个问题。
中国对舰载飞机的研究起步较晚,但从20世
纪90年代开始至今,中国众多学者也已对该领域
进行一系列的研究,并获得了一定成果,但大多局
限于理论研究,缺乏实验验证。
杨磊松““以ADAMS软件为分析工具,建立
了舰载机弹射起飞的虚拟样机模型(图3,并进行
了动力学分析,分析了舰载机的质心位置、迎角和
起落架空气弹簧力等参数的动态响应,讨论了舰载
机的起飞质量、发动机推力和初始迎角对离舰下沉
量的影响,结果表明城小起飞质量、增大发动机推
力或适量增加初始迎角有利于改善弹射起飞的离
舰航迹,提高弹射起飞性能。
图 3 舰载飞机弹射起飞虚拟样机模型
王俊彦等0将舰载飞机弹射起飞过程分成舰
面拖曳滑跑和离舰升空两个阶段。建立了飞机对
称面内舰载飞机弹射起飞的三自由度动力学模型,
该模型考虑了飞机对称面内的气动载荷,起落架载
荷等。文中采用密闭空间内理想气体的绝热膨胀
过程模拟蒸汽弹射器气缸内的热力学过程,通过热
力学第一定律计算弹射器气缸压力。上述动力学
模型没有考虑舰载飞机轮胎力以及牵制杆等。于
浩等0“71在其基础上考虑了起落架轮胎力、牵制杆
以及弹射杆与起落架的连接方式,建立了六自由度
舰载飞机弹射起飞动力学模型,在考虑航母横摇和
纵摇的条件下,针对舰载飞机偏中心定位弹射过程
进行了仿真分析。结论表明:偏中心定位对弹射起
而偏航运动有明显的衰准趋势。并且飞机的偏航、
滚转运动导致弹射杆承受额外弯矩和扭矩,其中滚
转运动对弹射杆所受侧向弛矩和扭矩影响最大。
2010年,隋成国“基于固定界面模态综合法
建立了前起落架系统柔性体模型,通过刚柔耦合动
力学仿真发现,在与牵制杆分离后,由于弹射杆载
荷在飞机重心的下方,使得主起落架上有较大的支
持力来保持飞机俯仰平衡,并日长的发射杆和柔性
前起落架使有效侧向刚度系数降低,分离时的动态
响应情况与分离载荷的大小和衰减速度有关。
以上研究中,所建动力学模型进行了工程篓
化,主要采用多刚体动力学方法,研究集中于飞机
对称面内的三自由度动力学特性,侧重于飞机整体
姿态和载荷响应的仿真研究。
2“弹射突伸动力学
由于航母的甲板长度较陆基飞机的机场跑道短
得多,即使借助弹射器额外提供的牵引力,其离舰速
度仍比同一量级的陆基飞机的离地速度要小,且为
避免弹射过程中空气阻力过大,舰载机常采用停机
迎角弹射,再加上离开甲板的瞬间地面效应的丧失,
会引起航迹下沉,下沉量达到一定的值,舰载飞机将
不能安全起飞。目前,国外普遍在弹射冲程末端弹
射力消失瞬间,使前起落架在增压空气推动下突伸,
以建立足够的离舰返角。突伸速度越快,迎角增大
越快,下沉量越小。同时,在突伸过程中,前起落架
和机身还要承受因突伸引起的附加载荷。因此,研
究起落架突伸系统动力学对于满足安全准则君载荀
限制的起落架突伸系统设计具有重要的意义。-
国外对突伸的研究较为成熟,文献[19]闸述
了一种可以使飞机短距起降的起落架装置,该装置
利用爆炸气体压缩油液来驱动前起落架缓存器伴
长,但是该突伸装置需加装一定量的爆炸物和复杂
控制系统,而东爆炸产生的能量不容易控制,爆炸
后产生的粉尘也容易污染起落架工作环境。文献
[20J阀述了一种带有突伸油腔的起落架缨冲器,即
当缓冲器压缩时,油液大部分流人突伸油腔中,小
部分流向高压气室;当缓冲器伸长时,突伸油腔中
油液回流人油腔的速度小,高压气室外的油液回流
到油腔的速度大,此种缓冲器虽然保证了突伸前缓
冲器具有一定的压缩量,但由于突伸时,突伸油腔
油液的回流速度小,净缓了缓冲器活塞杆伸长速
起降飞机的起飞性能进行了实验研究,在实验中使
用了具有小后掠角以及翊上面吹风装晋的短距起
降飞机。该飞机在改装之前前起落架采用的是带
有高低压气腔的变油孔油气缓冲器,为了缩短飞机
的起飞距离,在其前起落架缓冲器的顶端添加了突
伸用的活塞(图45,油气缓冲器的油针也从缓冲器
顶端移到突伸活塞下端面上。缓冲器的项端开有
突伸充气孔,当控制系统执行突伸指令时,高压气
体通过充气孔进人缓冲器顶部,推动突伸活塞向下
运动,从而使缨冲器伸长,达到突伸的效果。
器功量图。其中落震实验下沉速度3.66m/s,落
震当量质量3000kg,前起落架突伸机柄模拟实验
中气动载荷为飞机110m/s速度滑跑时的气动力
模拟。从图中动态弹射曲线可以得出,突升开始
时,前起落架载荷迅速增大,缓冲器忠速伸长至最
大伸长状态。
实验结果(图6)表明:前起落架经过改装,加
装高压充气及控制系统后就可以使飞机提前拙迎
角起飞,从而缩短起飞距离,并且在突伸过程中前
起落架载荷的峰值不超过前起落架设计载荷。
由于发达国家对中国的技术封锁,此领域的研
究还不够深人。国内于“八五“期间开始进人预研
起步阶段,虽然相对起步较晚,但也取得了一定的
研究成果,为日后的进一步研究奠定了一定的理论
文献[22,23J给出了前起落架的4种突伸模
式,并数值分析了突伸对起飞特性的影响。分别就
弹射起飞过程中由于地效丧失导致的舰载飞机离
舰下沉、前起落架突伸运动导致的飞机威态变化以
及突伸运动导致的前起落架附加载荷问题进行了
深人的研究,结论表明,增大离舰速度和离舰迎角
可以克服离舰下沉量过大的问题;突伸过程只需给
飞机以适当的俯仰角速度,并且适当延长突伸时间
就可以降低迎角的过度反应;适当延长突伸时间,
降低离舰迎角可以有效地降低前起落架由于突伸
而产生的过大附加载荷。
文献[24一26]对影响舰载飞机起飞特性的各
种因素进行了分析研究,讨论了前起落架突伸对离
舰航迹和起落架载荷的影响,指出在通过突伸保证
飞机离舰迎角的基础上,应对弹射起飞参数进行优
化设计,从而改善离舰航迹提高起飞的安全性。同
时又对窍伸对舰载飞机起飞航迹的影景进行了研
究,其在文中建立了考虑柔性起落架在内的弹射起
飞动力学模型,并就前起落架冰压突伸后突伸力随
随后又采用共转方向法对舰载飞机弹射起飞参数
进行了优化研究。优化结果表明,单独依靠前起落
架的突伸会导致过大的前起落架载荷,只有把前起
落架的突伸和升降舵的操纵相配合,才可以获得滢
意的弹射起飞航迹。
文献[27J建立了舰载飞机的动力学方程,计算
了舰载飞机离舰后的航迹下沉量,并对众多影响因
素进行了系统分析,指出,通过航迹下沉量计算出飞
机的最小离舰速度,并一通过提高离舰速度、迎角,
净轻起飞质量等方法可以有效减小离舰下沉量。
文献[28]建立了一个两自由度的质量-弹簧-
阻尼器的弹射起飞突伸动力学模型,研究了舰载飞
机前起落架的突伸运动,计算了前起落架突伸运动
位移及速度,该模型的计算结果同实验数据的对比
验证了它的适用性。其分析结果对舰载机突伸机
构的设计具有参考价值。
文献[29,30]建立了以突伸时间为优化目标的
前起落架突伸性能优化模型,得到突伸位移和速度
曲线。经过研究证明:变油孔缓冲器可以使前起落
架突伸性能得到优化。然后以配置变油孔缓冲器
为研究对象,考察了起落架充填参数对舰载飞机突
伸性能的影响,并完整地分析了起落架突伸性能对
各个参数变化的敏感性。
文献[31]以栋型舰载飞机为例,创建了一个包
括机身、前起落架缓冲支柱、主起落架缓冲支柱、前
起落架机轮和主起落架机轮5大系统的全机装配
模型。最后,对已建立好的飞机模型进行仿真,定
量讨论了不同弹射力、甲板出口角和起飞质量对弹
射起飞性能和起落架强度的影响。分析表明:斜甲
板的使用使得通过弹射起飞的舰载飞机有了更好
的起飞性能,更容易达到安全起飞要求,为舰载飞
机斜板弹射综合起飞方式提供理论基础和仿真分
析数据。
文献[32J基于多体系统动力学理论,建立模拟
舰载机前起落架突伸的四自由度多体动力学模型,
推导出系统的动力学微分方程。利用该模型,用数
值方法仿真舰载机前起落架的突伸运动,得出突伸
过程中舰载机的质心位置、俯仰角和前起落架空气
弹簧力等参数的动态响应特性。仿真结果可为舰
载机及其起落架设计提供参考。
文献[33]针对舰载机的前轮拖曳弹射起飞方
式,结合前起落架突伸技术对缓冲器构型进行了研
小辉等“为了了解舰载机前起落架突伸实验与实
际突伸过程的当量关系,以某舰载机为研究对象,建
立了全机弹射起飞动力学模型,进行了全机弹射起
飞动力学分析,得到了前起落架突伸过程中的动恭
响应。提出了基于当量质量的前起落架突伸动力学
实验方法,设计了实验方案,建立了前起落架完伸动
力学实验分析模型,进行了突伸动力学分析。
在研究如何改善前起落架缓冲性能来获得突
伸效果的同时,通过优化航母甲板跑道曲面从而使
得舰载机获得与突伸相似的增升效果的研究也逐
渐起步。文献[35]提出将弹射起飞和滑跃甲板结
合起来的斜板/弹射综合起飞方式。针对这种起飞
方式的特点进行了分析,并通过数值仿真,说明了
这种起飞方式预期的性能收益以及存在的关键问
题。文献[36-在航母甲板上引人斜坡跑道,使舰载
机弹射冲程结束后,前轮单独进人斜坡跑道,从而
使飞机拙头。分析结果表明,斜坡跑道的引人可以
明显降低舰载机离舰后航迹的下沉量,降低舰载机
的离舰速度,增加起飞重量。
现有研究中所建立的缓冲器突伸动力学模型均
基于静态阻尼经验公式,无法准确描述缓冲器高速
伸展条件下,油液在缓冲器腔内的流动特性,也钟少
高压充气过程中缓冲器刚度特性的研究。现有研究
以飞机的离舰下沉量为主要安全准则,未综合考虑
飞机起飞迎角和角速度的因素以及突伸对前起落架
附加载荷影响此外,在改进缓冲器的设计从而提
高其突伸性能的同时,其基本的着舰缓冲性能不能
有较大的降低,需综合考虑两者的共同要求。
3“机-舰-气流综合效应
航载飞机离舰上升阶段处于地效作用丧失、舰
首上升气流及航母运动等恶劣条件下,严重影响舰
载飞机飞行动力学特性。
文献[37]就A-6A飞机与H-8液压弹射器的
适配性进行了实验研究。在8次弹射实验中并未
发现飞机的任何缺陷,实验同时还挡出考虑到甲板
风的因素,A-6A的最大弹射起飞质量不应超过
40 000 1b(18.14 t),
文献[38j对地效船作为航母的可行性进行了
分析,并将其与现役航母进行了对比,得出地效船
作为搭载舰载飞机的新型航母所具有的众多优势。
对于气流在舰载飞行器起降过程中的影响,研
素,在定常同等实验工况条件下,建立了5种上层
建筑以及变化纵向布置位置的数值三维模型,并分
别进行数值模拟计算。文献[40,41J指出舰船空气
流场对舰载机起降的安全性有明显的影响,从缩比
模型的采用及流场模型实验时相关的相似准数影
响等方面进行了探索研究,并针对模型实验时不同
雷诺数的影响进行了数值模拟计算,对不同工况条
件下舰船空气流场的数值计算结果进行了对比和
分析。文献[42J]指出舰船气流场特性的评估取决
于对相应舰载机的起降气流条件限制。通过对美
国LHA型舰缩比模型的数值建模,结合两种舰载
机起降的气流场限制条件对计算结果进行对比分
析。在相同定常来流工况下,分别以士15「风向角
对该型舰数值模型的两个起降点进行模拟取值,结
合直升机和固定翼短距/垂直起落飞机的起降特性
和气流限制条件,尝诙提出一种评估舰船气流场特
性的直观方法,并得出不同甲板气流区域受上层建
筑影响的有关结论。
文献[43-对舰载飞机的弹射起飞和拦阻着舰
动力学问题进行了研究,建立了弹射起飞的动力学
模壁,分析了舰载飞机弹射过程中的姿态及离舰航
速等,编制了计算机仿真程序并对F-4飞机的弹射
过程进行计算,其结果与美国F-4飞机实验数据符
合较好,从而验证了其模型的可靠性
文献[44]就地面效应对舰载飞机起飞特性的
影响进行了研究,文中指出丧失地效是舰载飞机离
舰下沉的主要原因,是舰载飞机设计及使用过程中
必须考虑的问题。文献[45J就侧风起飞时飞行员
应注意的操纵事项进行了理论分析建模。文献
[46-]在其论文中着重讨论了舰载无人机的起飞动
力学,文中利用频谱分析方法得出舰船运动规律,
并将其与风场及舰尾气流一并计人模型中,研究结
论指出发射架与舰船纵轴平行时,纵摄对无人机起
飞影响最大。
航空母舰在航行过程中受风浪的作用,舰体会
产生偏航、俯仰、横滚、上下沉浮等形式的甲板运
动,严重影响飞机的起飞安全。甲板运动已被美国
广泛研究,这些运动可以合理假设为平稳、定频带
的随机过程,文献[47J指出可以用不同正弦波组合
简化地描述这种运动。在海上航行的航空母舰作
为一个六自由度的运动平台,具有纵摇、横摄、首
摇、升沉、横移以及纵移6个方向的运动[,而对
动对弹射起飞特性的影响。通过计算,文章指出艄
面纵播运动可以导致飞机离舰后下沉量增加,是各
种舰面运动中最危险的一种因素;沉浮和横摇运动
对离舰后飞机的下沉量影响较小,但横摇运动使起
落架载荷产生剧烈振荡影响正常起飞,所以在飞机
的设计和使用过程中都必须考虑舰面的运动影响。
文献[51]根据舰载飞机弹射起飞上升段的纵
向动力学方程和迎角自动控制的平尾偏度调节规
律,计算了A-6飞机返角、俯仰角、飞机质心垂向
位置随时间的变化。结果表明,舰载机离舰航迹下
沉量随自动增稳系统的传统系数Ky增大而增加,
K,的增大而凑小。依据自动增稳系统对A-6飞机
的动态反应特性、航迹下沉量和爬升率的影响,选
择了合适的传递系数量值。以容许的最大下沉量
作为约李,讨论了A-6飞机的迎角指令大小,提出
了平尾偏度调节规律的一种设计方法。
文献[52,53-J在考虑油液减振柔性起落架前提
下的舰载飞机弹射起飞动力学模型,并以该模型为
基础对美国A-6飞机进行了理论计算,证明该模
型的正确性,同时又根据弹射起飞上升段纵向动力
学方程和迎角自动控制的升降舵偏转控制规律计
算了该飞机的起飞特性,确定了传递系数的取值范
围,提出了舵面偏置角度的一种控制方法。文献
[54J阀述了编制舰载飞机飞行品质规范的必要性,
同时迦提出了编制该规范应遮循的基本原则及主
要依据,强调了故障概率、等效系统及模拟技术在
飞行品质规范中的应用。
文献[55]对舰载飞机的起降动力学进行了比
较系统深人的研究,指出舰载飞机应具有比陆基飞
机更加优良的起飞性能,离舰下沉量应进行严格控
制,同时要适当选择起飞参数,使得飞机离舰后具
有足够的剩余推力以供爬升。
文献[56]对舰载飞机斜板滑既起飞的动力学
特性进行了深人研究,建立了包括航母运动及起落
架变形在内的完整的舰载飞机滑既起飞动力学方
程,分析讨论了纵摇、垂荡、起落架变形、发动机推
力及斜板曲面形状等因紫对起飞过程的影响。
文献[57J从航母纵摇对弹射起飞限制的角度
探讨了舰面运动特性并确定了保证安全起飞的纵
摄范围,作者指出纵摇对弹射起飞影响最大,必须
确定可以安全弹射起飞的航母纵摇范围,同时横摇
对飞机离舰横向航迹影响较大,也需要加以关注。
由度运动平台的数学模型,推导了液压作动筒行程
与平台六自由度运动位移间的关系,并对平台的多
自由度组合运劲进行了仿真计算,为设计舰面模拟
平台提供了理论基础。通过对舰载飞机弹射起飞
动力学综合建模分析,研究者可获得满足安全起飞
准则的舰机适配参数。
文献[60]对弹射起飞参数进行了优化研究,指
出通过对舰载飞机弹射起飞参数进行优化,可以得
到起飞参数的最优组合,进而史以改善起飞航迹,
提高起飞安全,计算结果表明仅依靠前起落架突伸
运动来增大离舰迎角会导致前起落架承受较大的
附加载荷,将起落架突伸与操纵升降舵相结合可以
有效地改善这一现象。
文献[61,62-建立了基于多主体的舰载飞机弹
射起飞模型,并将其用于弹射过程的动力学分析。
并且将舰船、飞机、起落架等视作具有独立质量的
多运动实体,基于张量理论建立了弹射起飞过程的
全量多体动力学仿真模型。通过张量模型在不同
坐标系的投影方程,分析、描述了多运动体之间的
耦联关系。并考虑舰船运动、诱导风场等对舰载机
的作用,通过某舰载机弹射起飞的仿真结果曲线,
描述了舰载飞机弹射起飞过程的特殊动力学行为。
文献[63]建立了舰载飞机起飞时机辅助欢策
系统模型,从而避免了依靠个人经验判断航母扰动
并欧策起飞时机的误差,文中主要利用人工神经网
络预测能力及起飞状态进行建模分析,研究结果表
明该系统能够提供有效的辅助决策信息。
文献L64]对平静海面条件下舰载飞机弹射起飞
的机舰参数适配性进行了研究,文中分析了各种参
数对起飞安全的影响,并得到了满足安全准则的参
数适配值集合,研究结果表明,增加弹射能量,提高
起落架突伸能力以及增大升降舵预置角都能抑制离
舰下沉量,同时,在适配值集合内,前起落架突伸能
力随弹射能量以及升降舵预置角的增大而减小。
文献[65一67J]建立了舰船的三维模型,并且对
舰船周围空间划分了非结构网格,采用DES算法
计算了流场,并且通过实验进行验证。
文献[68]通过构建甲板运动模型、甲板风模型
和地面效应模型,描述了弹射起飞过程中复杂的外
部环境,并视之为附加项加人到常规飞机方程中,
建立了舰载机弹射起飞模型。计算结果(表1表
明;风速越大,舰载机起飞后的航迹下沉量越小,爬
文献[69]构建了弹射起飞过程中的上升段相
关数学模型,包括某型舰载机的纵向模型、前起落
架突伸结构和阵风模型。设计了舰载机起飞离艄
后上升段的飞行姿态控制律。在仿真中将加速滑
跑阶段的各种因素转化成初始条件,分析了阵风干
扰对上升段飞机飞行特性的影响。仿真结果表明:
设计的姿态控制律可以改善舰载机在离舰上升段
的姿态,抵抗气流干扰等因素的影响,提高弹射起
飞的安全性。
文献[70]提出对舰载飞机弹射起飞上升段的
飞机迎角进行自动控制来调整飞机姿态,以保证起
飞安全性,扩大参数选择范围,将陆基飞机的姿态
保持系统应用到舰载飞机上,并根据自动控制理论
知识,设计返角自动控制器,应用MATLAB仿真
软件进行系统分析和仿真。结果表明:对上升段的
迎角进行自动控制可以有效控制飞机姿态,降低下
沉量和提高爪升率,满足安全起飞准则的同时也扩
大了飞机起飞前预置参数的选择范围,有一定的理
论和实际应用价值。
文献L71]对弹射起飞,特别选取了不利的初始
飞行状态,迹行了控制律效果的仿真验证,并通过
在线性化模型中加人阵风扰动,检验了所设计控制
律的抗干扰能力。
文献[72J建立了舰载机静平衡状态下的六自
由度数学模型,考虑了航母运动和甲板风以及海面
气流扰动对飞机的影响。利用这一模型仿真计算
了在不同情况下舰载机的静平衡状态,并分析了不
同情况下舰载机的运动规律。计算结果与实际情
况昕合,为舰载机弹射起飞六自由度动力学分析奠
定了基础。
文献[73J]根据舰载机弹射起飞的特点,考虑了
舰船、舰载机及起落架之间的相互作用和甲板运
动、海面大气扰流以及舰舷气流扰动对舰载机的影
响,基于多体动力学理论描述了舰船-飞机-起落架
多体系统的糯联关系,建立了舰载机弹射起飞六自
由度动力学模型。
过程的飞行动力学特性。
4“弹射起飞前起落架振动
舰载飞机在预弹射状态时,发动机的推力会通
过前起落架传递给牵制杆,使得前起落架下端受到
向后的牵制载荷,产生向后的变形。当弹射器启动
后,牵制杆分离,前起落架受到向前的弹射载荸。
瞳间的载荷转换会使得前起落架前后振动和上下
振动,虽然弹射系统的殒震能力能够使前起落架的
前后振动迅速衰减,但是前起落架的振动会引起承
力杆和前起落架支柱的接头松动,从而给前起落架
带来严重的疲劳问题。
近年来国内对舰载飞机弹射起飞中前起落架
振动的问题研究已经起步,文献[74,75J将飞机的
前起落架简化成不计质量的梁,前起落架轮轴简化
成弹性质量,二者组成弹簧质量系统,建立了舰载
机弹射起飞动力学模型,分析了前起落架的受载情
况,研究结果(表2)表明,牵制载荷沿下扭力臂轶
向的载荷分量所造成的缓冲器活塞杆的向后弯曲
是导致牵制载荷突卸后前起落架振动的主要原因。
牵制载荷突卸后起落架的前后振动导致起落架与
机身铰接处的载荷快速大幅的振荡对机体结构以
及机载设备的寿命和使用安全都会产生不利影响。
牵制杆的长度直接影响牵制载荷沿下扭力臂轴向
的载荷分量,降低该载荷分量可以有效地解欧前起
落架由于牵制载荷突卸所带来的振动问题。
文献[76J]建立了一种考虑前起落架载荷突卸
的弹射起飞动力学模型。研究了在弹射开始时由
于牵制载荷突卸而引起的前起落架沿着垂直方向
的快速振动现象,并分析了该现象的动力学成因;
研究了在弹射未端由于弹射杆载荷突卸而引起的
前起落架的忠速突伸规律,分析了各种参数对前起
落架突伸的影响。结果表明,在牵制载荷突卸时,
飞机起落架负载和支柱行程都出现较大波动,这对
起落架的强度和结构都提出了较高的要求。为了
减小弹射过程中起落架受力的波动峰值,应当适当
增加弹射杆和牵制杆的长度以及牵制杆的最大破
坏力值,起落架支柱摩擦因数和起落架缓冲系数也
应当取一个合适的值。
以上研究中,起落架结构被简化为刚体,没有
考虑起落架本身的变形对弹射过程的影响,目前对
牵制载荷释放瞬间起落架动力学特性的分析尚处
于初步探讨研究阶段。
0.7LO1.5计算结果
艳轴处董萱荬′[三疆亘234.2732.71930.5120.8
最 大 振 幅 290.6 633.7 1721.55 113.45
最 大 振 幅 1.3535 3.437 8.994 0.668
A 点 水 平 ini 198.72 209.29 314.01 153.6
贪i[菅】】l{聿I之之I刁′『『了/sii116.7596.2226.6130.68
最 大 振 幅 40.985 56.535 143.705 11. 46
月 点 坂 直 isin 197.82 252.5 337.48 198.7
dd le 166.6 173.1 154.45 185.3
最 大 振 幅 15.61 39.7 91.515 6.7
最 大 振 幅 36.2 49.8 150.3 10.6
5“弹射起飞动力学研究发展趋势
由于国外对中国技术封锁,最新的和比较详组
的公开文献资料非常少,中国国内研究者在欧美公
开文献的基础上,从理论上对舰载飞机弹射起飞动
力学进行了一些探索性研究,但所建立的动力学分
析模型过于简化,无法为舰载飞机起落架和弹射机
构设计、弹射起飞舰机参数适配提供精确的理论指
导。从弹射起飞的研究现状得出以下几方面值得
深人研究:
(1)偏中心定位弹射对舰载飞机离舰后飞行
姿态以及安全爬升带来不利影响的定量分析;
(2)综合考虑飞机起飞迎角和角速度的因素
以及突伸对前起落架附加载荷影响,在满足舰载飞
机着舰缓冲的前提下设计高效的突伸方法;
(3)建立考虑航母运动、气流干扰及飞机弹射
起飞运动特性的动力学综合分析模型,精确仿真和
分析飞机弹射全过程的飞行动力学特性;
(4〉》弹射起飞牵制杆释放瞬间,前起落架航向
振动和缓冲器以及弹射器动态响应的耦合问题对
需进一步研究。
