Directional Growth of Tin Crystals Controlled by Combined Solute Concentration Gradient Field and Static Magnetic Field
一个新方法被介绍完成 Sn 晶体的方向性的生长。在 /liquid (Sn ) 散开联合的液体(Pb ) 的微观结构在各种各样的静态的磁场下面被调查。结果证明没有或与一个相对低的静态的磁场， -Sn 晶体主要揭示不规则的树枝状的形态学(0.3 ? T ) 。当磁场被增加到 0.5 时 ? T，近到生长的最后的阶段的 -Sn 树突开始给一些方向性的人物看。随到高水平的磁场的另外的增加(0.85 ? T ) ， -Sn 树突有一个提高的方向性的生长人物，而是树突表演某个偏转。当磁场被增加到 12 ? T，在夫妇的中心的 -Sn 树突的方向性的生长严重地被破坏。-Sn 晶体的方向性的生长和有静态的磁场的申请的 -Sn 晶体的偏转的机制尝试性地被讨论。

定向生长 磁场控制 晶体 溶质浓度 梯度场 锡 静态磁场 静磁场  

未来飞行器结构工作时将面临非常严苛的载荷环
境,包括机械力载荷、气动载荷、热载荷和噪声载荷等。
在热载荷作用下,薄壁结构将产生很大的面内应力均
值;而在热声载荷激励下,薄壁结构响应在多个后屈曲
平衡位置之间的跳变会导致非常高的交变应力,因此,
热声载荷对薄壁结构寿命影响比单一声载荷要严重很
多。在热声载荷作用下,薄壁结构将以非线性方式振
动,这将大大削弼结构寿命。为了保证结构的安全性,
就需要确定一种适用于热声激励下评价金属薄壁结构
高周疲劳寿命的方法。
近年来,考虑热载荷影响的结构声振疲劳问题一
直是航空航天领域的研究热点,国内外学者在此方面
做了大量的基础性研究工作。沙云东等“和金奕山
等“探讨了结构声疲劳寿命估算的功率谱密度法。
Locke等““首次结合有限元法和模态叠加法分别计
算了梁和平板在热声载荷作用下的非线性随机响应问
题。Spottswood等“采用降阶法在保证求解精度的情
况下大大缩短了计算时间。Dowling““基于不同合金材
料的疲劳实验数据研究了多种应力寿命模型,并给出
了多种材料在常见应力寿命模型中的相关参数。
Przekop等01研究了跳变响应对金属薄壁结构热声疲
劳寿命的影响,文中指出屈曲后的薄板梁存在两个振
动平衡位置,而结构在两个平衡位置之间的跳变所产
生的交变应力是导致热屈曲后结构热声疲劳寿命降低
的主要因累。以上文献都明确了研究金属薄壁结构热
声疲劳特性问题的重大意义,但迄今为止国内外学者
的研究工作大都集中于评价热声激励下薄壁结构响应
特性分析,很少有文献系统地评价金属薄壁结构的热
声疲劳特性,亦未见分别评价热载荷及噪声载荷对薄
壁结构热声疲劳寿命特性影响机理的研究。
本文建立了典型薄板梁模型,仿真分析了其在不
同热声载荷工况下的非线性响应特性,得出了不同热
载荷工况下薄板梁的热模态振型变化规律,在此基础
上,分别采用四种应力寿命模型基于Miner线性理论预
测了薄板梁的热声疲劳寿命,并对不同应力寿命模型
的热声疲劳预测结果进行了评价。
1热声载荷下薄板梁的振动方程
薄板梁在热声载荷下非线性振动的动态离散有限
元方程可表示为【71
MX(6) + CX(t) + [K, - K, (AT) + 匹 友 ( +
式中:M为质量矩阵,C为阻尼矩阵,K:KK,分别为
线性、二次、三次刚度矩阵,是位移列阵,F是声载荷
列阵。热载荷的影响体现在式(1)的两端,Far表示由
线性刚度矩阵Kur(A7)改变而引起的热应力载荷
歹[丨阵(〕
为丁便于计算,式(1)还可以表示为:
式中:Fmw表示考虑了热载荷影响的含有线性、二次及
三次刚度项的恢复力。采用Newmark-Beta积分法计算
机仿真即可得到薄板梁在热声载荷下的动态响应。
2“热声载荷下薄板梁振动的非线性响应特性
选取航空航天领域内广泛采用的钛铣合金(2024
-3)薄板梁为研究对象,建立其有限元模型如图1,其
几何尺寸为:460mmx25.4mmx2.29mm,材料参数
为:杨氏模量=73CPa,密度p=2768kg/m’,泊松比
w=0.32,热膨胀系数a=22.3x10-6/“C。
图 1 薄板梁有限元模型
Fig. 1 Finite element model of the beam
薄板梁模型由144个壳单元组成,其约束条件为:
AD边和BC边固支,AB边和CD边自由。
2.1嗜声载荷下薄板梁非线性响应分析
声载荷处理为声压级SPL幅值服从高斯分布的均
匀白噪声,帝宽AF为0~1500厄,其功率谱密度为:
对薄板梁进行模态分析,可得其前四阶固有频率
依 次 为 57.8 Hz, 159 Hz, 312 Hz, 516 Hz, 采 用 时 域 分
析法分别将1404B,155dB,160dB的随机噻声以面力
的形式均匀地施加在模型的所有壳单元上,为防止载
荷冲击的影响,故将0~0.2s的响应结果剔除,仿真得
出0.2~2s内薄板梁在三种强度噪声下的响应特性如
图 2 ~3。
个重要参数,由图2(a)得,在不同强度噪声载荷下,屈
曲前的薄板梁仅绕着横向位移为零的初始位置振动,
此时薄板梁中点处振动位移和根部应力的均值均为
零。薄板梁中点处位移及根部应力的幅值均方根
(RMS)见表1。
从表1得知,薄板梁中点处位移及根部应力均随
噪声增强而增大,当声压级从140dB增至155dB时,
中点处位移幅值增加了2.71倍,根部应力幅值增加了
2.26倍;而当声压级再增至160dB时,中点处位移幅
值增加了0.3倍,根部应力幅值增加了0.8倌。由图
3(a)可见,薄板梁在不同声压级下的位移响应峰值的
极大值均出现在薄板梁基频处,日位移响应峰值处的
振动能量随噪声增强而增大;从图3tb)可见,薄板梁
的前两阶模态频率在声激励响应中起主导作用,且根
部应力响应峰值对应的振动能量也随噪声增强而增
大;从图3(a)、(b)还可看出,不同声压级下薄板梁中
点处位移和根部应力响应峰值随噪声增强而右移,这
是由于噪声作用下结构几何非线性改变了薄板梁刚度
而引起的。
表 1 屈曲前(AT=0乙)薄板梁中点处振动位移
及根部应力RMS
Tab. 1 Center displacement response and clamped
end stress response RMS, AT =0C
i晓
140 0.7 6.2
155 2.6 20.9
160 3.4 38.2
(a)中点处横向位移(b)根部应力
图 3 屈曲前(A7=0“公)薄板梁中点处横向位移
和根部应力功率谱密度
Fig. 3 Center transverse displacement response and
clamped end stress response PSD, AT=0T
2.2热声载荷下薄板梁响应特性分析
2.2.1“薄板梁热模态分析
屈曲前后薄板梁的刚度变化趋势相反,因此薄板
梁的模态振型也将会有很大变化。由热屈曲分析可知
薄板梁的临界屈曲温度7。=3.76°C。温度梯度对薄板
梁响应的影响很小,故本文考虔无温度梯度的均匀温
度在。设置一个屈曲前工况A7=0“,考虑了三个屈
曲后工况:A7=10°C、20“及40史,以便于与AT=
0“丨工况进行对比分析。图4为薄板梁在这四种温度
场中的前四阶模态频率及振型。
薄板梁的模态频率和振型随温度的升高而变得比
较复杂。屈曲前,热膨胀受到约束的薄板梁产生的面
内应力将降低结构刚度,从而降低模态频率;当温度达
到临界届曲温度时,薄板梁刚度降至最低,此时梁处于
承载能力最弱的失稳状态,各阶模态频率取得最小值;
随着温度继续升高,由于热硬化效应的影响,梁结构将
出现永久屈曲变形,不同阶次的频率增长趋势有很大
不同,前三阶模态频率呈上升趋势,而第四阶模态频率
一阶模态二阶模态三阶模态四阶模态
AT=0T bomen. bern bed DO
58.7Hz 161.8Hz 317.6Hz 525.8Hz
AT= 10C [ 命 bes LORE. Ec
104.6Hz 121.9Hz 300.5Hz 484.3Hz
AT<20 化 e be eta OD
119.tHz 142.50Hz 337.2Hz 481.5Hz
AT=40TC ro bre beer DDO
118.1Hz 168.8Fz 413Hz 480.2Hz
图 4 薄板梁在不同温度下前四阶模态频率和振型
Fig. 4 The first four mode shapes for the beam,
as a function of temperature
降低,总体呈集中趋势,因此在屈曲后状态下,可能发
生不同阶次模态频率的耦合共振,即发生非线性跳变
响应。
2.2.2热载荷对薄板梁噪声响应特性的影响
为了研究屈曲后跳变响应对薄板梁热声疮劳寿命
影响的严重程度,以A7=20个工况下的薄板梁为例,
研究了薄板梁分别在140dB、155dB、160dB的随机瞻
声激励下0.2~2s内的响应规律,如图5所示。表2
为在此工况下薄板梨中点处位移和根部应力响应的统
计结果。
Tab. 2 Center displacement response and clamped
end stress response RMS,AT =20 °C
中点处位移/mm根部应力/MPa
SPLVdB———m—4—4—m4m一一r一一r一一一一
幅值RMS“均值幅值RMS“均值
140 1.5 -5.2 18.1 -46.8
155 1.7 4.0 22.7 35.5
1.6 -4.3 24.2 -41.0
160 5.1 -0.1 59.9 5.8
热屈曲后的薄板梁存在两个稳定的振动平衡位
置。从图5(a)可看出,140dB噪声作用下薄板梁仅图
绕一个横向位移不为零的平衡位置振动,结合表2中
140dB工况的响应结果可矣,薄板梁中点在此平衡位
置处的横向振动位移均值为-5.2mm,幅值为1.5
mm;当声压级增至155dB时,薄板梁将围绕着两个振
动平衡位置发生间歇性跳变响应,表2中的155dB工
况分别给出了这两个平衡位置应力和位移的均值及幅
值。进一步分析可知,在各自平衡位置处发生间歇性
跳变时,薄板梁中点处位移和根部处应力幅值及均值
均并未发生较大改变,此时,热声疸劳寿命的削弱量由
薄板梁响应的跳变频率决定;而当声压级增至160dB
时,薄板梁仅围绕一个横向位移为-0.1mm的平衡位
置发生持续性跳变响应,显著增加的跳变频率使薄板
梁中点处位移幅值增加了2.2倍,根部应力幅值增加
了1.7倍,因此薄板梁的热声疲劳寿命将被大大削弱。
将薄板梁在不同工况下的热声振动响应情况划分
为三类:未发生跳变(N)、间歇性跳变(I)及持续性跳
变(P),如表3所示。
表 3 薄板梁在不同热声载荷作用下的响应情况
Tab. 3 Response matrix characteristics under
thermal-acoustic loading
140 N P N N
155 N P I 1
160 N l〕′ P 1
从图6(a)可见,薄板梁热届曲后(A7=20C)
点处的横向位移响应随噪声增强而呈增大趋势,不同
声压级噪声激励下薄板梁的位移响应峰值变化趋于复
杂,位移功率谱密度曲线规律虽然不再统一,但其基频
模态在热声响应中仍然起主导作用。从图6(b)可见,
薄板梁的应力响应具有明显的多模态特征,根部应力
(a) 140dB (b)
图 7 屈曲后(A7=20“C)薄板梨根部应力幅值一均值直方囹
Fig.7 3 — D stress rainflow ranges histogram at the clamped end
响应也随噪声增强而呈增大趋势,但未反映出明显的
优势频率,中低频段是薄壁结构热声响应研究的重点
频段。
图 6 屈曲后(A7=20丁)薄板梁中点处横向位移
和根部应力功率谱密度
Fig. 6 Center transverse displacement response and
clamped end stress response PSD,AT =20 °C
3薄板梁热声疲劳寿命估算
3.1“编制载荷谱
载荷谱直接关系到结构损伤度的计算,因此需要
对观测的载荷谱进行统计,以便得到不同大小应力幅
的出现概率。常用的波形计数法有峰值计数法、变程
计数法和雨流计数法,各种方法具有各自的特点及其
适用范围。峰值计数法需要统计载荷波形中落在各载
荷等级中的所有峰值数,这种方法记录了载荷波动信
息,但夸大了实际载荷中小载荷波动的幅值,使寿命估
计结果偏于保守。变程计数法只考虑载荷幅值而忽略
了载荷均值对结构寿命的影响。雨流计数法是一种综
合考虑结构动强度(载荷幅值)和静强度(载荷均值)
的计数法,能比较全面地反映载荷的真实情况,目前在
结构疲劳寿命估算中应用最为广泛““““。本文运用雨
流计数法统计了薄板梁在A7=20“工况下,根部最大
应力点在0.2~2s内的热声应力响应结果如图7所
示,然后将各个载荷循环用于损伤度计算。
155dB (c) 160 d9B
3.2随机疲劳寿命分析模型
某应力水平下的损伤度一般要通过材料的S-N
曲线来估算。进行寿命预测时往往很难找到恰好适用
的S-N曲线,所以需要依据经验,按照恰当的寿命模
型将实验点拟合而得出。Dowling「““研究了适用于铣合
金(2024-T3)的多种应力寿命模型。比较经典的有
Goodman模型和Morrow模型,均可由下式表示:
型 中 , =497 MPa, 而 Morrow 模 型 中 , =1 602 MPa,
Walker模型应用也比较广泛,其假定失效所经历
的循环次数为:
0.460。当循环比R<-2Bf,Walker模型将会产生较
大误差“1。美国交通运输部标准““给出的Walker模
型修正公式为:
表 4 不同工况下薄板梁根部的热声疲劳奂命
Tab.4 Clamped end fatigue estimates of the beam subject to thermal-acoustic loading
工况
AT/C SPL/dB Goodman
140 1.05E +09
0 155 6.08E +05
160 1.42E +04
140 4. 35 + 07
10 155 4.22E +04
160 1 000
140 1.14E +05
20 155 2.01E +04
160 487.8
140 377.5
40 155 370.4
160 312.5
分析表4可知,A7=0“、10心工况下,基于Walk-
er模型的热声疲劳寿命预测结果最保守,此时基于
Goodman和Morrow模型预测薄板梁寿命更可靠;A7=
20万工况下,基于修正Walker模型的预测结果与其它
三种模型相比偏差较大,此时基于GCoodman、Morrow和
Walker模型的预测结果更可信;A7=40CTHF,
于Coodman模型的预测结果最保守,但由于采用四种
模型的预测结果偏差不大,因此可认为此时基于四种
模型的薄板梁热声疲劳寿命的预测结果均是准确的。
在A7=0匕的屈曲前工况下,噪声声压级由140
dB增至155dB时,薄板梁的寿命将减小3个量级;当
噪声达到160dB时,几何非线性影响进一步增强致使
式 中 :4, =11.1,4, = -3.97,4, =0.56,4, =15.8。
3.3“线性累积损伤理论
Miner模型是工程上广泛采用的一种线性累积损
伤模型。如果是单级加载,循环比等于1时即出现破
坏。如果是多级加载,总损伤等于各循环比(或损伤
比)的总和,下当循环比总和等于1时发生破坏。在多
个应力水平作用下的损伤度计算公式为:
应用线性累积损伤理论来计算疲劳寿命时,主要
是将载荷谱中各级载荷循环作用的顺序和次数用雨流
计数法筛选出来,而各级载荷之间的迟潜效应则不予
考.冕:_…宗〔)
3.4“薄板梁热声疲劳寿命预测及结果分析
基于上述四种应力寿命模型,预测出的钛铝合金
(2024-T3)薄板梁不同工况下的热声疲劳寿命如
薄板梨的热声疲劳寿命/s
Morrow Walker 修 正 Walker
1.07E +09 4.07E +08
7. 01E + 05 3.15E +05 7.15E +05
1.82E +04 9.85E +03 2.14E +04
4,61E +07 2.45E +07
4.97E +04 2.93E +04 4.59E +04
1428.6 952.4 2221.3
1.37E +05 1.68E +05
2.24E +04 1.97E +04 1.89E +04
571.4 487.8 946.5
513.4 667.2
476.2 666.7 462.6
377.4 416.7 391.4
薄板梁的寿命再信小1.5个量级;在屈曲后的三个工
况(A7=10°C、20“40“C)中,随着噪声的增强薄板梁
的热声疸劳寿命虽不断减小,但其减小幅度有所降低,这
是因为热载荷增大了薄板梁的刚度,应力响应幅值随噪
声增强而增大幅度减小所致;薄板梁处于A7=40CT
况时,热声疲劳寿命减小量很小,此时影响结构热声疲劳
寿命的主要因素是热载荷;再比较表4中同种强度噪声
下不同热载荷工况薄壁梁寿命结果可知,噪声是影响屈
曲前薄板梁热声疲劳寿命的主要因素,而热载荷是影响
屈曲后薄板梁热声疲劳寿命的主要因素。
(下转第168页)
RAE SRA TET]. 振 动 与 冲 击 ,2012, 31(17) : 181
- 185.
WANG Wei-kui, LI Yi-bo, DU Gang, et al. Signal fusion
method for acoustic emission testing of tank bottom based on
clustering analysis [ J]. Journal of Vibration and Shock,
2012 , 31(17) ; 181 ~185.
[8]杜刚,靳世久,付铜玲,等.基于平均频谱的储油罐罐底
腐蚀声发射特征分析[J].纳米技术与精密工程,2011,
9(2) : 157 - 161.
DU Gang, JIN Shi-jiu, FU Tong-ling, et al. Acoustic
emission characteristics of tank bottom corrosion based on
(上接第139页)
高速飞行命蒙皮、发动机结构或是发动机的尾喷
管附近的温度均是非常高的,常常比本文算例中的温
度要高出很多,结构热声疲劳寿命损失将会更严重,因
此研究热声载荷联合作用对薄壁结构热声疲劳寿命的
影响具有非常重大的意义。
4结“论
本文基于时域分析法分别研究了薄板梁在声载荷
和热声载荷下的非线性振动响应特性,并预测了薄板
梁的疲劳寿命。通过本文研究可得出以下重要结论:
(1)薄板梁在不同温度下的刚度会发生较大变
化,从而导致其在不同温度下热声响应的基频发生较
大变化,在结构抗疲劳设计时需要分析薄壁结构工况
温度下的热模态,避开热模态基频。
(2)在声压级足够大的噪声载荷下,热屈曲后的
薄板梁会发生非线性跳变响应,导致薄板梁应力幅值
急剧增加,从而严重削弱薄板梨的热声疲劳寿命。
(3)噪声载荷是影响屈曲前薄板梁热声疲劳寿命
的主要因素,而热载荷是影响屈曲后薄板梁热声疲劳
寿命的主要因素。
(4) FEAT =0 C.10 上 工 况 下 , 基 于 Coodman 和
Morrow模型的钛铝合金(2024-T3)薄板梁寿命预测
结果更可靠;在A7=20心工况下,基于Coodman、Mor-
row和Walker模型的预测结果更可信;在AT=40CT
况下,基于Goodman模型的预测结果最保守。
本文基于时域分析法的薄壁结构热声疲劳寿命预
测方法可直接应用于金属薄壁结构热声疸劳寿命预测
问题中,也可为金属薄壁结构的抗热声疮劳设计提供
一定参考。
average spectrum [ J |. Nanotechnology and Precision
Engineering, 2011, 9(2) : 157 -161.
[ 9 ] Holland S D, Roberts R, Chimenti D E, et al. An ultrasonic
array sensor for spacecraft leak direction finding [J].
Ultrasonics, 2006, 45(1 -4 ) : 121 - 126.
[10]刘贵杰,徐_萌,王欣,等.基于HHT的管道阀门内溥
声发射检测研究[振动与冲击,2012,31(23)62
66.
LIUGui-jie, XU Meng, WANG Xin, et al. AE detection for
pipeline valve leakage based on HHT [J]. Journal of
Vibration and Shock, 2012, 31(23) ) : 62 —66.
