DVOR4000型设备中边带调制器MOD-11OP故障解析
引言
多普勒全向信标（DVOR）是一种非常重要的测角系统，其中Alcatel DVOR4000型全向信标自1997年以来在国内安装逐年呈现上升趋势，在整个全向信标的使用中占据非常重要的地位，在我国民航领域有着广泛的应用。

DVOR4000 故障解析 多普勒全向信标 调制器 ALCATEL 边带 设备 测角系统  

引肉
在空间应用的许多高性能电子系统中,都采
用模拟电路对信号进行放大、滤波、模数转换等。
运算放大器、比较器、稳压器及模数、数模转换
器是空间电子系统中采用的主要模拟集成电路。
然而工作在空间辐射环境下的模拟电路,必然遭
到输射形成的各种损伤,引起参数、功能退化,
成为其在空间应用可靠性的最大影响因累。模拟
电路在整个任务时间内,又必须能够容忍不同辐
射效应形成的不同损伤。而且模拟电路作为多数
电子电路的组成单元,其可靠性可能直接影响到
所在单机、分系统,甚至整个任务的可靠性。本
文从辐射环境对主要模拟集成电路可靠性的影响、
辐射掩伤特征及可靠性措施3个方面阉述了模拟
器件空间应用可靠性问题。
1空间辐射效应对模拟集成电路可靠性的
影响
空间辐射环境是指存在于航天器运行空间范
围内,来源于宇宙天然背景的各种具有一定能量
的辐射粒子,主要来自地球辐射带、太阳宇宙射
线、银河宇宙射线、太阳风等,包括高能质子、
高能电子和重离子等。这些空间带电粒子会对辐
道上航天器的电子器件产生复杂多样的影响,形
成电离总剂量效应、单粒子效应(SEE)〉等典型的
辐射损伤效应,是在轨运行航天器电子系统可靠性
的主要威胁。
1.1“总剂量效应
电离辐射通常会引起模拟电路的电参数变差和
功能退化。电参数超出器件或电路的设计要求,可
能引起器件、电路的可靠性降低,甚至功能失效。
而且由于空间辐射环境是空间系统必然遮遇到的环
境,空间航天器中所有电子系统都将受到其影响,
丁电离总剂量随时间的积累而不断增加,引起不可
恢复的损伤。因此,随着在轨运行时间的积祺,电
离辐射总剂量效应使得模拟电路的可靠性逐渐降
低,丁不能通过简单的冗余设计来解决其对模拟电
路可靠性的影响。
电离辐射是空间电子和质子对电子器件的主要
损伤,但是一些高能质子也能形成位移损伤。然而
文献0对试验数据和空间飞行数据的分析发现,电
离损伤是空间飞行器电子器件最主要的损伤模式,
占空间辐射损伤的85%以上。而位移损伤对模拟
器件可靠性的影响与总剂量相似,本文不再单独论
二…丕【藿′
1.2单粒子效应
单粒子效应是微电子器件受到空间辐射环境的
高能粒子(如质子、中子、a粒子或其它重离子)
照射,由单个粒子与器件敏感区域相互作用而引起
的辐射损伤效应,是随着电路特征尺寸净小而出现
的一种新的辐射效应。按其特性可以大体分为非破
坏性和破坏性两类,前者称为软错误效应,包括逻
辑或存贮电路的单粒子翻转(SEU)或软错误,单
粒子扰动(SED),以及单粒子瞬态(SET);后者
称为硬错误效应,主要包括单粒子闭锁(SEL),
单粒子烧毁(SEB)和单粒子栅穿(SECR)。这些
单粒子效庞中的任何一种都能使得空间电子系统性
能变得不能接受,成为空间电子系统可靠性的重要
在模拟电路中,遇到的主要是单粒子瞬态效
应。其是指在一定的偏置条件下,单个重离子撞击
模拟电路的灵数节点,在电路的输出端引起瞬时扰
动输出信号。在这种模拟电路内产生的瞬时信号时
间很短,但可在连接它们的数字电路中留下痕迹。
重离子可以贯穿模拟电路的灵敏区,产生的可动电
荷在电路的一个节点引起电压漂移,丁将此电压放
大若干倍,使电路的输出电压产生大的偏差,引起
较大幅度的瞬时输出信号。其扰动周期可能有十几
微秒,但这种瞬时扰动可能影响到连接模拟电路输
出端的电路,例如运算放大器的输出可能连接到数
字计数器的输人端,由重离子引起放大器足够大的
瞬时输出脉冲可能增加计数器的计数,导致系统可
靠性降低。
2模拟电路辐射效应损伤分析
不同的辐射效应对应着模拟电路的不同损伤模
式。按照损伤影响的持续特征,可以把辐射效应形
成的损伤故障分为瞬时损伤故障和持续损伤故障。
瞬时损伤故障主要是指单粒子瞬态。其形成的
瞬时输出脉冲随系统的运行可以自动消除,仅在发
生单粒子瞬态时刻,影响系统的可靠性;之后对电
子系统的工作不会形成太大影响。而持续损伤故障
是由于电离总剂量效应引起的电参数持续变差及功
能退化引起的系统无法恢复的损伤。这些损伤轻则
影响电路工作的可靠性,重则直接导致系统任务失
败。
21总剂量引起电参数、功能退化
总剂量辐射引起模拟电路的多个电参数发生退
化,如运算放大器和比较器的偏置电流、输人失调
电流、失调电压、共模抑制比等。图1所示为电压
比较器的输入偏置电流在不同剂量率及空间飞行环
境下的损伤变化规律。随辐照总剂量的增加,偏置
电流在不断增大,可能引起电路性能变差。另外,
18c年希5李4芸168所
在相同总剂量条件下,随辐照剂量率的喜小,偏置
电流变化量增大。这证明了辐照剂量率对模拟电路
的电离总剂量辐射效应具有很大影响,世对比空间
飞行试验数据发现,其与实验室条件001radSi)/s
下的损伤相当。近20年的研究发现,多种双极模
拟电路均具有与图1相似的损伤变化,在空间低剂
量率下的损伤比相同条件下的高剂量率下的损伤
大,表现出低剂量率损伤增强效应。因此,在空间
低剂量率(平均剂量率约为0.27mrad(Si)/s0)环
境中应用时,应选择适当的剂量率进行评估,避免
高估模拟电路的抗辐射能力,以保证其在空间飞行
任务中的可靠性。
与地面测试数据对比口
对于稳压器及电压基准,其输出电压、开启电
压、最大负载电流等参数在电离总剂量作用下均会
发生变化。图2所示为一种低压差线性稳压器在不
同负载条件下的辐射损伤模式。随电离总剂量的增
加,各种条件下最大负载电流均在殒小;但辐照偏
置条件不同,其最大负载电流的退化量也不同。这
说明辐照偏置条件对电离损伤具有较大影响,而且
表 示 所有管脚接地状态的标示“noload“条件下
的损伤更大。这也说明空间系统的冷备份不能提高
系统在电离总剂量下的可靠性。
图 2 “负载条件对电离总剂量辐射损伤的影响出
电离辐射引起电参数的变化,直接影响到模拟
电路应用中的功能响应。模拟电路的不同应用模式
其功能可能也不相同。图3所示为电压比较器在设
定为过零比较器时,在不同总剂量下其功能的变
化。由于器件失调电压和偏置电流的增加,导致过
零比较器的输人输出曲线右移;随着电路内部啧体
管增益的减小,比较器的线性区增大,导致在较大
输人电压范围内,输出结果可能无法被后续电路识
别;而且,输出低电平也随总剂量的增加而升高,
甚至超出数字电路定义的低电平最高电压水平,导
致比较器的功能失效。
另外,很多电路在参数退化到电路容忍水平以
后,可能使其功能突然变差。这也降低了空间飞行
器设计应用的可靠性,需要充分的地面试验进行验
证。
2.2单粒子形成瞬态输出波形
一般来说,由重离子或质子产生单粒子瞬态的
模拟电路主要是指运算放大器、比较器、模/数变
换器(ADC)等广泛应用于航天电子系统中的中小
规模集成电路等。其产生的瞬态脉冲时间很短,可
能有十几微秒,输出信号的摆幅变化十分显著。这
种瞬态扰动可能会影响到连接模拟电路输出端的电
路,导致连接其后的数字电路发生扰动,进行逻辑
误动作,进而引发系统工作异常。这种损伤对比较
器产生的影响较之其它类型模拟电路要严重得多,
因为比较器典型用于驱动数字电路,这种数字电路
可因短周期的瞬时脉冲输人而产生扰动。
单粒子瞬态的形成与粒子辐照的位置、粒子
能量、器件工作条件(电源电压)等均有关系,
可能形成不同幅度、不同极性、不同恢复时间的
瞬态输出波形。图4给出了两类典型输出波形。
一种为大幅度、宽脉冲,另一种为小幅度、窄脉
冲。同时也反映出辐射粒子LET值对瞬态输出波
形的影响。
分输人电压越小,其对单粒子瞬时的响应越显著。
差分输人电压对单粒子瞬态截面和阎值的影响如囹
5所示。差分输人电压较小时,低LET值的粒子辐
照就可能导致全幅度的脉冲输出响应。大的差分输
人可以减少对单粒子瞬态的响应,只有高LET值
的粒子才能产生较高的内部电荷,形成电路的响
应。另外,输出负载和电源电压对单粒子瞬态也有
较大影响。低负载和低电压更易于产生单粒子瞬态
脉冲输出。因此,在空间辐射环境中应用的系统,
可以根据单粒子瞬态形成的影响条件,尽量采用对
其最不敏感的工作模式,提高抑制单粒子瞬态的能
力,增加电路的可靠性。
截面与LET的关系回
由于模拟器件在空间飞行器中的广泛应用,这
种单粒子瞬态成为一个显著问题,是影响模拟电路
在空间电子系统中设计和应用可靠性的一个关键因
素。对于比较器和近算放大器,重离子产生单粒子
瞬态灵敏的区域大多在这些电路的第一级,而东主
要是输人级的智体管。
一08孙技4斧63朱91
1REERI氓林当3怡
3“模拟器件空间应用可靠性措施
模拟电路在不同的应用环境中,可能处于不同
的工作条件和辐照环境下,这些条件的改变可能对
其形成的辐射损伤效应也有影响。正确分析和理解
这些条件对电离辐射损伤的影响,有助于模拟电路
在辑射环境中的合理利用,通过应用设计来提高命
件抗辐射性能,从而增大系统的可靠性。
从上述分析发现,无论是总剂量效应,还是单
粒子效应,工作条件对其辐射损伤都有较大影响;
旦粒子能量、剂量率对辐射效应有极大影响,引起
不同轨道空间飞行器损伤也有所不同。应根据器件
所在环境,正确分析其辐射损伤效应,采取正确的
抗辑射加固设计,提高系统在辑射环境下的可靠
He
31“总剂量效应可靠性设计要求
总剂量效应的可靠性设计主要包括3个方面,
1)器件选择。由于模拟器件的总剂量辐射掩
伤与器件结构和工艺有关,因此可以通过选用具
有抗辑射性能的器件来提高整个电子系统的可靠
性。
2)减小器件吸收剂量。采取合理的屏蔽措施,
降低敏感模拟电路的易收剂量。可以利用航天器的
外壶、线路盒等结构或者在器件表面贴装高密度金属
材料来减少器件的吸收剂量,降低器件的辐射损伤。
3)通过电路设计(如降额设计、容差设计
等),提高系统在总剂量效应下的可靠性。
(1)降额设计
对于模拟电路而言,降额设计可以有效降低器
件的结温和元件的热点温度。而温度越低其电离总
剂量辐射损伤也越小,因此,降额设计可以提高其
在总剂量辐射效应下的可靠性。
(2)容差设计
容差设计是指在电子系统设计中,考虑时间、
环境、辐射等因素而引起的器件性能的退化。采取
容差设计,使整体性能或功能可以最大程度地耐受
电子元器件发生较大的性能和参数变化而仍然满足
工程要求,从而使电子系统具有较高的抗总剂量能
力。考虑空间环境影响的电子系统的容差设计典型
掀施包括:对于定时以及电流驱动等参数应该留出
足够的裕度;采用差动输人,消除共模信号,加大
放大器反馈深度,尽早实施模数转换,将模拟信号
10)门os之希5斧4主巾6石
转换为数字信号;选择合适工作点,获得较大容差
能力。|
3.2模拟器件单粒子瞬态效应的缓解技术
在空间电子系统中广泛应用的模拟集成电路都
可能发生单粒子瞬态,丁这种效应产生的异常瞬态
脉冲也可能通过电路传播,引起器件或系统的失
效。因此,必须分析此类错误信息对系统的影响,
特别是对复位、关机等关键功能的影响。在空间辐
射环境下,电子系统的设计和应用必须采取适当措
施,缓解单粒子瞬态效应的发生,降低其对电路系
统可靠性产生的影响。
缓解模拟电路单粒子瞬态效应的最简单、最有
效的方法是对器件的输出进行滤波。但树些应用不
能采用滤波,则必须采用其它方法。对于单粒子瞬
态敏感度及瞬态特征是输人与偏压条件的器件,在
可能的条件下,最简单的缓解方法是选择对单粒子
瞬态不敏感的输人与偏压条件,还可以采用表决、
重复采样及软件方法。
电压比较器的单粒子瞬态效应主要是在输出端
形成瞬态脉冲。由于其差分输人电压越低,单粒子
瞬态效应越显著,因此可以在电路应用中合理设置
工作模式,提高对单粒子瞬态效应的容错能力。
运算放大器的单粒子瞬态效应是一输出毛刺。
瞬态波形差异很大,最坏情况下的毛刺幅度可达电
源电压的峰值。这种单粒子瞬态在模拟电路链内很
难缓解,需要仔细分析单粒子瞬态的潜在破坏影
响。如果是用来触发一个安全信号的,则必须采用
表 决 技术和滤波揩施。
稳压器和基准电压的单粒子瞬态效应是一个输
出毛刺。在器件输出端添加一级滤波可有效缓解这
种现象。
4结论
本文对影响模拟集成电路可靠性的两种辐射效
应进行了分析和论述。电离总剂量效应导致模拟电
路电参数变差和功能异常,影响所在系统的工作可
靠性。因此,为提高其在空间应用的可靠性,一则
可以在电路布局中采取恰当的布局模式,减少器件
的吸收剂量;二则采用容差、降额设计,降低辐射
损伤对系统的影响。与由于多种模拟电路在低剂量
率电离辐射下可能导致更严重的退化,必须考虑到
模拟电路的低剂量率损伤增强(下转第19页)
【例17】妨股。
人们买股票的正常理由是“股票可比银行利息
提供更多的利益“。
股票的正常价格挡“上市企业的正常利润率,
反映在普通股的收益率上。“设折现率即市场资本
化率为r,即市场上资本的年增长率为,某股票
的现在价值为P,每年可得红利E,于是该普通股
的现在价值P等于未来所有年红利现在价值的总
Wr=5%,BKE=10元,则这股票的现在价
HA P=10/5%=200 元 。
设该公司的业绩在增长,其后红利以每年百分
率s增长年,以后不变,则该股票的现在价值为
设上例中gs=<0.59%8,f=5,则此股的现在价值为
P=203.6元。如桅企业近期的红利会上调,则它的
现在价值也会相应上调。即s可使股票增值。
股票的“市盈率“PF(Price/Earnings)=P/E,
是一个随机变量。NewYork证券交易所发布各股
票的P/E。在无泡沫的情况下,好的公司如CE等
在15~20之间,比银行利率高,因此买股票往往
收益比存银行多些;中国业绩好的公司的市盈率也
大体相近。按正常市盈率计算,上证指数在1500~
(上接第10页)“效应的影响。单个宇宙射线或高
能质子撞击在模拟电路内部敏感节点可能导致其发
生单粒子瞬态,产生不受输人条件控制的瞬时输出
脉冲。这种效应与电路的应用条件有关。虹然很多
应用对这种脉冲是不敏感的,但在比较器和模数转
换器的很多应用中可能导致系统的错误操作。这种
问题在空间应用中也应认真对待,设计相关容差功
能,提高系统可靠性。
