DZ125定向凝固高温合金在不同状态下的超高周疲劳行为研究
研究了常规热处理和长期时效状态的DZ125定向凝固高温合金在室温和700℃下的超高周疲劳特征及其差异.利用超声疲劳试验机测试了合金的超高周疲劳性能,采用扫描电镜研究了合金的疲劳断口特征,借助电子探针和纳米压痕测量仪分别测试了合金枝晶间和枝晶干的成分和弹性模量.结果表明：两种热处理制度下DZ125合金的枝晶间和枝晶干的弹性模量以及合金元素分配和偏析比差异不大;DZ125合金在700℃下的超高周疲劳性能低于室温,合金在室温下存在明显的频率效应,但在700℃下不存在频率效应;室温和700℃下,合金经过长期时效后的疲劳性能均有所降低,特别在700℃下合金性能降低得更多.室温下,DZ125合金的两种热处理制度的超高周疲劳裂纹均起源于试样的表面;700℃下,两种热处理制度的超高周疲劳裂纹均起源于试样的亚表面.

定向凝固高温合金 超高周疲劳 疲劳特征 元素分布 弹性模量  

0“引言
以前,研究人员主要针对DZ125合金开展了室温下的超
高屈疮劳行为研究,研究了不同热处理制度对其室温性能的
影响,以及将合金的超高周疸劳性能与常规高周疲劳性能相
比得到了频率效应““0。目前,超高周疲劳试验设备主要是
使用各自开发的试验系统,国外研究者应用自己设计的试验
设备测试材料在高温下的超高周疲劳性能,试验温度能达到
500一1000CI旭。例如,2012年日本国家材料科学研究院
对低合金钢12Cr-2W进行了650C的超声疲劳试验“0,2007
年美国空军研究实验室对镍基单晶高温合金PWAL484进行
了593亿的超声疲劳试验[1,以上试验工作均是选择在材料
的服役温度区间内进行。而在国内,由于试验设备的开发限
制,大多只进行了室温下超高周性能的测试,但研究国内合
金材料在高温服役环境下的超高周疲劳是很有必要的,与其
室温下的性能相比,可为材料的实际应用提供技术支撑。
本工作采用超声疾劳试验系统对涡轮叶片材料DZ125
算,使试样具有与系统振动频率相同的固有频率,并确定试
合金进行了高温下的超高周疲劳性能测试,比较了DZ125合
样的振动位移应力系数Cs。试样中部最大应力截面上的应
金在常规热处理状态和长期时效状态(950C下长期时效
力幅值c与试样端部输人位移幅A,之间的关系式为;
1000h)的性能差异。与室温下该材料的超高周疲劳性能进
行了比较,如SN曲线的差异、频率效应的差异、断口特征差
式中:Cs定义为试样振动位移应力系数,在超高周疲劳系统
异等,进一步研究了合金两种状态下的元素分布和弹性模量
谐振频率确定后,Cs的大小与材料的动态弹性模量和密度相
差异,为更清晰了解和模拟合金实际服役情况提供了理论支
关,也与试样的几何形状尺寸有关。表1为DZ125合金的动
持。
1实验
超声疲劳试验在USF-2000型试验机上进行,频率为20
表 1 DZ125合金常规热处理态的动态弹性模量
kHz,应力比R二一1,试验温度为室温和700C,采用红外检
Table 1 Dynamic elastic modulus of DZ125 alloy for
测试样的温度,用压缩空气对试样进行冷却,试验在不同的
应力辐下进行,直到试样发生断裂为止,对DZ125合金进行
了长期时效热处理,热处理制度为950C/1000h,目的是比
较不同温度下常规热处理后合金的性能。试样为漏斗形光
滑试样,试样的形状见图1。
图 1 濡斗形试样
FKig. 1 The funnel specimen
采用FEIQUANTA600型扫描电子显微镜观察试验材
力学性能及其匹配能力,也能反映枝晶闻与枝晁干内的原子
料的疸劳斯口特征,采用电子探针EPMA-WDS测试合金疲
结合力。利用纳米压痕测量仪测试常规热处理和长期时效
劳前的常规热处理和长期时效热处理状态试样的枝晶间和
状态的弹性模量和硬度值,结果如表2所示,所测弹性模量
枝晶于的成分。利用纳米压痕测量仪测试合金疲劳前的常
和硬度值是4个值的平均值。由表2可见,常规热处理态试
规热处理和长期时效热处理状态试样的弹性模量和硬度值。
样的枝晶间与枝日干的弹性模量值相当,只相差0.514GPa;
2“结果与讨论
2.1弹性模量与元素分布
超声疲劳试验前,关键的工作是超声疲劳试样的设计计
效态的差值为3.821GPa,
表 2 DZ125合金在两种热处理制度下的枝晶干和枝晶间的弹性模量和硬度
Table 2 Elastic modulus and hardness in dendrite arm and interdendritic region of
DZ125 alloy for two heat treatments
枝晶干弹性模量_枝晶间弹性模量“弹性模量差值枝晶干硬度枝晶间硬度硬度差值
GPa GPa GPa GPa GPa GPa
常 规 热 处 理 193. 012 193. 526 0.
514 7.827 7.796 一 0. 031
长 期 时 效 189. 191 193. 424 4,
233 7. 831 8. 025 0. 194
合金的弹性模量主要与难熔元素的分布密切相关,因
低了约5%,元素在枝晶干的偏析程度更严重;元素HI的偏
此,利用电子探针测试常规热处理和长期时效状态的枝囊间
析比略有增大,从常规热处理态的1.302提高到1.365,提高
与枝鼎干的成分,结果见表3。
由表3可见,两种热处理制度的合金元河Hf,W、Ta的
比明显降低,从常规热处理态的1.211降到1.031,降低了约
偏析较明显,其中,Hf和Ta是正偏析,W是负偏析,HE正偏
15%,该元素在枝晶间的偏析程度信轻。
析较严重,W负偏析较严重。通过对各种元紫的比较,常规
由以上分析可以看出,合金中两种热处理制度的合金元
热处理与长期时效状态的试样中合金元素在枝晶间、枝晶干
素在枝晶间、枝晶干的含量以及偏析比稍有不同,难熔元素
的含量以及偏析比稍有不同,合金经过长期时效后元素W
Hf在常规热处理态枝唾干的分布较多可能是导致其弹性模
的偏析比略有降低,从常规热处理态的0.777降到0.739,降
量较高的原因。
￡3DZ125合金在两种热处理制度下枝晶干和枝晶间的化学成分分析
Table 3 Chemical composition in dendrite arm and interdendritic region of
DZ125 alloy for two heat treatments
Al 5.11 5.25 5.
429 5, 649 1. 062 1,076
Ti 0.911 0. 881 1.
043 1. 057 1. 145 1. 199
Hf 0. 602 0.693 0.
784 0. 946 1. 302 1. 365
Mo 1. 814 1. 875 1.
858 2.003 1. 024 1. 068
Co 11,132 11. 076 10. 705 10. 766 0.962 0.972
W 7. 383 7.811 5.
734 5. 778 0. 777 0. 739
Ta 2.444 2. 388 2.
959 2.461 1.211 1.031
Cr 9. 636 9, 382 9.
174 9. 352 0. 952 0. 997
Ni 60. 969 60. 644 62. 314 61. 988 1.022 1.022
2.2“不同状态下超高周疲劳的SN曲线特征
大,即合金在室温下存在明显的频率效应,这对于该合金的
DZ125合金在室温和700下的超高周疲劳性能数据
疮劳强度设计是不安全的,因此,该合金在室温下的超高频
如图2所示,可以看出高温的疲劳数据点明显在室温的疸劳
疲劳性能必须经过修正。700C下,当循环周次小于107时,
数据点下方,这说明合金高温时的疮劳性能要稍差于室温的
频率为20kHz的性能数据点落在传统疲劳性能的数据点范
疲劳性能。室温的性能数据点分布显示,随着循环次数的增
围内,当循环周次大于10「时,随着循环周次的增大,外加应
加,应力幅呈现降低的趋势,而高温的性能数据点分布显示,
力幅变化不大,在一个应力水平范围内。可见,合金在700
随着循环次数的增加,应力幅变化较小,基本上在同一应力
C下不存在明显的频率效应,合金在高温下的超高频疲劳性
水平。两种温度下,合金试样的循环次数在10「及以上均发
能不需要经过修正。
生了断裂,即不存在传统的疮劳极限,但当循环次数达到10°
时,试样均未发生断裂。当循环次数小于10「时,高温的疲劳
性能明显低于室温的,而在低应力长寿命区,即循环次数大
于10「时,室温和高温的数据点较接近。
(RT) and 700 化 for conventional heat treatment
为了了解合金在不同温度下频率效应的差异,将合金在
室温下频率为f一20kHz的疲劳性能数据与室温下频率f一
125Hz的疲劳性能数据进行对比分析,同时将合金在700TC
下频率为了一20kHz的疲劳性能数据与700下频率
/一10一145Hz的疲劳性能数据进行对比,相比较后,得到
室温和高温下合金的频率效应的差异。如图3(a)、(b)所示,
b)后在不同温度下频率为20kHz时的疲劳性能差异,将合
室温下,频率为20kHz的性能数搬点在频率为125Hz的性
金在室温下的常规疸劳性能数据与长期时效后的数据进行
能数据点上方,说明合金在频率为20kHz时具有较高的疲
对比分析,同时,将合金在700下的常规疲劳性能数据与
劳强度,在相同应力幅下,两种频率试样的疲劳寿命差异较
长期时效后的数据进行对比分析。相比较后,得到室温和高
温下合金的长期时效对其性能的影响差异。如图4(a)、(b)
所示,由于室温下的疲劳性能数据点较少以及分散性较大,
为了比较,将室温和高温下的疲劳性能数据均进行SN曲线
拟合。由图4可见,常温和高温下,合金经过长期时效处理
后疲劳性能均有所降低,特别是高温700C下,合金经过长
期时效热处理后,当循环周次小于10「时,长期时效后的性能
略低于常规热处理态的性能,当循环周次大于10「时,长期时
效的疲劳强度明显低于常规热处理状态的疲劳强度。当疮
劳循环眠次在10「一10*之间时,室温下,长期时效状态试样
所施载荷在320一250MPa范围,高渊下,长期时效状态试样
所施载荷在230一280MPa范围。可见,高温下长期时效状
态试样的疲劳强度要低于室温的。
at room temperature and 700 “C for conventional and
long-term aging heat treatment
2.3不同状态下超高周疲劳的断口特征
分析室温和700下两种热处理制度的断口特征差异,
如图5所示,图5(a)为室温下常规热处理状态的试样经历外
加应力二320MPa和循环周次N:一1.67X10*后的断口
特征,图5(b)为室温下长期时效状态的试样经历外加应力
二290MPa和循环周次N二3.46X10"后的断口特征。由
图 5 可见,室温下,常规热处理和长期时效态试样的疸努断
口形貌相似,整体形貌显示,两种处理制度下的断口均较平
整,整体断面与应力轴相垂直,裂纹大都起源于试样的表面,
源区处没有发现夹杂等冶金缺陷,在断口源区均可发现类似
缺口的形貌特征,疲劳裂纹第一阶段扩展的形貌特征明显,
在裂纹源附近未见明显的“鱼眼“形貌特征。室温下,高温合
金在高周和超高周疲劳阶段具有相似的裂纹萍生机制,源区
存在多个斜面,裂纹沿着滑移面向内扩展,可见明显的滑移
形貌。
700下,常规热处理和长期时效态试样的疲劳断口形
貌也相似,整体形貌显示,断面高差均较大,疲劳断口可分为
3个区域:疲劳源区,裂纹扩展区和瞬断区,宏观断面与载荷
轴不垂直,大多数疲劳断口源区和裂纹扩展区的断面与应力
WE45的剪切断裂特征,瞬断区较粗糙,这种特征与该合金
在频率较低条件下的常规高周疲劳断口一致。两种热处理
制度的疲劳裂纹均起源于试样的亚表面,源区均未见明显的
“鱼眼“形貌以及夹杂物等缺陷,可见明显的滑移形貌。通过
比较,发现高温下两种热处理制度的合金在高周和超高周疲
劳阶段具有相似的裂纹萌生机制,裂纹均起源于亚表面(如
图 6 和图7所示)。
图 5 室温下DZ125合金常规热处理和长期时效态的超高
周疲劳断口形貌侧视图
Fig. 5 Fracture surfaces of DZ125 superalloy for conventional
and long-term aging heat treatment respectively at room
temperature after ultra-high cycle fatigue tests
图 6(a) 一(c)为700C下常规热处理状态试样的断口特
征,外加应力和循环周次分别为0,=260MPa,N;=4,9X
10「; 二 275 MPa, N;= 3, 12 X 107; 5, = 270 MPa. Ni =
2.36X10「。图6(d)一(D)为700“C下长期时效状态试样的断
口特征,外加应力和循环周次分别为二260MPa,N一6.24X
10°; 6, = 230 MPa, N 二 4. 97 X 10"; 5, = 235 MPa, N 二
2.27X108。图7(a)为700亿下常规热处理状态的试样经历
外加应力二270MPa、循环周次N二2.36X10°后的断口
源区特征,图7(b)为700C下长期时效状态的试样经历外加
应力口二235MPaJEFFIKN二2.27X10*后的断口源区
特征。可见,同一温度下,合金的两种热处理制度的断口特
征相似,裂纹萌生机制也相似,但不同温度下合金的断口特
征差异较大,温度较低时,裂纹易于在试样表面局部区域产
生塑性变形,形成表面滑移带,表面出现挤人和挤出,并萌生
裂纹。大多数合金的超高周疮劳试验结果显示“““1,循环周
次较低时,裂纹沿试样的表面起源,循环周次较高时,裂纹萌
生于试样内部,但对DZ125合金来说,室温下,该合金在所有
循环周次范围内,裂纹均沿试样表面萌生,但700C高温下、
该合金在所有循环周次范围内,裂纹均沿试样的亚表面萌
生,这可能是由于高温时试样表面塑性变形很小,不足以达
到形成疲劳裂纹所需的塑性变形量,表面裂纹萍生机制停
止。在室温或高温下,合金在高周和超高周阶段具有相同的
裂纹萌生机制,这是该种合金超高周疲劳的特征。
图 7 700CTDZ125合金常规热处理和长期时效态的超高
周疲劳断口源区特征
Fig.7 Crack initiated from subsurface of DZ125 superalloy
after conventional and aging heat treatment respectively at
700 °C after ultra-high cycle fatigue tests
综上所述,DZ125合金在进行超声疲劳试样设计时,需
要考虑材料的弹性模量,其在不同温度和不同微观结构内是
存在差异的,可导致材料内原子结合力即元素分配的差异甚
至振动性能的不同。以上研究结果表明,合金的两种热处理
制度的枝晶间弹性模量相当,常规热处理态枝智干的弹性模
量比长期时效的高3.821GPa;常规热处理态的枝晶间与枝
晶干的弹性模量值相当,长期时效态的枝晶间与枝晶干的弹
性模量差值为4233GPa。相应地,合金两种热处理制度的
合金元素在枝晶间、枝晶干的含量以及偏析比稍有不同,难
熔元素Hf在常规热处理态枝晶干的分布较多可能是导致其
弹性模量较高的原因;难熔元素HE和W的偏析程度较大可
能是导致长期时效态的枝晶间与枝晁干弹性模量差异较大
的原因。DZ125合金经长期时效处理后,在室温和700C
下,合金的超高周疲劳性能均有所降低,这可能与合金长期
时效状态的枝晶干弹性模量较低有关,或者是由于长期时效
的枝囊间与枝晁干弹性模量差异较大致使其性能较低。当
超高周疲劳循环次数小于107时,合金在700“C的疲劳性能
明显低于室温的,而循环次数大于10「时,室湾和700CHIE
关;高温与室温疲劳性能的差异还体现在合金在室温下存在
明显的频率效应,但在700C下不存在频率效应。DZ125合
金在室湿和700C下疲劳断裂特征存在较大的差异;室温
下,两种热处理制度合金的疲劳裂纹均起源于试样的表面,
700C下,两种热处理制度合金的疲劳裂纹均起源于试样的
亚表面;室温和700下两种热处理制度的合金在高周和超
高周疲劳阶段具有相似的裂纹萌生机制。
3结论
(1)两种热处理制度(常规热处理与长期时效)的DZ125
合金的枝晶闭弹性模量相当,常规热处理态枝晶干的弹性模
量比长期时效的高3.821GPa。
(2)两种热处理制度的DZ125合金的合金元素在枝晶
间、枝晶干的含量以及偏析比稍有不同;元素Hf、W、Ta的偏
析较明显,其中,Hf和Ta是正偏析,W是负偏析。
(3)对于DZ125合金,当超高周疮劳循环次数小于107
时,700C的疲劳性能明显低于室温的,而循环次数大于107
时,室温和700“C的疲劳性能较接近;合金在室温下存在明
显的频率效应,但合金在700C下不存在频率效应,超高频
疲劳性能不需要经过修正;常温和700C下,合金经过长期
时效后的疲劳性能均有所降低,特别在700“C下合金性能降
低得更多。
(4)室温下,两种热处理制度的DZ125合金的超高周疲
劳裂纹均起源于试样的表面,700C下,两种热处理制度的超
高周疲劳裂纹均起源于试样的亚表面;室温和700下两种
热处理制度的合金在高周和超高周疲劳阶段具有相似的裂
纹萌生机制。
