Estimation of the optical loss in bent-waveguide superluminescent diodes by an analytical method
The optical loss in the bent region is one of the key features for bent-waveguide superluminescent diodes that affects the device performance greatly under some conditions. For the purpose of device fabrication and optimization, it will be helpful if this bend loss can be estimated. In this letter, we have derived an analytical formula which can be used to get the bend-loss coefficient by fitting the P –I curves of the devices. It is proved that the formula is successful in estimating the loss coefficients from the P –I curves simulated from a complicated quantum-dot device model. We expect this method could also be valid in estimating bend losses of actual devices.

弯曲波导 损失系数 超辐射二极管 超发光二极管 器件性能 弯曲损耗 解析公式 损耗系数  

包带式星箭连接装置是主要的星箭连接、分离装
置,其解锁分离过程直接影响卫星运行姿态和星载设
备的动力学环境,关系到火箭飞行任务的成败,因此分
离过程动态仿真和冲击响应预示是产品研制过程中的
重要内容““。星箭分离过程动态仿真主要基于ADAMS
软件,孙海霞等““「分析了包带的动态包络并通过试验
验证了结果的正确性,谭雪峰等“提出了包带结构的
建模方法并研究了包带运动包络的影响因素。星箭分
离冲击响应分析主要基于简化模型和有限元模型,
Takeuchi等““采用圆柱声模型预示了星箭分离冲击响
应,Takoshi等““提出一种采用单自由度“弹簧-质量“
模型预示分离冲击响应的方法,谭雪峰等““!基于圆环
和薄壁圆柱壳径向振动方程提出了简化圆环预示方
法,白绍俊等71基于接触理论提出了包带连接的有限
元建模方法,Qin等研究了包带式星箭连接装置的轴向
振动[和星箭耦合振动[问题。
实际上星箭分离是一个动态变化过程,包带解锁、
分离都会产生冲击,而分离冲击又会对卫星姿态和包
带包络产生一定影响,因此单独研究分离过程动态仿
真或冲击响应难以反映整体结构真实的动力学环境。
本文通过建立包带式星箭连接装置的有限元模型,采
用显式非线性动力学分析方法同时进行包带动态包络
和分离冲击响应分析,并研究结构参数对分离冲击响
应的影响和缓释过程的模拟方法。
1基于显式非线性动力学分析的星箭分离过
程仿真
如图1所示,包带式星箭连接装置主要部件包括:
对接框(上端框和下端框),包带、卡块,解锁装置(如爆
炸螺栓)、限位弹簧、分离弹簧和拉伸弹簧等。
锁过程分为两个状态:解锁前包带预紧后挤压卡块,卡
块夹紧对接框从而保证星箭结构的紧密连接,此时可
以看作一个整体结构;火箭进入预定轨道后,解锁装置
解锁,包带预紧力释放后在拉伸弹簧作用下带动卡块
脱离对接框,卫星在分离弹簧推动下远离火箭从而完
成星箭分离,形成一个多体系统。分离冲击主要由爆
炸螺栓爆炸和对接框应变能释放产生,试验研究“1表
明爆炸冲击仅对局部结构造成高能量冲击,对整体结
构的分离冲击影响较小,因此本文研究重点是对接框
应变能释放产生的分离冲击。
LS-DYNA显式非线性分析采用中心差分法,其
中最小迭代时间At由最小单元长度Inn和声速C决
定,即
HAE为弹性模量,p为密度,为泊松比。因此有限
元建模过程中,需要规划单元边长,避免求解时间过长
或出现沙漏及负体积等现象。另外,可以采用质量缩
放技术来缩短计算时间,但该方法会增加模型质量、改
变质心位置,需要对比质量缩放前后的质量特性,避免
偏差过大。
采用MSC.PATRAN建立了某包带式星箭连接装
置1/2有限元模型,图3给出了解锁装置处的有限元
模型,其中对接框、卡块和解锁装置采用体单元建模,
包带和下端框锥段采用板单元建模,拉伸弹簧和分离
弹簧采用线性弹簧建模,限位弹簧采用梁单元和线性
弹簧组合建模。包带材料为00Ni18Co7Mo5Ti,弹性模
量为182CPa,泊松比为0.3,密度为7800kg/m’;Xf43
框和卡块材料为LD10CYS,弹性模量为70CPa,泊松比
为0.3,密度为2700kg/m’,整体结构质量为130kg,分
离仿真过程中暂不考虑卫星的质量。
包带式星箭连接装置的接触面较多,包括卡块与
对接框、卡块与包带、对接框之间等,为了提高计算精
度,接触面单元要适当细化。显式求解中采用罚函数
法定义接触面,其基本原理是在每一个时间步首先检
查各从节点是否穿透主面,如没有穿透则不作任何处
理,如果穿透则在该从节点与被穿透主面闻引人一个
大小与穿透深度、主面的刚度成正比的界面接触力。
Bef TH 2 JA] fr) FE 45838 HR A Coulomb 摩 擦 模 型 , 分 别
定义静摩擦系数和动摩擦系数。图3模型中卡块与对
接框、卡块与包带.对接框之间摩擦系数分别设为0.2,
0.005 和 0.3。
星箭分离仿真的初始条件包括:拉伸弹簧和分离
弹簧分别处于拉长和压缩状态,包带和对接框均处于
预紧状态。其中弹簧可以通过定义初始变形来模拟,
而整体结构的初始变形则需要通过隐式非线性静力求
解器(如MSC.MARC)计算获得。在定义初始条件时
先后采用了两种方法,一是将初始条件定义为初始动
量,即首先采用MSC.MARC计算得到预紧后星箭连接
装置的应变能,然后根据能量守恒将其全部转换为初
始动量,即
其中:Mu为单元初始动量,m为单元质量,B为应变
能。该方法较为繁琐,需要编制程序将单元应变能转
换为动量,并通过修改key文件赋予相应的单元。第二
种方法是:先在解锁装置处施加预紧力,当整体结构保
持静力平衡状态后释放解锁装置,模拟预紧和解锁的
连续过程。该方法虽然篓单,但施加预紧力时会产生
较大的冲击响应,而且在较短时间内即达到平衡状态,
与真实的加载状态不符,不过可以通过缓慢施加预紧
力和延长平衡时间来减小误差。本文采用第二种方法
模拟预紧力,预紧力线性增加,10ms达到额定值50
kN,保持预紧力恒定50ms后,预紧力在1ms内降为0。
边界条件为:下端框锥段底边节点固支约束,上端框自
由,两侧节点施加对称边界条件(即约束节点Z向自由
度)。
1.3计算结果
采用LS-DYNA进行计算后将结果导人LS-PRE-
POST即可得到分离过程中各构件的运动轨逢以及能
量、位移、速度、加速度等参数随时间变化的曲线,结果
分析时将预紧力释放时刻定义为初始零时刻。图4(a)
给出了包带径向位移的动态包络,可以看出包带解锁
后沿径向先扩张后收缩,解锁装置处的径向位移最大。
图 4(b) 和(c)分别给出了包带四个位置的径向和轴向
位移曲线,可以看出38ms内的位移曲线呈抛物线状,
在38ms时刻部分卡块与下端框锥段发生碰撞并小幅
弹起,然后包带和卡块沿锥段滑动。碰撞产生的冲量
存在径向分量,因此径向速度增加,位移增幅也随之增
大,而轻向位移增幅则有所减小。56ms时包带在限位
弹簧作用下沿着下端框锥段反向运动,之后便在桅一
平衡位置附近往复运动,直到拉伸弹簧内力、限位弹簧
内力和摩擦力达到平衡。定义包带在发生碰撞前径向
位移包络达到最大的时刻为分离时间,则仿真中得到
的分离时间是38ms,而某星箭分离试验中测得的分离
时间为40.1ms,相对误差为-5.29,说明仿真结果的
正确性C
对比图4四个位置的位移曲线可知,解锁后5ms
内0“位置的径向位移最大,之后80“位置的径向位移最
大;轴向位移曲线中四个位置的位移曲线差别较小,50
ms后80“位置的位移变化幅度相对较小,这是由于解
锁装置体积大,与下端框发生碰撞的时间早而且碰撞
后速度变化较小。
如图S(a)所示,径向加速度时域响应曲线表明包
带解锁7ms后出现最大响应峰值,之后加速度响应迅
速衰凑。对比0“和80“位置加速度响应曲线可知,后者
加速度响应在3ms时出现较大峰值,时间上较前者提
前约4ms,但峰值比前者要小。这是由于包带解锁后,
应变能释放产生冲击,而0“位置的卡块脱离端框时间
蛙然潜后但其脱离后整个上端框开始自由振动,应变
能完全释放,因此出现最大加速度响应峰值。图5(b)
给出了加速度冲击响应谱曲线,最大响应峰值为3429
8,对应频率为8192Hz。
通过算例可知,采用显式非线性动力学分析方法
能够解欧星箭分离过程仿真和冲击响应分析问题,而
丁计算结果更加全面,提高了分析效率。
2“分离冲击响应影响因素分析
分离冲击过大会导致卫星结构受损,星载设备性
能降低,甚至导致发射任务失败。研究表明径向冲击
响应随预紧力和对接框直径的增加而增大“,因此
如何降低冲击响应是当前研制大直径包带式星箭连接
装置时必须解决的问题。本节采用非线性显式动力学
分析方法研究对接框刚度、抗剪凸台、分离弹簧和拉伸
弹簧刚度系数等对分离冲击响应的影响。
2.1“对接框结构参数
对接框决定了星箭连接装置的连接刚度,对整体
结构动力学性能影响较大。包带解锁后上端框自由振
动,其对应的主要振型为对接端沿径向的一阶扩张-
收缩振型。由于加速度大小与振幅和国频率平方成正
t/ms
(a)时域响应曲线
图 5 上端框径向加速度响应曲线
Fig. 5 Acceleration response curves of the upper ring
比,增加刚度时振幅减小,而圆频率增加,因此难以定
性分析刚度对加速度的影响规律。本文通过改变对接
框材料的弹性模量来改变对接框的刚度,采用LS-DY-
NA分析冲击响应随刚度的变化规律。
接框材料初始弹性模量为70GCPa,增大对接框材料弹
性模量时,冲击响应谱降幅明显,当弹性模量为96GPa
时冲击响应谱最大峰值降低到1000g以内。晕然此处
未考虑质量的影响,单纯增大了材料的弹性模量,但结
果表明增加对接框局部刚度,减小初始变形有益于降
低分离冲击响应,实践中可通过合理设计对接框内延
伸段构型和选择合适材料来增加局部刚度。
抗剪凸台作用是增强包带式星箭连接装置的抗剪
切刚度,上端框自由振动过程中抗剪凸台有可能与下
对比了有、无抗剪凸台两种模型0“位置的冲击响应谱。
图 7(a) 表明无抗剪凸台模型的冲击响应幅值远小于
有抗剪凸台模型,图7(b)无抗剪凸台的加速度时域响
应曲线与图5(a)相比振幅变化明显减小,且没有幅值
剧烈振荡。结合分离过程仿真可知,包带解锁后上端
框在分离弹簧推动下远离下端框,约11ms时抗剪出台
下表面越过下端框上表面,在此之前约8ms时抗剪凸
台与下端框0“位置内侧发生一次碰撞,使得加速度响
应幅值瞬时增大。因此需要合理设计抗剪凸台高度,
以使抗剪凸台在星箭完全分离之前不与下端框发生碰
撞,避免产生过大冲击。
2.2弹簧刚度系数
分离弹簧在解锁之前处于压缩状态,产生的推力
会对上端框造成一定的冲击,图8给出了相同压缩量
时分离弹簧刚度系数对冲击响应的影响,结果表明分
离弹簧刚度系数越大冲击响应越大。另外,从分离过
程仿真结果可知分离弹簧刚度系数增大时,抗剪凸台
下表面越过下端框上表面的时间缩短,但是由于所有
卡块脱离对接框的时间点不一致,上端框会在推力作
用下产生偏转角速度,分离推力越大偏转角速度越大,
导致卫星姿态发生改变。
拉伸弹簧对分离冲击没有直接影响,但是拉伸力
大小会影响卡块脱离端框的时间,因此图9给出了拉
伸弹簧在同样拉伸量时不同刚度系数对冲击响应的影
响,结果表明当拉伸刚度较小时,冲击响应较小,而当
刚度系数达到一定值后增加刚度系数对冲击响应影响
B/N.
由以上分析结果可知,降低冲击响应的方法包括:
离弹簧推力和拉伸弹簧拉力等措施。
3“缓释过程简化分析方法
目前减小分离冲击的有效措施是采用缓释装置,
当对接框能量释放时间延长2~5ms时能够将冲击响
应控制在400g以下““。国内外对缓释降低分离冲击
的机理研究较少,文献[5-6]将卡块简化为附加质量,
认为延长卡块在端框上的停留时间是降低冲击的主要
原因。将缓释过程简化为增加预紧力释放时间,采用
LS-DYNA迷行了多次仿真,但计算结果中冲击响应减
小幅度较小,与实际情况不符,说明该模拟方法还存在
缺陷。下面采用单自由度“弹簧-质量“模型讨论缓释
后上端框的径向振动。
设包带预紧力为7,上端框沿径向的均布载荷
p为;
预紧过程中,块压力做功叻为;
其中xy为径向初始变形。
包带预紧后,上端框产生的应变能R为:
其中:为应力,e为应变,4为端框接触端头横截面等
效面积。
根据能量守恒,外力功等于应变能,可得上端框径
向初始变形为:
如图10单自由度系统运动方程为:
mx +cx + kx = F(t) (7)
其中:m为质量,c为阻尼,ANE,F(t)REE
端框的径向力,x、%和%分别为上端框径向位移、速度
和加速度。
时自由振动的周期,延缓释放‘spring-mass’system
时间为b,则第一阶段自由振
动的圆频率为:
H。
振动频率,p为密度。第一阶段自由振动的位移响应和
加速度响应分别是
其中:t为阿尼比,xo和5o分别为初始位移和初始速
第二段自由振动加速度响应与式(10)形式相同,
区别仅在于0,=2rmf,初始条件为xo=0,5=
21(i ) , 养 中 口 = (m/2 - 个 )/wud。
设 计 算 例 , 取 p = 2 700 kg/m’, E = 70 CPa, =
0.03,R.u =1.5m,A=2x10"* m2 , 预 紧 力 为 50 kN, 取
缓释延时为1~6ms。如图11所示,增加缓释时间能
够有效降低最大加速度响应幅值,当缓释2ms时加速
度响应减小了约8098。由于简化过程中认为包带预紧
力全部转化为端框应变能,而实际上包带和卡块储存
了部分应变能,摩擦力会消耗一部分能量,部分能量转
化为飞轮的动能,因此计算结果要大于实际值。另外,
由冲击响应谱可知增加释放时间不仅降低了最大响应
峰值,而且降低了最大响应峰值对应的频率。在某低
冲击分离装置研制项目试验中,采用爆炸螺栓解锁时
最大冲击谱为895.7g,对应频率为4383.4Hz;而采
用缓释装置后预紧力缓释时间约为2.75ms,最大冲击
谱仅为为964.0g,对应频率为3972.5Hz,表明实际中
存在这种现象,同时验证了理论分析方法的正确性。
(1)采用显式非线性动力学分析方法能够同时解
决星箭分离过程仿真和冲击响应分析等问题,同时获
得包带动态包络和冲击响应曲线,提高了分析效率。
(2)增加对接框刚度,合理设计抗剪凸台高度,适
当减小分离弹簧推力和拉伸弹簧拉力均可降低分离冲
击响应。
(3)采用单自由度“弹簧-质量“系统模拟了缓释
达程,结果表明延长解锁装置释放时间能够同时降低
最大冲击响应峰值及其对应的频率。
