EXPERIMENTAL STUDY ON FILM COOLING EFFECTIVENESS AND HEAT TRANSFER COEFFICIENT BY NAPHTHALENE SUBLIMATION
ＮｏｍｅｎｃｌａｔｕｒｅＡ＝ｈｅａｔｏｒｍａｓｓｔｒａｎｓｆｅｒａｒｅａｃｐ＝ｓｐｅｃｉｆｉｃｈｅａｔａｔｃｏｎｓｔａｎｔｐｒｅｓｓｕｒｅＤ＝ｄｅｎｓｉｔｙｈ＝ｌｏｃａｌｃｏｎｖｅｃｔｉｏｎｈｅａｔｔｒａｎｓｆｅｒｃｏｅｆｉｃｉｅｎｔｈｄ＝ｌｏｃａｌ...

FILM COOLING NAPHTHALENE SUBLIMATION ANALOGY  

0“引言
航天技术的发展对材料在渥度影响下的力学性能
提出了很高要求。在某些情况下,研究材料的酒温性
能,正确地评价材料,使其能滢足服役要求,成为航天
技术发展和材料科学研究的重要任务。
目前,焘纤维/环氧树脂复合材料以其优异的热力
学性能,成为现代固体火箭发动机声体的首选材料。
国内外学者对复合材料在高低温环境下的细观和宏观
力学性能开展了系统的实验研究“““,实验结果为建
立典型微结构特征和宏观力学性能的定量关系提供了
验证数据。但炭纤维/环氧树脂复合材料的内部微观
结构非常复杂,有限的实验数据还难以建立起微结构
特征和材料性能的全面关系。同时,通过温度力学实
验获得复合材料在不同温度下的各种力学性能,需耗
费大量的时间以及人力物力,而旦只能获得几个温度
点下的性能,不能连续测试温度,无法得到完整的材料
力学性能随温度变化规律。自20世纪80年代以来,
国内外对炭纤维/环氧树脂复合材料在温度影响下的
性能预测研究做了一定的工作“““,但多数仅侧重于
某个方面的力学参数,缺乏系统性和普适性,尤其是针
对固体火箭发动机壳体所用的炭纤维/环氧树脂复合
材料,更没有在其高低温宽温度范围内进行过系统、完
—831一
整的力学性能预示。
本文结合热弹性力学本构关系理论,利用混合定
律和Tsai-Hahn准则,建立起基于温度变化的炭纤维/
环氧树脂复合材料性能预示模型。梳理并分析宽温度
范围内复合材料强度、模量与温度变化的关系,预示该
材料的单向力学性能随温度的变化规律,芥与实验结
果相结合。该预示方法不仅可合理地揭示炭纤维/环
氧树脂复合材料复杂的温度变化机理,还可用于评估
固体火箭发动机复合材料壳体承受各类载荷的力学行
为,极大地殒小实验带来的成本及周期问题。
1理论模型
1.1理论预示模型的建立
通过对炭纤维/环氧树脂复合材料在温度影响下
的力学性能试验,可发现材料力学性能强度及模量均
是随温度变化的变量。通过对文献分析,发现对于树
脂及其复合材料的单向力学性能随温度变化的规律,
可近似地用下式表达:
式中“为材料在某一温度7下的力学性能,如强
度、模量等;Po为室温下材料的性能;7为参考温度,
即材料性能变化可忽略的温度;n为常数;7o和7分别
、为常温和实际温度。
PT.和n是与温度无关的常数。7:和n可用最
小二乘法求得,且对于固定体系的复合材料是一个常
数。因此,若已知7和n,便可知该复合材料性能随温
度变化的情况。7和n曲线可较好地反映树脂的高温
性能变化规律,该公式不但适用于树脂体系,也可用于
复合材料体系。
综上所述,当已知桅类型复合材料的3~4个温度
点,就可应用式(3)模型很好地预测材料强度和模量
随温度变化的规律。在基体树脂和纤维材料的温度力
学性能已知的情况下,可利用“混合定律“和“Tsai-
Hahn准则“,预测复合材料力学性能随温度变化的规
律。
1.2对理论模型中常数n的讨论
当温度升高时,即T>T,bf,整个温度变化模型
1,丁随着n的增大,材料性能随温度的变化敏感度减
小;当n=1时,材料性能随温度呈线性变化;当n>1,
且n越来越大时,温度对于材料的影响越来越小,可不
作为考虑的范围。同时,由实验可知,不论是树脂还是
复合材料,随着温度的升高,材料性能均呈现下降趋
势。因此,n值不可能出现负数。由以上分析可知,在
温度上升的情况下,理论模型式(3)中,n的取值范围
是0~1。
当温度降低时,即7<7时,整个温度变化模型
料性能随温度没有变化;当~-1<n<0,一随着n的减小,
材料性能随温度的变化减小;当0<n<1,一随着n的增
大,材料性能随温度的变化增加;当n=1时,材料性能
吴增加趋势,且随温度呈线性变化;当n>1且n越来越
大时,温度对于材料的影响越来越大。由低温实验可
知,不论是树脂还是复合材料,随着温度的降低,材料
性能呈现上升、下降及保持不变3种趋势。因此,n值
可能呈现正负数形式。由以上分析可知,在温度下降
的情况下,理论模型式(3)中,n的取值范围是-1~1。
1.3_对理论模型中材料性能保持率的讨论
将理论模型公式(3)变形得
其中,P/Po是材料性能在树温度7下的保留率,
大多数评价则依据性能保留率509%8~709%以上的温度
作为使用温度。因此,可把从公式中求出性能保留率
符合要求的使用温度作为耐温指标。对同一复合材料
的不同性能及不同复合材料的同一性能,可进行纵向
和横向比较,讨论理论模型公式中的7.和n:
(1)高温下,固定n,则7.越大,性能保留率越大,
说明材料的耐热性好。如对纵向拉伸模量、强度,7.趋
于无穷大,这性能基本不随温度而改变。
(2)低温下,固定n为正值,则7越大,性能保留
率越低,耐低温性能差;固定n为负值,则7.越大,性
能保留率越高,耐低温性能好。如7趋于无穷大,这
性能基本不随温度而改变。
(3)高温下,固定,则n越小,性能保留率越大,
说明材料的耐热性好。
(4)低温下,固定7:,n不论为正值还是负值,随着
n值的增大,材料性能保留率越高,即耐低温性能越
好。如n=0,则认为该材料性能不随温度而改变;如n
=1,则认为该材料的性能保留率与温度呈线性变化。
(5)%T.和n均不固定,则往往很难比较。这时
用程序及图形软件把曲线进行叠加,整个使用温度范
围内,性能变化的情况便会一目了然。
2实验内容
根据固体火箭发动机的研制发展需求,对炭纤维/
环氧树脂复合材料力学性能进行了系统的温度实验研
究。由于高速飞行导弹在研制、生产、运输、贮存过程
中可能遇到各种气候环境因素,同时在飞行过程中,弹
体承受气动加热带来的高温、冲刷影响,而发动机与外
热防护材料之间的背壁温度可能达到几百摄氏度,发
动机壳体必须进行外热防护。基于以上因素,确定影
响发动机壳体的温度范围,即低温-40气至高温200
“。按照试验相关标准,在此基础上开展温度影响下
树腋基体材料、复合材料层合板的力学性能实验,见图
1和图2。
compression and bending with temperature variation
3“分析与讨论
3.1环氯树脂材料拟合数据及分析
根据前述的理论模型公式,由试验的有限点可得
到从低温到高温范围内连续温度的材料性能曲线,若
要求性能达到某一值时,可用此公式求出相应的使用
渥度;反之,给出使用温度,也可求出此时所能达到的
性能保留指标。
首先,对环氧树脂材料进行曲线拟合,采用最小二
乘法原理自编程序得到7和n,表1是环氧树脂在高
温和低温下的拟合参数。从表1可看出,所拟合出的
T,和n满足1.2节中的讨论结果。
compression bending and shear with
temperature variation
表 1 环氧树脂材料7和n拟合参数
Table 1 Fitting parameters of T, and z of epoxy resin
材料对应高温低温
性 能 T/C n T/C n
拉 伸 强 度 201 0.929 6 -233 1
拉 伸 模 量 386.8 1 -274.3 -1
压 缩 强 度 227.5 1 -227 -1
压 缩 模 量 “152.8 0.181 9 -<413.1 -0.41
弛 曲 强 度 182.8 1 -304.3 -0.208
弛 曲 模 量 184 1 -2442 -0.146 4
图 3 和图4分别是环氧树脂材料在-40~200匕之
间,拉伸.压缩、弯曲强度和模量用7:-n模拟出的数据
与实际试验值比较结果。从对比图可看出,用所建立
的数学模型,通过最小二乘法计算出的数据与试验数
据较易合,能较好地反映出材料在各个温度点下的佐
能,说明该方法切实可行。
一833一
图 3 环氯树脂强度用7:-n模拟曲线与实验值比较
Fig.3 Strength contrast of fitting curves by 了 -
and test of epoxy resin
图 4 环氧树脂模量用Tn模拟曲线与实验值比较
Fig.4 Modulus contrast of fitting curves by 7',-n
and test of epoxy resin
3.2炭纤维/环氧树脂复合材料拟合数据及分析
针对复合材料随温度变化的性能数据,可用基体
在不同温度下的性能及纤维的性能,通过“混合定律“
和“Tsai-Hahn准则“来获取。同样应用预示模型(3),
以试验数据为基础拟合T,和n,获取复合材料随温度
变化下的基本力学性能。
表 2 是炭纤维/环氧树脂复合材料在高低温环境
下所拟合出的乙和n,将拟合曲线与实际实验数据曲
线进行对比,两者具有较好的吟合性,见图5和图6。
表 2 复合材料7:和n拟合参数
Table 2 Fitting parameters of T, and n of composite material
材料对应高温众温
性 能 T/C n T/C n
拉伸强度1500.103一0
拉伸模量608.71一0
压 缩 强 度 251.9 1 -161.6 1
压缥模量1510.1247一0
弯 曲 强 度 151 0.440 4 -524.7 -1
TEE 157.5 0.389 8 -919.8 -1
剪 切 强 度 174.2 0.836 7 -278.4 -1
剪 切 模 量 155.4 0.436 7 ~-838 -1
—834—
图 5 单向板强度用In模拟曲线与试验值比较
Fig.5 Strength contrast of fitting curves by 7,-n and
test of flat specimen
图 6 单向板模量用7:-模披曲线与实验值比较
Fig.6 Modulus contrast of fitting curves by 7.-x and
test of flat specimen
所获得数据对理论预测复合材料的力学性能随温
度变化的规律可作为选材的基本依据,对评价和应用
复合材料的耐热性有一定的指导意义。
3.3复合材料容器拟合数据及分析
目前,固体火箭发动机复合材料壳体结构设计是
在经典网格理论的基础上,依据工程研制及试验数据,
采用系数修正的方法,以适应壳体工作要求为目标推
导得出的。该方法是在常温环境下,在常温材料参数
的基础上得到的。均衡型缠绕圆简的爆破压强可近似
由式(5)确定:
由式(5)可知,h和口均是壳体的结构设计参数,
应力平衡系数t也是与壳体极孔开口大小相关的常
系数,以上儿个参数均不受温度的影响。因此,在温度
影响下,壳体爆破压强只受纤维材料发挥强度的影响。
虽然壳体结构设计是基于经典网格理论,不考虑树脂
基体的性能,但事实上设计所采用的纤维发挥强度是
考虑了树脂基体的影响。同理,通过“混合定律“可
知,纤维发挥强度与复司材料、树脂基体的性能相关。
因此,均衡型纤维缠绕壳体随温度变化下的爆破压强
也可用式(6)表示:
此处,pu是常湿To下的爆破压强,通过7.-n模
型,可获得不同温度下壳体的爆破压强。但受实验条
件限制,复合材料壳体在高低温下的爆破试数据采集
点较少,无法满足最小二乘法理论要求。因此,此处不
进行试验数据的拟合对比。
4“结论
(1)提出了炭纤维/环氧树脂复合材料在温度影
响下的理论预示模型,分析并讨论了理论预示模型中
的相关参数;建立了满足环氧树脂基体材料及炭纤维/
环氧树脂复合材料随温度变化的数学模型。
(2)所提出的复合材料受温度影响力学性能预示
方法与实验结果吻合较好,能获取材料在任意温度下
的性能变化规律,可作为工程应用中材料设计的计算
手段和选材基本依据,对评价和应用复合材料耐热性
有一定的指导意义。
(3)利用网格理论及混合定律,分析了平衡型纤
维缠绕复合材料壳体随温度变化的规律,扩展到对复
合材料壳体爆破压强的性能预示。
P P A A P A RC O G MC RC P A Se P O P AC DP P Sl la RC 0C SG a eS G E .
(上接第804页)
参考文献:
[【1]达道安.空间低温技术[M].北京:中国孙航出版社,
2005.
[2]刘宝锋,李佩兰,黎明,等.5231树脂体系/碳纤维复合材
料力学性能研究[.高科技纤维与应用,2005,30(6).
[3]李敏,张宝艳.5428/T700复合材料的耐涨热性能[川.纤
维复合材料,2006(1).
[4] Rock A Rushing. High temperature matrices for filament
wound composites[R] .ALAA 2005-3613.
[5] Sung K H, Geoge S S. Mechanical properties of graphite ep-
oxy composites at elevated temperature [ R ].ICCM-6 & EC-
CM-2,1987(4) :45-48.
[6] Sung K H, Geoge S S. Nonlinear elastic properties of organic
matrix composites at elevated temperatures [ J ]. Transactions
of Thesis, 1988(10) ;13-14.
[7] SAMPE. Simulated data for high temperature composite de-
sign[ C]//International SAMPE Technical Conference,2004.
[8]李芙蓉.先进复合材料耐热性评价[D].北京航空航天大
学 , 1995: 35-45.
[9]刘文博,王荣国,张洪涛.CF/PPEKCF/PPES复合材料
高温力学性能研究[J].材料科学与工程,2004,12(2):
187-188.
(编辑:崔贤彬)
