GLONASS星座在轨卫星一览表

GLONASS 卫星 星座 宇宙 开始运转 系统编号 发射日 开始运行 轨道面 览表  

1“引=
空间光学遥感器近年来取得了快速发展,目
前已广泛应用于资源勘查、对地监视以及国土测
绘等领域。该类遥感器的整机设计涵盖了应用光
学、机械设计、电子电路系统、热以及力学环境保
障等学科,其中控制电箱.焦面电箱等电子设备作
为整机主要分系统之一,发挥了非常重要的作用。
近些年随着空间光学遥感器的快速发展,相应配
套电子设备的布局越发紧凑,封装密度日益增高,
设备及器件热耗呈现了指数级的递增趋势““,从
而使得空间电子设备的热控设计变得异常紧迫和
急切。据统计,当前电子器件损坏的主要原因为
热损坏和工作温度超限““1。
20世纪50年代,伴随着航天工业的起步及
发展,空间电子设备得到了大量应用,与之相应的
热控制技术也得到了快速发展“。目前国外已
经取得了大量基础性、应用性的研究成果““,除
此之外,国外对预研性,前瞬性的散热技术研究也
取得了诸多实质性的进展,包括每平方厘米十瓦
级的散热技术早已立项研究,甚至每平方厘米万
瓦级的散热技术探索也已经纳人了远期目标““1。
对比国外,国内对电子设备的散热研究相对较晚,
并且发展之初也未引起行业内足够重视[““,不过
随着近些年国内电子工业的飞速发展,电子设备
散热问题的日益突出,业内已经普遍意识到了散
热技术发展的迫切性,目前对于整机级电路板级
以及器件级的散热研究均取得了不少研究成
果“““「,不过对于创新性的、探索性的散热技术
研究还很不足““,尤其是对于空间应用的电子设
备。空间电子设备的高集成度和高热流密度需要
进行系统细致的热控设计,并东在设计过程中要
充分考虑各分系统之间设计参数的制约和协同,
在保证散热设计有效性和合理性的同时,尽可能
降低散热搭施的复杂性,提高整机系统的可靠性。
本文针对某空间光学遥感器的大功率控制电
箱,依据热设计流程和原则进行了芯片级、板级热
设计,些通过计算机仿真分析及热平衡试验等手
一,验证了设计方案的正确性和有效性。试验及
仿真结果均表明,控制电箱的热控设计满足指标
要求,散热措施合理有效。
2“设计原则及流程
对于空间电子设备的研制,传统上通常采用
串行设计方法,各分系统的设计人员独立进行各
自的设计工作。由于热控分系统的任务特质,热
控设计往往处于电子设备研制的末端环节,选取
热控措施面临诸多制约,热控设计面临很大难度,
对于结构紧凑、高热流密度的电子设备尤其明显。
对于空间应用大功耗电子设备,热控设计应该是
贯穿电子设备研制的始终,对材料选择,器件布
局、主体结构等各环节进行综合考量,做到在保证
热控设计有效性的同时,尽量降低热控揩施的复
杂性。
依据电子学分系统、结构分系统、热控分系统
并行设计的原则,大功率控制电箱的设计还应遮
循以下原则:
(1)在满足使用需求的情况下,选择功耗低、
温度稳定性好和耐温范围宽的元器件;
(2)电子学器件的布局应充分考虑热流分
布,尽量避免热耗过于集中,降低热设计难度;
(3)电路板件应选取具有内部导热通路的板
材,增强自身导热性能;
(4)结构系统在满足强度、重量等要求的情
况下,尽量选用导热率高的基材;
(5)结构系统所用材料应易于进行染黑等表
面处理;
(6)结构组件与电路板件的连接面要求光滑
平整,并且在允许的情况下,扩大接触面积,尽可
能利用设备的结构进行传热;
(7)热功耗大的元器件尽可能靠近电路板框
架或者机箱壳体,如有必要,可以直接将元器件安
装在箱体上,并明尽量使热控措施与整机结构进
行一体化设计,在保证散热效果的同时,可以降低
热控系统的复杂性;
(8)使元器件的绝大部分热量沿着散热路径
传到设备的底板或机箱壳体上;
(9)将与控制电箱连接的安装板作为散热的
热沉。
依据上述设计原则,得到空间光学遥感器控
制电箱的热设计流程,如图1所示。
Fig. 1 Thermal design flow chart of electronic control
cabinet
3“理论计算
3.1“大功率器件温差计算
控制电箱的热设计应该重点关注大功率器件
接向周边环境辐射散热。器件的导热路径及热阻
分析如图3所示。
i—nnnnnn—————热沉
[cru|FER控制板框架心箱体侧板气箱体底板人卫星设备舵
R. R,
R, Rs
图 3 “CPU芯片导热路径
Fig.3 Heat conduction path of CPU chip
依据上述导热路径,对CPU进行热阻分析,
图 3 中各符号意义见表1。
表 1 _CPU导热路径符号含义
Tab.1 Symbol meanings of CPU heat conduction path
导热路径中接触热阻的计算公式为:
R: = 1/(4, xK,)
( =1,3,5,7,9). (1)
表 2 热阻计算公式符号含义
Tab.2 Symbol meanings
依据控制电箱各部件的实际结构及接触表面
表 3 热阻计算公式参数取值
Tab.3 Parameter values
表 4 热
Tab.4 Calculated values of heat resistance
竞〕`重墨′阻z已丨R,R,R,RsR;R,RyR,
计 算 值 ( 化 , “) 20.83 0.239 0.19 0.
自身热阻的计算公式为:
R, =8/(A, x) (i =2,4,68). (2)
上述式(1)和(2)中各符号的意义见表2。
of heat resistance formula
的实际情况,上述各参数的取值见表3。
of heat resistance formula
阻值见表4。
阻计算值
012 1.347 0.025 1.678 0.017 0.058
因此,依据CPU散热环节的热阻计算值,可
3.2“热控后的温差计算
知总热阻R“「=SR,=24.396“C/W,若CPU器
根据CPU器件的结构特点,在CPU顶部增
设散热片,从而为器件增加一条导热路径,此导热
件的功耗为1W,则CPU器件与热沉之间的温姜
路径分析如图4所示。
为24.396化。
奶一一r一一一心热沉
|CPU,A(Ha控制板框架八箱体侧板心箱体底板气|丁豆5希
R.巳
R, Rs
图 4 CPU顶部散热路径
Fig.4 Heat transfer path of CPU top
从图4中可知,CPU顶部增设了散热片以后,
散热片导至电路板框架,之后的导热路径与3.1
热量通过器件顶部铜导热区域,导至散热片(散
节的分析相同。顶部散热的热阻分析与3.1节相
热片与CPU顶部之间填涂导热硅胶),然后通过
似,下面直接列出计算结果,具体数值见表5。
表 5 _CPU顶部散热热阻计算值
Tab.5 Calculated values of heat transfer heat resistance for CPU top
热 阻 R 1 R, R, R, Rs Ry; R, R, R,
由此可得,CPU顶部散热路径热阻万=
面差异显著,在进行控制电箱的热设计时,首先应
SR,=5.015T/W,CPU增设顶部散热后,导热
着眼于增强热聚集区域的导热能力,其次应着重
提高器件、组件的表面发射率,以增强辐射换热并
总热阻为原导热热阻与新增顶部散热热阻的并联
匀化内部温度。
C/W,%CPU器件的功耗为1W,则CPU增设顶
从器件底部或顶部增强导热的方式往往效果较
部散热后与热沉之间的湿差为4.16C,
由上述推算可知,CPU器件在增加热控措施
底部或顶部导热,如果难以实现的话,再考虑采用
前后的温差很大,热控设计的效果非常显著,对于
周向导热。由于器件的底部散热更易于与机械结
控制电箱其余大功率器件的理论推算同样采用上
构进行整体设计,所以器件的底部散热设计应作
述方法,然后依据各善件的降额使用要求以及热
为首选的设计方案。
沉渊度水平来确定控制电箱所有需要进行热控设
依据器件的自身结构特点及安装方式可知,
计的元器件。
4“设计方根
依据热设计流程及原则对所有需要采取散热
外的导热路径。本文依据控制电箱大功率器件的
措施的大功率器件进行热控设计,下面对控制电
具体构型及实际功耗,对各器件采取了针对性的
箱的芯片级热设计进行详细说明。
对于空间电子设备来讲,传导和辐射是设备
件在底部增设了散热片;对散热片与电路板框架
散热的主要方法。由于传导及辐射导热在效率方
进行了整体设计,从而去除了散热片与框架间的
接触热阻;器件与底部散热片之间填涂导热脂或
者导热硅橡胶,这样器件的大部分热量通过散热
片直接传导至电路板框架,再由框架传至控制电
箱箱体,再将热量散至热沉。控制电箱某电阿器
件底部散热的设计方案如图5所示,电阻器件的
功耗大部分通过底部散热片传到电路板框架,然
后通过框架传导至箱体,再排散到热沉。
图 5 柄型电阻器件设计方案示意图
Fig. 5 Design schematic diagram of a resistance compo-
nent
对于热量聚集在顶部或者不便在底部采取热
控措施的器件,采用在器件顶部增设散热压片,考
虑器件的焊接以及更换等因素,顶部散热压片与
电路板框架通常采用分体设计,为减小散热压片
与框架间的接触热阻,在连接面处涂榴导热脂或
图 6 栋型芯片器件设计方案示意图
Tab.6 Material attributes
构 件 / 器 件 材 料 EE (km) BARE (Wem KT) #E/(kgT KT) 发 射 率 e
电路板框架、箱体等铜合金2660
PCB线路板酒醛1800
芯片等陶瓷等2450
电阻器件陶瓷等2400
者导热硅橡胶以增强连接面处导热系数,热量通
过顶部散热压片导至电路板框架,再由框架导至
箱体散至热沉。控制电箱栋芯片器件顶部散热的
设计方案如图6所示。
控制电箱的器件热设计需要对各器件采取针
对性的设计方案,并且需要满足相应的重量、器件
布局等的要求。除此之外,电路板框架在结构系
统允许的情况下,应尽量选用高导热性的材料
(如铝合金),并在框架与控制电箱箱体的接触面
涂覆导热塔料,以减小热阻,电路板框架的外表面
均做染黑处理,以提高发射率。控制电箱安装于
卫星设备舱,箱体与设备舱的连接面之间填涂导
热脂,箱体表面做染黑处理,增强与卫星设备舱内
环境的换热。
5仿真分析
利用NX仿真平台的空间系统热模块进行热
分析。首先建立控制电箱的屏幕样机,然后对整
机结构及元器件,电路板件等进行合理简化,依据
电箱的结构及传热特点进行网格划分,从而建立
整机有限元模型,如图7所示,模型中定义的材料
属性见表6,接触热导率见表7,大功率元器件的
热耗见表8。
162 871 0.8
18 700 0.6
4.5 1090 0.5
5.03 1 000 0.6
表 7 接触热导率
Tab.7 Contact
heat conductance
接触类型热控工艺热导率/(W,m一,K一)
光滑金属表面之间填充导热填料2000
光滢金属表面之间
元器件-电路板填充导热填料450
元器件-电路板
元器件-光滑金属表面填充导热填料800
电路板-光滑金属表面塔充导热填料1500
表 8 大功率器件热耗
Tab.8 Powers of high power electronic components
发热器件“控制板芯片“控制板电阻“接口板引脚电源“接口板电阻电源板电源!“电源板电源2
功 耗 / 又 2.5 2.24 2.36 3.8 4.5 6
单个轨道周期内,控制电箱的工作时间不超
温度上限20丁,具体的工况条件见表9。
过12min,热分析时采取极端工况,热沉温度取为
表 9 工况条件说明
Tab.9 Description of work states
序号“工况类型
1稳态考察控制电箱在轨工作时轩道周期平均功耗下的热平衡温度场
2瞬怪考察大功率元器件每个轨道周期持续工作12min,连续10个轨道胎期的瞬态温度变化
分析时重点关注控制电箱的控制板、接口板
电阻髓件的平衡温度最高,约为28.5“。第4小
以及电源板上的大功率器件在工况期间的平衡温
节所述的电阻器件在工况期间的温度曲线如图9
度及峰值温度等,控制电箱的稳态工况温度场如
所示,芯片器件在工况期间的温度曲线如图10所
图 8 所示。
件和构件的温度水平都在30个以下,接口板某型
表 10 大功耗元器件湿度数据
Tab.10 Temperatures of high power electronic components
电路板器件序号器件类别最高壳温/降额壳温指标/
控制板1芯片
2电阻
接口板1引脚式电源27.570
2电阻器件51.575
电源板1电源模坏23.270
2电源模块24.670
6“热试验
为获取整机渥度分布数据,从而验证热设计
在大功率器件表面及电路板重点关注区域粘
的正确性,并丁完善热分析数学糠型,进而为热设
贴T型铜-康铜热电偶,利用KEITHLEY测温仪采
计优化提供参考和依据,对控制电箱进行了系统
集温度数据,经过后处理得到各器件在工况期间
级的热平衡试验,考察了控制电箱的温度水平和
的壳温变化曲线。
温度变化。
6.2试验条件及结果
6.1试验系统组成|
本次热平衡试验装置包括真空环境模拟系
验过程中空间环境真空度一1.3x10“Pa,环境
箱进行加载,模拟控制电箱连续多轨道周期上电
温度设定在20“C。按照瞬态工况条件对控制电
工作,试验直至达到瞬态热平衡为止。控制电箱
表 11 试验温度数据统计
Tab. 11 Statistic of
test temperature data
电路板监测点序号监测器件
峰值温度/仿真结果/“降额壳温指标/
「控制板1芯片
25.8 23.8 65
2}电阻
26.0 24.2 65
接口板1引脚式电源
29.3 27.5 70
2电陆器件
34. 2 51.5 75
电源板1电源模块
25.1 23.2 70
2电源模块
25.9 24.6 70
7“结“论
教。
本文根据空间应用电子设备的设计流程和设
集成度的方向快速发展,这种发展趋势对相应的
计原则,对桅空间光学遥感器的大功率控制电箱
热控设计提出了越来越苛刻的要求,今后设备研
进行了热控设计,对各大功率元器件采取了针对
制中机械\电子及热控的并行一体化设计将会是
性的热控措施,通过热分析及热平衡试验手段对
发展趋势,有关课题还需进一步探讨和研究。本
控制电箱的热控方案进行了充分考核和验证。
文所探讨的大功率控制电箱的设计思路和方案可
研究结果表明,控制电箱的整机稳态工况热
以为其它空间应用电子设备的热控设计提供参考
平衡温度水平<30丁,各器件的瞬态工况峰值温
和依据【〕
度<54.2“,完全满足器件的一级降额壳温要
