GRADED MESHES FOR HIGHER ORDER FEM
一个不可思议地使不安的一个维的传送对流散开问题被有限元素方法基于更高的顺序多项式数字地解决。数字解决方案在被分级的网孔上与特殊强调用 S 类型网孔被获得(基于产生函数的一个网孔) 在好网孔区域。在加权的精力标准的错误估计被证明。我们导出产生功能以便在错误估计最小化常数的一个“最佳”的网孔。一个递归的公式在好网孔区域定义的二个改编层的网孔也被考虑，为为这些网孔证明错误估计的一种新技术被介绍。纸的目的是强调为更高的顺序使用最佳的网孔的重要性有限的元素方法。数字实验支持所有理论结果。[从作者抽象]

网格生成 高阶 FEM 模误差估计 有限元方法 梯度 对流扩散 奇异摄动  

0“引言
力矩平衡姿态(TEA)是一种外力矩平衡的姿态。
空间站木用力矩平衡姿态飞行是实现姿态控制执行机
构动量管理的一种十分重要的方法“,对准小空间站
上的能量消耗具有十分关键的作用。
搭载在空间站平台上的天文观测有效载荷在对天
顶面以上区域成像时,天文观测载荷要求在一定时间
内视目标,尽可能不发生角位移,这样需要实时的对
飞行器平台的姿态进行补偿。当载荷质量特性较大
时,因为这些部件不是动量补偿部件,且空间站平台本
身是运行在平衡姿态下,则可能会对空间站平台姿态
产生不良影响,同时转动载荷以空间站为支撑平台,平
台姿态同时又会影响转动部件的运动,致使其运动转
迹出现偏差“,进而影响载荷任务的执行。
网络出版时间:2013-08-27
关于转动部件对卫星平台的影响,目前研究相对
较多,对空间站及对其运行的平衡姿态的干扰评估,特
别是由有效载荷运动引起的干扰的研究工作较少。文
献[2-3]从动力学模型出发,研究了有效载荷扫描镜
运动对三轴稳定气象卫星威态的影响,并且对部分影
响因素做了分析,如星体有效载荷惯量比、扫描镜的运
动规律参数等。文献[3]从控制和补偿的角度,通过
设计补偿量和前馈控制器,在有效载茨带来的干扰进
人卫星之前获得对拢动的响应,使被控量不受扰动的
影响。文献[4-5]针对GEOS系列卫星,提出了两种
有效载荸运动补偿方法,控制卫星平台姿态变化对有
教载荷扫描镜指向精度的影响。
文中在借鉴相关研究的基础上,首先建立带动量
管理的TEA控制模型,即空间站姿态控制与动量管理
(ACMM)模型“““;其次,建立大型有效载荷观测任务
模型,并将其运动干扰力矩引人TEA动力学模型的过
程,评估大型载荷在进行观测任务时对空间站TEA及
动量管理性能的影响,为载荷顺利进行科学任务提供
支撑。
1“考虑载荷运动的空间站姿态模型
1.1“姿态运动学方程
定义LVLH轨道坐标系oxy:原点位于空间站质
心,ox在轨道平面内并指向速度方向,oz为空间站质心
指向地心方向,oy与ox、oz构成右手坐标系。
设600、为星体坐标系相对于LVLH辐道坐标
系的姿态角(2-3-1),则姿态运动学方程为:
其中
n为辅道角速率。
1.2“带转动有效载荷的空间站姿态动力学方程
建立如下带转动有教载荷的欧拉动力学方
程0“71
Iw+Dxlw+(><′薹_】=′】′_…{`…〈妻)十
式中,为空间站的绝对角速度;1为转动惯量;
w(t)为控制力矩;ru(t)为重力梯度力矩;w(t)为除
重力梯度力矩外的干扰力矩,通常考虑为气动力矩;
Fh,分别为空间站上转动有效载荷相对于空间站平
台的角动量和角动量矩,将在第二节中给出计算表达
式。等式左边第二项为陀螺力矩,记为:rw()
Tom(t) =- @ x Io
重力梯度力矩可以表示为:
7,(t) = 3n2B x IE (6)
其中巳为扬道系下空间站质心指向地心的单位矢
量。
对于干扰力矩we),通常考虑为外郡气动力矩,
由有限维级数表示一般有““71:
w(t) = (Bias), + Y A,sin(knt + p,) (7)
Hp,(Bias),为常值偏置项,与空间站本体结构
相关;4,为扰动力矩系数,与大气凶起效应及帆板转
“动相关。
东记转动有效载荷的等效力矩为:
M,=h, +ewxh, (8)
1.3“空间站动量管理
对于空间站或者大型空间组装设施,通常采用控
制力短陀螺(CMG)作为执行机构,故在考悦姿态控制
策略的同时引人CMG的动量管理方程,以善少CMG
在执行姿态控制时的饱和速度。
定义CMC角动量控制方程为“““1,
h-wxh=u (9)
为避免角动量积累,引人角动量R积分项:
′蠹=j′′薹(]鑫(10)
联立姿态运动学(1)、动力学方程(4)及(9)
(10),即为空间站ACMM模型。
1.4姿态模型的线性化
为简化后续的控制器设计,通常将ACMM进行线
性化。当空间站的实际威态远离LVLH时,更好的线
性化方法是在TEA附近线性化。
设求解到的TEA为6“,其对应的转动角速度为
w o
取
0.(t)=6" + 50.( i=1,2,3 (11)
1.4.1“运动学方程的线性化
因 4b(i5) = (0) - 5x, 可 得
1.4.2“动力学方程的线性化
1.4.3“动量管理方程线性化
CMG角动量方程线性化为
累积角动量:
2“控制策略设计
联 立 (16) 和 (19) , 取 6x(t) = [Sx,(t) ,6x,(6)1 “
对于姿态动力学方程(4),记
f(0,wo,uw)=lw=-w(lo 十 朋 ) 一 士 , +u+w
(14)
则
Sw =I" {{5f(0,00,u,w)/ 50} oo 00F
{('〕^/'〈a，(【′，'′，，_′)/.a′_′]>0000+{of(0,0,u,w)/
oul, ou + af(8,@@ , , 动 )7 aw}, …5w} (15)
6x,(t) = [5u,5w ,5ws ,501,50,,50:]「
则运动学方程和不带载荷运动的动力学方程写成
短阵的形式为
T. -8x(t)=A8x,(t) + B,5x() + B,6w(i) (16)
其中:'
故CMC动量管理方程的状态空间表示形式为:
5 x,(t) =A,8x,(t) + B,5x(i) (19)
其中
则有.
6x(t) =45x(5) + B5x(i) + GSw(t) (20)
其中
即为线性化ACMM控制模型的标准状态空间表
达式。
针对式(20)确定的增广系统模型,为实现空间站
姿态和动量的折衷控制,将设计一个具有代表性的线
性二次型反馈控制器(LQR),实现ACMM要求及扰动
抑制。在LOR设计中,采用极点配置技术(Pole
PlacementTechnology),将系统极点指定在预定区
域。经过极点配置后的控制律可以表示为:
E不
其中,K即为LQR控制增益;Ps为对应Riccati方
程的解,y,和P:的求法参见文献[10-11],
3“有效载荷观测描述及运动扰动
3.1有效载荷的观测描述
有效载荷具有两运动自由度,其运动分为绕补偏
驱动轴转动的补偿运动和绕侧摆驱动轴转动的侧摆运
动,两种运动分别独立地进行。图1所示为有效载荷/
空间站的系统模型,ox,y,zy,为空间站本体坐标系,
ox,y,5,为有效载荷的支架坐标系,xv指向载荷的侧撂
驱动轴,与空间站本体系x指向一致,ys指向载荷的
补偿驱动轴;oxny,zn为转动有效载荷体坐标系,指
向补愉驱动轴方向,z即为载荷的观测指向。
图 1 有效载荷/空间站系统模型结构图
光学有效载荷在对天顶面以上区域成像时要求在
一定时间内贾视目标,尽可能地不发生角位移,这样载
荷需要实时对平台的姿态、轨道运动的角速率进行补
偿。每个载荷观测周期由跟踪补偿和归位两个过程组
成。跟踪补偿定义为驱动载荷绕补偿轴和侧搓粘转动
一定角度,以实现对惯性空间的目标指向跟踪。回位
过程定义为在载荷曝光之后,驱动载荷在补偿轴上回
到起始位置和侧摆转动到下一个规划天区。
3.2有效载荷运动角度
3.2.1“跷踪过程转角计算
在空间站本体系ox:ysz,Fa在任一载荷周期开
始阶段观测天区惯性矢在本体系中的投影,az为该周
期曝光结束时观测天区惯性矢的投影,跟踪过程即是
将“修正至古的过程。记古=(小,心)7,矶=
(炜,口),载荷绕补偿轴和侧摆轴转过的角度分别
角,则有以下计算式:
3.2.2“回位进程转角计算
为了使载荷在使命寿命期间能实现最大最优观
测,需要调整侧摆轴进行观测天区的转换。侧向摆动
选拂主要考虑摆动角度的约林,即考虑载荷紫积转动
角度是否在设计范围内。此时侧摆约束表示如下:
其中,swDirection为侧搓的方向;p。为侧摆的角
度;pn_ace为载荷累积侧携角度;p_max为单向侧摩
最大角;rand产生一个(0,1)间的随机值;round表示
四舍五入操作。.
根据以上的计算步骤,给出起始10个连续载荷工
作周期的目标天区指向及其运动角度,见表1。
表 1 目标天区指向及其有效载荷转角
一Ez补偿角侧搓角!侧搓角2
1 0.9967 -0.045 1 0.067 5 19.11 -3.25 15.05
2 0.9142 0.3547 0.1962 19.00 -2.49 -9.62
3 0.7342 0.4865 0.4734 19.06 -3.25 -2.83
4 0.4599 0.5496 0.6974 18.71 -3.68 16.87
5 0.0872 0.7878 0.6097 19.16 -3.01 -16.19
6 -0.26440.7508 0.6052 18.10 -4.32 7.69
7 -0.59170.6811 0.4312 18.51 -4.34 —~4.45
8 -0.79730.2976 0.5250 17.92 -1.36 14.48
9 -0.97190.2003 0.1229 18.90 -5.58 8.54
10 “-0.972 6 0.0114 8 -0.2322 19.10 -4.70 1.73
3.3“有效载荷的运动形式及扰动
跟踪补偿过程在补偿轶和侧摆轴上的运动由加速
启动、匀速补偿.减速停止“三个阶段组成。
加速阶段的角速度9为:
减速阶段角速度方程为:
其中9和0为加净速期间达到的最大角加速
度。
则在补偿轴上的运动控制方程为:
回位和侧摆过程的加、减速方程与角度补偿方程
形式相似,只是最大角速率不同,但是没有匀速运动阶
段。运动规律如下;
Pn =
0,为本次侧搓过程中的最大角速度。
记有效载荷在转动时,其绕x,轴转动的转动惯量
为T,绕y轴的转动惯量为L,则在上述转动条件
下,转动载荷相对于空间站平台的角动量为:
转动部件相对于平台的角动量矩A,可由上式求
导得到。
有教载荷在观测过程中转动产生的等教干扰力矩
的线性化表达式为:
则将上式引人动力学方程式(16)中,即可进行姿
态影响性仿真。
当引入有效载荷的转动扰动后,同时引入前馈以
实现对该扰动的补偿。有效载荷产生的等效力矩对时
间的积分即为其角动量7,=[M,ds,以俯仰通道为例,
hy=m,则添加前置反倬后=k,-Lo
4仿真
4.1“系统参数
4.1.1“平台仿真参数
空 间 站 惯 量 取 1, =5.37 x 10°,1,, =2. 81 x 105 I,,
=7.13x105(单位:kg.m:)。运行轨道取400km,42°
倾角的圆形轨道上,考虑J,项摄动,此时轨道面每天
西退5.86“。
仿真中ACMM系统的初始条件为;
b(0) = [0 0 01 r,@(0) = [0 0 01 ,f(0) =
(00017,
当载荷不工作时,采样周期为2秒,载荷工作时采
样周期为0.02秒。设外部气动干扰力矩w(e)=[0.5
1 0.5]7。
4.1.2“有效载荷参数
桅大型观测有效载荷转动惯量:
I =1280,I, =4530(kg +m’)
整个观测周期依据天文观测载荷的光学谱段而
定,不同波段的接收载荷在成像期间要求的疑视时间
有所不同。文中设定观测周期为320s,其中前300s
为使载荷奠视某天区而进行天区补偿跟踪的时间,后
20s为载荷进行快速回位和侧摆的时间,加减速时间
设 置 为 10 s, 下 w =wa =w, = T/20。
4.2“仿真结果及分析
系统的TEA值为:
b“ =[~2.3811, -8.5897, -9.342 3]
根据以上仿眠参数,设置空间站平台在外界力矩
作用稳定之后有效载荷开始工作,即选择第四个轨道
周期开始,在第5个轨道周期时停止运动,仿真结果如
下。图2表示在有效载荷没有工作时空间站进行姿恭
控制动量管理的姿态响应曲线,图3表示在有效载荷
开始工作后姿态系统有无前馈环节时以俯仰轴为例的
姿态角偏差,图4、图5则为载荷在空间站平台姿态下
在天球上观测点的赤经赤纬及其与理想观测指向之间
的关系更线。
后稳定到TEA附近处。由于载荷干扰力矩的产生主
要体现在回位的20秒过程中,此时补偿轴的回位和侧
摆轴的侧摆运动产生的于扰力矩在形式上类似高频冲
击干扰,故载荷对平台的影响性在俯仰轴上体现周期
性,万具有最大干扰力矩,在滚动和僚航方向具有随机
′丨′…_虔…;.
(2)由于载荷在俯伴方向上产生的干扰力矩最大
东运动呈现一定的规律性,如图3以俯仰方向为例进
行分析可知,在没有添加前馈环节时,俯仰姿态的改变
量最大为0.06“,这可以从载荷产生的于扰力矩的特性
及大小得到解释;在添加了前馈环节后,影响效果明显
降低,最大改变量为0.03“,此时平台的姣态输出满足
载荷的观测要求;
(3)由图4、图5结果表明,在设计的载荷运动规
律下,其在观测的300s期间能较有效地稳定在规划
好的目标指向上,载荷的实际指向相对于目标指向的
指向误差在0.2“内,基本满足此时的规划天区挡向要
求,侄是对于有效载荷的高精度指向稳定度要求,还需
进一步提高有效载荷的指向精度。
5“结束语
文中以空间站TEA及其ACMM的大量研究为背
景,建立了带动量管理的TEA控制模型,针对搭载在
空间站平台上的大型观测类有效载荷建立其运动补偿
规律和扰动模型,引人平衡姿态的求解过程中,并进行
了仿真验证。仿真结果表明,文中大型转动有效载荷
对空间站的影响较小,一文中提出的方法可使其对平
台的影响抑制到较小的范围内,同时,有效载荷的跟陡
观测效果稳定,为后缈观测任务分析提供了仿真支持
