MRO LINK
设备供应商经济舱座椅法国Expliseat公司联合Roctool公司、赫氏复合材料公司、昙卡集团和A＆P科技公司推出的钛-复合材料座椅的重量仅为4千克,大约是当前市场上最轻的同类产品重量的一半。该座椅选用了赫氏公司的Hex Tow AS4 12k高强度纤维以及昙卡集团的高性能热塑性树脂,复合材料与钛金属的配比平衡,座椅结构具有良好的柔韧性。

热塑性树脂 钛金属 产品重量 高强度纤维 MRO LINK 模压成型 纤维填充 刮板 紧固件 涂料生产商  

051“言
在涡轮叶片设计中,高速风洞接近真实状态的
实验数据具有重要价值。短周期高速吹风风洞因
良好的可维护性和经济性特点得到了较广泛的应
用,这类风洞中较典型的有牛津大学的环形叶栅冷
态吹风风洞“、维吉尼亚大学的吹风风洞I因以及美
国俄亥健州WrightPatterson空军基地主流预加
热的吹风风洞“。短周期吹风风洞实验的雷诺数
和马赫数可以在较大范围内调节,并一主要采用高
压储气罐作为气体来源,实验中气源压力会有较大
的下降,因此如何快速调试出特定的实验状态并保
证实验过程中状态稳定是风洞设计中的重要问题。
国内在这方面的基础相对薄弱,如中科院工程热物
理所的IET短周期涡轮实验台申没有调压闻,实
验中涡轮人口压力不断下降。
本文针对西北工业大学的短周期跨声速叶橱
传热风洞““,根据实验阅门流量特性数据,类比空
气系统网络法“将阀门模化为单元,求解实验状态
同闻门开度的对应关系。将调压闻流量特性数据
作为专家知识,同PID控制00方法结合,以获得实
验中维持叶柳气动状态稳定的简单、高效控制方
法。短周期吹风风洞上阀门开度的调节方法以及
维持实验段压力稳定的控制方法,能保证该风洞上
大量后续实验顺利进行,同时对其他同类型风洞也
具有一定的倩鉴意义。
1实验装置介绍
本文研究的风洞为短周期跨声速叶柳传热风
洞,可进行叶片表面气动及换热特性实验研究。风
洞实验原理图及各主要部件照片如图I所示,实验
段上游安装大开角扩敬段和稳压舱,以提高实验段
气流的均匀性。
图 1 短周期跨声速叶栅传热风洞实验原理图
Fig.1 Experimental scheme of the short
duration wind tunnel
高压气源容积为140o,f8个气罐并联组
成,最高设计压力为8.0X10「Pa,电动闻为安全
阚门,风涂长期不用时关闭,快速阀用于实验开始
和统柬时快速打开和切断气流,风洞出口的消声器
用来降低气流噪声。风洞采用昂易气相结合结
构,以扩大实验雷谊数范围。吹气主要靠高压气源
压力,实验段人口最高设计压力为3.5X10*Pa,吟
气通过实验段下游引射器,引射器由16根可单独
开关的拉法尔喷管组成,最大可将叶栅下游压力降
 0.2X10°Pa。调节实验段气动状态的部件是调
压阀、节流阀、蝙阀和引射器。调压阅用侣服电机
驱动,是实验中控制气动状态稳定的主要部件。当
风洞出口压力高于大气压时,通过节流胶和蝶阙开
度控制叶柑气动状态;当风涂出口压力低于大气压
时,通过节流闻开度、引射喷管打开根数和引射气
体的压力调节叶栅气动状态。该风洞实验段主要
参数如下:人口湍流度一2%,人口压力范围0.2x
10°~3.5X10°Pa,基于叶树弦长的实验段人口雷
诺数范围1.0X10°~16.0X105,出口马赫数范图
0一1.6,空气流量范围0.5一20.0kg/s。
实验前打开电动闻,并设置合适的调压阗、节
流阀和蝶阀开度(或打开的引射唱管根数)。由计
算机发送“开始“信号开始实验,快速阀打开,测试
系统开始数据采集。快速闻完全打开后,实验段达
到预定的气动状态,但随着实验进行,气源压力不断
下降,由计算机通过控制程序调节调压阀开度,保证
闪后压力即实验状态不变。测量完成后,由计算机
发送“结束“信号关闭快速阙并停止数据采集。如果
实验过程中出现异常情况,安全控制程序会紧急停
一实验,有关该风洞的更多信息请参考文献[7]。
2“叶栅气动状态调节与控制
2.1“叶栅气动状态调节
本文涉及的相关物理量、下标定义如表1和表
2所示。
表 1 物理量符号表
Table 1 Symbol of physical quantities
Table 2 Definition of subscripts
叶栅实验参数为进口雷诺数Re和压比5.,短
周期风洞在最初设计时气动状态调试主要靠实验
人员经验,需要多次调试才能确定一个实验状态。
下文将给出一种根据各闻门流量特性确定调压阎、
节流阅蝶阎开度或打开的引射喷管根数的方法,
该方法类比了航空发动机空气系统的求解思路““7。
闻门的流量特性,即闻门不同开度下流量函数
和闻门压比的关系。这种关系很难用解析式表示,
本文计算依据实验得到的阀门流量特性曲线。调
压阅的流量特性曲线如图2所示,图中数据涵盐了
所有的实验状态,每一条曲线都是调压闻出口的等
流量离数线。为了计算方便,调压阀,节流阀和蝶
闻的特性曲线使用的都是闻后总压同阀前总压
ZH.
2 4 6 8 10 12 14
调压阀开度/em
图 2 调歧阅流量特性曲线
Fig. 2 Characteristic curve of pressure regulating valve
节流闻和蝶阀的流量特性曲线分别如图3和
图 4 所示,es为节流闻人口流量函数,aes为蝶阀人
口流量函数。节流闻开度通过螺杆机构调节,采用
调节盘园数表示,因为调节盘圈数比螺杆位移精度
高,闻门开度范围0一60圈,开度小于8圈的数据
由于图帽限制未标出。蝶阀流量特性实验中引射
喷管全关,所以阀后压力为大气压bo。蝶阀开度
用角度表示,有效范图7「一84“,考虑闻门本身特
点,当阀门开度大于40.,其流动特性等同于全开,
所以实验数据截止40.。
0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
东
图 3 节流闻流量特性曲线
Fig. 3 Characteristic curve of throttle valve
0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
尔
囹4“蝮闻流量闻特性曲线
Fig. 4 Characteristic curve of butterfly valve
蟀阀全开时引射器的引射能力曲线如图5所
示,bs为叶栅后静压,ps为调节后庄力。实验段
气流是被引射气体,其流量改变会使曲线位置发生
偏移,所以曲线是在相应实验段流量下得到的,使
用曲线计算引射气体压力时结果就更准确。
3.0 3.4 3.8 42 4.6 5.0 54
Pu/OPa)
图 5 引射器引射特性曲线
Fig. 5 Characteristic curve of ejector
从图5可以看出,通过改变引射喷管根数和调
压闻后压力(2.5X105一5.4X105Pa)能使叶栅后
静压在0.2X105一0.9X10°Pa范围内连续调节,
不使用蝶阀仅打开引射器。而当叶柚出口静压高
于0.9X10「Pa时使用蝶阎即可,故蝶阀和引射可
分开使用,简化控制,同时避免高压气体浪费。需
要说明的是,确定使用蝶闻或引射器的叶栈出口静
压分界点小于大气压b,因为实验段出口有很长
的扩张段,在扩张段中气流速度下降,静压升高,所
以关闭引射器时叶栅下游静压也会低于大气压,但
总压总是高于大气压。
在给定实验段的进口雷诺数Re和叶栅压比
.的情况下,实验段流量可由雷谊数定义(式1)得
到,再根据实验段流量特性曲线(式2)和实验段流
量公式(式3),求得叶栋人口压力by,,由压比定义
(式4)可得叶树出口静压b,再用实验段流量的另
一个表达式(式5)和叶栋后总压与静压的关系式
(式6)得叶椰下游总压ps
式中:K为常数。
已知实验段参数,可计算阀门开度和引射喷管
打开根数,分两种情况。
(1)使用引射器、蝶阆全开
引射器的引射能力表示为
pi =f (pian) (7)
引射喷管暖部处于临界状态,流里为
通过式(7)得出调压闻后压力pu,,通过式(8)
得出引射气体流量。求解pu的过程也可在引射器
引射特性曲线(图5)上完成,即作y一p的直线交
桅条引射能力曲线于一点,该点对应的横坐标值即
为pl,所使用的喷管根数也随之确定。如果y一
po同两条曲线相交,则根据情况选择一个交点。
节流闻入口流量可表示为
G.=K + Age + po/ VT. (9)
节流阅流量特性表示为
Pa/ bu 二 中 《Q2 kd") (10)
因为节流闻与调压闻距离较近,总压损失可以
忽略,故po=prHDF]g,再通过式(10)
得节流闻开度。在图3上求解的方法是,找到坐标
点(gs,pbs:/pa,用已知节流阎流量特性曲线上的
点插值得到节流阀开度。
调压闻后流量公式为
调压阗流量特性表示为
pu/ b= f1(q cl 1 》 (13)
由式(11)可得调压阀后流量函数gq,,然后由
式(13)计箕调压阗开度。式(13)中气源压力p取
值芥不晴一,可根据b和实验用气量选取。在图
2上的求解方法星,插值求得调压阀工作状态的等
流量特性曲线,求该曰线与y=q的交点,交点的
横坐标就是调压阆开度。
(2)关闭引射器,使用蝶阎
引射器没有流量,G,一0,蝠阀流量可表示为
蝶闹与叶椋出口跋离较近,总压振失订以忽
略,故ps=po,蝗阗流量特伯可表示为
po/ psc = f5(gs kd 5) (15
计算蝶阀开度的方法同节流阀类似,节流闻、
调压闻的计算方法同情况(15。不同的是调压闻后
压力0,不再是唯一的,可根据叶栅前总压bs适当
选取,而情况(1)中pu,是由叶栅后静压p决定的。
使用上述方法,对于给定实验状态,可以计算
出相应的阀门开度和引射噜管根数。如果阎门流
量特性数据存在误差,则计算的阚门开度也会出现
偏差,从而导致实验状态偏差。为了能准确地调试
出所需的实验状态,还霁要计算出各阆门开度或引
射气体压力(即调压阀后压力)对Re和p.980S
度,并据此对实际调试出现的状态偏差进行修正。
本文编制了专门的程序来进行该计算过程,一般通
过一或两次调试即可准确达到预计的实验状态。
2.2叶栅气动状态控制
本文研究的短居期风泡为吹风式风洞,由于高
压气源容积有限,实验过程中气源压力不断下降。
为保证实验过程中气动状态稳定,设计可灵活调节
的调压闻。实验中所有气体都要经过调压阗,所以
只要保证诚压阀后压力不变即可。寻找一种简单
有效的方法控制调压阀后压力是风洞控制系统的
重要内容。
传统PID方法控制简单,应用范围很广,因此
短眠期风洞控制系统设计时首先老虑采用传统
PID方法口。但由于风涂实验参数范围大,每个实
验状态对应的PID参数需根据经验选取并通过多
次状态调试确定,工作量很大。如果PID参数选
取不合理导致实验段人口压力震荡或发散,超过最
大设计压力,会给状态调试带来危险。小压力状态
调试过程中出现压力震荡的情形如图6所示。
G 2 4 6 8 10 12
图 6 错误的PID参数导致压力波动
Fig. 6 Pressure fluctuation due to wrong PID parameters
改进的传统PID控制方法,如学习型PID控
制吃或专家一模糊PID控制“1,能改善PID方法
的适应性和稳定性。政进的PID方法可在几秒内
稳定系统,能很好地应用于长时间稳定运行的风
洞。但本文研究的短周期风洞总有效时间仅5s,
不适用于上述方法。
如果能根据先验知识(或称专家知识)准确计
算出每个状态最优的PID控制参数,即能省去人
为给定PID控制参数,使系统在最短时间内达到
稳定。对于短周期风洞,先验知识就是调压阀的等
流量函数线。
调压阅的等流量函数线涵盖了风洞所有实验
状态点,所以对图2中的曲线进行插值,即可得到
任意实验状态下的调压阀后等流量函数线。要保
证实验过程中调压阀后压力不变,调压阀的工作点
只能沿这条等流量函数线移动,所以只要计算调压
闻压比的变化率(实际只需计算气源压力b:的变
化率,因为调压阅后压力b,是不变的),并根据等
流量函数线当前工作点的切线斜率即可计算出调
压阎开度的变化率。调压闻开度变化同气源压力
变化的关系可转化为传统PID方法的比例系数,
但又有所不同,传统PID方法是在出现偏差后进
行修正,而这里是根据预知出现的偏差进行控制,
没有滞后现象。同时由于气源压力的变化基本为
线性,而调压阀后等流量函数线为非线性,所以这
种控制方法是非线性的。
计算的调压阀等流量函数线可能出现偏差,还
需要结合PID方法的积分项进行修正,因为微分
操作会放大压力测量的噪声降低控制方法的稳定
性,所以没有采用。经过验证,该方法精度高、控制
简单并且不会出现震荡,适用于所有实验状态。
除控制方法外,快速阀门打开时间(约2s)也
影响风洞的稳定时间。先将调压闻开度设为大于
预定值,在气控阅打开的过程中用设定的函数让调
压阙开度回到预定值,起到缩短气流稳定时间的作
用。低压(实验段出口压力低于大气压)调试状态
中调压闻开度变化曲线及对应的压力曹线如图7
所示。
0 1 2 3 4 5 6 7 8
图 7 实验过程中的压力更线
Fig. 7 Pressure curves during the experiment
3“误差分析
Refp.均为间接测量参数,定义见式(4)和
式(13,取《二1.4,Gs计算如下
式中:Ma为叶栈进口马赫数;ps为叶栅入口总压;
Ap为差压(总静压之差)。
叶柳前总压pe、叶栅后静压b的随机误差为
1kKPa,叶栅前差压Ap的随机误差为0.03kPa,气
流总温T.为常值,根据相对随机误差传递公
式7有
ob. JE) +(8:J (18)
显然5.和Re的相对误差同具体状态相关,在
整个风洞实验范围内,p:和Re的相对误差分别小
于3.2妙和1.9%。
4“结“论
(1)使用闻门流量特性曲线,计算短周期风洞
实验状态对应的阀门开度,是一种简便有效的工程
方法,结合状态参数(如Re、p.)对阀门开度的敏感
度对计算偏差进行修正,通过一至两次调试就能准
确获得所需的实验状态。
(2)将调压阅的等流量函数线作为专家知识,
同传统PID方法结合,能自助计算控制参数,并根
据预知出现的偏差对调压阀开度进行控制。这种
控制方法能实现任意实验状态下对短周期风洞状
态简单,高教和安全的控制,对其他短周期风洞具
有借鉴意义。
