MSL测控特点以及自主火星探测测控关键技术
火星科学实验室任务测控通信与导航技术代表了目前该领域的最新方向.在结合火星科学实验室任务特点并对其对测控通信系统设计性能、导航性能进行分析的基础上,以未来的自主火星探测以及火星采样返回任务为潜在工程应用目标,结合我国月球和深空探测测控系统的现状,梳理了我国未来自主火星探测中火星中继网络、火星探测器精密定轨,以及火星大气进入、下降和着陆过程中的信号检测与估计等关键技术.该研究对后续的自主火星探测测控通信系统的设计具有一定的参考价值,对推进我国深空探测测控系统的发展具有重要意义.

火星科学实验室(MSL) 自主火星探测 测控通信 导航 火星中继 开环接收  

地,安全和国防必须不仅是致力于低烈度冲突,而且
必须提供全球范围安全防范的反应能力。为了应对
21世纪安全环境的挑战,德国正在调整其武装力量
以使其有能力迎接挑战。
本文将从使命任务编制体制.训练情况等几方
面对德国空军近年来的训练变革情况进行综述。
1使命任务
德国空军面临基础能力需求变化,需要在传统
制空能力和空中行动保障能力配置方面达成新的平
衡。特别是,空中力量的保障角色将变得越来越在未
来能力中占多数,新型德国空军需要为陆军和海军
提供定制化的服务。在联合战役中,情报.监视和侦
察、指挥和控制、效基作战和作战保障必须紧密联
系黯契配合。阿富汗战争的最新经验提供了对新挑
战的非常有价值的情况。由于德空军为国际安全部
队提供了50%的战区内空运能力,因此对空中行动保
障有更深刻的理解。在阿富汗进行的“苍鸯“无人机
系统操作也拓宽了德空军对于在无人驾驶航空领域
未来技术的视野。德国空军开始将对德国未来空中
力量能力的理解摆在一个面对多样化威胁和挑战的
位置,也即是,德空军必须有能力应对最有可能的行
动要求,但同时也不能忽视最危险的行动要求。
在面向未来时,德国空军将不断发展新的概念
和调整其行事之道,从而能够在威胁变成现实之前
予以过制。德国空军目前正重点发展对未来空中力
量军力至关重要的四个方面:
一是无论是军事还是非军事,充分利用太空变
得非常重要,德国空军在乌德穆的太空态势感知中
心具备初始作战能力是进人这一重要需求领域的第
一步。
二是防空反导不仅是盟军的首要任务,也是
德国空军的未来主题之一。德国空军在该领域已
经具有了一定的能力,未来还将使其扩展到国家
层面,并按北约内部能力建设流程与盟军共享这
一能力。
三是德国空军致力于成为德国联邦国防军内部
应用中、高空长航时无人机系统应用的先锋。在全谱
情报收集能力的基础上,还将发展对联合战役精确
效果评估的能力。
四是发展整合程度更高、毒同水平曹好的联合
战役概念。德国空军已经开始着手发展与联合作战
有本质区别的.更加新颖的空面一体战概念。
2编制体制
为了满足未来任务能力需求,、德国空军也对其
组织结构进行审视和革新。重新审视当前做事方式
的目的是满足“面向任务的需求“。分析表明,指挥结
构需要扁平化,决策周期需要缩短和提速。而对工作
流程和指挥.控制,通信程序的分析表明,德国空军
2020新组织结构将以更高效和更“面向任务“的形式
重组。重组后,司令部的总数量将显著减少,因此,指
挥控制程序将更加顺畅。职责范围将覆盖空中行动、
空中和地面军力指挥,部队保障等。虽然,德国空军
将裁偷规模,但是由于其更加高效,且更加“面向任
务“,因此可以使作战部队从上至下的执行力更高。
通过减少部队中的过头或过度投资的空闲资源,德
军能够加强其战术作战单位。通过削减规模.理顺结
构,德国空军可以构建更灵活的指挥控制结构,并以
此产生更高效的决策流程。新的德国空军的领导关
系和职责任务虽然看上去是松散的,但是可以在单
一机构内进行集中管控,并清晰定义各位军事指挥
官的职责。这些指挥官不仅控制空军资源,而旦需要
把控训练,例如在其专业领域发展战术技术和程序,
这样就可以更与时俱进地适应作战需求变化。
德国空军承担训练及联合或空军单独作战行动
投送部队的任务。在国防部一级以下,空军被分成两
个主要的司令部:空军司令部和空军办公室。空军司
令部及所属单位的主要职能是承担空军的作战及战
术训练任务,而空军办公室则负责空军的后勤保障
工作。空军办公室又下辖师一级的武器系统司令部
和训练司令部。德国空军训练主管层级见表1。
表 1 德国空军训练主管层级
径务所发文件
规划层图防部“从战略角度规划空军训练指令及训练指导
训练的定义和原则方针
德国空军训练司令部是一个重要的训练服务提
供者,它与空军其它司令部机关及单位密切协局,通
过提供以谋程为基础的单个培训的方式,成功完成
上级赋予的任务。德国空军的核心任务师,时刻以切
实做好军事斗争准备为目的在全空军实施通用单个
和专业单个军事训缙,作战部队级别的训练不属于
空军训练司令部直接负责的范睐。德国空军训练体
系吟时还为来自其它军种或单位的人员提供训练,
反之亦然。
国空军本土训练机构包指训练因和军官训练
学院两类,共4个训练团1个士官训练学院、2所技术
学校。空军训练司令部位于科隆,下属的训练单位主
要分布于德国的北部和南部地区。训练内容分为两
个大的分支:基础及指挥训练和专业训练。空军训练
团、军官训练学院、土官训练学院主要实施军事训
练,空军技术学校主要实施技术训练。
德国空军为突破天气和空域等条件的限制,远
赴美国开展防空导弹及飞行特种训练。位于美国德
克薇斯州艾尔帕索的德国空军指挥部是统一指挥许
调位于彭萨克拉海军航空站、谢帕德空军基地、震
乐曼空军基地以及古德耶尔等多处训练单位的中枢
机关。
每天都有大约169%的德国空军人员进行训练,
国空军的集中化课程管理见表2。空军训练司令部目
前是德国空军唯一的管理协调训练工作的机构,主
要职能为:
1)制订单个空军培训所有课程的训练目标兵提
供质量猗制;
2)空军训练司令部下属所有培训机构的训练资
源管理;
表 2 德国空军的集中化课程管理
3)对空军人员参加空军内部及外部的培训课
程,以发非空军人员参加空军基训课程等不同情况
进行集中化课程管理。
4)为所有空军单位及机关的通用军事训练制订
大纲;
5)为空军(武器)系统采购工作提供训练方面的
计划及辅助意见。
德国空军的单项训练既可以在培训单位进行带
通用及专业军事认证的培训,也可以在工作岗位上
进行工作训练,还可通过远程教育等现代化手段进
行培训。从“院校体系“毕业后的职业专业技能训练
转移到空军作战司令部实施。在机组、单位和团队的
层面上达到专业技能的强化、提高以及相互促进。华
同训练的一部分内容被整合到有多国联合背景下的
演习中进行。在正式服役之前还有岗前培训,例如,
进修堡训.基于任务辅助训练、高级培训和基础培训
等等。部分训练内容由空军训练司令部和空军作战
司令部实施。其主要诚练质量管控特点包括以下两
方面:
一是捞照效能一成本效率-一程序优化一一质
量标准来检测训练效果。没有质量控制,训练很容易
与需求艇离。从用户方的工作描述和训练需求出发,
指定训练目标和训练课程或大纲,以便为训练的开
展提供依据。最终获得资格证书后,个人的训练才算
完成。
二是训练体系本身会对目标达成的情况以及训
练的方式不断进行评估。外部评估程序是以用户为
导向的。训练系统会提问用户需兰提供什么产品。用
户在输入霁求的同时会通过更改工作描述或变更训
“练目标而强化训练。评估的目的是接照效力和效率、
成本效辜、程序的优化以及最终要的质量标准来检
测训绍效果。
3训练情况
德国空军为迎接未来的拼战,不断更新现代化
的训练和教育概念,其体体现在军官专业诚练和空
勤训练等多个方面。德国空军飞行员均为准尉以上
继别军官,需要接受空军军官专业训练。在德国空军
军官学校学习军官课程(11个月)后,学员在位于汉
堡或慧尼黑的联邦武装部队大学学习(3~4年)。约有
60%的飞行员在军官学校毕业后会直接接取飞行训|
练,其余学员才进人大学深造,以便将其培养成为未
来的军队领导者和参谋军官,在本国或国际指挥部
中效力。为保证大学毕业生能够胜任德国空军军官
未来要担负的任务,在专业训练开始前,学生都要在
德国空军军官学校接收指挥员培训(2个月)。不同课
目的训练时限不同具体为:
1)部队防护,3个月;
2)供应与后勤,4-5个月;
3)电子设备,5个月;
4)信息技术,3-7个月;
5)技术勤务,2-7个月;
6)地空导弹,6.5个月;
7)指挥.控制和通信,13个月;
8)军用航空空中交通管制,28个月;
9)飞行,28-33个月。
德国空军目前的飞行训练体系(图1)中淘汰和
筛选分为“三阶段“;第一阶段是军官和军士预先测
试,第二阶段是航空心理和航空医学测试,这两个阶
段实际上进行的是基本能力箱选;第三阶段是模拟
器试训等选,主要是检验专业能力并进行正式学员
分配;随后学员才分直升机飞行员喷气机飞行员、
多发螺旋桨飞机飞行员或武器系统军官进行培养,
并进人部队服役。
作员训练的人员在进入部队前首先要接收测试。浏
试时间大约持续三周。首先在科隆进行3天的候补军
官选拔测试,然后在军官训练学院进行为期9天的飞
行能力倾向测试。这一独特的程序确保了部队能选
拔出最合适的人员,以便他们能真正抓住机遇,完成
gk,
选拔程序(图2)的两个步骤可以分为三个阶段。
首先,对候选学员进行测试,看其是否具备作为一名
空军军官所应具备的基本素质。通过此项测试是下
一步在航空医学院接收心理和生理测试的先次条
件。医疗测试是检查候选学员的身体状况;生理测
试,包括模拟器飞行,是检查候选学员心理承受能
力.多任务执行能力和协同能力。在初始评估结束时
会提供一个分轨制课程建议书。该评估取代了过去
利用在飞机上进行训练来筛选候补学员的方法。在
假如德国空军前,候选学员就已指导自己被选取接
受郧种训练一一喷气机飞行员训练、武器系统操作
员训练或者运输机飞行员训练。空军不再做进一步
等选。
汰,但还会有约50%的人无法获得参加飞行员或武器
系统操作员训练的资格。只有179%的人能够获准参加
喷气机飞行训练,169%的人参加运输机飞行员培训。
然而,即便淘汰率如此之高,仍然有足够数量的候选
学员通过测试兵被征召人伍,成为喷气机运输机、
直升机或武器系统操作员学员。通过测试的人员都
是素质最好的候补学员,他们被挑选出来接收进一
步训练,成为飞行员或武器系统操作员。
候选学员首先进入德国空军军官学校接受为期
11个月的军官培训。这些未来的空勤人员中有4096的
人有机会到位于汉堡或慕尼黑的武装部队大学学习
3-4年,以获得航天工程经济学等学位,成为未来高
层指挥人员的核心。基本军事技能、军事领导能力以
及预研能力的培养都是军官训练课程所设计的内
容。为了给“协同的空军“搭建平台,所有学员都接受
相同的训练,没有针对未来空勤人员的特殊课程。学
员学完军官课程或从任善一所联邦武装部阮大学毕
业后,军官学校的一个特殊单位会为他们组织协调
飞行前训练。在为期约5个月的飞行前训练期内,学
员要为下一步的飞行训练做准备。
虽然学员在军官培训中已绢接收了语言训练,
但是他们在航空英语方面的语言技能还必须要得到
加强。他们要接受经特殊设计的“美国资历谍程“,用
以训练他们的航空英语,并向他们介绍美国的行政
和文化概况。除此之外,在这一阶段还对他们进行飞
行心理训练和海上生存训纳。3个月的初姗飞行训练
分为两个阶段。前$周是理论知识学习阶段(在德国
空军农官学校),随后是2个月的飞行训练阶段。
飞行训练阶段包括特定飞机理论培训并根据所
选分辅制课程分为;善气机飞行学员33小时;武器系
统操作学员23小寺;运辖机飞行学员13小时。此阶殷
的培训由德国空军驻美第3训练中队实施。该中队驻
扎在亚利栋纳州菲尼尔斯城附近。其训缢设施与亚
利桑纳航空训练中心在一起。该训练中心原为一家
美国公司,但现为德国及莹航空公司飞行训练机构
所脊并运营。汉莎航空公司飞行训维机构为这里的
德国空军提供基础设施、设备维护勤务以及训练用
飞机。学员们的飞行教官必须是具有战斗机机塑背
景的军方飞行员。
德国空军学员们在最初接受飞行训练时就要楠
立目标:邱获取飞行员应掌握的知识和技能,做好适
于进行将来作为晓气机飞行员、运输机飞行员或是
武器系统操作员砂要接受的吐继专业飞行训绍的雅
备工作。通过初级飞行训练的某些方面,即可作出初
步评佶并进行分辅制课程分配。公共基础课之后,学
员们就要学习分轨制课程。这时,运输权飞行员将返
回德国,而喷气机飞行员和武器系统操作员则继缉
留在古德耶尔进行下一步的训练,课目主要集中起
落航线,仪表.高性能机动.螺旋以及编队等。
唰气机基砬和高级飞行训绍中,利始飞行训练
在美国亚利桑郯州古德耶尔进行,理论课时为146
小时,飞行训练33小时,采用轻型螺旋茗飞机。飞
行学员训练在美国德克芪斯州谢泼德进行,理论课
时为534小时,模拟训练62谋时,飞行训练237小
时,标用T-6&《渺茯教练机和T-38C腋气式教练机,
为期15个月。
为提高训练质量,德国空军于2002年开始装备
Grob1204A用于初始飞行训练。这是一型单发螺旋桨
飞机,襟翼与起落架可收起并具备特技(垂直机动)
飞行能力。飞机配备了包括CPS在内的仪表飞行系
统,座舱电子显示器也便于学员们初步熟悉现代驾
驶舱布局,建立起对飞行训练技术发展水平的初步
印象。
在完成飞行学员培训后、德国空军飞行员成为
飞行员,可获得美国和德国的翼形空军飞行胸章,但
仍然需要继续其它的训练课程。飞战术战斗机的小
时数是非常珍贵的。因此,学员们往往再花三个月的
时间进行战斗机基础飞行改装训绵:战斗机或斗蛮
炸机、多任务飞机。另外,还要在大约18飞行小时内
进行19架次的飞行训练谜目。富有战斗机经验的飞
行教官指导学员进行战斗机戟者战斗熔炸机的基本
技能训练。训练中使用了现代化的模撒器、训练讲评
设备经过现代化座舱改造的T-38C,以期学员们取
得最佳训练效果。
武器系统操作员的训练在彭萨克拉海军航空
站,与美国海军共同合作展开。与飞行员的欧洲-北
约联合暗气机飞行员培训课程不同,武器系统操作
员培训课程是由美国开设、允许盟友参加的一个训
练课程。与学习欧洲-北约联合喷气机飞行员培训课
程相类似的是,学员们将在完成一种数练机的训练
之后,转人下一种更加专业的、也更加针对个体需求
的训练机种。开始是,依然是利用T-6让学员们热悉
新的环境。尽管日后并不要求这些学员真正驾驶飞
机飞行,但还是育必嬗让他们获得一定的实际飞行
训练体验。在T-45敏练机训练阶段,学员们将学习战
斗机机苛以及低空导航的一些基本技能。T-39上装
备了现代化雷达,学员们在政型飞机上主要进行雷
达截击训练。
经过17个月的理论学乙和高强度的积拟器与实
际飞行训练之后,学员们毕业,成为武器系统操作
员。培训课程进展到这一步,已经涨盎了他们日后将
抒行任务的方方面面,因此,无需再对其进行专门的
战斗机政装训练,而是直接进行任务训练。德国空军
“狂风“战斗机武器系统军官训练在位于美国新壁西
和州霭罗曼空军基地的德国空军飞行训练中心进
行,理论课时为190小时,模拟训练22课时,飞行训练
88小时。欧洲战斗机武器系统军官训练在德国拉格
植练机2013N03)15一一一
