MSL火星探测器高超声速流场预测及气动性分析
为获取火星探测器升力-弹道式进入火星大气层的气动特性,以火星科学实验室探测器（MSL）为研究对象,开展基于有效比热比方法的高超声速流动的数值模拟研究,并建立探测器进入过程的气动性能分析方法。计算分析表明,探测器绕流流场因有效比热比较小而具有很薄的激波层,物面气动力与文献值吻合良好;气动分析表明,对特定飞行状态,质心位置决定配平升阻比和俯仰静稳定度,合理的质心法向偏移和纵向移动可满足探测器的升阻特性和静稳定性,同时给定的配平特性和静稳定性要求也可指导质心位置调整,进而为探测器的气动布局设计和舱内设备布置提供建议。

火星探测器 气动分析 计算流体力学 高超声速流  

051“肉
火 星 科 学 实 验 室 ( Mars Science Laboratory ,
MSL)探测器执行美国最近一次火星探测着陆任务,
于2011年11月发射并于2012年8月成功登陆火
星。探测器采用升力-弹道式进人火星大气层,进
入-下降-着陆过程要历绅整个火星大气层“71。
与联盟号、神舟号等地球轨道再人一样,返回舱通过
质心偏移来实现进入所需的配平攻角和配平升阻
比“,从而有效降低轴向过载,增强机动性能,减小
着陆半径,实现精确着陆。在进人过程中,MSL高
超声速配平攻角约为-16“,配平升阻比约为0.24,
与联盟号返回舱相当。
尽管已经完成若干火星着陆任务,但是相关
飞行试验数据依然很缺乏,一模拟火星环境的风
洞试验技术难度很大;因此,计算模拟是开展火
星探测器进人段气动分析的主要手段。和地球
大气相比,火星大气由CO,和少量的N,组成,比
BEBE.CO,分子振动激发温度较低,下高马
苏数飞行条件下出瑚离解命电离等高温真实效
度,比热比硐春著下降71,y=1.4条彼五的量
燃完全气佛模型将不再适用,面有效比热比方
法“可提供较精硫的气动力预测。根据统计热
力学的相关理论71,标准状态的各种气体介质的
热力学参数都史用分子能量分配原理来描述,也
就能用有教比热比、气体常数和渥庭等变量来表
征。离解、电离等真宕气体教应交可看作能量分
配方式的增加,进面带来更低的有兔比热比,四
此,非空气介质囊实气体效应等影响司以用有
教比热比来等梅和表征,而且该方法在航天飞机
气动力预测上得到了应用“““。这里将气柔比
热比按火星大气热力性质进行等效,迹而来模拟
火春进人环境下的高超声速非空气流动。
本文以MSL探测嗣为研究对象,使用基于有效比
热比的数值计算方法,钎对典型飞行载道点状怪开展
三维定常黏性数值计算,预测MSL的高超声逢维杨,分
析其高超声速流场特征;针对典型软道点的不同攻角
状态,分析MSL弹道-升力式进人的气动性能,讨论探
测善质心位置和酣平升阻比,气动静禧定性的相互关
系,络出类MSL火星探测器的气动布局设计建议。
1计算模型啄方法
1.1“模垣和网格
MSL火星探测器防热大底为头部半径1.125m、
半锥角70“的理锥外形,尾段为三段锥外形,整体外秉
为4.5m,腐部学径为0.125m,共体尺寸见国1。
MSL以-16*“左右财攻角进人火星大气层并采用升力
-弹道或进人轨道飞行。MSL气动分析采用如图1
所承的急轴坐标系,探滁器低头产生负攻角(a<
0),正的俯仰力炳使探测器拙头(图1)。
计算网格见囹2,网峤总量约140万。为提高
气动办的颌测精度,边界晔附近尽量保证正交并适
当加宿,驿面法向网格霁诺数Re,=O(1)。
1.2数倩计算方法
由于火坤大气相对稀薄,探测器进人过程雷诺
数较低,计算权考崇层流流动““。直角坐标系下三
维是濂君压缉Navier-Stokes方程为
流通盛向基,8o、F,、Go为扩散通量向量。
使用有限体积法对控制方程进行数值离散。在
空间上,无黏通量使用二阶VanLeer「sFVS离散格
式,并使用Van-Leer限制器;黏性通量采用中心差
分格式。在时间上,采用欧拉后差格式的随式非迭
代方法进行离散积分。关于边界条件,入流处梁用
远场人流条件,络定自由流的速度,压力和温度;出
流处边界条件由超声速外插获得;壁面采用无滑移
条件,并给定辐射平衡壁面温度条件(发射率
0.78);对称线给对称面条件。
对火星大气环境,以CO,为主,其黏性系数随
滔庆改变而政变,使用Sutherland公式“来表征
式中:参考黏性系数L=1.48x10“kgym*s,参考
温 度 7, = 293.15 K, 常 数 C = 240 K, Sutherland 公
式和文献[12]的研究结果一致。和黏性力一样,气体
微团之间的热传导也是由分子运动造成的,导热系数
和黏性系数之间存在相似关系。在处理高速黏性流
动问题,导热系数由Pr=uc,/hk确定,取Pr=0.71,
1.3“有效比热比方法
对火星大气环境,整个飞行轨道激波层内温度
促使分子振动激发,甚至可能伴有化学反应,理论上
气体比热比显著下降,可采取有效比热比方法研究。
该方法主要思想“为:高超声速流动产生很强的号
形激波,激波前后流动参数陡然变化,激波层内气体
比热比因温升而陡然降低,即y:<7。。理论“上,
热完全气体的比热比只是温度的函数,即y=
y(T)。考虑振动激发(忽略电子内能),其表达为
2 wey,
式中:m为大气气体组分个数,w;为各组分的质量
分数。对火星大气,气体成分为95外CO,.3%N,
和2%Ar,忽略其它气体成分。对每种气体成分,cy
和c,由平动能、转动能和振动能所决定“,即
AFn,n,和m,分别为该成分的分子平动.转动和
振动自由度数,7,,=hv/k为振动特征温度,是由
振动特征频率“:所决定的,详见[13],A为普朗克
常数,为波尔兹曼常数。
激波层内比热比是温度的函数,而波后温度由
关于来流参数和比热比的激波关系式所决定。对正
激波1,有
通过迭代求解式(3)~(7)式,进而可获得激波
层内比热比y:。分析“表明,在极限情况(。一
“)下波后气体状态(密度比、压力系数)只与yu有
关,不再与y,有关,因此,选取影响物面气动力最为
显著的正激波后比热比为有效比热比v0图3给
出了上述方程求得的y随来流马赫数和温度的变
化规律,在极限情况下,波后书一“,振动完全激
Ryu=y)及驻点压力系数趋于定值,这也解释
了高超声速驻点压力系数的马赫数无关性。基于此
方法,使用完全气体模型进行数值计算,并开展火星
环境下的高超声速流场预测和气动性能分析。
美国发射成功的诸多火星着陆探测器外形相
似,均为70“球锥模型。美国在火星探测器的试验
研究过程中积累了各种尺寸的70“球锥模型的风洞
实 验 结 果 。 Holden"! MacLean" 2 {8 Fi Co, 工 质
在LENS-I反射激波风洞对其高超声速绕流流动
进行了风洞实验。模型尺寸取最大截面直径
30.48cm,零攻角安装,测试和计算条件见表1。针
对该实验,基于有效比热比方法进行数值计算。
表 t CO,环境70“球锥测试条件77
Table 1 Testing condition for 70-deg sphere-cone in CO,
EH U,/(m-s"') p./Pa T /K Ah/(MI-kg?') vu
2 2871 1614 893 5.63 1.162
将计算所得的马赫数云图置于风洞实验纹影照片
中(图4),对比看出,计算和实验的激波形状和脱体距
高符各良好。在1.89Mkg和5.63MJIVkg两组来流
总焰条伴下,数值计算所得的壁靥压力与文献中DPLR
计算值及风滑实验测量信吻合度良好(图5)。
头体绕流,图6络出了火星表面31km处MSL高超
声速绑流溃场的主要流助结构(计算条件见表2-
A),可以睿出,数值计算能够挺捉到MSL高超声速
流场的主要流动特征。高超声速来流在防热大底前
形戒一道很强的弓形脱体澡波,波后气体被压缩,因
yw较小,激波层很薄;流线穿过激波政变方向并均
包绘过物面,壁面极限流线由驻点向四周散开并延
伸至麒郭《国7);气体绕过胡部时,出现很大的外折
角,将丘生一系列膨胀波;草助向后彦胀增迁,并逐
渐过渡至无黏的外流区;物面边界层递渐增长,在肩
部区域增长至外流区,形成剪切层,产生较强的涡旋
运动;在探测器尾段,边界层流劲分离并形成回流区
产生佑压区(雹孩在攻角,迎风区分离线位置相对
靠后,背风区相对靠前,如图7);绕过探测器的尾流
汇聆压缩,形成一道平行于主流方向的二次压缩波;
压缩波逐渐变弱,并在递在汇人外流。
表 2 MSL探溶善流场计算条件
Table 2 Computational condition for MSL configuration
KAW U,/(m-s') Pe VPa T,/K Re, / 卫 o/(°) va
要流动特征。图8络出了探测器对称面处壁面压力
和剪切力分布,物面高压力和剪切力区域主要集中
在防热大底表面,流动绕过头部和肩部并逐渐膨胀,
璧面压力随之详小。在压力梯度较大的头部和肩
部,外流平行于物面,产生较大的剪切力。和文献
[3]结果对比裕明,壁面压力和剪切力放体上和文
献值相昆合;在防热大庞的迎风区,壁面压力和文献
值肯合度较高,而壁面剪切力则略高于文献值。
2.2气动性能分析
取MSL探测器飞行转道在火坤表面高度
20.8km处(最大减速度点附近}的飞行参数(计算
条件见表2-B8),计算不同攻角条件下的高超声速
流场,获取气动力特性随攻角变化的规律。
图 9 给出了不同攻角条件下的壁面压力分布云
国8不同攻角下MSL肌称面漱波熹状和声速线
Fig.9 Shook and sonio fine on the symmetry plane
“图,陆及对称面激咤沥状和声速线位量。随着环角
的增大(未加说明均指攻角的绝对值),驻点逐渐远
离防热大底中心轴,壁面高歧力区蛭咎腐部移动。
在-6*攻角,驹点落垂防烨大店球柯头部区域;隧着
攻角增大,驻炉通离中心轴,移土防热大廉的锥彤段
甚垄胍部俘置。近风区声造线在股部附急,丁随攻
角的增大而逐渐被压缝;随督攻难的增大,背风区声
速线逐渐涌没在边界层内,附体位置递渐向中心轻
方向移动。声速线色络出了激波层内的高压区,根
据激波线和声速线的变化情况,可以清楚看出壁面
高压区呐肩部移动。壁面高压区随攻角的转移造成
气动力系数的改变。计算结果表明,随着攻角的增
大,MSL的轻向力逐渐减小,法向力逞渐增大;在一
定的攻市范图内,升力随攻角增大而逐渐增大,阻力
逐渐班小,因而升阻比也随攻角增大而增大(图
10)。计算表朋,在给定配平玫角-16“的飞行条件
下,MSL能够实现0.24的配平升阻比。
型的陆力型飞行命,外形为防热大底-倒锥布局,其
轴向力运大于法向力,压心位置的确定不能忽略轻
向力的作用。图11给出了各攻角下计算所得的压
心位置,在一定的攻川范图内,攻角增大,故面高压
区远离探测器头部区域,造成压心偏离中轴线。
对MSL等类返回舶外形,为获得足够大的配平
升阻比,霁要一定的质心偏移来实现配平“““。实
际上,若要实现在某配平升阻比或配平攻角下飞行,
则篮要将质心移至该攻角下的配平线上(某攻角下
经过压心的气动合力作用线),即漪足
式中:X.:和.为无量纲的质心位置,X.,和Y,HF
量罚的压心位置,下标T为配平状态。
配平攻角或配平升阻比越大,压心越偏离中心
轴线,同时配平线斜家也越大,配平线则越傻离中心
轴线。图11中的配平线1.2和3分别对底酮平政
雌(配平升阻比)为-6“、-17.3和~294(0.10,
0.剧0.43)。只裴质心落在棚酒平线上,对应攻
角下的筱作力矩就为需,气动力短就是平衡的,就可
以达刺酮平且满日配平升阻比的要求。
Hl压心位置兮布和给定炳平条件下的配平线
Fig. 11 The center of pressure for various 4 and the
trimline for the given trimmed x or L/D
伯是质心不能瞿意布置在配平线的任何位置,
必须保证在所需的配平条件下满足俯仰静穗定性条
件,邱俯仰力矩对攻角的静导数为货,否则不能穗定
飞行。该导数表达为
囹12给出于配平攻市<17.5“配平升瓮比0.27
下的倩体力矩牧恒节缓。质心落在配平线2(图
11)皇不间位罪,会造成俯仰力矩曲线斜玄的不哽,
进两带来不闻的静穗定度。赖心越挂前飞行越稳
定,后移则静稳定性变差。与再人返回舱相比,MSL
火星探测器外形胡平,轶向长度较短,质心相对靠
前,其飞行倩仰静稳定性更好。
对栋特定的飞行状悟,质心位置决定了配平升阿
比和倩神勤穗定度。联立配平杂件(8)和倩体静穗定
性条件(69),可得江质心位算和起平升益比(配平攻
角).俯仰力短对改角的静导数的关系表述式15-吊
固坭纺出了配平线称船仰力矩静导数等值线
在质心琨尚舫分布情况。辗据质心所在保壁,可确
定探测羹配平状态下的升陆比和倩余静稳定性;同
时,根搬配平升陆比和俯仰静稳定性的要求,也可以
包络出可能的质心位置区域。假定探测咤质心位于
图 中 4位蛇且具有2.8%的相对法向偷多量,那么
探测器具有-17.5“的酣平攻巾并具有-0.003(单
位角度增量下的倩仰力矩系数增量)的静稳定裕
度;假定窄平攻角如求在~6“*至-25*且至少需要
-6.002的静穗定裕度,则探测器质心需要落在图中
灰色区域,这霸要合理内部仪命布置予以漪足。
气动特性霸要质心尽量眼前以保证足够的静稳
定怪,尽量法向偏移以保证具有较高的升阿比,而工
业设计则需要质心尽量居中且尽量无偏移以便于设
备布置。二者互相矛盾,需要气动特性与工业实现
互相折中。
3结“论
以MSL火星探测器为研究对象,使用基于有效
比热比方法的CFD模拟技术,分析了MSL典型高
超声速流场的流动特征。计算所得的流场特征符合
典型高超声速流动特点,因y.x较小而具有很薄的激
波层,物面压力和剪切力的计算值与文献值吻合度
岑好。进而通过气动分析可知对特定飞行状态,质
心位置决定MSL的配平升阻比和静稳定度,合理的
质心配置可满足探测器的升阻特佐和静稳定性;同
时,对给定的配平特性和静稳定性要求,可包络出质
心位置区域,这对探测器气动布局设计和舱内设备
布置有重要指导意义。
