NASA对超级声爆的飞行试验研究
NASA德莱顿飞行研究中心的研究表明，超声速飞行器在改变超声速飞行状态时会产生危害极大的超级声爆，从而制约了超声速客机的应用。弄清楚超级声爆的产生机理，研究减轻或消除超级声爆的方法，对于未来超声速飞机的运营具有非常重要的意义。

飞行试验 NASA 声爆 超声速飞行器 超声速飞机 飞行状态 客机  

0“引言
火星是太阳系地球外侧距地球最近的行星,火星
探测是人类探索未知太空的重要途径之一。通过对
火星磁场、大气和气候、空间环境、地质地貌的探测及
实地考察,是人类寻找地外生命及建立第二家园的重
要手段。飞越、绕飞到着陆、取样返回和人类登陆火
星是人类进行火星探测的基本思路。从20世纪60
年代初前苏联发射Marl飞越火星开始,人类便开始
了火星探测活动,至今人类共向火星及其卫星派出
39个探测咤,其中带有进人舱执行火星着陆任务的
探测器共18个,仅有8个成功着陆,表1给出了8个
成功着陆探测器的名称、发射时间及着陆时间“41。
BRMar3成功着陆火星,但随后的二十几秒时间内
便与地面失去了联系,所以其着陆只具有象征性意
义,从表1看出,在Viking2探测器到MarsPathfinder
探测器共二十多年美国没有进行火星着陆探测,但从
MarsPathfinder开始,美国加紧了探测火星的脚步。
materials , Aeroheating tests
表 1 成功着陆的火星探测留
Tab.1 Summary of Mars exploration vehides landing successfully
国家“探测器名称发射时间着陆时间
前苏联Mar31971年5月19日“1971年12月3日
美国Vikingl1975年8月20日1976年7月20日
美国Viking21975年9月9日1976年9月3日
美 国 Mars Pathfinder 1996 年 12 月 4 日 1997 年 7 月 4 日
美国MERSpirit“2003年6月10日“2004年1月3日
美 国 MER Opportunity 2003 年 7 月 7 日 “2004 年 1 月 24 日
美国Phoenix2007年8月4日“2008年5月25月
.美国MSL2011年11月26日2012年8月6日
表 2 给出了除Mar3之外成功着陆火星探测器进
人舶的外形、直径、质量及相关信息,可以看出SLA-
561V和SLA-561S是火星探测器的主要防热材料,
而MSL则初次使用了PICA并取得成功,本文首先介
绍火星及其进人特点,回顾MSL项目的基本情况和
飞向火星的过程,重点介绍MSL进人舱防热材料的
_1一
表 2 成功着陆的火星探测器相关信息
Tab.2 Correlative information of Mars
1“火星及其进入环境
火星与太阳的平均践离为2.28x10°km(1.524
AU),其轨道近似圆形,公转周期为687d,与地球的
汇合周期为780d,自转周期为24h39min35s。火星
的直径为6776km,是地球的0.532,质量为6.42x
10“kg,是地球的0.1074,表面重力加速度为3.8n
s「,表面物体的逃逸速度为5.0km/s",
火星有稀薄的大气,大气密度约为地球大气的
1%,大气成分主要包括95.32%的二氧化碳、2.7%
的氯气、1.6%的氨气、0.13%的氧气、0.08%的一氧
化碳等,火星平均气温为-69“C,火星大气的这些特
征决定了深空探测器在火星进人阶段必须要经历比
地球大气更稀薄、声速更低的大气环境,大气介质在
飞行器高超声速进人中更易电离,电离后的高温气体
将会对进人舱进行气动加热“。
与无大气环境的月球相比,月球着陆器仅需考虑
空间环境的影响(太阳辐射、月球县夜温差等),而火
星探测器进入舱则必须考虑气动热防护问题;不考虑
火星自身环境的变化,从发射成本及着陆机会考虑,
火星与地球的汇合周期为780d,在汇合周期前后火
星距离地球最近,所以火星探测进人的机会至少需要
间隔两年。
2MSL项目基本情况及飞向火星的过程
一2一
exploration vehicles landing successfully
n nme ellie
603 0. 18 SLA-561V 无 220
360 0 SLA-561V SLA-561S 1180
539 0 SLA-561V SLA-561S 480
364 0 SLA-561V SLA-561S 550
1541 0. 24 PICA SLA-561V 2260
2.1MSL项目基本情况|
MSL项目总耗资25亿美元,主要目标是将一个
可移动的科学实验室(火星漫游车)运送到火星表面
用以评估着陆区生物存在的可能性、勘测着陆区域的
地质情况、调查影响居住的星际演变过程及火星表面
辐射光谱。同时也执行观察火星地质情况.进行先进
的细微影像、光谱辐射环境评估及火星表面环境研
究。为完成上述目标,MSL火星漫游车装有10台设
备,重850kg,用核电池作为动力,计划在火星上执行
任务的时间为两年。图1给出了MSL火星漫游车及
装载设备的示意图“。
MSL在2011年11月26日从美国肯尼迪航天中
心发射升空,历时8个多月,飞行航程超过5.66x10°
km后于2012年8月6日成功将火星漫游车使用空
中吊车稳稳地放置到火星表面,是迄今为止最昂贵、
,最先进也最为成功的火星软着陆举动。图2给出了
MSL飞向火星的星际轨道示意,MSL从地球发射后
在进人火星前需经过六次轨道修正机动(TCM)。
表 3 给出六次轨道修正机动的具体时间及具体
内容,经过六次机动后,MSL找到进人火星大气的最
佳目标点,开始启动EDL(进入、下降、着陆)模式,通
过火星大气外层空间进人火星大气界面。到达着陆
如 Mars Pathfinder MER Spirit/ Opportunity 和 Phoenix
或弹道升力式(升阻比大于0)如Vikingl/2。弹道式
鲁点是落点精度难以控制,由于MSL火星漫游车较
重、搭载设备较多且落地点海拔高导致对落点精度要
求较高,所以选择了弹道升力式转道进人火星。
图 4 给出了预计2009年发射的MSL与其他各
种进人舱火星进人轨道的速度、高度比较。可以看
出,火星大气进人高度为125km,Viking的进人速度
最 低 (4.5 km/s) ,Mars Pathfinder 进 人 速 度 最 高 (7. 6
km/s),其余探测器进人速度在5.5~5.6km/s之
间“1。
点时火星距离太阳和地球的直线距离分别为2.30x
10° km(1.54 AU) F12.48x10° km(1.66 AU),
裘3MSL火星进入前轨道修正机动
Tab.3 TCM of MSL before entry in Mars
扬道控制机动机动具体
机动时间内容
TCM1“发射后第154(彦)噻薯」覃1亡量」「习』1，亡'【亘\擅=」鳗f宣】L覆寥苣l屯乌1董丨'量胥'董登募》{{乌亘蠢蜜丧云
wa amen PERE ARG
wo aims 。 仪n
TCM4“进入前第8d修正TCM3误差
TCMS“进入前第2d修正TCM4误差(为TCMS的
(TCMSx)(进人前第1d)执行失败进行紧急机动)
TCM6“进人前第9hee
MSL进人火星大气界面(距火星表面约120km)
后将经历进人、下降及着陆等过程(图3),整个过程约
7min,防热材料在进人阶段将经历严酷的气动加热。
的表面高度更低,由于进人质量大,进人速度高、进人
舱尺度大及进人时攻角大等因素导致大的弹道系数,
相关的数值计算及风洞试验都验证了在出现峰值气
动加热时火星大气在MSL进人舱表面已转换为湍
FIO,使得MSL的进入热环境(热流、剪切.热载
荷等)更为恶劣,而其余探测器的进人舱均未出现湾
流加热,为层流加热状态。
由于技术和项目进展的原因,原定于2009年发
表 4 MSL2009/2011发射机会的热环境
Tab.4 Heatshield design environments for the MSL 2009/2011 launch opportunities
位置峰值热流W.m“2峰值压力/KPa峰值剪切力/Pa总加热量/kJ,m-。
最大热流位置1970/2260
最大剪切位置1780/2030
最大压力位置450/480
背 风 面 侧 壁 (*=-1.8 m) 1910/2200
4MSL进入舱防热材料发展及气动热诙验
MSL进人舱在距离火星表面125km高度进入火
星大气,此时巡航级已分离,进入舱的基本组成见图5。
进人舱防热系统。而下降级、吊带装置(BUD)及火
星漫游车被保护在进人舱内,只有当进人阶段结束降
落伞打开后才将前挡热板分离,后挡热板则在之后的
动力下降前期分离。进入舶防热系统是成功进人火
星的必要保证,其材料选择及试验考核十分重要。
4.1星际探测进入舱/返回舱防热材料的发展
20世纪60年代美国从探测月球开始研发适用
于星际探测的防热材料,最终主要在P2019Avcoat
5026 ~ 22 C513093 及 Avcoat 5026 -~ 39 中 进 行 选
择““。经过大量的气动热试验考核试验,Avcoat
5026-39被确定为阿波罗返回舱的防热材料,该种材
,料由Avcoat公司研发,是一种蜂窝增强型低密度烧
蚀材料,主要由酚醛微球、环氧树脂及酚醛蜂窝单元
组成,材料密度为512kg/m’
由于Avcoat5026-39防热材料的密度较大,设计
所需的防热层质量较大,为适应火星探测器进人舱的
气动防热环境,进一步降低火星进人舱防热层质量以
一4一
射的MSL被推迟到2011年,最大的轨道变化是进人
速度从5.63km/s提高到了5.90km/s,使得相应的
热环境也发生了改变。
表 4 给出了2009年与2011年各自轼道下MSL
进人舱前挡热板的热环境参数。可以看出2011年辐
道下所有位置峰值压力稍有降低,最大压力位置处的
峰值剪切力和总加热量稍有降低,其余的热环境参数
均有所提高。
26.5/24.6 444/466 54770/64020
23.0/21.2 471/490 50540/58950
37.6/33.6 10/5 22190/20420
27.2/24.9 372/392 52240/59760
增加进人火星的有效载荷,美国启动SLA(Super
LightWeightAblators)(超轻烧蚀材料)计划开发了用
于火星探测器进人舱的SLA-561V防热材料“。
SLA-~-561V 由 Martin Marietta 公 司 研 发 , 主 要 由
截断软木、酚醛微球、二氧化硅微球以及带有弹性黏
合剂的耐高温难熔纤维填充物组成,是一种轻质低密
度蜂窝增强烧蚀材料。SLA-561V具有适应火星进
人环境的热和力学性能匹配,主要包括:(1)进人火
星峰值动压下碳化层具有较强的抵抗剥离的强度;
(2)具有较强的低温适应性,能适应~100U的低温环
境;(3)太空环境下长时间暴露材料的性能不降低。
此外,在火星进人热环境下,SLA-561V比原有低密
度碳化烧蚀材料如尼龙酚醛烧蚀材料或有机硅填充
烧蚀材料的烧蚀效率高出509%。1975年SLA-561V
在Viking进人舱的防热上取得成功,在MSL之前的
所有其他火星进人舱的防热均使用SLA-561V。
到20世纪90年代,时隔20年,美国再次重视进
人火星及其他星球探测计划,为了进一步提高防热材
料性能降低防热系统总质量,也为Avcoat5026-39和
SLA-561V寻求替代防热材料,美国NASA的Ames
研 究 中 心 启 动 了 LCAs ( Light Weight Ceramic Abla-
tors)即轻质陶瓷烧蚀材料项目,该项目致力于适用低
密度纤维基材和有机树脂合成高温高强度防热材料。
与传统烧蚀材料不同,LCAs使用多孔陶瓷或碳
纤维母体作为基材提供支撑结构,用聚合体树脂作为
填充物。基材主要包括重复使用表面隔热材料RSI
( Reusable Surface Insulation) 如 Lockheed Insulation 公
司的LI-900、Ames中心的铣增强隔热栅AETB(Alu-
mina Enhanced Thermal Barrier) 以 及 FMI 公 司 ( Fiber
MaterialsInc.)的碳纤维体隔热材料,而聚甲基丙烯
酸甲酬树脂.环氧树脂以及酚醛树脂被选为填充物。
使用上述基材及填充物的不同组合结合相应的浸渍
守航材料工艺hup://www.yhclgy.com2012年第6期
工 艺 共 研 制 了 包 括 PICA ( Phenolic Impregnated Car-
bonAblator)即酚醛涅碳烧蚀材料在内的14种轻质
防热材料““。
PICA为属于碳基类LCAs材料,它的基材为碳
纤维体隔热材料(Fiberform),Fiberform由大量直花
为14~16pm、长约1600wm的碳纤维使用酚醛树
脂粘接而成,粘接时酚醛树脂完全热解形成碳质粘接
floPICA的基材具有低密度.刚度好的特点,在真空
SLA-561V的密度(225~274kg/m)相当,而热导率
则大大低于SLA-561V,表现出极好的烧蚀及隔热性
能。电弧加热烧蚀试验结果表明,与Avcoat5026-
39、SLA-561V及其他的LCAs材料相比,在热流高于
4MWAm*的气动加热环境下,PICA材料的有效烧蚀
焰(烧蚀掉单位质量所带走的热量)最肽,意味着在
高热环境下PICA材料有较好的应用前景。
1999年美国发射星尘(Stardust)探测器,其主要
“目的是收集彗星Wild-2的尔埃和气体并由探测器返
回舱带入地球进行分析。星尘返回舱以12.6kas
的人速度返回地球,前挡热板最高热流密度达12
MW/m?,气动热境十分严醋““「,考虑到PICA材料
在窄热流下的优异防热性能,在进行丁一系列的验证
试验后(试验热流密度4~12MW/m),是尘返回舱
的防热系统使用PICA作为前挡热板的防热材料,而
后挡热板则使用SLA-561V进行防热。历经7年时
间,2006年星尘返回舱成功再人地球,验证了长时间
空间使用环境下PICA材料的极端再人防热性
能“““「。图7为星小返凹舱回收后的照片。
(a)前挡热板(b)“后挡热板(未带伞舱盖)
图 7 星尘返回舱防热系统回收后照片
Fig.7 Photographs of stardust capsule after reentry
4.2MSL进入舱防热材料的相关气动热试验
MSL进人舱的热环境比以往的高,前挡热板将
或惰性气氛下阿湿高达3033K,密度变化范围为
128~199kg/m。基材制备好后,使用酚醛树脂作为
浸渍剂通过两步浸溃工艺保证根合物的横向连接,涅
渍过程霁要通过儿次热循环并需要几天时间。成型
的PICA材料为多孔,低密度烧蚀材料““。
图 6 给出了不同放大倍数下PICA的基材及PL-
CA的显微照片-“。从中可以清晰地看到碳纤维,碳
质黏接剂及酚醛树脂的形态。
相对较低,所以进人舱防热材料的气动热试验主要集
中在前挡热板,主要考核材料的抗烧蚀性能隔热性
能及缝隙填充后的热匹配性能等,为最终方案的确定
提供试验依据。
4.2.1SLA-561V的相关气动热诙验
鉴于SLA-561V在MSL之前历次火星探测器进
人舱防热的良好表现,MSL进入舱前挡热板的初选
防热材料方案为SLA-561V,但之前的进人舱热流密
度 最 大 为 1 180 kW/m“( Mars Pathfinder) , 蚀 然 SLA-
561V也作为星尘返回舱的后挡热板的防热材料,但
对应的热流密度均低于900kW/m-,试验考核时压力
均低于6.08kPa。而基于2009年MSL的热环境计
算得到转道最大热流密度为1970kW/m’,iFiiil
加热的发生,使得在MSL进人舱前挡热板的压力较
高丁在背风面侧壁将同时出现高热流及高剪切力区
域,有理由相信在MSL进人舱的热环境内,高热流、
高压力及高剪切力必将导致熔化、流动、气化甚至剥
蚀现象,之前的火星探测进入舱基于氧化烧蚀理论的
模型将不再适用,需要进行高热流、高压力及高剪切
力气动加热试验,建立新的理论模型评估SLA-561V
在MSL进人舱特定热环境下的综合防热性能。
为了研究热流密度及庄力对SLA-561V材料烧
蚀性能的影响,开展了SLA-561V材料的初步电弧加
热射流驻点试验,所用设备为NASAAmes研究中心
的 IHF( Interaction Heating arcjet Facility ) 电 弧 风 洞 ,
试验模型材料为SLA-561V,模型设计成直径为
101.6mm,长度为19.0mm的平头圆柱体。在模型
距离表面的不同深度位置布置了测温热电偶进行试
验中模型的温度响应。
一5一
试验分两轮进行,第一轮试验时模型的驻点压力
为低压8.61~14.2kPa,热流密度范围为300~3500
kW/m2;第二轮试验的热流密度在1000~1300kW/
m?之间,压力为30.4kPa,
试验结果表明SLA-561V在200kW/m’时具
有明显的烧蚀后退及熔化现象,1200~3000kW/m’
的所有模型烧蚀面均有熔化的玻璃,但由于低剪切力
(a) 600 kW/m’ (b) 1200 kW/m’
图 8 SLA-561V驻点模型烧蚀试验后照片
Fig.8 Photographs of SLA-561
两轮试验表明SLA-561V的线烧蚀率随热流密
度基本呈线性增加,两轮的试验结果被用于发展高保
真 响 应 模 型 HFRM( High Fidelity Response Model) , 该
模型假定烧蚀表面的玻璃汽化但没有流动,在特定试
验状态下能够计算出与试验结果相匹配的线烧蚀率
和不同深度的温度响应“。
虽然初步电弧加热射流驻点试验取得成功,但从
进行的试验状态参数来看,在中高压下的热流密度较
低,而且驻点试验时除边缘外模型表面基本没有气流
剪切力,所以中高压.中高热流、较大气流剪切力下材
料的性能需要进行相应的剪切烧蚀试验,1994年针
对MarsPathfinder进人舱使用的SLA-561V进行过
剪切烧蚀试验“““,试验使用的设备为NASAAmes研
究中心的湍流导管TFD(TurbulentFlowDuct)电弧加
热设备,但限于MarsPathfinder的轨道及TFD的模拟
能力,其模拟的三个状态热流密度在220~510kW/
m*,剪切力在170~390Pa,虽然试验后模型均有良
好的表现,没有明显的烧蚀或剥蚀现象,但上述状态
仅满足MarsPathfinder进入舱的需要,对于MSL的热
环境仍需进行SLA-561V的气动热剪切试验。
针对MSL进人舱防热材料的第一次气动热剪切
是在NASAAmes研究中心的湍流导管TFD电弧加
热设备上进行的““,为了得到高的热流密度,在模型
的对面使用一块反射板将模型烧蚀表面发出的辐射
热返回烧蚀表面,使用这种辐射-对流耦合的方法将
TFD的热流密度模拟范围从600~800kW/m”*提高
到1500kW/m*,第一次在地面气动热剪切试验中观
察到SLA-561V烧蚀表面熔融玻璃的流动现象,但由
于辐射边界等限制形成非均匀烧蚀,辐射使得熔融玻
一6一
的原因,熔化的玻璃没有流动现象。而低于1200
kW/m’时SLA-561V没有熔化现象,图8给出了在
不同热流密度下的驻点模型烧蚀试验后照片。由于
SLA-561V模型在之前的试验中烧蚀边缘剥蚀严重,
所以超过1200kW/m?的模型在SLA-561V四周均
用SIRCA25材料进行保护。
(c) 1 800 kWXm (d) 2 400 kW/m’
stagnation models after ablating
璋层变厚与实际对流加热有区别,试验结果具有不确
定性,仍需深人的试验研究。图9给出了试验后照
片,右边为SLA-561V,左边为耐高温重复使用陶瓷
瓦 SIRCA -25 ( Silicone Impregnated Resuable Ceramic
Ablator25),试验时气流从右向左。
图 9 SLA-561V辐射-对流糊合气动热剪切试验后照片
Fig. 9 Photograph of SLA-561 after shear test
coupled radiation and convection
由于TFD气动热剪切试验结果的不确定性,
MSL的防热材料考核考虑使用其他电弧风洞通过不
同的试验技术进行,主要通过二维钝榆及后掠圆柱试
验技术得到高热流及高剪切力的气动热剪切试验状
态。其中二维钝椿试验同时在Ames的[HF电弧风
洞 和 AEDC ( Arnold Engineering Development Center)
代号为H2的电弧风洞上进行,由于外形限制会产生
正压力梯度而飞行时为负压力梯度,所以有可能阻止
熔融玻璃的流动,而后掠圆柱试验技术专为MSL开
发,能产生负的压力梯度,更加真实考核防热材料的
抗气动热剪切能力。后掠圆柱试验仅在IHF电弧风
宇航材料工艺http://www.yhclgy.com2012年第6期
洞|涯行…哪]。
地面试验具有局限性,所以在单次运行中不能完
全模拟所有的飞行热环境参数,上述气动热勒切试验
均能得到高剪切力和高热流密度,但由于所使用的电
弧加热器的不同,IHF电弧风涂气流热值比实际飞行
环境高而H2的电弧风洞的模型表面气流压力比实
际飞行环境高。上述原因导致试验模型的烧蚀率应
该为仅考虑玻璃汽化的HFRM计算模型烧蚀率的2
~4借。如果定义了失效表面温度,在温度达到或超
过失效表面温度即认为玻璃熔化且流走,HFRM也能
在中等热流、更接近对应飞行状态的低焯状态
下,SLA-561V出现了预想不到的灾难性失效,试验
过程中材料的填充物并没有熔化,而是完全从每个小
单元格中脱离,留下近乎全空的蜂窝(图11),试验后
其质量损失为HFRM预测结果的20借。图11(a)对
应铐概试验:总焰8MIMkg,热流密度650kW/m’,
压力39.5kPa,剪切力280Pa,试验时间4a,烧蚀率
3.2m/s;Bf11(b)对应后掠圆柱试验:总焰9Ml/kg,
热 流 密 度 1 280 kW/m’, FE fj 26.3 kPa, 剪 切 力 230
Pa,试验时间3.4s,烧蚀率2.31m/s,
试验过程中材料的填充物没有熔化,而是完全从
每个小单元格中脱离的现象使得HFRM计算中失效
(a)钝椿试验
图 11 SLA-561V在中等热流\低熄状态下酒灾难性失效
Fig. 11 Catastrophic failure of SLA-561V in heat flux, low enthalpy flow
计算气动热剪切试验模型的烧蚀率。
二维铐榆及后掠圆柱试验结果表明SLA-~561V在
高焰、高热流状态下具有良好的烧蚀表现。图11给出
了典型状态下气动热剪切试验后炜片、试验过程录相
截图及红外热像,图10(a)对应钝椿试验:总熔19MJ/
kg,热流密度800KW/m,压力25.3kPa,剪切力390
Pa,试验时间20s,烧蚀率0.32m/s;图10(b)对应后
掠圆柱试验:总熔16MJ/kg,热流密度2140kW/m’,
压力19.3kPa,试验时间15s,烧蚀率0.26m/s,
表 面 温度的定义不再适用,因此也不能进行理论计算
模抵。由于试验仅模拟了固定状态,考虐到进人般进
人火星大气时,刚开始为高焯而后才是低焰环境,为
了研究高热状态下形成的熔化层是否能保护底层材
料,设计了总试验时间24a、从高焰过渡到低焰的试
验。初始状态总焰14MJ/kg,热流密度1750kW/
m,压力30.4kPa,试验时间3s;过渡到最终状态的
时间为9s;最终状态总热8MJ/kg,热流密度1650
kW/m?,压力39.5kPa,试验时间12s。试验结果表
明初始状态下形成了玻璃熔化层,然而过渡到最终状
态时,SLA-561V逐渐失效并烧穿。图12给出了在
变化焰值试验中从熔化流动到灾难性失效的过程。
Sy目招国祚试验
-一了一-
的试验技术和SLA-561V气动热剪切试验技术一样,
为钝概和后掠圆柱试验技术。结果显示,相同热流
下,气动热剪切试验的烧蚀量约为驻点试验结果的
1.5倍,使用了全隐式烧蚀及热分析程序FIAT(Fully
Implicit Ablation And Thermal Analysis Program) 计 算
的结果与驻点试验结果相当,考虑到测量及其他误差
影响,决定使用计算结果的2.5倍确定MSL前挡热
板防热层的厚度为31.75mm,
对PICA的缝陷填充模型也进行了气动热剪切
试验,试验结果显示,在高热流条件下,无论缝陷与气
流方向角度如何,嗲陶填充材料与PICA的烧蚀率相
当,在低热流条件下(小于1300kW/m?)当缝隙与气
流方向角度小于20“时,缝隙填充材料不后退,而PI-
CA烧蚀后退形成凸起,然而当缝隙与气流方向角度
为90“时,无论热流高低,缝隙填充材料与PICA的烧
钝率相当。
图 17 给出了带垂直和平行气流方向填充缝隙的
试验后后掠圆柱模型炜片。基于上述试验结果,MSL
团队相信在低热流区小流场夹角时凸起会影响屈围
的热环境,使用了CFD将热流增量表示为凸起物高
度与附面层厚度比值的函数,对进入舱防热材料的缝
蔽布置进行了评估,并对相应的填充工艺进行改进。
通过计算后挡热板等其余部位的热环境参数选取了
合适的防热材料最终确定了MSL进人舱防热系
统〔3(5]。,
(a) 3 500 kW/m? (b) 1400 kW/m’
图 17 带垂直和平行气流方向填充缝髌的
试验后后掠圃柱模型照片
Fig. 17 Swept cylinder specimens with filled gape
5MSL进入舱防热系统
MSL进人舱防热系统如图18所示。主要分为前
挡热板、后挡热板降落伞舱盖(PCC)和后挡热板与
降落伞舱盖之间的交接面(BIP)。
角为70“的钝锥体,使用的防热材料为PICA板,厚度
为31.75mm。分为四个区域:肩部、过渡区、锭面、顶
部,包括27种不同规格共113块PICA板(图19)。
HSF( Heatshield Separation Fitting) 连 接 , 由 于 热 环
境比之前火星进人舱的高,所以不再使用采用喷涂形
式的SLA-561S,而是使用之前火星进人舱的前挡热
板防热材料SLA-561V,厚度为12.7mm,
一9一
