NASA TrapWing高升力标模数值模拟研究
针对NASA TrapWing高升力全展襟翼构型,采用计算流体力学（CFD）方法进行三维复杂流场仿真模拟,考察网格尺度和湍流模型对高升力模型气动特性的影响。采用＂超立方体＂概念,生成绕Trap Wing模型的不同网格密度高质量多块结构网格,通过求解雷诺平均Navier-Stokes方程,研究网格尺度对高升力模型气动特性的影响。在此基础上选取中等规模计算网格,考察Spalart Allmaras和Menter k-ωSST湍流模型对高升力全展构型流场模拟能力,分析湍流模型对气动特性的影响。研究结果表明：网格策略具有较好的网格收敛性;湍流模型对翼稍附近位置上翼面压力系数的预测稍有影响,SA湍流模型预测的压力系数较SST更接近实验值。确认研究工作为大型飞机增升装置数值模拟提供了一定的参考。

高升力构型 NASA TrapWing 湍流模型  

1“引言
人类探索和开发小行星的设想,早在100多年
以前就已经提出““。随着科学技术的发展,现在人
们已经拥有将这种设想变为现实的技术。小行星探
索的可行性,主要取决于三个关键因素:第一,探索
和识别足够多丁能被带回地球的近地小行星;第二,
研发具有足够能力的太阳能电推进系统,以实现小
行星的轨道转移;第三,具有近月空间载人航天活动
的能力“2010年,美国航空航天局(NASA)支
持了一项小型研究,用来探索在2025年之前识别、
捕获一颗直径约2m、质量约10t的小行星,并将其
带回“国际空间站“(ISS)的可能性““2011年,
Keck空间研究中心(KISS)发起了一项抓捕及转移
小行星可行性的更深人的研究,其研究聚焦在将一
颗近地小行星转移到月球轨道,而不是低地球轨道
(LEO3L1。通过以上研究,美国科学家认为:人类现
在已经有能力发现并且识别足够多数量的近地小行
星,已具备任务所需的太阳能电推进系统技术。因
此,KISS在2012年组织美国相关人员开始着手研究
俘获小行星(ACR)任务“1。整个任务预计耗时6一
10年,全生命周期经费预算约为26亿美元。
ACR任务若能够顺利实施,将产生以下几方面
积极的影响:@〇初步建立人类深空探测的中转站,为
人类后期的深空探测积累技术经验;@)建立小行星
防御体系,一方面,其技术积累可以使人类更加了解
小行星的特性,熟悉对小行星的操作,从而改变未来
可能撞击地球的小行星路线,另一方面,可以通过转
移ACR任务所捕获的近地小行星,使其与其他来
袭的小行星撞击,以减少地球可能遮受的损失;G)开
发小行星资源,可以开发新型银河宇宙线防护材料,
还可以通过对小行星上元素的萃取获得推进剂。
本文介绍了ACR任务的基本情况,航天器及
其主要分系统的设计,以及抓捕小行星的核心操作,
并总结分析了ACR任务的启示。
2任务概述
ACR任务航天器二质量为5.5t,可以携带13t
的氙离子推进剂。航天器由宇宙神-5火箭发射,进
人407km的LEO;之后,会将远地点从LEO提升
至月球,然后利用太阳能电推进系统和月球引力借
力飞行来脱离地月引力系统。航天器采用40kW
的电推进系统在约4年的时间内到达目标近地小行
星。图1为ACR任务概念。
ACR任务的初选侮获目标为代号2008HU4、
直径约7m、质量约500t(天文观测结果)的C类近
地小行星。它距地球最远约为1.3AU,最近约为
0.05AU,分别在2016年和2026年孙在与地球接
近的机会“1。ACR任务航天器从LEO飞往月球轨
道需要约2.2年,之后约用1.7年到达目标小行星。
分两个阶段执行俘获任务。第一阶段,航天器将会
完全识别小行星的特征,包括尺寸、旋转和表面地
形;第二阶段,抓捕并对小行星进行消旋。为了实现
第二阶段目标,航天器要首先使自身旋转与小行星
匹配,然后对其进行抓捕,与其对接,最后用推进系
统将其消旋。航天器用电推进系统将小行星拖离原
辐道,带人近月空间,最后进人月球轨道。到达月球
之后,航天器会保持其自身与小行星的相对位置在
可控范围之内,以支持后期的载人航天活动,这些载
人航天活动也是与本任务相关、后期要继续开展的一
系列小行星探测开发任务。返程时间需要2一6年,
时间长短取决于小行星的实际质量。设计的ACR任
务航天器可以带回250一1300t的小行星,以应对天
文观测结果对小行星质量特性预测可能存在的不确
定性。
3“航天器及其主要分系统
3.1“航天器总体构型
航天器概念设计是由NASA戈达德航天飞行
中心(GSFC)的COMPASS团队在KISS研究团队
指导下完成的,其飞行状态的构型如图2所示,发射
状态的构型如图3所示。
航天器采用2副可以至少提供40kW功率(寿
命未期,距太阳1AU跌离)的大型太阳翼,这40kW
功率主要提供给电推进系统和大型可膨胀抓捕结
构“。太阳翼两翼的总面积约为90m:,采用超柔性
设计,考虑到航天器穿越地球辐射带之后的20%性
能衰减,对40kW的需求采用了9%的设计裕度,并
为航天命的其他系统留出了1.2kW的能力。
抓捕分系统是ACR任务航天器关键操作的执
行系统,主要由抓捕口袋、缓冲泡沫和3自由度
Stewart平台组成。〇抓捕口袋,主要由可膨胀展
开臂、高强度口袋和系紧缆绳组装而成,口袋表面材
质具有被动温控能力,工作时由膨胀展开臂和与臂
连接的膨胀圆环支撑展开,通过系紧缆绳锁定,对目
标尺寸适应能力强;@)缓冲泡沫主要用于小行星与
航天器接触过程中为两者提供碰撞缓冲;G33自由
度Stewart平台与小行星的接触面为一个圆环,能
够保持小行星的位置与姿态,调整质心与主轴,航天
器所提供的消旋力与力矩通过该平台接触面传递给
小行星。
3.3“探测识别分系统
探测识别分系统是为航天器辅助导航,以及辅
助抓捕分系统完成小行星的抓捕操作,主要由以下
设备组成。〇D可见光相机,主要提供导航辅助与特
征识别信息,在1km距离内分辨率优于0.1m;
@红外相机,用来识别小行星的旋转特征(转速不超
过1rVmin);G)近红外分光仪,主要包括7射线中子
分光仪和X射线分光仪,用来探测小行星的结构并
识别其表面特性;@激光雷达测距仪,提供中距离导
航与姿态匹配信息,距离探测范围为1~20km;
@导航相机,提供远距离导航辅助,性能与黎明号
(Dawn)探测器的分幅相机近似,可见范围为1x
10°~2X10°km;@探测器,由一个或多个“着落探
针“或“信号浮标“组成,在航天器距离小行星20一
100m范围内被发射到小行星上,用于交会与抓捕
导引。探测识别分系统与抓捕分系统的组成,如图4
所示。
图 4 _航天器探测识别分系统与抓捕分系统
Fig. 4 Detecting and capture subsystems of spacecraft
3.4“控制与推进分系统
控制与推进分系统主要负责轨道转移、姿态控
制、小行星抓捕操作过程中对航天器进行起旋,以及
抓捕后对航天器与小行星的组合体进行消旋。其
中:轨道转移主要由电推进系统完成“,姿态控制、
起旋、消旋操作主要由化学推进系统完成。电推进
系统由5个露尔推力器组成,每个推力器的质量为
19kg,可以在10kW输人条件下产生3000s比冲;
在化学推进系统中,每个推力器标称推力为200N,
比冲为287s。控制与推进分系统结构如图5所示。
4.1与小行星旋转匹配
首先,ACR任务航天器由激光雷达测距仪系统
导引,选择在距离目标中心儿十米的位置进行定点
停泊。然后,由近红外分光仪导引,航天器保持在停
泗位置的同时,开始识别小行星的转速与主轴,并逐
渐改变自己的姿态,使其旋转轴对准小行星的旋转
轻。其次,在航天器可见光相机和太阳翼支架上的
小行星抓捕辅助相机引导下,抓捕机构通过4个或
更多的膨胀展开臂(由2个或更多的可膨胀圆环连
接),将抓捕口袋准确展开。在确认抓捕口袋准确展
开后,太阳翼向旋转粘方向折叠,以净小航天器转动
惨量。由于超柔性太阳性能优异,预计当太阳光人
射角最大达85时,太阳翼仍能为航天器提供3.8kW
的功率。.最后,由化学推进系统支持,航天器与小行
星进行旋转匹配,同时,可二维旋转的通信天线通过
适当旋转,始终保持对地定向与通信。
4.2“抓捕小行星
匹配旋转之后,ACR任务航天器在保持旋转和
抓捕口袋展开的情况下,实施最终接近操作,在抓捕
操作执行的前一刻,控制与推进分系统关机“。当确
认位置正确后,航天器抓捕口袋首先套住目标小行
星,通过系紧线缆将开口关闭,并东将小行星扣紧,然
后通过口袋将小行星拉至Stewart平台接触面圆环。
之后,通过Stewart平台圆环施加控制力对小行星迢
行位置调整,使其质心和主轶与航天器匹配。
4.3“小行星消旋
当小行星抓捕与固定结束后,ACR任务航天器
启动化学推进系统,对小行星与航天器的组合体进
行消旋处理,整个消旋过程预计消耗300kg推进
剂。当消旋操作结束后,太阳翼将再次展开以恢复
电能供应,电推进系统正常工作并对组合体进行离
轨操作。
4.4“轼道转移与任务安排
以任务初选目标2008HU4小行星为例,假设
小行星的质量为1300t(假设中考虑了天文观测可
能产生的误差及航天器系统设计给出的余量)。
ACR任务主要节点时间可以安排为:2018年4月
28日,从LEO以2km’/s:的逃逸能量(C3)逃逸,飞
行质量15t;2020年1月24日,到达小行星,此时,
航天器质量为14t;经过94天的抓捕操作,2020年
4月26日,航天器带着小行星返回,总飞行质量为
1314t;2026年4月26日,返回月球高轨道。任务
总耗时2920天,任务示意如图6所示。
图 6 带回2008HU4小行星任务时间安排
Fig. 6 Mission arrangement of returning
2008HU4 asteroid
5ACR任务的启示
5.1“应用
在应用方面,参考ACR任务概念,其抓捕技术
可以拓展的应用主要包括以下几方面。
(DGEO目标清除与拖曳离轨。针对GEO轨
位资源宝贵、无价值空间目标占据GEO轩位的问
空间目标进行捕获,拖曳离软,实现轨道清理.
(2)低轨道特定区域硼片清除。对于低轨道树
些有利于侦察与探测的空间区域,可以通过碎片清
除的方式对轨道位置进行有效利用。
(3)小行星抓捕。参照ACR任务及其航天器,
通过发展空间目标俘获技术,也可以对小行星抓捕
￡5 HAT RAR
(4)坠落杀伤。预定轨道障碍设置以及空间碎
片攻击,可以成为目标俘获技术的潜在应用。2013
年2月15日,俄罗斯车里雅宾思克州发生了陨石坠
落事件,来自太空的直径约为15一17m、质量约为
7000~10000t的陨石在该地区上空进人大气层,
因摩擦起火并最终产生爆炸,造成约1200人受伤、
3000栋建筑受损。根据NASA科学家推算,此次
事件中的陨石爆炸所释放的能量约等于500万史
TNT爆炸所释放的能量,相当于美国在日本广岛、
长崎投掷的原子弹爆炸威力的20一30借。只是由
于当时陨石爆炸距离地面较远(30一70km2,才未
造成更严重的后果。从这一事件可以看出,若能对
小行星进行控制,并使其按照预定轨道对地面进行
攻击,将具有极大的杀伤力。
5.2“航天器系统设计
借鉴ACR任务航天器系统设计理念,可以得
到用于空间目标俘获的航天器系统设计启示如下。
1构型布局与结构设计
按照ACR任务在轨抓捕、拖曳和释放等任务
操作模式,在此类航天器的构型和布局设计上应尽
量考虑降低主轴转动惯量,可选择细长圆柱体或细
长多面体构型,以降低姿态机动操作的难度,减少推
进剂消耗。另外,由于目前国内2自由度太阳耀已
经较为成熟,并且柔性太阳翼技术发展情况良好,因
此航天器的太阳翼应设计成可折叠式,在对目标进
行抓捕,控制等一系列相关操作时,太阳翼可以收起
或者调整为绕旌转轴转动惯量尽量小的构型,以降
低抓捕的难度及不利的动力学特性。同时,太阳耀
应保证在其折叠并且在航天器旋转的过程中能为推
迹系统提供足够的电能。
2)探测识别分系统
若要对目标的旋转特性以及相关参数进行识
别,航天嗣要具备探测与识别系统,用来在抓捕之前
对目标特性(包括尺寸、质量、旋转主轴、旋转速率
等)有正确的预估,服务于抓捕操作。识别设备可以
考虑可见光相机、红外相机、X射线分光仪、y射线
中子分光仪,红外分光仪和激光雷达等。
3)抓捕分系统
(抓捕装置:参考ACR任务航天器抓捕分系
统设计,抓捕分系统应具有能与抓捕目标进行刚性
连接的机构,以带动目标一起消旋。
(2)缓冲装置:抓捕目标与航天嚣之间,应设计
缓冲平台,这样,在把目标拉至航天器时,可以消除
因相对速度带来的冲击,保护航天器与抓捕目标。
(3)定位装置:航天器应设计抓捕目标的定位机
构,参考ARC任务航天器设计,该机构至少要拥有
3自由度。其作用是调整与航天器固连的抓捕目标
的位置与姿态,使其质心与航天器质心共同经过组
合后的新系统的主旋转轻。这样,才可以对整个系
统进行消旋操作。
4)姿态控制分系统
姿态控制分系统对航天器应具有空间全方向的
调节能力。另外,可以更多地考虑采用电推进系统,
以降低对燃料供应的要求。
5)通信分系统
对抓捕目标消旋期间,航天嗣也要对地通信,因
此,其天线的设计应该至少拥有2自由度的活动能
力,以保证在旋转期间航天器天线的对地定向能力,
这个可以考虑采用相控阵雷达等通信设备。
5.3“空间目标俘获的关键技术'
就我国目前的技术水平来看,蚀然小行星俘获
技术基础尚东薄弱,但对低轨道、中轨道及高轨道非
合作空间目标进行俘获,还是具有发展前景的研究
方向,对于近地空间目标俘获所需要突破的关键技
术,主要有以下儿方面。
D大功率柔性太阳翼技术
即使执行GEO附近的空间目标俘获及拖搜操
作,同样需要航天器电源系统长时间、大功率提供电
能,同时,由于对旋转目标进行俘获需要对其进行旋
转匹配以及消旋操作,而传统太阳翼展开后,其本体
与航天器质心一般距离较远,导致航天器在转动时
产生不利的动力学响应,因此,可采用柔性可收缩太
阳翼,以避免上述问题。在结构方面:柔性卷式太阳
耀的应用会受到限制,而柔性折取式太阳翼和由刚
性框架/柔性预张紧薄膜组成的半刚性基板折叠式
太阳翰结构形式,更利于在轨折叠与收拢,因此应考
虑在此类结构形式的基础上进一步突破在轨折叠与
收拢技术。在机构方面:可以考虑使用扭簧铰链展
开机构,但是要从常用的一次或二次展开方式转向
二维多次展开方式;另外,也可以考虑进一步研发较
长的半刚性基板和柔性基板折叠式太阳翼的构架式
展开机构,并且要求展开机构能够逆向操作。
2)高性能电推进技术
长时间、大范围软道机动技术是空间目标俘获
任务成功的关键因素之一,性能优越、性价比高的推
进技术是完成这一目标的核心。从目前的技术发展
水平来看,太阳能电推进系统是航天器脱离运载火
箭之后费效比较低的推进技术,而在电推进系统中,
霍尔推力器技术更是针对这一任务需要主要窃破的
技术。要对霍尔推力器、贮箱单元,功率处理单元和
滤波单元等四大模块进行优化,进一步净小稳态功
耗,提高推力与比冲,努力解决不稳定放电,优化工
作参数、推力器磁场形状及集司尺寸。另外,实现长
时间、大范围的轨道机动,还要深人研究电源管理单
元技术、氙离子在轨的长时间,高稳定性贮藏技术。
3)目标探测与特征识别技术
空间目标的探测与特征识别技术需要天地配
合。在地面上,需要以准确、有效的天文观测为引
导,配合天基目标探测识别共同完成空间非合作目
标的探测与特征识别。在地面天文观测方面,要通
过天文望远镜的设计优化,提高其孔径与视场的乘
积。目前,美国的天文望远镜系统孔径与视场的乘
耒只可【善{…、之…^[至丨J51贵丨董二`学z`.打邂_展量.^〈eI′1t亡(…l′l(iu〔…)〔′t二_，我国距…离
该指标还有较大差距。天基目标探测识别技术方
面,应该在提高各项单机能力的同时,重点研究混合
目标探测识别系统,设计由可见光探测、红外探测、
激光测距与激光三维成像、雷达探测、X射线分光
仪、y射线中子分光仪等系统组成的混合目标探测
识别系统。其中:可见光相机侧重远距离目标探测
与导航辅助;红外相机侧重于对目标旋转特性测量;
激光测距与需达探测侧重于近距离的目标测量;在
可见光相机的辅助下,激光三维成像侧重于对目标
的几何特性探测;X射线分光仪与7射线中子分光
仪侧重于对目标的表面特性探测。
4)快速机动技术
对空间目标进行俘获之前的探测、调整至抓捕
位置等操作,都要求航天器具有快速机动能力。对
空间目标进行探测,接近操作本身,航天器就要围绕
目标进行位置机动、绕飞、接近、再次绕飞,位置调
整、接近的一系列循环操作;其次,在准确接近目标
之后,航天器的推进分系统要能够支持航天器快速
旋转,与目标进行旋转匹配;最后,在消旋过程中,为
了应对目标特征识别误差造成的旋转不同步,还要
机动能力强大的推进分系统进行辅助与修正。因
此,要从提高机动能力与航天器精确饮速姿态控制
两方面,突破快速机动技术。
5)目标抓捕技术
从抓捕形式来看,目标抓捕技术可以考虑采用
空间机械臂,绳网式抓捕系统以及ACR任务中的口
袋抓捕系统。由于俘获空间旋转目标采用纯刚性连
接对航天器性能及强度要求过高,因此半刚性或标
性抓捕系统更为可取。目前,我国空间操作机构的
研究多集中于空间机械臂系统,因此应开展柔性抓
捕机构(如绳网式抓捕系统和口袋式抓捕系统)的设
计技术研究。从抓捕操作本身来看,柔性抓捕系统
的空间动力学问题,如柔性抓捕系统的展开问题,以
及柔性抓捕系统与抓捕目标的组合体动力学问题,
在国内的研究基本属于空白,需要突破。
6)目标消旋技术
如同目标抓捕技术,目前国内对非合作空间目
标消旋技术的研究,主要基于空间机械臂一类的刚
性连接,而真正的非合作目标抓捕基本无法应用刚
性连接,因此应深人研究半刚性、柔性连接的空间目
标消旋技术。柔性连接目标消旋技术可以二体离心
运动问题为模型,采用将离心运动的半径逐步扩大
以降低相对转速的策略,进一步研究其精确动力学
模型及操作技术。半刚性连接目标消旋技术首先应
考虑组合体旋转匹配误差修正问题,即在航天命对
旋转目标进行旋转匹配时,通过测量系统与姿态控
制系统的良好配合,使航天器与抓捕目标旋转尽量
同步,以净小抓捕过程中的不利影响;其次,关于消
旋操作技术,要重点研究航天器与抓捕目标组成的
组合体的参数识别与自适应姿态控制问题。
6“结束语
从美国计划开展的ACR任务可以看出,小行
星探测与侮获存在巨大的开发潜力。首先,小行星
具有丰富的可开发资源,并且能够对航天科技发展起
到重要的带动作用,同时,其任务的成功实施也能带
来积极的公众影响。其次,在在轨服务方面,ACR
任务所涉及的目标抓捕技术,将在未来空间系统的维
护与更换上起到重要的技术支撑作用。最后,ACR
任务所发展的技术,也可为未来空间安全服务。因
此,参考ACR任务及其航天器设计,深人发展目标抓
捕技术,将存在巨大的价值及应用澜力。
参 考 文 献 (Reterences)
[1] Tsiolkovskii K. The exploration of cosmic space by means
