Point Merge新技术：对繁忙终端进近管制方式的创新
引言
Point
Merge（简称PM）是一个充分利用现有精密区域导航（P-RNAV）技术对进场航空器运行航迹进行有效改进和优化的方法。该技术基于特殊的精密区域导航航路结构，即使在高负荷的情况下也可以使用连续下降进近程序（continuous descent approach，CDA）从而减少碳排放和噪音污染，此外，管制员可以通过简单的直飞指令来代替传统的航向引导指令，对航空器进行着陆排序更简单，大大减少了航向引导通话，减少了航空器的等待，从而减少了管制负荷。

POINT 管制方式 新技术 创新 终端 区域导航 航空器 航路结构  

0“引言
航空航天飞行器上的隔热防护板、飞行器蒙皮等结构在计算分析和实验研究中经常选用薄
壁板壳结构作为筒化模型口。在强噪声(150一180dB以上)、高温和机械力载荷同时作用的运行
环境中,飞行器上的薄壁结构会产生大振幅的非线性动态随机响应。准确计算薄壁结构在这种
FATEDSHYAEELDSPRALNyAYJH奂土-仪I士JF门余关月里妙广恩八。坤
商业通用有限元软件中有丰富的单元库,并能进行几何非线性静力和动力分析。但是在求解结
构的非线性动态随机响应时,采用的是在物理坐标系中进行直接数值积分求解的计算方法。其
计算量极大、计算效率极低,致使在飞行器的设计阶段对结构非线性动态随机响应的分析效率
极低口,十分不利于缩短设计周期进而阻碍着更高性能飞行器的发展。
模态降阶技术能够有效地降低求解方程的规模,在保持计算精度的条件下显著的减少计算
量,大幅度的提高计算效率。在20世纪90年代初期,以NASA为代表的研究团队和学者们氙开始
研究利用模态降阶技术进行结构非线性动态随机响应分析,求解效率明显提高。由于
MSC.NASTRAN和ABAQUS在航空航天和汽车领域应用很广泛,学者们5“]多基于这两个平台研
究实施模态降阶技术。当然模态降阶技术作为一种技术有通用性,其应用不仅仅局限于这两个
有限元软件中。
1模态降阶技术的基本原理
模态降阶技术是通过模态坐标转换将物理坐标系中的运动方程转换到模态坐标空间中,从
而降低方程的维度F21。
物理坐标系中非线性系统的运动方程为
式中,M是质量矩阵,C是比例质量阻尼矩阵
,X(0是位移响应向量,F(0是力激励向量,FwL
是非线性恢复力。Fw包含线性力KX和非线性力(其中K是线性刚度矩阵)。
模态坐标转换公式
X=@q (2)
在转换公式(2)中q是模态位移响应向量,转换矩阵@称为模态基矩阵,由选取的个模态特
征向量组成,每个特征向量称为是模态基向量。
一般地,选取的模态基向量的个数远小于系
统的总物理自由度数。
将式(2)RAK(DD后再在方程两边同时左乘@「,得到
转换后的运动方程(3)称为模态运动方程。其中,对质量归一化后的特征向量
式中,[T是单位阵,[25.&.]是对角阵,c,是粘滞阻尼系数,妇,是无阻尼自然频率。
^模态运动方程中的非线性恢复力项的一般形式可以写成
L二工
L L L
式中,、ax、办分别称为是线性、二次、三次非线性刚度系数,g、gq.4是模态位移响应
向量q的分量。模态运动方程3)的规模远远小于物理坐标系中的运动方程《1》的规模,求
怡保怀怠仁力任日怠异-里佩女心江胧休忠坂价万日怠人f以J怠异里小1K多,小IEIFJVEFAX
率。
从降阶技术的基本原理可以看出实现降阶法的基本过程是:首先计算模态基向量些选取L
个组成模态基转换矩阵@,将物理坐标宇间中的运动方程转换到模态空间中;然后是求解模态运
动方程(3)中包含在非线性恢复力中的非线性刚度系数或者直接求解等效线性刚度矩阵;最后
求解模态运动方程,解得模态坐标中的位移响应向量。
2模态降阶技术的实现
2.1模态基向量的选取
为了得到高精度的降阶法求解结果,必须选取一组适当的模态基向量。选取的L个模态基
向量,组装成模态基矩阵@。运用模态基矩阵@将物理坐标空间中的量转换到模态坐标空间中。
如果选取的模态基矩阵不恰当则会产生不准确的计算结果,而选取过多的模态基向量组成模态
基矩阵,则不能有效地减少计算量。所以选取模态基向量时要遵循两个原则:一是选取对结构
响应贡献较大的模态基向量,二选出的总的模态基向量的个数要适当。
针对薄壁结构,己经提出了多种模态基向量的选取办法。最直观的办法是在激励频率苑围
内选择正交模态向量作为模态基向量,这样选出的模态基向量矩阵中缺少低频模态与高频模态
的耦合项0!。为了方反映出结构响应中的薄膜(面内)位移,发展了对偶模态基向量!,以此来
替代模态基矩阵中的薄膜模态。利用隐式缩减(IC)方法[6“]来将薄膜(面内)位移隐含的凝粽
到弯曲模态中,去除了必须在模态基矩阵中添加薄膜模态的条件。利用隐式缩减方法求得的响
应结果不能直接求得薄膜(面内)位移,发展了扩展的隐式缩减(ICE)方法“来求解薄膜(面
内)位移。上述方法选出的模态基向量能够有效地减小系统方程的规模并能得到足够精确的解,
但都局限于栋些特定的载荷工况条件。有很多学者聚焦于一种对载荷工况条件不敏感的模态基
向量的选取办法,由此选出的模态基向量对于一般的载荷条件均有较好的精度。利用由正交模
态基向量组装成的模态基矩阵进行坐标转换实现模态降阶,其对有不同非线性动力响应机制的
结构的响应能求解出符合精度要求的结果0101。
Stephen等L提出了基于系统识别的模态基向量的选取方法,该方法与前面的方法相比有具
体的操作步骤,具有可操作性。该方法通过全阶有限元分析得到位移响应X(t),再将其分解成
一系列离散时间段的响应矩阵X。将这些矩阵X进行本征正交分解分析来找寻对非线性动力响
应有重要贡献的本征特征向量,然后根据模态确认准则(MAC)选出与本征特征向量相近的正
交模态向量,将这些正交模态向量作为模态基向量。
根据矩阵X计算得到相关矩阵
丁,
相关矩阵的特征值方程为
[Rx
-AXT]p =0 (7)
求得特征解和特征向量p4值越高表示其对应的特征向量p对结构响应贡献越大。
所有特征向量的参与因子之和是1,将选出的特征向量的参与因子进行求和,即
式中,M是选取的特征向量的个数,即M<N;
v值必须达到某一给定值,以此来确定选取的
特征向量p的数量。
模态确认准则是一个很好的判断两个向量相似性的方法[2。对于一个特征向量p和一个正
交模态向量,其模态确认准则值可由下式得到
根据模态确认准则值找到与特征向量p相近地正交模态向量p,将这些正交模态向量p组成
模态基向量矩阵@。
上述方法是根据响应位移选取模态基向量的,Przekop等4将上述方法称为是模态振幅参与
(MAP)法,该方法需要对每个自由度单独进行模态振幅参与分析,以免漏掉了重要但是只有
小振幅的响应分量。为了不必对每个自由度进行单独的分析,Guo等13|入速度场,并对速度
场进行光滑正交分解(SOD)分析,这个过程根据模态能来选择特征向量p,称为模态能参与
(MEP)法“。模态能参与法是在本征正交分解分析的基础上又引进了速度相关矩阵
光滑正交分解分析的方程为
与模态振幅参与法分析中的特征值4不同,
光滑正交分解分析求得的y值大小不能直接表
示特征向量p的对结构响应贡献的大小。模态能参与法中引进5,值的大小表征特征向量p
对结构响应贡献的大小。8可以由式(13)求得
6CJ
模态振幅参与法用模态振幅参与因子4来选择特征向量p,同理模态能参与法用模态能参
与因子古来选择特征向量p。模态能参与法中的模态能参与因子X由下式求得
同样根据模态能参与因子X:,也可以写出式(9)来求得v值,以此来确定选取的特征向量
p的数量。StephenA.等14提出根据实验加速度数据来选择特征向量p的方法,然后再根据模态
确认准则寻找与特征向量p相近的正交模态向量p。对于混合有限元模型(如有子结构的濂壁平
量的选取方法需要进一步的去探索。
2.2非线性刚度系数的求解
模态运动方程3)中的非线性恢复力Fu是未知的,因而模态运动方程不能求解。为了求
解模态运动方程:一种处理方法是寻找刚度矩阵
K,,使得K。.X与Eu间的误差最小,然后用K。X
代替方程(1D)中的Fu项,再利用线性方程的求解方法进行求解,K。称为等效线性刚度矩阵,
这种方法也称为等效线性化方法;第二种处理方法是把模态运动方程(3)中的非线性恢复力写
成式(5》的形式,求解出其中的非线性刚度系数,这样模态运动方程3)中的未知数只有q
模态运动方程可以求解。等效线性化方法是运动方程的一种求解方法在后面叙述,这部分只阚
述第二种对非线性恢复力的处理方法。对于第二种方法中求解非线性阶度系数的方法分为两类;
直接法和间接法。
直接法只能在能够得到非线性刚度矩阵的特殊有限元程序中实现。首先将物理坐标中的运
动方程(1)转换到模态坐标中,然后通过对非线性刚度矩阵进行直接的转换得到模态坐标中的
非线性刚度矩阵,最后进行模态运动方程的求解L1。由于现在大多数商用有限元软件中不能得
到非线性刚度矩阵,因此应用直接法求解非线性刚度系数受到了限制。唯一的在文献中有报道
的是在ADINA中利用直接法[9求解刚度矩阵。
间接法又分为:给定位移的间接法和给定力载荷的间接法。
给定位移的间接法是利用有限元软件对给定位移进行非线性静态求解,进而求解出非线性
刚度系数。具体过程如下:对于式(5)中有相同下标的非线性阶度系数形成的矩阵是:
[1a1[3,]>其中,心1,2,...,7和一1,2,...7。需要给定三组位移进行非线性静态求解。例如
当广1时,给定的三组位移可以是
式中g和仁是两个不同的标量,使得给定位移X。对于实际的结构要有物理意义。
根据三个给定位移分别进行非线性静态分析,求解出对应的非线性恢复力,并将其转换到
模态坐标空间中,即
当方程〈(2)中的模态基矩阵@中的模态基向量的个数大于等于两个的时候,TE(5)中会
出现有两个不同下标的非线性刚度系数,例如;
ipsBipby。给定的三组位移为
xr′`_ 二 +g, +4,9,, X. = ~-64, -0,9, Xs = +g, -0,9, ( 17)
当方程(2)中的模态基矩阵@中的模态向量的个数大于等于三个的时候,方程(5)中会出
现有三个不同下标的非线性刚度系数,例如:25:。给定的位移为
X =+q,thq, Hq, (19)
得到
Fu =?'Fy (+04, + 6,9, +4g) =
这样式(5)中所有的非线性刚度系数均己求出。整个过程中所需的非线性静态求解的次数
由模态基矩阵@中的模态基向量的个数7决定““2。所需的求解次数P可有下式计算,
给定位移求解非线性刚度系数的方法中,不同的给定位移值对求出的非线性刚度系数值的
大小影响不大。至此给定位移法求解非线性刚度系数的过程结束,方程(5)中所有的非线性刚
度系数4「、ab,均已求出,模态运动方程3)中的未知量只有d,方程可以通过很多种方
法求解。给定力载荷的间接法的基本思想是:当结构在静态的时候,运动方程(3)中的速度项
和加速度项均为零,即
式中非线性恢复力项Fu包括线性项,记为,芸
=K,q(K,=0'K,?,K;是物理坐标中的线性
将方程(22)写成'
y =F(t)-F, (24)
JIE Ld) PILE Oy MRRESBIRER | /J ry ARETRIGVRLEY Y HIE RX oo /IN/J I <+7 工 月 CAH LL XAH
果知道某一静态力载荷F(4)及与其对应的响应位移值X,那么方程右边的(:)和山=叉,q通过
坐标转换可求得,这样就可以求得峡中的非线性刚度系数L“21。下面介绍给定力载荷的间接法
中力载荷的给定方法,然后是非线性刚度系数的求解。
力载荷的数量级大小及其在结构上的分布方式是确定给定力载荷时的主要因素。将振型模
态进行加权求和能同时考虑到这两点,即
合力的大小及其作用位置。系数al可以由下式求得
其中F明做特征载荷,其每一个分量大小都是Fx,且F:由用户自己给定。
对于式(25)中第x个模态基向量4,其系数为
a,
移X。将给定力载荷F及其对应的响应位移X转换到模态空间中可得到的卫()和乙=K,q,代
入到方程〈(24)的右端。
纲非线性力项y是模态位移向量q的函数,这里用q的多项式函数来表示纯非线性力芸,
即
这个过程就是给定力载荷求解非线性刚度系数的间接法。给定位移求解非线性刚度系数的
间接法与给定力载荷的间接法的基本思路很相似,但二者还是有很大不同点的,尤其是在模态
基向量的选取上。由于弛曲位移与薄膜位移的精合效应,给定力载荷求解出的响应位移中包含
了弛曲位移部分和薄膜位移部分。这里濂膜位移是自然发生的,在选取的模态基矩阵@中不用包
含薄膜模态向量。而应用给定位移求解非线性刚度系数的方法时,模态基矩阵@中必须包含薄膜
模态向量,以此来表示响应中的薄膜位移。此外根据给定力载荷的间接法求解得到的响应位移
不能直接求得薄膜(纵向)应力和应变等结果,
需要由扩展的隐式缩减(ICE)方法进行薄膜位
移的求解。
23模态运动方程的求解
通过直接法或是间接法得到非线性刚度系数后,使得模态运动方程(3)中的未知量只有q.
这时模态运动方程(3)可通过很多种方法进行求解,采用较多的方法有等效线性化方法和四阶
龙格库塔法。
并用等效系统的解作为原系统的近似解。
最早在20世纪90年代,Robinson等利用
DMAP语言在MSC.NASTRAN中模态频率响应
求解序列基础上进行修改并加入迭代过程,编写模态随机响应等效线性化求解序列程序,按等
效线性化思想来求解几何非线性随机响应问题门该方法直接用系统的线性刚度与三倍的微分刚
度之和作为系统的等效线性刚度来进行求解。这种方法不用求解等效线性刚度矩阵,较容易实
现,但是这样进行等效的结果精度较差,计算不容易收敛且严重估计了系统的非线性程度。求
解等效线性刚度矩阵的方法有使恢复力差的均方值最小的求解方法和使势能差的均方值最小的
求解方法,这两种方法均建立在式(5)中的非线性刚度系数均已求得的基础上。下面假定非线
性刚度系数均己求得,来介绍等效线性化方法。
恢复力差的均方值最小是等效线性力与原系统的非线性恢复力的差异最小,即,KX-F,,最
小F222“。由于二者之差是时间的随机函数,所
以二者之差最小的必要条件是
式中,是求期望运算,RK,是等效刚度矩阵K。的元素,NW是物理自由度数。假设激励和响应
均是零均值、高斯分布,则最终推得
在物理坐标系中K,=
在模态坐标系中止.=
势能差的均方值最小是等效系统的势能与原系统势能的差异最小。同样由于二者之差是时
间的随机函数,所以二者之差最小的必要条件是
式中x人1,2,....V。在模态坐标中,非线性弹性力满足
[一熹d…(/'=箐(34)
据此可以求出模态坐标中的势能Us
求出等效线性刚度后模态运动方程就可以按线性方程的求解方法进行求解了。上面叙述的
等效线性化方法都假定激励和响应均是零均值高斯分布的。等效线性化方法的精度较低。
PRALTTISTARELFU/J1乙人川F1FSIENACOyJAJE飞小7人1》古v川THJIAJ4七飞心工1月扎刀厂=LLTIVE分AA
后,运用四阶龙格库塔法对模态运动方程(3)进行求解,可以得到精度较高的结果。
Stephen等人[51112]分别运用DMAP语言在MSC.NASTRAN中和PYTHON语言在ABAQUS
中编写了基于非线性刚度计算过程的降阶分析程序(RANSTEP)。该程序运用给定位移法求解
出非线性删度系数后,用四阶龙格库塔法求解模态运动方程。用四阶龙格库塔法求解不必对激
励和响应的类型进行限制假设。该种方法的计算量比等效线性化方法的计算量要大一些,但是
比在物理坐标系中直接数值积分的方法的计算量还是少很多,并且计算精度也要比等效线性化
方法的精度高。
鉴于等效线性化方法和四阶龙格库塔法的特点,Stephen等人[提出先用等效线性化方法对
问题进行求解,根据求解结果判断结构响应的非线性程度,如果非线性程度很小就直接进行线
性化分析,反之如果非线性化程度较大则用四阶龙格库塔法进行求解。
3小结
模态降阶技术在求解过程中能够保持很小的计算量并得到足够精确的结果。除此之外,利
用降阶技术分析问题时,当计算模型增大和变复杂时其计算量不会显著增加。而对于通用有限
元软件中物理坐标系中直接数值积分的求解方法,计算模型的增大会使其计算量显著增大。当
结构的响应是线性或者近似线性的情况时,应用降阶技术进行分析就显得步骤繁琐了,所以对
于这种情况运用直接数值积分方法进行求解是合适的。综合起来作为对大模型复杂响应分析计
算的一种准确高效的计算方法,降阶技术有很大的发展前景。
非线性动态随机响应模态降阶分析的研究仍在发展中,目前遇到的突出困难是模态基向量
的计算和选取。怎样计算模态基向量和从计算出的模态基向量里面选取多少个模态基向量以及
选取哪几个模态基向量还没有得到一般性的解决。除此之外,扩大模态降阶分析的适用范围也
是将来的研究方向,例如适用于混合有限元模型(如有子结构的薄壁平板〕以及横向自由度与
纵向自由度严重糯合的结构(如有大曲率的结构)的降阶技术。
