PREDICTIVE VARIABLE STRUCTURE CONTROL FOR A CLASS OF NONLINEAR SYSTEM

PREDICTIVE VARIABLE STRUCTURE control VARIABLE STRUCTURE OBSERVER nonlinear system  

0“引言
航天器体积和质量的减小,将大幅度减少其生命
周期成本(包括制造加工和火箭运载成本),提高能源
利用效率,因此未来航天器的发展目标将由很多飞行
properties;oxalic acid
成编队的微型航天器取代单一的较大的航天器。微推
进器可为微型火箭提供动力,为微型卫星提供方位保
持、姿态控制、重力补偿和轨道调整等,是微型航天器
的核心部件。东伴随MEMS集成技术的发展,微推进
器体积可以更小,结构可以更简单,特别适合微航天器
整合和小型化的需求。另外,因液态和气体燃料存在
泄露、高压储存等技术复杂性问题,使固体燃料在微航
天器的应用有较大的优势“。
硼以其高的质量热值和体积热值成为富燃推进剂
的首选燃料““,但硼表面覆盖着一层B,Os氧化膜,阻
碍了外界氧化剂与硼颗粒的直接接触和反应。在硼被
点燃时,B,O。氧化膜呈熔融态,需要很高的温度才能
实现快速蒸发““。这就导致了硼存在点火延迟时间
长「燃烧效率低等点火和燃烧性能差的问题““。理
论“和实验“““研究表明,已有的移除B,Os氧化
胶的方式有:利用氧化剂(0,/H0/CO,等)使其蒸发
和加人添加剂加速其消耗。草酸作为一种有机酸,一
方面可以溶解B,0。,另一方面受热分解生成的CO,和
H,0可以改变硼的反应路径,将有效去除硼表面的氧
化膜,加速和加深氧化剂与碉颗粒的接触和反应,从而
改善硼的点火燃烧性能。
微小圆管由于较大的比表面积引起严重的散热损
失,其内部的燃料难以点燃东易发生煌火等不稳定燃
烧现象“““「。本文研究草酸对微小圆管中B/AP混合
物燃料点火燃烧特性的影响。从点火燃烧现象、点火
延迟时间,稳定燃烧时间、光谱强度、燃速、燃烧效率等
方面进行详细的分析。将为硼富燃料推进剂在微推进
器中的应用提供可供选择的添加剂。
1“实验
1.1药剂配方和样品装填
粒径为2.0~3.0pm的无定形硼粉(B),纯度为
95%;平均粒径为50~60wm的高氯酸钿(AP),分析
纯;草酸(HC,04),纯度为99.8%。
内径分别为2mm(1号管).3mm(2号管)4mm
(3号管),壁厚为1mm,管长100mm的石英玻璃圆
管。
用高精度电子天平分别量取适量的无定形硼粉、
高氯酸铨和草酸,放人称量瓶,在磁力搅拌机上充分机
械振荡混合,制成B/AP质量配比为2.4:2.4的混合
物燃料(样品甲)和B/AP/草酸质量配比为2.4:2.4:
1的混合物燃料(样品乙)。分别将样品甲和样品乙采
用分段压装法装人上述3种微小圆管。其中样品密度
为1200kg/m’10%,样品长度20mm,
1.2实验方法
1.2.1热重和差示扫描量热同步分析实验台
分别取样品甲和样品乙放人TC-DSC同步热分析
仪(德国NETZSCH公司,型号STA449F4)进行热重
和常压差示扫描量热同步实验。设定起始温度30
~1200心,加热速率20C/min,通人氧气气氛流量
40mlMmin,氮气保护气流量20mymin。为确保仪器
的安全,采用ALO,材质的坩埚盛放样品,并在坩埚底
部垫蓝宝石垫片加以保护,放置样品质量10mg。可得
到B/AP混合物燃料和B/AP/草酸混合物燃料的TC-
DTC-DSC曲线,以研究混合物燃料中各成分的反应过
程。
1.2.2“激光点火实验台
因为硼的点火温度极高,晶体礁的高达1900K,
无定形硼的也要1400K,因此本文采用大功率激光发
生器作为点火源,利用激光束高温辐射微小圆管管口
的样品“7。激光器的点火功率设定为50耳,持续1s,
最高点温度达3000K,可顺利点燃硼混合物燃料。如
图 1 所示,激光点火实验台由1一激光控制系统、仪器
测量系统、数据采集系统和6一微小反应器等组成,测
试设备包括4一光纤光谱仪5一触发器、3一红外热像
仪、2一摄像机和计算机。
实验时,打开激光电源开关,微小圆管管口处的样
品先被加热点燃,管内的燃料依次被预热和引燃,光谱
仪与激光器同步触发工作,检测点火燃烧过程中产物
的发射光谱;提前开启的红外热像仪和摄像机,记录微
小圆管壁面温度和燃料燃烧现象。由计算机完成数据
的实时采集,并做进一步的分析。
收集激光点火实验后的反应残渣研磨细化,置于
500ml的烧杯中,用300ml的温水浸渍,并用磁力揽
拌器加热10min(温度设定为120C)),再将烧杯放人
50化的恒温水果中静止30min。然后将溶液经滤纸
过滤至量筒中读取体积。用iCAP-6300电感耦合等离
子体发射光谱仪(ThermoFisher公司)检测溶液中B
离子的浓度,即得到反应残渣中B,0,的含量,与初始
样品中硼的含量对比,可计算得到微小圆管中燃料的
燃烧效率“。
-—781一
2“买验结果
2.1B/AP混合物燃料和B/AP/草酸混合物燃料的
热反应特性
图 2(a) 的TC-DTC曲线和图3的DSC曲线显示
B/AP混合物燃料的热反应分为3个阶段:
第一阶段一一微量失重阶段(杂质分解和水分蒸
发阶益):TC曲线显示样品甲从开始被加热便伴有失
重现象,应当是样品中杂质的分解引起的。在100C
左右开始有明显的失重,应当是样品中少量的水分蒸
发引起的。一失重量较小,50~200CLE3.4%,
DTG曲线在110~145C对应有明显的下降峰,127°C
的最大失重速率是2.39255%/min,DSC曲线在
115匕单位放热量有减小的趋势,且124~132化出现
单位放热量小于0mW/mg,因为水分蒸发是吸热过
程,吸收了杂质放出的热量,使单位放热量减小。
第二阶段一一大幅度失重阶段(AP分解阶段):
TG曲线显示样品甲在300“左右出现第二次明显失
重,且失重量较大,200~500“化失重43%,是样品中AP
热分解引起的。DTC曲线在300~450一对应有明显
的下降峰,429C的最大失重速率18.8476%/min,
DSC曲线在238~258一有下降峰,245上的单位放热
量降到0.67485mW/mg。因为AP要实现分解放热,
需要先吸收热量达到分解温度。400气单位放热量开
始明显增大,且在439“最大放热峰值是
2.35824mW/mg,是大量AP热分解引起的。
第三阶段一一增重阶段(B被氧化阶段):TG曲
线显示样品甲650“开始出现明显的增重,且增重量
很 大 ,500~1 200 史 增 重 60% , 是 4B+30, =2 B,0, 引
HH,DTG曲线在770~825“史对应有明显的上升峰,
786化的最大增重速率131.4933%/min,DSC曲线在
750化单位放热量迅速增大,昆790心的最大放热峰
值高达107.42416mW/mg。说明B被氧化过程中释
放出大量的热。但900U以后的增重量、增重速率和
单位放热量明显殒小,因为反应生成的B,0s,附着在B
颗粒表面,阻碍了0,与B颗粒的接触和进一步反应。
图 2(b) 的TG-DTG曲线和图3的DSC曲线显示
B/AP/草酸混合物燃料的热分解分为4个阶段,其中
的杂质分解和水分蒸发、AP分解和B被氯化阶段的热
反应与未加人草酸的类似,本文不再详述,热反应参数
见表1。
TG曲线显示紧接着水分蒸发引起的第一次失重,
在135上出现第二次失重,一失重量明显增加,135~
235化失重14.88%,是样品中的草酸分解引起的。
DTG曲线对应的下降峰在192个的最大失重速率是8.
30095%/min,DSC曲线150~180心单位放热量增长
—782一
个明显,出力阜丽十华需罢收收烨量(早酸仕!UULIT
始升华,125“时迅速升华,157化时大量升华,并开始
分解),单位放热量殒小。200氖开始单位放热量增长
明显,是草酸分解放热引起的。
热重和常压差示扫描量热同步实验显示草酸易于
分解,一分解反应HC,O4:=CO,f+CO1+H,0发生在
AP 435 J? 2NH,CIO, =N, 1 +Cl, T +4H,0+20, 1 之
AY o
2.2不同管径微小圆管中B/AP混合物燃料的点火
燃烧特性
因为硼在点火和燃烧过程中均会发出BO,,FX
用BO,光谱信号的强度表明硼燃烧的剧烈程度““。
表 1 B/AP混合物燃料和B/AP/草酸混合物燃料的热反应特性参数
Table 1 Thermal reaction characteristics parameters of B/AP and B/AP/H,C,0, complex fuels
反应进程热反应特性参数
TC曲线-失重量(对应温度区间)/%
DSC曲线-最大单位放热量(对应温度)/CmW/mg) 236(49C)“一(一)“
TG曲线-增重量(对应温度区间)/%
B被氧化阶段DTG曲线-最大失重速率(对应温度)/(%/min)131.49(786“C)85.49(796“)
图 4 是光谱仪检测到的3种不同管径微小圆管内
B/AP混合物燃料点火燃烧过程的三维图谱,X轴示意
波长,单位:nm;y轴示意时间(因激光器联动触发光
谱仪工作,光谱仪的0时刻即是激光器开启的时刻;其
中光谱仪的拍摄频率5ms/帧,共1300张);2轴示意
光谱强度。由3幅图可直观地看出:1号管的光强普
遍较弱,特征峰出现的位置集中在中间时间区域;2号
管的光强整体增强,开始出现特征峰的时刻提前;3号
管的光强最强,开始检测到特征峰的时刻继续前移,持
续时间也增大。为了更清晰的比较,图5给出了燃烧
最剧烈的光谱图。其中3号管的光谱强度最大值是
2900,2号管的是2200,1号管的是1800;另外3号
管谱图中的特征峰明显,说明大量的硼被氧化,燃烧剧
定义激光点火启动到光谱仪接收到BO,光谱信号的时
间段为点火延迟时间,光谱仪接收到信号到信号结束
的时间段为稳定燃烧时间。
样品
B/AP B/AP/H
43(200~500 C)  37.36(235~500 “ )
60(500~1200 C) 46.2(500~1 200 C)
烈,1号管和2号管的特征峰不明显,被其他杂质覆
盖。可见样品甲的燃烧强度随着管径的哲小而喜骏,
因为管径越小,比表面积越大,散热损失越大,燃烧强
度随着燃烧中心区域温度的降低而减骏。
表 2 给出的点火燃烧特性参数显示点火延迟时间
随管径减小而增大,稳定燃烧时间随管径减小而喜小,
可见管径越小,越不利于B/AP混合物燃料的点火和
燃尽。摄像机拍得的点火燃烧现象也显示了同样的规
律,即管径越小,燃烧越不稳定。燃烧效率随管径减小
变化不大,均维持在较低的范围,因为氧化反应生成的
B,0,橇盖在未反应的硼颗粒表面,阻碍了0与硼颗
粒的接触,使反应很快终止。
国5不同管径微小圆管内B/AP混合物燃料燃烧
最剧烈的光谱图
Fig.5 The most intense burning spectrum of B/AP complex
fuels in mini-tubes of different diameters
本文用红外热像仪实时记录了微小圆管的壁面温
度。根据不同时刻的壁面温度图像,结合图标取点
GRAFULA软件算得微小圆管中燃料的燃速““,见表
2。3号管、2号管和1号管中样品甲的燃速分别为
4.13、4.00、3.62mm/s。燃速随管径减小而减小,因管
径越小,散热越多,预热温度越低所致。因此,应当采
取相应的措施,如改善外部散热环境或改进燃料配方,
以喜小热量的散失或增大热量的产生,实现微小管道
中燃料稳定且充分的燃烧。
表 2 不同管径微小圆管内B/AP混合物燃料的
点火燃烧特性参数
Table 2 The ignition and combustion characteristics
parameters of B/AP complex fuels in
mini-tubes of different diameters
管道内后
1 号 管 半 部 分 的 1 345 1515 1800 3.62 18.45
燃料熄灭
管道内后
2 号 管 小 部 分 燃 1 090 2060 2200 4.00 18.12
料被喷出
管道内的
3 号 管 燃 料 持 绩 390 439 2900 4.13 14.30
稳定燃烧
23草酸对微小圆管中B/AP混合物燃料点火燃烧
特性的影响
针对1号管和2号管中B/AP混合物燃料点火延
迟时间长、燃烧效率低、燃烧不稳定等问题,本文从改
进燃料配方着手,选取草酸作为添加剂,研究其加人对
—784—
微小圆管中B/AP混合物燃料点火燃烧特性的影响。
表 3 给出了微小圆管中B/AP/草酸混合物燃料
的点火燃烧特性参数。对比表2可知:!号管和2号
管中样品乙的点火延迟时间比样品甲的分别减小了
1045ms和630ms;燃烧效率分别提升至42.6%和
48.13986,比样品甲的分别增加了24.159%0和30.01%,
旦加人草酸后,最大光谱强度和燃速均有相应殒小。
可见草酸的加人明显缩短了点火延迟时间,提高了燃
尽率,改善了点火和燃烧性能,使微小圆管中的燃料更
加平稳丁充分的燃烧。
因为被加热成液态的草酸可熔解B,O,氧化膜,
在硼颗粒表面形成熔融物。当温度进一步升高,熔融
物开始沸腾分解,剧烈的沸职过程使硼颗粒表面形成
大量的气孔,利于氧气与内部硼颗粒的直接接触和反
应,起到助燃的效果。另外,硼在水蒸气和CO。气氛
下,更容易生成偏硼酸,而非B,Os,反应路径的改变有
利于硼颗粒的进一步反应。因此,草酸可有效地去除
硼颗粒表面的B,O,氧化膜,昆避免硼被氧化生成
B,0,,起到改善硼点火和燃烧性能的作用。
表 3 不同管径微小圆管内B/AP/草酸混合物燃料的
点火燃烧特性参数
Table 3 The ignition and combustion characteristics
parameters of B/AP/H,C,0, complex fuels
in mini-tubes of different diameters
管道内后
1号管“半部分燃30016003.00426
料被喷出
管道内后
2号管“小部分燃46014003.2548.13
料被喷出
3“结论
(1)热重和常压差示扫描量热同步实验显示B/
AP混合物燃料的热反应分为3个阶段:杂质分解和水
分蒸发阶段、AP分解阶段和B被氧化阶段。B/AP/草
酸混合物燃料多出的草酸分解阶段,发生在AP分解
反应之前。
(2)激光点火实验显示,随管径减小,B/AP混合
物燃料的点火延迟时间增大,稳定燃烧时间、燃烧强度
和燃速减小。因为管径越小,比表面积越大,散热损失
越大。因氧化反应生成的BO;覆盐在未反应的碌颖
粒表面,阻碍了0,与硼颗粒的接触,导致燃烧效率均
较低。
(3)激光点火实验显示,草酸的加人明显缩短了
点火延迟时间,显著提高了燃烧效率,日使燃烧强度和
燃速趋于平稳,明显地改善了微小圆管中燃料的点火
燃烧性能。
