QJ2825～2826《MJ螺纹钛合金高锁螺栓》简介
介绍了QJ 2 82 5～ 2 82 6 - 96《MJ螺纹钛合金高锁螺栓》标准的适用范围 ,对标准的主要内容作了说明 ,并针对复合材料中高锁螺栓的使用情况 ,提出了安装要求的建议

钛合金 高锁螺栓 航天工业行业标准 简介  

0“引言
近空间长航时、高速度飞行的新型高超声速飞行器,其外型为全过程无烧蚀(或微烧蚀)的类升力体布
局,内部结构和表面热防护系统采用薄壁轻质材料.由
于飞行器全过程高Reynolds飞行,丁工作条件和技术
指标限制导致热防护冗余度降低,因此,新型高途飞行器的热防护设计难度大大增加,其中很重要的一方面
就是热环境的预测精度需要提高.
多年来的工作表明,《行器头部和大面积等区域已经有了一系列气动加热预测的方法和手段,其可靠性
也己得到了型号的验证.然而,对于局部构件干扰区(如舵/体、舵/翼干扰等)的气动加热则一直没有很好的
解决办法,原因在于常规的基于边界层理论的各种预测手段在该问题中失效,传统的工程计算方法仅能给出
干扰区的峰值热流(图1),而无法给出该区域的热流分布;数值模拟也因不胎很好地解决粘性干扰问题,使
得其干扰区热环境预测值散布度极大,不能作为热流预测的有效工具.虽然,干扰区热环境预测较为困难,但
对于新型高超声速飞行器来说,精细热环境预测是必要的,因此必须进一步对于扰区热环境进行分析和
探讨.
对于一般的突起物外形,国内外许多学者都做了理论和实验工作.早在上世纪70年代SedneyHung等
人“就曾经对突起物干扰进行分类研究,其根据突起物高度和边界层厚度的关系,将突起物分为高台和矮
台进行研究,并给出大致的流动特征分布图;而Holden.Korkegi等人““““则通过实验大致确定了突起物十扰
区的范图(一般约2~3倍圆柱直径范围).在热流的定
熹茎翼擅旱墓茗具量三彗茎l重二亘ZI熹二膦ff琶r′宣雪丘}熹廖崽菖熹宣′弓上娄丨亘〔熹武e兽】辜亘茎'二豇】亘茎茎噩菅言二皇亏墓量壹壹熹熹TL
 10.815.另外一些学者如Mathews&Cinoux等人认为
拐图1“突起物干扰区气动加热示意图
角 激 波 干 扰 下 对 流 加 热 Stanton 数 与 当 地 Reynolds 数 有 Fig.1 Aero heating ratio on a protuberance
密切相关性,通过实验可找出它们之间的一定规律.Michael等人“则总结了前人工作给出了一系列外形下的
干扰区热流预测方法.
国内也有学者““在型号牵引下投人到局部构件干扰区热环境方面的研究中,如俞鸿儒、唐桂明和王世
芬、吴国庭、李素循等人,他们在理论和实验方面都做了大量工作,开展了如舵、天线.电缆晔等构件干扰下的
气动加热理论和实验研究,并根据实验和国外资料建立了一些热流半经验预测方法,在型号设计中得到了广
泛使用.
然而,由于早期高速飞行器(再人弹头等)热防护设计余量大,昆多为大钝头等光弹身构型,因此使得局
部构件热环境研究未得到足够重视,并且近几十年来一直处于研究的停滞状态.考虑到新型飞行器升力体布
局外形复杂,很多区域属于局部构件干扰区热环境研究范畴,因此,局部热环境研究重新成为热环境预测的
一个重要方面.本文在前人工作的基础上,理论.数值模拟及实验数据分析相结合初步开展了高速流动情况
下舷类突起物引起的流动结构和热环境变化的规律研究,目的为飞行器热防护设计中的热环境预测建立技
术储备.
1“干扰区热环境预测方法
1.1传统工程半经验模型
对于突起物干扰区热流变化问题,一般认为其敲感地依赖于压力的变化,Andersonr“!根据量纲分析得
到了热流比和压力比存在一定的关系,即
式中,g为待求热流,9.为假定该位置没有干扰物时的
热流,p为待求点压力(可用工程公式或CFD方法获
得),p。为假定该位置没有干扰物时的压力,该关系式常被称为压力比拟关系式,一般认为层流时n=0.5,湍
流 时 n =0. 2.
压力比拟方法的基本观点是认为压力与对流气动加热存在一定的对应关系,在相似加热条件下,压力越
大,气动加热也就越强.文献[11]给出了关系式成立的必要条件分析和利用该关系式获得的热流预测结果
与实验对比,可以看出在舶/体干扰侧面局部区域两者热流差别在25%以内,表明利用压力比拟方法对于扰
区热环境进行预测确实可行.然而,压力比拟方法在很多情况下习是明显不成立的,如分离区内、多壁面干扰
处的边界层内等,欲很好的利用压力比拟方法,需仔绍地研究其成立条件和有效区间.|
对于高速飞行器,突起物正面干扰区引起的气动加热一般最为严重,如舵(翼)前缘、电缆罩前缘等,文
献[12]应用压力比拟方法建立了垂直天线干扰区气动加热预测半经验关系式.
式中,MUa。.指分离点处无分离(即假设突起物不存在时
)时的当地边界层外缘马赫数.
确定了分离区域后,接下来确定干扰区内压力分布.研究表明在圆柱突起物前对称平面所在的于扰区内
(对称平面与安装平面上干扰区的交线),以分离点处压力为参考量时,压力过分离激波后先迅速上升后达
到一个峰值,称为平台压力“,这个平台压力占较大的区间;随后,由于三波交点前边界层内逆向漩涡的作
用,压力又开始下降;在接近突起物根部的区域内将出环第二个压力峰值.第二峰值压力与下降区压力难于
计算,可取平台压力值替代.这样整个分离区内的物面压力可近似认为是平台压力,该压力的计算方法如下
式中,
Re,Ma,分别为无突起物时的当地边界层外绍雷诺数
和边界层外缘马赫数.
确定了平台压力分布值后,由激波-边界层干扰的相关理论可给出摩阻与压力的关系,而后通过雷诺比
拟关系即可建立热流与平台压力之间的关系(1).通过上述这些方法可以方便地预估出一个圆形突起物对
于机体产生的热环境影响.
1.2干扰区热环境数值预测方法
对于复杂流动区域,工程方法不能直观的给出局部流动结构特征,而经典理论(如牛顿公式等)或半绥
验关系式也不能很好给出流场基本参数(如压力)的分布情况,因此采用数值方法预测复杂区域的流动结
构,并定量给出流场基本参数分布信息,以便于下一步的气动热环境分析.
数值模拟采用基于完全气体假设的三维可压缩非定常Navier-Stokes方程为基本控制方程
琶′昔+誓″宁=0，(6)
其中
针对上述控制方程建立基于多区结构网格的有限体积求解算法,采用Roe通量分裂格式处理无粘通量,
基于格点二阶高斯积分方法处理粘性通量,时间方向采用LU-SCS隐式推进求解,本文应用该程序获取干扰
区流场结构和基本参数分布.
1.3“干扰区热环境实验数据归纳与分析
干扰区流动复杂,影响因素多,一直以来都缺乏有效的理论分析手段,早期国内飞行器初期的热防护设
计时做了大量关于局部构件对气动加热的影响实验,本文将其中一些实验数据进行了归纳和总结,以获得突
赶物干扰区流动结构和气动加热有益信息,方便进行突起物干扰区气动加热的研究,本文采用的数据大部分
是航天十一院风洞实验数据.
2“突起物流动结构与气动加热特性
实际流动中机身(或弹身)为不同曲
热的改变,图3给出了无、有物面干扰和两
种情况下的流场结构,可清楚地观察到流
图 3 粘性干抢流动和无粘流动结构示意图“
…(′芗″有 LF JLA BA 显 白(二， 查_，寺′′妻言_、 : ( a) NE IS 否 Fig. 3 Flow structures sketch of viscous and inviscous flow!
不同.无粘流动下,流场呈现柱类前缘驻点流动特征,前缘形成一道脱体激波,流动无分离,此时,常规的快速
方法对于压力、热流等预测较为成熟;粘性流动下,边界层内流体动能降低,导致突起物在逆压梯度作用下流
动分离,分离区大小主要与构件外形和当地流动参数有关.(b)激波的形成、位置及干扰情况不同.粘性干扰
下由于存在分离流动,因此导致分离激波的形成,分离激波又与圆柱前缘脱体激波作用形成三叉激波干扰体
系,其共同作用于干扰区,从而导致流动结构和气动加热极为复杂,而无粘流动,则只有一道脱体激波,流动
相对简单.
借鉴文献[1,8]结果并分析了突起物
对流场的干扰特征后,选取h/5、h/d两个(计算状态484,BM:Ma=5.3,T,=722.2K,P,=5.6x105Pa;
参数作为划分突起物流场干扰特性的准漓流:Ma=5.3,T,=722.2K,P,=2.86x105Pa)
物 (short protuberance, h/8 ~ 1,h/d 义 1) 和
大 突 起 物 (large protuberance, h/d < 1) = “ 层 / 湘 流
国 / 方 27 0.25/0.5/1 1/2/4
类,下文将对高台和低台两类常见的突起
物进行研究.文中选定表1中给出的2个
状态(层流/潜流)开展舵类干扰区数值模拟,流态包
括层流和湍流两种,突起物前缘分为方形和圆形,考
察了高度宽度及后掠角对干扰区范围的影响.
数值模拟中,平板计算域0.8mx0.2m(流向
x展向,见图4),垂直壁面方向计算域根据突起物
高度的不同有所变化(约LS~2.0倍突起物高
度).图4给出了表1层流条件下平板/舵干抢流动
压力云图分布,气流自左向右经平板前绍过入口斜
激波(斜激波未人射至舵前缘)后撞击舵构件形成
图 4 平板/舵于扰流场压力分布云图
Fig.4 Pressure contours of flat plate/rudder interaction
再附等现象,而舵前缘出现激波人射现象.
2.1“高台突起物干扰特性和气动加热规律分析
高台干扰的主要特征是壁面法向高度远大于当地边界层厚度(h/5>1),此时突起物干扰下的分离区长
度、平台压力、分离激波强度等参数随高度变化不敏感,直径(或有效宽度)4、后掠角A等成为影响机体气动
加热的主要因素.
(h/8>1、H/4d>1)等,其各自具有不同流动特点和气动加热影响特性,实验和理论结果表明,高台干扰构
件形成的气动加热影响主要与来流参数(a和Reynolds数等)、4(宽度或直径)、方位角(后掠角A和侧偏
角 ) ME (BREET) AX.
实验和计算均表明,随突起物高度变化对称面分离区距离.热流平台、峰倦热流基本保持不变.
在大部分宽度范围内,分离区距离与干拢构件宽度成线性关系,例如当干扰构件宽度和分离区距离分别
为山和Ls时,若干扰构件宽度增大为24时,分离区距离则相应变化为约2L%,这一点从式(2)、图6的计算
结果及表2实验数据中均史以得到该结论.
绍方形截面的干扰构件,其对称面上分离区距离7:是圆柱型构件的y2借,详细情况将在下节讨论.
对于构件干扰区前部热流预测,分为舵根部(h/5
一2)和非根部(h/5>2)两部分区域进行研究:
伟 ere
用后掠圆柱公式),此时所获得的热流密度值可靠,与
1 3.97 ti 1.6 31
CFD计算结果比较表明两者误差在30%以内.
对于h/5<2的区域,当后掠角A=0(垂直情况)
3 6. 35 8 6.6 2.5
4 4. 76 7 7.2 2.7
时,湍流流动前都干扰区平台热流可采用传统方法57.9487.62.9
(7)式-(12)式进行预测;层流流动平台热流值仍可
6 7. 94 3.5 6.6 2.5
按压力比拟公式计算.而分离区距离有
L=6d~12d,“一一层流,(10)
9 9.53 2.5 6.1 2.4
。=2d~3d,一一溃流.(11)
10 9. 53 1.5 57 2.4
表 2 给出了文献[8]关于高台圆柱层流分离区长
11 12.7 i 4.3 2.5
度实验结果,可以看到hA/d>3.5的9组数据中,分离区距离与式(10)估计范围一致,万无量纲值(以4为特
征长度)随宽度变化不明显.而当b/d逛渐凑小时,分离区距离也随之喜小.
2.2不同形状前纳干扰区流动特性分析
在真实飞行器上,存在不同前缘形状的干扰构件,如电缆卑头部为方形翼/舵前缘为圆形、天线前缘为
圆形等,不同前绍外形将会引起流场干扰区热流值与分布的变化.注意到在早期文献和本文!节中给出的关
系式为圆形前缘干扰区范围计算公式,对于方形前缘并不清楚.
采用数值方法对不同前缘外形突起物进行了预测
,图7和图8分别给出湍流和层流下方形前缘和圆形
前缘高台凸起对称面分离区大小与压力云图,从图7(b)中的圆形前绍流场中可以看到分离区距离计算结果
与文中半经验公式(2)的预测值相差20%以内,说明了该结果是可靠的.
830计算
牲“理第30卷
表 3 中进一步给出了多个条件下分离区大小
L, =+2Lg d=1 _ 湖 流 2.54 3.44 3.5d EER
2.3穿起物后掠角的干扰区影响
实际高速流动下,突起物(如舵)诸构件均存
在一定的后掠角以便减少气动加热量,而如式(2)等早期一些半经验方法则是针对垂直类突起物进行预测,
两者有较大差别,为扩充这些方法的应用苔围,这里研究了存在后掠角情况下的干扰区范围变化规律.
与垂直情况(A=0“)相比,相同流动条件下存在后掠角时,干扰区范围与气动加热量均明显减骏,后掠
角A是其中一个唯一变化参量,因此可建立一个以A
为自变量的函数来刻画后掠角变化对于干扰区的影
响.图9给出了根据大量实验数据、CFD模拟获得的一些分离区分布范围随后掠角的变化结果,并据此建立
了以A为自变量的拟合曲线,可以看到随后掠角增大分离区范围迅速减小(注意到图中一组实验数据(以A
表 示 )与曲线和其它数据偏离较大,原因在于其在后掠过程中A=10“~20“区间开始发生了层流化现象,使
得分离区范围增大),图中曲线对应公式为
L = (1 - sin 0175L ,
这里L:对称面分离区长度.该曲线在层流/湍流、圆/方形前缘均适用.
为进一步验证上述关系式的可靠伯,预测了H=20km,Ma=4.5前缘4=2mm后掠角60“的舵类突起
物分离区(图10),计算结果对称面分离区长度1.1mm,而关系式预测1mm,两者误差约10%,
低台干扰的主要特征是壁面法向高度与当地边界层厚度相当(一般h/5<2),此时突起物干扰下的分离
区长度、平台压力、分离激波强度等参数随高度、后掠角等变化敏感.
低台构件也较为常见,如长突台(f/h>5)、扁凸起(f/d<2)、各类电缆罩、螺栓等.从实验和理论结果
山起较圆形凸起分离区大y2倍,这与2.2节结论一致.
lengths in short protuberance interaction flow filedfal
3“结论
针对高速飞行器局部构件干扰气动加热问题,分类研究了突起物构件与壁面作用引起的干扰区和气动
加热变化规律,并通过理论和实验数据分析,工程半经验方法及数值模拟相结合的手段给出了干扰区流动的
3个特征:分离区距离与外形特征的线性关系;方形前缘与圆形前缘的分离区y2倍关系;后掠角影响下的干
扰区范围预测定量关系式.所得到的结论可方便的应用于型号设计中,为热环境和热防护设计提供理论基
础.局部构件干扰区气动加热复杂,影响因素多,其作用规律还需进一步研究.
参“考
文“献
[ 1 ] H ung F T. Three-dimensional protuberance interference heating in high speed flow[ R]. AIAA 80 - 0289 1980.
[2] Hung FT. Protuberance interference heating in high-speed flow[ R]. AIAA 84 - 1724 1984,
[ 3 ] Sedney R. A survey of effects of small protuberances on boundary-layer flows [J]. AIAA J, 1973, 11(16) : 782 - 792.
[ 4 ] Sedney R, Kitchens C W. Separation ahead of protuberances in supersionic turbulent boundary layers [J]. AIAA J, 1977, 15
