RANDOMIZATION METHOD OF DETERMINISTIC EQUATION FOR PROBABILITY FRACTURE MECHANICS
Ｉｎｏｒｄｅｒｔｏｏｂｔａｉｎｃｒａｃｋｇｒｏｗｔｈｌｉｆｅｗｉｔｈａｎｙｐｒｏｂａｂｉｌｉｔｙｏｆｓｕｒｖｉｖａｌｐ，ｔｈｅｐ－ｄａ／ｄＮ－ΔＫｃｕｒｖｅａｎｄｔｈｅγ－ｐ－ｄａ／ｄＮ－ΔＫｃｕｒｖｅａｒｅｒｅｑｕｉｒｅｄ［１～６］．Ｂｏｇｄａｎｏ...

PROBABILITY fracture MECHANICS RANDOMIZATION DETERMINISTIC EQUATION PROBABILITY of survival CONFIDENCE level  

0“引言
复合材料具有高比强度、高比刚度和较强的可设
计性等特点,已成为航空航天等领域中重要的结构材
料“7。但复合材料对冲击作用较敏感,即使在冲击能
量较低、结构外表面没有明显损伤的情况下,也会在其
内部产生基体开裂、纤维断裂和分层等损伤,大大降低
结构的承载能力““““。因此,对复合材料冲击损伤无
损检测理论和技术的研究,一直是国内外关注的热点
问题。超声热波技术是一种将超声波能量作为热激励
源,引起材料表面或者浅表面损伤部位生热,同时使用
红外热像仪获取红外热图像进行定性定量分析的无损
检测方法,近年来在国内该技术引起了广泛的关
乏…薯…[4-】(】]。
目前,基于超声热波方法的复合材料冲击损伤研
究主要运用试验研究的方法,取得了一些有意义的成
果。希腊学者AvdelidsNP利用脉冲热波检测技术对
飞行器复合材料进行评估,对炭纤维增强复合材料板、
蜂窝结构.夹心三明治结构“以及新兴CLARE玻璃
纤维增强铣合金材料“的冲击损伤进行了研究,发现
热波无损检测方法对单板复合材料或夹心三明治结构
表 面 及前表面附近的缺陷都可有效检测,丁能直观准
确地反映出结果,但缺陷的深度和大小对检测结果的
好坏影响较大。印度科学院航天工程部的RavikiranN
K等“利用超声C扫技术和红外热波检测技术,对
T300/914C炭纤维层压板冲击损伤进行了检测和评
估。研究表明,超声C扫可对复合材料冲击损伤进行
定量检测,可较精确地检测出损伤的扩展过程,而热波
检测也可通过热图对损伤及扩展过程进行定性检测,
其优势是可在不影响设备正常运行的情况下,实现快
速在线检测,但精确定量方面不如超声C扫。代永朝
等0基于红外热成像方法,对飞机复合材料进行了冲
击试验研究,发现复合材料在低能冲击下,主要损伤形
式为层间分层,并伴有基体裂纹和纤维断裂等损伤,损
伤形状主要为晁铃形;对于厚约4mm的炭纤维增强
复合材料,冲击能量达到约20J时,其损伤扩展到背
面,而热波方法可实现对其有效检测。首都师范大学
的蒋淑芳151\冯立春“,北京航空航天大学的李晓霞
等1“1对炭纤维层压板冲击损伤进行了脉冲热波检测,
并用超声C扫进行验证,发现冲击损伤的长轴沿着纤
维的铺层方向,在材料内部损伤绕冲击点沿纤维方向
昔旋转方式进行扩散,对于低速冲击后的炭纤维层合
板,热波方法是一种有效、可靠的无损检测方法。北京
航空航天大学的王成亮和杨波““对复合材料冲击损
伤的超声红外检测。研究表明,超声热波检测方法可
以有效检测复合材料冲击损伤,相对于其他边缘检测
方法,非高斯核函数的LBF模型可更好地检测低对比
度红外热图的目标边缘。NaplesFedericoII大学的
CarosenaMeola「“利用摆锤法对玻璃纤维复合材料进
行了不同能量的低速冲击,并利用红外热像仪对冲击
过程中热现象进行了研究,对冲击前后的试件利用锁
相热波技术进行了无损检测。结果表明,热像仪可有
效地监测到冲击过程中的热现象,通过对热图的分析
可得到冲击所造成损伤的范围。冲击温度上升情况和
损伤程度近似呈线性关系,冲击头的大小及形状对结
果也会产生影响,冲击的能量以热的形式耗散,并造成
了试件基体的微小开裂、分层和纤维断裂,可通过温度
上升情况及热斑扩展情况判断损伤状态。
由于复合材料具有各向异性、非均匀性的特征,检
测时超声波在复合材料内部传播,以及热流的产生及
传导等规律都比金属材料复杂。因此,对复合材料冲
击损伤的超声红外热波检测与识别,还需做深人研究。
笔者对超声热波技术的检测原理进行分析,推导超声
波激励后构件表面温度场分布规律;应用一个含有冲
击损伤的复合材料有限元分析模型,用数值仿真分析
超声热波方法对复合材料冲击损伤的检测效果;制作
炭纤维复合材料试件,低速冲击后,对其进行超声热波
检测,以检验超声热波技术对复合材料冲击损伤检测
的有效性。
1_超声热波技术无损检测原理
超声热波无损检测技术在检测时,将短脉冲、低频
率的超声波作用于试样表面,超声波经过界面耦合,在
试样中传播,遇到缺陷或损伤时,其机械能会由于缺陷
或损伤界面的摩擦而造成较大衰减,并伴有热量的产
生,导致缺陷或损伤部位及其相邻区域温度升高,而这
种即使较小的温度变化,也可通过红外热像仪观察和
记录!“。其检测原理如图1所示。
伤的界面间发生接触碰撞,界面质点间摩擦作用使超
声波机械能转化成热能。发生接触碰撞的损伤部位为
多自由度的振动系统,在超声波激励下受迫振动的控
制方程:
式中D为节点位移矩阵,m;M为质量矩阵,kg;C为
阻尼矩阵,kg/s;K为刚度矩阵,kg/s“;P为超声波引起
的外载荷矩阵,N;R为损伤界面接触力矩阵,N。
将接触界面视为边界,其边界条件为未知,一随接
触变形而改变。因此,损伤界面接触力是位移的函数。
R可分解为法向接触力和切向摩擦力。
损伤处产生的热流密度为
式中q()为损伤处产生的热流密度;ws分别为损
伤处的静摩擦系数和动摩擦系数;c为静摩擦转化为动
摩擦的速度系数;F.(t)为法向接触力;o.(4)为接触点
的切向相对速度。
对于较薄的各向同性无限大平板试样,设其内部
损伤界面上个点生热量相等,且热流均匀分布于2个
界面,其导热微分方程可简化为一维模型:
式中“为温度;x为横坐标;t为时间;a为热扩散率。
—837—
其初始条件为7,-,v=T7,边界条件为
拉普拉斯变换后,得到任意位置的温度变化:
构件损伤处对应的表面温度变化为
2“数值仿真研究
2.1模型建立与求解
冲击损伤的环氧树脂增强炭纤维复合材料CFRP
( Carbon Fiber Reinforced Polymer/plastic) 层 合 板 结 构
的模型如图2(a)所示。复合材料共12层,铺层方式
为[0“/45“/90e/-45“]u,在层合板中存在基体开裂、
纤维断裂和分层等损伤。
为了研究方便,建模过程中进行了以下假设:
(1)各层单向板之间粘接情况较好,可不考虑热
阻的影响;
(2)各类缺陷与复合材料层合板应满足能量守恒
和温度的连续;
(3)粘接层不单独考虑。|
选择三维正交各向异性层合炭纤维增强复合材料
模型,力学参数“如表1所示,其他物理参数为密度p
=1 340 kg/m3 , 比 热 容 c=700 J/ (kg - K) , 沿 纤 维 方 向
的热导率A,=12W/(m,K),垂直于纤维方向的热导
率 A,=0.78 W/(m。K) 。
衫1炭纤维增强复合材料力学参数
Table 1 Mechanical parameters of carbon fiber
reinforced composites
弹性模量/CPa剪切模量/CPa泊松比
采用八节点力热耦合六面体单元一一C3D8RT(三
向线性位移,三向线性温度,减缩积分,沙漏控制)对试
件划分网格,并在损伤界面上覆盖面-面接触单元(模
拟损伤表面的接触-碰撞及摩擦生热),单元总数约为
14000个,其中厚度方向划分单元数为6个。模型建
立和网格划分结果如图2(b)所示。
假定周围环境温度7保持不变,为25“,模型的
初始温度7为环境温度。为了计算方便,假设静指擦
系数人=0.4,动摩擦系数人=0.35,动静摩擦转化系数
—838一
B=5。超声激励源为一个作用于试件表面的简谐位移
函数a(t),整个过程中,材料的表面对流换热系数取
h。=10W/(m?-K)。由于损伤附近区域温度较低,而
本文所关心的问题持缈时间仅为几百毫秒。所以,在
计算过程中,忽略损伤附近区域的辐射换热。
第一步(超声激励过程)t=0~40ms
初 始 条 件 :T7l.-,=25 C,
边界条件:
(1)试件2个侧面固定(即约束其6个自由度);
(2)试件正面施加简谐位移载荷:
式中了为激励频率,f=20kHz;A为激励幅度,4=
10 pm,
第二步(冷却过程):t=40~120ms
初始条件为第一步的计算结果;
边界条件除简谐位移载荷外,其余边界条件与第
一步相同:
22“统果分析
加载计算后,分别提取模型不同时刻表面温度云
图 如 图3所示。从图3可看出,激励加载后1ms时,
位于中部的基体开裂损伤便开始显现,并逐渐向眩围
扩散,直到40ms时,已扩散为一个近似的圆形区域,
十字中心处由于存在微米级的基体开裂,热在传导的
过程中受到了阻碍,在中心处堆积,在云图上表现为高
温区。左侧的贴合型损伤在激励后,由于沿着厚度方
向热导率较低(0.78W/(m-K)),热量传导的速度相
对较慢,直到3ms时,才慢慢在表面上显现出来,并不
断向周围扩散。随着激励作用的持续,表面温度越来
越高,一温度场的形状呈半圆形,与预制分层损伤形状
基本一致。
【 二 40 ms f= 60 ms t=80ms t= 100 ms
图 3 仿真统果热图序列
Fig.3 Nephogram sequences of simulation results
由于横向热扩散作用,热斑的边缘较模糊;在整个
激励过程中,基体开裂各个部分温度均迅速上升,一中
部的温度大于尖端处。在整个过程中,位于右侧的非
贴合型分层损伤对应的表面温度没有任何变化。
提取数据,绘制超声激励阶段试件表面不同位置
的温度-时间曲线如图4所示。
有较大的斜率,这是由于尖端处虽然界面接触较好,但
发生相对滑动量较小,摩擦生热量也少。基体开裂的
中部节点具有相对较大的接触压力和相对速度,生成
的热能量比尖端处节点多,且温度变化曲线在激励阶
段存在一定波动,其原因是裂纹面在超声激励下是间
歇接触碰撞,在间歇时间内,温度可能会下降。位于右
侧的非贴合型损伤在超声激励下没有任何反应,这是
因为损伤处没有形成有效的接触面,无法通过摩擦产
生热流。位于最下方参考区域的曲线几乎是一条水平
的直线,这表明其温度几乎没有发生变化。
3试验与结果分析
31试验准备
低速冲击试验借助航天科工集团六二三所的冲击
试验设备,试验依据ASTMD7136/D7136M-07标准,
该标准是测定纤维增强聚合物基复合材料在冲击中损
伤阻抗的标准。试件规格为150mmx100mmx4mm,
冲击区域为120mmx70mm的矩形区域。冲头是一个
直径为16mm的钢质半球形端部,冲头轴线与板平面
垂直。冲击能量通过调整冲头落下的高度和砝码质量
来控制。炭纤维增强复合材料试件见图5。
实验设备进行。超声激励采用脉冲发生器,最大功率
为4000W,激励频率为20kHz,可通过振幅参数调节
输出功率,通过控制器可调节超声枪头加载接触力的
大小及超声作用时间等参数。所采用红外热像仪工作
波段为8~9hm,室温条件下,温度灵敏度为0.02C,
图 像 分辨率为320x240。采集时间设置为20s,采集频
率 60 Hz,
32“结果分析
图 6 为典型的复合材料冲击损伤超声热波检测热
图 , 上端的亮斑为超声枪头和试件接触的区域,试件表
面其余部位的亮斑为有损伤的区域。从检测结果来
看,超声热波对复合材料冲击损伤可进行有效检测,对
一839一
冲击点附近的分层,以及表面的基体开裂和纤维断裂
都有较好的检测效果。但在不同能量冲击作用后,构
件内部的损伤形式复杂多样,相互交织,而万并非所有
的损伤都是贴合型损伤。因此,超声热波检测结果中
显示的损伤面积与冲击能量的关系较复杂。
损伤情况进行定性分析。在加载的瞬间时,出现了不
这续条形热斑,为微小的基体开裂及纤维断裂,随后绕
冲击点逛渐向90“、135“.0“方向扩展。与此同时,更深
层的分层损伤逐渐出现,在热扩散作用下,热斑出现由
暗到亮,又由亮到暗的过程。到1.54s时,冲击点周围
出现较大面积热斑。经分析,是深层的分层损伤在超
声的作用下,摩擦生热,之后热传到表面,由于热的扩
散,在传导到表面时,热斑变得相对模糊。随着时间的
推移,更深层损伤产生的热也会逐渐传到表面,在4.34
s时,热琨已扩展为较大的一片近似圆形的区域。
从热波检测的序列热图中,选取具有代表性热斑
的热图,图7所示为典型的冲击损伤超声热波检测的
热图表征。从图7可见,基体开裂呈线条形热斑,纤维
断裂呈“工“字形热斑,分层则呈现出较大面积的块状
热斐;超声热波方法对基体开裂,纤维断裂及贴合型分
,层均有较好的检测效果,浅表层基体开裂目前可检测
到表层下第2铺层。
图 7 中所示的分层、基体开裂、纤维断裂3种最基
本的损伤形式通常是相互交织相伴相生的,从图6也
可看出,对于表层基体开裂,纤维断裂通常在加载的一
瞬间就显现出来,而且越来越明显,而层间的分层损伤
由于离表面有一定的距离,摩擦生热后有一个传导的
过程,因此出现的相对较晚,而且出现后也会和前期出
现的表层纤维断裂.基体开裂的热斑叠加在一起,由于
分层通常是大面积的块状热斑,通常就会将纤维断裂
和基体开裂的热斑覆盖和湮没。因此,不便直接提取
损伤处的温度曲线与仿真结果进行对比。
(a)分层(b)基体开裂(c)纤维断裂
图 7 典型的冲击损仿超声热波检测的热图表征
Fig.7 Typical thermography representation of the impact
damage using ultrasonic heat wave technology
为了使超声波能够有效地加载到试件,需要超声
枪头以一定的力接触试件的表面,并保持一定的幅值
加载,加载力和幅值的大小直接影响超声波耦合情况
的好坏,对检测结果产生较大的影响。因此,为研究加
载接触力及幅值的大小对检测的影响,保持超声脉宽、
频率不变,对试件相同位置加载不同大小的力及幅值,
而后采集热图。图8所示为1“试件在超声波加载后0.
16s时的热图。
线如图9所示。从图9可见,在一定的范围内(压力从
0~200N,幅值从0~1009),加载接触力越大,幅值越
大,检测效果越好,但考虑到材料强度的限制,过大的
加载接触力和幅值会对试件造成一定的二次损伤。因
此,需根据实际情况,选择合适的加载条件。
图 10 所示为3*试件超声热波检测结果和超声C
扫检测结果。从图10可见,超声热波法的热图序列中
后期的热图轮廓与超声C扫结果较相似。超声C扫
检测结果可直接反映出不同深度的损伤信息,尤其对
分层较敏感,轮廓较清楚,但对基体开裂和纤维断裂的
检测效果较差;而超声热波法的热图只能反映某一时
刻的表面温度情况,包含信息量多,既有该时刻对应深
度的损伤信息,又有之前的损伤信息,通过对热图序列
的分析,可对分层、浅表层基体开裂、浅表层纤维断裂
等损伤进行有效检测,但超声枪加载位置会产生热斑,
丁出现驻波现象时会影响对损伤的判断。
(1)利用有限元方法,对复合材料冲击损伤检测
进行了数值模拟。结果表明,超声热波检测方法对基
体开裂、贴合型分层损伤较敏感,日无损伤区域温度几
乎不变化,有利于对缺陷或损伤的判断及定量分析。
(2)对复合材料的冲击损伤开展检测研究,在对
试件进行低速冲击的基础上,采用超声热波方法,对冲
击后的试件进行检测。结果表明,超声热波方法对冲
击点附近区域检测效果好,对于浅表层纤维断裂、浅表
层基体开裂及贴合型分层具有较好的检测效果。
(3)超声热波检测方法只会在损伤区域生热,无
损伤区域温度几乎不变化,采集到的热图干扰较小,有
利于检测结果的定量分析。研究发现,加载接触力为
200N、加载幅值为100%时,检测效果最好。
(4)对不同类型损伤在热图中的表现形式进行研
究发现,基体开裂呈线条形热斑,纤维断裂呈“工“字
形热斑,分层则呈现出较大面积热斑。
