RBF整体网格变形技术与多体轨迹仿真
在多体分离的CFD动态轨迹仿真中，计算网格需要准确刻画固壁边界之间幅度很大的相对运动。理想的状况是采用整体网格，在不增删网格节点和不改变原网格拓扑结构的条件下，通过网格变形来刻画多体边界间的相对运动。为此，以先前发展的径向基函数（RBF）网格变形技术为基础，通过引入一种改进的拉普拉斯光顺算法，大幅改善了单独RBF网格变形技术在处理大幅度边界位移时的网格质量下降和网格拓扑破坏问题，成功实现了多体分离中的超大幅度网格变形。在改进的拉普拉斯算法中，针对四面体、三棱柱、六面体、金字塔四种网格单元类型提出了一套统一的网格质量评估标准，并将其用于非结构混合网格下的拉普拉斯光顺。通过耦合求解非定常Navier-Stokes方程和刚体六自由度运动方程，利用典型跨声速下机翼与外挂物分离问题对以上网格变形和光顺技术进行验证，将计算获得的外挂物投放过程的空间位置、姿态角和气动力与风洞实验结果进行了对比分析，结果显示：在不采用网格嵌套和局部重生的前提下，与改进的拉普拉斯光顺相结合的RBF网格变形技术可以有效地解决多体分离过程中的网格大幅度变形问题，且网格质量能够满足精确刻画外挂物投放飞行轨迹的要求。

多体分离 网格变形 网格质量 拉普拉斯光顺 径向基函数 轨迹仿真  

051“言
多体分离是实际飞行器设计中需要绢常面对的
技术问题。常见多体分离问题包括外挂物与载机分
离过程、座舱盖/座椅的弹射过程、多级火箭的级间分
离、多弹头再人时的展开、.子母弹抛撒过程等。此类
问题包含的分离体数目多、相对位移大、气动力非定
常效应显著、气动干扰严重“1。目前,多体分离轨迹
问题主要依托风洞实验和数值模拟两类考察手段。
风洞实验采用的技术方法主要有捕获轨迹系统
(CTS),自由投放方法(又称动态投放实验),网格扫
描方法和流向角方法等。总体来说,地面设备不足使
得采用风洞实验手段研究多体分离问题相对比较围
难,尤其是在高速机动飞行等非常规情况下,实验研
究的局限性愈发明显。自由投放实验费用高,危险性
强,而万不易测量。CTS往往费用高昂,实验状态极
多四。近年来,数值方法的进步使得仿真计算越来越
能逼近现实状况,采用数值方法模拟多体分离轨迹也
逐渐成为一种常用的技术手段。在CFD工作者的不
懈努力下,多体分离问题的数值模拟方法已经从最初
的准定常计算发展为完全非定常模拟“。采用非定
常数值方法进行多体分离轨迹仿真时必须解决的核
心问题是:如何采用动态计算网格刻画各固壁边界之
间幅度很大的相对运动。针对这一问题,国内外采用
的动态网格技术大致分为以下儿类;
第一类是嵌套网格技术,这类技术已经发展的比
较成熟,是一种国内外很常用的求解多体分离问题的
方法。但嵌套网格由于运动子块之间及其与背景网
格之间的相对位置随时间变化,所以交叠区内的人工
边界即所谓“洞“边界必须每个时间步都重新建立,重
新定义计算网格。在计算中需要在重叠区频繁地进
行插值运算,实现运动子块的物理量传递,这会带来
解的精度损失“1。
第二类是网格变形方法,这类方法在非结构网格
中运用较多,代表性算法包括弹簧法、弹性体方法、
Delaunay图法和径向基函数网格变形方法等。弹簧
法需要构建和求解大型矩阵,计算量大,而且主要是
针对四面体非结构网格。弹性体方法对任意网格类
型都适用,并能很好地保证变形后的网格质量,但其
计算量非常大,难以在非定常流动计算中多次反复使
Fi.Delaunay图法具有较高的效率和鲁棍性,但难
以处理较大变形。近年来,采用径向基函数(RBF)插
值的网格变形方法逐渐兴起。该方法先运用径向基
函数对物面边界网格节点的位移进行插值,再利用构
造出来的径向基函数序列将物面的位移效应光滑地
分散到整个网格区域的节点上0。结合数据精简算
法的RBF网格变形技术在处理小幅变形问题时具有
很高的效率,且网格质量可以得到保证。但是,单纯
的RBF网格变形技术存在极值聚集现象,对于多体
分离问题中的超大幅度网格变形,在极值的积累效应
下,计算网格易被破坏。
第三类是计算网格重新生成技术。对于结构化
网格,由于其拓扑结构相对固定,因此可以在计算过
程中根据边界位置运用代数方法重新生成新的网格。
而非结构网格下的网格局郯重生办法则要复杂得多。
由于每一次网格重生都可能会改变原先的网格节点
和网格单元的对应关系,这给流场信息的传递带来了
不便。对于非结构网格下的大幅度变形问题,人们往
往采用网格变形和网格局部重生相结合的策略。在
单步小位移的情况下利用弹簧法或RBF方法进行网
桥变形,当总位移逐渐增大至网格质量低于设定标准
时,进行局部网格重新生成“““1。这种方法能够保证
整个分离过程中的网格质量,但网格重生过程影响效
率,一在物理信息传递中会产生插值精度损失。
为了克服多体分离大变形中网格质量易下降、流
场信息插值精度易损失的问题,本文发展了一套
RBF和改进的拉普拉斯光顺相结合的网格变形技
术。采用整体网格,在单步小幅变形时选用RBF方
法实现网格变形,当网格质量下降到设定标准以下时
引人改进的拉普拉斯光顺,在不破坏网格节点之间相
邻关系的前提下进行网格节点的局部光顺调整,使网
格质量得到政善。本文将这一网格变形方法应用于
多体分离问题的数值模拟,耦司求解非定常NS方程
和六自由度运动方程,形成了一套基于动态混合网格
的多体分离问题数值模拟方法。利用该方法数值模
拟了典型的多体分离标模问题(机翼/外挂物分离),
并与AEDC风洞实验结果0进行了对比。
1理论背景
1.1“非定常N-S方程求解
本文使用的流场求解器是作者课题组自主开发
的一套基于非结构混合网格的雷诺平均N-S方程求
S方程。在计算网格的任意运动和变形情形下,该方
程在直角坐标系下的积分形式为,
三)……三]II【】(Z(〕l[z十′[I…′′】!『(g，"_…ri(i).nds一|eo.nds
式中,Q为守恒变量,Q二{p,pr,pv,pro,pE}7,0为控
制体,30表示控制体单元边界,Va「a为网格运动速
度,n为控制体单元边界外法线方向向量,F(Q)、
G(Q@)表示N-S方程的无粘通量项和粘性通量项,方
程(1)经过格心有限体积法空间离散后,可以得到在
网格单元;上的半离散形式:
其中:
式中,丢为残差,为网格单元;的面元标号,S为对
应的网格面元面积。
隐式时间格式下,对于方程(2)的时间导数项采
用二阶向后差分离散可得;
其中,At代表时间步长,上标n代表真实时间迭代的
步数。
方程(3)的直接求解比较困难,可以采用双时间
迭代技术进行求解。通过在方程(3)的左端加人守恒
变量对虚时间的导数项得:-
萼十I更…，…(Q')二04)
其中,RQ)=皇′鲤二胖十R:(Q5)。
运用求解定常流动的时间推进算法对方程(4)进
行虚时间迭代求解,当迭代达到收敛标准,即
AQ一0时,相应地有R(QF)一0。显然,此
时的QP可以被视为方程(3)的近似解,也就是真
实时间层第r十1时间步的流动参数值QT。具体
方法可参见文献[10-11]。
1.2“六自由度运动方程求解
多体分离问题中,被考察的物体一般有六个自由
度。相应的有六个动力学方程,其中三个描述平动,
三个描述转动。另外,还有六个相对应的运动学方
程,分别确定物体的空间位置和姿态0。考虑图1
随飞行器运动的随体坐标系之间的夹角构成了飞行
器的姿态角。随体坐标系中X轴在飞行器对称平面
内,平行于机身轴线指向前;Z轴亦在对称平面内,垂
HEFX轴;yY轴垂直对称平面指向右。在图1中,*
为湖转角,0为俯仰角,w为偏航角。
惯性系下的质心平动方程
mV, =F, 十 F, 十 F,
mV, =F, + F, 十 F,
mV, =F, + F. + Fi, (5)
体轴系下的绕质心转动方程:
wi =[M; 十 ( 珑 一 Iw? ]/ Le
wy =[M} 十 ( 玟 一 IL) wiwt 1/15,
哀二[M十(玟—I)lw’1/Ix(6)
(2)六个运动学方程包括:
描述质心空间位置变化的运动方程:
描述刚体空间姿态变化的运动方程:
公式(5)一(8)中,代表质量,Y为途度,万为
力,心为角速度,M为外力矩,I为惯性矩;上标5和8
分别表示惯性坐标系和体轴系;下标a+e、g分别代表
气动力,外力(发动机推力),体积力。Re-:为体轴系
到惯性系转换矩阵,详细表达式参见文献[12]。
刚体运动方程的求解属于常微分方程初值问题,
A> I=[V, ?V, ?V. Wr sWy sWz 3 兄 y￥22:0s￠s￠ 1, MINI
体运动方程。
1.3径向基函数(RBF)网格变形技术
径向基函数插值的一般形式是,
这里的F(r)是插值函数,N代表插值问题所使
用的径向基函数的总数目, (‖r一心‖)是所采用
的径向基函数的通用形式,|lr一r:‖是位置矢量r
到r的距离,r:代表第5号径向基函数的支撑点的位
Bow是与第;号径向基函数相对应的权重系数。径
向基函数的类型很多,本文选取的是比较适合网格变
形插值使用的WendlandC2函数,其具体形式如下:
n>1时,强制设定￠Gp的值为0。在网格变形时用
径向基函数插值迹行近似描述的不是物面网格节点
的实际位置,而是网格节点的变形位移分布。为了叙
述方便,将上述径向基函数插值问题的插值条件用以
下矩阵形式描述:′
这里下标S_表示物面属性,AXs=
{Axs, y 人 亢 s } T、AYs = {Ays, y 人 Ysw } 1 和 AZs
={Azs,,...,Azs,}7分别表示N个物面边界节点在
zyz方向上的位移分量;印x二(ruswi}Wy
= {wd srr wd 17 和 伊 z = {wh ews, }7 是 待 定
的权重系数序列;矩阵@的具体形式为,
P=
通过方程(12-14)求解出WxWy和Wz后就可以
获得物面位移的径向基函数插值。这样计算域内任意
网格节点}的位移就可以通过公式(10)确定。
上述径向基函数网格变形方法的关键环节是将物
面变形位移通过径向基函数插值来近似代替的过程,
也就是建立和求解方程(12)一(14)的过程。为了叙述
为了提高网格变形效率,采用文献[5J的改进的贪
心算法在物面节点位移的拟合过程中进行数据精简,
在满足网格变形精度要求的前提下,可以尽量降低条
件矩阵申的维数。
1.4“一种改迹的拉普拉斯光顺和网格质量评估函数
径向基函数网格变形算法虽然具有良好的鲁棒性
和很高的计算效率,但是在单独使用它处理多体分离带
来的超大幅度网格变形时局部网格质量会下降,严重时
甚至导致网格拓扑破均。所以当局部网格单元质量下
降到一定程度时,需要运用网格光顺,改善变形后的网
格质量。经典拉普拉斯光顺的原理是:调整每个网格顶
点至其相邻顶点的几何中心。本文对其进行改进“,移
动顶点时考虑网格质量,仅当该顶点连接的网格单元质
量获得有效提高时,才对该顶点进行移动。
当确定光顺区域后,节点新的位置按如下方法计
算:
其中,个是与节点5相邻的所有节点的几何中心矢量
坐标,史是节点;的相邻节点矢量坐标,是节点
的相邻节点个数。ey是节点;与相邻节点所成边的
长度。节点5的新位置可以通过下式计算:
其中,为初始松弛因子,一般取0.5左右。
本文中拉普拉斯光顺启动的判据是:调整节点
后,与该节点相邻的所有网格单元的最差质量系数被
提高东平均质量系数保持在原来80%以上。对于非
结构混合网格,通常有四面体、金字塔.三椅柱、六面
体四种网格单元类型。针对上述这四种网格单元,本
文提出一套统一的网格质量评估函数。下面简要介
绍这种网格质量评估函数。
对于四面体单元,令了作为任意一个包含四个
节点的四面体单元,节点用P,表示,一0,1,2,3。
定义边矢量e一x一z,(&式A,二0,1,2,3),节点
n处的四面体单元雅克比矩阵为:
ELA,的构成应使a一0。
定义正四面体,其四个顶点坐标为(0,0,0),
〈二'.，0，0)，〈二'-/2，《/言/′2,0)，〈1/2，^v/言/6，`/莒/′`/一宫)囊)
俪木趣透才0,
本态将法畦教护尸庞朝制杨室培x一楚狞积兴面
历的技炎洁命统一纳刹覆,且具
宥鱼妹前叟值轼性,
2 po bd
2,1糟烨凡佃参敏
选择AEDC对特狗捍旌标融格为簪佩考察本文
力泉屿武柱录宣闹薛十的龚探锭助辖峡。AEDC榴
os DERE Te
选阜宇椿根标务家咏颜鸭鞘蒲淳鸿Pxom、AEDC攘
0.0548。 JAFFE SIRE 8 清 文 献 [I 汀 。
2.3初助阮峥积狼勒献蝶
出才外挂物唯特架之闵院跋离太小,一舫任养峒
生灯软杵润暨办租官挂番晓义生坡粕性罘格,本文
采用的方法易将粲翱和灯拱物拉开一发距离生成附
TERNRE0TRBYRBF网格取形技术将
机翼外抹骆还原埔它疚皓牧始位置。模型表面网旅
点献为58138;表面单元数为75992。整体网杰共有
1581886个芸点命275111个单元。表面网格及挂
REP GHEE MIRE 1X 185, 梁 照
刘始时刻定常濂场计算的压方分布如图5所示。
由于流动是跨声速的,因此在外挂物中郡和尾部区域
出瑕潘波。由于吊舱和挂架椎迹,二肥之间有较强的
气动干扰,使这一块区域的荣勃比较复杂。
RBF网格变形技术进行100个非定帝时间步(约
0.2弘房酒眼恶罡格:对其执行了150农光顺,从图6
HELE, FO RRR BREN EE.
50个非定常时间步升婵府劳光顺,铨个非定常春间
步按行10河光顽,利惠松弛团孝为奶5。单步勐恭
湾司网格的生成时伊为459.856s,其中RBF网格变
形耗料178.626s,10次光顺耗时281.23s,相比赴一
次非柳常时间武的认答时间,一次动恪滞合网案的生
成时间只占了很小酝毕值。
格戳面示意图。当外挂物与机翼乐间的分寝跋离达
到较大程度时,网格依焦征持着良妃皓拓承外形。
SBS EGIL RRR RE EER AY
寸办藻心痛浩市安用上坂欠予戈助沥v占孕虹雄宅鞠
的地等s盲小图寺佳狞描r赵振骗参持缉窖焕浩河x
行判据,提出了一套改进的拉普拉斯网格光顺方法。
将上述网格光顺方法与径向基函数网格变形结
合,形成了一种改进的RBF整体网格变形方法。在
不进行网格重构和网格嵌套的前提下,该方法改善了
单纯RBF网格变形技术所带来的网格质量下降和网
格拓扑破坏问题,成功实现了多体分离中的超大幅度
网格变形。
通过耦合求解非定常雷谊平均NS方程与六自
由度方程,并采用以上改进的网格变形技术,实现了
机翰外挂物分离轨迹仿真,证明本文网格变形方法具
有很好的实用性。仿真结果与实验值对比昕合良好,
验证了本文多体分离轨迹仿真方法的鲁棒性和精度。
