STUDY ON GAIN-SCHEDULING PROBLEM IN FLIGHT CONTROL
Gain-scheduling has got its wide applications in modern flight control, in which control gains are scheduled with variables such as dynamic pressure and Mach number, to meet dynamic response requirements in different flight conditions. Classical gain-scheduling approaches may result in some problems, which can not guarantee global robustness and stability in transitions of different flight conditions. Gain-scheduling problem is systematically investigated from robustness point of view in the paper. Detailed procedures for gain-scheduled controller to achieve both robustness and stability performance are given and applied to a typical flight control system. For switching stability problems of different flight conditions in flight control systems, a new approach is proposed, in which different flight conditions are reduced into a parameter varying plant using interpolation firstly, and then parameter-varying controller design goes next. Though interpolation errors may exist, the robust parameter varying controller design can compensate for those uncertainties and errors, and finally achieve good performance of robustness and switching stability during transitions. Illustrative simulation at last shows satisfactory results.

GAIN-SCHEDULING FLIGHT controlsystem HYBRID SYSTEM  

符号说明:
D,,D,环垫大端内.外直径,mm:;
山,d。环垫小螯内.外直径,mm:;
f,f:“环垮主、从面水平分力,N:;
f摩擦力,N;
C“垒片反力载荷作用位置处的直径,mm:;
端部静压力,N;
heh, FEN EERE, mm;
m“垫片系数;
P设计内压力,MPa;
R筒体内半径,mm:;
S环垫主面面积,mm7;
Sp环垫截面面积,mm7;
T环垫小端厚度,mm;
T,环垫径向弹性压缩力,Ny;
简体壁厚,mm:;
密 封 接 头 研 究 。E-mail:xuyongjieyx1986@ 126.com
p“摩擦角,“;
b。,6r“环垫主、从面角度,“;
o“环垫平均接触压力,MPa;
0“引言|
法兰密封接头是核动力装置、空间设施和火箭发
动机系统常见的可拆式连接形式。垫片作为其中的核
心密封元件,其设计直接影响到整个系统的安全可靠
运行。任全彬等[1对某固体火箭发动机用“0“形密封
圈进行了研究,分析了其不同参数对密封性能的影响,
并确定出密封圈易受损和失效的关键部位。提高密封
结构的可靠性,除了要加强新型密封材料开发与应用
外,更要注重新型密封结构的设计与研究。Kurokou-
chi等““对康弗拉特密封系统用环形金属平垫进行结
构改进,提出了一种楔形密封垫,该垫片只需要较小的
螺栓力,即可获得很好的密封效果。相比传统垫片,其
密封区域提高了1.6~3.7借。借鉴其设计理念,美国
Taper-lok公司提出了一种新型双概角环垫““。2009
年,Madazhy等“1对仅用3个螺栓的法兰接头中的新
型双椿角环垫和传统平垫片的密封接触压力分布进行
了有限元分析,并做了水压试验。结果表明,该新型环
垫拥有更出色的密封效果。而在2010年的ASME压
力容器与管道会议上,Cardner等10将双概角环垫应用
于高压换热器中,取代了焊接隔板来防止泄漪,取得了
很好的效果。但现有文献并未提及双概角环垫具体结
构尺寸的确定及其对密封性能的影响,国内也未见有
关此研究工作的报道。因此,研究双概角环垫结构尺
寸对密封接触压力的影响,对新型法兰接头的设计及
工程应用有重要意义。
本文对法兰接头用新型双榆角环垫的密封接触压
力进行了理论分析,并运用ABAQUS有限元软件模拟
分析了在螺栓预紧力和操作内压作用下双椿角环垫高
度、小端厚度、主从面锥角及环垫小端内径对其密封接
触压紧力的影响。
1双楔角环垫密封原理
该新型法兰密封接头主要由主法兰、双概角环垫、
从法兰和紧固螺栓组成,如图1所示。双楔角环垫的
密封面为主,从两个圆锥面,分别与主法兰面和从法兰
面相接触。图i中环垫主面锥度大于从面锥度,从而
形成自紧的概体收敛方式。当拧紧螺栓时,主法兰出
头将环垫压紧在从法兰凹果内,产生环向压紧力,使
主、从锥面形成初始密封;工况条件下内部介质压力将
迫使概形密封体进一步被压紧,形成自紧式密封。环
垫边缘窃出部分的作用是防止预紧时因螺栓力加载不
一806一
Omer“环垫主\从面接触压力,MPa。
Ore0“环垫主、从面平均接触压力,MPa:;
o,环向应力,MPa:;
当导致环垫被过度挤压,从而影响密封效果。
由ASME卷8第一册附录2“可知,对于使用自
紧式垫片的法兰,其螺栓载荷只需提供足以抵抗最大
许用工作压力所产生的端部静压力即可,即
H = 0.785C2P
根据图2所示受力分析,可得主密封面平衡方程
为
r互遵-sm(份m+婶)=删
cosp
则环垫主密封面平均接触压力为
环垫主密封面的水平分力为
F,=H-cot(p + 0 )
Fr=F。-7.[1。其中,7.=2mSRrs。则从密封面平均接
触压力为
s[Do(Rs = he) + doh, = dik, ]cosp
[ tanh? + mdyh, Jcos(6; +p)
3“数值模拟计算
3.1“法兰、螺栓及垫片尺寸选用
本文法兰相关尺寸选用ASMEB16.5标准““中
NPS3"Class3001b带颈对焊法兰,模型中所取筒体长度
大于2.5x(Rt)“,所以可忽略边界的影响。螺栓为8x
M20。有限元分析采用ABAQUS软件,由于整体密封
装置均为轴对称,所以取其1/16作为研究对象。
3.2“材料定义
材料选用理想弹性模型,环垫材料与法兰材料相
同,均为SA1051“1,这样可确保它们热膨胀保持一致,
同时可防止电化学腐蚀,其弹性模量=202CPa,泊
松比y=0.3;螺栓材料为SA193-B7,弹性模量=204
GPa,泊松比y=0.3。
3.3载荷与边界条件
载荷包括螺栓预紧力和内压。其中,螺栓预紧载
荷按照仅受端部静压力时的平垫片计算,螺栓载荷为
48490N,为了模拟由内压产生的轴向力效应,在筒体
的端面上施加一当量压力Pa=PR/2t。在所有分析步
中对称截面Z方向约束(Uz=0);下简体端面固支(Ux
=U,=U,=0);为避免螺栓产生滑动,限制其径向移动
(Ux=0),保证螺栓轴向加载。
3.4接触属性及网格划分
模型建立过程中,法兰\螺栓.环垫采用C3D8R单
元,与环垫重点接触部位网格局部细化,如图3所示。
在接触属性中,选用小滢移,摩擦系数为0.15。
4“结果与讨论
4.1双楔角环垫结构参数对密封面接触压力的影响
为了研究双概角环垫结构参数对主、从密封面接
触压力的影响,选取环垫主面高度(h)、主从面锥角
(b78r)、小端内径(d.)和小端厚度(7)4个参数,保
持其中3个参数恒定来分析另一参数变化对密封面接
触压力的影响。为清楚地表达接触压力分布,在主,从
密封面上取由4到8节点路径如图4所示。
(a)主密封面(b)从密封面
图 4 环垫主从面节点路径
Fig.4 Node path of ring gasket master-slave surface
4.1.1环垫主面高度对接触压力的影响
保持主从面锥角、小端内径和厚度不变,环垫高
度[分别取12、15\18、21、24mm。图5为环垫主、从
密封面接触压力沿路径48的分布。其中,x轴表示环
垫自上而下节点的路径。垫片有效密封宽度是指当垫
片密封面接触压力大于mP所对应的垫片宽度,即图
中虚线上部所对应的应力区域。其中,m值为5.50“.,
P=5MPa。从图5(a)可看出,环垫高度对主面接触压
力影响不显著,随着高度从12mm增加到24mm,最
大接触压力值从33.46MPa下降至28.78MPa,主面最
大接触压力值和有效密封宽度均小幅度减小。这主要
是因为在载荷恒定时,环垫接触面积随其高度的增加
而增大,导致单位面积上的载荷下降,最大接触压力值
随之减小,而有效密封宽度也由于最大接触压力对其
挤压程度下降而减小。从图5(b)可看出,随着环垫高
度从12mm增加到24mm,从面最大接触压力值从
111.38MPa下降至47.23MPa,环垫高度对从面接触
压力有显著影响。这是因为环垫从面靠近边缘突出处
有部分区域未与从法兰面接触,因而在未接触区域与
接触区域间会引起局部应力集中,而随着环垫高度增
加,与从法兰接触面积也相应增加,分担了部分接触压
力,从而缓解了局部应力集中现象。
4.1.2主从面锥角对接触压力的影响
保持环垫高度、小端内径和厚度不变,主从面锥
角0分别取15/So、20/10“、25/15o、30/20“,35/25°,
图 6 为环垫主、从密封面接触压力沿路径48的分布。
从图6(a)可看出,主从面锥角对环垫主面接触压力有
显著影响,主面有效密封宽度和最大接触压力均随主
—807—
从面锥角度增大而殒小,当锥角度大于20/10“后,最
大接触压力值甚至已经低于保证密封的最小安全极限
值27.5MPa,依次推之,当主从面角度趋近于90“(类
似平垫片)时,接触压力将会降到最低值,而这也充分
证明了这种新型环垫相比常规垫片在密封性能上的优
越性。从图6(b)可看出,从面有效密封宽度和最大接
触压力也均随主从面锥角度增大而减小,但相比对主
面的影响,对从面的影响则要小许多。随主从面锥角
度的增大,从面完全不起密封作用的区域也在大幅增
加,这无疑会造成环垫密封面积的极大浪费。最大限
度地提高密封面接触压力是垫片设计的宗旨,因此优
先选用小的主从面锥角。
保持环垫高度、主从面锥角和小端厚度不变,小端
内径分别取100.5、105.54110.5、115.5、120.5mm。图7
为环垫主、从密封面接触压力沿路径AB的分布。从
图 7(a) 可见,主面最大接触压力及有效密封宽度随环
垫直径的增加而小帽减小,当直径超过110.5mm后,
主要密封区域分布基本趋于稳定。而环垫主面的整体
承压面积随环垫直径的增加有所扩大,这也正是主面
最大接触压力及有效密封宽度减小的原因。从图7
(b)可见,在有效密封区域,环垫从面接触压力分布以
—808一
环垫直径110.5mm为临界点分成2个部分,当环垫直
径超过110.5mm后,环垫直径变化基本对从面接触压
力无影响。
保持环垫高度、主从面锥角和小端内径不变,小端
厚度分别取4、.7、10、13、16mm。图8为环垫主、从宿
封面接触压力沿路径AB的分布。从图8(a)可见,当
环垫厚度大于7mm时,随着环垫厚度的增加,主面最
大接触压力值也明显增加,最大值出现在距环垫大端
《节点0.78mm处。当环垫厚度小于7mm以后,主面
上的接触压力分布发生了显著变化,主要密封区域由
环垫端部下移到环垫中间位置,该位置正是环垫起密
封作用的理想区域,且随环垫厚度的减小,最大接触压
力值大幅增加,厚度为4mm时的最大接触压力值达
到47.14MPa,这是因为随着环垫厚度逐渐喜小,从
法兰边缘与环垫接触处引起的局部应力范围逐步扩散
到主面上,对主面接触压力产生影响,而使其重新分
布。从图8(b)可见,环垫厚度对从面接触压力分布基
本没有太大影响。综上可知,在保证环垫不被压溃的
前提下,环垫厚度越小,接触压力大小及分布越理想。
图 9 为环垫主面高度、主从面锥角、小端内径和小
端厚度条件下主从面平均接触压力模拟结果与利用推
导的解析式计算结果比较。由图9可见,二者基本吻
合,最大误差为17%,在实际工程误差允许范围内。
力越大,偏差也相应增大。这主要是因为理论计算假
设法兰为完全刚体,而数值模拟中法兰是弹性体,其变
形随密封接触压力增大而增加。
5结论
(1)环垒小端厚度和主从面锥角度对主面接触压
力的影响较明显,而二者中小端厚度的影响更大;环垫
高度和主从面锥角度对从面接触压力的影响较明显,
而二者中高度的影响更大。
(2)降低环垫高度,可提高主从面最大接触压力
和有效密封宽度。减小主从面锥角度,可增大环垫最
大接触压力和有效密封宽度。
(3)环垫小端内径超过110.5mm后,其对主从面
接触压力基本没有影响;当内径小于110.5mm时,减
小环垫小端内径,对提高主从面接触压力有利。
(4)在保证环垫不被压溃的前提下,环垫小端厚
度越薄,接触压力大小及分布越理想。当环垫小端厚
度小于7mm后,主要密封区域由环垫端部下移到环
垫中间位置,且随着环垫厚度的净小,最大接触压力值
大幅增如。
