The Thirteenth Solar-Terrestrial Physics Symposia Call for Papers
&lt;正&gt;This is the thirteenth in the series of Solar-Terrestrial Physics Symposia organized by the Scientific Committee on Solar-Terrestrial Physics(SCOSTEP)and held approximately every four years.SCOSTEP is engaged in three activities:long-term scientific programs,capacity building,and public outreach.The scientific programs are designed to advance our understanding of the solar terrestrial relationship using spaceand ground-based data,cutting-edge models,and theory.SCOSTEP programs are thus of interdisciplinary nature and involve scientists from all over the world.In 2013,the Climate and Weather in the Sun-Earth

Solar TERRESTRIAL engaged PROGRAMS ORGANIZED extreme ADVANCE representing CUTTING SYMPOSIUM  

飞机作为目前主流交通运输工具之一,备受人们青睐。随着
内的应急救援工作是每一个民航机场都需要重视和重点研究的课
航空运输业的迅猛发展,航空安全形势也日益严峻。世界上没有绝
题,也是机场能够安全运行的基本保证条件之一。下面笔者就机场
对安全的交通工具,飞机也不能例外。《民用运输机场突发事件应
应急救援工作提出一些想法与大家共同探讨。
急救援管理规则%中所划定的机场应急救援范围是指机场围界以
1应急行政体系的建设
事故发生较为常见的区域。当航空器遏到窝发事件,事故灾难迫在
应该通过强化应急预案管理、强化专职应急管理办事、执行
眉睫时,机场全方位的应急救援体系就会发挥它自身的作用,以达
机构建设及专职救援队伍建设等方面来健全应急管理体系。
到尽可能地降低人员和财产损失的目的。因此,如何做好职责范图
首先,要根据机场实际情况制定出适合自身的突发事件应
积累下来的老问题,教的人不会做,做的人不能教,现在进行的改
性教学资源如何合理规划利用,有机结合到各类型实践中如何具
革只不过是对缺陷的一种矫正,是一种弥合,在这方面确实需管理
体运作,分散化状态下学校如何加强管理监督等问题,还需要我们
层要有体制创新的勇气和能力,要有突破I框框条条的制约,只有
在深化实践中继续探讨与创新。
这样,才能在现有体制下最大限度地增强高校办学活力,办出特
色,办出水平来。此外,作为教学模式的转变,改革是一种系统的改
[1]上海师范大学,北京师范学院,天津师范大学,等.电话教育
革,必须具有综合改革考意。确定了教学模式和管理模式,首要问
学[M].上海:上海科学技术文献出版社,1988:17.
题是如何调动和发挥教师教学积极性,我们当然可以从怡想品德
[2]丁学儒,韩宝祥.电化教育知识手册[M].沈阳:辽宁科学技
上加强宣传和教育,但切实保障和提高教师待遇,真正做到按劳付
术出版社,1988:19.(责任编辑:张_瑛)
酬,使教师劳有所获.劳有所得、.劳有所值,解除他们的后顾之忧,
丘而使他们全身心投人到教学工作之中,乐而从教,也是必不可少
第一作者简介:严“兵,男,1968年4月生,1991年毕业于
“的。而在新的教学模式之中的教学效果.教学质量如何保障,量化
四川广播电视大学语言文学专业,2003年毕业于乐山师范学院
考核怎样进行,学校必须在一开始就考虑到并拿出有效掀施来。学
计科系计算机应用专业,实验师,乐山师范学院广播电视中心,
生在学分制条件下进行这类学习的比重是多少,各类行政类型隐
四川省乐山市中区滨河路778号,614000.
四川省乐山市中区滨河路778号,614000.
Considerations about the Excavation and Integration of University’s Educational
resources and the Training of Students’ Practical Ability
YAN Bing, HE Lan
ABSTRACT: University is an important place for talents
cultivation, and the successful cultivation of talents mainly
depends on university「s educational concept and system. University should excavate and integrate microcosmic educational
resources from its stocks of comprehensive resources,adopt quasi—professional comprehensive cultivating approaches, and
making the students participating in counterpart practice obtain the knowledge and practical skills that can’t be learned
from the classroom and textbook and meet the urgent needs of today’s society for applied talents.
KEY WORDS: university; educational resources; practical ability of student
108
急预案,包括航空命突发事件:航空器失事,航空器空中遇险、航
空器受到非法于扰.航空器与航空器地面相撞或与障碍物相撞、
航空器跑道事件.航空器火警及涉及航空器的其他窃发事件。非
航空器突发事件包括:对机场设施的爆炸物威胁、机场设施失
火、机场危险化学品泄漏、自然灾害、医学突发事件、不涉及航空
器的其他突发事件的应急救援预案。另外,还应考虑到异常气候
条件下的应急救援\救援通信保障工作的实施方案等内容。确保
预案内容详尽,尽量覆盖到各种情况下的各类突发事件的应对
处置。同时按照相关行业要求组织预案的桌面推演与实际演练
来检验预案的可行性,并对预案进行及时更新、修订。
其次,成立专门的应急管理办事机构,负责机场应急救援工
作的统筹、组织和协调。机构应负责同地方政府应急办应急体系
的对接,具体负责机场内部消防.急救、公安及其他机场驻场单
位应急救援保障部门内部单位的沟通、协调与调度。做到遇有突
发事件时,参加应急救援工作的各单位能够统一指挥、步调一
致,避免因多头指挥而造成应急救援延误或失败。
再次,就是成立专职的应急救援队伍,主要包括消防、急救
等队伍,并按照民航相关标准来配备人员及装备。这里需要说明
的是,文件中所要求的配备标准是对相应等级消防站及应急救
护机构的最低要求,在现实工作中可能并不能满足机场应急救
援的实际需求。这就要求机场在实际配备应急救援设备与人员
时要充分考虑自身机场的实际情况,在满足规定保障标准的前
提下,尽可能合理、足量地为机场应急救援队伍配备人员和设
备,另外装备的配备不必局限于标准中所列出的种类和数量。
2“打造应急保障体系
完善的应急保障体系是有效应对突发事件的关键。应急救
援工作的顺利开展离不开应急保障体系的支撑。
建立一套能够实现覆盖整个机场应急救援单位及相关政府
部门的信息保障体系。首先制定一套规范的信息传递程序,用以
约束参加机场突发事件应急救援的所有单位、部门,严格规定应急
救援信息传递的时间、方式及通知顺序、范围等内容。第二,尽可能
搭建现代化的信息通信指挥平台,突发事件发生时,能够使所有报
警.报告和指挥等活动的信息交流,通过应急信息通信指挥平台快
速、顺畅,准确传达,同时实现各保障单位应急救援信息的共享,避
免由于硬件设备落后导致的应急救援信息延误,从而影响到应急
救援的效果.建立规模适度.结构合理.管理科学.运行高效的应急
物资储备体系。按照国家、行业标准配备应急救援设施设备与物
资。同时制定一套合理可靠的日常运行制度和资源共享协调机制,
确保在发生重大窝发事件时,能充分发挥其重要作用.做好应急人
力资源保障体系。依托于机场消防、急救、公安等专职应急救援保
障队伍,结合机场兼职义务应急救援人员来打造一支机场综合性
应急救援队伍。力求达到“统一指挥、职责明确、结构完整、符合实
战“的标准,满足机场应急救捷人员需求。
3建立应急技术保障体系
强有力的技术保障体系,是应急管理工作实现科学发展的
“催化剂“。可以引进国内外先进的应急救援技术,及时补充、更
新先进的应急救援装备。先进的消防车辆装备或是急救医疗装
备都是科学技术不断发展的产物,他们的出现能够更加便捷地
应付飞机窝发事件的各种情况,在一定程度上提升应急救援工
作的成功率。
同时,要着手培养一批拥有真才实学的应急救援专家队伍。
本着“请进来,走出去“的原则,聘请具有丰富经验的应急救援专
家为机场从事应急救援工作人员进行专项培训。同时,积极参加
国内国际业务论坛,加强与民航及地方行业内的业务交流,拓展
恺路、提高意识,取长补短。
4建立应急救援宣传及培训体系
不断对机场应急救援工作保障人员进行宣传教育及专业培
训是机场应急救援体系的基础环节。机场应急救援工作环节复
杂、分工多样,需要各个应急保障部门共同努力、协同配合。因
此,所有参与应急救援工作的人员都应有计划、有步骤地接受应
急救援相关知识和技能培训,并将培训内容作为新员工人岗培
训与员工岗位复训的重要组成部分。机场管理机构应定期组织
各类应急救援保障人员参加国家、行业组织的各类应急救援相
关培训,增长知识.拓宽视野,增加机场应急救援人才储备。另
外,作为企业,应加强全员消防常识.应急救护常识等知识的学
习,提高处置突发事件的能力,例如候机楼、停车场等人员聚集
虱所工作人员应具备基本防火、逃生常识和处置初期火灾的能
力,消防人员应具备基本应急救护能力等。
同时机场管理机构还应采用多种方式经常在候机楼、停车
场、附近酒店宾馆等人员密集公共场所对旅客及工作人员加强
相关宣传工作,内容应包含避险、自救、互救凑灾等应急知识。
5建立应急救援合作体系
加强应急管理合作是完善应急管理联动机制的重要途径。
同地方应急救援相关部门如地方人民政府突发事件应对机构、
消防部门、医疗救护机构.公安机关、运输企业、当地驻军等单位
建立合作关系,必要时签订合作协议并制定有效的应急救援方
案。在发生突发事件时,机场应急救援力量不足的情况下可以就
近获得最大程度的外界支持。其中重点是与地方消防、急救部门
的合作,在地方人民政府突发事件应急救援预案中未明确机场
突发事地方消防和急救部门的职贵和义务时,可签署支援协议,
制定支援方案,加强日常业务沟通,定期对支援方案中的联系方
式等信息进行复查确保方案的可靠有效。
在必要时迦应与相关企业如消防泡沫、十粉生产厂、起重设
备厂家、邻近宾馆、餐厅或食品生产厂家建立有效的应急救援合
作关系,在突发事件应急救援过程中能够及时为机场提供必要
的设备物资及紧急条件下的保障服务。这样能够有效节省机场
在正常运胥状态下不必要的资金,人员投人,同时还能够在应急
救援战斗中确保各类物资、设备及服务的及时到位,是一举两得
与协议企业双赢的做法。
同时也应当通过与就近机场建立的应急救援合作关系,来
109
实现机场之闰急救援经验、人才与先进设备等资源最大程度的
视机场应急救援能力的提升。因为机场应急救援水平已经成为
共享。由于机场应急救援有着自己的特殊性所在,所以机场与机
衡量机场综合实力的重要标准,一个机场只有在拥有了能够应
场之间的应急救援合作可以有效弥补机场与其他组企业或织机
对各种突发事件的应急体系时才能使自己安心生产、让旅客放
构进行应急救援合作时所存在的行业间差距所造成的不便,能
心乘坐。(实习编辑:曲磊)
够最大限度提升本场应急救援队伍与支援队伍的协同作战能力
与保障能力。
综上所述,机场应急救援体系的建设是一个庞大、复杂的工
学计算机科学与技术学院2011级在职硕士研究生,山西民航机
程,机场管理机构在进行市场开抓.业务扩晚的同时也应积极重
场集团,山西省太原市小店区太榆路199号,030031.
Analysis on the Construction of Airport Emergency System
ZHANG Zhongjie, XIE Hongwei
ABSTRACT: Based on understanding and analyzing the construction of existing civil aviation airport emergency system,
this paper puts forward some suggestions on the construction of existing civil aviation airport emergency system from aspects
of administrative management, logistical support, technical support, education and training, and cooperative rescue system
construction, etc.
KEY WORDS: airport emergency system; emergency rescue; system construction
(上接第104财)正式纳人“十一五“规划,属于第下产业.素有
中国集体经济,2010(6):133.
“黄金产业“之称的文化产业,以低能耗、高附加值、.广阑的市场
[2]王庚年.中国文化产业发展的障碍及对策[J].中国广播电视
前景等优势走上了河北省绅济生活的前台13。邯郸市2013年政
学 刊 ,2006(3):18.
府工作报告中也强调要“大力发展文化产业,走出一条具有邯郸
[3]甄军芳,李军.产业结构调整背景下的河北省文化产业发展
特色的文化强市之路“14。在经济转型、节能喜排和绿色环保的
论略[J].环渤海经济瞬望,2011(10):10.
大背景下,各级政府都把发展文化产业作为一项重要工作来抓,
[4]邯郸市人民政府-邯郸市2013年政府工作报告[EB/OL.].
尤其是地方传统特色文化产业,做得好更容易形成地方文化品
[2013-04-15 ]. http://www.docin.com/p—637798196 html.
牌,不仅有效地保护.传承和发展了地方传统文化,繁荣了地方
经济,更重要的是增强了一个城市的文化内涨,形成了别具特色
的城市名片。
