“幻影”新锐——“幻影”2000-9战斗机
”幻影”2000-9是法国达索公司 ”幻影”系列战斗机的最新型号。该型战机在”幻影”2000-5的基础上加以改进,空战能力和对地打击能力有了相当大的提高。挂载武器多样化改进的”重头戏”是移植”阵风”战斗机的模块化数据处理器(MD-PU),这与F-16战斗机借用F—22战斗机的模块化任务电脑(MMC)

战斗机 幻影 模块化 空战能力 数据处理器 激光制导炸弹 武器 显示器 雷达 运算能力  

0“引言
多时相遥感图像的变化检测是从不同时期的遥感
数据中分析和确定地表变化的特征和过程,一直以来
是遥感技术的重要研究方向,被广泛应用于国民经济
和国防建设的诸多领域“7,如资源保护中森林覆盖的
动态监测、城市规划中土地利用与分类的变化信息获
取、军事侦察中战略目标的监视以及打击效果评估等。
目前常用的变化检测方法可分为3个层次“:像素级
变化检测、特征级变化检测与目标级变化检测。现有
的变化检测方法多数属于像素级,比如图像差值法\囹
像比值法、主成分分析法等,这些方法对图像的配准精
度、辐射校正具有较高要求,同时依赖于阙值的选取。
由于辐射差异和视觉差异使得遥感图像难以精确配
准,且辐射校正与阀值的确定也非常困难,因此,像素
级变化检测方法在实际应用中会受到诸多限制。目标
级变化检测主要检测具有一定概念意义的对象的变
化,通过综合分析对象的光谱纹理、结构、拓扑关系以
及上下文关系等信息,具有较高的检测精度和稳健性,
代表了变化检测的主要发展方向“。
面向对象的分割技术可以综合考虑光谱统计特
征、形状、大小、纹理、相邻关系等一系列因素,得到高
精度的信息提取结果。面向对象的分割方法包含两个
关键技术一多尺度分割技术和基于规则的模糊分割
技术。其中,多尺度分割是面向对象分割方法的关键,
它是把图像分割成大小不一、包含多个像素的对象,这
些对象不仅具有光谱统计特征,同时也具有形状、上下
文关系、与邻近对象的距离、纹理参数等属性。目前,
已有学者将面向对象的分割方法应用于目标级变化检
测中。例如:Andrea“对美国西南部干旱、半干旱地区
的灌木进行研究时,提出先分割后分类,然后检测灌木
稿盖变化的方法;AFKhudhalry“1利用面向对象的图像
分割技术,从IKONOS囹像中检测结构性毁伤变化信
息取得了不错的效果;Oferl1对视频序列图像利用图
像分割方法提取感兴趣对象,然后通过对比图像间对
象的差异提取出变化目标。
本文提出的目标级变化检测方法的思路为:将不
同时相的遥感图像进行像素级融合,对融合图像进行
多尺度分割,并对分割图像提取对象的特征进行变化
向量分析得到检测结果,为绊合获取不同尺寸目标的
变化信息,利用多值逻辑对不同分割尺度下得到的检
测结果进行决策级融合。
1“多尺度分割与对象的变化向量分析
1.1“遥感图像的多尺度分割
多尺度分割采用Baatz等人于2000年所提出的
FNEA ( Fractal Net Evolution Approach ) 分 割 算 法 71。
该算法基于图像对象的光谱、几何特征,采用区域生长
方法,从一个像元开始到区域生成,由较小图像对象逐
渐合并为较大的图像对象,形成多个具有相似大小的
图 像 对象多边形。区域生长分割算法的目的是实现分
割后影像对象的权重异质性最小化。在分割前需要确
定影响异质性大小的光谱因子和形状因子这两种因
子,其中:形状因子包括光滑异质性、紧密度异质性;光
谱因子体现影像光谱特征。对很多地物而言,如植被、
水体等,光谱因子是生成对象的重要因子,通常被设置
成较高的值。形状因子的光滑度和紧密度并不对立,
即通过紧密度优化过的对象也会具有光滑的边界。形
状因子参与分割,可以避免影像对象过于破碎,使分割
出的影像具有实际物体的形状特征。
光谱异质性是通过计算特定权重下各个数据层光
谱值的标准差之和来实现。
式中:w.为c数据层的权重;为数据层上光谱值的标
准差,图像就是根据光谱异质性的阎值来形成图斑的。
光滑度异质性、紧密度异质性定义为
式中:!为目标多边形周长;n为构成此目标多边形的
像元的个数;5为该目标多边形外接矩形的短边。
总的异质性丫由光谱异质性h和形状异质性
huw.组成,即
了 =@Roao + (1-w)h,,, =
式中,w@,@,s(0,1)为用户定义的权重,+o,=1。
区域生长中的合并准则为
′′′螭l】】【)()'′_丨二′'′丨】】el'蠡e“zl】薹0【崽e/瞪lll氰I′s.)一(Po“z丨)_)j】/&l)_)`i】十
式(5)~式(7)中:objl,obj2表示两个小的影像对象;
merge表示合并后的影像对象。该算法是一种自下而
上的区基合并技术,即首先从单像素开始,随后将较小
的对象不断合并,在决定两个对象之间是否进行合并
时要比较总异质性与事先给定的阚值,小于阙值则合
并,大于阎值则终止。
分割尺度也是分割过程中最重要的一个参数,它
直接影响影像对象的大小和数量。分割尺度不同,生
成的影像对象多边形的大小和数量也不同。一般而
言,分割尺度越大,生成多边形的数目越少、面积越大。
适宜的分割尺度是分割得到的多边形能将栋种地物类
型的边界勾画清晰,一对象不太破碎。图1a为某储油
地的GeoEye影像,图Lib、图1c分别是尺度为30、15Bf
面向对象分割的结果示意图,在尺度为30时,对象数
目适中,但有的小目标对象未能有效分割出,如图中黑
色矩形区域内尺寸较小的油罐。尺度为15时,虽然能
将尺寸较小的油罐较好分割出,但其他建筑以及海面
等对象太破碎。在实际应用中,通常需要多次实验才
能确定适宥的分割尺度。
在像素级的向量分析法中,由于栅格图像中像素
位置是规则的,因此像素位置可以直接对应。但是,基
于对象的变化检测中情况有所不同,对象是经过多尺
度分割提取出来的,不同时相遥感图像中得到的对象
不一定一一对应,可以札用图像融合的方式来解决这
个问题。将不同时相的遥感图像进行融合,将融合结
果作为一幅综合图像进行多尺度分割,这样所得到的
对象在不同时相图像中的位置和所覆盖的区域必然是
一一对应的,可以进行对象向量分析。
假设0,和0,分别是两时相影像人和人同一位
置对应的两个对条,0u和0,对应的特征向量分别为
卫,(z)l薹s一2T，]，】′'〉和′2(Pa2st’?P2,)nn为对象的
特征数量,一般特征向量至少包括对象在各个波段的
光谱值及各波段的标准差,因此,一般n至少两倍于影
像波段数““。为简单起见,选取对象在各波段的均
值和标准差作为特征向量,那么对象的差值向量为
′′'曼〈吏】2l一PulyPzz—Pus",Don=Pin)a二蔻~酉，过二釜叠′才萝′'f`″c白售]{丨琴J下=
性,可以判断对象0:和0,之间是否有变化。本文采
取的策略是计算各个对象变化向量的模‖P.|作为变
化差异图。区别于一般阆值化的变化检测,本文定义
以下变化强度:将变化差异图量化为-2~2,-2为未
变 化 ( Unchanged,UC) ,- 1 为 微 弱 变 化 ( Faint Change,
FC) ,0 为 中 等 变 化 ( Medium Change, MC) ,1 为 明 显
变 化 ( Obvious Change, 0C ) , 2 为 强 烈 变 化 ( Strong
Change,SC) 。
2“决策级融合
本文采用多尺度分割技术获取不同尺度的对象信
息,从而使得不同尺寸的地物目标能对应较优的分剩
尺度,保证信息提取的精度。对于各个尺度下的变化
检测结果,利用多值逻辑““建立决策融合规则,将两种
尺度的检测结果融合成一幅变化强度图,综合性地检
测变化发生的位置以及变化的强度。表1为融合规
则,其中,x,y分别表示粗、细尺度的变化强度。
该融合规则对应于一个五值逻辑函数习x,7),令
UC为-2,FC为-1,MC为0,0C为1,SC为2,则对应
的真值表具有对角线对称的形式,可推出/x,7)与s,
y的关系如图2所示。
能表示一个像素“变化“或“未变化“,信息密度更高,
可衡量像素的变化程度。所设计的真值表1根据人的
视克感知特点制定:当两个尺度的变化强度大时,合成
的变化强度也应较大,反之亦然。图2中八x,y)随着
*+是“非减“的,且总体趋势随着x+y的增大而增
大,符合视觉感知特点。如x+y=3或*+y=4时,表
朋x,y中至少有一个是强烈变化,另一个至少为明显
变化,融合规则定义合成强度为强烈变化,能够充分体
现两个尺度的变化强度信息。
表 1 决策级融合规则
Table 1 Rule of decision-level fusion
x\y UC FC MC 0C SC
UC UC UC uc FC MC
FC uc FC FC MC oC
MC UC FC MC oC oC
oC FC MC oC SC SC
SC MC oC oC SC SC
3 HERE
本文所提出的目标级变化检测方法的具体流程如
图 3 所示。阅述如下,
1)为削弱光谱差异的影响,像素级变化检测方法
对辐射校正要求较高,而本文方法的要求有所弱化,只
需将影像进行直方图匹酒;
2)为使不同时相影像中得到的对象一一对应,将
影像进行像紫级融合,常用的融合方式有IHS融合、
PCA融合、光谱最大融合等,在应用中可根据具体要求
选择,其原则是尽量保留可能变化目标区域的特征,同
时别除一些虚假的变化信息(如阴影);
3)对融合影像分别进行粗、细尺度上的分割,粗
尺度分割得到地表覆盐的概貌,旦将较大尺寸的目标
从背景中分离,组尺度分割中小尺寸的目标与背景区
分开;
4)将分割影像的对象与两时相影像一一对应计
算变化向量得到差异图;
5)将两个尺度下得到的差异图进行量化,并采用
图 2 的决策融合,得到包含变化位置与变化强度信息
的检测结果。
4“实验结果与分析
4.1“桅机场影像实验
图 4a 和图4b为某机场2010年和2011年的
GoogleEarth影像截图,从中可知,两时相影像的辐射
差异较大,变化信息主要是飞机在停机坪和跑道上的
位置不同,以及停机坪上的少量车辆,图4c为依据两
个时相影像目视解译手绘得到的参考变化图。融合方
式为光谱最大融合,以削弱阴影的影响。绍尺度为
15,光谱因子为0.5,形状因子为0.5。粗尺度为40,光
谱因子为0.6,形状因子为0.4。
a2010年11月影像b2011年9月影像c参考变化图
图 4 栋机场影像
Fig.4 Images of an airport
变化检测结果如图5所示。
化位置信息,还反映出变化强度。为便于与基于像素
的变化检测方法进行比较,将图5a中强度为中等变化
以上视为变化区域,二值化得到图Sb,方式为:将未变
化与微弱变化位置视为不变化区域,其余为变化区域。
图 5c 为基于像素变化向量进行变化检测的结果,变化
差异图的分割阎值为95。从中可看出,目标级变化检
测的结果区域比较规则,多数对应有实际物理意义的
目标,而像素级的变化检测结果存在大量的椒盐噪声,
区域较为破碎。从变化强度上看,由于两个时相影像
中飞机在停机坪和跑道上的位置不同,不仅光谱信息
发生改变,该区域的纹理、结构信息也发生改变,所以
飞机所在位置变化强度大,而机场跑道、停机坪等目标
仅由于光照和辐射强度的差异使得光谱有所变化,所
以变化强度小。与参考变化图对比,除最右下方的一
架飞机外,图5b几乎不受阴影和不同时相影像辐射强
度差异的影响,能够将由飞机在两时相影像中所处位
置不同造成的变化信息较为完整地检测出,只有一架
飞机(图b中圆国内)的部分机翼未检测出,虚假变
化信息少。图Sc的检测结果中将阴影检测为变化信
息,东孤立点和破碎区域的干扰多,因为受辐射差异的
影响,存在较多的虚假变化信息,如图Sc中矩形区域,
在两时相影像中为机场跑道,实际并未发生变化,但由
于两个时相的影像光照和辐射强度差异较大,像紫级
的检测方法将其检测为变化信息。
参考谢感影像分类的评定方法,与基于像素变化
向量的变化检测方法在各个分割阙值下得到的结果进
行比较,相关的精度指标如表2所示。从中可以看到,
本文所提出的目标级变化检测方法的总体精度最高,
东虚检率“““、漏检率最小“““Kappa系数最大。
表 2 变化检测精度评价
Table 2 Precision of change detection
方法总体精度/%虚检率/%“港检率/96Kapp系数
像 豚 级 ( 解 值 80) 82.45 62.58 18.50 0.3108
像 素 级 ( 闹 值 95 } 90.01 56.04 30.59 0.4071
像 素 级 ( 闽 值 120) 93.32 46.40 44.01 0.4721
像 素 级 ( 阅 值 140) 92.83 30.06 48,21 0.4925
本 文 方 法 97.14 14.37 16.33 0.7242
4.2“某新区影像实验
图 6 为利用本文方法对某新区2007年和2008年
局部GeoEye影像进行变化检测的结果,融合方式为
IHS融合,粗、细分割尺度分别为30、15。图中,主要变
化信息为建筑物和耕地植被两类,主要集中于影像的
右上部分。图6b中,矩形区域A和矩形区域B中的主
要变化信息为建筑物的建成,道路的错设以及在建设
中车辆等设备对地表的碾压形成的场坪等。图6b中,
椭圆区域C中的主要变化信息为原有植被变为平地。
图 6c 准确检测出了上述主要变化信息。根据目视解
译,由于建筑物和道路的建设导致地表的光谱特征、纹
理和结构特征改变较大,其对应的实际变化强度较大,
矩形区域A中建筑物和道路对应的位置在图6c中均
检测出变化信息,且其强度多为明显变化或强烈变化,
与目视解译较为吻合。从目视解译上看,椭圆区基C
在2007年影像中为耕地植被,在2008年影像中变为
建设用地,经过土方堆积,人员、车辆磕压形成场坪,地
表 光 谱特征改变较大,其对应的实际变化强度也应较
大,但从目视上看,其变化强度不如区域A大。椭圆
区域C中在坪对应位置在图6c中多被检测为中等变
化或明显变化,也与目视解译吻合。图6b中矩形区基
D中变化信息为植被的类型、长势不同所导致,光谱特
征发生一定变化,对应的实际变化强度应较小,囹6c
中对应区域被检测为微弱变化,与实际相符。此外,对
一些典型目标(如新建建筑物),检测到的位置、形状
等信息也较为准确,如图6b中两处新建建筑,在图6c
中被准确检测出,其位置、形状与实际符合。
目标级变化检测主要检测具有一定概念意义的对
象的变化信息,代表了变化检测的发展方向““““1。本
文针对目标级的变化检测问题,将不同时相遥感影像
进行融合,对融合影像采用不同尺度进行面向对象的
分割,提取各个对象的特征向量进行分析,得到对象的
变化信息,最后将不同尺度下的变化检测结果用多值
逯辑关系进行决策融合。实验结果表明,本文方法的
检测结果受辐射差异影响小,能直接对应于一定概念
意义的目标,对变化区域的区域、位置等信息检测准
确,且对变化强度的定义与目视解译较为吟合,具有较
好的应用价值。
