“激光通信光学有效载荷“计划——美国星地激光通信演示验证
2014年6月5日。美国航空航天局（NASA）利用新型激光通信设备成功地从“国际空间站”（ISS）向地球传送了一段高清视频，此举将有助于极大提升未来深空任务的通信传输速率。回顾21世纪以来空间激光通信领域整体发展情况，欧洲和日本频繁开展多项演示和试验计划，俄罗斯也在2012年首次实现了“国际空间站”到地面的星地激光通信试验，而美国在演示试验方面稍显沉寂。

美国航空航天局 星地激光通信 演示 有效载荷 国际空间站 验证 光学 空间激光通信  

引言
伴随着空管自动化水平提高,由管制员人误导致的差错比重日
益提高。空中交通管制工作中的两大主体,单人和团队,是人为因素
的主要承担者,起着不可忽赂的重要作用。民此,如何更好地分析空
算中人的失误,寻求个人与团队的平衡点,进而采取切实有效的措施
把空管人误降到最低,对于保障航空安全有重要的意义。
在空管人误分析中应用较广泛的模型有SHEL模型吖软件-硬
′f乙鲁二一环;境一苎薹…^^旨首′′f牛I)Software—Hardware—Environment-Liveware)\Reason
模型BHFACS模型叭人误分析分类系统,HumanFactorsAnalysis
andClassificationSystem)DECIDE模型呕觉察,估计,选择,鉴别,实
施 , 评 价 ,Detect Estimate Choose Identify Do Evaluate) &F , , 这 些 模 城
主要从“错\忘、漏“,“形式意识““空管人员素质“、“班组资源管理“各
个方面加以缇述。而对于单人与团队间的关系,如何分析单人、团队
在空管中的作用,如何利用两者的特点来提高空管工作的效率等方
面则较少涉猎。
本文将通过一些数据,人为事件加以分析,利用SWOT方法分析
单人和团队各自的优势、劣势.机遇与挑战,并提出空管工作的改善
TE,
1SWOT模型原理
SWOT分析法即态势分析法,20世纪80年代初由美国旧金山大
学的管理学教授韦里克提出SWOT分析是战略管理中最常用的战略
规划分析工具,通过将事物具有的优势和劣势以及环境提供的各种
机会与威胁进行综合分析评价,使优势与环境匹配组合,抓住机遇、
扬长避短,制定出切实可行的发展战略。SWOT四个英文字母分别代
表 : 优势(Strength)、劣势(Weakness)、机会(Opporttnity)、威肤
(Threat),SWOT矩阵9的内容如表1所示
表 1 SWOT矩阵
SWOT分析从整体上看,SWOT可以分为两部分:第一部分为
SW,主要用来分析内部条件;第二部分为0T,主要用来分析外部条
件。
由于本文分析的元素为单人和团队两个元河,而且囱卞是由若
干单人所组成,因此笔者将SWOT矩阵变量做一些改动,以便分析更
加清晰。政动SWOT矩阵如下。
表 2 改动SWOT矩阵
2单人的SWOT分析
2.1单人的优势
2.1.1主观能动性
人的主观能动性就是人的意识能动性,它能够使人根据自身条
件.外界环境影响,有意识地去改变自己,有目的、有计划地完成任
务。一个定点到达另外一个定点会有无数种轨迹,而最为高效经济的
肯定是最短轨逢的直线。但是航空器常常会因为天气、地形,禁区.限
制区等因素,不得不进行折线式的航行。多种航行路径,需要空管人
员从中选择出一条安全,高效的路径。若是同一架航空器由多人共同
一284一
在管制员可以根据自己的经验、实际运行环境、规章要求,自主选择
一条符合要求的航线加以指挥,在安全性得到保障的前提下,效率将
会大幅提升。
2.1.2人岗位匹配性
人岗匹配性指人和岗位的对应关系。空管工作席位众多,每个席
位对于人的素质要求也不尽相同。例如主任与带班主任需要统领整
个团队,席位上的单人需要具备长远的目光,素质上应显处事果断、
悦己信人等特点。又如管制席位上拿话筒的单人,需要不断给飞行员
指令,有时候可能因为环境吵杂,同样一个指令得重复数次,因此在
素质上,需要具备沉稳冷静,抗压酌压等特点。监控席位与协调席位
上的单人的主要工作是监督与辅助管制席位上的管制员,需要及时
指出管制席位人员的差错又需注意言辞,因此素质上需要细致、谨慎
等特点。只有当任职者具备岗位所要求的素质并达到规定水平时,绩
效才能达到最大。
2.1.3相对自由性
单人从事一份工作,可以有着自己的处事风格,只要最后结果达
到要求,未发生任何差错,那么完成工作的过程其实可以被淡化。空
管席位上的单人工作,旷然不能完全放由管制人员任意操控,毕竟空
中运行限制因素较多,但是相对的白由度还是具备的。比如,对于两
架航空器,空管人员预见了其冲突,就必须要加以调节,这时候,调速
度、调航向,调高度等多种方法均可选择,只要安全完成任务,又未违
反规章制度,用何方法其实相对来说比较自由。
22单人的劣势
根据我国空管人为因素专家小组对1992至2001年间空管不安
全事件的收集统计8@,发现个人因素诱发的事件卞取事件总数的
48.995,个人因素造成的不安全事件则心显出了单人在空管中的劣
势,其劣势大致可以分为技能局限性,生理局限性、心理局限性无意
识性。
2.2.1技能局限性
技能局限性指工作范畴内所需知识.操作能力具有限制。管制员
需要具备多项领域的知识,诸如气象,性能,情报,专业英语等等,但
是很少的人员能够在每个领域都学得优秀,此时就存在某些方面的
技能局限性。例如,特情处置能力差,业务基础知识掌握不牢,技能有
限指挥混乱,陆空通话用语不规范等。
222生理局限性
说到生理,首先是年龄增长所带来的生理机能变化。人从出生刹
死亡,身体机能类似一条正弦曲线,先增后减。由于空管工作需要管
制员有良好的体质,能够轻松应对熬夜、黑晋长时间工作的考验,因
而近年来战斗在一线的管制员也逐渐趋于年轻化。青年人的心血系
统与呼吸系统比老年人旺盛,供血、供氧能力更强。老一辈的管制员
虽然有着丰富的管制经验,但是身体在高负荷工作任务下的不适应
只能退居二线。,
其次是疲劳。据英国媒体2011年3月24日报道,美国航空安全
管理部门官员表示,23日娼晨华盛顿里根国家机场2架飞机被迫自
行降落,原因是塔台值班的空中管制人员睡着了@。类似这样因疲劳
导致的不安全事件,国内外比比皆是。疲劳会影响人们的思考能力、
推断能力、判断能力,导致管制人员不能将注意力进行合理分配,不
能对潜在冲突进行及时判断,从而直接影响航空器的运行安全。
最后,生理局限性除了在年龄和疲劳上体现外,男女性别的差异
也有所体现。各空管局每年招聘时,往往更愿意招聘男性,一些成绩
优秀的女性常处于尴尬的局面。虽然国家相关制度明确指出招工时
候不能有着性别蚩视,但是针对航空管制工作的特性,不得不说,女
性由于生理厚因处于一定的劣势。
2.2.3心理局限性
力劳动和情绪等心理因紫引发的心理能量耗竭和工作效能下降。空
管人员在工作时,需要时刻专注于屏幕,并不断地给出指令,回复指
令,大脑长时间处于高强度的运转中,稍有懈怠都可能酿成大错。
另外一种心理为侥幸心理。一些资历尚浅的管制员由于缺乏危
机意识与全方位思考能力,常会给出一些错误指令。如让航空醴着陆
在恶劣环境的跑道上,侥幸地认为不会出现任何问题,但实际轻则损
坯飞机,重则危及机上人员安全。侥幸心理还易出现在小流量时侯。
由专业人士总结的八个差错易发时机里的“大流量后飞行流量相对
较小时“,管制员会放松警惕,思维出现停滞。
2.2.4无意识性
有关心理专家发现一种现象,人在前一秒说过的话,在下一秒就
完全忘记,这称之为无意识现象。人为因紫研究中的“错、忘、漏“有一
部分即为无意识性差错,这不可避免。因此,漏发指令,口误等差错有
时候非管制员有心造成。医学上认为这种症状与心理因素有关,高压
工作的人群易产生这样的行为。因此空管工作的高压性为单人工作
再添一项劣势。
3团队的SWOT分析一′
3.1团队的优势
3.1.1互补性
团队的基本单元是单人,单人在素质、能力、经验上是不尽相同
的。单人在桅些方面可以表现得非常上乘,但在其他方面也许就会显
得中庸,甚至低下。因此,用桅个单人的优势去弥补另一个单人的劣
势,这样如齿轮啮合般的运作模式在团队里最为常见。
互补性不光体现在“取长补短“上,同时还体现在工作的承接上。
当单人长时间作业于一项任务时,疲劳会使得工作效率呈直线下降,
此时若是由另一位能力相当的单人接替,那么工作持续进行的同时,
效率也得到保证。空管的实际工作中,就札取了这样的承接模式。管
制部门里各个席位上的工作有轻有重,当从事任务较重工作的管制
员出现疾态后,会与工作任务较轻的管制员交换席位,工作负荷的交
换即是互补性的体现。
3.1.2资源共享性
团队有着固定的信息交流平台,团队里每一个人可以通过该平
台传递信息、获取信息,这就是资源共享性的体现。团队里单人可能
在专业矫识、人际网络、特情处理等方面存在优势,通过团队的固定
平台,其他单人可以通过交流学习弥补自身不足。这在提升管制员能
力的同时,也会间接增强团队的作战力。
3.1.3统一性
团队的统一性主要体现在团队精神、文化的统一性上。团队文化
与精神贯穿整个团队合作过程,它们能将团队中单人凝聚在一起,激
励着每个单人努力奋斗。同时能影响单人的价值观与人生观,以此由
硬性式控制单人转变成为单人意识上的软性控制,这种控制具有持
绫长久而又积极正面的影响。
3.1.4监督性|
单人的无意识性可能会造成差错,而自己却无法及时弥补,团队
的监督性则杜绝了这一不利因素。空管管制席位上的人要专注屏幕
上每一架航空器的运行,与飞行员进行通话指挥,还要在心里快速准
确地预测出可能的冲突并加以合理的调配。监控席位上的管制员会
监督管制席位的操作,及时指出巷点,这样的配合为航空器的安全佐
增加了砝码。
3.2团队的劣势|:
3.2.1差异性
团队的差异性主要体现在文化差异与利益差异。
文化差异。生活在不同文化环境下的人,性格与处事方式会有所
不同。性格上的差异最常造成的是成员间情感上的冲突,起因可能由
于他人一句话,一个行为而产生愤怨情绪,彼此关系紧张,从而影响
团队和谐。处事方式的差异体现在对事物的认知上。不同角度将事物
剖析得透彻的同时,也会使得~个人难以说服另一个人,这种僵持的
局面将严重影啄任务进度。
利益差异。一个团队里,绝对的公平性是不存在的,会因为桅些
环境、人为因素出现差异。同样两个人完成了同样的任务,却得到不
同待遇,绩效高的人得到的利益可能少于绩效低的人,此种不合理的
姬异轻则使得团队土气减弱,重则会击溃团队凝聚力。
3.2.2制约性
在一个团队里工作,需要受到团队规章和他人的约束。适当的规
范能矫正团员的行为,而过度的制约会严重阻碍成员的发展,使得成
员身心处于压制状态,缺乏工作激情。成员的思想滞后直接造成的是
团队理念的老派,这样缺少新思想的团队长远上看是不可能发展的。
3.2.3惰性
2010年11月,国内桅空管局发生了一次不安全事件。事发原因
是一架非定期航班在夜晚降落时,无人指挥。当天值夜班的管制员有
两位,两名管制员用所谓的经验分析,今晚的这架飞机不会在本机场
降落,随后便放松警惕,都去休息。当飞机要到来之前,两人都认为对
方会起床去再次确认,从而引发了这次完全史避免的不安全事件。
上述事例即是惰性的体现。团队里每个人都希望可以轻松地完
成任务,若一项工作同时交予多人,每人都希望对方可以做得更多,
自己则偷懒。这种惰性思想会拖慢任务完成进度,更会因为利益的不
均等产生成员间的冲突,对团队可谓百害而无一利。
4单人与团队在空管中应用|
通过分析单人与团队在空管中的优势与劣势,可以从以下四个
方面处理两者的协同关系,以致管理达到最优化。
4.1人员选拨
在人员选拨方面,要利用单人的人岗匹配性优势,使所选人员与
职位有较高的匹配度,只有这样才能最大限度激发个人潜能。
笔者认为选拨应主要侧重性格和专业技能的测试。
性格测试。我们需要充分利用单人的一大优势一一人岗匹配性
进行管制员的选择。有关专家利用卡特尔16种人格因素制成相关问
卷对160名管制员进行调查,分析得出管制员应当做事独立积极,能
接收大量信息,果断,富于想象,昆具有警觉性和危机意识。那么在对
待选人员进行性格测试时,则需要在这些方面专注其是否具备相关
的性格特征。0
专业技能测试。性格虽然匹配工作,但是专业技能同样重要。这
部分测试分为理论与实际测试。理论知识的测试多采取笔试,也史采
取知识竞答形式。一名管制员需要有良好的方位感.应变力、决策力、
数字敏感性、较强记忆力和语言表达力,这些需要在实际测试里获得
结果。测试可以通过小型电子游戏、一对一问答,特定场景表现等来
进行。两类测试旨在综合评定个人是否具有管制员的素质,以便空管
部门选到真正适合空管这门工作的人员。
4.2培训体系
空管工作是具有阶梯性质的工作,见习管制员到带班主任,再到
部门主任,这是一个单人的职业生涯规划。一个团队的稳定性要长期
保存,一个单人要想时刻带有积极的工作态度,严密的培训体系是不
可或缺的。对于如何建立、优化这个体系,本文不做探讨,主要依据单
人和团队的优势、劣势提出构建体系中应该基于的五大原则。
第一,服务于民航.空管组织发展战略及其目标。团队之所以具
有相对稳定性,是因为园队具有一个符合当今社会发展以及尊神行
业发展规律的明确目标,因此在构造培训体系时,必须与团队,单人
的发展相契合。
第二,着重于提升员工岗位胜任能力及其综合素质。单人在技
能、心理等方面存在局限性,如何将此限制降低到最小化,则在设计
培训内容时,要真正寻求行之有效的方法去不断挚掘单人在管制上
的潜能。
第三,坚持堡训质与量并重。培训在保证数量的合时,对于“质“
也必须同等对待。团队具有差异性,要想保证“质“的上乘,就需要因
材施教,制定因人而异的培训方案。
第四,全员培训和重点提升相结合。每一个人都有培训的机会,
这是团队统一性的表现。但是为了杜绝团队惰性的产生,营造一种良
好的竞争氛围,就需要在培训时,增添额外的机会,使单人的主观能
动性得到发挥,也间接提升团队综合实力。|
“第五,员工培训与人力资源管理契合。对于培训结果,好坏不能
一视吟仁,需要用科学的人力资源管理方法去评定。在薪酬设计、干
部选拨、评优评奖等方面,要随时发挥团队监督性,使得评定过程公
开、公正。日
4.3合理排班
单人的一大劣势是疸劳性,团队的两大优势为互补性、监督性,
排班制度恰好需要取长补短。空管目前实行的是双岗制,一个席位上
丽名管制员,一主一副,“主“负责指挥,“削“负责监督,这种合作形式
给航空安全提供了保障,也有效解决了疲劳压力。同时各地还会根据
实际情况,有“做一休两“、“做二休二“等排班制度,这种制度的产生
是为了管制员能调节好生理机能,便于在工作中处于最优状态。
“44定期检查
为了有效解决单人的心理,技能局限性,需要对管制员进行定期
检查。
心理的检查可以采取问卷调查,上下级面谈交流等形式。技能检
查应采用定期考核,以及利用团队资源共享优势,组织老、中、轻三代
管制员定期交流,从他人身上学得指挥技巧,也可对技能薄弱的管制
员进行再培训,助其专业素养提升。
一285一
吨位过大或过小,而难以控制,以致造成堆裁平台偏心过大。试验过
程中,在还未达到目标吨位时,载就被向上顶动,造成堆载平台的两
根柱在局部出现悬空,严重阻碍压力向上,使得试验难以继续而中
止。丽如何将此种情况忽略掉,将极有可能会出现堆载乎台塌方。因
此,在堆载平台试验开始之前务必拟定一个切实可行的施工方案,
并在琨场对再发力装置中要保证平台的中心和试桩桩头中心,以及
重物的中心和平台的中小保持一致,任何细小的偏差都是不允许出
现的。
1.2基准桩的不稳定
桩基静载荷试验中,在测量桩基的“顶“对于基准梁的位移量
时,最常见的方法就是使用传感器。保证基准梁的稳定性具有十分
重要的意义,因此试验中必须对此给予重视。堆载重量会对地表产
生一定的附加压力,而这些压力炊必然会对人工设置的基准桩的稳
定性产生影响,因此,鉴于测试方法比较单一,在测试过程中应当在
最大程度上使用周围的工程桂作为基准桩。另外,一般情况下,基准
桩的设置相对较浅,地表变动极易对其造成影响,而万并不是所有
施工现场的工程中都可以用作基准桩,因此,务必对基准桩的沉浮
情况进行详细了解,从而保证测试的顺利进行。
1.3试验之前主梁压实千斤顶
堆载法是基桩静载试验中最为常见的一种方法。有些工程中难
免会运到软土基地,而针对这些特殊地基,受地基土质的影响,在试
验开始之前上部荷载就巳经全部加载到支承墩上面,而造成沉降的
发生,因此在试验开始之前,主梁就已经将千厅顶压实。由此,试验
还未正式开始,桩顶就被千斤顶施加了部分荷载量,而荷载与旁加
于桩顶的压力呈正比关系,即荷载越大,则压力越大。而这种情况
下,就会使得桩项在试验前就出现沉降,而对试验的准确性造成影
响。
1.4边堆载边试验
边堆载边试验的目的是为了解决试验前主梁压实千厅顶的问
题,要求在荷载不足时,抢先进行试验。然而这种方法有其不足,即
存在着一定的危险性,如果堆载方法不正确,也会对实验结果造成
不良影晋。由于堆载架上的重物越来越多,而这些重力又被主梁转
移到千斤顶上,从而增强了千斤顶内的牙签,而加大的颠力又会作
用到桩顶上,从而造成桩身下沉,但是压力表的读数却始终保持正
常。如果油压大于千厅顶内的压力,压力会经“单向阙“将压力传导
除此之外,还需定期检查各班组团队的工作情况,为消除团队惰
性,空管局要随时根据机场情况对各班组进行科学整合,使各园队效
率达到最优。团队自身也需要根据任务而对人员提出适时要求。84
5结束语
本文着重探讨单人与团队自身以及在实际工作中的优劣势,试
图 从 中寻求出空管可以改进、优化的方面。作为空管这一民航组织的
丽大主体,任何一方都不能独撑大局,空管郯门只有充分了解两者特
点,才能在管理中扬长避短去糟存良。同时还需将两者关系协调清
晰,对两者进行准确定位后合理运用到适宜场合,这样才能有效降低
因人为差错造成不安全事件的比例,为民航事业的发展保驾护航。
