“穷游”下一站：坐着气球上太空
观光旅游是一件很令人愉快的事。如果能在远离地球的高空中欣赏美景，那就更要点赞了．而未来的太空旅游不一定要靠火箭或飞船，也不再只是亿万富翁的专利。目前，已经有少数人通过搭载氦气球实现了在高空中观赏风景的愿望。不过这类人毕竟是少数，而且个人搭载氦气球飞行也是一件很冒险的事。但人类的心总是向往飞行的，

太空旅游 气球 观光旅游 亿万富翁 少数人 空中 飞行 飞船  

中图分类号:G306文献标识码:A
空间技术是综合性最强的前沿科技领域,它将
物理、数学、电子机械.信息技术、材料学、生命科学、
航天医学、天文学等多学科多领域融为一体,是对现
代社会最具影响力的高科技之一,也是国际竞争最
为激烈的领域之一。空间技术的发展极大地促进了
生产力的发展和社会的进步,为扩大人类生存空间
提供了可能,它已成为世界各国现代化建设的重要
内容。预计到2050年,全球空间技术产业将超过
2000亿美元。因此,空间技术的开拓性和综合性决
定了其所具有的巨大社会和经济效益。该领域目前
的热点分布有:行星际空间,宇宙设备与技术,基础天
文学和天体物理学、设备、技术以及天文观测;超声速
和高超声速条件下的边界转换、湍流、大攻角非定常
流动分离导致的复杂流场及其控制.增升、哲阻、高升
阻比气动构型;高温气体动力学与气动防热;超燃冰
压发动机内流空气动力学;喷流干扰如推力转向;隐
身空气动力学与气动隐身一体化设计;地面效应空
气旋体力学;低RE数流动与微流体力学;气动声
学、气体光学、气动物理学;流-固耦合力学;低雷诺
数流动、仿生流体力学、微流体力学和/微自适应控
制0(MAFC)理论;航空测控技术、航空运输技术、主
动控制.高超声速飞行器以及各军事民用领域的飞行
器、载人航天、深空探测、人造卫星的应用等““。工
程技术日新月异,航空航天领域的学者、工程专家对
以上的热点问题都进行了深入的探讨。
科学知识可视化图谱是在信息技术的推动下,
新近发展出来的一个新领域,当前已经成为科学计
量学的一个新热点。陈悦和刘则渊认为科学知识图
谱是显示科学知识的发展进程与结构关系的一种图
形,它是揭示科学知识及其活动规律的科学计量学
从数学表达转向图形表达的产物,是显示科学知识
地理分布的知识地图转向以图像展现知识结构关系
与演进规律的结果““。华人学者陈超美是引文分
析可视化的主要代表人物,为信息可视化领域做出
了巨大的贡献。他自1998年以来,他在5美国信息
科学与技术会刊等国际权威期刊上陆续发表了大
量的关于知识可视化的学术论文。陈超美基于Java
程序语言开发出了科学文献分析与知识图谱可视化
软件CteSpace通过对科学文献题录数据(特别是
引 文 数 据 和 关 键 词 数 据 ) 的 分 析 和 处 理 , 通 过 图 谱
展现出科学发展的演化趋势以及科学发展的前沿领
域。他利用CiteSpace软件,通过共引分析与共词分
析考察了1990-2003年/恐怖主义0研究的学科前
沿和发展趋势,还考察了1981-2003年/物种灭
绝0领域的研究进展和演进过程““。本文试图
利用CiteSpaceLII软件,用引文分析学的方法研究有
关航空航天科学、工程的有关问题。
1“数据来源
本章研究数据来源是根据2006年JCR在航空
航天工程领域(EngneerhgAerospace)所列的24种
期刊。2008年1月,我们检索了SCI(Thamson-
BD网络版)))WebofScience检索系统中的科学
表 1 4种航空航天期刊名称及影响因子
代号期刊中文名称
问欧洲航空局公告(法国)
2航空航天科学进展
B控制和动力指南杂志
扎美国飞机工业协会杂志
B电气和电子工程师协会航空航天和电子系统学报
节推进和动力杂志
了太空航行学科学杂志
B人造卫星通信和网络国际杂志(英国)
Pp美国直升机学会会刊
jlo太空船与火箭杂志
jl航空科学和技术(法国)
jl2航空航天工程杂志
jl3航行器杂志
jla航空航天与电子系统杂志
jls航空学报
jlé宇宙研究(俄国)
jl7航空学杂志(英国)
jis英国星际学会杂志(英国)
jl9日本航空宇宙学会会刊(日本)
20航行器工程和航空航天技术(英国)
21机械工程师学会会报;G辑:航空航天工程杂志(英国
P2国际涡轮机与喷气发动机杂志(英国)
23美国航空与航天
pa航空航天通信(荷兰)
注:影响因子来源于ICR2006,文章数指从1995-2007年的数据。
5 欧 洲 航 空 局 公 告 6 (Esa Bulletn - European
SpaceAgency)是由欧洲航空局出版的,是在法国的
一个多种语言的杂志,季刊,影响因子是24种期刊
中最高的,是国际航空航天工程界的权威杂志。
犹空航天科学进展6(ProgressnAerospaceSci
ences)也是一本国际综合性航空杂志,由1961年创
刊 , 是 由 美 国 Pergamnn) ) Elsevier Science Ludi AR
的,其刊载了广泛的有关航空航天科学及其应用的
研究论文,对专家学者最近的工作做了的有序和简
练的总结,包括了对更多的读者提供了航空航天领
引文索引扩展版数据库,获得了24种航空航天工程
专业期刊的科学文献索引数据(也称为题录)。这
些航空航天科学文献绝大部分为论文(article),但
也含有少量其他类型的文献,例如评论(review),ITF
论 (discussion) 通 讯 ( Etter). 人 物 传 记 ( biographical
-item)等等。我们仅保留了文献类型为论文的数
据,去除了其他文献类型的数据,得到了条航空航天
专业期刊论文的31063条题录数据,我们用这些数
据建立了本文研究所需要的原始数据库。表1展示
了航空航天工程的24种期刊。
英文缩写名称因子文章数
ESA BULL- EUR SPACE 3. 575 928
PROG AEROSP SCI 1. 000 188
JASTRONAUT SCI 0. 667 351
NT J SATELL COMM N 0. 633 152
JAM HELICOPTER SOC 0. 575 450
AEROSP SCITECHNOL 0. 479 634
JAEROSPACE ENG 0. 478 321
COSMC RES+ 0. 283 531
AERONAUT J 0. 267 831
忆 6- J BR T NTERPLA 0. 242 304
T JPN SOC AERONAUT S 0. 197 415
P IMECH ENG G- J AER 0. 143 462
NT JTURBO JET ENG 0. 087 324
SPACE COMMUN 0. 000 247
域最新进展提供了的更充分的细节,对科研军事组
织、产业和大学都有很深远的影响。期刊中5航空
科 学 和 技 术 6(Aerospace Science and Technology) 在
法国发行,5人造卫星通信和网络国际杂志6积空
学杂志6狐行器工程和航空航天技术65机械工程
师学会会报;G辑:航空航天工程杂志6和3淇际涡
轮机与喷气发动机杂志6在英国发行,俄国、日本、
荷兰分别有一种期刊,他们发行的时间都比较短,其
余都是在美国发行。
2“分析结果
本节在此利用CiteSpace-T进行文献共引分
析,分析对象为WebofScience中检索出的24种航
空航天工程期刊的2000-2007年8年的篇英语文
献记录,时间区选择1年,阎值选择为(5210),
(5215)和(5215),分别在前、中、后三个时间
分区中设定引文数量、共引频次和共引系数三个层
次的阎值,其中具体每一个两年分区的阎值是由线
表 2 航空航天论文的文献共引网络结构组配(2000-2007)
日藿___′_`巨.l分区CCC
2000 5 2
2001 5 2
2002 5 2
2003 5 2
2004 5 2
2005 5 2
2006 5 2
2007 5 2
东eeeemmme“一
图 1 中的C聚类位于整个网络的中心,主要由
较早时期(20世纪8Q90年代)的连线组成,其他聚
类都是由其引发而出。〇Q聚类是航空航天工程引文
性内插值来决定的,结果如表2所示。
图 1 中网络由452个节点和1921条连线组成
中。图中每个节点都表示一位作者,节点向外延伸
的不同颜色的圆圈探述了该著者在不同年份的引文
时间序列,圆圈的厚度与相应年份的引文数成正比。
带有粉红色圆圈标记的节点表示该作者是从一个聚
类跃迁到另外一个聚类的关键节点。图上显示出由
五个聚类围绕C0核心知识群而形成的四个前沿知
识群。
cev文章数量节点数量连线数量
0 1 26421 79 220
0 11 28453 83 226
0 12 30445 76 139
0 14 32923 86 211
0 15 32136 106 257
0 15 33728 114 300
0 15 39954 185 692
0 15 35136 132 388
力学、流体力学、热力学、热能工程、流体机械工程都
关系密切,都提出了一系列复杂流动问题,其中包括
高速流、低速流、管道流、燃烧流、冰击流、振荡流、涡
流、湍流、旋转流、多相流等等。〇聚类中主要是空
气动力学、计算流体力学,是航空航天工程的基础。
网络中最大的两个关键节点都位于CRE,分
别是罗(Roe)1981年发表在5计算物理杂志6(Jour
nal of Canputational Physics) 上 的 5 近 似 黎 曼 问 题
解、参数向量和差分格式6(ApproximateRiemann
Solvers Paraneter Vectors and Difference
Schemes)、斯帕拉特(PRSpalar0与不马拉斯(SR
Almaras)1992年在30届航空科学与展览会以上发
表 的 3宇气动力流计算用的一方程湍流模型6(A
One - equation Tubulence Model for Aerodynam ic
Flows),
罗1981年发表的5近似黎曼问题解、参数向量
和差分格式6一文认为许多为解决双曲线连续性的
数值格式是基于探索通过考虑黎曼问题解决而获得
正确的信息。该研究成果发表以后,为计算流体力
学中通量差分裂方法提供了基础,随后Roe与其同
事发表了大量的有关的数值格式的论文,形成了有
名的Roe的近似黎曼解方法、Roe的一阶迎风格式、
一维非线性守恒系的Roe方法以及Roe的迎风偏置
通量差分裂方法,从而为计算流体力学对航空航天
工程的研究提供了一个新的研究领域和研究方法。
斯帖拉特与奥马拉斯1992年的文章3宇气动力
流计算用的一方程淌流模型6发展了涌流转换方程
和淌流模型,因此能够在二维或三维空间进行任何
结构和纳维-斯托解决的兼容。这个模型显示出流
动包括高升力系统和机翼-机身连接的一个好的候
选者。因此,Spalat-Almaras(SA)一方程模型模
型成为计算流体力学中简化湍流模型中继Baldwh
-Lamax(BL)模型、Jhnson-Kng(K)非平衡代数
模型、Baldtwvn-Barh(BB)一方程模型后的较新的
一方程模型,为航空航天工程的数值模拟计算提供
了新的应用方法。
90年代以来,随着高速计算机的发展,CFD技
术的不断成熟并逐渐应用于声学领域,计算气动声
学的研究取得了迅猛发展。作为气动声学
( aeroacoustics) 和 计 算 流 体 力 学 ( Canputational Flr
idDynants简称CFD)结合的一门交叉学科分支,
计算气动声学自80年代中期开始逐步兴起,在90
年代成为气动声学的研究热点,如今己经成为工程
应用的重要研究手段。其基本思路是基于N-S方
程或Eulet方程求解获得声场。泰姆(CKWTam)
则为计算气动声学做出了很大的贡献。其3计算气
动声学的DRP有限差分方法G宋破了传统的计算流
体力学计算定常流的低阶模式,而用了高阶有限差
分格式直接计算各种流。Tam的另一篇论文5计算
气动声学-问题和方法6系统地研究了计算气动
声学的存在的问题,并且提出了一些解决的方法。
对系统的研究计算气动声学做出了贡献。近年来,
他比较关注精密湍流噪音问题。
欧拉方程是对无粘性流体微团应用牛顿第二定
律得到的运动微分方程,是无粘性流体动力学中最
重要的基本方程,应用十分广泛。大多数学者航空
航天学者都是对基本的欧拉方程的提出数值解。
JamesonTE5运用Runge-Kutt时步法通过有限元
方法的欧拉方程的数值解G文中提出了把有限元离
散与三阶耗散设计、RungeKutta时序格式相结合,
产生了对解决任意几何领域欧拉方程解的一个有效
方法。这个方法用一个0网来决定机翼的定常跨
韵速流。这篓论文运用时步法有限体积方法的欧拉
方程的数值模拟,也是对欧拉方程数值解的一个初
步尝试,随后掀起了各种对欧拉方程数值方法改进
的热潮,对欧拉方程运用和改进研究,一直是航空
航天工程领域的持续的课题。也产生了许多的课题
如多栏方法的二维路音速绕流的欧拉方程的解、欧
拉方程的隐式格式欧拉方程的自动选择格子细化、
复杂构型的欧拉方程解.飞机欧拉方法改进、运用隐
含格式欧拉方程的多栏解、二维欧拉方程的有限体
积解.航行器编队的欧拉方程的多格子解、运用欧拉
方程机冀设计的控制理论等。这些改进的欧拉方程
的解为航行器设计的计算空气动力学.计算流体力
学的最优化提供了深厚的基础。
另外一个小节点是Hicks等1978写的论文3通
过数值最优化的飞机设计6这篇论文评估通过数
值最优化实现计算机机冀设计的现实性。设计项目
包含了一个全部潜力和非粘滞空气动力学编码与共
轰梯度最优化算法。选择了三个设计问题证明了设
计技术。从三个案例的显示这个技术能够充分精确
的促进设计。这篓论文是飞机设计的计算机数值模
拟的开端。为以后飞机设计的最优化与数值模拟开
了先河。
理论流体力学的基本方程是纳维-斯托克斯方
程,简称N-S方程。纳维-斯托克斯方程由一些
微分方程组成,通常只有通过一些边界条件或者通
过数值计算的方式才可以求解。聚类GG一个节点
TIPONSOT等于1992发表的论文5可压缩粘性流
的直接模拟的边界条件6讨论了纳维斯托方程的边
计算边界的伪流。目前的公式试图提供这样的条
界条件。运用特征相关关系通过欧拉方程和普通纳
件。提供了反映和非反映边界条件的处理。这个方
维斯托方程获得的边界一个新的公式。强调了原始
法提供了亚音速和超音速流的方法。尽管没有给出
的边界条件与现代运用湍流直接模拟的非耗散算法
好姿态的数学证明,这个方法为需要好姿态的纳维
是相容的。这些方法有较低的离散错误和需要精确
斯托方程的用边界条件正确数值和例子揭示了提供
度边界条件以避免数值的不稳定性和控制在反映在
了所有参考文献方法的重要的改进。
表 3 聚类Co中
的节点及其作用
一T一綦奂fWE&关T个X酊历棣奂皂醋一十
1Rog1981论文5近似黎曼问题解、参数向量和差分格式6提出了计算流体力学Roe的近似黎曼解方法
辜“墅亘Pz缥L」AR”l「等,1992,论文5空气动力流计算用的一方程湍流模提出计算流体力学SpalarttAltnaras(SA)一方程模型
3.Tam等,1993论文3计算气动声学的DRP有限差分方法6提出了计算气动声学的数值模拟方法的高阶差分格式
maRungeK时步法通过有限元“提出解决任意儿何领域欧拉方程解的一个有效方法
5POMNSOT等,1992论文5可压缩粘性流的直接模拟的边界条“提出一个新的公式,为需要好姿态的纳维斯托方程的边界条件做出了
件6重要的改进
6Hicks等,1978论文5通过数值最优化的飞机设计6评估通过数值最优化实现计算机机翼设计的现实性
7.Friedmann1999论文5复兴的气动弹性和其未来6综述了气动弹性的发展历程以及对其他工程学科的影响
se1993论文3多目标最优化的遗传算法:公式、讨论和提出了一个多目标的优化的遗传算法
′亘L冥艾J:乜l亘_]〕E衰1言亘【二L_戛『箐鼻1998论文5运用Naver-Stkes方程的最优化空提出运用纳维斯托方程进行最优设计
10.Jameson1988论文5通过控制理论的空气动力学设计6提出控制理论对空气动力学的重要性
22聚类C1
C1聚类为航空航天工程中航行器飞行轨道最
引的次数最多,其实该点也是整个C1类的基础,为
优化的知识群,其论文节点主要涉及航空器编队飞
以后的飞行编队问题提供了早期的探索。CRE
