“灵魂” 出游的使者来到中国
1998年岁末,国际意念学研究院(IIPC)两位学者几经周折在中国UFO研究会学者的帮助下来华造访讲学,引起首都生命科学和气功界的关注。国际意念学研究院是巴西一所非营利研究教育机构,由瓦尔多·维叶拉医学博士创办,其总部设在巴西南部风景秀丽的大瀑布下,占地2.8公顷。十年来研究院已拓展

生命科学 离体实验 意念 灵魂 研究院 志愿者 体验者 气功 学者 中国  

0 5] §
脉冲爆震燃烧与爆燃燃烧(等压燃烧、等容燃烧)
相比,具有燃烧效率高、传播速度快、自增压、熵增小
等特点L。由于爆震燃烧具有上述独特优势,国内外
学者开展了大量关于脉冲爆震发动机理论和试验研
妻′一`寄__′〔2-10〕,
脉冲爆震涡轮发动机是最近提出的一种非常创
新概念的新型发动机,主要由脉冲爆震燃烧室
(PDO)、涡轮以及压气机组成,主要目的是用爆震室
替代传统淄转发动机的核心机,以减轻发动机重量,
提高发动机推重比(功重比)和机动性能。
目前国外有大量学者开展了脉冲爆震涡轮发动
机理论及试验方面的研究。美国GE全球研究中心
GoldmeerH11等人结合传递函数模型和热力学系统分
析工具对脉冲爆震涡轮发动机的性能进行了研究,结
「果表明爆震循环效率要高于Brayton循环。Tangi-
ralan等人对比研究了稳态等压燃烧和脉冲爆震燃
烧驱动下轴流涡轮的效率问题,结果表明在两种不同
燃烧方式下涡轮效率无显著性差异。Rousert等人
FRETPDC与向心涡轮(涡轮增压器)的试验研究,
结果发现在采用相同燃料(Ha)的前提下,脉冲爆震
燃烧比稳态爆燃燃烧所产生的发动机比功高70%
(PDC工作频率为10Hz,燃气当量比为0.64)。国内
西北工业大学邓君香“等人建立了用脉冲爆震燃烧
室替代传统燃气涡轮发动机主燃烧室的热力性能分
析模型,计算结果表明替代后发动机单位推力可提高
27.1%,单位燃油消耗率将降低21.3%%。|
该试验系统上开展了PDC与涡转及压气机三者相互
匹配的原理性试验,对脉冲爆震涡轮发动机的可行性
进行了探索性研究。
1试验装置
脉冲爆震涡轮发动机原理性试验系统控制示意
图 如 图1所示,其主要由脉冲爆震燃烧室、涡轮增压
器(向心涡轮、离心压气机)、进气道、尾喷管、供油系
统、供气系统、爆震点火及频率控制系统、浪滑系统、
测量系统、数据采集和控制系统等组成。
图 1 脉冲爆霄涡轮发动机原理性试验系统控制示意图
脉冲爆震涡轮发动机原理性试验系统结构简图
及传感器的安装见图2。脉冲爆震燃烧室主要由进
气段、点火段和爆震段组成。爆震管内径60mm,爆
震室长度1500mm。其中进气段主要完成发动机的
供气、供油和雾化工作,发动机采用无闻自适应的方
式实现爆震室的油气填充。供油流量由齿轮流量计
测定,供气流量由涡轮流量计测定。发动机点火段安
装家用汽车火花塞,点火系统为一般汽车发动机用磁
控高能无触点电子点火器,点火频率由自行研制的
PLC(Programmable Logic Controller) 测 控 系 统 控
制。调整火花塞垫片的厚度可调整火花塞电极插人
燃烧室内的深度以保证最佳的点火效果。在发动机
爆震段内安装Shchelkin螺旋结构,以起到强化爆震
缩短起爆距离的作用。
在PDC进口设计一个三通管,一端与实验室高
压气源相连,一端与压气机相通,通过电磁闻1和2
压器直接相连,高速、高温、高压爆震燃气切向进人渺
轮,在涡轮内膨胀做功,涡轮输出轴功率带动压气机,
膨胀完后燃气经尾喷管向外排出,同时产生推力。压
气机作为涡轮的负载,不断从外界吸人空气,空气经
压缩后有两种不同的去向:〇在研究PDC与涡轮二
者匹配时,其可直接经电磁阀3排出;@)在开展PDC
与涡轮、压气机三者匹配试验时,其通过电磁闻2直
接进人爆震室,取代实验室高压气源,从而实现脉冲
爆震涡轮发动机在自吸气模式下长时间稳定工作。
图 2 脉冲爆震涡轮发动机原理性试验系统结构简图
Fig. 2 The structure sketch of the pulse detonation
turbine engine test system
试验器传感器的安装具体如下:在压气机出口安
装压阻式压力传感器Pu和热阻式温度传感器工,以
测量压气机出口气流参数,同时为衡量涡轮从爆震燃
气中提取能量的多少提供参考依据;在高压气人口后
端安装压阻式压力传感器Py和热阻式温度传感器
T,测量高压气的初始压力和温度;在爆震室进气段
前部安装压阻式压力传感器P,,获取爆震室爆震波
反传压力峰值的大小;在爆震室尾部安装2个压电式
压力传感器P:、Ps,测量爆震波传出爆震室时的传播
速度和压力大小,为判断是否产生爆震波提供参考依
据;在涡轮人口安装1个压电式压力传感器P和1
个热电偶式温度传感器T,,在涡轮出口安装2个压
阻式压力传感器PsPos在压气机进气道内安装1
个电渴流位移传感器,以测量涡轮增压器转子的转
速;在燃油供应管路上安置1个燃油流量计,测量燃
油的流量大小。
2 REAR
在开展PDC与涡轮及压气机三者相互匹配试验
之前,先进行PDC与涡轮二者间的匹配试验,以验证
PDC与涡轮能否长时间稳定连续工作,同时检验所
选型涡轮增压器是否满足三者相互匹配的试验要求。
PDC与涡轮二者匹配试验方案如下:首先由基于
PLC的发动机测控系统发出指令,将电磁闻1、电磁
阀3打开,电磁闻2电磁闻4关闭,高压空气由高压
爆震燃烧室进气段,并与供油零化系统喷出的燃油进
行探混,完成PDC填充过程,填充结束后高能点火器
在火花塞处引爆可燃混气,火焰经过爆燃向爆震转变
的DDT距离后,形成爆震波并从爆震室出口经弯
段切向喷人涡轮,在涡轮内膨胀做功,膨胀后乏气
从尾喷管排出,同时涡轮输出轴功率带动压气机,压
气机压缩的高压空气最后经电磁闻3排出,如此反复
循环。
PDC与涡轮、压气机三者相互匹配的试验方案
主要包括两个过程:一是发动机启动过程,一是发动
机联调过程。发动机启动过程具体方案同PDC与溏
轮二者匹配试验方案;发动机联调过程具体如下:当
发动机在启动状态下连续稳定工作后,由发动机测控
系统发出指令,打开电磁阀2,同时关闭电磁阀1和
电磁阀3,即将发动机从由高压气源供气模式瞬间切
换到由压气机供气模式,实现PDC驱动涡轮、渺轮带
动压气机、压气机压缩空气供给PDC的三者相互匹
配试验。
3“试验结果及分析
表 1 是PDC与涡轮二者匹配基础试验工况及试
验结果,图3为发动机压气机流量与高压空气流量随
点火频率一变化的对比曲线图。从图中可看出,随
着发动机点火频率的增加,发动机压气机流量基本昔
线性增加,且高压空气流量曲线始终在压气机流量曲
线下方,说明压气机所压缩的空气要大于发动机工作
所需要的空气。因此从发动机流量匹配方面分析,发
动机完全可在5~20Hz下稳定连续匹配工作。
表 1 PDC与涡轮匹配发动机试验工况及试验结果
Table 1 Test conditions and results of PDC and turbine match
f=5Hz f=10Hz f=15Hz f 一 20Hz
当 量 比 “ 1.01689 1.01523 1.01147 0.96057
高 压 气 流 量 /(kg,。h-1) 121.5 247. 2 355 494.4
压 气 机 流 量 /Ckg。 hl) 176.4 250.9 368.1 518.4
渴 轮 转 速 /(t。 min!) 13003. 9 17963.6 “ 24848. 7  32805.7
由于爆震室反传压力随着点火频率的升高而增
加,PDC与涡轮匹配基础试验虽然说明压气机在5一
20Hz内所压缩的空气流量都大于PDC所需空气流
量,但考虑到压气机设计压比偏低,为了尽量降低反
传压力波对压气机的影响,提高PDC与涡轮及压气
机三者匹配的成功率,本研究采取从低频逐渐往高频
调试的试验方法。即先在低频工况下切换发动机工
作状态,待发动机稳定工作后,再逐渐缓慢提高发动
机工作频率。
Fig. 3 The engine flow vs frequency diagram of
PDC and turbine matching test
图 4 是爆震频率为4HzBfPDC与涡轮、压气机
三者匹配的试验压力及涡轮转速曲线。从图中可看
出爆震波反传压力一直从Ps传播到P,且从P,到
Py反传压力峰值不但无衰减,反而略有增加。从P
到P反传压力峰值衰减了70%,这主要是因为在
P;和Pu之间存在一个电磁阙2,蚀然其处于打开状
态,但电磁闻内流通道呈Z字形,反传压力波经过Z
形通道后得到大幅度衰凑。电磁闻2从某种意义上
说准轻了爆震反传压力波对压气机的影响,但同时增
加了发动机进气阻力,延长了PDC的填充时间,在很_
大程度上限制了发动机的工作频率。从涡轮转速随
时间变化曲线可以看出,涡轮每受到一次爆震波的
图 4 PDC与涡轮、压气机三者匹配试验压力及涡轮转速曲线.
Fig. 4 The results of the pressure and the turbine speed of PDC,
turbine and compressor matching test
降,这说明爆震波具有极强的冲击能力,同时体现了
涡轮工作环境具有强脉动性。
图 5 是图4中首个压力波形的局部放大图,从各
位置处压力峰值的时序来看,发动机点火后骏爆震波
首先在传感器P与Ps之间的某个位置处形成,然
后爆震波往发动机两端传播,向前依次经过传感器
P,.P,直到Pu,形成爆震反传压力波,由于发动机进
气段不填充可燃燃料,故反传压力波将逐渐衰减;弱
爆震波往后向涡轮传播,由于爆震室充满了可燃混合
气体,弱爆震波在燃烧所释放大量热量的驱动下,不
.断加速直至在PDC出口处形成爆震波,然后高速喷
,人渺轮膨胀做功。利用Ps与Ps压力波传播的时间
差,计算得爆震波传播速度为1350m/s,说明在爆震
室尾部已形成了爆震波。从P位置处的压力曲线
图 可 看出,P+在压力峰值过后存在多个次压力峰值,
PsPoP;压力曲线也有类似现象,这主要是爆震波
经过涡轮叶片后反射所形成的一系列压缩波。
0.125 0.130 0.135 0.140 0.145 0.150
tls
图 5 图4第一个压力波局部放大
Fig. 5 The local enlarged diagram of the Fig. 4
at the first pressure wave
.通过大量试验发现,发动机能长时间连续稳定工
作在低频状态(f一4Hz),当达到6Hz后再试图逐渐
提高频率时,发动机出现不稳定最后熄火的现象。通
过分析PDC与涡轮及压气机三者在低频时匹配的试
验数据,综合PDC与涡轮二者匹配时所开展的大量
基础试验,发现爆震波反传压力和进气阻力是影响发
动机工作频率的两个关键因素。爆震波反传压力随
关闭的状态,反传压力波仍能穿透电磁闻前传至压气
机,当P处反传压力波峰值仍足够大时,就有可能穿
透压气机从压气机迸气道排出大气,这将导致压气机
产生回流,严重影响PDC的填充时间,使得发动机工
作频率很难提高;压气机与PDC间的进气阻力也同
样影响PDC的填充时间,进气阻力越大,气流损失越
大,填充速度越慢。
脉冲爆震涡轮发动机热力循环见图6,0一1为压
气机等熵压缩过程,1一2为爆震燃烧加热过程,2一3
为燃气在涡轮及尾喷管内等熵膨胀过程,3一0为等
压放热过程。通过热力循环分析,易得脉冲爆震涡轮
发动机总体循环热效率为:
Ra。
式中Q为热力循环放热量,Q为热力循环加热
B,C,为燃气等压比热容,Croc为爆震比热容。由于
爆震燃烧可以近似看成强激波诱导下的等容燃烧,故
爆震燃烧加热过程的比热容Cooc可近似用等容比热
BC,代替,因而脉冲爆震涡轮发动机的热效率可近
似写为:'
r命1纳租a
试验测得压气机出口温度T,为21C,爆震燃烧
室出口平均温度T。为686C,涡轮出口平均涵度了
为270“C,环境温度To为19C,燃气等压比热容C,
取1244J/(kg。K),空气等容比热容C,取717J/(Ckg。
K),利用式(2)计算得脉冲爆震涡轮发动机的热效率
为0.345,理想爆震循环热效率为0.49,而等压循环
热效率为0.27。
设计了脉冲爆震涡轮发动机原理性试验系统,开
展了PDC与涡轮及压气机三者间相互匹配的试验研
究,由试验结果得出以下结论:
(1)PDC与涡轮二者匹配基础试验发现;压气机
发动机工作在5一20Hz频率范围内,压气机所压缩
的空气流量都大于PDC所需的空气流量,说明从发
动机流量匹配来讲,PDC与涡轮及压气机三者可在
20Hz以下实现联调;
(2)在低频工作状态(f二4Hz),PDC与涡轮及
压气机三者成功实现联调运行,且发动机可长时间稳
定连续工作,发动机热效率为0.345,与等压循环热
效率0.27相比具有优势;
(3)发动机工作频率提高到6Hz后,再继续提高
频率,发动机出现工作不稳定现象,最后熄火停止工
作。分析试验数据发现爆震波反传压力和发动机进
气阻力是影响发动机工作频率的两个关键因素。爆
震波反传压力具有极强的穿透力,且反传压力峰值随
着爆震频率的增加而迅速增加。试验结果表明反传
压力波可一直反传至压气机,最后从压气机进气道扩
散至外围大气,因此反传压力在很大程度上降低了压
气机压缩空气的能力,进而影响发动机PDC的填充
时间;
(4)在现有发动机结构下,不可能继续提高PDC
与涡轮及压气机三者相互匹配的工作频率,但对发动
机进气结构进行优化设计后,可在际碍爆震压力波反
传的同时减小发动机的进气阻力,有望将发动机频率
提高至20Hz。
