《南方红壤丘陵区水土流失综合治理技术标准》解读
南方红壤丘陵区是我国水土流失最严重的区域之一,由于自然条件独特复杂,水土流失特点与其它区域有很大差异,采取的治理措施也存在很大差异,国家颁布实施水土保持技术标准中,缺少针对南方红壤丘陵区相关技术规范和标准,难以完全满足指导该区水土流失治理工作的实际需要。《南方红壤丘陵区水土流失综合治理技术标准》的颁布实施,对规范和指导该区域水土流失综合治理具有重要的现实意义。该标准作为指导南方红壤丘陵区水土流失综合治理的规范性文件,总结了该区二十多条水土流失综合治理实践经验,内容全面扼要,条款清晰,科学实用,具有较强的针对性和可操作性。

南方红壤丘陵区 水土流失 综合治理 技术标准 解读  

中图分类号:V93;S157文献标志码:A文章编号:1001-5485(2014)12-0028-07
1“研究背景|
南方红壤丘陵区属热带、亚热带季风气候,与世
.町同纬度地区相比,无论在自然资源或生产潜力上,
均具有得天独厚的优势,而东社会及区位条件优越,
经济发展较快,是我国热带、亚热带经济林果、经济
作物及粮食生产重要基地[1。但该区由于降雨量
大而集中、低山和丘陵交错\地形破碎、坡度大、母岩
抗蚀力弱、发育的红壤可蚀性高、加之人口密度大,
人地矛盾突出,是我国水土流失最严重的区域之
一-a。南方红壤丘陵区自然条件独特复杂,水土
流失特点与其它区域有很大差异,采取的治理措施
也存在很大差异,目前国家颁布实施水土保持技术
标准中,缺少针对南方红壤丘陵区的相关技术规范
和标准,难以完全满足指导该区水土流失治理工作
的实际需要。因此,为总结南方红壤丘陵区水土流
失治理经验和特色,更好地指导该区水土流失综合
治理工作,编制《南方红壤丘陵区水土流失综合治
理技术标准》具有重要的现实意义。
近日,水利部以《中华人民共和国水利部公告》
(2014年第12号)正式批准发布《南方红壤丘陵区水
土流失综合治理技术标准》(SL657一2044),并于
2014年6A19日正式实施。该标准分9章,主要内
容包括:总则、术语、土壤侵蚀分类分级、水土流失治
理分区、治理措施布设与设计、治理掀施配置、腑岗治
理、林地水土流失治理、经果林地水土流失治理。该
标准主要适用于南方红壤丘陵区水土流失综合治理
工程的规划编制、可行性研究报告编制,初步设计报
告编制措施设计及其合理性论证、水土流失防治效
益分析水土保持措施的总体评估与竣工验收。
《南方红壤丘陵区水土流失综合治理技术标
准》(SL657一2014)由长江水利委员会长江科学院
和长江水利委员会水土保持局共同主编。该标准作′
为指导南方红壤丘陵区水土流失综合治理的规范性
文件,总结了该区二十多条水土流失综合治理实践
经验,内容全面扼要,条款清晰,科学实用,具有较强
的针对性和可操作性。
为帮助用户加深对标准的理解,便于标准的有
效实施,本文从区域界定、土壤侵蚀分类分级.水土
流失治理分区,水土流失治理措施.不同治理对象措
施配置等方面对标准进行了详细解读。
2“南方红壤丘陵区界定
《土壤侵蚀分类分级标准》(SL190一2007)中
界定南方红壤丘陵区范围为以大别山为北屏,巴山、
巫山为西障(含鄂西全部),西南以云贵高原为界
(包括湘西、桂西),东南直抵海域并包括台湾、海南
岛及南海诸岛。主要流域为长江流域;主要土壤为
红壤、黄壤,是我国热带及亚热带地区的地带性土
,非地带性土壤有紫色土、石灰土、水稽土等。
国家计委组织制定的《全国生态环境建设规
划》中界定南方红壤丘陵区为闽、赣、桂、粤、琼、湘、
鄂、皓、苏、浙、沪的全部或部分地区,总面积约120
Jikm?,水土流失面积约34万km:。土壤类型中红
壤占一半以上,广泛分布在海拔300m以下的丘陵
岗地,以湘赣红壤盆地最为典型。
在《全国水土保持区划》的一级分区指标中,定
义南方红壤区(南方山地丘陵区)为位于淮河以南,
巫山-武陵山-云贵高源以东广大地区,总面积约
135万km「,主要包指大别山、桐柏山山地、江南丘
腔、浙闽山地丘腔、南岭山地丘腔及长江中下游平
原、东西沿海平原等,涉及江苏安徽、河南,湖北、上
海、浙江、江西、湖南、广西、福建、广东、香港、澳门、
海南和台湾16省(直辖市、自治区、特别行政区)共
906个县(市、区)。分属长江、珠江和东南诸河流
域。地处我国第三级地势阶梯,山地、丘腔、平原交
错分布,河湖水网密布。与《土壤侵蚀分类分级标
准》界定也基本相当。
学术界以中国科学院南京土壤研究所为代表,
在《土壤侵蚀分类分级标准》(SL190一2007)基础
上,在《南方红壤丘陵区水土流失特点及防治对
策》“一文中提出了南方红壤丘陵区的面积大小为
118万km:,占国土面积的12.3%。与《土壤侵蚀分
类分级标准》,《全国生态环境建设规划》界定的范
园基本一致。
结合《土壤侵蚀分类分级标准》(SL190一
2007)《全国生态环境建设规划》、《南方红壤区水
土流失与生态安全综合科学考察报告》和《全国水
土保持区划》,以《土壤侵蚀分类分级标准》(SL
190—2007)对南方红壤丘陵区的界定为基础,本标
准提出南方红壤丘陵区以大别山为北屏,巴山,巫山
为西障,西南以云贵高原为界,东南直抵海域及诸
岛。涉及江苏浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、
广东.广西、海南、台湾、香港、澳门等省(自治区)的
全部或部分地区。
3“土壤侵蚀分类分级
3.1“土壤容许流失量
1956年美国在正式提出容许土壤流失量时,认
为容许土壤流失量的制定应考虑以下几个方面的影
MEED:Q成土速率;G@)表土流失对作物产量的
影响;G)维持作物产量基本稳定的适宜土壤厚度;
@上壤养分和有机物质的流失量;G)保证洪水和泥沙
不对水利设施等构成威胁;@)控制沟道侵蚀的继续发
展;CD水土流失所造成种子和秧苗的损失度等。尸管
后来经过了多次修改,但专家们始终认为在多数情况
下,成土速率、土地生产力、河湖泥沙淤积的控制程度
是制定土壤容许流失量必不可少的3个因素。多年
来,针对南方红壤丘陵区的土壤容许流失量,仅有少
量的研究报道。如水建国等““应用土壤肥力平衡观
点,提出了Q,红色黏土母质发育红壤的土壤侵蚀允
许指标为300U(km2,a);阮伏水等1根据花岗岩风
化成土速率确定福建省土壤允许侵蚀量(包括花岗岩
地区)为200U(km:,a);景可与张信宝““依据侵蚀
沉积相关原理,利用沉积物的厚度、面积和沉积时段
分别计算了洞庭湖流域、鄢阳湖流域和古云梦泽流域
全新世以来的自然侵蚀量,分别为264.2,312.5,297.0
Y(km2.a)。郭志民等“根据成土作用强度,建议
我国南方水蚀区土层厚度小于50cm的地区,其容许|
值为200t(km:.a)。袁正科等“1从土壤肥力平衡
观点出发、以恢复生态为目的的土壤允许侵蚀量指标
为<170v/(km?-a)。李兰等口根据基岩风化速率
和地球化学物质循环考虑,确定南方丘腔区容许土壤
流失量为1000~1200t(km:,a)。上述研究成果
之间不仅差异很大,也缺乏进一步论证。
此外,参照吴嘉俊等编著的《土壤流失量估算手
册》““中可容许土壤流失量的计算方法,得出南方红
壤丘陵区容许土壤流失量是500t(km:「.a),与《土
壤侵蚀分类分级标准》(SL190一2007)确定南方红壤
丘腔区土壤容许流失量为500t(km「-a)是相一致
的。因此,综合相关研究成果,本标准确定南方红壤
伊腔区的土壤容许流失量为500U(km“a),
3.2“土壤水力侵蚀强度最高值
近年来,随着土壤侵蚀基础研究的加强,针对南
方红壤丘陵区土壤水力侵蚀强度最高值的有关研究
比较丰富。如水建国、张如良等“在浙江省兰溪市
对红壤裸露坡地长期观测得到最高土壤侵蚀模数为
5193v(km’.a)。左长清等““-“1在江西省德安县
对坡长20m、宽5m、\坡度12“的红壤裸露坡地长期观
测得到最高土壤侵蚀模数为8980v(km?“a),在江
西省泰和县、赣州市对坡长20mFE5m、坡度10“的
红壤裸露坡地长期观测得到最高土壤侵蚀模数分别
为10712,10500tU(km2.a)。刘士余等“8““1KE
明等““在江西省南昌市对坡长25m\宽5m、坡度
25“的红壤裸露坡地长期观测得到最高土壤侵蚀模数
为14627(kmz“a)。阮伏水““1在福建省长汀县通
过研究发现花岗岩山地丘陵最高土壤侵蚀模数介于
8000~15000t(km:.a),何圣嘉等“口通过进一步
对红壤裸霁坡地观测得到最高土壤侵蚀模数为
11560t(km2.a)。陈善沐等“““在福建省建瓯市
对坡长20m、宽5m、坡度15“的红壤裸露坡地长期
观测得到最高土壤侵蚀模数为14700tX(km-a)。
综合上述研究成果,土壤水力侵蚀强度最高值介于
5193~15000U(km-a),考虑分级合理性,确定
南方红壤丘陵区极强烈侵蚀强度上限值为10000t
(km? - a),
3.3“土壤水力偎蚀强度分级
根据容许土壤流失量、极强烈侵蚀强度上限值,
综合有关研究资料,同时考虑分级级差合理性划分,
提出南方红壤丘陵区土壤水力信蚀强度分级标准,
见表1。
表 1 “土壤水力侵蚀强度分级
Table 1 Classification of soil water erosion intensity
注:本表采用下限排外法。
土壤水力侵蚀强度分级,应以多年平均侵蚀模
数为判别指标,在缺少侵蚀模数实测资料时,可根据
相关判别指标进行,也可参考《土壤侵蚀分类分级
标准》(SL190一2007)附录B确定。
荒坡地面蚀分级按表2确定。
表 2 荒坡地面蚀分级指标
Table 2 Classification index of surface erosion
in wasteland
【5,8]轻度轻度轻度中度
(8,15]轻度轻度中度中度
(15,25]轻度中度中度强烈
(25,35]中度中度强烈极强烈
>35中度强烈极强烈剧烈
注:本表不适宜林地水土流失和经果林地面蚀分级。
坡耕地面蚀分级按表3确定。
表 3 坡耕地面蚀分级指标
Table 3 Classification index of surface erosion
in slope farmland
3.4崇岗规模及发育程度分级
根据水利部长江水利委员会2009年编制的《南
方崩岗防治规划》中脾岗分类内容确定崩岗规模
(表4)及发育程度分级标准(表5)。
表 4 崭岗规模分级指标
Table 4 Classification index of slope collapse scale
腔岗面积m2规模分级
[60,1 000) 小 型
[1 000,3 000] 中 型
>3000大型
表 5 崩岗发育程度分级指标
Table 5 Classification index of slope collapse development
发育程度分级指标
至于沟蚀、重力侵蚀、风力侵蚀分级指标,仍旧
参照水利部《土壤侵蚀分类分级标准》(SL190一
2007 ) 。
4“水土流失治理分区
4.1“水利部标准
《土壤侵蚀分类分级标准》(SL190一2007)中
将南方红壤丘陵区按地域分为3个区:
(1)江南山地丘陵区,北起长江以南、南到南
岭;西起云贵高原、东至东南沿海,包括幕阜山、罗霄
山、黄山、武夷山等。主要岩性为花岗岩类、碎屑命
类;主要土壤为红壤、黄壤、水稻土。
(2)岭南平原丘陵区,包括广东、海南岛和桂东
地区。以花岗岩类、砂页岩类为主,发育赤红壤和砚
红壤。局部花岗岩风化层深厚,崩岗侵蚀严重。
(3)长江中下游平原区,位于宜昌以东,包括洞
庭湖、鄱阳湖平原、太湖平原和长江三角洲;水土流
失轻微。
《土壤侵蚀分类分级标准》(SL190一2007)对
南方红壤丘陵区的分区简单,各区之间特点明显,但
界线不清晰,各分区指标不明确,分区内容不完整,
如“江南山地丘陵区“鲁少水土流失特点,“岭南平
原丘陵区“分区界线模糊,“长江中下游平原区“缺
少母岩、土壤类型等。3个分区均缺少如气候、土壤
侵蚀特点.水土保持防治方向等重要因素。但可以
为本标准划分水土流失治理区提供重要参考和修订
基础。
4.2“科考成果
《南方红壤区水土流失与生态安全综合科学考
察报告》以年气候带和降雨量为基础,地质地貌因
素为骨干,辅以经济学规则,确定了南方红壤丘陵区
水土流失分区,全区共分12个区:湘西中低山黄壤
区、洞庭鄱阳两湖沿江平原区、皓南浙西赣东北丘陵
山区、浙东北沿海平原区、湘中赣中丘腔区、浙西南
闺北中低山区、闺浙沿海岛屿区、粤西北湘赣南部山
区、赣南闽西南低山区、粤北闽南丘陵低山花岗春
区、粤闽琼沿海平原区、海南西部丘陵低山区。
《南方红壤区水土流失与生态安全综合科学考
察报告》中分区太多,部分分区之间差异不明显,也
未能突出各分区水土流失治理方向差异。但可以为
本标准划分水土流失治理区提供参考。
4.3《全国水土保持区划》(试行)
在《全国水土保持区划》(试行)中,将南方红壤
区(南方山地丘腔区)划分为9个二级区32个三级
区。9个二级区包括:江淮丘陵及下游平原区、大别
山-桐柏山山地丘陵区、长江中游丘腔平原区、江南
山地丘陵区、浙闽山地丘陵区、南岭山地丘腔区、华
南沿海丘陵台地区、海南及南海诸岛丘陵台地区、台
湾山地丘陵区。
《全国水土保持区划》(试行)对南方红壤区的
划分工作很细致,强调各分区主导功能,但分区也太
多,分区之间水土流失特点差异不明显,也未能突出
各分区水土流失治理方向差异。但可以为本标准划
分水土流失治理区提供参考。
4.4《中国地貌区划》(初稿)
在《中国地貌区划》(初稿)中,中国科学院自然
区划工作委员会根据形态成因、区域特征、大地构造
等综合性指标,将南方红壤丘陵区所在区域划分为
3个分区:长江中下游湖积冲积平原区、华中华东低
山与丘腔区、东南沿海低山与丘陵区。
表 6 南方红壤丘陵区水土流失治理分区
Table 6 Regionalization of the controlling work in red soil hilly region in southern China
名称范围自然因素
中国地貌区划》(初稿)对南方红壤丘腔区的分
区界线清楚,分区数量适宜,但分区依据未能突出水
土流失特点和水土保持措施。
4.5“本标准
本标准水土流失治理分区直接服务于水土流失
治理,突出各分区之间的水土流失特点,根据划分的
分区,札取不同的措施和相应的设计标准。因此本
标准在综合《土壤侵蚀分类分级标准》(SL190一
2007)和《中国地貌区划》(初稿)的基础上,参考《中
国水土流失防治与生态安全一一南方红壤区卷》、
《全国水土保持区划》(试行)《中国水土保持》(庭
克丽,2004)等,依据水土流失影响自然因素和人为
因素、土壤侵蚀类型和水土流失治理方向,将南方红
壤丘陵区划分为长江中下游丘陵平原区、华中华东
低山丘陵区、东南沿海低山丘陵区等3个水土流失
治理分区。具体见表6。
5“水土流失治理措施
综合分析了南方红壤丘陵区水土流失治理相关
的规划、可行性研究、初步设计、工程施工和竣工验
收等材料,按照适用.成熟、具有代表性等原则,对南
方红壤丘陵水土流失治理措施进行筛选分类。其中
工程措施主要有坡面整治、沟道防护、疏溪固堤、治
墙筑堰、崩岗治理5大工程;林草掀施主要有水土保
持林、经果林、种草封禁治理、能源晴代和舍饲养畜
等;保土耕作措施主要有等高植物筠、等高沟垄种
植间作套种和轮作等。
将筛选的措施中与现有颁布实施的相关标准规
范重复的予以删殒,保留具有南方红壤丘陵区特色
社会经济水土流失特点防治方向
的水土流失治理掀施,同时,对国标中有些措施在该
区域有特别要求或需要细化的也予以保留。最后定
为16项掀施,其中工程揩施7项:梯田、坡面小型截
排薄工程、水平竹节沟、田间道路、谷坊、拦沙坝、塘
堰;林草措施3项:水土保持林、水土保持经果林、水
土保持种草;耕作措施5项:等高植物筒、覆盖与敷
盖、沟垄种植、何作套种,轮作;封禁措施1项。
根据《水土保持技术标准体系(2008)》,为避免
与相关标准的重复,保持与相关标准的有机衔接,本
标准侧重于南方红壤丘腔区普道的和特有水土流失
现象治理,使标准更满足实际治理工作的可操作性。
而对16项措施的条文规定主要突出在南方红壤丘
陵的特殊要求,在现有相关标准中已有的规定直接
引用即可。
6“不同治理对象措施配置
多年来,南方红壤丘陵区水土流失综合治理取
得了显著成效,结合新时期水土保持理念,总结南方
红壤丘陵区水土流失综合治理基本原则如下:
(1)以小流域为单元的综合治理规划为依据,
以保护与合理利用水土资源为指导,工程措施、林草
措施,耕作措施和封禁措施优化配置。
(2)人工治理与发挥生态自然恢复能力相结
人
(3)治理与开发利用相结合,提高土地资源的
利用效益,促进土地资源可持续利用和生态良性循
环。
根据治理对象配置各项治理技术,目前国家颁
布的相关标准划分为:坡耕地、荒坡地、沟壑、脾岗、
风沙、小型花排引水6类,南方红壤丘陵区主要有坡
耕地、荒地、沟道、崭岗、林地水土流失和经果林地水
土流失等6种治理对象。本标准参考国家标准思
路,结合多年来地方水土保持工作习惯,提出将南方
红壤丘陵区按治理对象划分为坡耕地、荒地、沟道、
朝岗、林下水土流失和经果林地水土流失406大类,
针对不同治理对象的水土流失特点地形地貌状况、
及防护目标,优化配置各项治理措施。
6.1“坡耕地治理
以防治因耕作不当导致的水土流失为核心,发
展生产为目标。通过修筑梯田、采取保水保土耕作
等措施,改变微地形,增加植被覆盖度,从而实现坡
耕地水土保持与经济发展双赢。
6.2“荒地治理
本标准所称荒地是指除耕地、林地、草地和其他
用地(村庄、道路、水域)以外可以利用而尚未利用
丁易产生水土流失的荒山、荒坡、荒潍等土地。因
此,以尽快恢复植被为核心,改善生态环境为目标。
通过水土保持造林、种草等掀施,增加植被覆盖度,
保持水土,条件许可时发展经果林,促进当地经济发
展。通过封禁治理,保护植被,促进植被正向演替,
改善生态环境。
6.3“沟道治理
本标准所称沟道是指因暂时性流水冲刷破坏土
壤及母质,形成切人地表以下呈线形伸展的桂形凹
地,并仍处于发育过程中土质沟道或泥沙较多的石
质沟道。因此,以防止沟道侵蚀和拦挡泥沙为核心,
确保下游安全为准则。通过沟头防护、谷坊,拦沙坝
等工程措施,防止沟头前进、沟岸扩张、沟底下切。
通过水土保持造林,稳定绿化沟道。
6.4崩岗治理
预防保护和综合治理并重,一方面要采取预防
保护揩施,防止崩岗的发生;另一方面要对已形成的
腐岗进行综合治理,工程掀施和林草掀施并举。根
据脾岗不同发育阶段、不同类型.不同部位选取相应
的治理措施。通过截水沟排水沟、跌水、挡土墙、脾
壁小台阶和梯田、谷坊,拦沙坝等,控制崩岗侵蚀的
发展,同时配合水土保持造林、经果林、种草及封禁
治理等,加速植被恢复,形成多目标、多功能、高效益
的防护体系。
6.5“林地水土流失治理
本标准所称人工纯林地特指以马尾松、油松、核
树等为代表的单一林相人工林地。因此,以防治因
林下缺乏灌草植被而导致的水土流失为核心,尽快
恢复近地面植被覆盖为目标,通过封禁治理、施肥抚
育和补植改造等措施,改良立地条件,增加近地面植
被覆盖,实现林下水土保持。〈
6.6“经果林地水土流失治理
本标准所称经果林地水土流失特指现有的经果
林地,因建设不规范或人为不合理经营等地表裸露
而易造成水土流失的现象。因此,以改造微地形和
增加地面覆盖为核心,通过工程整地、增加坡面小型
截排蓝工程、覆盖与敷盖等措施,治理产生严重水土
流失的经果林地。
7&语
当前,我国水土保持生态建设已进人一个新的
跨越式发展阶段,党中央、国务院高度重视,全社会
命生态文明建设,都明确提出要加大水土流失治理
投人,加快水土流失治理进程,南方红壤丘陵区水土
保持面临着难得的发展机遇。通过《南方红壤丘陵
区水土流失综合治理技术标准》(SL657一2014)有
效实施,以期科学指导南方红壤丘陵区水土流失综
合治理工作,规范综合治理技术,提高综合治理质
量,改善区域生态环境。
