《核、航天、航空、船舶、兵器行业标准编写规则》学习与理解
通过学习《核、航天、航空、船舶、兵器行业标准编写规则》 ,理解了标准制定的背景和意义 ,详细说明了 1 0个标准编写基本要素的规定以及标准条文中的注、角注、事例、图注、公式等的要求 ,并将其与《国家军用标准编写暂行规定》的差异进行了对比。

标准 编写规则 要求 军工行业  

高精度时钟是指被校准的时钟在自行运行的状态
下,保持时钟时间与标准时间的误差尽叮能小。一舱
认为频率准确度达到1x10一以上即为高精度时钟。
在一定的外部条件下,时钟自行运行的时间和标准时
间的时间误差值满足精度要求,该差值是衡量时钟性
能优劣的重要指标。
高精度时钟系统一般用于对时间要求较高的场
合,如靴场、电力系统、测控系统。目前授时领域一般
以北斗、.CPS基准的高精度时钟系统较多,单独以短波
授时的系统因精度低而少有研究,本文首次提出以北
斗输出秒、短波输出秒脉冲校准本地时钟,设计出一种
以北斗,短波信号的高精度时钟系统。
1“系统描述
北斗卫星授时基本方法是用户接收卫星导航电文
calibration the crystal oscillator frequency; frequency stability
信号,自主获得本地时间与北斗标准时间的钟差,实现
时间同步,北斗一号时间与中国科学院国家授时中心
的协调世界时UTC保持一致,相差小于1us。
短波无线电授时的基本方法是由无线电台发播时
间信号(以下简称时号),用户用无线电接收机接收时
号,然后进行本地对时。目前国家授时中心的BPM发
射台位置位于陕西蒲城,发射频率为2.5MHz、
5.0MHz、10MHz、15SMHz交替全天发播121。
利用短波时号进行远距离时频校准,主要设备是
短波授时接收模块,如果离短波发射台较远,接收信号
较弱,专门用于对时的用户则应使用高性能的短波接
收模块,并且要正规地架设接收天线。另外,短波发播
受电离层变化和太阳活动的影响较大。接收时应避开
日出,日落时间,电离层扰动期间应尽量接收载频较高
的时导,以保证接收时号的清晰可辨和稳定。
卫星接收模块输出的称脉冲信号存在较大的随机
误差,但是不存在累计误差,而晶振时钟信号的随机误
差较小,但存在较大的累计误差““。为解决上述闰
题,根据卫星时钟信号和晶振时钟信号精度互补这一
特点,采用具有自动增益控制震荡电路的电调压控恒
温晁振,通过调整外加电压使晁振输出频率随之改变,
以维持短期和长期的时间精确性和稳定性“。
短波时频广播工作于3MHz~30MHz的频段内,由
于处于这个频段的无线电讯号主要靠电离层反射到达
接收点,因此,接收到的载波讯号的频率和时间讯号的
传播时延都受到电离层起伏和扰动的影响,也就限制
了其定时和校频能力。一般情况,利用短波授时精度
为+0.5ms左右“。短波授时短期精度较低,不能直
接用于高精度时钟系统的校频,而智振时钟信号的随
机误差较小,但存在较大的累计误差,论文采用短波结
合板载恒温品振校频,可以绍持短期和长期的时间精
确和稳定性。
图 1 系
北斗接收模块输出1PPS秒脉冲、.RS232串口时间
码信息,通过电压转换芯片送人FPGA内部。短波信
号本身无时间码信息的发播,短波信号接收模块只输
出1PPS1PPM音频信号,1PPS、1PPM音频信号经过整
形、电平转换送人FPGA,
对北斗接收模块,短波授时接收模炕输出1PPS进
行延迟修正、性能选优,首先选拂北斗模块1PPS信号,
短波授时模块信号因本身发播因素、受干扰、误差大作
为次要选择,短波发射台处于陕西蒲城,信号由地面发
射,所受外界干扰最小,当北斗卫星不可用时,短波信
号将起到授时\时间转发作用。
性能选优后的1PPS经过秒脉冲源波与补偿处理
后,进行脉冲统计,北斗接收模块、短波授时模块输出
的秒脉冲或多或少存在与世界协调时UTC的时间偏
差,但其偏差服从正态分布,与UTC相比只存在单个秒
脉冲的左右漂移,一段时间来看,北斗输出的秒脉冲不
存在累计误差。而高精度恒温品振时间间隔的漂移较
小,单位时间的误差较稳定,但是长期累计误差较大。
利用北斗、短波输出秘脉冰和恒温晏振的秒脉冲精度
互补特性,对二者进行比较分析,利用北斗、短波输出
秒脉冲校准恒温晶振,恒温晁振输出标准的秒脉冲,同
本文利用北斗卫星定时信号定时校准恒温晶振,维
持系统的高精度特性;若北斗卫星信号丢失,采用短波
授时定时校准恒温囊振,消除恒温晶振长期累计误差,
文中采用特定的算法,系统的定时精度优于1x10一。
2“系统设计
2.1“总体设计
基于北斗、短波的高精度时钟系统如图1所示。
FPGA芯片选用Altera公司的EP2C5Q208作为主控芯
片,该芯片具有8256个逻辑单元,内部RAM达到
165888bits,支持NiosII崴人式处理器,核心电压1.2v,
10电压3.3v,具有2个PLL、6个PLL输出“1。
统原理图
时利用恒温晁振输出标准秒脉冲校准板载时钟芯片,
对外输出时间信息。
2.2关键技术设计
2.2.1“短波分、秒标志检测
UTC时号秒信号为正弦波tkHz调制的10个周期
正弦波,即秒信号长为1I0ms,整分信号为1kHz调制的
300个周期正弦波,即分信号长300ms。UTI时号秒信
号为正弦波1kHz调制的100个屈期正弦波,即秒信号
长100ms,整分信号为1kHz调制的300个周期正弦波,
即分信号长300ms。
短波接收处理模块输出的IPPS、1PPM音频信号
经过整形、源波、电平转换变成标准的方波信号,送人
FPGA;￡￡FPGA片内对解调的周期方波进行周期计数,
周 期 数 分 别 为 C_bpm __utc _1pps,C _ bpm _utt _1pps,C -
bpm _ 1ppm, Hf
5<C_bpm_utc_lpps<15 UTC 秋 信 号
80<C_bpm_utl _1pps<120 UTI 秒 信 号
250<C_bpm_1ppm=350 UTC.UT1 分 信 号 。
2.2.2“短波信号传输延迟修正
短波无线电时导传播延迟,通常采用N.Stoyko经
验公式进行计算。设发射台地理经纬度分别为Ado,
接收点的地理经、纬度分别为A:、b:,视地球为旋转椅
球体,则收、发两点间地面大圆弧距离为
Di = D, + aDysin’p,cos’p, 。 (3R - 1)/2C -
式中,Dy为视地球为球体时,收发两点间的距离。
其中,
a=6378.140km为地球半径
a=1/298.257为地球椭率
短波无线电时号传播延迟为
式中,为时号传播速度,在N.Stoyko公式中取
v =285 x 10°km/s,
2.2.3性能选优
对北斗输人的时间报文信息进行解析,当北斗输
人失效后,认为北斗输人的!PPS已经不准确,不能参
与恒温晶振校准。此时选择短波输入的1IPPS、1PPM
作为恒湾晶振的校准输人。当短波接收机无法正确接
收到中科院国家授时中心发播的授时信号时,短波接
收机不输出1PPS或1PPM信号。当北斗输人与短波
输人都失效时,不再校准恒渊晶振,依靠恒温晶自产生
脉冲对外输出。
2.2.4脉冲滤波与补偿
北斗卫星接收机、短波接收处理模块输出秒的抖
动大多属于随机误差,由于Kalman滤波能解决最佳线
性过滤和估计的问题,通过状态方程和递推方法进行
处理。它以最小均方误差为准则,用前一个估计值和
最近一个观测数据来估算,适用于实时处理。
设连续两次测量之间的时间检测为1s,采用恒温
晶振倍频后的频率对两个IPPS之间的间隔进行计数,
状态向量心表示的是;时刻的时间差A真值,儿是一
个一维向量。观测向量,是测量得到的含噪声的时间
差(即真实的时差值加上观测噪声)数据序列,则有
式中,@8:,i_称为系统的状态转移矩阵,它反映了系
统从第;-1个采样时刻的状态到第i个采样时刻的状态
的变换;伟为高斯白噪声序列,具有已知的零均值,其协
方差阵为0;;友为观测矩阵;P是观测噪声,为高斯白噪
声序列,据有已知的零均值,其协方差阵为口。
为进行卡尔曼滤波的选代递推运算,首先需对时
间差值作初步的估计,通常对观测数据进行简单地平
均计算得到平均值X。用这个值对滤波器进行初始化,
会加快滤波器的收敛速度。此时,估计误差的协方差矣
阵初值取为
式中,Co是进行卡尔曼滤波的迭代递推所必须的
初始值,此后,炊按流程进行计算,最后得到处理过的
时间差值儿。如果对输出的1PPS进行分析,卫星接收机
输出的1PPS相互之间不存在紧密关联的关系,采用滑
动平均的方法,取最近n次测量平均值,再做平均。该方
法实现简单,效果也很好。
北斗接收模块、短波授时接收模块各自对应的时
间差值不相同,当时间差值大于估计值,认为接收模块
丢失当前秒,采用当前估计值进行插值,即对当前的时
间插值进行插值补偿。
2.2.5“脉冲统计
假定恒温晶振输出的I0MHz波形输人FPGA芯
片,FPCA芯片内部数字PLL电路进行20倡频,生成
200MHz周期波形,采用200MHz频率波形对两个秒之
间进行周期数统计。
取样本数为N,最新一次秒脉冲的计数值为ny-u,
酊y-2s酥元|末'鏖亡丨已y-1,区y-2y“y古xy口1，第xFLATBhiR
Ze,服从正态分布;
不同的北斗接收机o数值大小不同,如BD-7700
北斗授时援收模块其授时精度达到30ns,而有些北斗
授时接收模块精度则到1us。由于高精度恒温昶振的
随机误差远小于北斗时钟的随机误差,对频率温度稳
定度为+42x10““的晶振,其随机误差为2ns,故可不考
虑恒温昴振的随机误差。
对样本数目N个计数值进行动态平均,得到N秒
内的平均计数值:
′鹭=_'昔茎`耆r乙，。(16)
则对N秒与时钟周期差值T(T=200,000,00Hz)为
2.2.6“DA控制算法
根据式(17)计算结果,如果AK>0,那么统计的时
钟周期数大于200,000,000,则恒温昶振的时钟频率小
于10MHz。如果An<0,那么统计的时钟周期数小于
200,000,000,则恒温晶振的时钟频率大于10MHz。如
 An=0,那么统计的时钟周期数等于200,000,000,
则恒温晓振的时钟频率等于10MHz。
当时钟频率不等于10MHz,则需要调整恒温晶振
压控端电压;当时钟频率小于10MHz,提高压控端电
压;当时钟频率大于10MHz,降低压控端电压。为防止
调节电压引起振荡器I0MHz左右振荔,采用DA控制
算法,有效地避免出现在10MHz左右振荡往复。
恒温晶振压控电压调节端电压为(2.3 27),
晶体振荡器可调参数大于!ppm,设为7:(即+t0Hz),
恒温晶振初始电压为V(2.5V),对于12bits的DAC芯
片,控制其输出电压范围0.3V~4.5V,对于7=5V参
考电压的DAC,其范围控制字范围X,控制字范图
(409~3686,5V时对应控制字4096为Cuux)。
FPGA芯片内部数字PLL锁相环电路倍频系数为
pil,,对应10MHz恒温晶振的频率变化为y,:
频率的变化对应电压的变化为AV::
对应送入DAC芯片的控制字;
D,=C^′^】【>(音_姿'I”三鱼><〔〕^′"】【><一量(20)
为避免10MHz左右振荡往复,每次只调节一半,这
样调节时间加长,但是降低了左右振荡的概率。
3“系统实现与结果分析
本文所采用的北斗接收模块对外输出秒脉冲定时
精度为x30ns,所采用的短波接收模块对外输出秒脉
冲定时精度为￡1.Sms,
本文选用高稳定度恒温晶振0C36-VBBY-
AD1I0MHz。该晶体振荡器输出标准频率为10MHz,频率
温度稳定度为42x10““,年老化率+45x10“,频率精度
为+5x107。工作温度为-10~60“C,输人电压为5.0
+5%,输出波形为TTIL,提供一个压控电压调节端,通过
压控电压调节端施加2.5V 2V直流电压,日体振荡器
可调参数为>lppm,即+10Hz,由于压控电压调节端电
压噪音影响晶振的频率稳定性,要求其控制电压有极小
的波动,初始输人电压为2.5V,使得恒渊囊体振荡器输
出频率为10MHz。系统原理图设计图参见图1。
根据式(18),将系统的p取20倍,对于频率温
度稳定度为￡2x10“恒温晶振,经过FPGA处理,其频
率温度稳定度为 1*10一,根据式(20)写人DAC控
制字,调节DAC的压控电压,其频率温度稳定度为￡1
*10““。为避免恒温晶振往复振荡,对于北斗接收模
块输出秒脉冲,定时imin校准一次,北斗接收模块输
出秒丢失后,采用北斗接收模块校准恒温晶体,因短波
定时精度低,定时30min校准一次恒温晶体。
利用北斗,短波校频恒温晶振,在卫星信号正确接
收的倩况下,可以在较短时间内把晶体频率校准到较
高的频率准确度。实验室统计结果表明,在时间不长
F1h内,被校晶振的准确度可达+!1x10“,即系统的
定时精度达到+1x10“,达到并优于高精度时钟系统
定义的性能指标。
4“结束语|
本文设计一种集合北斗高精度、短波授时高可靠
的高精度时钟系统,利用北斗摒时的高精度特性实时
校准本地时钟,一旦北斗信号丢失,利用高可靠性的短
波授时信号校准本地时钟,当二者都丢失信号时,采用
本地时钟自守时。该设计实现时采用一些关键技术,
如卡尔曼滤波对脉冲进行优选,N.Stoyko经验公式对
无线电传播延时进行修正,快速收敛DA控制算法。
经过试验统计,系统的定时精度达到+1*10“,满
足高精度时钟系统定义的性能指标。在下一步工作中,
主要考虑采用某种算法,降低短波授时借号随机误差对
系统授时精度的影响,进一步提高系统的定时精度。
