一体式航空燃油离心泵内流场数值模拟
采用多块拓扑结构和八叉树格式构建的混合网格,通过数值计算对某型诱导轮与叶轮一体式离心泵内流场性能进行了分析研究,仿真结果表明：不同计算工况下仿真数据与试验数据扬程值误差小于1%、效率值误差小于5%,即所使用的数值方法能够准确地模拟该型离心泵性能和内流场。进一步的仿真分析表明：一体式叶轮进口长度较大使得各个流量工况下离心泵叶轮内压力有明显的非对称性;隔舌处叶轮通道内压力变化最为剧烈,且在大流量工况下压力低于其它流量压力;叶片压力侧固定位置处有低速团的产生,叶片背力侧入口附近也容易产生低速流团。

航空发动机 航空燃油离心泵 诱导轮与叶轮一体式 数值模拟 内流场 混合网格  

中图分类号:V228.1文献标志码:A文章编号:1000-2758(2015)02-0278-06
在航空发动机附件中,离心泵可以提供可靠的
前级压力。因此,对高性能燃油离心泵内流在性能
进行分析研究,满足航空发动机进一步发展,是一项
重要的研究课题“““。在发动机起动阶段,普通离
心泵出口压力小,难以满足燃油系统对喷泊压力的
要求,新型的诱导轮与叶轮一体式航空燃油离心泵
进口诱导轮叶片与叶轮长叶片型线平稳过渡,设计
为一体形式,在发动机起动阶段燃油能够供给充足
的燃油,且提高了离心泵的各个工作状态下的效率
和抗汽蚀性能“,因此,进行新型离心泵的数值模
拟工作尤为必要。
航空燃油离心泵内流场受离心力和科氏力的相
互作用强烈,使得泵的三维建模和内部的流场异常
复杂“,依靠传统的理论和试验方法对其进行研究
存在较大困难,因此研究人员对离心泵叶轮以及内
部流场仿真展开了大量的研究工作。国外对离心泵
内部数值模拟的研究很多,Shah通过CFD技术研究
了离心泵汽蚀两相分布的数值模拟预测技术“7,
Hwayang等人针对离心泵的抗汽蚀性能进行了参数
优化研究““,Kurokawa研究了离心泵叶轮出口的流
动特点“1,并给出了合理的优化建议,Marx针对前
置诱导轮的离心泵进行了非定常数值研究“1,郭晓
梅等人分析了前置不同类型的诱导轮对高速离心泵
旋转空化特性的影响““。然而对诱导轮与叶轮一
体式航空燃油离心泵进行高效.可靠的研究并不多。
诱导轮与叶轮一体式航空燃油离心泵与传统航空燃
油离心泵相比,具有更宽泛的流量工况,丁各个工况
下提供了高效稳定的出口压力,采用了诱导轮与叶
轮一体化设计的多级导流结构。叶转分为正反两侧
叶片;轮缘直径比传统组装结构的离心泵更小;采用
引射器连接了蜗壳进口与泵进口。其中叶轮、蜗壳
以及引射器的合理匹配设计,是保障和提高泵的效
率、增压能力以及抗汽蚀特性的关键技术。数值模
拟是研究离心泵的常规方法,尤其对该型复杂结构
的离心泵,通过高精度的建模技术及CFD数值模
拟,能够有效研究叶轮、蜗壳以及引射器内部流动特
性与汽液两相分布状态,对离心泵的合理匹配设计
具有重要意义。目前国内公开发表的诱导轮与叶轮
一体式航空燃油离心泵的相关研究成果很少,因此
还需进一步开展研究工作。
为此,本文针对诱导轮与叶轮一体式离心砚的
性能进行了数值模拟。采用混合网格模型划分离心
泵的三维模型,使用计算流体力学软件Pamplinxtno
对离心泵的内部流场进行了数值模拟。与试验数据
航空发动机控制研究。
对比后验证了数值模拟方法的有效性,通过预测离
心泵的扬程与效率证明了发动机不同状态下离心泵
的性能,最后对该新型结构的离心泵展开了内流场
分析。
1研究模型
离心泵是航空发动机燃油系统应用最多的增压
砧,随着航空发动机推重比的不断增加,对泵的要求
也在提高。因此,需要根据航空发动机对主燃油前
级增压泵的新要求,研究满足需求的增压离心泵。
诱导轮与叶轮一体式航空燃油离心泵是国外为
推比10的航空发动机提供前级增压而研发的新型
结构离心泵,其诱导轮与叶轮是一体结构,为多级导
流组合叶轮,所有叶片均为三维扭曲叶片。这种叶
轮型线复杂,加工难度大,但由于流体在叶轮内经过
多级叶轮的增压,泵的效率较传统离心泵要高。该
型离心泵特殊的一体式叶轮型线结构,可以更好地
降低进口燃油的流速,即增大进口压力,提高泵的抗
汽蚀特性;在大流量状态下,其轮缘直径比传统组装
结构的离心泵更小,避免了不稳定力的发生;由于叶
轮一体式结构避免了诱导轮与叶轮之间匹配连接问
题,碴小了水力损失;因此,该型离心泵与传统离心
泵相比,效率更高,具有更为优良的叶轮进口条
件等0。
诱导轮与叶轮一体式航空燃油离心泵的性能参
数为:工作介质是密度为753kg/m’的航空煤油。
离心泵设计转速n,=8000r「min,设计流量0,=
77 000 LKh , 泵 的 进 出 口 压 差 AP, =0.956 MPa,
离心泵主要结构包括进口壳体组件、叶栅组件、
压紧衬套、叶轮组件蜗壳组件、卡圈、传动组件、导
管以及传动轴,本文主要针对一体式叶轮与蜗壳进
行数值模拟研究。
该型泵的工作叶轮采用主叶片2片,第一辅助
叶片2片,第二辅助叶片4片,其叶片采用柱坐标系
来给出构成叶型的4条曲线的空间坐标。离心泵的
蜗壳为带锥形扩散管的螺旋型形状,其断面从方形
向圆形过渡,可提高效率。
通过对各个部件的设计,给出诱导轮与叶轮一
体式航空燃油离心泵的主要结构参数,如表1所示。
在进行泵的内部流场的数值模拟之前,首先建立流
场的三维模型。利用UC建立一体式离心泵三维模
型如图1所示。
表 1 一体式燃油离心泵主要结构参数
21计算工况和边界条件设置
在设计转速8000r/min的不同流量状态开展
离心碉数值模拟,并将计算结果与试验数据相对比,
以验证计算方法的适用性。将离心泵内部流动视为
不可压缩流动,采用动静参考系解决旋转叶轮与静
止泵体的耦合问题,叶轮设置为运动参考系,泵壳和
其他流动域设置为静参考系。进口边界采用压力进
口边界,给定来流总温总压;出口边界为体积流量出
口边界;壁面除了离心泵进口、出口、叶轮和蜗壳交
界面以及进口管和叶轮的交界面采用interface类
型,其余固体壁面均采用绝热无滑移边界条件,其
中,各叶片表面设置为移动旋转壁面条件,旋转速度
与叶轮流体区域一致,绝对速度8000r/min,HE
固体壁面均为静止壁面条件“。
计算采用压力基隐式差分方法,二阶迎风差分
格式以及COUPLED方法求解一维定常雷诺平均
Navier-Stokes方程。滞流模型选取-s模型。计算
工质为航空煤油。为提高计算效率,采用了多重网
格法.局部时间步长和残差光顺等加速收敛措施。
22计算网格
诱导轮与叶轮一体式结构的航空燃油离心泵由
于几何结构非常复杂,其一体式叶轮型线扭曲度特
别大,且蜗壳隔舌角处网格过渡很难处理。因此对
该型结构进行网格划分需要进行复杂的工作。一体
式叶轮对泵性能影响较大,因此采用多块拓扑结构
的方式进行结构划分;而蜗声采用八叉树的方式划
分非结构网格;最终生成更适合数值计算的离心泵
混合网格。
叶轮结构化网格划分时,叶轮采用多块拓扑结
构的方式,将叶轮计算域模型分为关于原点对称的
2个周期模型,这样便使得复杂模型相对简单,更好
地完成高质量结构网格。对单个模型进行网格划分
时,将单独的计算域建立多区域划分即形成多块拓
扑结构。
通过多块拓扑结构的方式划分的叶轮网格,排
列光滢,正交性好。在放大区域,叶片进口与叶片出
口的网格排列整齐.光滑,下在叶片周围网格数目有
所加密,提高数值模拟时叶片附近流动的精确度。
由于一体式航空燃油离心泵的新式结构,叶轮
对泵的整体性能影响较大,蜗壳本身结构相对简单,
适合非结构网格的计算迭代方式,能够建立高质量
的非结构网格。一燃油在离心泵的内部流动中,本
身具有随意性,因此,蜗壳根用非结构网格进行划
分。蜗壳的非结构网格采用四面体网格(Tetra),迭
代格式采用八叉树即Robust(Octree)计算方法。最
终一体式离心泵混合网格划分模型如图2所示,其
中叶轮网格数为232357,蜗声网格数为185922,整
个计算区域的网格数为418279。
图 2 一体式离心泵混合网格模型示意图
2.3“数值计算结果验证
一体式航空燃泊离心泵进行加工装配后,制成
样件。在转速8000r/min下进行了试验,试验数据
与仿真结果如表2所示。
裕2一体式航空燃油离心泵试验数据与仿真结果
流量/(Lh)“试验压力/MPa“仿真压力/MPa
77 000 0.964 0.989
65 000 1.024 1.034
55 000 1.068 1.073
45 000 1.115 1.121
35 000 1.142 1.149
25 000 1.173 1.184
15 000 1.195 1.207
通过不同工况下的数值模拟,计算离心泵在不
同工况下的扬程,效率。
/f=堕」丨兰里十〈/乙(1)
Pe
式中:Pu为泵进口处的总压力;Pos为泵出口处的
总压力;Ah为泵进出口的高度差;P为轲功率。
根据数值模拟的增压值结果,采用(1)式、(2)
式计算离心泵在不同工况下的扬程、效率。表3给
出了离心泵数值模拟结果与试验结果在栋一计算工
况下扬程与效率值的对比。
表 3 桅一计算工况下离心泵扬程与效率试验与仿真对比
性能试验仿真误差/%
Head(H)/m 130.5 131.2 0.5
efficiency( 7) 0.63 0.66 4.7
表 3 对比显示,所研究的诱导轮与叶轮一体式
航空燃油离心泵在该计算工况下,扬程和总效率误
差很小,数值模拟精度很高,处于性能允差范围内。
利用扬程和效率公式计算出数值模拟与试验不同工
况下的扬程和效率,得出流量-扬程、流量-效率曲线
如图3和图4所示。
如图3,图4所示,不同流量工况下,一体式航
空燃油离心碉压力场、速度场及变化趋势与理论是
一改的;离心泵的扬程随流量的增加而下降,离心泵
的效率随流量的增加而逐渐增加,至设计点最高,符
合离心泵性能曲线的特点。数值模拟与试验数据在
各个流量工况下趋势基本相同,且各个流量下扬程
误差不超过18,效率误差不超过3568,表明数值模
拟能精确地预测一体式航空燃油离心泵性能。
第2期-李斓,等:一体式航空燃油离心泵内流场数值模抑.281.
|图3一体式离心碉流量-扬程曲线
图 4 一怠式十心碉流量-教举曲线
对高机动性的要求。因此,该型诱导轮与叶轮一体范图的低速区,特别是2.3、4通道内的流体基本上
个工作状态。
24“流场分析
数荣模拟时,选取77000、45000、15000这3内有给大范围的低速区,大流量工况下(即77000
个流量点进行模拟分析。图$所示为离心砥流场分hb),低速区主要处于第!通道附近。3种工况下
析编号示意图,在轴申投影图中对叶弟各个通道进在叶片压力余圆定位置处有低速园的产生,低速团
行了缉号。
时进行了兽后羞极中间辅向截面上的压力与速度的
仿真分析。(具体的通道编号参见图5)3种流量工
况下,叶轮通道内,相吟半径处叶片压力侧的压力高
于呆力侧的压力。但离心叶轮各通道内的压力君现
非常明暨的非轻对称性特点,其中大流量工况下叶
轮内压力的非辆对称性强于小流量工况。从蜗壳内
压力分布来看,顺督流动方向蜗声内压力分布的变
化规律随流量工况的不同而不同:在小流量工况下,
每个遥道出口中间位置对应处有一个低压区的出
|000Lyh),各运道内速度分布的鉴异相对较小,其
中在远离蜗声出口妮积隔舌附近区域的第1.2通道
离心力与科氏力压力梯度的作用下迅速得到抑制,
影响的范围很小,旦都限于在紧贴压力侧附近区域。
道的出口位置处都表现出了明显的易迹/射流结构,
叶片背力侧人口不远处也比较容易产生低速流团,
主要的低轴面速度流团起源于叶片压力侧的中部,
但比较容易扩散与发展。3个流量工况下,蜗壳中
在离心力和正的周向压力梯度作用下径向发冠扩
速度的分布趋势各不相同,是因为不同流量工况下,
散,聚集通道出口的吸力面侧。
蜗壳过流截面面积和外壁型线随着蜗壳圆周角的变
大流量工况下,分布趋势更为剧烈,整体趋势与
化适应通过流量均匀增加,速度保持匀速.实现流速
小流量工况和中间流量工况一致,大流量工况下叶
均匀分布的能力不同。一在各个通道出口中间部位
轮中非轴对称性最差。
对应的区域有一小范围的高速区。在扩散段内,3
种工况下流体的压力值在扩散管内得到较大提升,
3“结“论
速度都是降低的,但在扩散管内的压力速度分布均
比较复杂,说明其中的流动情况较紧乱。这必定会
对诱导轮与叶轮一体式航空燃油离心泵开展的
造成较大的流动损失,说明扩散管的设计不尽理想,
数值模拟研究工作主要结论如下:
有待优化、改进。可将扩散管的出口直径增大,将隔
(1)通过札用多块拓扑结构和八叉树结构的形
舌处的角度加大等。其次,对3种边界条件下,离心
式分别划分一体式叶轮和蜗壳网格,提高了该型离
泵中间截面的流线进行仿真分析。从分析中得出,
心泵数值计算的速度。世数值模拟预测的扬程误差
低流量工况下,第1.3.5.7通道中靠近叶片压力侧
INF1%,教率值误差小于598,表明该方法能够实
后半段的轴面速度低,而涡流团也在叶片压力侧该
现对诱导轮与叶轮一体式航空燃油离心泵的数值模
区域范围内,说明该通道中压力侧附近的流通能力
拟外特性研究。
张;第4.6通道中的低速轴面速度流团起源于压力
(2)数值模拟分析表明:诱导轮与叶轮一体式
面侧的中部,在离心力的作用下沿径向发展,跨过流
航空燃油离心泵由于一体式叶轮进口长度较大使得
道宽度范围一致抵达通道出口易力面侧,使得在流
各个流量工况下离心泵叶轮内压力均有明显的非对
道的出口处形成了明显的昏迹/射流结构;第8通道
称性;蜗壳隔舌处的叶轮通道内压力变化最为剧烈;
中从进口到通道中部的这一范围内轻向速度都
各流量工况下,吸力面侧均存在一定范围的轻面速
TRAE 〇
中间流量工况下第1.3、5、7流道人口处易力侧
结构。本文的仿真分析结果可用于该型离心砬的进
靠近前盖板的一小块区域中都有涡流现象,在流道
一步改型设计。
的其它地方流线沿着流道都比较顺畅。第4.6、8流
