一种适于典型发动机故障的自适应制导方法
为尽可能避免导弹固体发动机故障引发全弹自毁造成飞行失败,针对固体发动机喷管和喉衬故障常出现在关机附近的情况,采用子级弹体自毁方案,提出一种适用此方案的自适应制导方法,对导弹上面级发动机能量进行最优管理,在能量充足时确保导弹仍能成功完成打击任务。仿真结果表明,该自适应制导能量管理有效,方法误差小,证明了方法的正确性。

安全自毁 自适应制导 发动机能量  

0引言
目前,弹道导弹的自毁控制主要采用姿态失稳安
全自毁方案,一旦导弹姿态失稳,允许自毁,就引爆整
个导弹“1。弹道导弹飞行成功率不能进一步提高的原
因主要是导弹常出现飞行故障,且一旦出现故障就进
行全弹自毁。为了更大程度地提高导弹飞行成功率,
可从导弹出现的主要故障人手,对某些典型故障,不一
定采用全弹自毁方案,只要能达到打击目标要求,可只
将故障子级弹体自毁。
弹道导弹常出现的故障主要有动力系统、控制系
统、战斗部等方面的问题。其中动力系统主要是发动
机喷管和喉衬出现故障,且常在临近关机时出现故障。
在这种故障情况下,若只对故障子级弹体实施切割爆
毁,提前分离,导弹损失的能量并不大。弹道导弹在攻
击非最大射程的目标时,一般采用高弹道来耗完能量,
若采用最小能量弹道,实现最佳能量管理就可节省能
量。因此对上面级弹体的飞行控制程序经过重新规
划,实现最小能量弹道飞行,导弹就还有可能完成飞行
任务。基于此思想,可在一定程度上提高导弹的飞行
成功率。
本文基于上述背景,研究导弹发动机发生故障、故
障子级弹体实施切割爆毁后,导弹上面级飞行的制导
控制方法,确保导弹上面级飞行满足导弹的射程和精
度要求。该方面的研究国内外尚无文献报道,但文献
[2]在发射飞行安全智能决策方面开展了相关研究,
可为本文的安全控制思想作一铺垫。弹道导弹动力系
统发生故障提前分离时,导弹可能已经偏离射面很大,
采取提前转级控制后,导弹上面级控制系统未必还有
能力将导弹导引回标准射面飞行,这有可能导致上面
级的姿态失稳,最可行的导引方案是将导弹直接导向
目标。另外,导弹故障子级弹体提前分离,导弹该子级
飞行获得的能量不足,关机速度达不到标准关机速度,
若上面级按射前装订的飞行程序飞行,将无法达到要
求的射程。为了达到攻击目标所要求的射程,需要重
新计算上面级飞行程序,优化发动机能量分配。为此,
提出了一种适于安全控制的自适应制导方法,进行上
面级发动机能量优化管理,实现非射面内的制导控制,
提高导弹飞行成功率。
1自适应制导思想
适于安全控制的自适应制导方法,以惯性弹道落点
的等高偏差点“作为虚拟目标点.以最佳再人弹道倾角
作为约束量进行霏要速度求取,进行上面级发动机能量
判断与管理,自动适应下面级发动机出现故障后的飞
行,最后采用耗尽闭路制导“““,实现精确打击。
基本思想:对于二级或三级固体发动机导弹,若I
级发动机或I级发动机或者两者同时发生故障,则对
故障级弹体进行切割爆毁,此后导弹的上面级采用闭
路制导方法进行发动机能量判断与分配,以最小能量
弹道的再人弹道倾角为约束量,实时迭代计算虚拟目
标点,精确计算导弹由当前状态飞到再人点的需要速
度,并预测关机点需要速度Vtr,计算速度增量AV,若
上面级发动机提供的速度小于AV,则上面级能量不
足,全弹实施自毁;若上面级发动机提供的速度大于或
等于AV,则导弹能量充足,上面级采用闭路+能量管理
的制导方法即耗尽闭路制导,对多余的能量进行管理,
并保证导弹能够精确命中目标。
可见,适于安全控制的自适应制导方法关键是研
究最小能量弹道再人倾角确定、虚拟目标点的实时计
算、基于闭路制导的能量判断与管理方法。目前最佳
弹道倾角的计算是针对最大射程的关机点弹道倾
角“,对任意射程的最小能量弹道再人倾角计算未见
公开报道。虚拟目标点一般在射前根据标准弹道确
定,跟弹道高低.关机点参数有关,为适应发动机故障,
弹道高低发生变化,关机点参数也发生变化““,精度不
能保证,因而文中提出了虚拟目标点的弹上实时计算
方法以提高精度,其中需要速度计算是以当前位置与
惯性落点位置和再人点倾角为约束,传统方法一般以
飞行时间或关机点弹道倾角为约束“““,其追代计算方
法不适应,张志健给出了一种基于再人倾角约束的需
要速度计算方法“,此处可使用,文中也提出了另一
种迭代计算方法,计算相对简单一些。由于设计弹道
时发动机能量留有余量,只考虑对多余能量的管
BS,而未考虑发动机能量是否充足判断。为此,
文中对能量管理方法进行了改进。
2“最小能量弹道再入倾角的确定
首先,根据射程按最小能量弹道估算关机点速
度;
式中kb为全射程与被动段射程之比,称为射程估算
系数,由标准弹道近似确定;为导弹射程;R-为地球
平均半径,为6371004mr,为关机点地心距。
按标准弹道给定关机点地心距r.,可计算出最小
能量弹道关机点能量参数:
Vi
式中AM为引力常数。
关机点最佳弹道倾角【:
椭圆半通径:
p= r,v,cos’ 6,
椭圆弹道偏心率:
椭圆长半轻:
再人点速度:
式 中 r,=R_+80 000 m,
最小能量弹道再人点能量参数:
最小能量弹道再人点弹道倾角:
最小能量弹道再人点弹道倾角即为最佳再人倾
角,下面以此倾角为约束量进行闭路制导的虚拟目标
点和需要速度的弹上实时计算。
3虚拟目标点的实时计算方法
发动机产生故障后,动力不足,导弹可能大幅偏离
射面,射前若按标准弹道计算虚拟目标点,其精度不能
保证,因而提出了弹上实时迭代计算虚拟目标点的方
—309—
法,来提高虚拟目标点的计算精度,实时计算虚拟目标
点需要采用自由飞行弹道的快速解算方法计算地球胍
率对落点的影响,以鹃轻弹上计算负担。同时为节省
能量的需要,采用最小能量弹道倾角进行需要速度和
虚拟目标点的迭代计算。此处,虚拟目标点是指对应
于惯性弹道落点的虚拟目标点,若导弹再人段为惯性
弹道,需要考虑再人阻力对虚拟目标点的影响““,为了
研究的方便,再人段计算时,忽略再人阻力;若导弹为
再人机动弹道,可通过再人机动距离折算到惯性落点。
3.1_需要速度计算模型
为实现导弹当前位置与惯性落点位置以及再人点
倾角@为约束的需要速度计算,设计了以下迭代算法:
Xow,=Aox一入'(量′〈,】二+(+ti)
Bu, = arccos(singysing,, + cos, Cosd cosy, ;)
当前位置;下标M代表虚拟目标点;AtuvJ为导弹当前
位置与再人点的绝对经度差;An.为发射点与导弹当
—310—
前位置的绝对经度差;Au为发射点与虚拟目标点的经
度差;t为当前时间;tr,为被动段飞行时间;42为地球
自转角速度;bx为导弹当前位署地心纬度;bu为虚拟
目标点地心纬度;Bwv,为对应虚拟目标点的自由段射程
角;B.w,J为再人自由段射程角;8,为对应再人点的自由
段射程角;rx为当前位置地心距;ru为虚拟目标点位
置地心距;p;为半通径。
根据以上各式进行需要速度迭代,当Ipui-pj1<e=
1.0时,结束迭代,取
式中下标;代表闭路制导计算到第几步;@x.:为关机
点弹道倾角。
可求得需要速度大小Y:
从而可求出需要速度在发射惯性坐标系下的分
量[人蕉〕I/′…兰`重【z,i、I/′蓁)′(z,邑、I/}藿/凄【l，羞?
3.2“自由飞行弹道的快速计算方法
自由飞行弹道的快速计算方法常用的有自由段弹
道解析解的非正交分解法、中间轨道法、基于状态空间
摄动的自由段弹道解析法等,其中非正交分解法的落
点偏差精度在百米左右,中间轨道法、基于状态空间摄
动的自由段弹道解析法落点偏差计算精度都在40m
以内“。可根据需要选择相应的自由段弹道快速计算
方法,分别令地球扁率系数J=常值和J=0,计算落点
偏差,即为地球扁率对落点的影响。
3.3“弹上迭代实时计算方法与步骤
导弹虎拟目标点的弹上实时迭代计算,以虚拟目
标点经纬度Lyu、Bu为迪代参数,采用自由KK行弹道的
快速计算方法确定地球扁率影响,进行需要速度选代
计算。
其弹上迭代实时计算方法与步骤如下:
(1)以真实目标点为虚拟目标点LmBn计算需
要速度I'J董夕渔'z′i\I/J唛y【矗,i~Vie,D
(2)以需要速度和当前位置、时间为当前状态,采
用自由飞行弹道的快速计算方法计算地球扁率引起的
落点等高偏差ALw、ABw;
(3)对地球扁率引起的等高偏差进行修正,获得
虚 拟 目 标 点 :Lmo =Lm-ALwm , B =By -ABw ;
(t4) 当 _Z′黜l′j+l _z′/l′j 1<sl, _B邃鏖′j+l_Z劈′l′j 1<sot sl,52 为
要求小量,jJ=1,2,...)时,停止追代。否则以虚拟目标
点L、Bm计算需要速度Vuui、Vwa,i、Vmui,转人(2)。
4“基于闭路制导的能量判断与管理方法
4.1“基于闭路制导的能量判断方法
发动机发生故障时,需要判断上面级提供的能量
是否足以将导弹导向目标点。下面对几种故障情况的
能量判断方法进行闸述。
(1)当I级发动机发生故障时,能量是否满足要
求的判断方法
首先给弹上装订诸元Z1,21,2.为[级发动
机正常工作时导弹视加速度最小值;Z,为根据地面发
动机设计和试车情况所确定的I级发动机的预定最小
工作时间值;导弹起飞后对视加速度F进行采样,当
W<Z,时,如果I级发动机工作时间i<Z,则判断I
级发动机出现故障,实施I级提前分离,I级弹体切割
爆毁。
当I级切割分离后,进行一次能量判断,设导弹当
前位置速度为7,、V,,、V,,引力加速度分量为8.0810
8,到关机点的时间为7。按闭路制导方法进行虚拟
目标点和需要速度的迭代计算,得导弹当前位置需要
速度VeoVigorVa,,并预测关机点需要速度。、
y。、Vxu。,则导弹需要速度增量:
所需视速度增量大小为
AV, = Af (Vea - 8.7)’ + (Vee -g,.T)° + (Vee -8.T)°
当导弹为二级固体发动机导弹,上面级由卫级发
动机提供动力。级发动机能量能提供的速度为
式中“Iz为正级发动机真空比冲;M,o为第2级导弹总
质量;Mu为第2级导弹熄火质量。
对于三级固体发动机导弹,上面级由工、达级发动
机提供动力。设导弹于级发动机提供的速度:
式中Tm为亚级发动机真空比冲;WMa为第3级导弹总
质量;M,,为第3级导弹熄火质量。
导弹为两级发动机时,如果Fl>AV,则导弹能量
足够,否则能量不足,实施自毁;导弹为三级发动机时,
如果Va+Va>AV,,则导弹能量足够,否则能量不足,实
施自毁。
由于I级分离在大气层内,虚拟目标点的计算忽
略了[级飞行气动力影响,存在误差,在导弹飞出大气
层后,虚拟目标点计算相当精确,此时对能量进行一次
精确判断,设需要视速度增量为AP,级发动机剩余
的能量:
式中b为导弹飞出大气层时[级发动机已工作的时
间;亿为导弹的视加速度。
导弹为两级发动机时,如果V,>AP,则导弹能量
足够;否则能量不足,实施自毁;导弹为三级发动机时,
如果Vo,+Va>AP,则导弹能量足够,否则能量不足,实
施自毁。
(2)当[级发动机发生故障时,能量是否满足要
求的判断方法
此种情况适于三级发动机的导弹,首先装订诸元
ZuiZm,为于级发动机正常工作导弹视加速度最
小值;Zu,为T级发动机的预定最小工作时间值;对视
加速度F进行采样,当F<Zu:时,如果于级发动机工
作时间t<Zu,则判断I级发动机出现故障,实施I级
提前分离,[级弹体切割爆毁。
当T级切割分离后,后面级由巩级发动机提供动
力。设需要视速度增量为AP,求取方法同(1),如果
Vp>AV;,则导弹能量足够,否则能量不足,实施自毁;
(3)41、级发动机都发生故障时,能量是否漾
足要求的判断方法
此种情况适于三级发动机的导弹,当I级切割分
离后,按(1)的方法进行一次能量判断;当正级切割分
离后,按(2)的方法进行一次能量判断。若2次判断导
弹能量都足够,则导弹继续飞行,攻击目标,否则实施
自毁。
4.2基于闭路制导的能量管理方法
固体发动机导弹一般采用耗尽关机方案,经安全
控制判断,导弹能量足够时,需要对导弹发动机能量进
行管理,在满足关机条件的同时,消耗多余的视速度模
量。
导弹发动机视速度模量AW,的定义如下“1:
式中Iu;为第5级发动机的比冲;mo,ma分别为第i
级子弹体的点火点质量和停火点质量;go为标准引力
加速度。
导弹耗尽关机能量管理分为闭路制导初段、姿态
调制段、耗尽闭路导引段3段;可将发动机视速度模量
AW,分为3个部分:闭路制导初段为AF[(58%~
10%),耗尽闭路导引段为AWy(1510%~15%),其余
部分为AW,,留给能量管理姿态调制段。
—311一
当导弹为两级发动机时,在f级发动机工作时进
行能量管理。卫级发动机开始工作时还处于大气层
内,为避免大气的影响,导弹飞出大气层后进行能量管
理。设导弹飞出大气层时,消耗的视速度模量为AW,
经历的时间为tuw.,导弹需要管理的总视速度模量为
AW, = AW, - AW, = AW, + AW, + AW,
当导弹为三级发动机时,在巩级发动机工作时进
行能量管理。二级发动机已在大气层外工作,此时tum
=0,导弹需要管理的视速度模量为AWo=AW,,
闭路制导初段.姿态调制段、耗尽闭路导引段的能
量管理与制导控制方法参见文献[4,11]。
5“仿真算例
51“仿真条件
为了进行仿真验证,设计了二级固体发动机导弹,
一级点火质量32030.5kg,一级熄火质量9139.6ke,
地面比冲349.3m/xs,平均秒耗量308.4kg/s,工作时
间74.2s;二级点火质量6575.7kg,一级熄火质量
1771.9kg,真空比冲3397.3m/s,平均秒耗量
56.5kg/s,工作时间85s。最大射程7000km左右,最
佳再人倾角为-30?。
现在用该导弹打击射程3781517.6m的目标。
发射点纬度为32。,发射点经度为114“,射击方位角
50°,目标点纬度46.7468946°,目标点经度
154.3975799“。由于该射程非最大射程,为了耗完发
动机能量,采用高弹道,再人点弹道倾角~60“,关机点
高程346430.6m,飞行时间为1880.2s。可求得该射
程对应的最小能量弹道最佳再人倾角为-37“。
设置I级发动机故障时间63s,需要速度迭代计
算Buw初值设为0rad,tr初值设为800s;虚拟目标点地
球扁率影响采用自由段弹道解析解的非正交分解法计
算,以此条件进行适于安全控制的自适应制导仿真。
52仿真结果
经过仿真计算与分析,需要速度迭代计算4次以
内达到收敛要求,虚拟目标点迭代计算3次内达到收
敛性要求,二级发动机可提供速度4455m/s,故障时
刻需要速度为4184m/s,可知导弹按最小能量弹道还
可打到目标点。若采用原始飞行程序和基于标准射面
的制导方法,即使导弹不失稳,因一级发动机提供能量
不足,导弹将产生落点偏差为:纵向-1242655m,横
向-71033m,不能完成打击目标的目的。采用自适应
制导方法对上面级进行制导控制,仿真结果如图1~图
5所示。
由图1~图5可见,从俯仰、偏航程序随时间变化
过程看,上面级能量管理有效地进行了能量分配与运
一312一
用;从虚拟目标点的变化曲线看,弹上虚拟目标点计算
与导弹的飞行状态紧密相联,达到了准确计算的目的,
耗尽段虚拟目标点时间变化曲线有些波动,是由于耗
尽段能量耗尽预测控制引起;从需要速度增量变化趋
势看,“能量管理+闭路制导“的自适应制导方法是有
效的,当需要速度增量趋近于0时,达到关机条件进行
精确关机。
(a)经度(b)纬度
围2初段导引虚拟目标点经度/纬度随时间变化
Fig.2 Time function of the longitude and latitude of the
virtual target point in the first guidance phase
(a)经度(b)纬度
图 3 耗尽段虚拟目标点经度/纬度随时间变化
Fig.3 Time function of the longitude and latitude of the
virtual target point in the exhaust phase
适于安全控制的自适应制导方法由于札用最小能
量弹道,弹道倾角相比高弹道较小,从而飞行时间也
短,约为1165.09s;由于该制导方法为显式制导方法,
方法误差较小,方法误差的计算考虑了起飞质量偏差、
发动机推力偏差.秒耗量偏差、推力线偏斜、比推力偏
差,风干扰.压力偏差和重心偏差共8种主要干扰的影
响,干扰偏差取实际飞行最大可能值,确定该射程制导
方法误差为135m(3r)。综上结果,证明了自适应制
导方法适于子级弹体自毁安全控制方案,并具有较高
的制导精度。
(a), (b)s,
6“结束语
为进一步提高导弹的飞行成功率,提出了一种自
适应制导方法,该方法能够适应故障子级弹体自毁方
案的安全控制,并按最小能量弹道进行制导,最大程度
的节省能量,同时采用“能量管理+闭路制导“方法,有
效管理剩余的能量,确保了导弹制导精度。由于采用
了虚拟目标点实时迭代计算方法,增加了计算量,对弹
上计算机的计算能力提出了更高的要求,但随着弹载
计算机的发展,实时计算已不成问题。
