一种利用机载雷达多普勒盲区隐蔽接敌的机动决策方法
针对中距空战接敌过程中载机容易受敌方中距导弹攻击的问题,提出一种利用机载脉冲多普勒雷达探测盲区实现隐蔽接敌的机动决策方法。该方法首先建立当前态势下敌机雷达多普勒盲区模型,并利用电子支援措施（ESM）对辐射源的量测信息生成安全飞行边界,然后对3种ESM战术状态分别建立机动决策模型,最后通过滚动时域控制（RHC）算法求解接敌过程中的最优机动策略。仿真结果证明,优化后的接敌轨迹可有效降低载机被发现和跟踪的概率,并取得较为明显的态势优势。

电子支援措施 空战 多普勒盲区 滚动时域控制 隐蔽接敌  

0“引言
在目前的中远跚空战中,不论单机接敌还是多机
协同接敌,都面临着敌方中距导弹攻击的威胁,尤其是
在敌方机载雷达和导弹性能优于我方的情况下,正面
接敌往往会给对手“先视先射“的机会,使我方处于被
动。因此,工妙利用战术和技术动作,破坏对方中距发
射条件,才有可能顺利接敌完成占位发射导弹。在实
际空战当中,载机对导弹规避难度大,成功率低,因此,
要从破坏对方的发射条件人扎,破坏其雷达跟踪,使其
不能达成发射条件或者中断其中制导过程,保证接敌
过程中载机的安全。
中远距空战主要依靠机载雷达远距发现和跟踪空
中目标来实现火控解算和导弹中制导。目前国内外先
进的机载火控雷达均采用脉冲多喇勒(PulsedDoppler,
PD)体制,由于多普勒体制的固有缺陷,机载PD雷达对
低空低速目标跟踪存在盲区,使得载机能够利用这一弱
点通过相应机动破坏敌机的雷达跟踪“1。文献[2]叙述
的“90“侧转“机动的运用就是接敌过程中利用速度育区
破坏雷达跟踪的方法。然而机载多普勤雷达速度育区
十分狭窄,仅依靠飞行员凭经验操纵战机进人盲区十分
囤难,因此需要高精度的引导方式。随着角度精确测量
技术的发展,先进战斗机的机载电子支援措施(Electron-
icSupportMeasures,ESM)已经能初步提供较精确的辐
射源方位角度,这使得ESM结合先进飞控系统来辅助
战斗机实施精确的战术机动成为可能。为此,需要一种
有效的机动决策方法来完成接敌-规避-占位所需的
精确战术引导。
基于以上考虔,本文提出一种在ESM辅助下利用
机载雷达多普勒盲区隐蔽接敌方法,该方法利用ESM
获取到的敌机雷达态势,计算出载机当前可利用的雷
达多普勒盲区,通过滚动时域控制(RecedingHorizon
Control,RHC)方法“,生成最优接敌轨迹,引导载机快
速隐蔽接敌。
1PD震达探测盲区模型
机载PD雷达利用多普勒效应将回波在频域内展
开,通过对不同频谱的地杂波进行抑制,实现在特定频
域内检测目标信号,因而具有良好的下视能力。然而
PD零达由于体制上的缺陷,存在着无法避免的主瓣杂
波育区和高度杂波育区,因而成为空战中可以充分利
用的薄弱点和突破口“。
下视条件下敌机雷达接收机回波频谱分布如图!
所示,根据产生原因不同,可将杂波分为主瓣杂波、副
瓣杂波、高度杂波。主瓣杂波是由雷达天线主瓣波束
照射地面时被雷达接收的散射回波。由于雷达天线主
瓣波柱具有一定角度,照射在一个范围内的地面,因而
主瓣杂波的多普勒频谱具有一定宽度。载机回波频率
在频谱中的位置与载机相对于敌机雷达的航向与速度
有关。
图 1 载机的径向速度决定回波频率在回波频谱中的位置
Fig. 1 The echo frequency in the echo spectrum
varies with radial velocity of fighter
当载机受到雷达波束照射时,其相对雷达波束的
径向速度越低,回波的频率越接近主瓣杂波中心频率。
由于主瓣杂波功率很高,占据着大部分回波能量,敌机
在进行雷达信号处理时,需要对主瓣频带内的功率进
行抑制,才能获得足够高的高信噪比。当回波频率落
人主瓣杂波区时,回波信号也一并被抑制,因此敌机雷
达在回波频率上存在检测盲区。事实上,机载火控雷
达的频率检测范围由多普勒频率检测门限控制“,当
回波的多普勒频率小于雷达的多普勒频率检测门限
时,回波信号将被忽略。对应地存在最小可检测速度
(Minimum Detectable Velocity, MDV ) , 当 载 机 在 波 束 方
向上的速度低于最小可检测速度时,回波的多普勒频
移将低于门限值,因而不会被雷达发现,即载机处于敌
机雷达的速度盲区。
敌机雷达的最小可检测速度与雷达型号和工作模
式有关,可由情报或经验给出其近似数值。例如,文献
[6]给出F-16战斗机AN/APG-66雷达在空战搜索模
式下的最小可检测速度为 30.48m/s假设敌机机
载雷达的最小可检测速度为AV,,,用a,6表示载机达
到最小检测速度时航向与波标垂直方向夹角,则有
得
0Z=焊=霍1T'二夏Si薹l骂/…三′】三堕o(2)
2ESM测角计算安全飞行区域边明
PLEESM是机载传感器系统的重要组成部分,是
战场电子情报收集的重要手段。高灵敏度的ESM能
记录所有抵达战斗机的辐射信号特征,在全向全频域
范围内实现对辐射源的方位的精确测定,威胁类型和
威胁等级的判定,是提高载机战在生存力的重要保证。
波束来源指向是机载ESM提供的最基本参数,在
文献[7]叙述5种常用的单平台辐射测角方法中,干涉
仪测向误差已经降至均方根1“,而对于多平台无源定
位,利用多机协同到达时差(TDOA)和到达频差(FDOA)
测量定位方式可以提供更加精确的输射源位置。因此
假设ESM对辐射源角度测量误差可忽略不计,求出育
区边界角在载机机体坐标系中的位置。如图2所示,忽
略ESM天线安装角误差,在机体坐标系中,若ESM测定
的辐射源方位角和俯仰角为(p.,y.),则可以求得指向
辐射源的单位向量9(x,,y.,z.),其中,
由此确定一个过点0并垂直于0的空间平面r,存在
另外两个平面r.,m分别与r的夹角a,8。由1节结
WAH,ror,就是当前速度大小为口时战斗机在空
间中的可用盲区边界。
由于速度坐标系与机体坐标系不重合,为直观显示
和便于操作,将r,,m在平显中显示为近铅垂方向的两
条虚线,作为安全飞行边界。当雷达告警器发出雷达跟
踪告警时,平显画面随即出现报警标识“TRACKED“和
安全边界,如图3所示。《行员在引导圆的辅助下操纵
战斗机,使速度标志进人两条虚线间,则载机沿飞行辐
迹进人敌机雷达速度肖区。
图 2 育区边界示意图图3平显引导面面
Fig.2 The indication of Fig.3 HUD guidance
blind zone screen
ESM每一次截获雷达脉冲信号,可以获得辐射源
方位向量,能够确定一个x平面,这时火控系统根据
载机当刑的速度7和敌机的运动状态量,计算出m,
m的位置,并在平显上实时更新。
此外,机载ESM通过分析雷达脉冲的特征信息可
识别敌机雷达当前是处于跟踪状态还是扫描状态,实
现对威胁程度的判定,为火控系统生成引导转迹以及
飞行员做出决策提供依据。
3“接敌过程中决策模式
在接敌过程中,精确恰当的战术引导往往能帮助
战斗机取得更好的态势优势。因此,机载火控系统需
要充分利用本机传感器信息及外部信息源提供的态势
信息,完成机动决策,生成最优引导扬迹。
在中远距离上,载机面临火力威胁的前提是受到
敌机雷达跟踪。囚此,在接敌过程中载机需要尽可能
降低自身暴露的概率。在实际中,载机受零达跟踪的
状态可以由ESM探测识别“ESM可提供如下所述的
3种战术状态。
1)安全状态(SAFE)。ESM未探测到敌机扫描信
号,载机处于安全空域且尚未被发现。
2)搜索告警(SEARCHINC)。ESM探测到敌机雷
达辐射信号,并判断雷达仍处于搜索状态,载机尚未被
跟踪。
3)跟踪告警(TRACKED)。ESM探测到敌机雷达
辐射信号,判断雷达处于跟踪状态,载机已被敌机锁定
和跟踪。
针对3种战术状态,对应地提出3种机动炜策模
式:1)快速接敌模式(QuickEngagement,QE),当载机
未受到雷达探测威胁时,生成决策引导载机快速机动
完成占位;2)隐蔽接敌模式(StealthEngagement,SE),
为降低暴露概率,生成决策引导载机在敌雷达相区内
进行隐蔽机动,并主动规避敌机零达探测区;3)机动
规避(ManeuverAvoidance,MA),遭受跟踪时,生成决
策将载机引导到垂直零达波束的方向,进人零达盲区,
破坏敌机雷达跟踪。
决策模式的切换由ESM所处的战术状态控制,切
换应保证生成辐迹的这续性、平滑性。决策器与其他
设备的信息交联关系如图4所示。
通过建立飞机运动模型来描述敌我相对态势,构
建指标函数对决策过程进行评价,并通过滚动时基算
法来求解最优接敌转迹。
4.1“飞机运动模型
在惯性坐标系下建立飞机的运动模型,设x=
[xy2)"为战斗机的位置,战斗机运动方程表示为
式中:v为战斗机的速度大小;y为航迹俯仰角;x为航
迹偏转角;|a|为战斗机过载值。
将载机和敌机的位置分别设为gr(sr,Yr,zr),
xr(sr,yr,zr),速度矢量分别表示为Pr=&r,=24,
则相对态势可表示为.
式中:x为载机到敌机的矢量;p为视线角;D为敌我距
BYsq为敌机进人角。
4.2控制量及约束条件
取航迹控制量为x=yx,0],模型状态和控制量
需满足高度约束,速度约束和过载约束
4.3“零达探测模型
敌机雷达单次扫描对我机的发现概率为口
P,=
AHRon为回波信噪比;Pr为虚警概率;v,为载机沅
在迎头接敌过程中,载机的回波频率处于无杂波
区,可认为雷达的检测性能仅受到系统噪声的影响,若
载机与敌机雷达距离为R,检波后积累前检波器处的
距离多普勒单元中的信噪比为Rss=(RoR),其中,
R为信噪比等于1时的敌我距离。因而,载机处于敌
雷达视场时间为t时被发现概率为
式中,7s为雷达对空域的搜索周期。假定敌机雷达具
有一定的航迹外推能力,在跟踏状态失去有效回波时
长为r后重新进人搜索状态,则认为载机进人盲区时
长为r后敌机雷达的跟陡失效。
4.4“指标函数
机动决策的目的是在多个考虑因素下,使战斗机
以最佳的机动方式达成攻击条件。空战机动决策主要
考虑的因素有:接敌过程的快速性、安全性、《行员操
作难度。对于在时间区间(to,tr)内的控制量x,其评
价指标描述如下。|
1)对于快速性,以完成机动的时间为指标
2)对于安全性,以机动过程中遭受威胁的程度来
揪述
式中,E()为t时刻敌机对载机的威胁值。文献[10]
给出敌机威胁计算模型,它包含敌机进人角、敌我距
离、跃离变化率、敌机作战能力4个因素。而通常敌机
对我机的跟踪状态是非常能反映威胁状态的一个因
素,是我机做出规避决策的重要考量,日被跟踪状态是
可由ESM检测的,因此,本文在原威肺模型的基础上
增加了雷达跟踪威胁作为一项考虑因素。
敌机从完成跟陡到发射导弹的时间间隔为7,假
设7服从概率分布F(T),则载机被跟踪时间为t时敌
机已发射导弹的概率为Pr()=|F(s)d,说明被跟踪
时间越长,载机遮到攻击的风险越大;若未被跟踪,则
无被攻击的风险。敌机的跟踪信息由机载ESM或零达
告警命给出,若载机已被跟踪的时间为,可将受到的
威胁表示为|
总的威胁值为
式中:e“,ke[1,5],表示规苑化的各项威胁指数;A,为
对应的姚胁权重;5个因素分别为敌机进人角.敌我距
离、距离变化率,敌机作战能力、遭受雷达跟踪时间。
对于操作控制难度,可通过飞行员承受过载值n
来描述,其中n(t)=1a(),有
吊
SE,MA决策模式下载机需要保持低径向速度以
利用雷达速度盲区,因此设置小径向速度指标
由于终端时间;是不确定的,为进行全局优化,采
用如下近似值函数
式中:D(i)为t时刻敌我距离;Rr为我方空空导弹的
允许发射距离。得到所需的全局指标函数
J(t) =w, + (J(u) +] (u)) +w, ? (Jy(u) +
式中,40,,4,,w,是对应指标的考虑权重因子,不同
决策模式采用的权重因子如表1所示。
表 1 3种决策模式下的指标的权重分配
Table 1 The weight allocation of indicators in
three decision modes
4.5“终端条件
根据模型的定义,载机最终状态量xr需满足下述
攻击区边界条件
式中:R:,gv,r为载机达成攻击态势的终止条件;qr
为满足攻击条件时敌机的最大进人角;pr为导弹最大
发射离轴角;R,为导弹最大允许发射距离。
4.6基于RHC的数值求解方法
将机动决策问题转化为带约束条件的非线性规划
问题。这里采用RHC对问题进行求解““。首先将需规
划的时域[t,+AT]离散化为N个阶段,其中,=<
&<一<玲=t,+。为凑小计算量,取i=t,+i/N,
AT(ie[0,VW]),然后取对应阶段的控制量x( &=u,
将问题表述为如下约束优化模型
s.t,匹(明,定,玲,政)心0h(x,)=0
AHF(uy,uy)为模型的代价函数;g(.)为约束
条件;h(-)为终止条件。对于给定控制量w,和初始状
态x:,i“「时刻的系统状态x:.,即可通过状态方程一步
积分得到。
在每一个滚动的优化时域内,利用粒子群优化算
法(PSO)"HEt,t,+AT]内搜索N步控制的最优控
制量,得到最优决策z=lu,uy,ei。
5“仿真分析
仿真条件:敌我两架战斗机进行中远距空战,我机
初 始 坐 标 (S0 km,0 km,! km) , 途 度 为 300 m/s, FH
航迹偏转角为-135“,航迹俯仰角0“,速度范围为
200~400m/s,最大过载98,雷达视场角+60“,导弹最
大离轴发射角43“,最大射程30km;敌机坐标(0km,
40km,5km),速度为300mys,初始航迹偏转角为
-302,航迹俯仰角为0“,雷达视场角+60“,导弹最大
离轴发射角最大射程40km。取敌机雷达对我机探测
if) Ry =100 km,7s =1 s, 虑 警 概 率 Pr =10“。A7 =5 s,
W=5,仿真步长为1s。
在同等初始条件下,设置3种不同的机动决策方
法引导战斗机接敌。
仿真1我机采用比例导引法接敌。
仿真2我机采用本文机动歧策方法接敌。
仿真3准少敌机在原空域的搜索时间,增加其
搜索灵活性,其余条件与仿真2相同。
仿真结果如图6~图8所示,包含了仿真时间、敌
机和我机机动轨迹、我机受跟院状态、机动过载值等信
息。其中:我机航迹为黑色,航迹中的红色部分为被雷
达跟踪的阶段;敌机航迹为盔色,航迹中的红色部分为
我机处在雷达视场外。扇形表示以本机为中心的导弹
发射区的投影。跟踪状态以时间为坐标轴,“1“表示
被跟踪,标记为红色,“0“表示未被路踪。
引的方式从低空进人,静默接敌,在第6s时被敌机雷
达截获,此后全过程处于被跟踪状态,第26s时敌机先
满足发射条件,此时敌我距离40km。结果表明在敌
机雷达和导弹装备处于优势的情况下,直接接敌不能
为我机取得发射优势。
仿真2结果“我机在t=7s时被对方雷达发现并
跟踪,立即作出机动规避,在t=12s的时候搓脱雷达
路踪,并在ESM辅助下在敌机速度盲区内机动,而敌
机仍I旧在空域附近搜索,!=72sBfESM判断我机已离
开敌机雷达视野,在数据链引导下,在!=81s时先于
敌机捣达发射位置。结果表明,决策模型可有效降低
我机被跟踪的概率。
仿真3结果我机在!=6s时被敌机雷达发现并
路陵,我机立即做出机动规避,在=14s时搓脱敌雷
达路陶。5=37s时我机处于QF决策模式机动时被再
次路踪,决策器由QE自动切换MA模式进行规避机
动,并于;=53s时再次摆脱路踪,在!=105s时先于
敌机完成发射占位。结果表明,决策模型能够应对穷
发的路陷威胁。
决策方法能使我机充分利用敌机雷达盲区,减少被敌
机雷达跟踪锁定的几率,提高接敌过程的隐蔽性。通
过规避机动破坏敌机中距导弹发射条件,也在一定程
度上抵消敌机雷达和导弹优势,为我机机动占位创造
有利条件。
6“结束语
针对中远跖空战中载机易遮受路踪和攻击的问题,
本文将载机受敌机雷达路陵状态作为重要考虑因素制
定机动决策方案,比较符合空战实际。文中提出的在
ESM辅助下利用敌机雷达多普勒速度盲区,实现反雷达
探测的精确规避机动及在盲区中保持接敌隐蔽性,为制
定空战机动决策、实现隐蒲接敌提供了新的思路。
