一种军机典型结构疲劳试验载荷谱加重方法
在载荷谱加重技术的内涵和疲劳试验加速原则的基础上，提出军用飞机结构疲劳试验载荷谱加重技术应用的方法与操作步骤，并对其技术应用的注意事项进行讨论，为载荷谱加重技术在军机金属结构疲劳试验中的应用构建技术框架。

结构疲劳试验 载荷谱加重 技术框架  

curvature; Fly around torsion; Fly around control;
工程师,主要研究方向为航天器编队飞行与星座控制、感
甙肃永昌人,博士,研究员,主要研究方向为卫垂动力学与
师,主要研究方向为航天测控总体与调度管理等;胡“静
向为航天器轨道动力学与仿真等;宝音贺西(1972-),男,
Relative control; Control strategy
卫星编队飞行可用于合成孔径需达、反卫星相
对伴飞,科学试验、深空探测等诸多空间技术领域。
合 成 孔 径 雷 达 ( Synthetic Aperture Radar,SAR) 卫 星
编队“其有全天候远距离高分辨率成像、干涉测
高、移动目标识别定位等优点,具有广泛的用途。特
别是由于SAR不易受气候和日照条件的影响,能穿
透云层县夜工作,可对地面、海洋,空间移动目标进
行全天候侦查,故而由合成孔径雷达卫星组成的编
队实施空间侦察任务将逐渐成为未来侦查卫星的主
要发展方向之一。绕飞式的编队构形是SARTE
编队主要采用的编队构形““。编队构形的控制可
分为编队控制目标的计算和编队控制策略的计算,
前者即编队构形的设计计算。
Schaub等““通过轨道平根数给出了一种厂不
变 相 对 轨 道 条 件 ( J, Invariant Relative Orbit), 并 基
于平根数和该条件,给出了一种建立在Lyapunov稳
定性基础上的编队控制方案。由于该方案是基于轼
道平根数的,故无法进行圆形绕飞编队、,Pendulum
编[梦\叁′`′j趴~〔……_t…〕的控制。Amico和Montenbruck在2008
年给出了一种绕飞式编队构形的相对控制方法771,
不含绕飞角的控制,对于绕飞基线在千米量级HE
高度300km左右的绕飞构形,控制后若要求编队构
形漂移不超过250m,则理论上自然式的无控制相对
运动可保持30d左右。杨海峰和尹路明“给出了一
种针对平均轨道根数进行控制的近地轨道卫星编队
构形保持方法,此外还有基于相对运动方程的编队构
形反馈控制方法““““。这些编队控制方法无法叠加
复杂的高精度引力场模型,优点是易于实施;有适用
于短期的无具体构形要求的卫星编队“““““,也有
适用于有具体构形要求的卫星编队“。
实际的卫星编队构形的控制要求为:控制算
法易于实施;控制精度高,控制算法中能考虑复杂
的高精度地球引力场模型、大气阻力及日月引力
摄动等以便于控制后的相对构形尽可能长期地稳
定;能对绕飞角、各方向绕飞基线等精细参数进行
控制。
针对相对绕飞控制问题,本文提出了一种考虑
复杂摄动模型的卫星编队飞行相对绕飞控制策略,
不仅可对绕飞角.绕飞中心、绕飞基线等编队构形参
数进行控制,而东控制精度极高。控制后编队构形
稳定性好,编队构形参数如绕飞中心、绕飞角、最小
跚离、最大距离等均可稳定地保持,有利于延长保持
控制的周期,节约推进剂的消耗。并且首次实现了
对绕飞中心和绕飞挠率的控制。本文提出的编队相
对绕飞控制策略仅需迹行切向和法向的控制,控制
律不需要改变推力的大小和方向,不需要进行卫星
的姿态机动,适用范围广。
1“相对运动计算模型
1.1“相对运动动力学模型
以主星C的质心为原点建立轨道坐标系Cxyz,
Cx轴方向和地心至主星质心方向相同,Cz轶指向
主星轨道面法线方向,Cy轴和C 轴、Cx轻成右手
正交坐标系。设r为卫星到地心的距离,a为半长
轴,e为偏心率,为倾角,4为升交点赤经,0为近
地点幅角,卜为真近点角,史为平近点角,x=w+f,
A=w+肌。设下标“c“和“d“分别代表主星和副
B,e<l,e,<l, 令 5ad =a,-a, ,6r=r,-r, ,80 =
i, —i, , 8542 = 0, -40: ,6u=u,-u, M=M,-M_,
三表示主星所受的摄动力和控制力,f表示副星所
受的摄动力和控制力,丫-不=[力土],=
[r.00]「为主星相对地心的位置矢量在主星轨
道坐标系的分量表示,r=[x:ys2]「为剪星相
对地心的位置矢量在主星轨道坐标系的分量表示,
p=r-r=[xyI"表示副星相对主星的位置
矢量,则相对运动动力学方程为
这是一个精确的相对运动动力学模型,通过对
它的化简可以得到一些简化的近似模型。文献[8]
的Clohessy-Wiltshire方程模型和文献[9]的
Lawden方程模型都是其特例。若考虑近距离编队
情形,即可由式(1)化简为Lawden方程模型;若考
虑近距离编队情形,昆令偏心率为0,则可由式(1)
化简为Clohessy-Wiltshire方程模型。
根据Vadalil可得:
令5ae=0,设主星和副星均运行在近圆轨道
上,东有e。一es或|M.-M,[<1,则由式(2)可得
.-又
nee = J (8) + (80sini)?
令6A+650Ocosi。=0,则由式(3)可得副星4相
对主星的位置矢量在主星轨道坐标系C-xyz各轻
表 示 为
由式(4)可知,副星的相对位置矢量在主星辐
道坐标系各轴的分量为振动周期等于主星的轨道
周期的简谐振动,在x轶的振幅为asSe,在yBIE)
振幅是x轴振幅的2倍,为2a.5e,在z轴的振幅为
a.y/(85)+(50sini。)。副星d相对主星绕飞,缢
飞轨迹确定了一个平面,定义为绕飞平面ra,其方
程为
1.2“绕飞参数计算
副星相对主星的绕飞轨迹动量矩矢量为
式中,R为副星相对位景矢量在主星轨道坐标系的
分量,为副星相对速度矢量在主星轨道坐标系的
分量,和7均由式(1)计算。
绵飞平面同Cyz平面、Cxz平面以及Cry平面
的夹角a,8,y分别为
式中“,“表示内积。
绕飞曲率是表征编队相对运动转迹弯曲程度的
物理量,绕飞挠率是表征编队相对运动轨迹偏离平
面运动程度的物理量。绕飞曲率k和绕飞挠率7按
照下式计算
′(=l′'>亘(】
心f命a。
式中,v为相对速度,a为相对加速度,,=|yv|。有
了曲率与挠率,就可度量编队相对运动轨迹的弯曲
程度和偏离平面运动的程度。
1.3“编队绕飞控制目标计算
要进行编队绕飞控制目标的计算,就要设计编
队绕飞构形。设已绢确定了副星相对主星的平近点
角差5M,且满尸|58M|不1或e:一e,,指定了主星辐
道平面内最大编队基线为丫,指定了副星相对主星
的绕飞乎面与主星当地水乎面的夹角y,需要对编
队构形及绕飞控制目标进行设计计算。要求设计的
绕飞构形满足绕飞轨迹在一个平面内,即绕飞拴率
为0。令r=ws+aJ,则当式(9)成立时,可进行绕
飞构形的设计。
sin*ycos’o-些豆一〕笋(三>0(9)
合，令s=-@。或s=r-@。,则其余轩道根数差
按照式(12)计算
半长轻差的初步设计可令5e=0,然后考虑高
精度的摄动模型,对Sa进行迭代修正。如此设计的
编队构形,在x轴的振幅为a.Se,在y绅的振幅为丫=
献[7]的绕飞构形是本节设计的绕飞构形的特例。
一般来说,由于复杂摄动力的影响,引起实际控制
后,缢飞辉迹并不完全在目标绕飞平面内,厂是在每
一时刻,绵飞轨迹所在的瞬时绕飞平面与目标绕飞
平面接近重合。
讨论:1)由式(10)可知若cosc=+1,则K=
coty;2)若要设计满足6i=0的编队构形,则在2轻
献[7]的绕飞构形。
一般的编队构形设计,都将编队卫星的半长轴
差设计“““为0,由于复杂摄动力的作用,为了保证
编队卫星在沿飞行方向不发生漂移,编队卫星的半
长轻差一般不能设计为0;若将编队卫星的半长轻
差设计为0,则对于几十米左右的编队基线,其构形
的漂移速度很快,一般3~4d就需要进行构形保持
控制,控制周期最长也不超过30d左右,文献[7]设
计的编卞理论上最长的控制周期为304左右。下面
给出半长轻差精确设计的方法。通过对相对位置在
一个轨道周期内积分,计算绕飞中心,叠加高精度的
摄动模型,对编队卫星的轨道进行外推,计算Ny,B
以后的绕飞中心沿飞行方向即Cy轴的漂移量AL,
通过下式迭代修正半长轴荣
其中,《为迭代次数,一般可令N逐渐增大,=3~5
次,即可获得满意的结果,理论上轨道平面内的控制
周期可达2年以上。
2“绕飞控制方法
假定发动机工作的过程中推力为常值万姿态无
误差,发动机连续工作的时何为At,对应的工作弧
BRENAu,弧段中点为x,是轨道速度,则当
发动机仅提供切向推力7,受到影响的是a,e,w,
其控制增量为
当发动机仅提供法向推力N时,;,40将发生变
化但不影响e,e,w,控制增量为
通过平面内2次横向速度增量控制,AaAe,和
Ae,的控制方法为“;
1) 〔″箐)2 > Ae? + Ae?
此时,第1次速度增量的位置x,可以任意选
#, u, TERETE Av, 3 Av, Fi u, 0
此时,速度增量及控制时刻轨道幅角的计算公
式为
编队相对绕飞控制,不仅要控制编队卫星之间
的相对Aa,Ae.,Ae,,Ai和AQ,还要控制绕飞中心
的漂移量AL。平面外的控制方法按照式(15)计
算,平面内的控制需要3次才能将Aa,Ae.,Ae,和
AL全部控制到目标值。方法如下:设3次平面内控
制时的轩道幅角分别为x,,wo和x,速度增量分别
HNAv,Av,和Av,。设要求第1次控制后,过AN,
圈后在uo处进行第2次控制,第2次控制后,过
AN,团后在uy处进行第3次控制。则控制方法为
m表示卫星总质量,S表示截面积,m,表示推进剂
质量,P表示推进剂箱压,Ca表示光压系数,Co5表
示大气阻力系数。推力标定系数取1.0,设卫星辐
道根数当前园数为第1圈,要求平面内控制在第3,
5,7圈进行,平面外控制在第6圈进行。要求平面
内最大编队基线取为4000.0m,编队绕飞平面与当
地水平面的夹角为34.0。,平面外采取降软控制。
每次控制最大推进时长约束为500s,控制过程中的
最小安全距离约丛为200m。控制时间要求约束在
北京时间8~23h之间。要求控制后水平绕飞角控
制误差约束为+1“,绕飞挠率小于0.005。要求绕
飞中心在沿迹方向的分量相对基线长度的偏离小于
5.0%,即小于200m。一般可取保持控制门限为绕
首先按照平面内2次横向速度增量控制Aa,Ae,和
Ae,的控制方法计算出A5,,Ai5,和u,令
由此可达到对编队卫星之间的Aa,Ae.Ae,和AL均
进行控制的目的。
3“控制策略算例
摄动模型考虑:地球引力场采用JCM-3模型
并取20x20阶,太阳引力和月球引力,大气阻力,太
阳光压。设有A,B两个卫星需要进行编队飞行的
相互绕飞控制。历元时刻取北京时间2012年06月
01日07时00分00秒。
飞中心在沿迹方向分量的绝对值大于平面内最大编
队基线的20%~50%,如果平面内最大编队基线取
为4.0km,则保持控制门限为绕飞中心在沿迹方向
分量的绝对值大于0.8~2.0km。本文所述算法既
可以进行编队绕飞构形形成控制策略的计算,也可
进行编队绕飞构形保持控制策略的计算。
首先进行编队绕飞构形的设计,根据设计结果
进行编队绕飞控制策略的计算,根据最终控制结果,
进行控制后编队构形的预报。
计算得设计需求为de=0.000285,8古=
0.003442°,K=1.529771。据此设计的满足条件
的剪星目标扬道根数有2组,如下所示
表 1 “编队相对构形设计结果
副 星 目 标 轨 道 1 3475.956 4155.870 34.051 56.432 84.923 0.82852 0.08849 -0.55292
剪 星 目 标 执 道 2 3475.249 4156.468 34.058 56.430 84.910 - 0.82847 -0.08873 -0.55295
构形设计结果如表1所示,可见满足设计要求
or,ot,on分别为相对绕飞轨迹法线方向在主星
的副星轨道有2个。其中水平绕飞角为编队相对绕
C耿坐标系的三轴分量。
飞平面与当地水平面的夹角,辅道面绕飞角为编队
考虑20x20阶地球引力场模型、日月引力、大气
相对绕飞平面与主星轼道面的夹角,法平面绕飞角
阻力、太阳光压,按照需求和编队构形设计结果,进行
为编队相对绕飞平面与主星轨道面的子午面之闰的
编队绕飞控制策略的计算,将副星按照设计的副星辐
夹角。水平绕飞角误差最大为0.058。,缢飞方向
道1进行相对控制。控制策略计算结果如表2所示。
 2编队相对绕飞
形成与保持控制策略
控制次数控制开始寺刻推进速度增速度增控制后最控制后水平
1 2012 年 06 月 01 日 09 时 15 分 47.831 秒 47.0245 0.5245 +Y 561.5815 87.6332
2 2012 年 06 月 01 H 13 时 18 分 30.773 秒 100. 6075 1.1221 - 工 6932.8426 89.5517
3 2012 年 06 月 01 日 15 时 16 43 28.095 秒 295.2570 3.2941 一 万 3462.6133 46.6795
4 2012 年 06 A 01 日 16 时 33 分 25.459 秒 54.8077 0. 6116 十 工 3477.6668 34.0175
第4次控制结束时刻为2012年06月01日16
最大距离为4184.6m,水平绕飞角为34.017“。共进
行了4次控制,最大推进时长为295.257s,满足最大
推进时长不超过500s的约束。4次控制均安排在
北京时间8~23h之间。编队控制过程中最小相对
距离为539.1309m,满足控制过程中的最小安全距
离为200m的约束。最大距离控制误差为0.69%,
最小距离控制误差为0.049%。最后将水平绕飞角
控制为34.0175“,一圈内最大瞬时绕飞角为
裕3控制后长期构形漂移预报结果
瞬时相
历元iBE
2012 年 06 月 01 日 16 时 34 分 20.266 秒 3634.1
2012 年 12 月 01 日 04 时 34 分 20.266 秒 4466.4
2013 年 06 月 01 日 16 时 34 分 20.266 秒 2812.8
时34分20.266秒。控制后轨道根数为
队相对绕飞控制策略对水平绕飞角的控制误差仅为
0.0175。,且漂移量在0.03“以内,精度很高。将绕
飞拴率控制至仅为0.0002,可见该策略对相对绕飞
曲面的控制效果非常好,瞬时绕飞平面偏离目标
绕飞平面的程度很小。绕飞中心在沿迹方向的分
量控制至仅为-5.153m,远小于绕飞中心在沿迹
方向的分量相对基线长度的偏离小于5.0%的约
果。
一国内最一圈内最缢飞中心绕飞中心
小距离大跚离横向漂移法向漂移
3477.7 4184.6 -5.2 4,2
2839. 5 6813.5 254.1 3.9
1983.4 9664.6 273.4 38.1
由表3可见,使用本文的编队绕飞控制策略进
行编队绕飞控制后,绕飞中心、绕飞角、最小跚离、最
大距离均可良好稳定地保持,控制后编队构形稳定
性好,有利于延长保持控制的周期,节约推进剂的消
耗O
4“结论
本文提出的卫星编队飞行相对绕飞控制策略,
仅需进行切向和法向的控制,控制律不需要改变推
力的大小和推力,适用范围广。对一般的单组元冷
气推进、双组元推进、电推进等各种推进系统都适
用。同时,该控制策略不需要进行卫星的姿态机动,
并且对绕飞角绕飞中心等编队构形参数的控制精
度高。此外,使用该控制策略进行控制后,绕飞中
心、绕飞角、最小距离、最大距离均可良好稳定地保
持,控制后编队构形稳定性好。对于轨道高度在
2000km以下、编队基线为Skm左右的编队绕飞构
形,如果控制执行误差为0.01m,绕飞中心漂移范围
限制在600m以内,则控制后编队绕飞构形可保持1
年以上,有利于延长保持控制的周期,节约推进剂的
消耗。同时,本文还首次实现了对缢飞中心和绕飞
挠率的控制。
