一种小型化IRIG-PBW体制FM/FM副载波解调系统
介绍一种可小型化的 FM/ FM多路遥测信号副载波解调器 ,该解调器使用一种可编程的通用有源滤波器 MAX2 6 0 / 2 6 1/ 2 6 2芯片 ,使得分路滤波器的中心频率及通带大小只需通过编程即可实现 ,不需要任何阻容器件 ,因此系统不仅具有很好的灵活性 ,而且易于实现小型化。对通道中心频率较低的 IRIG- PBW体制 1到 18通道均可适用。详细介绍实现方法

FM/FM遥测 分路滤波器 解调  

卫星控制系统的测试工作是确保系统功能和性
能符合整星任务要求的主要手段.在当前卫星控制
系统的研制过程中,系统测试占用了大量的人力及
间,提出了多种通用化标准““1.在2004年IEEE的
系统的研制过程中,系统测试占用了大量的人力及
间,提出了多种通用化标准““1.在2004年IEEE的
设备资源,成为影响研制效率及成本的关键因素.
卫星控制系统的测试具有批量小、状态变化多、
信号数量大安全性要求高等特点,导致其通用化比
较困难.随着卫星数量增加及批量化生产等情况出
现,现有测试系统越来越难以满足要求.首先表现在
通用化程度低,可配置性差,和卫星的设计状态未能
有效解耦;其次是标准化程度不足,不同平台间在测
试系统结构.信息描述方式、组成模块上存在差异,
不能相互替换及融合.
在测试领域,针对自动化测试系统(ATS,auto-
matedtestsystem)的通用化研究已进行了近30年时
SCC20( standards coordinating committee 20 ) 开 始 制
定 ATML( automatic test markup language ) 标 准 体 系 ,
JF XML ( extensible markup language ) 语 言 进 行 测
试系统框架定义和信息描述,美国国防部已采用此
标准作为其下一代测试系统NxTest中ATS技术框
架的主要组成部分,取代了原来采用的ABBET标
准““1.从目前发展趋势看,由于ATML标准的语言
无关性及良好的扩展性,它将成为构建通用化测试
系统的最有前景的标准.
本文综合卫星控制系统测试技术的现有状态及
发展需求,采用自动化测试系统构建思路及ATML
标准,提出基于ATML标准的卫星控制系统测试平
台的实现方案.
1ATS及ATML相关标准介组
1.1ATS组成及功能
ATS是指由计算机控制的,由测试设备硬件、软
件、文档、辅助装置等组成,用于验证被测件UUT
(unitundertest)功能的集成系统.ATS由自动测试
设 备 ATE ( automatic test equipment) )、 测 试 程 序
集TPS(testprogramset)和TPS开发工具3部分
组成01.
ATE由测试硬件及测试程序执行软件组成.测
试硬件的核心为测试计算机,另外包括产生测试激
励信号.采集测试输出信号、以及信号调理和路径切
换的各类仪器.测试程序执行软件的功能是在各仪
器驱动程序基础上,执行测试程序,输出激励信号及
采集测试输出信号,完成测试功能.TPS包括了测试
程序和被测系统的接口设备、测试文档.在ATE提
供的通用测试环境基础上,TPS能够完成和具体被
测系统的连接及测试功能.TPS开发工具根据被测
件UUT信息及ATE信息,提供测试程序及接口设
备开发的环境.
ATS经过多年发展,多个公司、标准化组织提出
了不同的标准,造成了目前多种测试系统并存的局
面,但以下3个发展途径已被广泛认同:
(1)ATE中总线标准化.在计算机控制下,将各
仪器模块通过标准总线方式集成是实现设备通用化
的主要手段.目前广泛应用的总线有VXI(VMEbus
extention for instrumentation } 总 线 ,PXI( PCI extension
for instrumentation ) 总 线 、CPCI ( compact peripheral
component interconnect) 总 线 等 .
(2)面向信号的系统集成方式.测试系统集成
有面向仪器和面向信号两种方式.基于仪器的方式
和具体仪器功能相关,缺乏灵活性.而测试系统本质
上是基于各类信号的激励及测量,从而面向信号的
集成方式更容易实现测试系统通用化.
(3)与具体实现无关的系统描述及信息交互
方式.许多测试系统标准不能被广泛应用的原因
是规定了具体实现方式,导致测试系统通用化无
法推迹,而采用和实现无关的描述方式则可以避
免此问题.
1.2ATML相关标准介绍
ATML系列标准定义了基于信号的测试系统实
现框架并且提供了测试系统各组成部分间标准化的
信息交互方式.
2002年ATML工作组成立,开始标准制定工
作.2004&IEEESCC20委员会采纳了ATML工作
组的标准,并与之一同制定ATML标准族.到2009
年,ATML标准族制定完成并实现了对测试系统所
有部分的支持,标志着此标准已经发展到了一个成
熟阶段.从2010年至今,标准族正在经历由试用到
正规化的修订过程.ATML标准族的家族成员包括9
个子标准,如表1所示““1.
表 ! _ATML标准族
Tab.1 ATML standards
标准(IEEEStd)标题发布日期
1671-2010自动测试标记语言2010年
1671.1-2009测试描述2009年12月
1671.2-2008仪器描述2008年12月
1671.3-2007被测对象揪述2008年05月
1671.4-2007测试配置信息2008年04月
1671.5-2008测试适配器信息2008年12月
1671.6-2008测试站信息2008年12月
1641-2010信号和测试定义2010年
1636.1-2007测试结果信息2008年2月
IEEEStd1671是测试系统标准的公共部分,定
义了测试系统描述的基本结构及信息,并提供了形
式化定义测试环境的机制,供其他子标准调用,.
IEEEStd1671.1测试描述子标准是在定义了
针对具体被测对象的测试条件、测试基础上形成的
测试序列.实际应用中根据此标准产生实际可执行
的测试程序.
IEEEStd1671.2仪器描述子标准用于描述
ATS中的仪器,定义了描述单台仪器、合成仪器、虚
拟仪器的方法,在此基础上通过模块化方式组建
ATS.
IEEEStd1671.3UUT描述子标准用于描述被
测对象相关的信息,包括其功能、性能接口、操作需
求等.
IEEEStd1671.4测试配置信息子标准用于描
述完成被测对象测试任务所需要的配置条件,定义
了测试用的设备、软件文档及其他所有附件的需求
集合.
IEEEStd1671.5测试适配器信息子标准用于
描述与测试适配器相关的硬件.软件及文档信息.测
试适配器是通用化的测试站和具体的被测对象间的
连接环节.
IEEEStd1671.6测试站信息子标准用于描述
测试站相关的硬件.软件及文档.测试站是通用化测
试系统的核心部分.按照信号的方式提供了测试所
需的各种能力.
IEEEStd1641标准定义了描述和控制信号的
方法,其实现方式与具体语言和环境无关.
IEEEStd1636.1测试结果信息子标准用于提
供描述UUT的测试结果在测试系统中各个组成部
分中的输出格式及处理方式.
上述标准体系提供了一套完整的测试系统描述
手段,能够在产品设计人员、测试人员、设备研制人
员间以标准化的形式定义测试需求及测试能力.
2“控制系统测试平台组成
根据目前控制系统测试设备的研制经验,借鉴
ATS的构成方式,规划控制系统测试平台由以下三
部分组成:
(1)控制系统通用测试站
此部分是控制系统测试平台的核心,是在系统
梳理现有控制系统测试需求基础上,以面向控制系
统测试的信号库为基础建立.其组成部分包括:
a)带有CPCIMPXI总线接口的通用处理器模块;
b)适用通用处理器模块的实时操作系统;
c)运行在通用处理器上的卫星动力学模拟及
测试序列执行软件;
d)以信号类型划分的、带有CPCIPXI总线接口
的通用仪器模块(如A/DD/ABF0、恒流源、
FPGA逻辑功能板和通信总线板等)及驱动程序;
e)通用调理模块,用于将通用仪器模块输出信
号调理成控制系统测试需要的信号及接口形式;
f)开关矩阵模块,用于将经过调理的信号按照
需求配置到对外输出接口上,从而适应不同卫星型
号的资源需求及输出路径要求;
`g)对外接口模块,用于将开关矩阵选择的信号
资源可靠的输出给不同型号的测试适配器,同时要
酒置适当的状态显示及检测接口;
h)资源管理及配置工具,用于对上述组成部分
的资源进行管理和分配,对可配置项目进行设定,并
在配置完成后检查配置状态.
通用测试站是测试设备集成商在系统的汇怡目
前各卫星型号、平台测试需求及现有状态基础上形
成的标准化产品,其仪器模块可以由不同生产商提
供,可针对不同的测试类型迸行选配.通用测试站的
测试资源、测试能力、可配置能力等信息通过ATML
标准体系的IEEFKE1671.6子标准描述.其中仪器模
块功能由仪器生产商通过IEEE1671.2描述.
(2)测试适配器
测试适配器是连接通用测试站和被测控制系统
间的连接纽带.一般情况下,通用测试站是按照面向
控制系统测试信号的形式建立且绅过了一级调理,
可以直接连接被测控制系统,则测试适配器仅包括
连接电缆.若通用测试站在信号调理范围、接口形
式、信号传输能力方面不能满足具体平台或型号要
求时,就需要配置更为复杂的测试适配器.主要由以
下部分组成:
a)对通用测试站接口,用于和通用测试站间信
号交互,对于接插件及电缆做出详细要求;
b)适应具体控制系统平台或型号需求的调理
模块,包括特殊的信号调理电路、特殊接口形式以及
信号驱动调理;
c)对被测系统接口,用于和被测系统间信号交
互,对于接插件及电缆做出详细要求.
通用测试站作为标准化产品可以批量生产,而
测试适配器要适应具体型号的特定需求必然有定制
的特点,因此成为影响测试系统建立时间及型号间
通用化的主要瓶颈.测试设备集成商要仔细设计测
试适配器的结构,如可以采用标准机箱及总线板形
式,不同需求可以通过换插不同的调理卡实现,再通
过小规模开关矩阵进行信号分配,从而有效提高适
酒器的研制效率及通用化程度.测试适配器的功能
通过IEEE1671.5描述.
测试站、测试适配器、被测系统三者的连接关系
如图1所示.
(3)测试平台综合开发及运行环境
包括的主要功能模块为:
a)提供基于IFEE1641标准的控制系统信号库
及基于IEEE1671.2标准的仪器模块库.使用标准
的信号库和仪器模块库可以划清测试师和设备集成
商间的接口:测试师可以直接产生测试程序,而设备
集成商可专注于信号和仪器的实现.库文件可以依
据标准进行扩充,从而使测试能力不断提升;
通用测试站描述(1671.6)
b)基于ATML各子标准的测试系统描述工具:
基于IEEE1671.3的控制系统描述工具,基于IEEE
1671.6的通用测试站描述工具,基于IPFEE1671.5
的测试适配器描述工具,基于IEFEKE1671.4的测试
配置描述工具,基于IEFEE1671.1的测试描述工具.
此类工具要提供编辑功能、XML及ATML语法检索
及检查功能、对信号库和仪器库的检索功能、文件模
板功能、编译成特定格式文件功能等;
c)基于IEEE1636.1的测试结果描述及处理工
具:通过XML文件格式描述控制系统测试数据的处
理方式及判断规则,在此基础上应该根据数据类型
定义提供可配置的数据呈现方式和存储方式.比如
曲线显示和文本框显示,逛点存储和值变化触发存
储等;
d)测试资源管理及配置工具:能够动态检测加
载的通用测试站及测试适配器,并根据其提供的信
息描述文件生成物理资源列表.同时根据测试配置
及测试描述文件,分析产生资源需求列表,按照资源
分配算法进行资源搜索及信号路径规划,若所有资
源及信号路径均能满足需求,则生成资源配置文件,
若不能满足要求,则给出提示信息;
e)测试序列生成及自动执行工具:若测试资源
满足要求,并且根据资源配置文件完成了配置,则测
试平台具备了具体控制系统型号的测试能力.综合
开发及运行环境应根据测试描述文件生成可执行的
测试序列,并能够自动执行.测试序列中可以使用测
试结果数据作为执行条件.
3“控制系统测试平台构建过程
构建过程主要涉及到控制系统设计师控制系
统测试师、测试设备集成商、仪器设备制造商四类人
员,其逻辑关系如图2所示.
构建过程主要包括如下工作项目:
(1)基础工作一:共同确立卫星控制系统测试
体系,即确定测试平台结构及遮循的ATML规范,细
化形成四类人员均认可的标准集.可在表1标准族
基础上裁剪及扩充,形成总标准.控制系统信号定义
标准、控制系统描述、通用测试站描述、测试适配器
描述等子标准;
(2)基础工作二:梳理形成控制系统测试基础
信号库和仪器模块库.基础信号主要指构成控制系
统仪器模块的基本信号单元.而仪器模块指通过基
础信号构成的,具有特定功能的逻辑单元,比如针对
敏感器的信号源模块等“;
(3)基础工作三:配备基于ATML标准的开发
工具,可由测试设备集成商提供或直接采购其他公
司产品;
(4)仪器设备制造:根据梳理的基础信号库和
仪器模块库进行通用仪器的研发与生产,并根据
ATML标准提供信号及仪器的描述文件(InsDes.
xsd).从当前测试系统实际情况看,基于PXIVCPCI
总线的通用板卡基本都有成熟产品,但在板卡的智
能化程度、可配置性精度方面仍和卫星控制系统的
测试需求存在差距.如高精度、高性价比的恒流源模
块还需改进;能够根据仪器模块库进行动态加载的
高智能FPGA模块还需研制;能够完成资源选择及
路径分配的开关矩阵模块也是需重点完成的工作;
(5)测试设备集成:研制.集成、发布通用测试
站及配套的综合开发及运行环境产品,并提供基于
ATML标准的测试站描述文件(TestStationDes.xsd).
测试站的硬件系统可以根据用户需求进行选配,比
如包含的通用板卡的种类和数量等,但综合开发及
运行环境应能够自动识别实际的系统配置并进行资
实际搭建的测试平台
适配器结构内部连接形式等,使得用户的具体要求
能够快速实现;
(6)控制系统描述:根据ATML标准提供卫星
控制系统功能描述文件(UUTDes.xsd),说明控制系
统的功能及性能.工作模式及方式卫星动力学特性
及装订参数、.系统的部件组成、各部件的测试接口及
信号形式等.此文件是控制系统测试师确定测试项
目及对测试结果进行判断的依据;
(7)测试系统建立:根据设计师提供的UUT-
Des.xsd文件,进行测试需求分析,综合设备集成商
提供的TestStationDes.xsd文件,明确测试配置描述
TestCfgDes.xsd以及测试适配器描述TestAdpDes.
xsd.利用综合开发及运行环境进行资源及路径选
择,若已有的测试平台能够满足要求,则可直接配置
形成满足具体要求的测试平台.若现有测试平台不
能满足要求,则需由设备集成商研制相应的测试适
配器;
(8)系统测试过程:根据设计师提供的UUT-
Des.xsd文件,进行测试需求分析,提炼测试信号需
求,基于测试信号完成测试描述TestDes.xsd和测试
结果描述TestOutDes.xsd.在测试系统建立完成后,
综合开发环境根据测试描述和测试结果描述形成可
执行的测试序列并下载到测试平台上运行.由于采
用基于测试信号的方式,测试过程的TestDes.xsd和
工作并行,即测试程序编制和测试系统研制过程分
离,也保证了测试过程的平台无关性.
4“后续工作思路
由于卫星控制系统各平台间差异和形成的工作
传统,测试平台通用化过程需要循序渐进,建议分步
实现测试平台的通用化:
(1)成立标准化组织,充分调研,广泛讨论,形
成卫星控制系统通用测试平台研制规范,同时发布
面向测试应用的信号库;
(2)建立验证系统并在具体型号中应用,验证
通用测试平台结构.研制过程的合理性,标准的完备
性.在此过程中形成通用测试站综合开发及运行环
境的原型,以及测试适配器的需求及研制规范;
(3)小范围推广及专业化分工:在小范围内推
广使用,进一步完善测试平台搭建及使用过程中出
现的问题.按标准严格划分工作界面,将各类描述文
件规范化并形成模板,消除各类人员间工作耦合,促
进专业化分工;
(4)系统设备集成商发布通用测试站、综合开
发及运行环境,其他人员形成描述文件的模板库.全
面推广使用通用测试平台,
(下转第39页)
