一种面向协同探测的多传感器管理系统架构
针对预警机面临的复杂作战环境及异类传感器带来的信息冗余问题,在总结目前传感器管理架构研究现状的基础上,从传感器管理系统关键技术及与其他系统的关系两方面分析了管理系统架构的设计依据,提出了一种清晰明了的架构,为构建预警机传感器管理系统提供了一定的理论指导。

传感器管理 预警机 多传感器多目标分配 架构 目标指示与交接  

0“引言
现代预警机搭载的传感器设备类型多、数量大,主
要有相控阵雷达、红外、电子侦察(ESM)、通信侦察
(CSM)、敌我识别/二次雷达(IFF/SSR(AIS及ADS-B
等申。为充分发挥传感器资源的作用,优化预警机性
能,需要加强对预警机传感器系统的智能化统一调度
管理,使其能够根据变化的战场环境做出实时的辅助
决策,在正确的时间使用正确的传感器作用于正确
的空间获取系统所需求的信息。科学合理的多传感命
管理系统架构是实现智能化统一调度管理的基础。管
理架构需要快速有效地实现传感器管理的功能,存在
的挑战主要来自两方面:一是如何增强管理系统的性
能;二是如何控制管理系统对其他系统带来的负担。
但目前国内缺乏从整体上对传感器管理架构的研究,
因此,预警机传感器管理系统架构的设计问题亚待
解决。
本文在对比现有架构的基础上,针对预警机传感
器管理系统特点,考虑传感器管理系统关键技术之间
的关系以及传感器管理系统与其他系统的关系,完成
面向协同探测的多传感器管理系统架构设计。
1传感器管理架构研究现状
文献[2]提出一种基于偏序集和信息论的多传感
器管理模型,如图1所示;在M-H模型基础上,文献
[3] 做 出 改 进 , 提 出 HUMS ( Health and Use Monitoring
Systems)系统,通过对传感器资源和工作模式的合理
调度,使获得的信息量最大化,以此管理传感器;文献
[4]提出了一种基于有限集统计理论的模型,将单传
感器单目标问题推广到了多传感器多目标领域。有限
集统计理论将目标集视为全局目标,多传感器系统作
为全局传感器,生成全局报告,优化控制目标函数使总
体的不确定性降到最小。文献[5]介绍了多传感器管
理系统架构的发展,给出传感器管理的微观/宏观架
构;文献[6]基于知识库和推理机的方法,提出一种机
载多传感器管理专家系统架构,专家系统、智能推理方
法通过事先建立推理模型,再结合当前态势直接给出
传感器管理方案,管理效果与推理模型关系密切,适应
性较差;文献[7]基于Holon系统的基本特征,构建了
协同作战网络传感器管理架构,具有支持动态重构.适
度递阶控制、开放式、自相似性、网络节点间的自治性
和协作性等特点;文献[8]立足于战术弹道导弹预警
任务要求,建立了传感器管理的闭环融合和感知回路;
文献[9]探讨了微观传感器中的策略控制问题,提出
一种基于变结构多模型的策略控制方法。
集中式架构如图2所示,该架构具有唯一的传感
器管理中心,所有传感器接受其发出的任务和完成相
应任务所需的工作模式,传感器仅需根据指令控制自
身参数“1。
用。传感器管理中心拥有完备的系统信息,因此任务
分配.工作模式及参数设置更加精确合理。但处理多
传感器多任务分配时,管理中心计算量大幅增加,致使
管理效率急剧下降[。
1.2“分布式
分布式架构如图3所示,该架构可用于复杂的单
平台系统和多平台系统,其管理功能分布在不同位置
实现。因此可在不同处理器中对数据进行分布处理,
利于将快速循环(选用波形、决定驻留时间)和低速循
环(目标优先级排序)分割开,使通信负载降到最小,
受管理中心计算瓶颈及通讯带宽的影响很小,但任务
间的冲突与竞争增加了任务分配协调的复杂程度。
在结合了集中式和分布式特点的基础上,文献
[12]提出一种混合式体系架构,顶层是预警情报融合
中心,中间层则由多个局郯融合中心组成,各负责一个
传感器子集;文献[13]提出一种多代理架构,利用服
务器和客户端的概念模拟系统管理模块和传感器自治
管理模块;文献[14]提出一种基于多代理的混合式架
构,克服了融合中心的计算瓶颈问题,通过多个代理之
间的相互协商分配传感器任务,管理架构高度模块化,
便于实现组网。
1.3宏观/微观式
层次化架构分为两级、三级和四级的情况,通常顶
层设置管理策略、中间层负责规划和决策、底层选择传
感器模式并控制具体参数,将顶层与中间层合并,形成
宏观/微观式双层架构“。文献[16]提出一种基于扩
展00DA模型的两层式架构,实现丁分布式架构和模
块化的设计思想。双层架构可以进行分布式处理,传
感器自身的管理功能可在传感器层实现,降低了通信
负载,适用于复杂的单平台系统,但任务的协调变得更
加复杂。
宏观层从全局规划多传感器多任务的分配,负责
传感命的动态配置与调度,完成传感器间的互牵引,完
成协同模式的选择。微观层决定各个传感器如何执行
给定的任务,负责具体参数的控制““。图4给出了宏
观/微观管理的内部逻辑关系以及数据流程,表明传
感器管理和数据融合、态势评估以及人工输入之间的
关系。
随着信息战、协同作战等概念的提出和发履,武器
平台趋于网络化,促使传感器管理架构从单平台向多
平台和网络化方向发展。传感器获得的信息能共享给
所有作战单元,从而更加充分有效地发挥传感器资源
作用。文献[15]中提出一种基于多平台的传感器管
理系统架构,如图5所示。
络化发展,传感器管理架构也必将趋于网络化。因此
对制信息权提出紧迫需求,需解决网络节点激增时的
通信负载问题,以确保各类信息能够实时、准确地传输
到各作战单元,最大限度地发挥传感器资源的作用。
2“架构设计依据
科学合理的传感器管理系统架构既能增强管理系
统性能,如增加资源利用率、提高协局探测能力和增强
智能化水平等,又能不过度增加其他系统的负担,如数
据融合系统的工作量和通信的负载。因此,传感器管
理系统架构设计必须既考虑内部的关键技术,又兼顾
与外部系统的关系。
2.1“关键技术
2.1.1“传感命状态监测
传感器状态监测模块可实时监测传感器状态,对
各传感器任务完成情况和负载进行评估并预测性能。
任务分配与指示交接均需考虑传感器自身实时状态,
且任务完成情况可对下一步管理内容做出指导,形成
传感器与传感器管理之间的闭环回路,更加迅速有效
地调整传感器管理策略。
2.1.2“多传感器多任务分配
传感器管理的本质是对传感器进行动态选择,即
在每个管理周期内,在一定的约束条件下,解决多传感
器多任务的分配问题。当用多个传感器完成多个任务
时,需要优化基于任务优先级和传感器-目标配对值
建立的目标函数,使某一项或几项性能指标达到最优。
同时考虑约束条件;传感器自身最大探测能力、目标覆
盘率以及传感器状态等。因此,建立约束条件下的目
标函数,即多传感器多任务分配模型,是实现传感器管
理的核心问题之一。
2.1.3多传感器协同探测目标指示与交接
为实现异类传感器华同工作,快速获取目标准确
信息,确保目标成功交接,必须解决异类传感器对目标
的指示交接问题,主要包括无源传感器牵引有源传感
器以及雷达传感器特引敌我识别/二次雷达传感器两
类。首先依据协同工作模式数据包确定可能进行目标
指示和交接的传感器组/对,然后建立目标指示成功
率、目标误交接概率与交接传感器对目标量测参数、精
度之间的关系。由指示传感器向被指示传感器提供目
标的充分信息,然后被指示的传感器在指定的范园内
搜索指定的目标,并反馈是否成功截获该目标。
2.1.4“模式管理
模式管理可以作为管理周期的起始条件,统合获
取的战场态势、宏观任务、当前任务完成情况,当前传
感器状态,对下一周期内多传感器协同工作模式进行
预测。随着战场态势的变化,传感器协同工作模式应
当及时做出相应改变,通过合理设置协同工作模式转
换的触发条件可实时自动切换,也可支持人工干预。
2.2外部系统′
2.2.1“传感器系统
预警平台上存在大量异类传感器,这些传感器探
测到的原始目标信息及其白身的工作状态作为传感器
管理系统的输入,经过分析和处理形成管理策略,指导
传感器的下一步工作。各类传感器通过搜索和跟蝇目
标,为管理系统提供输人信息,后者通过分析处理对前
者的探测范围和工作模式等下达指令。
2.2.2“数据融合系统
数据融合是对多源信息进行检测.关联、相关、估计和
综合处理,以得到更加精确的状态估计、目标识别以及
完整,及时的态势和威胁评估,为传感器管理提供输人。
传感器管理子系统作为整个融合系统的反馈环节,
与传感器.多传感器信息融合、决策支持与态势估计等
子系统共同构成了融合闭环控制系统,如图6所示。通
过对系统中传感器行为的统一管理调度,实现了融合系
统中多种复杂传感器的协同工作,最大程度地发挥了融
合系统的能力。
信息在现代战争中发挥着不可替代的作用,战前
对各方面信息的掌握情况在很大程度上欧定了战争的
胜负。传感器管理所需的战前先验信息均从数据库获
取,主要包括目标信息数据包、传感器协同工作模式数
据包、传感器工作模式数据包。数据库中包含大量且
全面的先验信息,特定作战任务中由于可明确不涉及
部分目标或传感器模式,可缩小调用范围,以缩减数据
查询和调用的时间。
目标信息数据包:存储已列装战机的信息数据、回
波特征、红外特性、动力学性能、武命威力覆盖范围和
杀伤力及其机载传感器探测能力。目标识别过程中可
对探测到的回波等信息与数据包中信息进行比较,以
识别目标类型。
传感器协同模式数据包:存储可进行协同探测的
传感器组合及适用条件、参数配置和参与协同的传感
嘴各自的工作模式以及预期的性能指标。多传感器协
同进行目标指示时,需充分考虑数据包中明确的可华
同的传感器组合,并从数据包获取指示交接成加概率。
传感器工作模式数据包:存储各个传感器的详细
性能信息及其各种工作模式的适用条件、参数配置和
能达到的探测指标。进行模式管理及预测时,数据包
中存储的适用条件可作为模式转换的触发条件。
2.2.4“信息支援
信息支援作战单元主要包括天基,空基、地面3部
分,如图7所示。
多平台全方位部署的侦测设备,通过数据链传递
探测信息,可实时获取大量情报。众多侦察方式协同
工作,可初步获取战场态势信息、减少侦察相区、提高
情报的可信度。为充分利用其他平台获取的信息,传
感器管理系统架构中应设置相应接口。
2.2.5“人工十顿
人工操作是传感器管理闭环的必要模块,但操作
者不应被低级别的非战术性决策负抱分散了完成主我
目标的注意力。传感器管理系统适当分担了操作者的
负担,完成低级别的非战术性的决策,对高级别的决策
给出恰当的建议。对于总体任务指标、战略战术性的
决策、突发任务、任务优先级的升降,仍需由操作员完
成。当操作员认为传感器管理系统的决策不够合理
时,应当有权对其修改。
3“建立架构
现有架构多侧重于信息融合和资源分配方面,本
文结合预警机执行作战任务的基本过程,充分考虑任
务分配、挡示交接\模式管理之间的关系,并采用宏观/
微观管理降低通信负载减少计算量,构建传感命管理
系统架构,如图8所示。
送人数据融合系统进行处理,对战场态势评估并形成
目标优先级。人工于预模块读取态势评估结果并对优
先级做出相应调整。
宏观任务生成模块接收态势评估结果以及操作员
的输入,依据期望性能和战术数据需求情况生成宏观
任务。结合战术数据需求及数据库中传感器性能特性
构成目标-传感器配对函数。宏观任务分配模块根据
现有宏观任务、目标优先级、配对函数.数据库信息以
及实时监测的传感器信息,确定多传感器多任务的分
配结果,并指导指示交接模块确定需要指示哪个传感
器继续探测以及如何有效交接目标,措导模式管理模
块调整工作模式实现多传感器协同工作。微观指令生
成模块将宏观管理具体化,结合各传感器调试运行状
态,控制自身参数,形成传感器时间序列。传感器监测
模块将传感器状态、负载及任务完成情况反馈回管理
“系统。
4“结束语
本文在分析传感器管理架构现状的基础上,从关
键技术和外部关系两个层面对架构的设计进行研究。
结合预警机面临的典型场景、作战任务要求以及
战场感知需求,梳理管理系统与传感器、数据融合、数
据库信息支援、人工十预等外部系统之间的关系。在
对单平台传感器管理系统架构深人研究的基础上,重
点关注宏观/微观管理架构,借鉴国内外传感器管理系
统内部架构的设计,优化多传感器多任务分配、目标指
示与交接\模式管理等关键技术之间的关系,提出一种
适用于预警机的传感器管理系统架构,为实现预警机
传感器系统的晴能化统一调度奠定基础。
