一种时域颤振判定新方法研究
采用离散傅里叶变换方法对颤振时间响应历程计算结果进行分析，提出了一种从多个模态分支计算结果中归纳耦合主颤振分支的方法。分别从频率移动理论和能量变化观点出发，提出了针对颤振边界的临界颤振动压判定频率移动判据和能量因子判据。通过对国际标准跨声速颤振算例AGARD445？6机翼的时域颤振计算结果进行分析，验证了方法在耦合模态分支确定、临界颤振动压判定、主颤振分支判定3个方面的高有效性。此外，将该方法应用于高速中等展弦比气动翼面的跨声速颤振特性研究，成功地根据较复杂的响应曲线判断出了颤振边界，表明该方法具有良好的工程应用前景。

时域判颤 幅频分析 AGARD445.6机翼 频率移动判据 能量因子判据  

从非线性力学角度来看,颤振属于一种复杂的
非线性自激振荡问题“1。颤振问题的研究手段包
括地面实验“““、颤振计算和颤振试飞。其中颤振
计算是设计初期成本较低的方法。时域方法“与
传统的频域方法相比其具有气动力求解精度较高,
能够直观给出振动响应历程等优点。但是,时域方
法也存在一些缺陷;无法直接提供振动的频率特性,
不易在大量的模态分支中快速筛选出糊合模态分
支,对于临界颤振点的判断缺乏有效的、定量的判
据,主要依赖人工经验,主观因素过强。
本文将针对时域计算方法的不足开展研究工
作,具体研究思路如下:
提出一种临界颤振点的判断方法,该方法包含
2个方面:@〇使用傅里叶变换“对时域颤振计算得
到的广义位移响应进行变换,得到各阶模态的主频
并将其作为振动的频率,绘制出各分支模态的频率
随来流动压变化的曲线,频率有互相接近趋势的两
阶模态即为频率耦合模态,将频率最靠近点作为临
界颤振点;G)计算基于广义位移和广义速度的弹性
势能和振动动能,绘制出总能量随时间变化的曲线,
以能量因子的正负和大小表征振动收敛和发散的快
慢,然后计算出能量因子的零点,就是临界颤振点。
文 章 编 号 :1000-2758(2014)05-0700-07
最后将本文的方法应用于实际的算例进行检验。
1“时域颤振方程
时域颤振计算的振动控制方程为:
Mi + Cx + Kx = ( 力 (1)
式中:M、C、E依次是振动系统的质量、阻尼和刚度
FEEXx依次是三维佩卡尔物理坐标下振动系
统的加速度、速度和位移列向量,F(;)是非定常气
动力。对于N个自由度的振动系统,这是一个包含
N个相互糊合的二阶常微分方程的方程组,其求解
比较固难,因此需要将其从物理坐标转化到模态坐
标下,对其进行解耦。
设模态坐标下,广义位移用表示,则广义位移
上和实际位移x的关系是:
x = df (2)
式中:七是振动系统的模态矩阵,将方程(2)RAF
程(1),然后在方程(1)两边同时左乘@“15.
D' MIE + DCH + KDE = D'F(1) (3)
令:|
故 = GTMG `
C = GC「CGQ
K = d'Kd
F(t) =d'F(1)
旭,C叉分别称为系统的模态质量矩阵、模态阻尼矩
阵和模态刚度矩阵,F(t)称为广义力列向量。由
此,振动方程转化为模态坐标下的形式:
其中的万、.C,及都是对角矩阵,因此在模态坐标下
振动方程变成了1组包含N个互相独立的二阶常微
分方程的方程组,这就是时域颤振计算使用的控制
方程。
2“颤振耦合分支确定
本节的内容是对时域颤振计算得到的响应曲线
进行傅里叶变换,确定颤振耦合分支。研究对象为
颤振计算标模AGARD445.6机翼“1,计算状态为:
来流马赫数0.9,图1给出了不同来流动压下机翼
第一阶模态(一阶弛曲)广义位移的响应曲线,图中
收敛、等幅、发散的曲线分别对应来流动压为1912
的流动状态。这里之所以只给出第一阶模态的响应
孙s
图 1 Ma=0.9时不同来流动压下ACARD445.6、图2
机翼广义位移响应曲线
广义力响应的频率特性与广义位移完全一致,
傅里叶变换的结果也印证了这一点。广义力的分析
结果依然显示第一阶和第二阶模态为耦合模态分
支,且给出的主频与广义位移的结果完全相同。
曲线,是为了在能够反映振动状态随来流动压增加
的变化趋势前提下,尽可能地使图片清晰易读,其它
模态广义位移的变化趋势与第一阶模态是一致的。
本文确定糯合分支的方法是基于频率移动原
理,相互耦合的分支频率在颤振点前后都会有靠近
的现象,因此只要所研究的状态在颤振点附近即可。
研究中分别对广义位移、广义力、实位移、物面
压力的时间响应进行了傅里叶变换。
图 2 给出了上述3个来流动压下广义位移在进
行离散傅里叶变换后的正弦分量的幅频特性曲线。
为了能更加清楚地观察到峰值的位置,图中只显示
了频率范围在0~40Hz之间的曲线。图中,@=1
912kg/(m“s)时(振动收敛状态),第一阶和第二
阶模态的主频分别为11.9Hz和32.9Hz;当来流动
压增大到4787kg/(m“8°)时(等幅振动状态),
一、二防模态的主频分别变为17.4Hz和18.3He,
出现了明显的频率靠近现象,可以断定第一和第二
阶模态为颤振耦合模态分支。随着来流动压继续增
大,这两阶模态的频率一直保持着接近状态,同时振
幅不断增大,这符合颤振糯合模态分支的特性。余
弦分量的分析结果与正弦分量完全一致,如图3
所示。
办Hz劝Hz
广义位移正弦分量图3广义位移余弦分量
3“颤振边界定量判据
确定糊合模态分支后,本节的主要内容是分别
从频率移动原理和能量变化观点出发提出2种定量
的颤振点判断方法。
「3.1“频率移动判据
根据机翰在发生颤振时耦合模态分支的频率会
相互靠近这一现象,用傅里叶变换得到相互耦合的
两阶模态在各试算动压下的主频,绘制出主频随来
流动压变化的曲线,2条曲线的最近点对应的来流
动压就是颤振动压。ACARD445.6机翼在马赫数
0.9时第一、二阶模态的主频随来流动压的变化更
线如图4所示。
.$:),第一阶模态颤振频率为17.4Hz,第二阶模态
颤振频率为18.3Hz。图4类似频域方法中的f
图 , 但需要注意的是,由于简谐振动假设的存在,频
域方法的F-f图中只有临界颤振点处的频率是真实
的,而在图4中,所有试算点处的频率都是该状态下
真实的振动频率。通过该图,不但可以看出颤振动
压和颤振频率,还可以得到亚临界和过临界颤振状
态的频率特性。
3.2能量因子判据
能量判据的原理是以振动系统的机械能随振动
时间的变化作为度量I,定量地表示振动收敛或发
散的快慢程度,然后将这一度量绘制成随来流动压
变化的曲线,曲线的零点对应的来流动压就是颤振
动压。
设振动系统的总机械能为E,
模态的刚度系数,*(6)是对应模态的广义位移;
E(t)=二哀(是振动的动能,m是对应模态的广
义质量,6(t)是对应模态广义位移关于时间的一阶
导数。具体的计算过程为:对于t=t时刻,一阶模
态有广义位移6(t)和广义速度6(t),根据公式
(4)可以计算出此时刻的振动机械能E(to),以此方
法依次计算每个时间步下的振动机械能,得到振动
机械能的时间响应F(5》;用同样的方法计算其他模
态分支的振动机械能时间响应。
通过对能量的时间响应进行最小二乘拟合,写
出反映其变化趋势的一个解析函数,然后将该函数
中一个关键的常数定义为能量因子,这就是能量因
子判据的原理。据此可知,根据所选拟合函数的不
同,能量因子的定义方法也不同。在本文中选取了
一次函数和指数函数两种函数作为拟合函数,进行
了能量因子的定义。用两种函数拟合的效果如图5
所示。
明显地小于线性函数,但这并不意味着使用指数函
数进行能量因子的定义能获得更好的颤振边界判断
结果。实际上,通过下面的计算可以发现,用这2种
方法定义的能量因子虽然差距很大,但最终得到的
临界颤振动压相差很小,其差异几乎可以忽略。此
处进行这样比较的目的是为了说明,拟合函数的选
取对最终颤振边界的判断没有明显影响,只要所选
择的函数满足以下2个条件:@〇)该函数必须是一个
非负函数,因为振动能量没有负值;GQ)该函数是单调
函数,虽然能量的时间响应赴势可能并不单调,但能
量因子要反映的是整个时间历程中能量总体的变化
趋势一一增或是减以及增减的快慢,因此其定义需
要函数的单调性。用一次函数(t)=at+8对R(t)
进行最小二乘拟合时,将其斜率a定义为描述振动
状态的能量因子:a小于零,表示系统振动机械能逐
渐减少,振动收敛,绝对值越大收敛越快;a大于零,
表 示 系统振动机械能逐渐增加,振动发散,绝对值越
大发散越快;当a等于零时,系统的振动机械能维持
在平衡状态,即临界颤振状态。
AGARDA45.6机翼在马赫数0.9时,表征振动
收敛发散快慢程度的能量因子a随来流动压的变化
曲线如图6所示。
机翼Q-a曲线(线性拟合)
图 中 分别给出了第一阶和第二阶模态的曲线,
由此可以得到对应的颤振动压分别为:4776kg/(m
.8)和4837kg/(m,s)。由于第一阶模态的颤
振动压小于第二阶模态,因此在确定机翰的颤振动
压等于第一阶模态颤振动压的同时,可以确定主颤
振分支为第一阶模态。
用挡数函数进行拟合时,设拟合函数为R(t)=
e“““,此时仍然定义a作为能量因子。用这种方法
得到的能量因子随来流动压变化的曲线如图7所
示。从图中可以得到第一阶和第二阶模态的临界颤
振 动 压 分 别 为 4 773 kg/(m + s*) 和 4 839 kg/(m ,
s),这一结果与前面线性拟合得出的结果几乎完全
一样,这说明拟合函数的选取对最终颤振边界影响
很小,即可以认为只要选取统一的拟合函数就不会
对颤振边界判断产生影响,各拟合函数得出的结论
具有等价性。
(m“s「),最大值为6694kg/(m-s「),动压跨度为
5738kg/(m,s「),最近2个点间动压的差为287
kg/(m“s「),所以9个插值点间的最小相对距离约
为538,在这个间距下计算取得了令人满意的结果,
因此可以确定在任何小于这个间距的条件下计算结
果都可以满足要求。
频率移动判据得到的临界颤振动压比能量判据
的判断结果要略低,这是因为在颤振发生之前就会
有耦合模态频率相互靠近的现象出现。因此,能量
因子判据得到的结果与实际颤振边界更加接近,与
实验结果的比较也证明了这一点。
4实际工程应用算例
本节将把上述理论应用于高速中等展弦比气动
鬟面的跨音速时域颤振计算结果的分析。该气动嗣
面的平面形状和翼型剖面如图8所示。
oo]
图 8 高速中等展弦比气动翼面外形
参与计算的模态是尾翼的前四阶固有模态,其
振型依次是一阶弯曲、一阶扭转、二阶扭转、二阶弯
曲,固有频率依次是34.98Hz,66.10Hz,104.97
Hz,126.32Hz。计算颤振边界的马赫数共有6个,
依 次 是 0. 797、0. 902 、1. 014、1. 103 、1. 232 、1. 303,
研究中使用了2种方法进行了颤振边界的计
算:G@D使用ZO0NAZAERO中ZTAIC方法计算气动力
结合p-f法计算颤振的频域颤振计算方法;@)糊合
求解非定常欧拉方程和时域结构振动方程的时域颤
振计算方法,然后用前面的时域颤振判别方法对结
果进行处理,得到颤振动压和颤振频率。
首先是耦合模态分支和主颤振分支的判断。频
域方法可以通过Ve图和Vf图直观地看出在
0.797和0.902这2个马赫数下主颧振模态分支为
一阶弯曲模态,耦合模态分支为一阶扭转模态;在其
他4个马赫数下,主颤振模态分支和耦合模态分支
发生了交换,即一阶扭转模态变为主颤振模态,一阶
弛曲模态成为耦合模态。用本文所述的时域判颤方
法对时域颤振计算结果进行研究后得到的关于主颤
振分支和耦合颤振分支的结论与频域方法的结论完
全相同。
然后是颤振边界的计算。由于实际问题的需
要,6个马赫数下的颤振计算并不在同一个飞行高
度,因此结果中将给出的是颤振动压而非颤振速度。
2种方法计算得到的颤振频率和颤振动压如表2和
表 3 所示。
表 1 频域方法和时域方法颧振频率计算结果比较
Ma F-domain/Hz T-domain/Hz
0. 797 47.1 42.5
0.902 68.4 61.7
1.014 47.9 40. 3
1.103 49.6 42. 1
1.232 50.7 45.0
1.303 51.3 47.7
表 2 频域方法和时域方法颤振动压计算统果比较
0. 797 5.01x10° 4. 61x105
0. 902 5. 22x105 4. 05x105
1. 014 7. 94x105 3. 89x105
1.103 8. 98x10’ 4. 12x10°
1. 232 1.05Sx10 6.58x105
1. 303 1. 15x105 8. 92x105
表 1 和表2中,F-domain表示频域方法计算结
果,T-domain表示时域方法的计算结果。从表1中
看出,2种方法得到的颤振频率基本一致,这说明用
傅里叶变换的方法研究颤振频率在实际问题的应用
中是可行的。表2的结果显示,频域方法和时域方
法颤振动压的计算结果之间存在着相当大的差异,
时域方法计算出的颤振动压明显要低得多。造成这
种差异的原因主要有以下几点:
1)所求解颤振方程的不同。频域方法(本文中
为p飞法)求解的频域颤振方程通过反复计算人工
阻尼,寻找人工阻尼的零点来确定颤振动压;时域方
法求解的是时域颤振方程,以广义位移的等幅响应
点作为临界颤振点。
2)气动力计算方法的不同。ZTAIC方法计算
非定常气动力时虽然能够考虑一部分跨音速的激波
效应,但其本质上仍然是求解修正的小扰动速势方
程的方法,精度较低;时域方法求解的是非定常欧拉
方程,虽然在精度上不及NS方程,但在跨音速计算
中精度仍然要高于速势方程。
3)无论是p-k法还是本文中提出的能量因子判
断法,在确定临界颤振点时都是通过插值得到
的一一p-t法是对y-g曲线进行插值,能量因子法是
对Q-a曲线进行插值。对离散点进行插值时选取的
插值函数的不同会对颤振边界的判断产生一定的影
响。当试算点不是特别少的情况下,此影响与前2
条影响相比可以忽略。
上述3条原因是按影响程度从强到弱排列的。
综合考虑假设条件的多寡、求解方法误差阶的高低,
特别是时域方法计算出了颤振动压随马赫数变化曲
线在跨音速段会出现“凹坑“这一典型现象,可以认
为时域方法计算出的结果更加真实可信。
本文中提出的颤振判据在时域颤振计算中发挥
的作用主要有:
1)从广义位移的时域响应曲线中通过傅里叶
变换的方法得到了颤振频率,这比用响应时间除以
周期个数来计算平均周期的方法精度更高,同时为
周期性不明显的响应曲线的频率计算提供了便利。
2)实际问题中时域计算响应曲线往往是极不
规则的,这种不规则不但表现为周期性不明显,而丁
表 现 在收敛发散的趋势不易判断,即并不是单调地
收敛或发散,而是存在反复的现象。使用能量因子
判据可以定量地给出响应曲线收敛或发散的程度,
便于分析判断。
用能量因子随来流动压的曲线插值出临界颤振
3)求能量因子的拟合函数的选取并不是唯一
动压可以大幅度的减少试算的次数,从而节约了时
的,只要被选取的拟合函数满足2个条件即可:Q〇D该
间,提高了计算效率。
5 & it
经过上述研究,本文得出如下结论:
1)用傅里叶变换的方法可以成功地找出颤振
方程和振动方程的求解,因此使用本文提出的判据
的耦合模态分支,该方法对计算状态的要求较低,不
得到正确结果的前提是,颧振计算得到的响应曲线
需要对标准的等幅响应进行,对临界点附近的收敛
本身精度较高。
响应和发散响应进行变换,均能找出耦合模态分支;
5)本文的方法不适合进行外插,即要通过能量
2)频率移动判据可以给出临界颤振动压和临
因子随来流动压变化的曲线插值出临界颤振动压,
界颤振频率,而能量判据能够给出临界颤振动压和
至少需要一个能量因子小于零的点和一个大于零的
主颤振模态分支,其预测结果与实验结果的昆合程
点。这意昧着本方法不适合从颤振实验数据判断临
度较高,可以作为定量的临界颤振动压和频率的判
界颤振点(因为颤振实验中气流一般只会加速到实
断标准。:
验对象到达亚临界颤振状态)。
