一种改进的强跟踪滤波算法的推导及仿真验证
针对一般强跟踪滤波算法（STEKF）在光纤陀螺动态输出滤波过程中存在跟踪效果不好的缺陷，分析推导一种新的强跟踪滤波算法（ISTEKF），使其能够克服原先算法存在的缺陷，并利用光纤陀螺动态输出数据进行仿真验证，滤波结果表明ISTEKF算法能够达到很好的跟踪效果，且具有较强的自适应能力。

改进的强跟踪滤波器 渐消因子 光纤陀螺 滤波  

0“引言
在舰船上发射导弹,受海情的影响舰船姜态具有
动态随机性,任意时刻和状态下的发射得到的导弹出
筒姿态几乎都不相同,根据制导与控制系统对导弹出
筒姿态参数的要求“1,需要对各种环境和条件下的发
射出筒姿态进行预估,为制导控制系统的设计提供参
考,对武器系统的设计与评估有重要意义。随着舰载
武器的发展,国内外学者已在相关技术领域展开了相
关研究,齐强等“1基于理论力学方法建立运动方程组
分析海情变化对导弹初始弹道的影响;于存贵等“基
于Adams软件分析了舰载火箭炮在不同海况下的射击
精度;段齐骏等“1运用船舶耐波性理论,并结合概率与
数理统计原理研究了舰载武器装备发射精度与载体运
动的关系。目前研究多数基于理论力学方法讨论载体
运动及海况对武器发射精度的影响,对于武器发射极
限状态及时机选择的研究几乍空白。
本文围绕舰载导弹发射问题,重点分析舰载发射
的恶劣状态以及导弹出筒姿态与海况、推力、发射点及
发射时刻之间的关系。考虑到计算工况纵多,文中将
利用成熟而高效的商业软件Adams平台,通过模型参
数化和脚本语言实现舰载导弹发射过程的自动化仿真
和数值试验,找出最恶劣的发射状态和较合理的发射
条件和窗口,为弹上控制系统设计和发射控制提供综
合性参考。
1动力学仿真建模
1.1“模型简化
考虑到导弹发动机点火失败引起的发射安全性问
题““1,舰载导弹武器系统通常采用准垂直方式(通常向
侧舷倾斜小于5“)发射。本文选取垂直自推力不同时
离轨的舰载发射系统为设计对象,依据多体动力学原
理对舰载导弹发射系统进行简化,简化后的系统由导
弹、前后滑块.导轨、发射简和舰船等构件组成。舰载
发射系统简化模型示意如图!所示,其中AB分别代
表 靠 近船头和船尾的2个发射点。
点火前导弹随舰船一起在海浪中摇荡,点火后导
弹瞬间沿导轨运动,初始阶段前后滑块都受到约束,接
着前后滑块先后相继滑离导轨。导弹运动经历了全约
束到半约束的过渡,由于载体的摇荡运动以及滑块与
导轨之间的间隙因素,整个导弹发射过程的运动和受
力十分复杂。
为建立动力学模型进行假设如下:
(1)所有构件均假设为刚体,不考虑结构变形对
导弹运动的影响;
(2)除滑块与导轨之间的非理想约束,其他连接
均假设为理愚约束;
(3)实际中导弹与船舰质量相差悬殊,并考虑到
,后文船舰运动描述方便,忽略发射时导弹运动对舰船
运动产生的影响;
(4)为考虑更恶劣情况,为船舰初置一个横摇和
纵摇角度。
各构件之间连接关系:滑块与导弹固连;导轨与发
射筒固连;发射筒与舰船固连;滑块与导轨之间为接触
约束。基于Adams建立多体动力学模型,作用在弹上
推力由发动机点火试验数据拟合得到,可选取不同的
推进剂组分得到不同大小的推力。
为描述导弹运动,定义弹体坐标系0。-xnyzn,原
点位于导弹质心,x沿弹轴并指向弹头,:沿舰船横摇
轴方向,y根据右手坐标法则确定。记弹体角速度在
弹体坐标系0。-xuynzn下沿三坐标轴方向的分量为滚
转、偏航和俯仲角速度,对应角位移则由积分得到。
1.3“动力学方程与求解
Adams采用拉格朗日乘子法建立系统动力学方
程:
式中E为系统动能;4为系统广义坐标列阵;Q为广
义力列阵;A为对应于完整约束的拉氏乘子列阵;为
对应于非完整约束的拉氏乘子列阵。
通过引人x=4对上述微分方程进行降阶,并定义
系统的状态矢量y=(4「,,p「),方程(1)可改写为
单一的矩阵方程:
G(y,y,t) = 0 (2)
采用GSTIFF积分器通过Gear预估校正算法可求
解上述矩阵方程。
1.4接触参数设置
舰船的摇摆使得导弹上的滑块与导轨发生接触碰
撞,从而直接影响导弹的运动规律和出简姿态,且舰船
位于不同姿态时滑块与导轨的接触碰撞情况也不一
样。选择合理的间隆接触计算模型和进行准确的参数
设置是保证仿真精度的重要因素,本文采用非线性弹
簧阻尼模型模拟含间隋的接触碰撞问题,相应的接触
碰撞力计算公式“1为
式中N,为两物体间的法向作用力;f为两物之间的
切向作用力即摩擦力;为等效刚度系数;c(5)为阻尼
函数;5为两物体沿法线方向的最大穿透量;L(4:)为
摩擦系数函数;。,为切向相对运动速度。
滑块和导轨的材料分别为钢和铝,参考软件帮助
设置参数:接触刚度为38000Nmm,碰撞阻尼系数为
28N.s/mm,弹性力贡献指数为1.5,最大穿透深度为
0.1mm,静摩擦系数为0.3,动摩擦系数为0.1,静摩擦
转换速度为0.1mmxs,动摩擦转换速度为10mm/s,
—699一
2“舰船运动模拟
舰船的运动特性与海况、自身结构和航向有关。
实际舰船在海中的运动十分复杂,为研究方便需要进
行简化,本文重点考虑舰船的横摇纵摇和垂荡运动对
导弹运动及出筒姿态的影响。
实际的舰船运动由多个不规则波下分运动的线性
叟加组成,由于缺乏舰船的具体属性参数,无法通过船
船耐波性原理和切片理论求解舰船在海中运动响应参
数。
容易知道,越恶劣海况下导弹发射越危险,本文采
用有限赋值法思想,选取摇荡幅值及对应最小周期构
成的正弦波来描述舰船运动,这样能够代表某级海况
的极限工况,分析极限状态下导弹的出筒姿态可作为
设计的临界条件,因此舰船的垂荡、横摇和纵摇运动可
简化描述为“
式中、y、b分别为垂荡位移、横摇位移和纵摇位
BiroTo分别为垂荧帽值和周期;r。、7,为横摇幅值和
周期;6.、7为纵摇幅值和周期。
本文研究的舰载武器系统属于大型舰船,其在4、
5级海况下的撤荡特性参数如表1所示[。
表 1 大型舰船的摇荡幅值与周期
Table 1 Straying amplitude and cycle of big ship
运动横摇纵摄垂摇
分 量 r/(°) PAs 6/(°) Tos “ro/m To/s
4 级 6 8 ~ 13 1.25 5-8 0.95 5 ~8
5 级 12 8~13 2.5 5-8 1.9 S5-~8
定义与大地固连的地面全局坐标系0-xyz,原点位
于舰船重心;与舰船相连的舰船坐标系0,-xuy:z。,原点
位于舰船重心。在上述坐标系下,通过Adams中的
PointMotion工具定义舰船的6自由度运动,并根据式
(4)定义舰船的横摇、纵摇和垂荔运动函数。容易看
出,舰船的姿态与时间有关,不同时刻点火舰船位于不
同姿态。
3“数值仿真试验设计
根据表1中舰船的横摇、纵摇和垂荡各分运动的
周期,选取最小周期描述舰船运动,在不考虑各分量初
始相位情况下由最小公倍数原理得到舰船运动近似周
期为40s。为模拟舰船不同姿态下的点火,对舰船一
个运动眠期进行离散丁每隔0.5s进行采样发射,对应
点火时刻分别取0.0.5、1、...、40s,计算每1次发射导
弹的出筒姿态,得到舰船姿态与其对应的导弹出筒姻
态之间的变化规律,单个周期内单发弹的试验总次数
为81。
为考察AB两发射点在2种不同推力、2种不同
海况下的发射特性,共需要进行发射试验总数为81x
8=648种。推力分别取为TL,MTL,,HTL,<TL,,
况取4级和5级。
由于试验工况和结果数据文件较多,本文通过自
编程序循环调用Adams软件的批处理命令进行动力学
仿真,具体步骤为:通过程序修改模型cmd文件得到不
同工况需要的模型及参数设置,在后台通过批处理命
令调用和运行cmd文件,仿真得到相应的结果数据文
件,最后通过自编程序进行数据处理得到不同点火时
刻导弹出筒角位移和角速度。虚拟试验的整个计算流
,程如图2所示。
通常使用角位移和角速度描述导弹运动,前者描
述姿态的初始偏差,后者反映速度变化的快慢,文中选
取角速度参数进行描述。
4.1不同推力下的发射模拟
进行了5级海况下AB发射点在TL,MTL,推力
下的发射试验,得到导弹出筒角速度随点火时刻的变
化如图3所示。
征。相同推力下,不同发射点对应最恶劣工况的点火
表 2 TL,下导弹出筒角速度峰值
Table 2 Outlet angular velocity
发尉炉及参数俯仰:ra滚转“俯仰:ra滚转
由表2可知,4级海况下导弹出简姿态角速度各
分量蜂值相对5级海况均有所下降,尤其是俯仰和偏
航姣态,几乎为线性变化关系,因为舰船的横摇、纵摇
峰值大小直接影响导弹的出筒偏航和俯仲姿态;不同
海况下,相同推力及发射点对应的姿态曲线在不同时
刻达到峰值。
时刻不一致,昆4发射点曲线峰值较B发射点的大;同
一发射点,不同推力下对应最恶劣工况的点火时刻不
一致,曲线峰值与推力呈反比。滚转姿态主要受滑块
和导轨之间的接触碰撞影响,与离轨时刻碰撞情况直
接相关;不同发射点受船舰牵连运动影响形成的碰撞
程度不一致;小推力发射下导弹在轨运动时间长,与导
书接触碰撞次数多,受牵连运动影响可能性增加。
由图3(b)可知,偏航角速度曲线有8个波峰,曲
线波动平均周期约为5s,与舰船纵摇运动周期接近;
各曲线波峰波谷对应时刻较为一致。相同推力下,8
发射点曲线峰值稍大于4发射点;同一发射点,峰值与
推力星反比关系;曲线的非零对称特性与模型中舰船
的初始相位相匹配。出简偏航姿态主要由船舰纵摇分
运动的牵连运动形成,偏航姿态变化与船舰纵摇分运
动规律相一致,两者在该分量上的相对运动基本可忽
略,各曲线之间的差异与发射点距离纵摇轴位置相关。
由图3(c)可知,俯仰角速度曲线有5个波峰,曲
线波动平均周期约为8s,与舰船横摇运动周期接近;
各曲线峰值对应时刻基本接近。相同推力下,4发射
点峰值稍大于8发射点;同一发射点,曲线峰值与推力
坠反比;俯仰曲线非零对称性同样与船舰放置的初始
位置相关。与偏航姿态相对应,俯仲姿态主要由船舰
横摇分运动的牵连运动产生,同样该分量上的相对运
动基本可忽略,各曲线之间差异还与发射点距离横摄
轻位置相关。
4.2不同海况下的发射模拟
为研究海况对导弹发射出筒姿态参数的影响,对
舰船在4.5级海况下的发射进行数值试验,其中推力
取TL,得到出筒角速度峰值如表2所示。
peak of missile under thrust TL,
6.999 20.027 7.07 10. 839
14. 894 27.4 36.911 10.393
6.548 18.259 7.704 9.321
21.893 14,905 11. 885 17.388
为验证仿真结果,取5级海况对应的6发弹试验
数据,其中推力7L,下4点发射对应的导弹出筒俯仲
角速度最大值为22.6(“)/s、偏航角速度最大值为
10.7(“)/s,滚转角速度最大值为12.4(“)/s,与表2
数值仿真试验结果相比各参数在量级上基本吻合,相
应的误差则由于实际海况的复杂性难以真实模拟以及
—701—
仿真模型简化等因素形成。综合对比情况反映出仿真
模拟结果基本满足工程精度要求,表明文中建立的数
值仿真模型基本可信,可用于工程计算与分析。
5“点火时机分析
根据上述模拟结果得到,导弹出简姿态与发射点
位置、推力,海况以及发射时的舰船姿态均相关,需耐
根据具体发射状态确定点火时刻。仍然选取代表导弹
飞行特性的角速度参数作为点火可行的判断指标,为
考虑各姿态分量的综合效应,进行角速度求模,得到导
弹出筒角速度的模p:
其中,右边3项分别对应出筒时刻的俯仰偏航和滚转
角速度分量。
恶劣工况中(选取波峰对应的发射工况)3个姻态
分量对模p的影响程度从大到小依次为俯仰、滚转和
偏航。以5级海况TL,下的发射为例,得到模p随点
火时刻的变化曲线如图4所示。
线的波峰和波谷基本相互交替包含,4发射点p曲线
峰值较8发射点的高。根据相应战术指标要求,定义
导弹出筒姿态角速度模低于12.5(“)/s对应的时间区
间为安全点火区间,超出部分对应的时间区间定义为
危险区间。由图4曲线得到4,8发射点的公共危险
点火时刻区间有1、2、3、5、7、9,仅属于B发射点危险
点火时刻区间有4\6.810,那么在选取的发射周期内
除去上述区间即为安全点火区间。
依据上述定义得到,4发射点的安全点火区间近
似 为 ( 单 位 :s):[0,2] 、[4.2,6.1] 、[7.9,10] 、[12.8,
17.2] 、[20,26.1] 、[28.4,34.4] 、[37,40] 。B 发 射 点
的安全点火区间近似为(单位:s):[0,2].[4.2,6.1],
[7.9,10].[12.8,14],[16.1,18.3],[20.1,22],
[24.2,26.1] 、[28.4,29.8] ,[32.4,34.4] 、[37,38]。
—702—
将这些数据载人发射控制程序,在导弹点火前瞬间实
时判断当前时刻是否在有效点火区间内,实现通过选
取点火时机提高发射精度。
此外,考虑到不同分量恶劣工况对应的时刻不一
致性,有必要结合制导控制系统对出简姿态各个分量
的敏感性和调控能力来确定主姿态分量,在此基础上
对上述安全点火区间进行修正,得到满足要求的点火
区间。
6“结论
(1)导弹出筒俯仰与偏航角速度主要受舰船横摇
和纵摄运动影响,其峰值与船舰的横纵摇峰值成正比;
导弹出筒滚转角速度与滢块和导轨之间的接触碰撞激
烈程度有关,与舰船的摇荡运动无明显线性关系。
(2)导弹出筒姿态参数峰值与海况级数成正比,
建议选择较低级海况进行发射;推力对导弹出简偏航
和俯仲姿态的影响不大,但与出筒滚转角速度呈相反
趋势,在满足相关约束条件下建议采用较大的推力发
射。
(3)根据数值仿真试验得到的恶劣状态发射性能
参数设计制导与控制系统,同时还可根据出筒姿态变
化规律选择发射窗口,但是不同发射点处的最佳点火
时机需要结合推力和海况等因素来综合确定。
