一种用于RM不稳定性研究的竖直环形激波管的设计与验证
设计并加工了一套竖直环形同轴无膜激波管,可用于环形汇聚激波诱导下的Richtmyer-Meshkov不稳定性实验研究。与前人工作相比,本文在流体界面的形成以及流场的观测方法上做了较大的改进。通过实验和数值方法,对该竖直激波管产生的环形柱状汇聚激波的参数进行测量和分析,验证了同轴激波管形成柱状汇聚激波方法的可行性和可靠性。在界面形成方面,采用细丝约束肥皂膜技术形成正八边形气体界面,并利用数值方法考察了细丝对界面发展的影响。结果表明在界面发展的前期,细丝的影响几乎可以忽略。利用连续激光片光结合高速摄影相机对流场进行观测,获得了正八边形air/SF6气体界面在环形汇聚激波及其反射激波冲击下的演化过程,并与数值结果进行了对比,获得了较好的一致性,进一步验证了汇聚激波的对称性以及细丝约束肥皂膜技术用于形成多边形气体界面的可靠性。

环形激波 竖直同轴激波管 Mie散射技术 RM不稳定性 肥皂膜多边形界面  

中图分类号:V211.751文献标识码:A
Design and validation of a vertical annular
shock tube for RM instability study
Long Tong, Zhai Zhigang, Si Ting, Luo Xisheng
(Advanced Propulsion Laboratory, Department of Modern Mechanics, University of Science and
Technology of China, Hefei 230027, China)
Abstract: A vertical annular coaxial diaphragm-less shock tube is designed based on the prin-
cipal proposed by Hosseini and Takayama and modified in order to conveniently install the initial
interface in the test section and visualize the flow field for the investigation of the Richtmyer-
Meshkov (RM) instability. Parametric study is
carried out both experimentally and numerically
to explore the characteristics of the annular coaxial cylindrical converging shock wave. The varia-
tion of pressure behind the shock shows the feasibility and reliability of this shock tube to generate
the annular coaxial cylindrical converging shock wave. The pressure variations with time at differ-
ent positions in the test section are acquired from the experiment and numerical simulation,and
the converging effect of the shock wave is emphasized. After the validation of the converging
shock wave,the experiment of RM instability
induced by this converging shock wave is con-
cerned. For this purpose, a regular octagon air/SF; interface (the distance from each vertex to
the center is 20mm) is generated in the test section by using eight thin wires to restrict the soap
films. In this way, the initial interface shape, which is crucial to RM instability study, can be
precisely controlled. The influence of the thin wires on the interface evolution is also assessed by
numerical simulation and the results indicate that the thin wires have limited effect on the inter-
face development at the very early stage. Moreover, because the height of the interface generated
is only 5mm, the influence of the gravity can be
neglected and the regular octagon soap interface
and the interface formation method.
polygonal soap interface
0“引“言
激波聚焦是指在一定条件下激波在其传播方向
上发生收敛的行为,由于能够在耶焦中心产生局部高
能量密度的高压区域,因此激波聚焦具有广泛的工程
应用背景。在惯性约丞核聚变L1、体外激波碎石
机2、激波丽焦点火“和超新星爆发“等研究领域都
涉及到汇联激波。尧其是近些年来,生成初始均匀的
汇萎激波以及研究汇联激波与不同流场结构相互作
用的现象,如Richtmyer-Meshkov(RM)不稳定
性[555,得到了众多科研工作者的关注。相比平面激
波而言,汇聚激波结构和性质更为复杂,任何小扰动
都会对汇聚激波产生干扰,因此在实验室条件下,生
成汇联激波一直是一个难题。早在20世纪50年代,
Perry&Kantrowitzr1利用水平环形的同轴激波管
第一次成功地生成了环形汇联激波,但生成的汇聚激
波强度有一定的限制。Baronets利用脉冲放电方
法,在柱形腔中形成汇聚激波,并研究了汇聚激波在
惰性气体中的传播规律。日本激波研究中心Takay-
ama小组史一直致力于汇聚激波的实验研究,先后搭
建了多套环形的同轴激波管,在改进的竖直激波管中
得到了柱状环形汇聚激波并实验研究了环形激波条
件下的RM不稳定性。加州理工Dimotakis&
SamtaneyU“通过气体透镜原理,让平面激波穿过弧
形气体界面,通过界面折射作用在二维概形结构中产
生柱状汇聚激波。这种方法理论上可以得到完美的
汇粟激波,但对界面的尿性要求较高而且每次实验前
都必须对界面进行精确的安装,从而增大了实验的难
度。Kjellander等人“利用水平同轴激波管生成柱
状汇联激波,通过纹影法和多重曝光技术捕捉激波位
置,研究了气体比热比对激波运动规律的影响。然后
tlow tield, a continuous laser sheet combined with the
通过数值方法的修正加工了可以产生球形汇聚激波
的激波管“,并通过光纤收集气体由于高温受激发
而产生激发光的光谱来说明激波的汇联效应。董刚
等人02:1采用高速摄影技术和数值模拟方法,对人射
激波在2种不同形状的抛物形反射器表面聚焦和反
射的过程进行了研究。翟志刚等人“基于激波动力
学理论提出了一种简单有效的方法,即利用连续光滑
弯曲的壁面将平面激波转化为柱状汇联激波。从前
人的研究工作可以看出汇聚激波得到了诸多的关注
与研究,但多集中于研究汇聚激波的生成及其性能,
而由于汇聪激波管内部结构的限制,关于汇聚激波与
不同流场结构相互作用的实验研究则开展较少。
基于Takayama小组的同轴激波管设计思想[,'
本文加工一套小的坂直环形激波管,采用更小的实验
段高度,从而瑛小重力的影响,同时改进流场的观测
手段,既可以采用纹影光路显示流场,也可以采用片
光技术显示流场。实验中还采用细丝约束肥皂膜的
方法形成正八边形气体界面,通过连续激波片光结合
高速摄影技术实现了对流场的显示,获得汇聚激波作
用下正八边形气体界面的发展过程。
1“激波管的设计
激波管的设计基于Takayama小组的同轴激波
管思想““,其结构如图1所示,分为底座、高压段、低
压段和实验段4个郯分。底座高165mm,为中空结
构,包含1个辅助高压段和1个与实验段相连的排气
口。高压段由同轴的高压管和低压段外管组成,高为
600mm,内径为180mm,外径为260mm;低压段由同轻
的低压段内管和外管组成,高为1500mm,内径为
140mm,外径为160mm。高压段与低压段之间由硅胶
板隔开。实验段在激波管顶端,高度为5mm,侨面为
片光天口,顶部为观察窗、当辐助高压段破膜时,谈区
域内压力迅速陈佑,硅胶松快速向下返动*高压段与低
压发迹道,在低压段内产生压缩波,迹而发展成向上运
动的环形平面激波,当人射的珑澈平面漱波远动到实
:峙状汇业x最终在室骏殷内形戚病中心运助的
环形托移漾波、当激波从低压段运动到实验殷时会发
生90“的候折,为了凑骏转角妍产生的柳波,转角处内
外两侧均做了半径为5tmm的闻潜逊渡处理。
国1徽波管莲林固(町,焦验碌维节图《tby,靠厚绣节图(e)
本文分别采用实验和敷值方法对产生的环形汇
职激波进行验证。计算方法是基于Sun&Takaya-
ma 缥 写 的 VAS2D(2-Dimensional & Axisymmetric
Vectorized Adaptive Solvery 程 序 [ 口 VAS2D 算 法
通过求解二纳轴对称的欲拉方程,能够很好地模撞可
歧缩洁动的问题。该数值力法梆用非结构的西边形
网棣,基于MUSCL-Hatcock格式达刹时间二阮和
空间不阶精度,札用有限体积法,结合非绪构网裂自
造应技术对参数变化剧烈的复杂流场区域进行局部
加密,可仪用李求解有精或水粘、定常或非定常、平街
或非平衡的可压缩流助问题。该程府的可靠性已经
过谋题组的大量验证,在平面漱波与气泡相互作用的
研究中得到了和实验驰合船结梯[4,也在半面激波
冲击术闯影状界面问题的数值模拟中得到了称实验
一改的结果07,焦进一步的程序验证可参考文献
[15]。由于环形激泊筠是助对秘结构,因此本文采用
茨化的轴对称模坦,计算中激波管的尺寸与室验潘
波管尺寸相何,为了鹃小计算量,低压段只取一部分,
设置初始入射激波在离实验段很近的位置,向上运
行,如衔2所示。
祭验中为了刻断低压段内产生的环形激波是否
为平面漾波以及为了洪量初婉激波马薛数,我们在何
压段侧壁上安装了3个压力传感器chtvch3和chs,
其中ch3与ch3高度一样,用于检验人射濑装的平面
性。同时为了测量环形汇耽漾波深后压力,疚实验段
THREE HO I r=0, 30, 40 和 50mm 处 列 别 安
装了压力传意善,测压点位置如图(FR.XB
中育压徒压力为2atm,位压殿压力为latm,低压段
侧壁测武点的压力其线如图3(by所示。通过ehl和
ch2传感嗣的压力响应时间差,可以计算出入射平硕
濑淌马赫数为Rs一1.17(声途为340m/ys),通过
ch2和ch3传憩器的压力倚号,如图3(c3所示,可以
判断佃压我人射潘波为平面激波。
力外布情况,3个时刻劣剔代表刍热寺刻、激液刺这
拐角时刻和激波即将到达汇聚中心时刻。从图中可
以定性地观察到,随着激波向中心汇联,波后压力逐
渐增大。
点的压力变化情况。从图中可以看出,除了+二0mm
附近的压力峰值变化差距较大外,其他位置压力变化
的实验值和计算值吻合较好。当人射汇联激波到达
测压点时,压力曲线出现第1个阶既。随着时间的推
移,由于气体不断向实验段中心压缩,测压点处的压
力值不断增大,反射激波经过测压点,导致压力曲线
出现第2个阶跃。在整个汇棣激波运行的过程中,测
压点压力值在反射激波经过测压点后达到最大。由
于r二0mm的位置理论上为奇点,所以数值模拟得
到压力峰值较大,与实验结果有一定的差践。而在其
它位置测压结果中,实验结果也总是小于计算结果。
一方面实验中采用的压力传感器探头直径为8mm,
测得的压力值是探头表面的平均压力,在激波汇聚过
程中,中心区域压力值变化剧烈,因此实验测得的值
偏小。另一方面,数值方法中忽略了粘性项和热传导
项,而实际情况中存在粘性扩散以及热传导,这也会
导致实验值和计算值之间的差别。
3“澈波-界面相互作用
在验证了环形汇聚激波之后,本文开展环形汇职
激波作用下界面不稳定性的实验研究。在界面形成
方面,利用八根细丝约束肥皂膜可以形成八边形界
面,如图6(左)所示。在实验段上下侧有机玻璃板
(观察窗)上打直径为0.3mm的小孔,细丝直径只
有0.1mm,用胶带把细丝粘到上侧玻璃上,由于细丝
直径很小,几乎不影响流场观测。实验段下侧的细丝
绑在一个重物上,使细丝线紧,从而形成严格的正八
边形二维界面,实验拍到的初始八边形界面如图6
(右)所示,界面外侧为空气,内侧为SFs。本文中正
人边形界面各个顶点到中心的距离为20mm,界面高
度为5mm。激波作用后的流场采用连续激光片光结
合高速摄影相机进行显示,如图7所示。连续激光器
(SDL-532-15000T,15W,532nm ) 的 初 始 光 斑 直 径
为10mm,依次通过柱凹面镜(二50mm)和凸透镜
(/f二350mm)形成厚度约1mm的片光,再经过实验
段壁面上的柱面镜,进一步扩大片光范围(70mm),
煌亮整个流场。当激波穿过肥皂膜后,肥皂膜破碎成
大量小液滴,在激光照射下,小液滴发出Mie散射
光,其运动轨迹可以被高速摄影相机记录下来,从而
得到界面随着时间演化发展的整个过程。
图 6 正八边形界面生成示意图(左)及实验拍到的初始界面(右)
|画于本文梁用罡丝寿胞白膜界面进行约桁,衔肥
皂驴弃面的可参性巳经在前人工作中得到了验
证[;图止首先梁用数值方法考察了绍教对躯面发
晚的影嘘。图8给出了在环湘汇聚澡波炎作用下,正
|人边形SF气体界面在有既绢丝约束杨件下的发履
溶化。细丝在流灵中是被当成御垮,以绍统为中心,
半积为0.3mo匹域内十独划分曹绍皇网稍(最小尺
寸为0.005mm)。由予激波与弃面都晚轴对称的,为
孔准少计算量,只模拟了1/4界面,留中上半部分为
有细性约标的结果,下半部分怒没有细丝约束的缠
果。别始祀豪濑波位二+一23mmBH,SHEN
1,337,界蜀位置与实验情况粟问。从图中可以睡到,
LF2部分弃面发艇情词即有无细丝情况儿乐对称,
ATTA REN BERD. ERENT
形成亢法之后:本文采甫连续激光片光绪合高途摄影
技术得到了环形汇林激波狒击下SF.正人边形界面
滨化过程,如图8所示,哲略孕该进程进行了数值模
拟研究。图中上制惧片光实验结果,下循是不之封庭
皓敷倦绞影国,第!椿国为初始舜画。伦国中司以看
到,当激波作用在正八过形界国上之局s在激波的压
练下弃面开姆向中心适动。由于界面悦跋方梯度与
宥度梗热不重各,料压鹄量沈积在界面赴,导致在界
面船顶点以及边界上造涯出现了尕钉与气泡结构,并
隔时间递渐增长。当人射激波运动到中心会产生反
射激波,反射激波会再次柯用在正在溶变的鼾面上
申于反射激波与人射濑波引起的压力果度正好粗反,
因此友射潘波诱导产生的斜歧涡量与人射激波诱导
产生的斡压捣量正好柑又,导裂界面出现反相瑚象,
厝尖钌位置途淀发展奶气泡结构,而原气泡位置则逐
图 9 SF武八达渥关丽演化过程,实验糊许算的对比,
第一幂图汰刑热舞薛xdt一16ps
图 10 定量给出了界面顶点以及界面边界中心位
移随时间的变伟「被里欣鼻面申心作为参考点,取所
有界面顶点或舜尝边晓中心相对位秽酒平均值,误差
棒表示最大.最小借与平均值之差。在人射激波压绵
下,顶点及边界都向着鼻面中心运动,佩移迷渐准小。
弈面顶点处形成尖钉绪构,边界处形成气泡结构。反
射激波作用后*鼾面顶炉处产坂气沓结构,而边界处
产生尖钉结梅。此时明面顶炉位移以气泡位置为参
考,界面边界中心位移则以尕钉位置为参。可以看
达,界国迪界中心的位移在友射激波作用之后由于尕
钉统构的增大而湖渐增大,丽界面顶点的位移在反射
激波作用后一教时间内仍怠瑛小的,:之后凸于界面不
穗定性的发展才逞渐增大。实验和计算结果中晓面
边晓中心位移的变化超势卓各较纶,而界面顶点位移
前变化则出瑰较大的差距、一方面可能是由于略面
内气怖纸度的影响导政初始界面上涂量帽度不间*从
面导数夷钌结梅尺寸不同;另一方面,垂尖钉结构转
变为气泡结构的过程中,实验测量存在较大的误举。
4结论
设计并加工了1套竖直环影澈波管,通过实验测
ERM RE REE BET RETR RY
波算形娆环影汇聚濑波的可行性「并通过实验结合数
HRM FB, EERE FIM IL RBI ETR
压力等参数变化信息。结果表明随着环形激波的汇
聚,波后的压力等参数是逐渐增大的。之后在该激波
管中开展了汇聚激波作用下RM不稳定性的实验研
究。利用细丝约束肥皂膜技术形成正八边形界面,并
通过数值模拟验证了细丝对界面前期演化的影响很
小。通过片光技术结合高速摄影,得到丁界面在人射
激波及其反射激波冲击下的发展,并与计算结果进行
对比,获得了较好的一致性,证明了实验方法的可行
性。
