一种新型垂尾抖振抑制方法实验研究
现代高性能三角翼/双垂尾布局战斗机的垂尾结构普遍受到严重的非定常抖振载荷的困扰。根据自诱导理论提出了一种新型的垂尾抖振抑制方法,利用机头处的静态或振动式硬质鼓包,使三角翼前缘涡涡核弯曲、扭转,从而改变前缘涡的轨迹,延缓涡的破裂,减弱前缘涡破裂尾迹在垂尾周围流场处的脉动强度,以达到抑制垂尾抖振的目的。在西北工业大学低湍流度风洞实验室进行了风洞实验,实验所用模型为一个铝制的全机模型,该模型由一个70°大后掠的三角翼,以及两个31°后掠的垂尾组成。风洞内实验段的风速为10m/s以及20m/s,迎角范围为20°~50°。实验目的是测量机头处的静态或振动式球形鼓包对垂尾抖振的抑制效果。在尾翼根部两侧粘贴有半桥连接的应变片,用以测量尾翼根部的应变,以此应变作为尾翼抖振强度的衡量标准。实验结果表明,不论是静态的还是振动式的鼓包都不同程度地减缓垂尾的抖振响应,振动式鼓包对垂尾的抖振抑制效果与鼓包的振动频率有关。某一侧的鼓包仅对该侧的垂尾抖振有抑制效果,它不影响另一侧垂尾的抖振响应。频谱分析的结果表明,鼓包在抑制垂尾抖振的同时并没有改变垂尾振动的主频。

机头鼓包 大后掠三角翼 前缘涡 自诱导理论 抖振抑制  

流来产生大迎角操纵所需的高升力。即使在极限高
度和极限飞行条件下,三角翼前缘卷起的涡流仍会在
上耀面产生强吸力区,这就使飞行员可以对此类战斗
机进行有效操纵,而这对没有涡流的常规战机来说是
很难做到的。另外,强涡流也使战斗机具有异常优异
的横侧向稳定性,在越来越具威胁性的现代空战中,
明显增强了战斗机的战场生存能力“。
但是,大后掠三角翼卷起的渺流增加了战斗机绕
流流场的复杂程度,给战斗机的气动性能和结构安全
性带来了很多负面影响。在大迎角下,连续的涡流结
构会破裂形成高度亥乱的尾流,尾流撞击在垂尾上,
造成严重的垂尾抖振现象,因此,涡流结构决定了垂
尾抖振的强度“。现代高性能战斗机,如F162,
F/A-18“.““,F-22L31,F-35,由于连续的前缘主涡结
构的提前破裂,都受到不同程度的垂易抖振的回扰,
对于具有双垂尾的战斗机,抖振问题更为突出。垂尾
抖振现象发生时,加载在垂尾结构上的极限非定常载
荷导致垂尾结构的提前疲劳破坏,加剧了战斗机的维
护成本,严重缩短了战斗机的综合使用寿命““1。溶
洲皇家空军服役的F/A-18就曾因为涡砾裂而导致
尾翼抖振,急剧缩短了尾翰结构的使用寿命。为此,
美国、加拿大,新西兰以及澳大利亚的科研人员组成
了一个合作研究团队,致力于解决该型飞机的垂尾抖
振问题02。
对于双垂尾抖振以及抖振载荷的抑制问题,世界
范围内的研究人员已经利用风洞实验、数值模拟以及
理论分析等方法进行了大量的基础研究和工程应用
研究,研究的重点集中在破裂旋涡流的流动形态以及
旋涡破裂的流动控制“1。在此基础上,一些垂尾抖
振的抑制方法被提出来“「s1,大致包括被动控制和主
动控制两个方面。被动控制[“5““20不需要外部输
人能量,其主要思路是当地外形修正或者增加气动装
置,包括加装Gurney襟翰,扰流片,导流柏以及采用
新型能量易收材料等方法。以上的被动控制方法均
能有效延迟旋淄破裂,但被动控制往往需要付出额外
的代价,例如,浸润面积增大致使阻力增加,新型材料
的研制进展缓慢,控制律的通用性及可靠性不足等。
因此,人们又研究了主动控制手段对前缘涡破裂的控
制作用。主动控制方法[““““1大多需要外部输人能
量,其主要思路是连续或周期性吹气/吸气,包括切向
吹/易气位置,因此难以大量推广使用。总之,两种控
制方法都没能够在涡结构或破裂点位置的控制上表
现出效率或效果上的明显优势,它们都只是根据期望
的结果给出了一种独特的控制涡破裂点的可能,要想
将这些控制方法可靠而有效地应用于真实飞行中,还
需要深刻理解涡流的物理规律,提高预测能力“1。
华廊顿大学的博士生S,Srigrarom等人提出一
种自诱导理论来解释涡破裂现象,该理论指出,在渴
破裂的形成过程中,目线涡核周围的剪切层的相互自
诱导造成了涡量的卷起,从而诱使出回流以及流面的
径向扩张。如果采取一定的方法强迫涡核轼迹由目
线变为曲线,那么前缘涡的破裂就会被抑制,垂尾的
抖振情况就会有所改善“““1。由此,本文中提出一种
简单而又可靠的方法以更好地抑制垂尾抖振载荷,从
而降低此类战机的维护费用,延长全机的寿命周期。
既然垂尾抖振根源于高度紧乱的涡破裂尾流,并东涡
流欧定垂尾抖振的强度,设想利用机头处的静态的或
振动式的鼓包来改变涡流,强迫前绍涡偏离原来的近
似直线的轨迹,从而避免与尾翼翼面的直接碰撞,以
减轻尾翼鬟面屈围流动的湍流度,从而抑制易翼的抖
振。为了验证机头静态或振动式鼓包对垂易抖振披
制的有效性,在西北工业大学的低速风洞内进行了相
关验证实验,用垂尾根部应变的均方根值以及频谱分
析得到的功率谱密度来定量描述垂尾的抖振响
_{_蘑__乙〔5，8)]l一]2〕。
1实验设备及实验模型
1.1实验模型
图 1 是机头左右两侧各有一个鼓包的模型的三
视图。原始模型是一个由一个大后掠三角翼和两个
垂尾构成的铝制全模,该模型全长为830mm,万角翰
的前绍后掠角为70°,根弦长为400mm,厚度为
5mm,前绍的下表面有60的倒角。两侧垂尾的几何
外形完全相同,并且对称地安装在模型的尾部,严个
垂尾的中性面之间夹角为40“。垂春的平面形状为
直角梯形,根弦长为126mm,展长为130mm,厚度为
3mm,尾翼的前绍后掠角为I,EEREEMME
对称倒角均为45「。由图1可以清晰地看到机头左右
两侧各有一个圆球形鼓包,两侧鼓包安装位置对称,
左侧鼓包的球心位于(0.0894m,-0.0326m,0)处,鼓
1。当驱动电压为2.OV时,鼓包振动的频率为3.
55Hz,当驱动电压为6.0V时,鼓包振动的频率为
10.65Hz,当驱动电压为12.0V时,鼓包振动的频率
为 21. 30Hz,
表 1 鼓包振动频率与驱动电压的关系
Table 1 Relation between vibration frequency
and driving voltage
频率f/Hz驱动电压/V
低 频 f1 3. 55 2.0
中频乙10.656.0
高 频 户 21. 30 12.0
验证实验在位于西北工业大学的低湍流度风洞
实验室内进行,该风洞是一个开环.低速、低湍流度风
洞,其实验段宽度为1200mm,高度为1050mm,长度
为2800mm,可提供的风速范围为5一20m/s。实验
时对本文模型的测量迎角范围为20一50,每2“迎角
测量一次,迎角最大时整个模型对风洞的最大城塞度
不超过7.8%。
本实验用垂尾内外两侧半桥连接的应变片测量
出的应变来定量表示垂尾的抖振响应,应变片的粘贴
位置如图2所示。每个垂尾的内外两侧均粘贴有应
变片,两侧的应变片采用半桥方式连接,外侧与内侧
1H)3土U乙生口3F|KK3刃J一5月OLILZHZXJ。小
文的应变为变形值与尾翰厚度的比值,因此应变是无
量纲的。
1.3“本文的研究目标
为了验证机头前缘处的静态或振动式鼓包对垂
尾抖振的冼缓效果,在西北工业大学低湍流度风洞实
验室进行了相关实验。首先,在风速为10m/s和
20m/s的条件下分别对原始模型进行实验,实验的迎
角范围为20一50,每2“迎角记录一次数据。然后分
别对机头左侧装有静态鼓包的模型以及机头左右各
装有一个静态鼓包的模型进行实验。最后,对做不同
频率振动的左侧鼓包模型进行实验。此时开启机体
内部的电机,在电机的驱动下,两侧的鼓包做往复运
动,运动的频率随驱动电压的不同而变化。带鼓包模
型的实验风速和测量迎角范围与原始模型相同,数据
采样频率也完全相同。
2“实验结果及分析
从上述实验中,在每个测试条件下,可以得到
10.24s内的垂尾根部内外侧的应变值,采样频率为
800Hz,然后可以得到时域内8192组垂尾根部外侧
与内侧的应变差值,以这个差值描述抖振响应的大
小。在以下的分析中,首先求得抖振响应的均方根值
(RMS,RootMeanSquare),而均方根说明了垂尾在
测试条件下根部变形的波动程度,以RMS作为时域
内抖振响应的主要依据。然后用傅里叶变换将时域
信号转化到频域,可以得到各个不同实验状态下的主
频 和 功 率 谱 密 度 (PSD,Power Spectral Density ) 的
峰值,此峰值可以作为频域内的抖振强度的表征
图 3 是原始模型左侧垂尾根部应变均方根值随
迎角的变化曲线。由该图可以看出,风速为10m/s
时,RMS值在整个测量迎角范围内都很小,说明在此
风速条件下,垂尾的抖振效应很微弱。风速为20m/s
时,RMS值在小迎角时增长缓慢,迎角超过30“时开
始急剧增加,在38时达到最大值,随后减小,从42“
开始又继续增加,在46“达到第二个峰值,随后哲小。
38和46对应垂尾抖振最严重的两个状态。下图是
风速为20m/s时,左右两侧垂尾翼根应变RMS值随
迎角变化曲线的对比图,两条曲线基本重合,说明左
右两侧的流动在实验条件下基本对称,左右垂尾的抖
振响应相同。
RMS随迎角的变化曲线,上图对应左侧垂尾,下图对
应右侧垂尾。从上图中可以看出,几组模型的左侧垂
尾翰根应变RMS变化趋势类似,但是,有静态鼓包
的模型RMS值要小于原始模型,并且双侧鼓包模型
比左侧鼓包模型稍小。说明机头处鼓包可以有效减缓
左侧垂尾的抖振,在38“迎角时,左侧鼓包模型左侧垂
尾的翼根夺矩RMS比原始模型减小12.67%,而双侧
鼓包模型比原始模型减小15.38%;在46“迎角时,有
鼓包的两模型左侧垂尾的翼根奎矩RMS分别比原
始模型臧小为5.16%,7.045%。
下图中原始模型与左侧静态鼓包模型的右侧垂
BERNERMS随迎角的变化曲线基本重合,说明
左侧静态鼓包对右侧垂尾的抖振情况影响不大,有双
侧鼓包的右侧垂尾翼根应变RMS小于原始模型对
应的值,在38和46迎角时,比原始模型分别凑小
12.67%和7.98%。对比可知,双侧的鼓包对右侧垂
尾抖振的减缓效果比左侧稍小。
图 5 是原始模型与左侧振动式鼓包模型左侧翼
根应变RMS随迎角的变化曲线。由图可知,在迎角
为30以下时,3组振动式鼓包模垒对应的值比原始
模型有所凑小,但是减小幅度非常小.迎角继续增
组模型相对于原始模型的减小量仍然不太朋显。在
38迎角时,低频、中频、高频3组模型左侧垂尾的翼
根弛矩RMS分别相对原始模型的改变量分别为
-23.98%,0.45%,-498%;而在46“迎角时,低频、中频、
高频3组模型左侧垂尾的翼根弯矩RMS分别相对原始
模型的改变量分别为-12.21%,-4.69%,-5,63%。由此
然不同模型的功率谱密度峰值有所差别,但是主频都
大致相同,保持为52Hz。
垂尾翼根应变的功率谱密度峰值随迎角的变化曲线,
功率谱密度峰值对应抖振最严重的状态,是抖振响应
程度的重要标志。由图可知,3组曲线变化趋势类
似,在迎角小于30「时,功率谱密度的峰值随着迎角
的增大缓慢增加,当迎角超过30“时,开始剧烈增加,
人门才YB8小“中IIZIPA》人区JYRHEALYYHY刃7月JMEM人1o
在迎角为38时,左侧鼓包模型和双侧鼓包模型分别
比原始模型减小38.17%,40.50%;迎角为46“时,左
侧鼓包模型和双侧鼓包模型分别比原始模型减小
21.44%,22.68%.
图 8 是是原始模型与左侧振动式鼓包模型的左
侧垂明翼根应变的功率谱密度峰值随迎角的变化曲
线。由图可知,以不同频率振动的鼓包对左侧垂尾翼
根应变的影响情况各不相同。在小迎角时,图中4组
模型对应的值没有显著差别,在大迎角时,差别较为
明显。在迎角为38时,低频、中频、高频3组模型对
应的值分别比原始模型凑小48.92%,40.50%,
32.83%。在迎角为46“时,低频、中频模型对应的值
分别比原始模型殓小14.11%,16.04%,而高频模型
对应的值比原始模型增加16.605%。再对比图7的
结果可知,对本模型来说,以低频振动的机头鼓包对
AOA/(?)
图 7 原始模型与静态数包模型功率谱密度峰值对比图
3“忌线古历坚
三角翼双垂尾布局飞机在进行大迎角飞行时,前
缘涡不可避免地会在垂尾之前破裂,涡破裂尾逢形成
高度不规则气动载荷激励,直接撞击在垂尾上引起垂
尾结构的强迫振动,造成垂尾结构的疲劳甚至破坏,
这就是三角翼/双垂尾布局战斗机的垂尾抖振现象。
本文根据自诱导理论提出了一种新方法,用机头处静
恭或振动式鼓包来改变涡流的发展规律,延缓涡流的
破裂,从而抑制抖振,并且在风洞内进行了相关验证
实验。本实验用垂尾根部的应变值及其对应的功率
谱密度来定量描述垂尾的抖振响应,可以得到以下结
论:
(OD在一定的来流条件下,静态的或是振动式的
鼓包都能有效抑制垂尾抖振。振动式鼓包的抖振拘
制效果与振动频率有关,在大迎角下(大于36“),低
频振动鼓包的抑制效果更好。
(2)桅一侧的鼓包仅能影响该侧涡流,从而减缓
该侧垂尾抖振强度,它对另一侧垂尾抖振没有明显影
响。
(3)本文中所用鼓包在实验条件下都有一定程
度的抖振抑制效果,同时并没有改变垂尾振动的主
频,该值保持在52Hz。
风洞实验结果证明了本文中所用鼓包在实验条
件下的抖振抑制效果,蚀然本文关注的重点是大后掠
三角翼/双垂尾布局的双垂尾抖振抑制,但这种抖振
抑制的思路可以推广到其它布局的飞行器上。下一
步工作重点包括用多种流场显示方法揭示前缘渺的
演化过程,鼓包将涡流由直线改变为曲线的具体过
程,以及抖振响应与鼓包振动频率的具体关系。深人
理解这些问题是将该方法可靠而有效地进行工程应
用的前提。
[5] Breitsamter C. Unsteady flow phenomena associated with lead-
ing-edge vortices[ J]. Progress in Aerospace Sciences, 2008, 44
(1): 48-65,
[6] Lee B H K. Statistical analysis of wing/fin buffeting response
[J]. Progress Journal of Aircraft, 2005, 42(2); ; 299-319.
[8] Lambert C, Gursul I. Characteristics of fin buffeting over delta wings
[J]. Journal of Fluids and Structures, 2004, 19(3); 307-319.
￡9] Younjong Kim, Ozgoren M, Rockwell D. Vortex breakdown-tail in-
teraction J]. AIAA Journal, 2003,41(3) 544-549,
[10] Bean D E, Wood NJ. Experimental investigation of twin-fin buffe-
ting and suppression[J]. Journal of Aircraft, 1996, 33(43 : 761-
767.
[11] Hangan H,Vickery B J. Buffeting of two-dimensional bluff bodies
[J]. J Wind Engineering and Industrial Aerodynamics, 1999,
82(1). 173-187.
[12] Vlahostergios Z, Missirlis D, Yakinthos K, et al. Computation-
al modeling of vortex breakdown control on a delta wing[ J]. In-
ternational Journal of Heat and Fluid Flow, 2013 》 39, 64-77.
[13] Caroline Lambert, Ismet Gursul. Insensitivity of unsteady vor-
tex interactions to Reynolds number J]. AIAA J, 2000, 38
《5) : 937-939.
[14] Gursul I, Vardaki E, Wang Z. Active and passive control of re-
attachment on various low-sweep wings [ R]. AIAA Paper,
2006,506: 2006. 「
[15] Stanewsky E. Adaptive wing and flow control technology[J].
Progress in Aerospace Sciences,2001,37(7) : 583-667.
[16] Caruana D, Mignosi A, Corrége M, et al. Buffet and buffeting
control in transonic flow[ J]. Aerospace Science and Technolo-
gy,2005,9(7) ; 605-616.
[17] Lowson M V, Riley A J. Vortex breakdown control by delta
wing geometry[ J]. Journal of Aircraft, 1995,32(4) ; 832-838.
[18] Srigrarom S, Lewpiriyawong N. Controlled vortex breakdown
on modified delta wings[ J]. Journal of Visualization, 2007, 10
(3): 299-307,
[19] Srigrarom S, Kurosaka M. Shaping of delta-wing planform to
suppress vortex breakdown[ J]. AIAA Journal, 2000, 38(1);
183-186.
[20] Srigrarom S, Kurosaka M, Surface shaping to suppress vortex
breakdown on delta wings[ J]. AIAA Journal, 2000, 38(1).
186-187.
