一种运载火箭高码率遥测系统设计方案
高码率是我国运载火箭遥测系统PCM-FM体制未来发展方向之一;为解决高码率数据传输过程中出现的无线作用距离下降和基带传输距离不足的问题,参考目前通信领域的技术发展前沿,提出了采用多符号检测（MSD）和Turbo乘积码（TPC）技术解决高码率遥测无线作用距离下降的方案,可在保持箭上发射机输出功率和地面接收天线直径不变的情况下额外获得约6 dB的信道增益,确保测量数据通信正确可靠;同时采用了多级树形拓扑结构、新型基带通信协议和帧格式设计方法解决了高码率条件下基带数据传输距离不足的问题,并以某新型运载火箭为例,给出了高码率遥测系统的组成构架结构.

高码率 遥测系统 多符号检测 乘积码  

引言
自主飞行器的两个最主要的系统是动力系统和
导航控制系统,导航控制系统通过对发动机的控制
和飞行马赫数的采集可以实现对飞行速度的闭环控
制。在这个闭环控制系统(如图1所示)中除了电气
控制外,还有机械液压控制(如发动机供油调节器)。
在发动机工作时燃料既是能源也是机械液压控制系
图 1 飞行器动力系统控制框图
store
统的工作液,燃料的质量对控制系统性能的影响是
很重要的,燃料发生变质后酸度增加并生成大量胶
质,会导致机械浪压控制系统中的零件发生腐蚀或
造成堵塞,紧密配合偶件遭到破坏,使控制系统性能
下降、精度降低,甚至造成严重的失效故障,影响到
飞行器的航程。尤其是燃料经过长期贮存后,其理化
性能的变化对飞行器控制影响不可忽视。
燃料贮存期的评定是一项漫长而复杂的研究课
题,如果单纯依靠自然贮存试验验证是不现实的,
采用类比分析和加速贮存试验的方法进行评估和预
测才具有对工程实践的指导意义。从经验数值上看
喷气燃料在啧通油罐、库房内贮存期为7年;在地
下或半地下油罐内的贮存期为15年[。这些数
是基于上世纪70年代的研究结果,不能体现当前
喷气燃料的质量水平。
本文期望通过对国内喷气燃料长期贮存性能的
理论和实践研究结果进行分析,以便对目前国内喷
气燃料长期贮存性能水平有个全新的认识。
1质量变化的机理及影响分析
液体燃料变质的机理主要是蒸发、氧化、机械
杂质与水分的混人、混油等几个因素,其中蒸发和
氧化变质是燃料本身的变化。
(1)蒸发损失:蒸发损失指液体燃料自行挥发
变为气体所造成的损失。燃料的蒸发损失,不仅使
数量减少,而且轻质成分蒸发较多后使燃料质量变
坏。喷气燃料由于平均分子量相对较大,成分较
重,蒸发损失也较小(相比汽油)。
(2)氧化变质:氧化变质是指燃料和空气中氧
的作用而引起的质量变化。氧化结果使酸度和胶质
含量增大,以及导致燃料的变色。贮存条件对液体
燃料的质量变化有很大影响,贮存温度的升高、与
空气的接触、与金属表面的接触以及水分的存在,
都能促进液体燃料氧化变质。
(3)水分和机械杂质混人:从炼泉厂出厂的油
料,基本不含有水分、杂质,油料中的水分、杂质
都是由外界混人的。油料中水分和机械杂质的混
人,一方面造成堵塞、加重机械磨损,影响机械正
常工作,另一方面也能加速油料的氧化,促使胶质
增加。游离水的存在也是微生物生长的必要条件,
微生物一般生长在燃料与水的界面处,从燃料中获
得营养物质,代谢过程中产生腐蚀性物质使燃料变
质并腐蚀容器。
(4)混油:主要是不同液体燃料在贮运过程中,
共用容器和拙注设备的情况下容易发生,不同的燃
料参混后导致燃料质量发生变化。
从前面的机理分析可以看出,可以将上述四种
燃料质量变化分成两类:
第一类,蒸发、水分和机械杂质混人、混油,
这些因素可以通过采取一定的技术手段和管理措施
予以避免的;
第二类,氧化变质,该因素难以避免,是影响
燃料长期贮存性能的关键因素。
2“燃料的氧化变质及其影响因素
燃料的氧化变质主要受到燃料自身抗氧化安定
性和外界条件两方面因素共局作用的影响,燃料中
所含不饱和烃成分的多少是影响其抗氧化安定性优
劣的主要因素,外界条件则对燃料氧化变质的速度
快慢产生影响。
2.1“燃料组成对氧化变质的影响机理分析
液体燃料在贮存使用条件下保持原有质量不变
的性能,称为燃料的安定性。安定性可以分为物理安
定性、化学安定性和热安定性,其中化学安定性也称
抗氧化安定性,是指燃料在常温液相条件下抵抗氧
化变质的能力。燃料在长期贮存中,胶质增加,酸度
增大,有时还会析出沉涵,这些均属化学安定性的范
围。只有化学安定性良好的燃料才适于长期贮存“。
影响燃料氧化变质最根本的原因是燃料本身的
化学组成。石化燃料产品的组成不同,就决定了其
氧化变质难易程度各不相同。因此,有的燃料出厂
儿个月就生成大量的胶质,影响使用,而有的贮存
十年以上,主要性能基本没有变化。关于不同烃类
的液相氧化过程及其对燃料安定性的影响,属于石
油化学研究的范图,近年来已经有不少研究,下面
将一些重要的结论简单归纳如下;
(1)在常温条件下,对各种烃类氧化性能的研
究证明,燃料中生成胶质,主要是由于燃料中含有
的各种不饱和烃在氧(空气)的作用下,进行氧化、
分解和聚合、缩合等反应引起的。实践表面,不含
不饱和烃的直馏产品可以长期贮存而不产生胶质,
而含有大量不饱和烃的的裂化产品则在贮存中很易
变质而产生胶质。这就说明各种饱和烃包括烷烃和
环烷烃的性质都很安定,而燃料中含有的不饱和烃
则是燃料性质不安定的主要原因。
(2)在各种不饱和烃中,以共轭二烯烃、环二烯
烃和带不饱和侧链的多环芳烃性质最不安定,燃料
中含有少量上述烃类便容易氧化生成胶质,因此,有
人在研究了一些不何和烃对胶质生成的影响后,认
为胶质生成的数量约和分子中的双键数量成正比,
而少量的二烯烃甚至能促进饱和烃氧化并生成胶质。
(3)除不饱和烃外,含硫化合物特别是硫醇,
对促进胶质的生成有很大作用。游离硫、二硫化物
和多硫化物均能使燃料中的沉淀增加。燃料中的
硫、氮和氧是生成固体胶质的原因,这些固体胶质
本身则是一种加速胶质生成和缩合的引发剂。因
此,燃料容器中残余的胶质如不除净,将促进新装
油料中胶质的迅速生成。页岩油产品中含氮较石油
产品多,性质不及石油产品安定。燃料中的含氮化
合物在空气中氧化后能使燃料变红色或颜色加深。
(4)石油中存在的天然胶质是一种含氧、硫和
氮的带侧链的稠环化合物。石油产品中含有胶质的
数量愈多,相对分子量愈大,则波体燃料的颜色也
愈深。根据研究,航空煤油中的酸性和碱性胶质能
引起燃料变色,但中性胶质则不引起变色。应该注
意,石油产品中的天然胶质虽然和燃料氧化生成的
胶质都是高分子量的黏稠物质,都能溶于燃料而使
之变黄,但是天然胶质为复杂的多环及稠环结构,
而氧化胶质则多为过氧化物与不饱和烃等生成的聚
合或缩合产物。天然胶质中含氧约4%~10%,而
氧化胶质中含氧量多达28%。天然胶质在氧化过程
中有一定的抗氧化作用(含有酚),而氧化胶质中含
有过氯化物,因而能促进氧化加速进行。
(5)石油加工过程对燃料的安定性有很大的影
响。一般直馏产品不含有不饱和烃或带不饱和侧链
的烃,因而性质很安定。催化裂化产品中含有不同
数量的烯烃,但很少含有二烯烃等很不安定的成
分,因而性质较安定。热裂化或延迟焦化产品中含
有大量烯烃,性质很不安定,不适于贮存。催化重
整产品中含有很少的不饱和烃,性质较安定。在各
种加工方法中产品性质最安定的是加氢精制产品,
因为通过加氢过程,不仅可以使油品中的各种不饱
和烃组分转化为饱和烃,而且还可以脱除油品中含
硫、氮、氧等的有害非烃化合物,所以经过加氢精
制的燃料较适于长期贮存。
(6)燃料中含有的少量过氧化物或容易产生自
由基的其他物质(催化剂),将加速燃料的氧化过
程。如在燃料中加人抗氧剂或其他能破坏生成自由
基的物质,则能延缓燃料的氧化过程。
2.2“外界条件对燃料氧化变质的影响机理分析
燃料长期贮存发生变质除了与其本身的化学组
成,包括抗氧剂的使用有密切关系外,还和许多外
界因素有关,例如湿度、光辐射、氧的浓度、空气
接触面积、金属表面的催化作用、水分的存在等,
其中温度影响、与空气接触表面、金属催化作用和
水分影响是燃料贮存过程中普遍存在的。
(1)温度
贮存条件对喷气燃料贮存中的质量变化有很大
的影响,其中最重要的是温度。比如同一燃料,在
北方贮存两年后颜色较浅,而在南方贮存两年后颠
色较深。温度对燃料的氧化变质有显著的影响,各
种化学反应的速度包括氧化反应的速度,都随反应
物的温度升高而加大。当燃料受周围气温的影响而
温度升高时,燃料分子受热而产生最初的自由基的
数量增多,就促使链反应的发生变得容易。同时,
温度升高是分子运动的平均速度增大,加速了燃料
与氧分子的化合以及过氧化物的分解,因此诱导期
缩短,生成胶质的倾向增大。
(2)金属表面的催化作用
实践证明,燃料在金属表面的作用下,不仅颜
色易发生变化,而且胶质的增长也加快。在各种金
属中铜具有最大的催化活性,使诱导期降低达到
70%~80%,其次是铁和铅等。其他如银、铝和锡
也都能使燃料的安定性降低。
进一步的研究指出在煤油氯化过程中,金属表
面只是对燃料中添加的或天然存在的各种抗氧剂起
消耗或破坏作用,而对燃料中的纯烃类包括不饰和
烃的氧化实际上没有影响。
(3)与空气的接触表面
液体燃料的氧化变质都是开始于液体与空气
(氧)接触的表面,然后才逐步向燃料内部扩散。因
此燃料与空气的接触面积愈大或呼吸次数愈多,容
器剩余空间愈大,均促使燃料与空气接触的机会增
多,氧化的倾向也增大。显然,增大燃料液面上空
气的对流或搅动或增加与燃料接触的空气中氧的浓
度,都会促进燃料的氧化变质。
(4)水分的影响
贮存中水分对燃料的氧化变质有不良影响,有
水分存在时胶质的生成速度比没有水分时要快很
多。燃料中水分促进氧化变质的原因主要是由于燃
料中添加的抗氧剂和燃料中原来含有的天然抗氧化
物质大多在水中具有一定的溶解度,因而游离水分
能将它们从燃料中逐渐抽提出来而影响燃料本身的
安定性。此外游离水分中溶解的氧和杂质对燃料的
变质也有一定影响。
3“燃料贮存试验及分析
燃料的贮存试验是个长期和成本很高的项目,
已经开展的试验如下表所示。
根据试验的结果分析可知:
第一、1号、2号喷气燃料能长期贮存的原因
是这两种燃料都系目馏产品,烯烃含量很少,硫
(其中特别是硫醇)含量也很低,所以在贮存中烃类
的氧化进行很缓慢,胶质生成也较少。可以认为在
正常贮存条件下(地下库),只要加强管理,注意装
满密封,各项质量指标的变化还是可以进一步减
少。
第二、燃料在贮存过程中轻质成分蒸发损耗不
大,氧化缓慢,水分也为增多。只要合理运用现有
设施,掌握好温度、湿度,采用密封贮存的方法,
加强管理,洞库燃料的贮存期限就可以延长。
第三、加氢精制工艺生产的3号喷气燃料贮存
8年可用的。
第四、说明随弹贮存8年的3号喷气燃料理化
指标虽有变化,但仍能够满足发动机的使用要求,
可以继续使用。
第五、加速贮存后燃料发生一定程度变质,但
除颗粒物含量指标外,其他指标变化不明显,休在
标准值范围内。
上已有的试验研究和结论可以看出,喷气燃
料长期贮存后的质量变化主要体现在酸值和胶质
的增加上,这是燃料氧化变质的结果。蛮然外界
条件对燃料的氧化变质速度有着重要影响,但在
自然贮存环境下燃料氧化变质的速度还是很缓慢
的,在良好的贮存环境下唱气燃料贮存期是可以
很长的。
4“延长喷气燃料贮存期的技术途径研究
4.1“依据用途甄选燃料
不同产地不同工艺生产的燃料其组分也不尽相
同,而组分构成直接决定了燃料的贮存性能的优
劣。前苏联T-1,TC-1和T-2等晰气燃料中有带不
饱和侧链的芳烃,经较长时期(二年以上)存放后会
氧化聚合生成胶质,为此他们将喷气燃料不饱和烃
含量限制在1.4%~2.4%范围内。英美喷气燃料不
饱和烃含量规定不超过598。针对武器装备携带燃
料长期贮存的使用需求,应甄选组分构成有利于长
期贮存的燃料产品,如选择烯烃、芳烃等不饱和烃
含量低的燃料,以减少贮存过程中燃料的氧化变质
件向。
民用燃料贮存时间一般较短,对燃料的安定性
要求也比较低,对于军用燃料,为了适应战备的要
求,燃料贮存的时间往往很长,因此对燃料贮存安
定性的要求也越来越高。目前我国军用和民用喷气
燃料是共用一套标准体系,虽然军用、民用喷气燃
料合一在飞机使用方面将更加有利于战时燃料保
障,但对于导弹全备使用,目前的喷气燃料标准还
不能很好的适应,主要是不能全面的对燃料的贮存
安定性进行控制。因此,需要制定适合长期贮存使
用的军用喷气燃料标准,对不饱和烃含量、碘值或
滨值、过氧化物含量、诱导期等反应燃料安定性的
指标进行限制,以控制燃料的贮存安定性水平。
4.2“使用抗氧剂和金属铐化剂
通过向燃料中添加抗氧剂和金属钝化剂可以改
善燃料的抗氧化安定性,从而延长燃料的贮存期。
抗氧剂的作用在于抑制燃料的氧化过程,提高
