一种具有冗余趋势项的飞行器自组织算法
为了提高导航系统精度,该文采用卡尔曼滤波算法和其他预测算法,在惯性导航系统基础上建立了自主导航系统误差补偿模型.在测量信息部分缺失的情况下,根据导航系统误差的理想数学模型特点,选择线性函数、三角函数等作为基函数,应用自组织选择判定准则等,构建了具有冗余趋势项的自组织算法.开展了基于理想数学模型的仿真分析和基于试验平台的试验研究.结果表明,具有冗余趋势项的自组织算法保证了较高的误差预估精度,可以满足实时性要求.

飞行器 导航系统 自组织算法 冗余趋势项 自组织选择判定准则  

Aircraft self-organization algorithm with redundant trend
Neusypin K A , Proletarsky A Vv! , Shen Kai'” , Liu Rongzhong’ , Guo Rui’
(1. Department of Informatics and Control Systems ,Bauman Moscow State Technical University,
Moscow 105005 , Russia;2. School of Mechanical
Engineering, NUST ,Nanjing 210094 , China)
Abstract:In order to improve the accuracy of aircraft navigation systems, one error compensating
model for autonomous navigation systems is established based upon inertial navigation systems by
applying the Kalman filtering algorithm and other prediction algorithms. In the case of the absence of
partial measurement information, linear and harmonic functions are proposed to be selected as basic
functions according to characteristics of mathematic error models of navigation systems. A novel
adaptive self-organization measuring complex is built on the basis of self-organization algorithm with
redundant trends by utilizing some self-organization
selection criteria. The mathematic simulation and
real test based on actual navigation testing systems are executed. The analysis results show that self-
organization algorithm with redundant trends can secure the higher prediction accuracy of navigation
system errors and meet real-time requirements.
organization selection criteria
瞬息万变的复杂战场环境,要求飞行器具有
高可靠性、高导航定位精度、高机动性能、超音速
巡航等。为了实现上述优越飞行性能,一般可以
采用以下两种方法:硬件设计方法和软件算法方
法。当技术成熟、研制周期较长和经费充足时,采
取硬件设计方法可以设计出更高性能的飞行器。
在技术尚未成熟、研制周期较短并日经费不足的
情况下,则应优先选用软件算法方法对已有飞行
器系统进行适当地改进和升级,提高飞行器部分
飞行性能。由于不需要总体设计层面的重大修
改,算法方法已经成为飞行器性能改进的主要方
法021。飞行器导航系统由惯性导航系统及其他
外部辅助导航设备组成,是确定飞行器位置、速度
等方位信息,并引导飞行器按照某一轨迹飞行的
复杂非线性系统。行器导航系统工作的好坏直
接影响着导航定位精度的高低,间接影响着飞行
器其他性能的优劣,例如火力控制系统等。因此,
有必要采用导航算法对导航系统进行分析、研究
和改进,提高其导航精度。
基于外部测量系统所测得的导航信息,可以
对导航系统结构及性能等进行分析和研究。导航
系统分析、预估与控制的准确度在很大程度上取
决于测量信息的质量及其可靠性。因此,获得可
靠性高、准确可信的测量信息,成为解决飞行器导
航控制问题的关键。但是,测量的信息往往存在
误差,原因是:(1)飞行器是动态复杂非线性系
统,为了研究方便需要对其简化,这就造成所建数
学模型与真实物理模型有差异;(2)k行过程中
飞行器受到外部诸多干扰影响,测量信息中夹杂
了多种随机噪声。为了喜弱噪声对测量结果的影
响,俄罗斯鲍曼国立技术大学KA聂吾希斌教
授、AV普列达尔斯基教授以及中国西南物理技
术研究所柯芳高级工程师等,针对应用导航算法
减弱测量噪声影响、提高导航系统精度进行了长
期研究,文献[1-4]提出了诸多导航系统误差补
偿算法。
为了实现导航系统误差补偿,首先需要对飞
行器未来的未知工作状态进行预测,然后将此状
态的预测值作为系统补偿反馈到导航系统中。按
照预测时间长短,导航算法可以分为以下两种类
型:长期预测算法和短期预测算法。短期预测一
般指提前预测大约20%时间范围内的未来情况。
长期预测一般指提前预测一个周期或者更长时间
范围内的未来状态。相对短期预测,长期预测更
难在工程实践中实现。在飞行器较长时间失去外
部测量信息补偿的情况下,基于卡尔曼滤波算
法“71、自组织算法“““等,应用之前已经得到的
信息建立预测模型,可以预测未来较长时间范围
内的导航系统误差。自组织算法最早由前苏联A
G伊万尼科院士提出““,此后在前苏联、美国、
日本等国家被广泛研究,并在很多领域得到实际
应用“““。本文根据导航系统误差的数学模型
特征,结合经典自组织算法构建原则,构建了一种
具有冗余趋势项的自组织算法,并在此基础上开
展了计算机仿真分析和真实试验研究,验证了所
提出算法的正确性和有效性。
1自主导航系统误差补偿算法
现代飞行器导航系统由惯性导航系统及一系
列外部辅助导航设备组成。为了提高导航系统精
度,需要将惯性导航系统及其他外部导航设备输
出的测控信息进行融合,方法如下:(1)最少外部
传感法,基于惯性导航系统,采用尽可能少的外部
传感设备,构建组合导航系统;(2)最多外部传感
法,基于惯性导航系统,采用尽可能多的外部传感
设备,构建组合导航系统。采用最少外部传感法,
基于惯性导航系统和多普勒雷达,可以构建简单
的组合导航系统。这样的组合导航系统在实际中
已经得到普遍应用。
最多外部传感法不仅要求机载计算机具有较
快的计算速度,还要求外部辅助导航设备具有较高
的精度。基于惯性导航系统,外加多普勒雷达、雷
达高度表、气压高度计、无线电导航设备及其他地
貌地磁信息系统等,可以组建综合型复杂导航系
统。理论上,这样的复杂导航系统具有较高的导航
精度和较高的可靠性。在实际中,外部大量干扰都
会影响导航精度和可靠性。应用卡尔曼滤波算法、
自组织算法等预估算法对该综合导航系统进行误
差补偿,可以明显提高其导航精度及可靠性。
文献[1-4]对自主导航系统误差补倒算法进
行了长期研究,指出:为了最有效地测得所需导航
设备。也就是说,在飞行器运行的不同阶段,需要
有选择地应用不同的外部导航设备作为主要的外
部辅助设备。为了最优化地选择外部测量设备,
需要应用能观度定量判断准则(如图1中A)。
综合导航系统由惯性导航系统、CPS、无线电
雷达定位系统等N个导航分系统组成。为了实
现这些分系统导航信息的融合,应用卡尔曼滤波
算法、.Prognosis预测算法等建立自主导航系统估
计-预测误差补偿模型,如图1所示。
图 1 自主导航系统估计-预测误差补偿算法原理
图 1 中,INS为惯性导航系统;CPS为全球定
位系统;RLS为无线电雷达定位系统;AM为观测
模型;Prognosis为预测算法;KF为卡尔曼滤波器;9
为真实导航信息;x为惯性导航系统误差;:为测量
信息;$为误差估计值;*为估计误差; 为误差预测
值;为预测误差;A为能观度定量判断准则04
式中:r=M[v「]为初始测量噪声值v的方差;r“=
U[(v“)「]为第;个状态变量测量噪声值的折算
方差;h[( )「]为第i个状态变量方差;
ML(y.)“]为第;个状态变量测量值方差。
图 1 所示自主导航系统误差补偿算法的工作
原理为:当外部测量信息可以获取时,测得的外部
信息会堆栈式地保存在AM观测模型中;当无法
获得外部测量信息时,不能应用KF卡尔曼滤波
器对导航误差进行估计,此时可以利用之前已经
获取的并保存在AM观测模型中的观测数据建立
观测模型,然后再应用Prognosis预测算法对导航
系统误差进行预测,最后自主补偿到系统输出端,
实现喜小导航系统误差的目的。
理论上,可以应用一定的先验知识(例如图1
中的测量信息z)对高机动操作时的飞行器导航系
统误差进行预测或者估计。但是在实际应用时,往
高度近似的预估数学模型。因此,在飞行器导航系
统自补偿算法中,需要应用自组织算法建立适应外
部条件变化的自组织导航系统误差补偿模型。
2具有元余趋势项的自组织算法
自组织算法可以在先验知识较少甚至几乎没
有,或者在不考虑现存未知以及不明确因素的情
况下,对导航系统信息进行处理,并丁在一定程度
上减弱外部干扰对信息处理精确度的影响。这是
因为:在复杂系统中,系统组员之间是互相联系
的,只要测得某一些系统组员的信息,就可以利用
组员间的相互关系,实现对其他组员信息的间接
测量和估计。
在对所研究系统动态特性了解不足的情况下,
应用自组织选择判定准则和系统能观能控定量评
定准则等[1,建立预估模型对其进行分析、预估,荻
取该复杂系统的最优数学模型表达(解)““7。在自
组织算法中,预测模型具有以下形式
式 中 :F,=1an(fh:x) 15=1,2,..., LI 为 基 函 数 集
合;为基函数;n为基函数个数。
在自组织算法中,为了较高精度地求得最优
数学模型表达(解),往往需要应用大量的多种类
型的基函数,但是相应地也增加了工程实际中的
实现难度。根据经验论相关理论,可以适当地应
用先验知识(例如,导航系统误差的理愚数学模
型)对算法进行科学地简化“。例如,在导航系
统误差模型大概清楚,并一对所研究系统特性有
一定把握时,优先选用线性函数和三角函数作为
基函数。经验论方法比较适合短期导航系统误差
预测,对于长期误差预测就显得力不从心了。因
此,本文提出了具有冗余趋势项的自组织算法
(如图2所示)。
图 2 具有冗余趋势项的自组织算法原理
图 2 中f为基函数;C为自组织择优繁衍模
城;Trends为冗余趋势项;Optimalmodel为求解得
到的最优数学模型表达(解);FSC为选择判定准
则集,在ESC选择判定准则集中,可以应用系统
等。基于不同的数学理论,建立了以下自组织选
择判定准则051。
(1)最小偏差准则-相容一致准则
式中:4,8为自组织算法模型;W,NWs为模型样本
空间;y:,y为模型输出值;c,c为模型内部
参数。
(2)能控可调节准则
式中:y:为初始样本值;y“为计算样本值;N为样
本集;Ns为检验修正样本集。
应用上述自组织选择判定准则,可以对自组
织算法中的趋势项进行评定、选择和处理。由于
导航系统误差模型中,含有线性项、非线性项以及
三角函数项等。因此,相应的趋势项也应该有线
性趋势项、非线性趋势项、Demark趋势项等00
(1)线性趋势项
式中: HEREbd,为线性趋势项参数;:为
时间参数。
(2)非线性趋势项
式中:2;为预测值;4:,B:为三角函数振幅;Pi,Q,
为三角函数相位;;为时间参数。
(3) Demark 趋 势 项
Cia二′茎蜇w,%,(8)
式中:%i为;时刻预测值;c,为Demark趋势项;
为趋势项权重值;为线性或非线性趋势项。
在具有冗余趋势项的自组织算法中,可以在
Trends冗余趋势项中植人多种类型的基函数,例
如线性函数、三角函数、拼数函数及多项式函数
等,分别构建出线性趋势项、非线性趋势项和
Demark趋势项等。然后,通过Trends冗余趋势
项,将每一层择优选择后的次优解或者基函数组
合输人到算法最后的自组织择优繁衍模型中,参
与最后的择优韶争和选择。
举例说明,如果初始基函数(第一层)是线性
的优势组合被输出来。对导航系统误差模型来说,
由于三角函数与其他函数相比具有独特的优越性,
即与导航系统误差物理模型更加吻合,因此在后续
的择优选择中,三角函数及其组合被保留下来,其
他类型基函数被择优淘汰。这样,经过几次择优选
择后,由于其他类型基函数的缺失,信息近亲繁殖
的现象开始产生。近亲繁殖效应不仅造成诸多无
谓的计算,而东导致了求解精度下降。
采用冗余赵势项结构可以保证其他类型基函
数被择优淘汰时,在最后一次拂优选择过程中仍
有其他类型的基函数参与,这样就减小了近亲繁
殖效应和时效效应对求解准确度的影响。应用图
2所示的具有冗余趋势项的自组织算法对自主导
航系统误差补偿模型进行改进和重新建模,不仅
可以保证求解精度,而旦可以减小算法求解计算
量,满足飞行器高机动操作的要求。应用该算法
可以基于线性卡尔曼滤波7非线性卡尔曼滤波原
理,建立较为简单的预估模型,对飞行器导航系统
误差进行满意地预测。
3“诙验及结果分析
为了验证所提出的具有冗余趋势项自组织算
法的高求解精度及求解实时性,分别开展了基于导
航系统误差理想数学模型的仿真分析,以及基于固
定实验台真实导航系统的试验研究。仅考虑空间
某一方向(例如:指东方向)的导航系统误差时,简
化后的导航系统误差方程具有如下形式0
其中
式中:5V为速度误差;p为陀螺偏角;e为陀螺漂
移;g为重力加速度;7为采样周期;R为地球半
径;6为陀螺漂移随机变化频率;8为加速度计零
漆;@为高斯白噪声。
HTMatlab计算机仿真分别得到如图3、4
所示的惯性导航系统指东方向速度误差及估计误
算法(例如extendedKalmanfilter)所求得的估计
误差均方根RMS为0.286m/s;相比之下,具有冗
余趋势项的自组织算法的估计误差均方根RMS
为0.001m/s,计算机仿真结果验证了具有冗余
趋势项自组织算法的有效性和正确性。
基于真实导航系统试验平台开展相关试验研究。
Companav-2、CPS、磁强计.嵌人式计算机等组成。
试验平台SNP-2006外观如图5所示。
采用该试验平台分别测得0~6000s时间范
围内的指东、指北方向速度误差。为了验证具有
冗余趋势项的自组织算法对导航系统误差预测的
准确度,按照以下步骤开展试验:(1)将0~6000
s试验时间分为两段:第一段为前2000s(训练学
习段),第二段为后4000s(试验验证段);(2)应
用训练学习段的2000个已知实验数据,基于具
有冗余趋势项的自组织算法建立导航系统指东方
向速度误差颂测模型;(3)利用已经建立的指东
方向速度误差预测模型,预测后4000s的速度误
差变化;(4)将预测求得的后4000s速度误差值
与真实测得的后4000s速度误差值相比较,计算
预测误差均方根。试验结果如图6所示。
图 5 导航系统试验平台SNP-~2006外观图
算法预测平均耗时约为7~9s。此外,也可以应
用遗传算法““71对后4000s速度误差值进行预测
(如图7)。基于遗传算法的预测结果与本文算法
预测结果大体一致。前者求得的预测误差均方根
RMS为0.004m/s,平均耗时约为400s。
4结束语
现代飞行器导航系统是由惯性导航系统及一
系列外部导航设备组成的复杂系统。为了提高导
航系统精度,需要对导航系统误差进行补偿。基
于卡尔曼滤波等预估算法和惯性导航系统及其他
外部辅助导航设备,可以建立自主导航系统误差
社偿模型。
根据导航系统误差数学模型的特点,选择线
性函数、.三角函数等作为基函数,应用能观能控定
量评定准则、自组织选择判定准则等,构建了具有
冗余趋势项的自组织算法。
为了验证所提出算法的正确性和有效性,分
别开展了基于导航系统误差数学模型的仿真分
析,以及基于导航系统试验平台的真实试验研究。
结果表明,应用具有冗余趋势项的自组织算法对
自主导航系统误差补偿模型进行改进和升级,不
仅保证了较高的导航系统误差预测精度,而且可
以满足飞行器高机动操作情况下信息处理实时性
算法有助于导航系统中非线性问题的求解,可以
推广应用到水下爆炸声信号处理、外弹道特性分
析以及未敏弹优化设计等领域,具有一定的理论
参考价值和实际应用意义。
