三维内收缩前体/进气道设计参数影响规律研究
采用有旋特征线理论求解壁面压力分布可控的内收缩基准流场,再结合流线追踪,设计了五种不同位置的矩形捕获型线的三维内收缩前体/进气道。通过数值模拟,研究了进气道捕获型线的不同径向与周向位置对进气道性能与飞行器前体纵、航向气动性能的影响规律。结果表明：三维内收缩前体/进气道产生了较大的力与力矩,对飞行器纵、航向操稳特性均有影响;捕获型线径向位置远离中心体时,有利于改善前体/进气道的纵、航向静稳定性;捕获型线沿周向位置变化时,对纵向静稳定性影响较小,捕获型线纵向面对称时,溢流口朝下,能显著提高有攻角时进气道的流量系数,但会产生较大抬头力矩,航向静稳定性也变差。

高超声速内收缩进气道 流线追踪 前体/进气道一体化 气动性能  

中 图 分 类 号 : V221. 3 文 献 标 识 码 :A doi: 10. 7638/kqdlxxb-2014. 0044
0 51 言
高超声速进气道的类型主要有二元压缩、三维侧
压式和三维内收缩进气道,其中,二元压缩包括轴对
称和平面二维压缩形式,其类型的选择一般根据飞行
器的发动机形式、马赫数工作范围、行器任务特点以
及总体布局等来确定。平面二维压缩进气道的优点是
结构筒单,适用于中小尺度飞行器,如美国X43A、X-
SIA飞行器的进气道,它们均采用了平面二维压缩形
式,技术成熟度高,已有相关文献““对其气动特性开
展研究,而且设计方法已通过飞行试验验证。三维侧
压式进气道,相对二维压缩进气道,其压缩面利用率
高,有利于总体布局,但流场结构复杂“;相对于三维
内收缩进气道,其压缩效率偏低“7“,目前尚未应用。
近年来随着高超声速飞行器技术的快速发展,三
维内收缩进气道受到了国内外研究者的广泛关注。
研究表明“,这类进气道具有捕获流量大、压缩效率
高、浸润面积小等特点。
三维内收缩进气道一般适用于大型远程吸气式
高超声速飞行器,例如美国近年来公布的Notional
TSV口HTV-3X[ra,SR-720等远程高超声速飞行
器,均采用两台超燃冲压发动机,进气道为三维内收
缩进气道,但此类远程炜气式高超声速飞行器的气动
布局还处于概念方案研究阶段。MNotionalTSV飞行
器的进气道采用双旁侧进气布局形式,而HTV-3X
与SR-72飞行器的进气道采用腹部进气布局形式。
三维内收缩进气道无论是采用双旁侧进气还是腹部
进气,其前体既影响进气道性能,也影响飞行器操穗
特性。为了满足飞行器总体性能挡标要求,前体/进
气道必须采用一体化设计。因此,开展三维内收缩前
体/进气道设计参数影响规律研究,对远程吸气式高
超声速飞行器设计具有重要指导意义。
设计高超声速三维内收缩进气道,首先需要构建
内压式的轴对称基准流场,而基准流场主要有四种:
第一种为Busemann流屿00y;第二种为倒置等熵喷
管流场“.1;第三种为直母线锥流场“;第四种为壁
面压力可控的内锥流场“。由于第四种基准流场既
能保证压缩效率,又能有效控制壁面压力分布,以避
免流动分离,故本文选取第四种基准流场。
本文针对类NotionalTSV飞行器双旁侧三维内
收缩进气道的布局形式,基于壁面压力呈指数分布的
基准流场设计了五种三维内收缩前体/进气道布局,
重点研究不同进气道捕获型线的周向与径向位置对
进气道性能和飞行器前体纵.航向气动特性的影响规
律,并分析前体对飞行器的操稳特性的影响,为远程
吸气式高超声速飞行器设计奠定一定的技术基础。
: 飞 行 器 设 计 . E-mail: xulianjin2008@163. com
DAI W Y, et al. Effects of design parameters on hypersonic inward turn-
1前体/进气道设计方法
三维内收缩进气道的设计方法主要包括两部分;
首先进行基准流场的求解;然后在基准流场的基础上
采用流线追踪L1方法得到进气道型面。针对构建的
迹气道型面,设计双旁侧进气道布局的飞行器前体/
进气道。
1.1“基准流场的设计方法|
特 征 线 法 (Method of Characteristics, MOC) 作
为无粘超声速流场的一种精确解法,计算简单、效率
较高。本文研究的基准流场是轴对称内收缩流场,全
场超声速流动,采用定常无粘有旋的特征线法求解。
为避免人射激波在对称轴上转变为马赫反射,产生强
激波,在对称轴位置上加圆柱形中心体以产生正规反
射051。
内收缩基准流场设计输人参数为:来流马赫数
Ma,为6,前缘压缩角5,为6“,人口半径R。为1m,,
中心体半径R,为0.02m,壁面压力为pb(zr),压缩顶
,点处的波后压力为b.,采用的压升规律为p(z)/b,
二1.414r,通过特征线法可求解无粘基准流场。
文献[13J研究表明,札用压力梯度逐渐增大的压
升规律构建的基准流场,人射激波较弱,总压恢复系
数较高,压缩量偏小,但通过控制指数函数,能有效保
证总压恢复系数和增压比,构建的基准流场具有较优
的总体性能,故本文采用该方法构建基准流场。采用
指数函数描述的压力、特征线法以及CFD三种方法
计算的基准流场壁面压力分布对比结果如图1所示。
由此可见,三种算法得到的结果一致性非常好。
可见壁面型线为一复杂曲线,型线初始段的压缩能力
较强,再逐渐变缓,最后基本转平,以保证气流经反射
激波压缩后基本与中心体平行。
根据边界层位移厚度[“1对基准流场的壁面型线
进行修正,修正前后的流场结构对比情况如图2所
示。虽然修正后的壁面型线相对于原壁面型线会有
边界层厚度的偏移量,但主流场结构基本一致。
在上述构建的基准流场的基础上,定义前缘捕获
流管(CFrontCaptureTube,FCT),由于人射激波波
前为自由来流,故人射激波前流线平直,FCT和人射
激波面相交之后从交线处向下游开始流线追踪至反
射激波面,从而得到三维内收缩进气道的压缩面;进
气道的压缩面与反射激波面相交之后从交线处向下
游等值段构建进气道隔离段,喉道近似为矩形,隔离
段出口为矩形,喉道到隔离段出口的型面设计为直纹
曲面,本文设计的隔离段长度为喉道高度的6倍,如“
图 3 所示。.
本文通过改变进气道捕获型线(即图3FCT
截面型线)的径向和周向位置,设计了五种不同的进
气道,捕获型线为矩形,如图4所示。图中Basic
Flowfield表示基准流场,InletCaptureLine表示捕
获型线,CircularCentreBody表示中心体,矩形捕获
型线的面积与宽高比保持一定值,具体几何参数是:
宽为0.45m,高为0.3m,宽高比1.5m,对矩形直角
倒圆,倒圆半径为0.08m.。
图 4 所示。矩形型线的中心点坐标依次为I(0.3,
0.2) 、II (0.45, 0.3) 、III (0. 6, 0. 4) , 来 流 方 向 垂 直
于捕获型线向里。
为保证捕获型线的径向位置一定,引人等效半径
的概念,即面积加权平均半径,计算式为Rus=
|Rds/s,其中冠与.48心冲翰佐张解示,为短形捕
获型面面积。选用该标准日在保证搬裕埚线基本处
于同一压缩区域。选取的矩形搐获型面的位置如图
6所示。遍时封观察,短影中心点坐标依次为
A(0, 364, 0),B(0. 3, 0.2),C(0, 0.3515) HH B 点
与I点坐标相同;其对应的等敏孙径俊次为0.3755,
0.3753、0.3754,满日要求。
上述利用浇练追莲方法设计了五种不罚佩置的
单个进气道,在此基础上,对称镁健设计男外一个进
气道,并设计飞行器外型面:鬓后,莲得五种双旁余进
气道布乎的前体/进气道构型。图7结出了矩彦中心
点位于(0.3,0.2的剽体/进气道工的几何构型,前
体最大迎风面位于长度坤短压缩面的绪束保置,型面
为矩彤,该型面之后的迎风面积保持不变。对于五种
个罗丽急/延气雌积垮根研;最大觊风阎分刺租灯千
进气道上表面、侧表面和下表蒙前兵短跋离H,、H、
Hi培为一赔值。
本文营士N-S方程和热力学方程对LILILA,
C亚种兽体/进竹道进行了数值模拟研究,所有模型
坞掉粘清计算,潜流模型为boSST,气体模型选取
玟意气体,宣闷离截格式为Ausm,全模网格量600
万左右,迅界层的第一层网案厚度为0.2mms
许算状态:马薇数Mae一6,飞行高度书一27kmi
攻觞为0“v2“、4“,6“:x侨潺角为“、2“v4“。銮考长度为
1m,参粟面积为0.27m:,力短参者虎取为(3.525m,
0, 07。
为了便于分析,由进气途A构建的双旁侧进气
道布局形式的前体/进气道A,以下筒称为前体A,前
体BC与前体A的含义一致。前体包括进气道的内
外流型面。
2.1经肚位置对前体/进气道性能的影晋
2.1.1径向以咤对进成道性能的影响
表 1 给出了糖裤垒缬苔向俘署变化对进气道性
能的影硫统果。径疵位罡外移导致进气道增压比与
总压杰复素数均语小,睽道马莹数增太,其中对增压
比影景最大。主要原因是x径向位置外移,进气道压
缝诊长度增加,与进气道I相比,迷气道III长度最
长x招擦撩权增太;总压恢复絮敷下降;同时,进气道
I歧缮面运离中心体,入射潘源陉激波角变小,激波
轼翩x兵构成压绍型面的濂线轼为平缓,对应的压缩
面的序缙集变小,故其对来流的压绍能力降低,使得
增压比路小,暖道马蕙数增加。
表 1 径向位置变化时进气道性能参数
Table 1 Performances of inlet via radial position
增压比喉道马赫数总压恢复系数
1 32 2.53 0.55
T 28 2.58 0.53
II 22 2.63 0.51
图 8 给出了捕获型线径向位置对进气道流量系
数的影响规律。可见,随着攻角的增大,进气道的流
量系数4均增大;小攻角情况下,流量系数随着径向
位置的改变而引起的变化量较小,随着攻角增大,影
响量增加,a一6时流量系数变化最大,相对变化量
约为45%。主要原因是:a二0“时,进气道LILITH
来流方向投影,获得的捕获面积一样;但有攻角情况
下,进气道压绵面长度与压缩角对捕获面积有影响,
相对进气道L,进气道III压缩面长,压缩角小,沿来
流方向投影,获得的捕获面积最大,使得流量系数大;
攻角越大,影响量越大。
(1)前体纵合气动性能
图 9 给出了捕获型线径向位置对阻力系数c:和
升力系数c,的影响规律。随着径向位置外移,c:、c,
均增加。主要原因是:径向位置外移,进气道压缩面
长度增加,压缩面积增加,飞行器外表面面积也增大,
使阻力与升力均增大。
图 10 给出了捕获型线径向位置对前体的俯仰力
矩系数om,和纵向静稳定度mo(其中me二ms/c3)
影响规律。由图10可见,随着径向位置外移,前体的
零攻角拙头力矩增加,倚仰力矩系数对攻角的导数
s一0,即前体为纵向静不稳定;纵向静稳定度mo
减小,有利于改善前体的纵向静稳定性。主要原因
是:径向位置外移,进气道压缩面长度增加,使得前体
上下型面更加不对称,因而零升力增加,零攻角时抬
头力矩也增大,这将带来配平俯仰舵偏角增加的问
题。进气道压缩面变长、压缩角变小,使得升力增加
的同时,进气道压缩面的焦点后移,逐渐靠近力矩参
考点,升力的力臂减小,即me减小。最终在升力增
加、力臂减小的综合作用下,ms呈非线性变化。
Fig. 10 Variation of pitching moment coefficient via angle of
attack and lift coefficient at different radial positions
(2)前体航向气动性能
图 11 给出了捕获型线径向位置对侧向力系数c
的影响规律。可见,随着径向位置外移,《行器前体
的侧向力系数c.和侧向力系数斜率c均增大。主要
原因是:径向位置外移,进气道压缩面长度和压缩面
积增加,前体外表面的侧向面积也增大,造成侧向力
增大。
图 12 给出了捕获型线径向位置对前体偏航力矩
系数z和航向静稳定度my(其中my二m/ct)的
影丽。切见y随爬骏阿权网外都,惆瓮寸雄坂敦扬,
ol sideatiip ut dilfererit radini positions
(o>俨航力矩系欢的疑挂雁角酒契化
表 3 络出了捕裤垒线答痴俊詹邹化汀进周道性
NEWER, TE MARR
压广“堤湘灯藏敷.总压恢符系数管参数情督徒小。
EERE EG ASL BRNS FE THRE
裂2用程位理京化种洛友渡怯秽摸敬
丞不处于丞一怡消H城v匹秽洁罕性霍阡改又对要个
进气遵鹄运缉票能彰响程小。,
鞍128绘出了糯猬憎炳周向位署洁进气道流量系
教的取从粮律。可览,周闰位置对有讽角时进气道洪
重搬袱牵能形响较大进气道A皑流量系数随攻角“
坛头容所限标,浣又道吴G缘流垮朱敷地摄奕角增
大十播汝,且进气道G的深量爱数的增林率远高于
迷气许R李弼埕吉是{居胎位誓焦君契使进气道溥
流口位逸炳生二犊大的班作、逢余溶C的湘洛口朝
正了孝“惭技羌氏蝎为主「随着政角增加,颂郯於滨筑
「丧肉洁于气漳进人进气途,搬裕面积塔大*持量系
敏增卷y一逢气道,A煜漳涉玛伸二傅肖悬鬟*以侧面
压缴净主,蚊肉思银邓群胎随着疲帮玑加;气流无法
从刹名滥漆史进入:流蛟不数凑小。
2.2.3炳岑俘霾封前体气勇牲能的影响
(1)前徐觊向氖勇性能
|14绑崧了摇表增线周咎位罪对阻力系数c:
和升方系数<EMME,TL.HKC的升力系
数阻力系整远高于前体义,B其主妮牌锚是:进气
CERNELBA以儋面压缉为
坂「雉氖道B岫子肉者心间:对予育都坤缩迹气途,
绕剧压妮能加强,髌唐政角增加y剑徊限久增加,升力
增犬。
15给出了据莲葛线周宝症和封前体的俯悸力
ERE7:和犹向参穗逊探wwb「皇影啄、由图15(a)
可见,三条荣线献凌基本楼同,僵神加姬紧数对改角
SERIEnet二0,养柒歇闺奸为荣不穗定,前体仁孙特
夫兰孙城角拙头力短、主棍瘾国怠:对于腾部压鳃进
气道}猪肥坤蟠能办强v姜丘武粟大的零升义,随之引
超娼龙的将姓巾糗头冬短、
t5(b>h5三柄幽线斟率蔡本相同,纵向静稿
怀庾>0n洪化较十v船向往埕阶战变对缘肉静
糖寂捐的憎响较小。生要埕国是;淳变局阮位置时,保
证了浪氢道怡牙基准洁场中的压缭程庭埕江相阿的区
坡,超气道技锻面的长度取化辕林,压缩角变化也较
木x桐得气勒燕炉俘蛇变化畜水;青4变化移小。
的影响规律。可见,周向位置的改变对前体的侧向力
影响较大,前体C受到侧向力最小,而前体A的侧向
力最大。主要原因是:对于侧向压缩为主的进气道
A,航向压缩能力强,随着侧滑角增加,前体侧向力增
大;而腹部压缩为主的进气道C航向压缩能力弱,其
对应的前体侧向力较小。
图 16 不同周向位置侧向力系数随侨滑角的变化
Fig. 16 Variation of lateral force coefficient via angle of
sideslip at different circumferential positions
图 17 给出了周向位置对偏航力矩系数z和航
向静稳定度my的影响。从图17(a)可以看出,周向位
置对侧向气动焦点位置有影响,增加侧向压缩能力,使
焦点位置后移,侧向力的力臂减小,虽然侧向力有所增
加,但两者线合作用,使得偏航力矩系数变化小。
另外,由图17(b)可见,相对前体A、B,前体C的
航向静稳定性差,增加侧向压缩能力,能够改善航向
静稳定性。
本文针对五种不同的三维内收缩前体/进气道外
形,研究了进气道捕获型线的不同径向与周向位置对
进气道性能与前体纵、航向气动性能的影响规律,得
到如下结论:
1)捕获型线径向位署外移对进气道的增压比、
总压恢复系数不利,但对进气道的流量捕获性能影响
较小。
加,阻力增大,前体的纵、航向压心后移,可改善飞行
Astronautics, 2011, 28(1): 120- 127.
[5] YOU YC, LIANG DW, HUANG G P. Investigation of inter-
器前体的纵、航向静稳定性,但零攻角拙头力矩增大,
nal waverider-derived hypersonic inlet[J]. Journal of Propul-
会引起配平舵偏角增加。
3)捕获型线的周向位置对进气道的增压比、总
尤延铖,BREE,EEE.一种新型内乘波式进气道初步研究
[J]. 推 进 技 术 , 2006,27(33 ; 252-256.
压恢复系数影响较小;对进气道流量捕获性能影响较
[6] TANG M, HAMILTON B A. Two steps instead of a giant
大,当捕获型线纵向面对称时,进气道流量随攻角增
leap——an approach for air breathing hypersonic flight [R].
ATAA 2011-2237.
加时的捕获性能最优。、
4)捕获型线的周向位置对前体纵向静稳定性影
vehicles[P].,European patent application. 07102293. 315. 08.
响较小,当捕获型线纵向面对称时,进气道溢流口朝
2007 Bulletin 2007/33.
[8] WALKERS, TANG M, MORRIS S, et al. Falcon HTV-3X-A
正下方,前体的零攻角拙头力矩最大;捕获型线的周
reusable hypersonic test bed[R]. AIAA 2008-2544.
向位置对前体的航向静稳定性影响较大,当捕获型线
[9] YAO Y, CHEN X. The concept of hypersonic aircraft; SR- 72
纵向面对称时,前体航向静稳定性最差。
