三视场天文导航视场间星图识别的导航星选取
研究了三视场天文导航视场间导航星的选取方法,以提高其视场间星图识别的效率,减小识别特征数据库规模。根据三视场天文导航星图识别的特点,分析了导航视场间导航星数目对视场间三角形星图识别的影响。考虑视场间三角形星图识别的需求,给出了任意视场至少包含1颗导航星和亮星优先选取的视场间导航星选取准则。然后,遵从上述准则提出了一种基于星等优先的一阶自组织导航星选取算法。利用提出的算法制备了视场间导航星星库,并对该导航星星库的性能进行了仿真分析和外场实验。实验结果表明：使用该算法制备的导航星星库规模较星等阈值过滤方法制备的星库规模降低了53.91%,且库中导航星分布均匀,符合视场间导航星的要求。

天文导航 三视场 星图识别 导航星选取  

13“言
天文导航作为重要的备用导航设备,具有精
度高、隐蔽性好、可靠性高、自主性强等优势口。
近年来,为了改善天文导航系统的可靠性,基于多
视在光电探测系统的天文导航已成为一个新的发
展方向史。国外已经研发出相关的三视场天文导
航产品,如法国SODERN公司的HYDRA星敏
感器““0;美国Trex公司的多视场恒星路踪器0
以及MICROCOSM公司的MicroMak三视场星
敏感器“史等。然而,目前国外文献通常仅对整个
多视场天文导航设备系统进行描述,内容多涉及
系统的结构,光学系统设计以及装调方法,除
Trex公司的专利“1提到了该系统使用三角形星
图 识 别方法完成星图识别外,其它尚未见谈及三
视在导航星星库制备的方法研究。
国内在多视场天文导航方面起步较晚,北京
航空航天大学“““,清华大学““,以及中国科学院
长春光机所“等单位对多视场天文导航系统
的工作模式进行了研究,而针对多视场导航星星
库制备方法的研究,只有文献[12]提到,该文献使
用视星等阎值过滤方法制备导航星星库,并没有
针对多视场星图识别特性研究导航星星库的制备
方法。
导航星星库是天文导航系统的核心组成部
分,是天文导航中用于星图识别和导航计算的唯
一依据。为了提高星图识别效率,减小星图识别
数据库的规模,以往的单视场天文导航系统通常
都会对导航星进行优选,以构成导航星星库“1。
目前最常用的方法是视星等阎值过滤L1(Visual
MagnitudeThreshold,VMT)。该方法直接将基
本星表中星等小于或等于某一值的星选出来组成
导航星库。这种方法应用简单,能够制备出与光
学系统性能相匹配的导航星星库,但由于恒星分
布的不均匀性,会导致某些区域的导航星仍然存
在大量的冗余。该方法通常作为其他导航星星库
制备方法的基础。
在VMT方法的基础上,对于单视场天文导
航系统,学者们提出了多种以导航星分布均匀性
作为准则的导航星星库制备方法,包括球面分块
法“5,基于螺旋基准点算法“,玻尔兹曼熵算
法07,支持向量机方法““““,自组织算法““等。
这些方法都是基于传统的单视场天文导航系统提
出的,通常制备的导航星星库可以保证每个视场
中具有3颗以上的导航星,但由于单视场系统的
视场通常较大,很容易使导航星数目明显下降。
三视场系统视场通常较小,而东视场冗余,只需要
每个视场内有1颗导航星便可完成星图识别。若
使用传统的均匀化方法制备视场间导航星星库,
一每个视场中保证3颗导航星,则导航星星库冗
余过大;如果保证每个视场内有1颗导航星,则容
易出现空洞。已有方法中只有一阶自组织算法是
以每个视场中至少存在1颗导航星为基础进行导
航星星库均匀化的,但由于其不能满足传统的单
视场星图识别要求,并且算法相对复杂,一直没有
得到工程应用。目前还没有提出针对三视场天文
导航系统的导航星选取算法。
本文以三视场天文导航视场间的导航星选取
为研究对象,首先分析了三视在天文导航的星图
识别特点,以及导航星星库对于星图识别效率的
影响。然后给出了视场间导航星选取准则,通过
改进一阶自组织算法,提出了基于星等优先原则
的一阶自组织导航星选取算法,并利用此算法从
Tycho2星表中对导航星进行优选,制备视场间导
航星星库。最后通过计算机仿真及三视场天文导
航设备样机的外场实验,对本文算法制备的视场
间导航星星库性能进行了分析和验证。
2“三视场天文导航设备星图识别特征
2.1“三视场天文导航系统简介
三视场天文导航设备由3个完全相同的小视
场星敏感器构成(囹11。为了降低恒星识别的复
杂度,三视场导航设备一般采用对称的视场排布,3
个光学视在的光轴在载体坐标系中的水平投影均
匀分布,即水平投影夹角为120%3BH3个光学视
场的光轴在载体坐标系中具有相同的高度角Al,
celestial navigation
三视场天文定位定向系统的工作原理如图2
所示。天体目标由3个光学视场捕获,并成像在
探测器上,获取探测器中的图像,通过星图预处理
及质心计算即可获取各视场中天体的质心位置。
通过天体的质心位置,各视场光学系统的焦距、
CCD的像素尺寸、分辨率、主点、畸变参数、光轴
在载体中的矢量位置,以及CCD的安装旋转角
等,可以计算各视场中的天体目标在载体坐标系
中红位置矢量,从而在载体坐标系中算出各个星
点目标之间的星图识别特征。利用此特征结合星
图 识 别数据库进行星图识别,可获得导航星星库
中的导航星与当前观测星的匹配组。使用导航星
信息、观测星信息根据不同的导航应用,即可完成
定位定向或姿态计算。
天文导航设备在某些指向所捕获的星点数量不足
以完成星图识别;而三视场设备的各个视场指向
不同天区,可以避免此问题。另一方面,在星图识
别过程中,三视场天文导航设备可以联合3个视
场中的恒星信息完成星图识别,此部分性能的提
升主要依赖于三祈场的星图识别方法。
2.2“三视场天文导航星图识别方法
三视场星图识别方法是三视场天文导航系统
与单视场系统在工作原理上的一个主要区别。本
文以目前应用最广泛的三角形星图识别方法为基
础建立三视场星图识别方法。
三角形识别算法以三角形全等原理为匹配识
别标准,将导航星所能构成的导航三角形都存储
起来以供搜索匹配“““21,从而完成星图识别。识
别特征数据库是事先离线生成的,其由识别信息
对构成,并经过角距排序,包含了预先计算出的全
部恒星间的星角距信息。将全天球星识别数据库
记作IdenDataBase,识别借息对记作InfoPair,
识别信息对是由两颗恒星的编号和星角跑组成
的,有时也包括星等信息Mg.EAE
StarAng,是识别星表中编号为p、a的恒星角距
信 息 , 则 InfoPair={p,q, StarAng,,,? Mag, ,
Mag,},IdenDataBase= { InfoPair}. ￥% 2H
提取的灰度信息转换为星等并和计算出的角距信
息StarAng,相结合,组成识别信息对
InfoPair;。计算获取的识别信息对InfoPair,
结合恒星识别数据库IdenDataBase进行辨识,将
识别出的恒星分别记作Staro。、Stary,至此完成星
图 识 别。
三视场星图识别方法分为视场内星图识别和
视在间星图识别两部分。视场内的星图识别方法
与传统的单视在三角形星图识别方法相同,当视
场内的星点个数无法完成星图识别时,即联合3
个视场中的星点信息进行视场间的星图识别;视
场间星图识别方法则是多视场天文导航系统特有
的,下面主要对三视场系统的视场间星图识别方
法进行介绍。
2.2.1“三视场系统的视场间星图识别方法
图 3 是视场间星图识别方法的流程图。
| FOVi in’ celestial nivigation
|萱兆s森3冲祺江寂际拍摄降野留造衔星图
|“顿奶理剧春焯酌蟠必提联,分别徨狱8小视如中
|的星灵崔震像垮称素胡胡矣量集合「Pfew,
| Phi, oP, ERTS FRR RR EH
|“用预光标岩的乐中视加的光学参整烟视辅在载秩
,土标素串答矢圭俊鲆弘讳御到奉寇李肉韵矢訾
|热国像城标素弯载体坐疳系皇垫森毓表短阵
Ce dS148,3, BER, BARE 4 PRE
|画的垒点在轼俸弗轻系中的矢最Pts 鬓名,从席
| BinAng<Starngy<FOV,? 仪
其中Binfing为烟坤纳春祚角协漆刑*一鲫唐垫
EESpid黟庭皎空间张雄4-
| SALE BPR FT A 0 ERE A
StarCaty = {Star| Star<Magy ,
星炭角跑范国权党图如图456影图见期刊电
FRO Bras.
垂x根据式(23一(3)可矫,能够与导航星星库中的
寻航星M构成视氙内词别特征舫星点的位量范
国为M局图的纤色小阅*其面积为S1;胎够与M
梅成裴场阀识朗特征的圭点位置范图为红色国环
部分,其面积为583。偏设导航垒星库中的导航星
比值佼计,如式(55所示
假设不个福圭的离度角Al=45",WHER
江如,贯口战得刺Avg,=75.522多,出式K5)史
知,视李间识别特征数搬痒的观模约为视勇内的
55桂、可规视场闭星图票别与粲圭庞基图诶别
若彼用林仕韵导航皈星库*会孟致祈加间的识别
牺得数搬座规模萍冬牛视勒传识别数撼库y这将
会严重影崽视李阡鸦坤图钢别速度,且不刹才存
倩、铃对此问题*本炬提出~一种视李何导舫星的
迷取方溶,该方注司以在漪是视勒间春图识剔的
基劳上,凑少视勐阅的导艘星星康容量*仑丽降怠
视场间识别特征数据库的观模。
3.1“三视场天文导航视场间导航星的选取原则
研究导航星的选取方法,首先需要根据星图
识别算法的要求制定导航星的选取准则。
三角形星图识别的基本要求是每次实际拍摄
的星图中包含3颗导航星,而三视场天文导航系
统的每个视场会观测到1颗导航星,3个视场中
的导航星组合恰好为3颗,可以满足视在间井角
形星图识别的要求。故视圳间导航星选取原则I
(简称选取原则I)就是保证每个视场中存在1颖
导航星。令每个视场中捕获的导航星个数为
StarCoxurti,则选取原则I数学表示为:
^′乙薹i二{SZ(Z7′〔〕0乙乙72′重g蓼1}，云=1，2，〔】).(6)
由于实际拍摄的星图中亮度较高的观测星通
常不是干扰星,并且容易获得更高的质心提取精
度,所以在视场间三角形星图识别过程中,优先采
用各视场中亮度给高的星点进行星图识别。为了
在最少的识别次数中获取与导航星匹配的观测星
组合,需要采用最亮星优先的原则进行导航星选
取,即尽量选取视场内最亮的星为导航星,将此作
为视在间导航星选取原则I(简称选取原则I)。
在保证以上两条导航星选取原则的基础上,
构建导航星选取算法使导航星星库的规模尽量压
缩,从而降低导航星星库的冗余度。
3.2“基于星等优先原则的一阶自组织导航星选
取算法
3.2.1“自组织导航星选取算法简介
自组织导航星选取算法是由TexasAAM大
学提出的针对单视场的导航星选取算法“,该算
法在保证任意视轴指向的视场内达到指定导航星
数的前提下,根据恒星之间的位置关系,逐个挑选
导航星,选取的导航星在局部和全天球上的分布
都比较均匀。该算法分为一阶算法和二阶算法,
即保证视场内至少具有1颗或2颗导航星。由于
传统的单视场导航系统的视场内至少需要3颗导
航星,才能满足星图识别要求,显然一阶算法无法
满足需求;而根据文献的实验结果,二阶算法虽然
基本能够满足需求,但由于算法过于复杂,目前尚
未被应用于工程实践当中。
根据选取原则I,本文使用相对易于实现的
一阶自组织导航星星库制备算法,以保证每个视
场中至少存在1颗导航星,日能够最大限度的压
缩导航星星库;为了满足选取原则T,本文采用星
等优先的原则对一阶自组织导航星星库制备算法
加以改进,提出基于星等优先原则的一阶自组织
导 航 星 选 取 算 法 (1st Order Self-organizing Guide
Star Selection Algorithm Based on the Principle
ofMagnitude,1st-SOPM算法),用于三视场系统
的视场间导航星星库制备。
根据三视场天文导航设备的光学系统极限探
测能力,确定候选星的星等阚值为Magu.Uh
Magn为标准首先使用目前普道应用的VMT从
原始星表中选取星等低于Magn的星点,构成俞
选星库。目前已知的三视场天文导航系统使用的
视场间导航星星库通常直接由该方法制备“。
设三视场天文导航系统的视场为圆形,视场
半径为FOV:。从候选星库中任意选取一颗候选
星S,以S的天球矢量为中心轴,以FOV,为半径
的旋转体与天球的交线为球面圆SphC(S,
FOV.) , 称 SphC(S,FOV)O ARE S 的 覆 盐 圆 。 刑
由几何关系可知,光轴在此覆盐圆范围内的所有
视场均可观测到星S。对于具有足够大的星等阚
值Magn的候选星表,如果将候选星表中的所有
星点都以FOV-为半径作覆盖圆,则整个天球将
被这些圆覆盖,这意昧着任意指向的视场都能观
测到1颗星。然而申于这些覆盐圆存在大量重复
覆盖的情况,所以没有必要将所有的星点都作为
导航星。选取过程将以三视场天文导航视在间导
航星的选取原则为准则,选取重叠部分少,且互相
相交的圆。
使用1st-SOPM算法进行导航星选取的过程
如下:
(如图5(a)所示,从候选星库中选取最亮
的一颗恒星S,,称为枢纽星,该星也是选取的第1
颗导航星。以S,为圆心,2FOV:-为半径作球面
圆SphC(S,,2FOV,),即图中虚线圆Cl,;
(2)在Cu:的范围内选取第2颗导航星,这样
可以保证星S:和星S。的覆盖圆C:、Cs相交。并
范围内的所有视场中,至少可以观测到t额导航
星(S和/或S:),且导航星在视场中具有较高的
亮度;
(3)如图5(b)所示,导航星S:,S。WEE
C和C相交于矢量位置Pua,Pi,。,按顺时针顺
序选取Pr.矢量为中心轻、FOV:为半径做球面
圆 S5hAC(Puz , FOV.) ;
(4)在圆S5bRC(Pu,,FOV-)内选取最亮的候
选星作为第3颗导航星Ss。这样就可以保证导
航星S:在枢纽星S的邻域Cuz内,一SsE?
圆C:能够与C、C相交;
(5)同理选取第4颗导航星S,,如图5(c)
所示;
(6)按照这种方法选取导航星,直到枢纽星
S的覆盎国C的圆周全部被已选取的邻近导航
星的覆盖圆至少覆盐1次,则完成枢纽星S,周围
的导航星选取,如图5(d)所示;
(DERS,周围的一颗导航星作为枢纽星,
例如选取S:为枢纽星,则星点S,、Ss、Ss成为它
的邻近导航星,对于圆Co圆周未被覆盖部分,缘
续重复上述过程;
直至所选取全部导航星的夏盖圆覆盖整个天
球,按照此方法已经无法再找到导航星,则完成三
视场天文导航系统的视场间导航星选取。
4.1“导航星选取结果
裘1是在不同星等阎值Maga及不同的视场
条件FOV.下,使用1st-SOPM算法的导航星星
库制备结果。由于本实验系统选用的探测器的靼
面为正方形,故光学视场亦为正方形视场,而本文
的导航星星库制备算法需要使用圆形视场进行操
作,为了保证导航星星库的完备性,取正方形视场
的内切圆半径作为导航星选取算法的FOV-。从
结果可以看出,当光学系统的极限星等探测能力
较高,并且视场较大的情况下,lstSOPM算法所
制备的三视场天文导航视场间导航星星库规模具
有更明显的优势。
表 1 导航星选取结果
Tab. 1 Selection results of guide star
导航星数目
2 RR
阙值4°X4°4,5°X4,5°5°X5°数目
视场视场视场
4.2“仿真实验与结果
4.2.1“仿真条件
本文采用C十十语言在电脑上进行仿真分
析。仿真使用的三视场系统的3个视场大小均为
4.5X4.5.,3个视场的视轴排布如下:水平投影
间隔为120.,高度角为45「,CCD尺寸为768X
768,主点位置在CCD的靶面中心,且光学系统无
畸变,极限探测能力为7等星,采用可见光波段的
Tycho2星表[“1作为基本星表。
4.2.2导航星星库制备结果
使用星等阎值为7的VMT得到的候选星星
库如图6所示,候选星数目为14626。从候选星
库中使用1st-SOPM算法制备导航星星库,如图
7所示,导航星数目为6741。导航星星库的规模
较候选星准少了53.91%。比较两图可明显看
出,利用1st-SOPM算法可以获取均匀分布的导
航星星库的性能进行测试:
视圭闹导航坂是库性能测诉方法流程如图8
所宗。使用满尿仿定参数的单视基对导航星垂库
的性能进行测试,以刁析list-SOPMF算法制备的
旷艘星星库是沓猪足三视场天文导航棣加间导航
星的选取原则。
设置测试的总冗数Counts一14-000。踏机获
或视轻皙芸球指阿(8usone)「粱据税圳的尺寸,从
俞逯圣星库积导航垂星库中切别提联视圣内的俞
迷 圭 集 谷 CandidateStaro NavigationStarrays 并
许算咸集合中的星点个数StarCount,、StarCoung。
舷果StarCounty一,则说晚在该探测能方下视虽
中秀法捕袋坤点,此情况对扬测试无意义,骸直接
NavigationStareov中最亮的导航垂S在
CangiqaieSfarmov中的亮度排序结梨,完戚一欣测
试yCoourts凑1,HECounts等于零时停止测试。
图 8 视场闷导航星星痣伯能测试流稳图
Fig. 8 Flow chart of performance test for guide
star database
中鸣视场肉候选星的数目均蕾汪11.2548,
REN5.3682,Hl10中刊视桂内导航星的数
E546.2248v染淅差为1.4054,尝见视场
内的孙航坊数口垣城少于侯选星数肉,丁导航星
的劳席较楼选垂均勾。
-图19“StarCourt统计绪果
Fig. 10 Statistical results of StarCount,
表 2 视圭中导航木亮度捧序概根表
Tub, 2 Probability of brightness sorting for guide star in FOV
亮庭雕痛123456
概 率 / 元 91.35 7.45 0.98 0. 18 0.05 0. 01
表 2 为规场内最亮的导航星S在候选星中的
亮庞排序统计结果。视场中最亮的3颂星包含导
航星的概率可以达到99.78%,说朋导航星选取
结林能够薛足选叟原则i的要求。
4.3野外实验与绪林
图 11 是三视奶定位定向设备的答易实验平
台。3个视领的光辅排布为水平投影闻隔为120“,
高度角丹45°,司见光波段的CCD探测器分辨率
为?68X768,像元尸寸寸465tmX465fm。光
学系统的口径为73mm,极限探测能力为7等星,
视场大小为4夙X4.5。设上参数与仿真实验相
管,教使用伙真实验制备的导航圭春库迹行外场实
Bi县
,实验平台下部悉一个水平放置,已绢标定方
位的高精度转台,通过控制转台的转动使平台的
方位随卿变换,并且可柳裴娆实验罘台守地平坐
验利用实验平台姻态信息、.GPS系统的定位信息
和时间信息,通过坐标转换计算3个视杨光轻的
天球措向,私而根撼Tyche2星表得到各视场的
仿真星图。熹胖使用仿真星图和真实拍摄的星图
进行匹配,怠可能地叙少坂畜识别过程对实骏结
果的影响,当仿瞠星图中设有星点时,则该欣实
验视为无效。
11三探在天文导航设备箱易实验平台
Fig. 11 Experiment platform of three FOV celestial
navigation equipment
表 3 视场中导航曜亮度猎序统计表
书 b.3 Statistics of brightness sorting for guide star in FOVs
亮庭排序123《56
视 场 1 274 21 4 0 0 1
视 圳 ? 263 34 1 2 0 0
视 场 3 261 35 4 东 0 0
本实验对高精度转台进行了300次随机的旋
转实验。对于各个视场内最亮的导航星在视场内
观测星中的亮度排序进行统计,结果如袍3所示。
其中亮度排序是指各视场内最亮的导航星S在
候选星中的亮度排序,视圭1,视场2,祸圭3中的
数据分别表示3个视场中各亮度排序的次数统
计。将各视场对应的各亮度排序的次数相加,结
果均与实验次数相同,证实每次实验3个视场都
能保证观测到至少1颗导航星,即导航星星库满
足选聪厚则!。另外,从结果还可以看出,导航星
通常是视场内亮庭绘高的观测星,基本满足选取
原则于要求。
5“结“论
研究了三视场天文导航视场间导航星的选取
方法。根据视场间三角形星图识别原理,给出了
导航星选取准则,并根据此准则提出了基于星等
优先原则的一阶自组织导航星选取算法。然后,
根据不同的星等阎值和视场大小,给出了视场间
导航星星库制备结果。结果表明:星等阎值越高,
视场越大,1st-SOPM算法选取的导航星星库规
模的优势越明显;在星等闻值为7,视场大小为
4.5X4.5的情况下,导航星数量准少了
53.91%,视场间识别特征数据库条目数量减少了
78.06%%。使用单视场的蒙特卡洛方法对导航星
星库性能进行仿真分析,结果表明;使用本算法获
取的导航星星库可以很好地满足导航星选取原
则。三视场天文导航设备进行的野外实验验证了
1st-SOPM算法制备的导航星星库满足三视场天
文导航视场间星图识别的导航星选取要求。
