不同季节飞机客舱环境的主客观实验研究
通过在真实 MD-82飞机客舱环境实验平台上模拟短途飞行，将客观环境参数测量与对受试人员的主观问卷调查相结合研究不同季节下舱内热舒适和空气质量。其中，客观测量参数有：噪声、照度、舱壁和舱内空气温度、空气流速、CO2及悬浮颗粒物浓度。两组志愿者（普通乘客和乘务人员）分别在春季（过渡季）与夏季填写有关舱内热舒适和空气质量调查问卷对舱内环境进行反馈。通过客观参数测量和问卷调查结果，对机舱环境参数进行评价，并研究不同季节时不同中国人群的热舒适区域。

客舱 机舱环境 热舒适 空气质量 问卷调查  

据统计,每年约有10亿人乘坐飞机出行[1,建立
安全、健康和舒适的座舱环境不仅是乘客的迫切需
求,也是飞机设计制造者的长远目标.乘客对舒适性
的要求包含了方方面面的内容,其中有噪声、振动、
照明、热舒适和座舱空气质量等.其中热舒适与舱内
空气温度、湿度、空气流速、风量、热辐射强度以及乘
客的代谢情况和衣着热阿等因素有关古现存有关座
舱环境设计标准中也包含了有关热舒适的相关要求,
如ASHRAEStandard161中规定:座舶内适宜温度
范围为18.3“C~23.9C;乘客头部到脚部的垂直温
差为2.8CP.由于热舒适受各种因素共同影响,即
使标准要求的各个参数均在规定范围内,也无法保证
座舱环境一定会满足乘客的热舒适要求.例如,人体
在不同季节的不同衣着状态下对热舒适指标的要求
有所不同;现有的标准并没有考虑不同人群对热舒适
标准的不同,基于欧美人群制定的机舱涵度标准可能
并不适用于中国人群.鉴于座舱热舒适和空气质量
均为多参数共同影响,仅依靠单一客观参数测量不能
全面评价座舱热舒适和空气质量.笔者通过客观参
数测量结果与主观问卷调查同时进行的方法,将结果
相互对比,研究不同季节下中国人群对座舱热舒适的
要求.
座舱空气质量对乘客和乘务人员在飞行中的舒
适和健康有重大影响.机舱内污染物种类较多,包括
颗粒物、二氧化碳(CO2)、一氧化碳(CO)、挥发性有
机化合物(VOCs)、臭氧(O3)和细菌等几.这些污染
物的来源包括舱外大气(如巡航阶段的高空臭氧、地
面阶段的地表污染物等)和舱内材料及活动(如舱内
表 面 材料、餐饮、人体等散发的可挥发性有机物,人
员活动产生的悬浮颗粒物).这些源对不同污染物的
贡献率有所不同.笔者通过实验测量舱内人员活动
对颗粒物浓度的影响.
1研究方法
1.1真实客机座舱实验平台
本实验以一架退役的MD-82飞机作为实验平
台,通过地面空调系统(GAC)为飞机提供长时间恒
温(温度可调)全新风送风51MD-82飞机座舱的尺
寸 为 27.79 m ( 长 ) x 2.91 m (FE) x 2.04 m (5) , 分 成
头等舱和经济舱两部分,本次实验在MD-82飞机头
等舱内进行-.头等舱每排4个座椅3排12个座椅.
客舱(包括头等舱和经济舱)送风形式为混合(mixing)
送风,经处理后的空气由壁面两侧的格栅风口进人航
内,再由位于壁面下方、靠近地板的格栅回风口流
出.为降低实验期间室外气温波动对实验结果的影
响,以及获得稳定的热边界条件,MD-82飞机外包高
性能保温材料.MD-82飞机外观及地面空调系统如
图 1(a) 所示,头等舱内部结构如图1(b)所示.
本实验旨在模拟短途航班,模拟航行时间约为
3h.在0时刻受试人员登机,3h后下机.在受试人
员登机时刻起开始测量空气流速以及清度,在受试人
员下机时刻停止测量.CO2、颖粒物浓度在乘客登机
前10min开始测量,受试人员下机后10min结束测
量,测试过程中安排有两次乘客活动,原地放松、脱
掉外套或者打开行李舱取行李等动作,用以观察乘客
活动对舱内CO2、颗粒物浓度的影响.在实验的3个
小时过程中,每一个小时变换一次送风温度,每小时
的送风温度分别为18C、21C、24°C.待每次变换
送风温度稳定后,受试人员填写调查问卷.实验流程
如图2所示.
1.3主观问卷调查
主观问卷调查对象有两组受试人员,过渡季节受
试人员为12名统一着装(外着西服套装,上装内着长
袖衬衫),全部为女性乘务人员;夏季受试人员为统
一着装12名男女比例1:1、年龄为20~25岁的学
生,受试人员上装为短袖带领T饮,下装为运动
裤.如图3所示.在本次模拟飞行中,针对乘客共进
行3次问卷调查,分别在3次不同的送风温度稳定后
进行.调查问卷包括旅客个人信息、当前衣着情况、
舒适度调查空气品质调查和总体环境评价5部分.
旅客个人信息中包括旅客基本信息、身体状况以及本
次飞行乘坐的位置等;舒适度调查包括乘客对舱内温
湿度、吹风感气压、声强和照明等情况的满意程度;
空气品质调查包括乘客对新风、CO2浓度、VOCs浓
度和颗粒物浓度的满意程度.问卷中用标尺代表乘
客接受程度,例如:-3:十分冷;-2:冷;-1:有点
冷;0:适中;+1有点热;+2:热;+3:十分热[
season and summer
14客观参数测量
本实验对影响乘客热舒适性以及舱内空气质量
的客观参数进行测量,包括照度、噪声、温度、空气流
速、CO,浓度和悬浮颗粒物浓度.
14.1“照度和噪声
考虑乘客在机舱中主要处于坐姿状态,照度在第
2排每位乘客眼部位置以及走廊中央人眼高度处测
量,测量仪器为TES-1330A照度仪.
在本次实验工况下,由于飞机未使用发动机,机
舱送风使用地面空调车,因此机舱内部的噪声主要来
自空调送风系统,包括室外地面空调车噪声通风管
道瞿声、出风口气流噪声等,针对噪声来源以及噪声
对乘客的影响,噪声在乘客耳朵附近以及舱内送风
口、走廊中央进行测量,测量仪器为HS6288E喋声统
计分析仪.
142“温度和空气流速
乘客乘机过程中面临着垂直温差大、吹风感强等
问题,这些问题不仅会影响乘客的热舒适性,还会引
起某些不适症状.乘客头部为裸露部位,且对温
度、风速较为敏感,因此在第2排乘客头部上方以及
走廊中央测量温度和空气流速.为研究客舱内的垂
直温差,在走廊中央距地面0.1m\1.1m、1.7m3个
点测量温度口.座舱内温度和空气流速测点分布如图
4所示.
本次实验中采用热电偶测量空气温度,其测量偏
差不超过+1K,由于机舱内空间狭窄,为减少机舱
壁面与热电偶之间的辐射传热造成测量误差,热电偶
外包锡纸.测量空气流速使用的超声波风速仪
(DA650-3TV , 日 本 Kaijo) , 测 速 范 陆 为 0 ~ 10 m/s,
最小测量精度为0.005mys.
1.4.3污染物浓度
在地面工况,座舱内污染物主要有COoBAL
物、挥发性有机化合物(VOCs).CO,测量分别在机
舱送风口、回风口布置测点,为探究CO,对乘客产生
的影响,在第2排乘客头部上方放置CO采样管,同
时在走廊中央同一垂直方向不同位置布置3个测点
(与温度测点垂直高度相同),用以探究舱内COo浓
度垂直分布.在机舱送风口、回风口同样布置频粒物
采样管,为研究颗粒物在机舶垂直方合上的浓度分
布,在走廊中央垂直方向上布置3个测点(与温度测
点垂直高度相同).测量机舱内颗粒物浓度的同时监
测室外颗粒物浓度.
舱内CO,浓度测量使用红外光声谱气体监测仪
(INNOVA1412,LumaSense),使用多通道采样仪
(INNOVA1309,LumaSense)对多个测点顺序采
样.额粒物浓度测量使用空气动力学粒度仪
(APS3321),其测定气溶胶颗粒的空气动力学粒径,
测量的粒径范围为空气动力学直径0.5~20pm.CO;
和颗粒物浇度测量均在乘客登机前10min开始采样
测量,乘客下机后10min停止采样测量,在测量期间
内各个测点循环采样.
2“机般环境客观参数
2.1“照度和嚣声
如图5(a)所示为机舱遮光板开启和关闭状态下
的舱内照度.《公共交通工具卫生要求标准》四规定
飞机客舱中照度需大于100lx(图中点划线所示).照
度测量结果显示当打开遮光板时舱内照度远超过标
准要求;本实验期间飞机外表面贴有保温层,窥户的
遮阳板关闭,乘客座位区照度都不满足标准要求,而
问卷调查中乘客感觉光照舒适率高达80%.这与乘
客对照明的需求有关,在实验过程中,大多数乘客在
睡觉、聊天或者进行电子娱乐活动(与真实飞行过程
的情况一致),这种光强正好满足乘客的需求;走廊
处照度大于100Ix,也满足乘客在机舱内保证安全性
的照明需求,所以乘客对光照的满意率较高.
噪声方面,《公共交通工具卫生要求标准》中规
定,客舱内噪声需低于80dBQ1.座位和走廊的噪声
均低于标准值.侄问卷调查结果显示,噪声仍是影响
乘坐不舒适性的主要原因.由测量结果可以看出(见
图 5(b)) ,风口处噪声高于80dB.除了飞机自身环
控系统及风口的气流噪声,本实验中舱内的另一噪声
来源为位于舱外附近的地面空调车的风机和空调设
备噪声及舱外机场背景瞿声.
22空气温度
ASHRAEStandard161中规定,乘客头部到脚部
的垂直温差不史超过2.8CPL如图6所示,在过渡
季和夏季3种不同的送风温度下,在机舱垂直方向
上,人体头部和脚部温差均不超过2.8C,满足
ASHRAE标准.由于测试机下部未包喇保温层,并
旦夏季室外温度高于过渡季节,夏季通过机舱下部传
热造成头部和脚部垂直温差较小.过渡季与夏季测
试期间室外平均温度分别为20.9“与28.1C.
况时,A、B、C、D座位乘客头部相应的温度.ANSI
ASHRAEStandard161一2007中规定舱内温度范闸
为18.3~23.9CPL测试结果显示,在过渡季工况
下,只有送风温度上升为24Crt,当地空气湿度才
超过标准要求.然一问卷调查发现,送风温度为18
‘CHT,所有乘客的冷热感觉均为适中;送风温度为
21CB,A50%的乘客认为“有点热“;当送风温度
为24C,H42%的乘客认为“有点热“,有8%的乘
客认为“比较热“.由此可见,室外为过渡季节时,
乘客在过渡季节的着装下,即使舱内温度没有超过标
准(送风温度21“C工况),乘客依然感觉不舒适.在
夏季工况下,不同的送风温度时,乘客附近的温度均
超过舱内温度标准值,但是乘客对舱内热感觉仍有较
高的满意率,不同送风温度的满意率分别为83%,
92%H1 67%.
主观问卷调查结果显示,客舱内舒适空气温度根
据不同季节以及乘客不同衣着而有所不同,过渡季滩
足标准的温度可能感觉偏热,而夏季高于标准的温度
可能感觉适中.旦不同的人群对舒适温度的要求会
有所不同,因此,对于中国人群,过渡季节舒适温度
的上限可降低到23°C,夏季舒适温度的上限可升高
至26“C,如图7中点划线所示.
结果
Fig.7 Measurement results of different seats air tem-
peratures at different supply air temperatures in
transition season and summer
2.3“空气流速
舱内空气流速(v)以及湍流强度(TI)测量结果如
图 8 所示,计算湍流强度可以反映风速的变化程
度]乘客头部风速约为0.05m/s,远低于ANSI/
ASHRAEStandard161-—2007中要求舱内空气流速
低于0.3mys的规定口而调查问卷显示仅有14%的
乘客认为无吹风感.从测量结果同样可以看出,测点
处湍流强度较大,大部分位置大于100%,说明此处
空气流速波动较大.吹风感和许多因素有关,如风
速、空气温度等,当人体周围空气流速和空气温度相
同时,高湍流强度比低湍流强度造成更强烈的吹
风感[
2.4“污染物浓度
241 CORE
调查问卷显示,座舱空气质量是影响乘客乘坐舒
适性的第二大因素.图9为测试期间乘客附近以及
机舱送、回风口CO,平均浓度.送风CO2浓度基本稳
定,只有在乘客登机和下机时刻舱内COz浓度变化
明显.从测量结果看出,4个座位CO浓度高于回风
口处CO2浓度,造成这种现象可能是由于以下2个
原因:O由于人体热羽流作用,MERECO,随热气
流上升,机舱上部COa浓度高于机舱下部,走廊中间
垂直方向上不同高度3个测点的CO浓度测量结果
也证实了这种现象,靠近天花板处测点CO,浓度高
于靠近地板处测点;G)由于舱内气流组织较差导致乘
客呼出的CO,不能及时排出,从而使CO,长期滞留
于 乘 客 附 近 . ANSUASHRAE Standard 62.1 一 2007[LL1]
cabin, air intakes, and air outlets
中通过以下方法计算通风效率,即
式中:Z为新风比;Re为每人最小新风量,机舱内取
3.5L/(人“s);Pz为人数,12人;Rs为单位地面面积
所需新风量,0.3LU(m:,s);4z为头等舱面积,
9.5m*;Ez为气流分布有效性,为0.8;外z为送风量,
122 L/s.
计算出新风比矶通过查阅ANSUASHRAEStan-
dard62.1一2007相应表格得到最小通风效率Eve.头
等舱内最小通风效率Evm=70%.
座舱内第2排各个座位处的通风效率L21计算
式为
式中;Cs为回风口处CO,HEE,10°;C,为送风口处
CO2浓度,10“;C为座位处CO,HEE,107.
座位处的通风效率均在505%左右,仍低于
ANSI/ASHRAE Standard 62.1 一 2007 中 计 算 所 得 机 舱
内最小通风效率.低通风效率致使乘客呼出的CO2
不易被回流空气带走,造成主观感觉空气质量较差.
另外,值得注意的是,测试期间所测得舱内CO,
浓度水平约为900x107左右.Lindgren等1对真实
航班测出的CO2浓度同样低于1000x10“,均远低于
FAR适航标准规定的5000x107),
242颗粒物浓度
测试期间舱内颗粒物浓度随时间变化如图10所
示.可见舱内测点颗粒物浓度与送风颜粒物浓度具
有很强的跟随性,这说明在本次实验工况下,舱内的
颗粒物主要来自于送几.图中实线内部分为乘客活
动期间舱内颗粒物浓度变化,由于人员活动舶内颗粒
物浓度短时间内有一定程度的升高,但浓度上升有
限,且乘客停止活动后舱内颗粒物浓度快速下降到乘
客活动前水平.说明人员活动也会影响舱内颗粒物
浓度,但并不是央定颗粒物浓度的主要因素.
the measurement point of the cabin
MD-82K机由地面空调车(GAC)送风,GAC只
配备G3级别初效过滤器,经处理后的室外空气通过
送风管道送人机舱.通过同时监测室外颗粒物浓度
和送风额粒物浓度,发现送风颗粒物浓度与室外颗粒
物浓度具有很强的跟随性,但是经过初效过滤器净化
以及颗粒物在送风管道内沉降,送风颗粒物浓度低于
室外颗粒物浓度.过渡季节舱内外颗粒物浓度比(UO
比)约为07,5%VO比约为0.25.由夏季到过渡
学,随着空调车初效过滤器的使用,过滤效率有所提
高,因而虽然复季室外颗粒物浓度较大,2种季节工
况下舱内颗粒物浓度相似,夏季UO比较低.
3客舱环境主观评价与讨论
3.1影响客舱环境的参数
影响整体客舱环境有以下几项主要因素:噪声、
照度、压力、空气质量和热舒适.调查问卷中显示,有
42%的乘客认为影响总体客舱环境满意度的因素为
噪声,其次依次为空气质量、热舒适、照度等.在本次
模拟飞行实验中,噪声的主要来源为飞机环控系统以
及地面空调车(风机和空调设备);而在真实的飞行过
程中,噪声的主要来源为动力装置(螺旋桨和发动引|
2)、外部高速湍流与机身间的振动摩擦以及环控系
Gil).螺旋栓产生的噪声频率低于风机产生的噪声
频率,而低频率的噪声更易引起乘客的不舒适感““1
也就是说,在真实的飞行过程中产生的噪声更易造成
乘客的不满意.本次研究中得出的关于噪声在客舱
整体环境质量评价中的比例可能与真实情况有所不
同,但可以说明噪声是影响座舱环境主观评价结果的
一个主要因素.
3.2“热舒适评价
机舱内微气候是影响乘客乘坐舒适一个至关重
要的因紫.利用所测量参数可以预测舱内热舒适性
PMV-PPD (predicted mean vote-predicted percentage of
表 1 PMV-PPD计算参数取值
在2种不同季节下,不同送风温度下PMV-PPD
指标计算结果如图11所示,字母A、B、C和D代表
乘客座位号,空心几何图形代表调查问卷中乘客实际
热感觉投票(TSV),实心几何图形代表乘客计算热感
WHER(PMV).可以看出乘客的热感觉投票(TSV)
普遍高于PMV值,即与预测值相比,预测指标普遍
偏凉,而实际真实感克适中或较热.虽然机舱热环境
与建筑热环境具有相似性,但是机舱环境又有其特
殊性,比如空间较小但是人员密度大,辐射传热加
强,由图11也可看出,大部分测点TSV>PMV.所
以,PMV-PPD指标怠否可以评价机舱热舒适还有待
商榛.
sition season and summer
dissatisfied)指标.PMV-PPD指标通常用于评价建筑
室内热舒适水平[7.分别计算过渡季节和夏季工况
下不同座位乘客的PMV值,进而得出PPD值.
PMV-PPD计算中涉及的各个参数含义及取值见
4结“论
(1)在真实机舱实验中用客观参数测试与主观
评价相结合的研究显示,不同季节工况下,座舱内适
宜温度不同,而且跟乘客的衣着热阻和室外温度有
关 , 在 ANSI/ASHRAE Standard 161 一 2007 中 , 过 渡
学节座舱内适宜温度最高值需要降低至23CEA,
夏季座舱内适宜温度最高值可升高至26C.
(2)使用建筑环境PMV-PPD指标评价座舱热
舒适与真实的热感觉投票(TSV)存在较大偏差.这可
能是由于在机舱中人员密度大,热辐射增强,人体表
面对流换热系数可能与在建筑环境中有所不同,因此
适用于一般建筑室内环境的PMV-PPD指标是否适
用评价座舱热舒适还有待进一步研究.
(3)污染物方面,EMACO,浓度约为900>x
10°,远低于适航标准要求(5000x10“),但是乘客仍
认为舱内的CO浓度较高,座位处较低的通风效率
表 明 乘客呼出的CO2不能及时排出.
(4)舱内的颗粒物主要来源于送风,人员活动里
然会导致舱内颗粒物浓度有短时间上升,但是一段时
间后颗粒物浓度会降回正常水平.
(5)舱内噪声水平虽低于标准,但是乘客仍对座
舱内声环境不满意,噪声是影响座舱环境主观评价结
果的主要因素.
(6)舱内照度同样低于标准值,由于舱内照度满
足乘客活动需求,所以乘客对照度的满意率较高.
5 BR 望
本次研究中,基于减少实验影响因素的考虑,实
验仅在头等舱进行,所涉及调查人数也较少.本研究
是对一种新的研究方法和思路的探索所得出的初步
结论.要建立适合中国人的座舱环境参数,需要在此
实验方法的基础上进行大样本量的调查研究.
