世界第一悬案: 外星人
是否存在外星生命?当代科学界有六大悬案,第一悬案就是”是否存在外星生命”,这也是跨世纪的科学之谜。100多年来,各国科学家付出了艰苦的努力,希望找到正确的答案,但受到技术手段的制约,取得的成果相当有限。

外星人 地球 银河系 生命形态 悬案 文明 宇宙空间 人类 当代科学 航天技术  

0引言
淅翔式高超声速飞行器是一类升力体再人飞行
器,它由气动舵控制再人轨迹,充分利用其高升阻比
的气动外形,采用滑翔和跳既的组合弹道在临近空
间飞行,在有效载荷远程投送和远程精确打击等方
面有明显优势,具有重要的军民应用价值,是国外滑
翔式高超声速飞行器系统与技术研究的重点“。
由于滑翔式高超声速飞行器有着更大的飞行包线和
马赫数跨度范围,《行环境复杂,《行器面临更多的
摄动和干扰,轨道和姿态以及姿态各通道间存在严
重耦合,因此,《行器动力学和控制存在着强时变、
强非线性及强耦合特性“““。目前的研究文献中以
针对X-38或X-33纵向动力学模型的动态逗控
制““、滑模控制“以及鲁棒控制“为主。
然而现有研究中对于飞行器在大包线全轨迹上
的控制研究还未做太多涉及,如何保证飞行器在飞
行高度、速度、姿态角大范围变化过程始终具有良好
的稳态及动态性能是控制系统设计面临的巨大挑战
之一。由于滑翔式高超声速飞行器再人段通过改变
,“飞行器俯仰舵、水平舵以及副翼偏角使飞行器攻角、
侧滑角,倾侧角跟陵姿态角控制指令,从而获得理想
的运动航迹,故仅仅研究其纵向动力学控制是远远
不够的。更值得关注的是滑翔式高超声速飞行器姿
态动力学三通道间存在严重耦合,如何对其进行有
效解耦也是现有研究中面临的主要难题之一,张
军7、熊嵩“等人都采取内外环独立设计来实现
高超声速飞行器的解耦控制,但这种在控制设计中
根据奇异摄动理论将姿态角与姿态角速度进行完全
独立控制的方法从设计角度出发与实际情况不完全
符合日缺乏相应的针对性,故如何对动力学模型进行
有效的整体解耦是控制系统设计中必须考虑的问题。
本文研究了基于状态反馈控制的滑翔式高超声
速行器控制系统设计,首先分析了飞行器姿态通
道间的耦合,建立了控制系统设计所需的控制模型;
在此基础上,考虑扰动及强耦合现象,对一类针对扰
动的鲁棒控制系统结构上进行了改进,通过引人状
态反馈解耦控制器对同时包含姿态角和姿态角速度
在内的动力学模型进行整体解耦,有效减轻了控制
过程中飞行器通道间严重的耦合影响,进而通过合
理期望特征根配置有效在飞行器稳态与动态性能之
间找到最大限度扩宽控制区域的平衡性能状态,分
阶段控制保证了飞行器在大包线内对控制指令的精
确跟踪。最后,定点飞行仿真及大包线全轨迹仿真
校验了控制系统设计的有效性。
1控制模型建立
滑翔式高超声速飞行器是一类典型的通用大气
飞行器,假设飞行器为刚体,相对纵轴对称,采用无
动力飞行且质量与质心位置不变,忽略经纬度变化
和地球自转角速度等对姿态角变化的影响,利用数
值计算得到的气动系数插值可建立飞行器动力学模
垣如下[-,
式中,a,B,o分别为飞行器的攻角、侧滑角、倾侧
角;w:,w@,,w:分别是飞行器的滚转角速度、偏航角
速度、俯仰角速度;5:,5,,5.分别为飞行器副翼偏角、
水平舵偏角、俯仰舵偏角;J.,.,7为飞行器相对体
坐标系三轴的转动惯量;S5,L分别为飞行器特征面
积和特征长度,g为来流动压,m为飞行器质量,P为
飞行器瞬时速度;其他为气动力系数。显然,滑翔式
高超声速飞行器动力学模型是时变非线性系统,且
三个通道间有较强的耦合,主要表现在以下几个方
面:运动学耦合一一俯仰通道?8,偏航通道va;
惯性耦合一一俯仰通道(厂-J)0,0,/],,WALEE
(J. - Lo,w/], , 滚 转 通 道 (J,- 厂 )1w,w:/J.; 气 动
耦合一一滚转通道mgSLB/T.;控制耦合一一滚转
力矩耦合mwqSL8,/J.,偏航力矩耦合m::q5L6./J,。
在控制系统设计过程中,需要对动力学模型进
行合理简化,考虑到飞行器三通道间存在严重耦合,
故控制模型休采用三通道联合形式;又考虑到飞行
器再人过程通常采用BTT控制进行侧向机动,偏航
角速度数值较小,故可在式(1)的基础上忽略糖合
影响较小的滚转通道耦合项oa,(J,-
Loo/],并将引起较大耦合影响的w设定为滚
转角速度变化平均值,从而得到简化后的控制模型
如下:
其中
Xx = [a B I w, w, w,]",
取C=[0],D=0,矩阵4和口易由式(1)经上
述简化推得,不再赘述。
2“控制系统设计
2.1控制系统结构
滑翔式高超声速飞行器再人段姿态控制系统的
主要任务是跟踪攻角和倾侧角指令,并保持侧滑角
在0“附近。大包线内控制指令的跟踪要求控制系
统能较好地抑制外界干扰并保证足够的稳定裕度来
抵抗参数大范围变化的影响;而良好的指令跟踪性
能和侧滑角的抑制则要求控制系统具有较强的解耦
能力。
根据状态反馈控制和内模控制原理,一类针对
本文采用状态反馈动态解耦(简称状态反馈解
耦)方法进行解精控制器设计。状态反馈解耦是一
种时域综合方法,其解耦适用前提条件为系统输人
向量维数与输出向量维数一致且输人向量与输出向
量中分量都线性无关,经验证,滑翔式高超声速飞行
扰动的鲁棒控制系统“的设计怡路为:通过伺服补
偿器来实现无静差控制以及扰动抑制;通过镇定补
偿器使系统镇定并具有良好的动态性能。然而针对
滑翔式高超声速行器三个姿态通道之间存在的强
耦合现象,这类针对扰动的鲁棒控制系统并无相应
结构进行有效解鹏处理,而强耦司现象的存在会对
控制系统的控制效果造成极为恶劣的影响““。本
文对这类针对扰动的鲁棒控制系统进行了改进,通
过在原有控制系统结构上加人基于状态反馈解精方
法设计的解耦控制器,得到一种解耦抗扰动的鲁棒
控制系统,如图!所示。改进后的这种解耦抗扰动
鲁棒控制系统的设计流程及其主要特征有:首先,通
过引人解耦控制器,使得解耦闭环系统的传递函数
矩阵近似对角化,改善了系统在通道间存在强耦合
情况下的控制效果;其次,通过伺服补偿器设计来满
足无静差跟踪及对外界扰动抑制的控制要求;最
后,通过期望特征根配置方法设计镇定补偿器使得
控制系统具有足够的稳定裕度以实现大包线内对控
制指令的跟踪。控制系统设计的主要工作有:由参数
矩阵K:,Lu构成的解耦控制器的设计;由参数矩阵
A,B,构成的伺服补偿器的设计;由参数矩阵KK,
构成的镇定补偿器的设计。
耦采用状态反馈与输人变换相结合的方案:
式中,Ku为pxn维状态反馈矩阵;Lu为pxp维输
入变换矩阵;y为p维参考输入向量。状态反馈解耦
控制器结构如图1中所示。
设计解耦控制器的过程中,首先根据控制模型
(2)得到解耦阶常数为:
其中,p为控制模型中输出矩阵的行向量个数。求得
解耦阶常数后,易得可解耦性矩阵;
为了避免积分型解耦带来不理愚的动态性能,
提出了特征根配置要求:给定期望解耦后子系统期
望特征多项式如下:
结合解耦阶常数可得出:
当系统的可解耦性矩阵巳非奇异,日原受控系
统能控,则可得解耦控制器中状态反馈阵和输人变
换阵如下:
2.3“伺服补偿器设计
根据内模控制原理,为了实现无静差控制和扰
动抑制,设计伺服补偿器时须植人外部给定参考输
人信号y.(4)和外部扰动信号d(t)共同不稳定部分
的模型,应用零极点对消的思想消除外部信号对系
统的影响。
BA(5),A(s)分别为扰动4以及参考输人
信号y的拉式变换式的分母多项式,且只考应
u(8),A(s)的最小公倍式4(s),设4A(s)为s的m
次多项式,即
式中最高幂次m及系数6;由外作用的结构形式确
定。则取能控规范型矩阵如下:
进而可得伺服补偿器状态矩阵如下:
A, = diag(y, y 八 氛'′，7三〉， B, = diag(B, Bays BY)
(12)
2.4“镇定补偿器的设计
设经解耦后,受控系统模型如下式:
其 中 4, = 4 - BK,, B, = BLy,
综合上述伺服补偿器4.,B8.,解耦后受控系统
及镇定补偿器K,K.,可得控制系统状态方程为
其中控制作用v为
v=v十加二[一此si(15)
系统的动力学特性和各种品质指标很大程度上
是由特征根在s平面上的位置决定的,故为了使控
制系统能保证飞行器在大包线内飞行时具有期望的
跟踪性能,采用特征根配置法对控制系统(14)进行
期望特征根配置,即设计K和一使系统镇定且具有
良好的动态性能。
采用基于龙伯格能控规范型的多输人系统特征
根配置算法对控制系统进行期望特征根配置:首先
通过建立行向搜索格栅囹,从控制系统能控性矩阵
中搜索与状态维数相同的n个线性无关列向量,组
成如下的非奇异矩阵:
S <[b, Ab, --- p 友 D
其中,心为格柔图中第}列的线性无关列向量数.然
后对$求逆,取各个矩阵块的末行组成变换矩阵的
逆阵P“如下:
通过如下矩阵变换将控制系统动态方程转化为龙仔
格能掉规范型
其中4为n维方阵,为rxn维矩阵。在得到控制系
统的龙伯格能控规范型后,将设定的n个期望闭环
特征根分为r组,分别求得每组对应的如下子特征
多项式;
根据上式可得期望系统矩阵的能控规范城矩阵
A”。由特征根配置法知,对龙伯格能控规范型,一定
存在状态反馈矩阵又,使闭环系统的系统矩阵为:
由上式解算得到状态反馈矩阵友后,由下式可得原
状态空间的状态反借矩阵
式中,K=[-三E],根据相应维数可确定镇定补
偿器中的一和K。
3“数值仿真与结果分析
为了分析和校验前述控制系统设计的正确性和
有效性,进行了定点仿真和全轨迹飞行仿真。定点
仿真中为了校验控制系统的鲁棒性能,进行了参数
拉偏飞行仿真。仿真中结合工程实际情况要求,对
飞行器可用舵偏进行如下限制:
- 20“ 三 56. <20°, - 20“ 与 8, < 20°,
-30°乌6.<10°
3.1“标称状态定点仿真
在标称轨迹上选取特征点:H=36000m,V=
3127m/s,B=0°,0=0?。仿真初始时刻给控制系
统输人a=10°,B=0“,=0“的阶跃激励信号,使
姿态角在4秒内稳定在指令状态上,并使舵偏达到
配平稳态值;第4秒初给控制系统输人a=10°,8
=0°,0=20°的阶跃激励信号;考虑飞行器再人过
程中存在的力矩干扰,结合式(2),在仿真过程中加
人由外界力矩干扰引起的扰动信号如下:
x =Ax +Bu +d
其中考虑扰动信号为阶跃形式,取值如下:
HAFAMG=x,y,z)为沿体坐标系三轴的外界力
WF,LG=2,y,2)为飞行器相对体坐标系二轴
的转动惯量。
图 2 图3为改进前后控制系统的仿真结果曲线。
制系统虽然能使飞行器姿态快速跟踪输人指令,但
由于偏航通道与滚转通道严重的耦合影响,使得倾
侧角出现高达50%的超调量且侧滑角较长时间内
振荡。而由图3可知,经引人解耦控制器,改进后的
控制系统在外界扰动存在情况下能使飞行器姿态快
速平稳地跟踪输人指令,倾侧角超调量近似为098
丁侧滑角振荡时间缩减了30%,控制效果得到了明
显改善。
3.2参数拉偏定点仿真
在标称状态仿真的基础上,通过WCC参数灵
敏度分析,在不丢失大量WCC信息的情况下忽略
灵敏度较低的参数,得到表示原模型不确定性的6
个不确定参数:ms「,mh,me,m2,me以及大气密度p。
参数拉偏仿真中大气密度p不确定范围取为
+50%,其余参数不确定范围取为+309。参考文
献[16]中的仿真方法,姿态角参数拉偏仿真结果如
A4所示。
踪超调量最大有1%的增加,但收敛速度很快,稳态
误差为零;侧滑角初期出现一定振荡,收敛时间有所
增加,但其最大幅值仍然维持在4“以内;倾侧角最
大出现25%的超调量,调节时间有所增加,但稳态
误差为零。
3.3“全轨迹仿真
考虑滑翔式高超声速飞行器再人过程对加热
率、过载、动压的限制,得出再人过程中姿态角的约
丛,从而设计飞行器再人标称轨迹。将标称轨迹划
分为四个阶段,分别对应一组控制参数,进行大包线
内六自由度非线性仿真,即仿真中采用飞行器原始
非线性动力学模型。飞行控制轨迹与标称轨迹的对
比如图5~图9所示。
在整个飞行过程中,K行高度从60km降到
18km,飞行速度从Ma22降到Ma5。由图5~图8A]
知,在大包线内全轨迹气动特性大范围变化万攻角、
倾侃角大范围机动的情况下,姿态角控制有较高的
路踪精度:全轨迹中攻角的偏差基本为0“;倾侧角
最大偏差小于1“;侧滑角最大偏差为-0.4“,满足
侧滑角偏差保持在+5“以内的工程要求。由图9可
知,舵偏角在全轨迹仿真过程中满足工程要求,且均
未饰和。这说明基于状态反馈设计的控制系统具有
现滑翔式高超声速《行器在大包线内对轨迹的精确
跟院。
4“结“论
针对滑翔式高超声速飞行器的强耦合性,对一
类针对扰动的鲁棒控制系统结构进行了解耦性能方
面的改进,设计了飞行器姿态控制系统,并进行了定
点仿真及大包线全轨迹飞行仿真校验。结果表明,
改进后的控制系统不仅能有效抑制外界扰动,日显
著改善了控制系统在强耦合情况下的控制效果;在
控制系统作用下,《行器在大包线内具有良好的辐
迹跟踪性能。
