世界上第一私营空间站计划出台
由俄罗斯控股、总部设在荷兰的和平公司9月4日宣布他们计划2004年发射并运行世界上第一个私营空间站,专门用来为太空旅游者、电影工作者以及在私营公司工作的科学家们提供有偿服务。该计划一公布立即引起世界媒体的普遍关注。该计划中的轨道设施目前暂定名为“小站”1号。它将采用俄罗斯成熟的载人航天技术,设计寿命15年以上。新空间站会比现在

俄罗斯 空间站计划 世界 私营公司 计划中 电影工作 有偿服务 旅游者 载人航天 科学家  

0引言
机载预警雷达具有较强的机动能力和战场指挥能
力,是空军预警探测和作战指挥系统的重要组成部分。
和平时期,机载预警雷达可用于空中值勤,执行重大活
动和重要目标的安保任务或监视屈边敌对国军事行
动,维护国家领空、领海、领土主权,以防突然受袭;战
时,机载预警雷达执行警戒指挥和武器引导任务,不
仅可以加大预警距离,使截击机的拦截线大大向外延
伸,还可以把各参战部队紧密地连成一个整体,统一控
制战区内所有的防空武器,有效地指挥多兵种联合作
战。但由于各探测盲区““的存在,加大了单部机载
预警雷达对空监视难度,增大了漏警率。
文献[5-6]对机载预警雷达盲区进行了建模,但
没有给出雷达探测威力图;文献[7j分析了压制干扰
条件下预警雷达探测范围,给出了雷达探测范围二维
图 ; 文献[8]对有源干扰条件下多机载预警雷达的探
测范围进行建模,给出了多机载预警雷达的二维协同
探测范围图,并将其作为机载预警雷达优化部署依据。
虽然二维图形能够表示不同方位、不同距离时雷
达探测威力的变化,但是不能直观反映雷达对不同高
度层目标的探测威力,不能满足实际作战需求。本文
考虑作战使用需求对多机载预警雷达空间联合探测范
围进行三维建模,实现雷达对不同高度层日标探测性
能的实时、直观显示。
1影响机载预蕊雷达探测范围的因素
机载预警雷达的主要用途是对威胁获得最大的反
应时间,因此最大探测陉离是机载预警雷达最重要的
性能。但由于脉冲多普勤体制下,波束俯仲宽度限制、
机体遮挡等原因,机载预警雷达探测范图受多普勒速
度相区和空间探测盲区的影响。
1.1“多普勒速度安区
通常机载预警雷达主要任务是下视探测,地面运
动目标大部分可与主瓣杂波和高度杂波一起滤除。但
在高速公路和高速铁路宿集区,高速公路上的汽车速
度可达到40mxs,高铁列车的速度可达到100m/s,5X
些目标的雷达散射截面(RCS)较飞机目标足够大,而
且 中 PRF ( Pulse Repetition Frequency) 古 存 在 速 度 模
糊,因此会出现大量假目标,干扰雷达数据处理器对有
用目标的航迹起始、关联与跟踪““。为了克服这类目
标对雷达性能和情报质量的影响,通常采取设置最小
速度检测门限的方法,使落人该门限内的地面运动目
标被进一步滤除。
如果目标相对于机载预警雷达的径向速度低于最
小速度门限V,,,将不能被检测。经主杂波对消处理
后,最小速度门限F,,对应的多普勒频率门限为
蚤然多普勒门限避免了地面目标对雷达数据处理
器的干扰,但同时也给目标跟踪带来了新的问题。当
有用目标相对于预警机的径向速度小于检测速度门限
P时,也不能被检测,称频率范围[-外,心]为多普勤
育区。
1.2空间探测盲区
机载预警雷达空间覆盐肝区有波束覆盖育区和机
体遮挡盲区两种““1。
波束獒盖育区主要有两种:1)雷达在水平方位覆
盖上的盲区,如Erieye机载预警雷达在机头和机尾方向
各有60“的盲区;2)零达波束在俯仲方向上的覆盐范围
有限而造成的俯仲方向上的育区,例如机载脉冲多普勤
雷达在俯仰上的波束覆盖范围为+6时,所形成的俯仰
上的相区如图1所示。高度层4的锥区半垂为
式中:6为低空锥区夹角;为载机飞行高度;he
(0,H],
机体遮挡盲区是因为机载雷达通常安装在机身上
方\机头等利于探测目标的位置,但在探测低空目标
时,仍然会由于受到机体外形避挡而在机身下方形成
探测盲区。道挡肖区的形状与载机机体外形及雷达安
装位置密切相关,一般情况下在机头.机尾和两翼周图
造成的遮挡较大。
2.1空间探测范园建模
在机载预警雷达工作过程中,由于载机平台运动
特性,其威力覆盐是变化的。机载预警雷达在遂行防
空预警任务时,通常在敌防空火力圈之外、敌我战线的
我方一侧巡递飞行,《行的航线一般是双平行线,但有
时(如侧风很大时)亦采用形航线。
如图2所示,设载机匀速直线飞行,天线为XxN
的矩形侧面阵列,阵元在行列方向间隔均等放置,间距
为d,并设4=A/2。阵面法线垂直于载机飞行方向,各
行子阵与飞行方向平行。
得到列子阵的方向图为
行子阵的方向图为
所以零达天线的方向图为
实际仿真当中,很难得到具体的天线方向图函数表
达式,因此采用高斯方向图近似波束主瓣,采用sine方
向图近似旁瓣。考虑到波束主瓣随波束指向展宽,则
役:`】【】l薯′`′′on(6)
天线水平方向图和垂直方向图表达式分别为
雷达的探测范围实际上就是雷达对目标进行连续
观察的空基,它取决于雷达的最大作用距离,最小作用
跚离,俯仰角p和方位角9的扫描范围。因此,雷达的
空间探测范围分别依赖天线的水平方向函数F(4)和
垂直方向函数Fe),即
要想得到雷达的水平探测范围图或垂直探测范围
图 , 只须将g或9设置为某一固定值即可。如果雷达
天线在水平方位上做旋转扫描,其波束覆盖的区域就
是零达的整个空间探测范围,对应公式为
KH,0,(06,<2m)为波李轴对应的中心角。
2.2空间探测范围绘制步骤
根据式(10)可绘制机载预警雷达在三维空间的
探测范围图形。具体步骤如下所述。
Step|模型参数初始化。主要包括天线波束方
位3dB宽度a;天线波束俯仰3dB宽度gous;天线波
束指向b,;天线第一旁瓣电平F.,;雷达最大作用跋离
Rm】蠹x 2 BY RITEE H,
Step2根据式(7)与式(8)计算天线方向图。
Step3根据式(10)计算球坐标系下的空间覆盖
范围。
Step4“将空间覆盖范围数据由球坐标系变换到
三维直角坐标系下并绘制出x时刻机载预警雷达在航
线上某一位置的空间覆盖威力范围。
Step5绘出机载预警雷达在航线上每一个位置
的三维威力范围,就得到了其在全航线上的空间威力
覆盖范围囹。
通常,机头、机尾、机翼和机身遮挡盲区为机身周
边半径约儿十公里的范围,在载机巡航高度为9km、
雷达俯仰覆盖范图为+30“时,由于俯仰稻盖范围有限
造成的直区的最大半径约16km;对飞行高度为27km
的目标的高空盲区最大半径约32km。根据这一分
析,在不考虑方位覆盘盲区的条件下,可以得出雷达的
近盲区一般在机身周边40km以内。因此可以将雷达
的近盲区和探测距离统一考虑,认为雷达的威力覆盖
范围在水平面上是雷达最小探测距离至雷达最大探测
距离之间,雷达的最小探测距离和最大探测跚离可以
根据经验值来设定。
单架机载预警雷达本身所固有的探测盼区、目标
特性作战环境和监视区域的不同,使其很难实现对
“四大威胁“的对抗能力。因此,在大规模局部战争
中,为了实施大纵深、全方位的预警探测,需要多架机
载预警雷达协同完成任务。通过各机载预警雷达之间
的协调和性能互补的优势,克服单部机载预警雷达的
不确定性和局限性,获得对目标的一致性解释与描述,
进而实现相应的决策和估计,使系统获得比其各组成
部分更加充分的信息,提高整个感知系统的有效性能,
全面准确地描述目标。
文献[11]提出了基于多架预警机的两种组合航
线模式概念(并立和申接),这两种组合航线模式的优
缺点如表1所示。
表 1 并立航线与串接航线
Table 1 Parallel connection and series connection
并立航线略接航线
eR人
覆盖空域不稳定;对载机飞行
鲁点“受载机转弯次数影响“间隔有限制,部署灵活性差;
要求预警机数量充足
由表1可知,串接航线要求各架机载预警雷达的
飞行方向一致,且对彼此之间的飞行间隔有严格限制。
否则,各架机载预警雷达互相补盲区域会产生起伏,甚
至使得盼区面积增大,持续时间较长。因此,多机协同
探测一般选择并立航线。
3“仿真分析
假设E-3机载预警雷达的最大探测距离R为
300km,最小探测距离R,.为40km,水平波束宽度
bun,为5“,俯仰波标宽度poan,为10°,RITHEH,为8
km;Erieye机载预警雷达的最大探测距离R,,,为200
km,最小探测距离Ru,,为30km,水平波束宽度bun,为
62,俯仰波束宽度g为112,《行高度H,为8km,
图 3 和图4所示分别为E-3机载预警雷达在航线
上桅一点时的三维威力覆盖范围和其在整条航线上的
威力覆盖范围,图中直观地给出了雷达空间盲区以及
对处在不同高度层目标的探测覆盖能力。图5和图6
所示分别为Erieye机载预警雷达在航线上某一点时的
三维威力覆盖范围和其在整条航线上的威力覆盖范
围,由图5可以看出,Erieye机载预警雷达在机头和机
尾方向各有60“的方位盲区。
图 3 E-3机载预警雷达某时刻的空域稿盖
Fig.3 Airspace coverage of E-3 AEW radar at a certain time
图 4 E-3机载预警雷达全航线的空域覆盖
Fig.4 Airspace coverage of E-3 AEW radar to entire route
图 5 Erieye机载预警雷达某时刻的空域覆盖
Fig.5 Airspace coverage of Erieye AEW radar at a certain time
图 6 Erieye机载预警雷达全航线的空域覆盐
Fig.6 Airspace coverage of Erieye AEW radar to entire route
若重点监视区域为圆形,半径R为150km,BL
坐标为(270,0)km,目标雷达散射截面RCS为5m’,
飞行高度h为200m,《行速度Vr为300m/s,虚警概
率P为10““,多普勒门限户为300Hz,积累脉冲数m
为16。假设敌方针对重点监视区域的空中突袭来自
于任意方向。以重点保护区域中心点为圆心,径向步
长为AR,角度间隔为Aa进行离散得到目标坐标
式 中 :5$ = 1,2,...,K,K =int[R/AR];n = 1,2,...,NW,
AW=int[2m/Aa];(xo,y)为重点区域中心坐标。机载
预警雷达对每一个目标采样点的发现概率可用概率矩
阵表示为
多机协同探测情况下,应该把各架多目标区域的
发现概率都统计在内,得出最终的发现概率,这就意显
着,采用累计概率更为合理。令
监视区域的协同发现概率矩阵定义为
式中:X为机载预警雷达数目;1()表示矩阵的连
续Hardmard积。
图 7 所示为两架Erieye和一架E-3机载预警雷达
采用并立航线模式,其航线长度=50km,转弯半径r=
20km,航线间距d=100km,在!=450s时对圆形重点
监视区域的空域覆盛三维图。
图 7 两架Erieye和一架E-3机载预警雷达
协同空域覆盖
Fig.7 Cooperated coverage of two Erieye and one
E-3 AEW radar
由图7可以看出,当Erieye处在转弯阶段时,由于
机头和机尾的盼区,不能对目标区域进行有效监视,而
E-3机载预警雷达此时弥补了Erieye探测盲区。图
8 ~ 图 10 分 别 给 出 了 ; =450 s if Erieyel E-3 和 Erieye2
机载预警雷达对目标区域的发现概率。图11给出的是
在如图7所示的空域覆盐条件下,两架Erieye和一架E-
3机载预警雷达对重点监视区域目标的协同发现概率。
由图中箭头所指可知,Erieye机载预警雷达弥补了E-3
雷达的一部分多普勒盲区。
达札用并立航线模式探测在!=450s时对圆形重点监
视区域的空基覆盖三维图。图13~图15所示分别为
t=450sBfE-3A、Erieye和E-3B机载预警雷达对目标
区域的发现概率.图16给出了在如图12所示的空域覆
盖条件下,一架Erieye和两架-3机载预警雷达对重
点监视区域目标的协同发现概率。可以看出,协同探
测增大了空域覆盐范围,缩小了多普勒盲区范围,提高
了监视区域的目标发现概率。
图 12 一架Erieye和两架R-3机载预警雷达
协同空域覆盘
Fig. 12 Cooperated coverage of ane Erieye and two
E-3 AEW radars
图 13 E-3A对目标区域的发现概率
Fig. 13 Detection probability of E-3A for target area
图 14 Erieye对目标区域的发现概率
Fig. 14 Detection of Erieye for target area
图 15 E-38对目标区域的发现概率
Fig. 15 Detection probability of E-3B for target area
机载预警雷达的空间探测范围受到多普勒速度育
区和空间探测盲区的限制,容易造成目标丢失、航迹不
连续和航迹频繁起始。多机载预警雷达协同探测,可以
发挥每部雷达的优势,实现优势互补。结合实际作战使
用需求,对多机载预警雷达协同探测范围进行三维建
模,使雷达对目标区域的空间覆盖和不同高度层目标的
威力覆盖更加直观。不仅可给出机载预警雷达的动态
威力覆盖图,还可计算监视区域上空各高度层目标的发
现概率。仿真结果说明,多机载预警雷达协同探测可以
改葛对重点监视区域的空域覆盐,弥补单架机固有盲
区,提高目标区域的发现概率。下一步研究重点是对干
扰条件下的多机协同探测范围进行建模。
