两种k-ω型湍流模型在无网格方法中的应用研究
基于在高度各向异性点云结构中取得良好结果的点云重构技术,采用移动最小二乘无网格法解耦计算了k-ω型湍流模型方程和雷诺平均N-S方程（RANS）,实现了对湍流流动的数值模拟。通过对NACA0012翼型、RAE2822翼型的绕流以及后向台阶大分离流动的数值模拟,比较分析了k-ωSST（Shear Stress Transport）和k-ωTNT（Turbulent/Non-Turbulent）两种模型的湍流预测能力。结果表明：对弱逆压梯度情况下的湍流,两者具有相当的预测能力;而k-ωSST较k-ωTNT具有更好的激波捕捉能力。对于大分离流动,两种模型较实验数据均存在一定差异,但总体趋势吻合良好。

各向异性点云 点云重构 移动最小二乘 无网格法 湍流模型  

中 图 分 类 号 : V211. 3 文 献 标 识 码 : A doi: 10. 7638/kqdlxxb-2012. 0174
0 51 言
随着计算机计算能力的不断提高,计算流体力学
(CFD)在实际工程应用中扮演的角色也越来越重要,
同时也面临着越来越复杂的问题。高质量网格(计算
精度高、计算效率高、收敛性好)的生成一直是耗费人
力和机时的难题。无网格方法口摒弃了传统CFD方
法的网格概念,其计算区域只涉及离散点的布置,因
而越来越受欢迎。
在模拟湍流甚至是层流流动时,由于近壁面附近
高度各向异性点云的存在,传统无网格法很难准确地
拟合空间导数。Munikrishna在近壁区采用格林-高
斯公式代替最小二乘法,耦合BL(Baldwin-Lomax)
湍流模型,模拟了包括两段翼型在内的一系列流动问
题[。王刚等采用相似的方法,对高雷诺数下的绕流
进行了模拟,取得了较好的结果“。点云重构技术是
在局部计算区域对高度各向异性的点云进行转化重
构,从而形成适合于移动最小二乘无网格法的近各向
同性的点云结构,已在层流的数值模拟中取得了较好
的效果。
在工程湍流问题中得到广泛应用的是涡粘性模
型。BL模型对大多数的附体流动和弱分离流动都具
有较高的准确性和可靠性,但对于大多数分离流动却
BEEBE.bo模型是最为人所知和应用最为
广泛的两方程涡粘性模型之一,该模型主要求解湍动
能*及其比耗散率w的对流输运方程,其主要贡献来
自于Wilcox,Hko型模型对自由剪切湍流、附
着边界层湍流和适度分离湍流都有着较高的精度“0。
本文借鉴Kw型湍流模型在网格方法中的成功
应用,通过对局部计算区域的高度各向异性点云进行
重构,提出了一套基于无网格法的湍流计算方案。在
此基础上,通过自主编程对广泛应用的两种KwBR
WHERE (bow SST HM bo TNTU7) 方 程 与 雷 诺 平 均
N-S方程进行解耦计算,比较分析了两种模型在无网
格方法中的湍流预测能力。
1控制方程
使用自由来流参数(如:密度,声速,粘性系数)及
特征长度(如:翼型弦长)对控制方程无量纲化,则二
维雷诺平均N-S方程可以表示为:
菩亘'十噩十羞=噩十噩(D)
式巾y「W为寸但英量,小李8为无君逗重,李r力
粘性通量。其具体表达形式如下
「 珂 二 [p,pu ,po ,pe 了 2)
在粘性通量表达式中,剪切应力和热通量可以表示
为,
本文数值计算时,取Y一1.4;Pr=0.72;Prr二
0.90。层流粘性系数x利用Sutherland公式计算得
到,湍流粘性系数/由湍流模型提供。
2“湍流模型:
kwSST模型在近壁面采用KwWilcox模型,在
边界层边绍和自由剪切层采用标准be模型,其间通
过一个混合函数来转换。kwTNT模型通过假定满
流区与非湍流区的界面存在一个弱解,从而推导出一
套不同于KwsWilcox模型的参数。两种湍流模型都
是基于Kw湍流模型的改进,在保证对近壁面湍流预
测的准确性的同时,通过不同的途径解决了Kw模型
对于自由来流条件的依赖性。为方便比较异同,本文
列出了两种模型的表达式:
“为模型系数,取8「=0.09,Cp为交叉扩散项,两种
模型处理形式不同,将在下文中详细表述。Py、P.分
别为湍动能&和比耗散率w。的生成项,其表达式为,
P一矿芸(14)
F,=pa,/pm (15)
其中:
2.1 ko SST 模 型
FoSST模型与一般的两方程模型最大的不同
之处在于混合函数的应用。交叉扩散项Co以及满流
粘性系数x的表达式如下:
混合函数的构成以及其他参数值详见文献[6-]。
2.2 ko TNT 模 型
FoTNT模型的交叉扩散项Co为:
湍流粘性系数为:
迅一么(20)
koTNT模型中的具体参数详见文献[7]。
通过对两种湍流表达式的比较,可以看出不同的
处理思维:&wSST利用到壁面践离的差异,通过混
合函数实现两种湍流模型(KwWilcox5keStand-
ard)的过渡,原理简单,但形式表达复杂,计算量大。
kwTNT采用不同于原始bo模型的参数,原理较为
复杂,但表达式更为简单,计算效率高。
3“数值方法
无网格算法根据离散控制方程的形式可以大致
分为积分型和非积分型。积分型无网格法用数值积
分来求解控制微分方程的弱解形式,例如:无网格伽
辽金法(EFG)、扩散单元法(DEM)以及hp-clouds法
等。非积分型无网格法根据节点信息进行偏导数的
拟合求解。移动最小二乘法拟司空间导数是目前在
计算流体力学中得到广泛应用的无网格方法之一“1。
3.1“移动最小二乘空间导数拟合
在计算区域内,根据需要布置有限个离散点,并
将其标记为;一1,2,...,w5。对于每一个离散点,可以
搜索出它的卫星点,记为C;,如图1所示。与网格方
法不同的是,无网格的计算模板没有特殊的空间拓扑
结构,只存在点与点之间的联系。使用最小二乘法拟
合中心点5的空间导数,需要满足以下的两个条件::
(DO)模板中卫星点的数目需大于空间维数;
(2)模板中所有卫星点不能共处一条直线上。
BEux,)为计算区域内任一空间离散点的
流场值,则可以基于泰勒级数展开:
空间导数由移动最小二乘法则决定,
其中,aC)=);一(。);,加权因子wy;=(Axi十
AYE,
式(22)的解可以写成下面的矩阵形式:
对矩阵进行显式求解,并写成下面的形式;
系数aypy具体表达由文献[9]给出。
对于式(1)的对流项,可以采用多种成熟的迎风
格式计算通量。鉴于本文算例的计算范围是从不可
压流动到可压缩跨声速流动,AUSM十-upr“]格式除
保留原始AUSM格式间断、激波、粘性分辨率好的优
势外,通过改进原始AUSM格式的压力项和数值声
速项,使其能够适应更广马赫数范围的模拟。因此,
本文的数值通量(图2中的乙与gy)用AUSM+-up
格式计算。式(1)中的粘性通量中包含了速度和温度
的梯度,这两种梯度可以通过式(24)直接计算出。求
Rij的粘性通量时,为避免产生奇偶失联,本文对代
数平均的梯度值进行修正。
利用最小二乘无网格法空间离散后,式(1)变成
一个常微分方程。此时,时间推进求解格式可以借鉴
网格算法中成熟的应用。本文选择三阶SSP(Strong
Stability Preserving) 型 Runge-Kutta 格 式 , 并 使 用 局
部时间步长推进求解。
3.2点云重构方法
对于一般性湍流流动,物面法向的流场梯度变化
要比切向的更为剧烈。此时,为准少计算代价,一般
在物面法向上的离散点间的距离比切向要小很多,甚
至是10*以上量级的差距。这样,就会导致在局部计
算区域出现高度各向异性的点云结构,而式(23)的条
件系数会达到10°量级。这时的矩阵系统是病态的,
很难准确地进行空间导数拟合。
只有大幅度地准少矩阵条件数,才能使得流场得
以稳定地、准确地迭代到收敛值。点云重构技术利用
了无网格方法布点灵活的特点,对各向异性点云结构
中的卫星点进行增删,从而使得矩阵条件数接近1
(健康矩阵系统的条件数)。如图3所示,点5为计算
点,卫星点1、2、3、4、5、6、7、8形成了各向异性的点云
结构(卫星点2、7到计算点;的距离为其余卫星点的
10“*倍)。假设卫星点离计算点;最短距离为尸,以巳
+o为极小正数)为半径,以离散点5为原点,构建
紧支域,并与卫星点和计算点的连线相交,从而形成
新点1、3.、4.、5.、6.、8.。加上原先的两个点2(2)和
7(7「),这样,一套新的近各向同性的点云结构便形
成了。
采用点云重构技术生成的新点,需要插值计算其
流场值,才能参与离散点;的空间导数拟合。本文采
用工程中常用的拉格朗日插值方法插值计算。如算
例4.1及算例4.2中的离散点布置,在翼型近壁区和
尾迹区的计算点会出现高度各向异性的点云(点云内
部最长、最短距离之比达到4X10「),经过点云重构
后,会形成健康的最小二乘矩阵系统。经过数值试验
表 明 ,此种方法不仅不会产生数值振荡,而且不影响
流场的选代收敛。
4“算例分析
为验证上述无网格算法的可实现性,本文采用该
算法模拟了一系列预测湍流的标准算例。计算算例
包括:绕NACA0012翼型和RAE2822翼型的亚声速
流动和跨声速的激波诱导边界层分离流动以及大分
离流的后向台阶流动。对于翼型绕流,按照“C“型贴
体网格的生成方法生成空间离散点(见图OO,XT
上述的算例,分别用耦合boSSTHEMboTNT
模型的无网格法进行计算,将结果与实验数据进行了
比对,并分析了不同情况下两种湍流模型在无网格方
法中的适用性。
三"菩〔曦二二||)|gh:2国
(a) NACA0O012
本算例中共计算了两种工况:(a)Ma=0.5,a=
3.51% Re=2.93X10%; (b) Ma=0.799, a 二 2. 26“,
Re 二 9. 0 X 105 ,
近壁面第一层离散点距壁面1.0X10“(URE
弦长为无量纲参考尺度),翼型表面共布置256个离
散点。远场边界离翼型物面大于10倍弦长,整个计
算区域共布置22425个离散点。
AboSST模型与KwTNT模型,计算了(a)、(b)两
种工况。图5显示了计算的表面压力系数与文献0
的实验结果进行的比较。可以发现:最小二乘无网格
法在融人点云重构技术后,能够克服边界层内空间导
数拟合的固难,成功地耦合两方程湍流模型。对于亚
声速的流动,两种bo型渝流模型都展示出很好的预
测能力,并与实验结果吻合得较好。而对于激波诱导
边界分离的跨声速流动,KwSST模型所预测的激波
位置相比于wTNT模型更接近于实验测量结果,
从而显示出更好的激波捕捉能力。
4.2RAE2822翼型绕流
本文的第二个算例是RAE2822翼型。分别计
算了两种工况:(a)Ma=0.676,a二1.92“,Re二5.7
X105; (b) Ma=0.75, a=2.81°,Re=6.2X10°,
近壁面第一层离散点距壁面1.0X10“(以翼型
弦长为无量纲参考尺度),翼型表面共布置304个离
散点。远场边界离翼型物面大于10倍弦长,整个计
算区域共布置23985个离散点。
图 6 给出了两种工况的计算结果与实验数据01
及网格算法结果051的对比。当计算条件为亚声速
时:两种模型对壁面的压力分布损述儿孕报有差别
(图5a,下表面诊压力系数都积实骏敷献幽吴得程
好,诊上衣面都与实骏数据容在一宏的差别,前绍吟
力峰值郎较实验数据路何。当发生濑缘诱导边界尿
AWbwSST模城搐捉激波位置的能力略强于Kw
TNT 8(boSST计算出的濑波位罡纺在52.175%弧
长处,8wTNT订算出的位置约在54.66切弦长处,实
验测量位置约在52.32切弧长处7。男外,陌种模型
对于激波后的压力蒙洪值都小予实验信。文献0基
于网格方法耦司w糖型计算时伯描斐了此种差异。
当使用更为先逊的-f四存程模想051时,情况依旧
没能得刹政观、作者认为:出现此种差异,很可能是
因为在文献05的实验过程中,人为地诱置丁转换点,
而本文的模撞中并没有考虑这点。
(bY Mg=0, 76,4=2, 81° ,Re=6. 2X 10°
图 幼 RAE颗盛表面厌力永戢分布
别 . 下 Pressure coefficient distributions
around RAR2822 airfoil
4.3后向各动大分离草动
后向司阶流动作为大劝离的典垒筏劲,早在
1981年Standford会议上就确定其为评林漪流模型
能力的标准算例。此启,谊多学者迪用包吴雷诺平均
N-S方程方法、大滑模拟方法(LES〉和眼接数值模捍
(DNS)的多种潜流模型,进行了此算例的数值模拟。
本文选用读算铭的目仪基比较在无罢粤框标下的 -w
SST和kwTNT湛流模型的大刑离筑预滁能力、算
锂酒计算工况为:Ma二0.128,a=0",Re=37423,
九何朱城羿图7所承。表!具体描述了数值模拟的
条件参敷,「丑麝塑沥网的是,该算例以台防高度H
一余一H沥参考长度,上,下表面均采用无潜移边
弃条件。浩壁面河向等比例推进布点,离数点附离壁
画最近踢离寸1X10*,囹故面上布点410个*塘个计
算区域共布点187004,
.图7居咎口阶几何模型
Fig.7 Backward-fucing step geometric
表 1 后台前模型计算参数
- Table 1 Flow parameters for backward-facing step
Mz Re 卫 Le H, Hy
0.128 37423 16 妮 一 8
图 吊 描迷了分别标用两种渡流模型获得的后向
台防下表留压力票数的分布情况,并与实验数据59
进行了封比。结果表明:在附誓区,两种模型的预测
能力林当,万郝与实验结果明吾得很好、在恢复区,
INT的计算结果狡实验值偏小ySST的计算结果与
实验借呆合得较好。图9描述了回流区表面摩擦系
敬的数倩计算结果与宗验数据的对比。实验测量得
到的回流区长度为6.26H,SST模型计算出的回流
区长度为6.12H+TNT模城计算出的回流区长度为
6.39丑、通逊网个不哥位兵的速度型的对比(图10)
进一步验证了上述的结论:在附着区(z/丁一-4.03,
FARMS EN HL BIR (fH =
2.5),TNT模型获得的速度城略优于SSTy在恢复区
(x/H=8.0,z/H=32.0), li 2.
本文梁用无网格点云重构技术,克服传绕最小二
乘法拟合穹间导数韵图难成功糖合5wSST和bo
TNT渡濂模珩\实现了最小二乘无网格法框架下的
淌演流草舫敷樵模拟、通过对弱逆压梯度分高,激波
mF.
(1)对因聘逆压梯度产生的分离流动,两秘湍流
模垒的预滁能力排当。一TNT模型泊为表达形式
简单,固而较SST模垒更其效率性、
(2)对徽故洒导分离的流动,SST模型捕捉激波
的能力更强,
(3)对于大分离的流动,在附着区和恢复区,
SST的计算结昂更接近于实骏值。在回流区,TNT
的计算结果与实验值君吴得更好。
红上y本文押觉了移洙最小二乘儿刚格狐在漪派
研究方向的应用,并通过对三种不间程度的分离洛进
行丁初步的模拟与分析,为模揪不哽倩况下的滢筑选
筠合造绘獭流模玩镳供了进一步的参考。
爹增文薰霍
1076381. 1992.
[2] MUMNIKRISHNA N, BALAKRISHNAN N. Turbulent flow com-
nese Journal of Applied Mechanics ; 2007 3443); 348-852, (in
Chinese)
EWHER,蒋超奂,等,高誉诺数下求解NS方程的无网格
HEI]. MASSER, 2007, 24(3). 348-352,
[4] WILCOX D.C、Turbulerce modeling in CFD{M], Third Edi-
tion, DCW Industries, fnc,, La Canada, CA. 2006,
[51阉超.计算流体力学方法及应用[MJ.北京航垮航天大学出版
柯 2006.
[8] FR. Two-equation eddy-viscosity turbulence models
for engineering applications]. AIAA Jownal, 1949, 32(8),
269-289.
1292-1295,
[8] CALXW, TANJJ. MAX], A 2D meshless solver based on
AUSM-+ and MUSCL scheme]. Applied Mechanics and Ma-
terials, 2012: C105-107), 2140-2143,
[el 圭 An upwind finite difference scheme for meshless
solvers[J1, Jowrmal of Computational Physics, 2003, (189),
1-29, 「
137-170.
[113 HARRIS CB: Two-dimensional astodypattie characteristics of
w turbulence models(]]. Journal of Computational Physics,
2008, 22001), 88-108,
[15] LIEN F 8, KALITZIN G. Computations of transonic flow with
the vi-f torbulence model[J]. International Journal for Heat
and Riuid Flow, 2001, 22(1): 53-61
nal, 1985, 23(1), 163-171,
'(下转第667页}
