中俄工科大学联盟在探索太空方面的国际合作
中俄工科大学联盟自2011年成立以来开展了多项活动,其中组织大学生研发微小卫星是其重要方面。俄罗斯阿穆尔国立大学是微小卫星研发平台,2014年4月在该大学举行了大学生科技论坛,就大学生卫星研发进行研讨。

中国 俄罗斯 工科大学联盟 太空  

0 Hi JF
固体推进剂是火箭和导弹发动机的动力源,其
性能直接影响到导弹武器的作战效能和生存能
力史,而战术武器由于使用环境的特殊要求,对推进
剂的综合性能提出了更高的要求。为提高固体推进剂
的能量和其他性能,探索新型含能胶粘剂具有重要
的研究意义。新型含能胶粘剂的制备多采用高分子链
中引人含能基团[如硝基(-NO2)、硝酸酯基(-ONO2)、
氟二硝基甲基和叠氮基等]的方法。这类胶粘剂的最
大优点是:当体积相同时可携带更多的能量,从而
使推进剂具有更大的比冲和能量输出,进而使得火
箭或导弹达到更远的射程和更快的推进速度“2。近
年来,该研究领域的工作重点逐渐集中到蟒氮胶粘
剂和硝酸醉类胶粘剂两个方面,本研究主要对各种
含能胶粘剂及其推进剂的最新研究成果进行介绍
和_i/三I-Z二置丕O
1友氯胺精剂
近几年来,以聚取氮缩水甘油醛(CAP)、3,3-
双(叠氮甲基)氧丁环(BAMO)和AMMO(3-叠氮甲
基-3-甲基氧丁环)等为代表的莉氮类胶粘剂,是含
能胶粘剂研究领域的重点课题。GAP主要用于高能
和低特征信号的推进剂,可解决战略战术导弹性
能、固体推进剂中相关技术发展急需解决的问
题(如高能、钝感和无烟化等),并且其可用于净助
推器装药等产品中。
文 章 编 号 :1004-2849(2013)11-0043-06
1.1GAP胶粘剂
GAP具有正生成热大、密度大、氮含量高、机械
BER.燃气洁净和危险性较低等特点,与其他组
分(特别是硝酸酯)的相容佐良好;然而,由于GCAP
的侧链上含有蔡氮甲基,故其室温呈可流动黏稠状
液体,力学性能相对给差。
以环氧丙烷为单体制备GAP主要有两种途径:
D将环氧丙烷单体在路易斯酸和醇引发剂作用下,
采用阳离子开环聚合法制得其均聚物;然后用叠氯
基置换容易离去的氮元素,获得高M.(相对分子质
量)的GCAP;G)用环氧丙烷先于叠氮基置换得含能
单体(GA),然后开环聚合得到GCAP(但通常只能得
到如图1所示的低聚物GAP),OMAR
较安全(避免了较危险的含叠氮基单体的聚合工艺
过程)、叠氮化率高(>99.8%)且较易实现工业化生
产,故是目前普道采用的方法
H H
厂一fC一C OHd一
CH:NsH
GAP
GA ECH PECH
图 1 GAP合成示意图
Fig.1 Sketch of GAP synthesis
王晓等4以乙二醇、丙三醇和季戊四醇等为起
始剂,将环氧氮丙烷经阳离子开环聚司后,得到不
同结构的端羟基联环氯氯丙烷(PECH-OH);然后对
其进行磺酰化和叠氯化处理,得到CAPA(端叠氮基
聚取氮缩水甘油醛)。热失重分析(TCA)表征结果表
明(见图2):不同结构的GAPA热分解可分为2个
相对独立的过程;第1阶段(100~300氖)在250°C
附近出现的强放热易收峰,是叠氮基热分解所致;
第2阶段的热失重速率相对缓慢,这是主链聚醚热
分解所致(当渥度>550“KC时达到相对稳定)。
100 200 300 400 500 600
温度/
图 2 GAPA的TGA曲线
Fig:2 TGA curves of GAPA
Cossu等以PECH与癸二酰氮(或癸二酸)进
行缩聚反应,再经取氮化反应后合成了可生物降解
的改性GCAP。该改性GAP经赖氨酸二异氰酸酯固
化后,得到的胶片具有优良的可生物降解性和力学
性能,而其优良的可生物降解性有望解决推进剂失
效或退役后的“绿色销毁“问题。
吴艳光等0首先用CAP和异氰酸酪进行预聚,
然后将其引人双基推进剂胶粘剂中,并探讨了固化
催化剂(二月桂酸二丁基锡)含量和增塑比对该胶
粘剂力学性能的影响。研究结果表明:在与NC(硝化
纤维素)中活性羞基交联反应时,TDI(甲苯二异氰
酸酯)的反应活性相对较高,胶片的最大拉伸强度和
断裂伸长率分别为1.09MPa和202.1296,T(玻璃化
转变温度)最低为-42.66。倪冰等W脑HTPB(端羟基
粽丁二烯)胶粘剂和GAP胶粘茨进行共混后,制成
相应的含能胶粘剂。研究结果表明:该共混胶粘剂体
系具有良好的力学性能;当m(GAP)'m(HTPB)=1:1
时,该胶粘剂的常温拉伸强度为3.833MPa\断裂伸
长率为593%8。张丽娜等采用!,3-偶极环加成反
应法将3-炔丙基-5,5-二甲基海因(PDMH)引人到
GAP的侧链中,进而将该改性胶粘剂应用于GAP
推进剂中。研究结果表明:PDMH的引人,可明显提
高GAP的7e;改性后的胶粘剂可显著提高推进剂的
力学性能(拉伸强度提高了21006,断裂伸长率提高
T 207%)
1.2BAMO胶粘剂
目前,BAMO的合成方法主要有溶剂法和相转
移法两种,起始原料主要有3,3-双氯甲基氧丁
环(BCMO)和3,3-双溴甲基氧丁环(BBMO)两种。
国外早在20世纪50年代就开始了BAMO的合成
研究。Campbell"DMF(二甲基甲酰胺)溶液中,将
BCMO和NaNs于90~100人反应2h后,制得BAMO。
Frankel 等 I0AuMalik 等 凶 分 别 以 BBMO 和 BCMO 为
起始单体,采用溶剂法和相转移法合成了BAMO,研
究结果表明:采用溶剂法得到的BAMO用CHCL溶
解、填充硅胶或氧化铝后,能得到较高纯度的BAMO。
卢先明等[““3分别采用溶剂法和相转移催化法制
备PBAMO(即BAMO聚合物):首先以1.1.1-三溴甲
基-1-羞甲基甲烷为原料,制得BBMO:然后采用叠
氮基取代法,制得BAMO;最后采用开环聚合法制得
PBAMO。研究结果表明:由溶剂法制得的PBAMO,
具有热稳定性好、冲击感度和摩擦感度给低「熔融
温度适中和熔融黏度低等特点,可作为含能热塑性
弹性体胶粘剂的硫段成分;而由相转移催化法可制
得收率和纯度更高的PBAMO[这是由于季铧盐与
强碟(NaOH)作用后生成季铰碱RN+0H_;当季铰盐
浓度较低时,所生成的RN+“OH-以近似单分子的形
态分散在有机相中,蛮然上述反应速率较慢,但副
反应可明显降低,故相应PBAMO的收率和纯度明
显提高]。在此基础上,该课题组用TDI和1,4-丁二
醇(BD0)作为扩链剂,制备出扩链型PBAMO(即
CE-PBAM0);该CE-PBAMO的M,(数均相对分子
质量)为38933.20个时拉伸强度为12.7MPa且可
融化溶解,故其作为高能热塑性胶粘剂可用于具有
3R(Recycle, Recover and Reuse) 概 念 的 新 型 可 燃 药
筒的制备。
赵一搏等4以GAP为起始剂.三氟化硼乙醚为引
发剂,采用阳离子开环精合法合成出PBAMO/GAP=
崴段共聚物,并对该崴段共聚物的结构和性能进行了
表 征 。研究结果表明:该峦段共聚物的Te为-32.96C,
低于200“时具有较好的热稳定性,其热分解温度
随BAMO含量增加而增大;同时,该崴段共聚物具
有一定的结晶性,其软段和硬段发生了微相分离,
是一种热塑性弹性体。
郭凯等!采用DSC(差示扫描量热)法研究了
PBAMO在均匀降温过程中的结晶行为。研究结果表
明:当降温速率为2K/min时,结晶度相对最大;当降
温速率为5K/min时,结晶速率相对最大;同时,采用
Kissinger公式计算出其结晶活化能为39.37kJ/mol。
1.3PAMMO(AMMO均聚物)胶粘剂
AMMO是一种重要的四元杂环单体,由其制成
的PAMMO比GAP或PBAMO具有更好的机械性
能和低温力学性能。PAMMO是一种优良的含能胶
粘剂,也是制备粟醚型含能热塑性弹性体胶粘剂较
为理想的一种大分子软段成分的预精体。
李娜等“以三羟甲基乙烷(TME)和碳酸二乙
酯为原料,首先经环化反应得到3-羟甲基-3-申基
氧丁环(HMMO),然后与对甲苯磺酰氯反应得到3-
磺酸酯甲基-3-甲基氧丁环(MTMO),最后采用叠氨
化得到AMMO,其反应过程如图3所示。
化硼乙醛为催化剂,合成出PAMMO。研究结果表
明;常温时PAMMO呈无定形黏稠状液体,其7e为
-40万、热分解温度为265.71化。
董军等吊以3-溴甲基-3-甲基氧丁环(BrMMO)
为单体,采用间接法司成出PAMMO,并测得该产物
的Ts为-48.73Co这是由于采用间接法蜂氮化反应
存在着反应温度高、时间长等特点;而体系中少量
稳定性较差的聚合物则发生其他反应,生成低叶的
齐聚物;反应后该齐聚物在聚合物中起着增塑剂作
用,致使产物的乙相对给低。
为改善AMMO的力学性能,提高取氮胶粘剂的
,卢先明等20首先以THEIC(1,3,5-三羟乙基异氰
酸酯)为起始剂,制备出TCAP(三官能度取氮缩水
甘油醛);然后将TCAP和AMMO进行开环聚合,制
得新型叠氮胶粘剂P(CGA-5-AMMO)。研究结果表
明:该胶粘剂的M为4000~4400;以异佛尔酮二异
氰酸酯(IPDI)为固化剂,制得纯胶片的常温拉伸强
度为2.04MPa,并且其常温断裂伸长率(达2619)
明显提高。
宋秀铎等凶采用DSC法和TGA法对BAM0-
AMMO共聚物的热分解机制和分解动力学进行了
研究。结果表明:该共聚物中最先发生蟒氮基团的
热分解,其裂解过程形成了亚胶中间体,放热量为
1.663kJ/「g;同时,叠氮基团的热分解引起其他基团
的重排,进而引起共聚物的深度热分解。最后,该
课题组采用Kissinger、Ozawa和Coats—Redfern等公
式计算出该共聚物的反应动力学方程为do/dt=
2.071x10%exp(~1.975x10%T) (1-)x[-In(1-)""],
观活化能为164.2kJmol,指前因子为104s
1.4其他叠氮类胶粘剂
1.4.1_ATPEG(端氯基聚乙二醇)胶粘刮
ATPEG胶粘剂是一种除GAPAMMO等叠氮
基聚醚之外的另一类新型羔氮含能胶粘剂。该
ATPEG是以叠氮化物和炔烃衍生物为起始原料,采
用1.3-偶极环加成反应法制得的,具有正生成热
大密度大和分子中氮含量高等优点;另外,由于环
加成为放热反应,故该胶粘剂可实现室温固化,具
有其他含能胶粘剂所没有的优点。王晓红等“24合
成了新型含能ATPEG胶粘剂,并探讨了固化时间、
扩链剂含量、ATPEG的M,和固化剂种类等对该胶
粘剂的力学性能\溶胀性能等影响,并研究了其固
化机制,从而为该新型含能胶粘剂在固体推进剂方
面的应用提供了有效的参考依据。
1.4.2_PAMEO(AMEO均聚物)胶粘刮
通常,AMMO是以价格晰贵的三羞甲基乙烷为
原料制成的,其成本相对较高。韩涛等“为降低成本,
采用三羟甲基丙烷代替三羟甲基乙烷,制备出一种
新型叠氮基取代的单体AMEO(3-叠氮由基-3-乙基
氧杂环丁烷3;然后在此基础上,合成了PAMEO,研
究结果表明:该PAMEO具有能量适中、热稳定性
好、机械感度低和极性较低等优点,并且不溶于极
性溶剂,是一种良好的反应性胶粘剂。
1.4.3 PAMCMO 胺 粘 剂
为提高叠氯类胶粘剂与硝酸酪增塑剂的混溶
性、改善推进剂的力学性能,甘孝贤等吊采用间接法
将氰乙氧基引人叠氮胶粘剂中,制备了PAMCMO(端
羞基-3-叠氮甲基-3-氰乙氧基甲基氧丁环均聚物)胶
粘剂。研究结果表明:该产物在常温时呈无定形黏稠
状液体,其T,为-38.75C.溶度参数为23.45(JmL)“;
该产物的溶度参数与硝酸酯[23~24(J/mL)"]—3K,
从而显著提高了叠氮类胶粘剂和硝酸醉增塑剂的
混溶性。
2硝酸酬类胶粘剂
硝酸醉类的含能胶粘剂主要以PCN(粽缩水甘
油硝酸酯)和PNIMMO(粟缩水甘油醚硝酸酪)为代
表 。 以PGN为胶粘剂的推进剂可少用或不用感度较
高的硝酸酯增塑剂,故PCN是一种高能顿感型含能
胶粘剂。而PNIMMO是一种美国科学家重点研究的
含能胶粘剂,主要认为硝酸酯取代对能量和氧平衡
都有重要贡献。
2.1PGN胶粘剂
PGN是由GCN(缩水甘油醚硝酸酬)经阳离子开
环聚合后制得的均聚醚。该秦醚侧链上含有-ONO。
基团,故其与硝酸酯的相容性良好,可应用于高能
推进剂,并可减少或不用硝酸酯增塑剂;另外,PCN
在提高能量水平的同时,还能降低危险等级,从而
明显提高了推进剂的使用安全性;此外,PCN的含
氧量较高,可在很大程度上改善推进剂燃烧过程中
的氧平衡,燃气也较为洁净。因此,PGN可广泛应用
于大型火箭推进剂,气体发生剂和炸药中,被视为
未来最具潜力的高能推进剂的含能胶粘剂之一。
早在20世纪50年代,美国海军军械试验
站(NOTS)[现为海军武器中心(NWC)]在PCN的合
成工艺、结构性能和聚合机制等方面进行了研究。
陈中娥““首先将缩水甘油醛硝化,合成CN;然后在
此基础上制备PCN。该研究选用多种路易斯酸作为
催化剂,但聚合产物的纯化方法比较繁琐,故所得
产物的纯度不高。1990年Willer等四以BFy.Eb0O
为催化剂BDO为引发剂,引发聚合消旋的GN,从
而成功制备出M.=2400~3200的PCN。1994年
Willer等凶继续以HBF,-2E,0为催化剂.乙二醇为
引发剂,制备M,=304~994的PGN低职物;该低聚
物以混酸(醋酐和硝酸)形式经低温硝化后,可用作
固体推进剂的含能增塑剂。在第31.32届ICT年会
上,Cannizzo等]韩琳等内介绍了一种低成本PCN
的合成方法,并进行了PCN的端基改性.性能表征
与分析研究。其具体方法是:先将甘池硝化,再用
NaOH水解闭环;最后用路易斯酸经阳离子开环聚
合后,制得PCN(其工艺路线如图4所示)。研究结
果表明:该方法工艺简单;所得CN无需纯化,可直
接聚合;所用原料低廉易得,从而明显降低了PCN
的生产成本。2004~2005年Highsmith等史成功实现
了PCN的中试生产,并东合成过程稳定连续、工艺
流程安全系数较高\成本明显降低且产率进一步提
高。国内自20世纪70年代末以来,关于PCN的研
究鲜有报道,直到2005年邱少君等史采用一锅法合
成出GN。该研究将ECH滴加到稀硝酸中,20“Ch
开环反应;然后用NaOH进行闭环反应,制得GN单
体,产率为6096(反应流程如图5所示)。2009年,莫
洪昌等史以丙烯醇为原料,用间氯过苯甲酸环氧化
后,得到缩水甘油醇(CGA);然后GA绥硝化后,得到
CNL(合成路线如图5所示)。同时,该课题小组还着
重探讨了反应条件对收率的影响,确定了硝化反应
的最佳条件是n(硝酸):a(GA)=1.5:1,温度为-10C
时,此时GN的收率(70.2%)相对最高。
GN PGN
图 4 PGN合成示意图
Fig.4 Sketch of PCN synthesis
图 5 一销法合成GN示意图
Fig.5 Sketch of GN synthesis by one-pot
2.2 PNIMMO 胶 粕 剂
PNIMMO作为含能胶粘剂与PCN有相似之处,
即PNIMMO也具有与硝酸酯相容性好、密度大、氯
含量高和燃气洁净等优点。PNIMMO是通过NIMMO
单体阳离子开环聚合反应后制得的,而NIMMO的合
成主要是以HMMO为原料,选用硝化剂进行选择性
的硝化,从而引人硝酸酯基后制成的。目前常用的
硝化剂有硝酸-乙酸酐硝化液、五氧化二氮和乙酰
硝酸酯等。硝酸-乙酸酐硝化液硝化法是在冰水浴
中将发烟硝酸稀释至95%溶液;然后在温度万10V
时,将上述溶液滑加到乙酸酐中,冷却后边强烈搅拌
边将上述物料加人到HMMO/三氮甲烷的反应器中,
控制反应温度不超过0“;随后用稀NaHCO;溶液
洗涤至水层澄清,静置分离后用无水MgSO,干燥过
夜;最后减压除去溶剂即可。目前,此法工艺过程比
较成熟,但由于其过程中要用到发烟硝酸,易伤害
操作人员且污染环境,故其应用推广受到限制。采
用五氧化二氮法制备NIMMO比较简单,室温条件
下几分钟即可完成,并且不会污染环境;然而,该工
艺反应结束后需除去溶剂,后处理比较复杂。而以
硝酸乙酰酯作为硝化剂的制备方法由于产率较低、
操作比较麻烦,故已基本上被淘汰4。
莫洪昌等“0采用NOs硝化法合成了NIMMO,并
分析了反应条件对选拂性硝化的影响.研究结果表明:
合成NIMMO的最佳工艺条件是温度为-15~-10L、
R(N2Os):n (HMMO) =(1.0~1.1):1.0, , 此 时 产 物 的 收
率(65%以上)相对最高;在后期水洗粗品过程中,会
反复出现酸性现象(这可能是由于NOs中含有少量
NOa,致使水洗过程中形成亚硝酸的缘故),而加人
少量尿素后,可避免反复出现酸性现象FEA]
少洗涤次数。在此基础上,莫洪昌等吊继续以BDO
为引发剂,BFs,.EtO为催化剂,将NIMMO经阳离子
开环聚合后,制得PNIMMO(E6为该PNIMMO的TGA
曲线)由图6可知:该PNIMMO的热分解分为2个
阶段,分解焰为1.212kg;固化后所得的PU(聚氮
酯)胶片具有良好的室渊力学性能,其拉伸强度为
3.5~3.7 MPa 断 裂 伸 长 率 为 260%~280%
失重分析法-气相色谱质谱法)联用技术对PNIMMO
的热分解过程进行了具体研究,并对其热分解机制
迢行了推测。研究结果表明:PNIMMO的热分解为
1级化学反应,分解过程分为2个阶段;第1阶段为
热分解的主要阶段,第2阶段几乎没有热量放出,
出现“热中性“现象;PNIMMO在分解初期首先发生
O-NO,键的开裂并生成HNO,EEC-C的均奕
释放CHO。张伟等K0对PNIMMO为胶粘剂的推进剂
能量特性进行了研究,结果表明:PNIMMO推进剂
的理论比冲(6.86MPa)比NEPE(硝酸酯增塑聚醚〉
推进剂高68~140N-s/kg,5GAP推进剂的理论比
冲相差3~7N.sykg。
3其他类型的含能胶粘剂
NCEC(纤维素甘油醚硝酸酯)是一种新型的热
塑性纤维素基含能胶粘剂,它替代NC作为含能胶
粘剂在改性双基推进剂中具有非常大的应用潜力。
NGEC的加人可有效改善胶粘剂与固体颗粒的结合
力,提高推进剂的力学性能;同时,所得推进剂药料
的流动性较好,压延易塑化成张,可明显改善推进
剂的加工工艺性能,增加工艺过程的安全性“l。另
外,叟氮聚酪(PAP-G)也可作为一种含能胶粘剂。
其与GAP具有相似的74、黏性氯平衡和化学稳定
性,侄PAP-G的生成焰较低(为-105kJ/mol),fiiGAP
的生成焯为95kJmolk。
4&语
(1)合成各种新概念、新技术的新型含能胶粘
剂并投人使用,将是今后的研究重点。
(2)由于新型含能胶粘剂能为固体推进剂的研
制和发展创造必要条件,使其在高能量SEEK
特征信号、环境友好及安全等方面得到不断提升,
故该类胶粘剂将具有巨大的应用前景。
