中国航天科工集团公司科技期刊联合征订启事
<正>《推进技术》是由中国航天科工集团公司主管、中国航天科工集团三十一研究所主办的全国优秀科技期刊,是国务院学位委员会和教育部研究生办联合指定的重要期刊。主要刊登各类飞机、无人机、导弹、运载器和航天器的推进系统在理论研究、设计、实验等方面的学术论文。主要栏目有:学术前沿,气动热力学与总体,叶轮机械,燃烧与传热,结构、强度与振动,控制、测量与故障诊断,先进材料、推进剂与燃料,其它推进理论与应用。曾4次荣获航天科技期刊一等奖,两次荣获全国科技期刊评比二等奖,并荣获第二届国家期刊奖银奖。

科技期刊 中国航天科工 征订启事 期刊评比 国家期刊奖 学术论文 中文核心期刊 中国宇航学会 英国科学文摘 美国工程索引  

0 51 §
交会对接的飞行成功,伴飞和绕飞的工程实现,
使得圆参考轨道的相对运动控制技术日趋成熟.椭
圆参考轨道的相对运动控制技术,是未来空间相对
运动控制的发展赴势,将在诸多科学探测领域发挥
重要作用,如欧空局用于探测太阳粒子与地球磁场
相互作用的Cluster编队项目“,美国航空航天局用
于探测地球磁场等离子体机理的编队探测计划“
对于椭圆参考轨道的编队飞行而言,目标星一
追踪星构型是最常见的编队飞行构型,采用此构形
的伴飞和绕飞研究最为广泛,多数研究都是依据线
性化相对运动设计相对轨道“““1,再进行位置保持
控制消除非线性和摄动对编队的影响“1.为了维持
编队队形,需要进行频繁的位置保持控制.李海阳
等“1以榈圆参考轨道的周期性线性绕飞条件为约
丛,给出了形式简单直观的椭圆参考轼道周期性相
对运动的解析解,并设计了椭圆参考轨道水平圆编
队构形.何康乐等““通过建立较小偏心率、以真近
点角为变量的梅圃一阶无摄动相对运动方程,设计
了泪滴形绕飞轨道.上述研究均基于线性化的思路
进行,考虑非线性影响的相关研究“较少.
如何同时考虑非线性和摄动的影响,直接设计
相对轨道并减少位置保持的控制次数是椭圆参考轨
道编队领域的重要问题,相关研究较少.本文采用能
量匹配的思想对J,摄动下椭圆参考轨道附近的稳
定伴飞问题进行了探讨.
1J,摄动下的能量匹配条件
以目标星轨道作为参考轨道,参考轨道坐标系
定义为:坐标原点0在目标星质心,0Z,轻指向地
心,OY轴沿目标星的轨道负法线方向,0X,轴与
OY,轴和0Z,轴构成右手系.当追踪星与目标星的
半长轴相等时,转道能量相等,称为能量匹配条件.
考虑J摄动时,能量匹配条件史以写成如下形式,
V2 +UR) =(v+V+eaxr)  (v+V+aox
r)/2 + U(r +R) (1)
其中L(.)和w分别为考虑J摄动的引力势函数
和目标星的轨道角速度,R和分别为目标星的位
晋矢量和速度矢量,r和v分别为追踪星相对于目
标星的相对位置和相对速度.
2“小摄动下能量匹配条件的利用
将式(1)写成如下形式:
8E=(v+V+oxr)  (v+V+oxr)/2-
其中w的分量为
式中,为轼道能量,8E为轨道能量差i为参考轨道
倾角,u为参考轨道的纬度幅角,R为初始时刻参考轨
道的地心跚,h为参考轨道的瞬时角动量,L为地球引
力常数,R.为地球引力模型参考半径.
计算SE对相对速度的梯度,可得
89(6E5)78y =v + V + t Xr (3)
93(85)/ov为追踪星的绝对速度,其在OX,轴上
的分量较另外两个分量大,因此调节04,方向的相
对位置分量so更容易使88=0.当已知相对位罪
分量xo,y%和z以及相对速度分量YoMz,时,可
采用式(4)求相对位置分量u
式中,R为初始时刻参考轨道的地心距,b为初始
时刻参考轨道的真近点角对时间的导数,上标n表
示追代次数.
若已知初始相对速度0,,需要确定某一个初始
相对位置分量时,采用牛顿迭代法求解.55对r的
梯度为
式中U,为追踪星的引力势函数,式(5)的第3个分
量形式如下;
3(86)/0z = w,(%y + Roby + @,zn - 0,7) +
′′′′(量〈z'i[) - R,) - C.sinusint .
观察式(5)的分量形式可以发现,845E)/3r的
第3个分量包含oR,-:R。,其绝对值在3个
分量中最大,从而调节zo更容易使85=0.当已知
相对速度以及xo和ya求解相对位置分量zno时,选
代求解格式为
式中,=3LuRRRR为追踪星的地心距,R.,
为追踪星的绝对位置矢量在地球自转方向的分量,0。
= (WR +3 J, uR*R*/2 - 15 厂 LR2R2zRT/2)12,
3“椭圆参考相对运动的描述
对T-二方程进行变换r=1/R=(1+ecosd)r/p,
式中e和p分别为参考轨道的偏心率和半正交弦.以
““表示对真近点角求导.形成等周期相对运动时,无
量纲的相对位置分量为“
其中,
a, = arctan(z,/z;) ~ 0 (11)
式(8)~(12)中,p表征0X,和0Z,方向的相对运
动幅度,p,表征OX,方向的偏置幅度,p,表征OY,
方向的相对运动幅度,op表征参考轨道平面内的相
对运动相位,Bo表征参考轨道平面外的相对运动相
位.p和p为形状参数,p,为偏置参数,a和B为
相位参数,pl,pz,ps,ao,Bo统称为设计参数.
4“椭圆参考轨道伴飞构型设计
4.1“新伴飞构型
令pFp为0,追踪星与目标星在0X,方向的
距离固定为d,p取为2(1-)d/(2+)0,称
为固定距离伴飞.当参考执道偏心率增大时追踪星
与目标星的最小分离距离减小,为了克服此弊端需
设计新的伴飞构型.
令伴飞轨迹的中心与目标星的距离为4,相对
运动在OX,.OY,和OZ,方向的幅度分别为p。、pa
Mp.以真近点角为独立变量,将式(7)中x用有量
纲的相对状态表示,进行傅里叶级数展开并“保留
一阶谐项,得到
x二《一青′0]c0S乙忆(]十青p2〉-TrJpsinaysing+
由式(14)可得
Pr = nd + ￡p,C08a, (16)
将式(16)代人式(15)可得
以平近点角为独立变量,将式(7)中x和y用有
量纲的相对状态表示,利用第一类Bessel函数将其
展开!并保留一阶谐项,参考转道平面内和平面外
的相对运动相位分别为aFB,.ao和8分别为相
位参数ao和B的一阶近似
其中,Qlbygq,Pl由Bessel函数的0阶、1阶和2
阶展开式组成,参见参考文献[8].
通常希望参考轨道平面内和平面外的相对运动
相位一致,则有
a, = Bo (19)
若OY,方向的幅度不超过OX,方向的幅度,则
有〔翼薯]
4.2“新伴飞构型初始条件的确定
根据新伴飞构型确定设计参数的关键在于求解
方程式(17).J,摄动下的能量匹配条件可通过调节
io或者2,得以满足,因此在确定设计参数和初始状
恭时存在两种方法.
第一种方法,J摄动下的能量匹配条件通过调节
s得以满足.确定伴飞设计参数的过程如下:首先指
定平面内相对运动的相位a,从而方程(17)为关于
py的二次方程,求解该方程得出p,.将p代人式(16)
可得p,.然后根据式(18)和式(19)可得相位B,为
Bo = arctan ( q,b, sing p, | (a,p, C0SQLn 十 (〕_′)z) 1 ) (21 )
依据ao确定B的象限:当r/2<ap<37/2
时,由式(21)得出的B,需要加上r;当3m/2<a,<
2r时,由式(21)得出的B,需要加上2r.BEB后,
ps可根据式(20)确定.至此5个设计参数完全确
定.由设计参数确定初始状态的过程如下:由式(8)
中的p和式(11)中的a有
其中,z为zo对真近点角的导数,将其变换为对时
间的导数,可得
将z代人式(9)可得
全ya与兴之比为口,根据式(12)中B,的表达
式可得式(25),再结合式(10)可得Ya
Yo = 王 ps[1 + 2ecosf, + 多 + (1 + ecosbo ) / 脉 -
则y和Yo分别为
Yo = ￥/k,,
ap由式(4)迭代确定.至此6个初始相对状态完全
确定.
第二种方法,L摄动下的能量匹配条件通过调
节zo得以满足.给定迭代初值zo,根据式(8)和式
(11),可得
将式(28)代人式(17),则式(17)化为cosau的
四次方程.定义系数4、B、C如下:
(4e2dqz - p2 ) sin20n ,
方程(17)可重写为如下形式;
(A? + B*)cos‘a, + (24C - B*) cos’ a, + C“= 0
(30)
式(30)为关于cos「au的二次方程,当系数4、p
和C满足(24C-B*)?>4(A*+B「)C「时,可以求
出cos「a。,进而确定ao.将ao代人式(28)可确定
p,将p和ao代人式(16)可确定p.确定B,和pa
的过程与第一种方法中的对应过程相同.设计参数
完全确定之后,可依据设计参数确定初始相对位置
和初始相对速度.根据式(22)中2,的表达式可得
zy =| zoXtan( a + 04) | (31)
将z代人式(23)可确定s。,确定xo、y和/
的过程与第一种方法中的对应过程相同,最后x,需
要指定.相对状态确定之后,利用式(6)迭代修正
zp,得到新的z,重复上述设计参数和初始相对状
态的确定过程以及an的迭代修正过程,当s的取值
使J,摄动下的能量匹配条件得到满足时停止迭代,
设计参数和初始相对状态随之确定.需要说明的是,
《和B表达式中的“王“号与式(28)右端的“ “号
对应,4和B表达式中的“王“号的选择只需保证方
程(30)有合理的解即可.
4.3伴飞初始化控制策略
在桅时刻追踪星相对于目标星的相对位置为。
=lx,y,21,相对速度为y=[加5,叶17,
根据上述新伴飞构城的确定方法,史得出形成伴飞的
相对位置r和相对速度.因此伴飞初始化问题转
化为一个交会问题,以ry和yo为交会的始端条件,以
r和0o为交会的终端条件,以T-H方程为基础的交会
控制方法可实现椭圆参考轨道的交会““,在此不翰述,
5“位置保持修正
5.1修正脉冲的解析表达式
伴飞初始化存在误差,令位置保持修正脉冲为
Av,=[AvAv,Av,1".BR小摄动后引力势
能差为
式中,t为位置保持修正时刻,下标kl表示此状态
为i时刻修正脉冲作用前的状态,则7、P、几
分别为
施加位置保持脉冲后,追陵星相对于目标星的
相对状态满足能量匹配条件式(1),即
SE = [(Aou + V1)? + (An, + 历 72 +
为使位置保持修正消耗的燃料尽可能少,需进
行优化,约束条件取为式(34),优化目标尝数取为
当t指定时,上述优化问题可以札用拉栖朗日乘
子法求解.令拉格朗日乘子为A,则拉格朗日函数为
L = H+ ASE (36)
当工取极值时,有
9L/94v:, = 0,8L/9A = 0 (37)
由式(34)~(37)可得
将式(38)代人式(34),可得
当叹>28U时可得
A= =222[ (VI) + (VI) + (VI)H/(V -28U))
(40)
当式(34)~(37))探述的优化问题对应的加边
Hessian 矩 阵 满 足 -1 4;1 >0(j = 2,3,4) 时 , HE J?
部极小值“.因此可得A>~2,则有
dv, Av, Av,
Ve Vo Vg
5.2“修正脉冲的全局优化
以伴飞初始化结束时刻为零时刻,以t为优化
变量,优化目标函数为式(35),约林条件为0<i
Eran,求解最佳位置保持时刻和位置保持脉冲的问题
为动态优化问题,可采用遗传算法、序列二次规划等
方法求解.相对状态的传播可采用如下方法:以平根
近似传播追踪星和目标星的绝对状态,将两者的绝
对状态作差获得相对状态.
6“数学仿真
参考辐道为Molniya轨道,初始时刻的轨道根数
为:半长轴为26553.375km,偏心率为0.7410,辐道
倾角为63.4“,近地点幅角为270。,升交点赤绅为
329.480“,真近点角为180。,轨道摄动考虚J,摄动.
对于固定距离伴飞构型,取4=10km,p,=
3.538 km x, =13.660 km , 加 = -3.2 x10 “m/xs, 止 =20
1071"m/s,0X,方向分离距离的最小值为2km,偏离
设计值10km较远.
对于新伴飞构型取d=10km,p,=1km.两种构
型均用式(20)确定p,.伴飞初始化误差取为8r=
[0.1 0.01 0.01]"km, 8s = [0.01 0.01 0.01]"m/s.
Lue为一个轨道周期,当1881<1x107时,认为了摄
动下的能量匹配条件得到满足.新伴飞构型的设计参
数和形成伴飞的初始状态如表!所示.其中p,.,的3
行分别对应pl,p,,ps5Tio~U0和Av,的3行为3个
方向对应的分量.图1~4为采用两种方法确定设计
参数和伴飞初始状态对应的仿真结果.图中的虚线
表 示 无伴飞初始化误差时的相对轨迹,显示的时间
长度为1个参考轨道周期,点线表示有伴飞初始化
误差且在位置保持修正之前的相对辅迹,对应的时
间长度为;:,实线表示有伴飞初始化误差且经过位
置保持修正后的相对轨迹,对应的时间长度为10个
参考轨道周期.
仿真结果表明,当满足J,摄动下的能量匹配条
件时,即使参考轨道偏心率较大亦能形成稳定的伴飞.
两种方法所得的伴飞轨迹在0X方向的相对运动范围
约为8~12km,设计范围为9~11km,新伴飞构型及其
设计方法能有效减小分离距离的设计偏差.
数学仿真表明,本文给出的J,摄动能量匹配条
件及其利用方法、新的伴飞构型及确定构型参数和
伴飞初始相对状态的方法以及位置保持脉冲的解析
计算方法均正确有效.利用J,摄动下的能量匹配条
件能形成稳定的伴飞,采用新的伴飞构型及其设计
方法能明显哲小伴飞分离距离的设计偏差.
表 1 伴飞辅迹的设计参数和形成伴飞的初始状态
Tab. 1 Design parameters and initial conditions of formation
pl Xkm aoX(o) B (o) ro/km v,y/ (m/s) 4/5 Av, / (m/s)
4. 492 11.780 -2.8 x 10 一 -0.001 26
I 8.706 0 0 一 1 了 x
10 -0 -0.083 8 21 183.4 -6.0 x10 5
0.672 3.0 x 10 -10 0.145 -2.7 x 10 一
4,446 11.925 0 -0.001 27
山 8.686 -0.0233 0.0210 -~9.5 x 10 -0.0838 21182.3 -6.0 x 10 一
0.671 -1.81 x10"? 0.144 -2.7 x 10 一
troduction the cluster mission [J]. Annales Geophysi-
非线性屈期性相对运动条件[J].清华大学学报(自
图 4 方法2伴飞X-Z投影
Fig.4 X-Z projection of formation with method II
10 -0 -0.083 8 21 183.4 -6.0 x10 5
