中国将建全球最大的卫星系统
国家广电总局负责人披露,中国广播电视卫星直播方案已经通过论证,6年内可发展6000万用户,建成全球用户最多的卫星直播系统,带动年产值200亿元以上的新兴产业,并使1亿偏远地区人口收看电视节目。这意味着我国将拥有自己的卫星直播系统。目前发达国家都已经建立了卫星直播

卫星直播系统 偏远地区 电视节目 中国广播电视 新兴产业 发达国家 用户 负责人 卫星系统 年产值  

0“引“肉
飞行管理系统(FMS)L1是大型运输机航空电
子系统中的核心子系统,是对导航,轼迹优化、飞行
性能、导引、控制和显示高度综合化的航电子系统。
飞行管理系统十分重要的一部分功能“是要
求提供垂直最优轨迹预计、垂直导航参数信息预报
和垂直导引功能。飞行垂直剖面的上述功能都依
赖于飞行性能计算“““1,在大型运输机飞行管理系
统设计与开发方面,如何有效管理和使用大量的飞
行性能数据,一直是备受关注的问题。
国际上,以波音和空客等大型客机为代表的民
用飞行管理系统,其重要组成部分为机载性能数据
库““7,在机载软件工程应用中采用性能数据查表
方式[实时计算性能数据,并运用数据库管理功
能,为机组人员提供飞行管理服务。
本文提出设计与创建机载性能数据库,分析机
载性能数据库的组成、表结构、数据库文件生成与
加载过程,为飞行管理系统实时性能计算、机载软
件研发工程““及系统维护提供参考依据。
1ARINC702A飞行管理系统规范中
垂直航迹预测和垂直制导定义提供了不同的性能
的性能计算需求分析
ARINC702A飞行管理计算机系统规范“对
按照该模式的速度计划表进行航迹预测和垂直制
飞行管理性能计算“需求进行了明确和完善的规
导目标速度的计算。
定,根据规定及垂直制导对性能计算功能的要求,
爬升、巡航、下降阶段各个性能模式的速度计
建立FMS性能计算需求与功能框架,并对该框架
划表的表现形式均为常量校正空速(CAS)和常量
下的各个子模块分别进行机载性能算法研究。
马赫数(Mach)对,称为爬升和下降阶段的速度剖
在性能计算中,规范为爬升巡航、下降阶段的
面,如表1所示。
表 1 不同性能模式的速度计划表
Table 1 Speed schedule of the different performance patterns
阶段性能模式说OH结果形式
标准制造商提供的该机型的标准爬升速度常值CAS/Mach
经济使直接运营成本最低的爬升途度常值CAS/Mach
最大爬升角使飞过的水平距离最短的爬升速度常值CAS/Mach
爬于最大爬升率使爬升垂直速率最大的爬升速度常值CAS/Mach
要求到达时间(RTA)能在要求时间内到达航路点且熹油消耗最少的爬升速度常值CAS/Mach
人工输人机组人员指定的爬升速度常值CAS/Mach
标准制造商提供的该机型的标准巡航速度常值Mach
经济使直接运营成本最低的巡航速度动态Mach
a users Fo
要求到达时间(RTA)能在要求时间内到达航路点且燃油消耗最少的遇航速度动态Mach
人工输人机组人员挡定的巡航速度常值CAS/Mach
标准制造商提供的该机型的标准下降速度常值CAS/Mach
经济使直接运营成本最低的下降速度常值CAS/Mach
下降“最大下降率使下降垂直速率最大的下降速度常值CAS/Mach
要求到达时间(RTA)能在要求时间内到达航路点昆燃油消耗最少的下降速度常借CAS/Mach
人工输人机组人员指定的下降速度常值CAS/Mach
在上述模式指导下,性能计算需求包含的内容
时计算“1,并在飞行过程中以此为基础进行航路信
有:最大和最优的高度计算、行程高度计算、备降机
息计算“,同时显示其他性能提示信息。
场性能数据计算、梯度爬升和下降、巡航阶段爬升、
原始性能数据计算或地面状态的性能计算过
建议的T/C位置、T/D位置、中间T/D位置、推
程主要依赖于建立性能动力学模型和运动学模型,
力限制数据的计算、起飞参考数据、进近参考数据、
计算数据以大量的图形和表格形式由飞机制造商
剩余燃油计算、单台发动机失效性能计算、最大航
提供给用户。
程预测、最大留空时间预测等。
2“机载性能数据库创建与组成
行为:在不同条件下,索引各项性能数据表,然后查
2.1“创建机载性能数据库
飞行管理系统中性能计算功能主要为垂直制
性能数据,飞行管理性能计算模块的运行依赖于通
导的航迹预测子功能和制导子功能提供速度、耗油
过查询数据库中存贮的性能数据进行各项计算。
量、时间、高度、距离、推力等性能信息的查询和实
根据ARINC702A中的性能计算需求,机载性
能数据库由三方面组成:气动模型数据库发动机
模型数据库空中性能数据库。
(1)气动模型数据库是由升力系数、阻力极面
等飞机气动外形数据组成的数据库;
(2)发动机模型数据库是由发动机推力模型
和耗油特性数据组成的数据库,包含各种推力模
式、推力限制推力使用状态数据及对应的耗油特
性数据;
(3)空中性能数据库包含起飞.爬升、巡航、下
降、着陆阶段各种模式中有关速度、燃油、时间、跚
离和重量等的性能数据,此外,还有与航路相关的
各种性能数据,以及其他性能咨询数据,以上数据
是根据基本性能数据计算得到的二次应用性能数
据,目的是便于机载性能管理使用。
2.2机载性能数据库主要组成
2.2.1推力数据子项
主要包括用于计算推力参数以及推力限制的
相关数据。
(1)用来完成计算每个阶段推力限制的数据(起
飞阶段、最大连续爬升阶段、最大速度巡航阶段);
(2)用来完成减推力起飞和假设温度起飞阶
段的数据;
(3)进气道风门使用状态下的相关数据;
(4)剩余推力设置;
(5)在推力、燃油流量、颧振阻力之间的关系
数据;
(6)推力设置参数(压缩比或N1转数)。
2.2.2起飞/进场着陆数据子项
(1)完成计算V、Va和V速度的数据;
(2)进场着陆速度数据;
(3)爬升速度数据。
2.2.3空中飞行性能数据子项
主要包括飞行各阶段的速度计划、高度数据以
及其他性能参数和性能限制。
(1)经济性爱升速度数据(所有发动机失效状
态及单台失效状态);
(2)经济性巡航速度数据(所有发动机失效状
态及单台失效状态);
(3)经济性下降速度数据(所有发动机失教状
态及单台失效状态)
(4)进场阶段下飘速度数据;
(5)等待航线飞行速度数据;
(6)最大持续飞行速度数据;
(7)父航速度数据(LRC);
(8)最大爬升角爬升速度数据;
(9)最大爬升率爬升速度数据;
(10)襟翰/缝翼/起落架使用状态下的速度;
AD)最大飞行高度(所有发动机失效状态及
单台失效状态);
(12)起飞时间、燃油、起飞距离数据;
(13)复飞时间、燃油、飞行距离数据;
(14〉》备用飞行计划时间、燃油、飞行距离
数据;
(15)最优高度/最优梯度爬升下的重量数据;
(16)燃油和重量间的关系数据。
3“机载性能数据库主要表结构
3.1“构建机载性能数据库飞行参数表结构
为了满足飞行管理轨迹预测和飞行进程性能
数据计算调用需求,根据不同模式下的性能数学模
型,性能手册、机组成员使用手册信息,以及轨迹预
测、导引的需求,在机载性能数据库中设计以下飞
行参数表结构项;
(1)起飞阶段:根据不同的推力模式,在不同
的机场气压高度、总重及初始爬升速度条件下,计
算的飞行跚离、时间君燃油消耗量;
(2)爬升阶段:根据不同的爬升模式,在不同
的机场气压高度、总重、指示空速/马赫数、温差条
件下,计算的飞行距离、时间和燃油消耗量;
(3)巡航阶段:根据不同的爬升模式,在不同
的高姜、总重、指示空速/马赫数、温差条件下,计算
的燃油流量、距离和时间;
(4)下降阶段:根据不同的爬升模式,在不同的
高度、总重、指示空速/马赫数,温差以及垂直路径角
(VPA角)条件下,计算的燃油流量、距离和时间;
〈(5〉进近阶段:在机场气压高度、总重及最终
下降速度条件下,计算的飞行距离,时间和燃油消
耗量。
3.2构建机载性能数据库起飞与着陆阶段
V速度表结构
为了满足飞行管理在起飞、着陆阶段的机组人
员操作功能,根据起飞和着陆Y速度性能数学模
型、《行性能手册和机组成员使用手册提供的性能
资料,在机载性能数据库起飞与着陆V速度组成
部分,设计以下表结构项;
(1)在坡度、风速条件下,计算的平衡场长
(BFL);
(2)在起飞推力、跑道道面状态、襟翼构型、温
度、气压高度、跑道坡度、风途净空道、停止道等条
件下,计算的起飞决断速度Vu;
(3)在温度、气压高度条件下,计算的最小欧
断速度V;
(4)在总重、湿度、气压高度条件下,计算的最
大刹车能量速度;
(5)在起飞推力、襟翼构型、温度、气压高度条
件下,计算的拙轮速度Vi;
(6)在起飞推力、襟翼构型、温度、气压高度条
件下,计算的起飞安全速度V;
(7)在气压高度、温度条件下,计算的最终起
飞安全速度Vfto;
(8)在推力状态、道面状态、襟翼构型、气压高
度、跑道长度、外界环境温度条件下,计算的越障与
爬升最大重量限制;
(9)在坡度、风速条件下,计算的着陆场长;
(10)在重量、气压高度、襟翰构型条件下,计
算的襟翼速度。
4“性能数据库性能参数计算过程用
例分析
以大型客机波音787训练手册提供的起飞阶
段V、Va、Vy速度数据为例,组成机载性能数据库
起飞阶段部分数据表,分别描述和分析Vc、Va、V,
表 2 V、VR、V起飞速度(干跑道/湿跑道)
Table 2 V 8 V takeoff speed(dry runway/wet runway)
跑道状态“重量/(10slb〉LILN
V Vr Va
540 165 170 174
540 160 170 174
性能参数计算用例的流程。
以V速度为例:
(LD确定V,速度的参数维度:跑道状态、跑道
坡度、机场标高、风速、温度、重量、襟翼状态、净空
道、停止道。
(2)主要计算方法:一元多项式插值算法和二
元多项式插值算法。
将V速度的多维输人参数与计算结果,转化
成二维形式的表2一表6内容,使用一元多项式插
值算法和二元多项式插值算法,计算流程为
G@〇确定起飞跑道状态(干或湿状态),如果跑道
为干状态,使用表2一表5干状态相关部分数据进
行计算;如果跑道为湿状态,使用表2一表5湿状
态相关部分数据进行计算。@根据襟翼伸展角度、
起飞重量和跑道状态,确定V速度基本数据,如
表 2 所示。@根据气温、气压高度和跑道状态,确
定相应的V速度调节量,由步骤@得到的V速
度基本数据和本V速度调节量相加,如表3所示。
@@根据跑道坡度、风速、起飞重量和跑道状态,确定
相应的7速度调节量,由步骤G得到的V速度
数据和本V速度调节量相加,如表4所示。@)根
据净空道、停止道和跑道状态,确定相应的V速
度调节量,由步骤介得到的V速度数据和本V,
速度调节量相加,计算得到7速度数据,如表5所
示。@根据温度、气压高度和跑道状态,确定V
(MCG3,如表6所示。
(3)将V速度数据计算结果与V,(MCG)比
较,必须满足V,速度数据大于或等于VI(MCG),
得到合理的V速度最终数据。
Ve.\V,速度计算过程描述与V类似,VVk.
V.速度计算流程图如图1所示,
Vi Vr Va Vi Vr 2
160 163 168 153 156 161
153 156 162 147 149 155
148 151 158 142 144 151
154 163 168 147 156 161
146 156 162 139 149 155
140 151 158 133 144 151
表 3 温度、气压高度对VY,VeV,的调节数据(干跑道/涨跑道)
Table 3 Temperature, pressure altitude adjustment data to Y Vx .V, (dry runway/wet runway)
跑道状态清度/人一202
4 6 8 10
Vi Ve Vo Vi Vk Ve 万 E Vk V, L Vx a V, Vg a Vi Vg Vu Vi Vg V,
40 1 1 一 1 2 1 一 1 3 2
一153一165—286“一297一3
30 0 0 0 0 0 0 2 1
一132一153一165—286—2
干跆道
20 Oo OO ? 0 0 ? 1 i
一 60 0 [4] O 0 Q Q 1 1
0 2 1 0 3 2 一 1 4 3 “ 一 1 5 4 —1
40 2 1 一 1 2 1 一 1 4 2
—163一]95—2116“一2137—3
30 0 0 0 0 0 0 2 1
0 4 2 一 1 6 3 一 ] 8 5 —2 11 6 —2
湿跑道
20 0 0 0 0 0 0 1 1
一 60 0 0 0 0 0 0 1 1
0 2 1 0 3 2 一 1 4 3 。 一 1 6 4 --1
HV不能超过YR。
表 4 跑道坡度、风速对V的调节数据(干跑道/湿跑道)
Table 4 Runway gradient, wind speed adjustment data to V, (dry runway/wet runway)
跑道状恭“重量/(103lb)坡度/%
一2一1012
540 一 4 一 2 0 2 3
一3一2一101122
十跑道500一4一2012
一3一2一100]1]
460 一 3 一 2 0 1 1
一2—1—10001]
540 一 2 一 1 0 1 2
湿跑道500一6一3025
一4一3一1G0122
460 一 5 一 2 0 2 5
—4—2—101123
表 5 净空道和停止道参数对于V的调节数据
Table 5 Clearway and stopway adjustment data to V,
干跑道正常1(KIAS)温跑道正常V1(KIAS)
净空道臧去停止道/ft一一一一一一“一一一一一一一一一一-一“一一一一一一一一-一
120 140
160 100 120 140 160
0 0 0
0 0 0 0 0
一 200 6 2
0 2 2 1 1
一 400 7 3
1 4 3 2 1
一 600 7 3
0 5 4 3 2
一 800 7 4
0 6 5 3 2
一 000 7 1
0 7 6 4 2
￡6V,(MCG)和最小Ve数据(于跑道/湿跑道)
Table 6 V,(MCG)and minimum Vi (dry runway/wet runway)
跑道状态温度/“KC一20000
2 000 4 000 6 000 8 000
L(MCG) min VR Vi (MCG) min VR V1i(MCG) min VE V1(MCG) min Vg Vi (MC) min VR VIi(MCGY min VR
40 122 130 121 129 116 124 111 119 105 114 101 110
LS eo M 0 8 8 2 0
一 60 135 143 134 142 128 137 122 130 118 126 115 123
40 122 130 121 129 116 124 111 119 105 114 101 110
逸 跋 道 0188 H 0 8 1 80
一 60 135 143 134 142 128 137 122 130 118 126 115 123
上述各个性能表数据的构建与处理流程很容易
在飞行管理机载软件中实现,由于插值算法属于线
性算法,实时响应快、算法稳定,表格数据的修正或
更改可以单独进行,不影响飞行管理性能计算或管
理主模块的运行,耦合度低,对飞行管理机载软件的
开发、移植与软件工程维护起到很好的支持作用。
能)如图3所示。
加载及应用过程如下:
(1)针对某飞机型号,根据飞行性能理论,在
地面建立完整的解析计算模型;
5“机载性能数据库数据文件生成和管理
将每项性能计算形成的数据表格,转化成性能
数据文件,以机载性能数据库形式存储在机载综合
处理机中,机载性能数据库数据文件组成如图2所
示,飞行管理机载软件可以根据各种需求调取机载
性能数据库中的数据文件,完成各种功能。
性能数据;
(3)根据用户关于树飞机型号飞行管理对飞
行性能提出的各种应用需求,对各种飞行性能数据
进行分类和整理;
(4)按照图2转换生成完整的机载性能数据
库文件;
(5)在地面生成机载性能数据库文件后,可以
操作加载设备与机载总线传输系统““,在飞行管理
计算机和显控系统共同工作下,加载到飞行管理系
统中;
(6)在机载飞行管理性能计算时,实时管理机
载性能数据库数据文件,对性能数据文件按照需求
进行读文件操作,调取需要的性能数据文件,然后
进行性能数据的索引、查询、插值或其他计算;
(7)计算结果为飞行管理轨迹预测、垂直导引
提供输人,同时将有关性能数据进行显示。
机载性能数据库数据文件生成、加载及应用过
程如图4所示。
加载和管理过程
Fig. 4 Data files generating, loading and management
course of airborne performance database
6“结束语
飞机性能模型数据量庞大,性能计算过程非常
繁杂,涉及到整个飞行过程。吾此,在飞行管理系
统中,研究高效率的性能管理和性能计算迈程十分
必要。采用性能数据库管理方式,为飞行管理系统
的性能计算模块及轨迹预测,垂直导航模块的标准
化设计、机载软件工程化开发、系统试验及验证提
供了必要条件。
