中国的新增长点：从地球到太空
去开发月球，在太空建空间站，去火星，去太阳系更遥远的地方，甚至离开太阳系实现星际穿越——探索未知的“人类最后边疆”，这被认为是航天的神奇。

太空 增长点 地球 中国 太阳系 空间站 航天  

0351“言
相对于常规测力试验的步进式变化姿态角而言,
连续扫描试验技术,是在试验姿态角范围内匀速连续
变化过程中,得到气动特性数据的试验方法。常规步
进测力试验信息较少,还可能导致飞机在失速前后变
化剧烈的气动特性测量失真。若采用连续扫描试验
技术,可最大限度地获取试验的真实信息,还可有效
提高试验效率“1。国外先进的生产型风洞,如DNW-
LLF,已经广泛采用连续扫描试验技术进行试验;国
内主力风洞,如FL-12FL-13、FL-14等低速风洞,以
及FL-26跨声速风洞.FD-20A高超声速风洞,均已
建立了基于倾角传感器测量模型实时迎角a的纵向
连续扫描试验技术“““。但是,这种接触式测量手段
需要考虑扒除寄生加速度的影响;同时,由于无法获
得其余两个姿态角(8,7)的实时测量结果,不能扣除
和y的误差给试验数据带来的影响。如能同时实
现三维姿态角的实时精确测量,不仅可进一步提高纵
向试验数据准度,还可建立横向连续扫描试验技术。
在各种姿态角测量技术中,基于光学原理的测量
方案因其精准度高、非接触影响小、适用性广而得到
越来越多的重视。国外在这方面研究深人,技术成
熟,例如,Langley31linch、Mal0风洞采用双摄像头
VMD(视频模型形变)系统,能够计算出模型的俯仰、
MARA、命JUL-又HULL-目王二八士LNJ)OW)TRYJ一丈工重上东
(光学模型姿态角测量系统),但仅限于迎角;波音公
司和NASAAmes研究中心的14ft跨声速风洞和9
X7ft超声速风洞成功地应用加拿大NDI公司生产
的Optotrak系统测量模型娅态角““。国内方面,基
于VMD技术的双(多)目图像处理的模型姿态角测
量4,优点是精准度高,且不破坏模型的刚度和强度,
不足的是图像处理相对复杂,计算量大,不具有实时
性;基于PSD(位置灵敏探测器)的模型姿态角测
BY,仅可同时获得二维姿态角,还不能滢足三维姿
态角实时测量的需求。
在以上提到的模型姿态角光学测量方案中,基于
三线阵CCD数字图像处理技术的Optotrak系统,具
有测量精准度高,实时性强,可外同步测量等特点,商
业化程度和技术成熟度均显著优于其它测量方案。
作者以Optotrak系统为平台,建立了风洞试验模型
三维姿态角的高精度、实时、同步测量技术,在此基础
上开展了基于非接触测量技术的低速风洞连续扫描
试验技术研究,在国内首次创建了横向连续扫描试验
技术。风洞试验取得了较好的测试结果,显著提升了
测力试验数据质量和试验效率。
1Optotrak系统简介
Optotrak三维位移光学测量系统,主要由位置
传感器、系统控制单元、有源标志点和集线器等组成,
典型的系统构成见图1。
4096像素的红外线阵CCD,按两两正交的方式构成
了两个独立的具有4096X4096测量像素的平面直角
坐标系。在计算机控制下,各标志点按顺序发出近红
外光,3个线阵CCD同时捕捉同一主动发光标志点,
在两个独立的平面坐标系上可得到该时刻标志点的
眨射坐标,由两个独立的平面坐标可合成该时刻标志
点的三维空间坐标。传感器单元的光路示意见图2。
置坐标(N乐3),可构建一个刚体。当刚体位置姿态
发生变化时,Optotrak系统对测量得到的各点空间
坐标进行实时计算,得到刚体坐标系原点在测量坐标
系下的空间坐标(X,YZ,Z),以及刚体坐标系绕测量
坐标系各轴旋转的欧拉角(p,0,9。
2“试验方法
2.1最佳光路设计
最佳光路设计是Optotrak传感器与标志点空间
位置布置的最佳方案,是实现系统精确测量的重要保
证。模型姿态的变化范围,决定了布设于模型上的标
志点的运动范围,因此传感器的布设以其测量区域穗
盐模型姿态变化范围为基本原则。在气动试验中,模
型气动镣感区表面外形的改变将直接影响其气动性
能,因此标志点的布设以不改变模型表面外形为基本
原则,通常选择在机身和机翼下表面非气动敏感区埋
设标志点,表面做透光整形处理。
以试验环境、试验模型和传感器单元为对象,建
立数模并对光路进行仿真。通过数模装配,可准确模
拟模型娅态变化和传感器测量区域的匹配情况,从而
获得传感器布设的最佳位置和角度;在模型上选取适
用的标志点位置并预设安装角,使标志点法向尽可能
与传感器轴向垂直,以提高测量精准度。图3给出了
传感器单元、张线尾撑机构、示意模型在FL-14风洞
试验段装配的数模仿眠图。
Optotrak系统缺省坐标系依据其位置传感器的
放置而建立。若已知N个标志点(N之3)分别在缺
省坐标系和风洞坐标系中的坐标Dsxv和Use?ATTF
算转换矩阵Cays,
Cis =Usun “ (Dixy 国 〈二[)
利用矩阵C,即司把Optotrak系统在缺省坐标
系下测量得到的坐标数据转换到风洞坐标系下。
将模型安装于风洞试验段,利用电子倾斜仪(精
度0.5)校准模型零迎角和零滚转角,通过测算模型
构水线在水平面的铅垂投影与风洞中心轲线的夹角,
校准模型零侧滑角(测算精度一3)。不考虑原点,可
认为模型体轴系与风洞坐标系重合。应用三坐标仪
(精度0.5mm)测量模型上各标志点在体轴系下的坐
标,即是各点在风洞坐标系下的坐标Usxv,同时,通
过Optotrak系统实测获得各点在缺省坐标系下的坐
标Ds<sv,经式(1)计算转换矩阵C后,将实测坐标转
换到风洞坐标系下。
2.3“模型姿态角的转换计算
风洞试验适用的模型姿态角定义为模型体轲
系与牵连铅垂地轴系(原点随模型质心移动的风洞
坐标系)之间的角度关系「““。利用刚体的欧拉旋转
角,可得到模型体轴系相对于牵连铅垂地轴系的转换
ER:
R=
在机体纵轴正向上任取一点P(Cz,,0,0),其在特
连铅垂地轻系下的坐标为;
机体纵轶与水平面的夹角即模型迎角a为:
定义点九在水平面上的投影为Q(zo,0,zv),则机体纵
轴OP在水平面的投影OQ与试验段纵轶的夹角即模
型侧滑角8为,
B= arccos(x,/ | OQ |) 二
在机体坂轴正向上任取一点M(0,y,,0),其在牵
连铅垂地轴系下的坐标为:
机体竖轻OM的方程为:
一二业一孝(7)
一mym次”m
通过机体纵轲的铅垂平面方程为:
一郓苋+x,一0(8)
根据直线和平面夹角的方程求解方法“,可得到
机体坂轴OM与通过机体纵粘的铅垂平面的夹角即模
型滚转角y为:
2.4“数据的外时钟同步采集
同步采集采用主从站结构,主站产生控制信号对
从站进行控制。将测量天平电信号的PXI采集系统作
为主站,采用信号路由功能将内部时钟信号通过采集
板卡的可编程多功能接口输出;相应地,将Optotrak
系统作为从站,接收外部时钟信号。通过同轴电缆将
Optotrak系统与PXI系统连接,构成主从站共享同一
个采样时钟的高精度可靠的同步测量系统,从而实现
天平信号和模型姿态信号在时域上的严格一致。
3风洞试验与结果分析
3.1“试验基本情况
FL-14风洞是一座开闭口两用的单回流式低速风
洞。风洞试验段截面为圆形,直径为3.2m,长Sm.JF
口试验段最大风速为115m/s,常用风速为70一80m/s,
本次试验在开口试验段中进行。
札用YF-16飞机1:9铝合金标模作为试验模
BY,模型基本状态定义为各舷面偏度均为0。模型
通过TG0561A杆式六分量应变天平安装在张线尾
撑装置上,为了喜小大迎角时可能出现的模型振动,
在张线与挂架之间安装了抑振弹簧。试验迎角范围
为-10「一70「,侧滑角范围为+30“。
THBAREJOEBEITIEHUJ传懈臂任以徊仪验坝
场的位置和角度,在机身和机翰下表面布置了6个标
志点。由于此次试验为研究性试验,标志点未做内埋
处理,采用粘贴方式定位。
在应用Optotrak系统测量模型三维实时姿态角
的同时,亦采用LSRP90单轴力平衡式伺服倾角传感
器测量模型实时迎角,采用STD120型高精度压差传
感器测量实时速压。模型初始安装角a一1,二
2.4',7,=2',
连续扫描试验技术本身是建立在静态测量基础
上的,是测量模型进人匀速段时的气动力,测量结果
的本身不存在附加的惯性力。但是由于模型绕流的
附着程度受到模型角速率的影响,因此扫描速率的选
取一方面要尽可能提高试验效率,另一方面要保证气
流附着与步进试验一致“。
3.2“研究内容与试验结果
3.2.1“模型姿态角的静态测量
(DREW A
采用倾角传感器(精度0.6)作为迎角参考真
值,在-10「一70「范图内进行了静态测量比对,测量统
果见表1(单位为“)。
测量统果表明,Optotrak系统在小迎角范围内
测量准确(冬3)。随着迎角的增大,二者之差增大,
东向同一偏离趋势发展。经分析认为,在大角度范
围,倾角传感器受到接触面积小、数感轻定位准度低
等因素影响造成自身测量偏差;而模型初始安装角的
存在,使得在Optotrak系统中建立的风洞坐标系,与
模型姿态运动所绕转轴之间不平行,导致测量误差偏
向同一趋势。
表 1 “模型迎角静态测量结果
Table 1 “Static measurement of attack angle
机构名义值Optotrak倾角传感器一欣差
-10. 00 -9, 91 -9, 96 0.05
-5. 00 -4. 96 -4, 97 0.01
0. 00 0. 00 0. 00 0. 00
5. 00 4. 95 4.99 -0. 04
10. 00 9. 89 9, 93 -0. 04
15. 00 14, 83 14.91 -0. 08
20. 00 19.78 19. 88 -0. 11
30. 00 29. 68 29.79 -0.11
40.00 39. 56 39.69 -0. 13
50. 00 49, 46 49.59 -0. 13
60. 00 59. 31 59.45 -0.12
70. 00 69. 17 69. 29 -0. 12
(2)模型侧滑角
采用风洞下转盘机构(控制精度1.2)运行名义
值作为侧滑角参考真值,测量结果见表2(单位为)。
由表中司知,Optotrak训垂侧淳角纪林何作。
表 2 模型侧滑角静态测量结果
Table 2 Static measurement of sideslip angle
Optotrak机构名义值一次其
-30. 02 -30. 00 0. 02
-20, 00 -20. 00 0.00
0. 01 0. 00 0. 01
4.01 4, 00 0.01
11. 99 12.00 -0.01
20. 00 20. 00 0. 00
30.01 30. 00 0.01
(3)模型迎角和侧滑角的组合测量
在模型迎角和侧滑角同时不为零的情况下,将刚
体欧拉角测量数据转换计算为模型姿态角,测量换算
结果见表3(单位为“)。
表 3 模型迎角和侧滑角组合静态测量换算结果
Table 3 Calculation result of combined static measurement of
attack angle and sideslip angle
机构名义角刚体欧拉角倾角计算姿态角
?Bp6。万传感善a
20.00 “-30.00 22,58 “-28.07 -11.34 19.8 15.81 -30.01
20.00 -12.00 20.17 -11 29 -4.34 19.85 19.76 -12.00
20.00 8.00 19. 90 7. 50 2. 58 19. 87 19.73 7. 97
20,00 25,00 21,54 23.41 882 19.88 19.70 24.96
-10.00 10,00 -10,08 9.80 -L.69 -9,98 -9,93 9.95
25.00 10.00 25,05 9.04 4,23 24.82 24.72 9.96
50.00 10.00 49.90 6.48 7.60 49.59 49.47 10.00
70.00 10.00 69.47 3.56 9.29 69.29 69.18 10.06
综上,Optotrak系统测量模型迎角、侧滑角精准
度高,测量范围广,模型姿态角转换计算公式正确、可
用,误差传播影响小,能满足低速测力试验要求。
3.2.2“纵向连续扫描
(1)纵向这续扫描与步进试验数据对比
试验风速70m/s,模型a一-10“一70“,8一-25“,
-10“,0.,10“时,对每个连续扫描吹风车次,分别基于
倾角传感器和基于Optotrak两种方式测量模型姿态
角,获得了连续扫描试验数据。结果表明:对该试验
模型,扫描速率为0.3“/s时,基于倾角传感器测量迎
角和基于Optotrak测量迎角的连续扫描试验结果
与常规步进相比一致性好,除大迎角外,数据差异
度均在国军标规定的测力实验精度合格或先进指标
之内。以6一0为例,纵向气动力分量试验结果如图
4所示。
连续扫描试验与常规步进相比,试验效率可显著
提高。以模型迎角序列a二-10“~70“(n一14),8一0“的
试验为例,两种方式试验时间见表4。
表 4 纵向连续扫描试验效率提升情况
Table 4 Improving of test efficiency using longitudinal
continous scanning test technique
试验方式初读数(s)吹风数Cs》总时间(a)
常规步进361475836
连 续 拐 描 (0. 3“/s) 341 353 694
节省时间百分比6%26%17%
连续扫描比常规步进获得了更加丰富完整的气
动特性信息,在飞机失速或大迎角等气动现象变化剧
烈区域,这一优势显得尤为有意义。对于表《中试
验,按0.5“间隔输出逊续扫描试验数据,获得试验点
由原14个增至160个,俯仰力矩系数曲线如图5所
示,可看到连续扫描数据曲线完整地表现了模型在大
迎角下的俯仰力矩系数气动特性。
图 5 连续扫描试验结果加密输出与常规步进对比(0.mR
Fig. 5 Result of continous scanning test per 0. 5°
2)纵向连续扫描重复性
在a一-8~12,一0“时,两种迎角测量方式获得
的同期重复性精度结果见表5。除阻力重复性达到
国军标合格指标,其他量均达到先进指标。
表 5 纵向连续扫描同期重复性精度
Table 5 Accuracy of longitudinal continous scanning test
气动同期重复性军标(1a|s107)
分量基于倾角传感器“基于Optotrak合格先进
CL 0. 0007 0. 0007 0. 0040 0. 0010
Cp 0. 0004 0. 0004 0. 0005 0.0002
Cn 0. 0001 0. 0001 0.0012 0.0003
Cy 0. 0002 0.0002 0.0012 0.0003
Cn 0. 00003 0. 00003 0. 0005 0. 0001
C 0. 00005 0. 00005 0. 0005 0. 0001
3.2.3“横向连续扫描
(1)横向连续扫描与步进试验数据对比
试验风速70m/ys,模型姿态a二0、20“、435「60.,
B一-30“~30时,分别标用0.3/s、0.5“/s以及0.8/s
3个扫描速率与常规步进试验对比。结果表明:对该
试验模型,在本期试验姿态角范围内,采用0.3/s的
扫描速率时,连续扫描试验结果与常规步进相比一致
性好,图6给出了a二20“时C,.C,的对比结果。
以模型侧滑角序列B=-30°~30°(n=15),a一0“为
例,表6给出了采用连续扫描试验技术实现的试验效
率提高情况。
表 6 横向连续扫描试验效率提升情况
Table 6 Improving of test efficiency using lateral
continous scanning test technique
试验方式吹风时间(s)
常规步进530
连续扫描(0.3“/s)308
节省时间百分比42%
(2)横向连续扫描重复性
在a一0“,6一-12“~12“时,横向连续扫描试验同期
重复性精度达到国军标合格或先进指标,如表7所示。
裤7“横向逊续扫揽同期重复性精度
Table 7 Accuracy of lateral continous scanning test
气动力分量“重复性精度atpa
CL 0. 001 0. 0040 0. 0010
Cp 0. 0004 0. 0005 0.0002
Cn 0. 00007 0.0012 0.0003
Cy 0.0004 0.0012 0.0003
Cn 0.00008 0. 0005 0.0001
Cc 0. 00005 0. 0005 0.0001
(3)连续扫描与步进加密试验数据对比
连续扫描实现了对各气动力分量在整个试验角
度范围内的连续测量,图7、8给出了在?=35",60°
时,按0.5“间隔输出的横向连续扫描试验结果、在气
动特性变化剧烈区域殒小步长的步进加宿试验结果
连续扫描试验在提高试验效率的同时,能够准确捕捉
气动特性剧烈变化区域的详细信息,特别有利于深人
认识飞机失速以及大迎角等敏感区域的气动特性。
4“结“论
风洞试验验证了基于Optotrak系统的低速风洞
纵、横向连续扫描试验技术的可行性和可靠性。通过
对风洞试验数据结果的综合分析,可以得出以下结论:
(1)基于Optotrak非接触光学测量系统可以实
现风洞试验模型三维姿态角的实时精确测量,测量角
度范围广,万测量结果真实计人了支撑装置及天平变
形对试验模型姿态的影响;
(2)对本期试验模型,在0.3“/s的扫描速率下,
纵、横向连续扫描与步进试验数据比对一致性好,各
气动分量同期重复性达到国军标合格或先进指标,表
明基于Optotrak非接触测量系统的纵、横向连续扫
描试验技术具备工程应用化条件,具有良好的工程应
用前景;
(3)横向连续扫描试验极大地增加了横向试验
结果数据信息量,同时显著提高了试验效率,特别是
人A用一0明伟和3刀]HRN3&“切』伟八纠5口卫一
速以及大迎角等敏感区域的气动特性有着十分重要
的意义。
