中外作家与UFO
王嘉笔下的UFO（USO）王嘉（？-390），东晋方士，字子年，陇西安阳（今秦安县东）人。据说王嘉“能言未然之事，辞如谶记”，所以公侯以下，都到王嘉处参拜，询问世事。王嘉的主要作品有《牵三歌》和志怪小说《拾遗记》，现刊行于世的是南朝梁代萧绮修订的10卷本，因书中一些篇段故事情节、人物描写等方面都较为完善，初具短篇小说规模，故王嘉被称为中国短篇小说的奠基人之一。

UFO 作家 短篇小说 故事情节 秦安县  

Study on Fault of Air — condition System
of A320 Aircraft Based on Fault Analysis
of A320 Aircraft Based on Fault Analysis
WANG Changhaol ,ZHANGC Chi?
t1.2.Chengdu aeronautic polytechnic, Chengdu, Sichuan 610100, china)
Abstract Aiming at the problem of aircraft air condition
system that produced fault frequently. firstly, this paper intro-
duced the working principle of air condition system based on the statistical fault data of the air condition system of A320
series aircraft during 2002,2004 and 2005, analyzed and educed the mostly accessories which were produced frequently.
Then it listed its fault phenomena. This method could help engineers acquire the fault parts and accessories as to maintain
and replace them in time, and improve the dependability and safety of the air condition system.
Key Words A320, air condition system, fault analysis, parts/accessories
一、引言
空调系统作为民用飞机的重要组成系统之一,
障,满足飞机飞行的要求。其中,通过故障事例的统
保证了飞机的客舱以及驾驶舱在飞行中及地面上对
计和分析,来预防和处理空调系统的故障,具有非常
空气参数的要求。但是,目前国内大部分航空公司
的可靠性和便捷性,应用较为广泛。
的主要于线飞机,如A320系列飞机的空调系统故障
飞机运行中,空调系统频发故障的类型、故障的
频发,尤其是到炎热的夏季,故障反复出现,对飞机
系统和部附件是能够预测出来的。下面将通过对飞
的运营带来极大的挑战,造成大量的延误和停飞。
机空调系统的频发故障系统和部附件进行统计,分析
因此,排除空调系统的故障,使空调系统始终处
出频发故障的部/附件,提高飞机空调系统遇到故障
于良好的工作状态,保证正常、可靠的胥运非常必
后的解决能力,保证飞机在地面和空中运营的能力。
要。排除飞机空调系统的故障方法很多[I1,诸如基
二、A320系列飞机空调系统组成和工作原理
于原理的方法、基于手册的方法以及机务维修人员
A320系列飞机空调系统主要由气源系统、温控
系统、座舱空气分配系统和压力控制系统等组成[z1,
如图1所示。
进人空调系统后,经过压力调节和关断活门、流量控
制活门和温度控制活门,通过制冷组件进行冷却,用
温度选择器控制温度控制器,调节空气的温度和湿
度,将冷空气和热空气混合,确保座舱的温度。另
外,空调系统通过冷却系统对仪表板、电瓶和设备架
冷却,将调节好的空气分酒到驾驶舱、前客舱和后客
舱等,过程中空调系统通过排气活门控制对驾驶舱
和客舱按飞行高度进行增压控制;同时空调系统具
有10,000ft座舱高度警告、正释压活门、负释压活门
的安全措施。
空调系统气源系统来自发动机压气机引气、
APU引气和地面气源等,通过压力调节和关断活门
(“PRSOV“)控制,当引气调节器收到引气电门发出
的信号时,PRSOV活门打开,气流经下游的风扇遇
冷器冷却,供向下游用压系统。温度控制器接受预
定的温度和座舱反馈的实际温度,进行比较后输出
与遂度偏差成正比的电流,控制渥度控制活门,调节
冷路流量,进行温度控制。空气分配系统的空气来
自冷热空气的混合总管,通过客舱空气分配管由供
气口人客舱内。空气分配系统沿客舱长度方向均匀
地设置空气分配管,保证供人的空气均匀的分布于
客舱。压力控制系统通过控制座舱的排气实现,增
压空气由座舱空气分配系统供人座舱,为座舱加温
后,经排气活门排出机体外。
三、A320系列飞机空调系统故障统计
A320飞机空调系统故障发生多且复杂,重复性
故障也时有发生,每个故障的发生都不是单一的部
件或子系统的问题而引发的,单纯依靠空调系统工
作原理来分析故障的排除方法,效果不大,因此,在
分析空调系统工作原理后,分析A320机型2002、
2004和2005年的故障;如表1所示,依据故障现
象,维修或更换的部件名称和次数,获得空调系统频
繁出故障的部/附件,总结它们的故障现象,提高工
程人员查找维修飞机系统的速度。
表 1 2002、2004、2005年某航空公司A320系列飞机空调系统故
障更换部件统计
,—年份ALE2004年2005年A
1 PACKL.2 流 量 活 门 12 5 5 2
2PACKI2流量活门气滤5016
3热空气活门气滤3014
4PACKL、2流量传感器12216刘
5“后最房厨所抽风扇3025
6外流活门8109
7电子航通风板滤\通风筒滩,105150140
8后客航空气配平活门2002
9热空气活门3126
10APU及PACK指令控制器及各舱控制器148驰
h目沥国摄8多6肥g49
12PACK1.2水分离器滤网4004
13几扇电机1012
14水分离器气滤1023
15“后货舱通风抽气扇0123
16 VENT VALVE 1 0 1 2
17 PACKIL,2 散 热 器 3 17 5 切
18P流量活门气滤2103
9PACK1 热交换器出口樵皮管3014
2客舶.驾驶舱配平活门5￥1B“
21热空气供给活门64ipil
22 PACKIL.2 空 气 循 环 机 7 7 5 19
3热空气压力调节活门1001
幼“进气道唇口整流单3216
25前放气活门7128PA
26外流旁通活门1001
2电子舱鼓风机4228
咖“电子舱通风除雾器176%
2电子航拙风机低流量传感器11820
30电子舱抽风扇0707
31鸵驶舱配平活门14A846
丸“增压控制器0628
驯PACKI,2渥度控制略引160丁
3驾驶舱调温选择嗣3429
巧驾驶舱温度控制传感器0303
26“驾驶舶温度控制器0101
37“流量控制活门44513
B? AEVC 2 9 15 2
38客舶空气循环风扇04519
40 PACK 冰 濮 器 1 0 2 3
41冲压空气进口风门作动简0213
轨“热空气压力电门0011
从表1得出,此航空公司的A320系列飞机在
“2002、2004和2005年运营期间,空调系统发生故障
较多,对飞机的营运有重大影响。基于飞机维修工
作中,维修工程人员把一个部/附件在一年内维修或
者更换3次及以上,看作这个部/附件是否是需要维
-4′7.
修人员重点关注的标准,因此,表1中有17个重要*
部/附件3年内更换次数超过10次,并且每年都有
一定的更换记录。因此,每年由于这些部/附件导致
空调系统引发大量的故障,影响飞机空调系统工作性
能,需要飞机维修人员在工作中霁要特别关注这些部
/附件,及时查看它们的参数信息,是否出现异常,是
否影响飞机工作系统的正常工作,如表2所示。
依据A320系列飞机空调系统的故障事例统计,
在A320系列飞机的3年飞行期间,空调系统的故障
处理主要是维修或更换了这17个部件,今后依此可
以使得飞机空调系统的故障得以快速解决,保证飞
机在空中和地面对空气的温度和湿度的要求。
表 2 2002、2004、2005年某航空公司A320系列飞机空调系统发
生较多故障更换部件统计
—年份OREDME2005年“合计
1 PACKI2 流 量 活 门 12 5 5 2
2PACKI2流量传感器1221630
3电子舶通风板滤\通风简滤I05一0140
4APURPACK指令控制器及各舱控制器1483
5 EREEEMGEECERARER 4 9 2
6  PACKI.2 散 热 器 3 17 5 弘 .
7客舱,驾驶舱配平活门53%Bo
8热空气供给活门64L21
9PACKE.2空气循环称77519
10“前放气活门712825
11电二航通风除雷器176u
12电子舱抽风机低流量传感器11820
13驾驶舱配平活门14A846
14 PACKI,2 温 度 控 制 嗣 31 16 0 47
15“流量控制活门44513
6 AEVC 2 9 15 办
17客舱空气循环风扇104519
四、A320系列飞机空调系统故障分析
针对A320飞机空调系统出现的故障,以表2为
依据,对频繁更换的部/附件所引起的飞机空调系统
故障进行统计,使飞机维修工程人员在工作中更加
关注此部件,提高飞机维修人员识别故障部件的能
力,保证飞机的正常运营。
PACKI、2流量活门:故障现象是飞机在10,
000M以上高度巡航时,PACK2流量指示由低至高不
停摆动;航后报告有PL、P2过热警告信息;航后发现
PACK2流量活门在关闭时指示“开“等。对此故障
现象分析可知,导致活门关闭的可能有:活门按钮电
门置OFF位、发动机防火按钮释放、发动机开车。
活门关以的原因1则有:气源不足或压气机过热。
建议将整个传感器拆下。如果在检查中发现压气机
。 48 ,
过热管路已漏气或过热传感器已打开通气,此时出
气量虾然非常小,但还是足以放掉流量活门打开腔
的气压,从而导致活门打不开。
PACK1.2流量传感器:故障现象是发现PACK1、
2流量指示不正彗或检查发现PACKI和PACK2流
量活门位置指示故障。
电子舶通风板滤,通火筒滩:这个部件在3年里
出现的故障非常多,它的故障现象是出现堵塞导致
流量减少,必须及时、经常清洗或者更换。
APU及PACK指令控制器:故障现象是航后检
查时,出现前客舱温度自动调节困难。
前舱温度控制传感器、中客舱和后客舱区域温
度控制器:故障现象是空调各舶位的温度不能自动
调节;各舱温度指示不稳定,最低至4度。
PACK1.2散热器:放障现象PACK2进口温度大
于95度出现咨询,最高温度100度,打开PACK重置
正常;1 、2 PACK散热器爆裂;ECAM警告左大
翼渗漪。
客舱.驾驶舱温度配平活门:故障现象是客舱、
驾驶舱温度不能调节,《机在下降时,温度无法调
节,最高时温度达到45度;起飞爬升过程中2发
NACTEMP175度,机组殒小马力,湿度逐渐减小至
150度。
热空气供给活门:政障现象是客舱和驾驶舶温
度不能自动调节,只能人工调节。
PACK1.2空气循环机ACM:故障现象是检查发
现PACK1I、2的空气循环机出现裂纹;PACK2部空
气循环机不工作;航后检查PACK2出口温度高。造
成这种现象的主要原因[571是再加热器堵塞之后,
使得流经再加热器的空气压力衰减较快,造成ACM
的涡轮进口压力偏低,影响了ACM的正常工作。
前放气活门:故障现象是发现前放气活门在
“SYS1“情况下不能正常开启;检查发现前放气活门
关不严;REG2故障;航后发现前放气活门故障。
电子舱通风除雾器:故障琨象是依据手册规定,
到一定工作时间时更换此部件。
电子舱抽风机低流量传感器:在航后检查中,总
是出现电子舱低硫量的警告。
驾驶舱配平活门:故障现象是航后检查发现驾
驶舱配平活门故障;驾驶温度不能自动调节,k机在
下降时,温度无法调节,最高时温度达到45度;飞机
起飞爬升过程中2发NACTEMP175度,机组殒小马
力,温度逐渐减小至150度。
PACK1.2温度控制器:故障现象是PACKI温度
调节,AUTO位故障;空调各舱位的温度不能自动调
节;航后检查发现前客舱温度自动调节困难;中客舵
温度指示不稳定,最低至4度;检查发现后客舱区域
温度控制器故障,前中客舱及驾驶舱温度选择旋钮
故障。
流量控制活门:故障现象是组件流量控制活门,
失去对组件流量的控制,无论流量选择开关放于何
位置(PACKFLOW),LONORMHl,两个组件流量都
在HI位;航后检查发现PACK2流量活门指示开
位;检查发现PACK2流量控制活门关不住;机组反
眨2发启动慢等。
“AEVC:作为TYPE2系统,只能记录上一航段故
障,因此在电源肢动或测试AFVC.时都可能将上一
航段故障信息抹除,导致测试AFVC不能发现故障。
更换飞机上的相应部/附件,必须及时进行AEVC的
测试。|
客舱空气循环风扇:航后检查客舱空气循环风
扇不能正常工作,或者空气流量减少等。
综合分析,上述部/附件为飞机空调系统在3年
工作时间内共发生的故障或者异常的次数较多的部
件,在维修工作中特别关注这些部附件,并且按照手
册规定及时进行维护和更新。
(上接第45页)
的科学素养上负有重大的责任,起着举足轻重的作
用,而实验教学在其中的作用是不可替代的。通过
实验教学,不仅要使学生掌握知识技能和方法,还
应注意发掘实验在培养学生的探索精神和创新精
神,养成实事求是的工作作风和良好的职业道德,树
立唯物主义世界观等方面的功能。
三、结束语
根据实验的目的和作用,教学实验可以分为三
个层次:基础性实验、应用性实验和研究开发性实
验。在不同层次的实验中,教学的侧重点应当有所
不同。
基础性实验的主要目的是帐助学生形成基本的
实验能力:懂得实验原理、学会实验方法、掌握仪器
设备、学习处理实验数据等。为了增强教学效果,除
了要求学生完成实验内容以外,可以增加一些实验
要求。例如在验证性实验中,不仅要求完成验证,还
可以要求学生分析已有的实验方案或自拟实验方
案,以及通过阅读说明书独立学会操作仪器设备等
等。这样更有利于锻炼学生的实验能力。
五、结论
空调系统的分系统、部/附件比较多,排故时困
难较多,在进行A320飞机空调系统的维护工作中,
要求维护人员必须首先掌握空调以及相关系统的原
理。因此,通过对A320飞机空调系统3年的故障统
计和分析,得出空调系统频繁发生故障的部/附件,
并且总结出需要更换此部件空调系统所发生的常见
故障表象,利于飞机监控人员和维修人员面对故障
现象时,快速找出必须更换的部/附件,减少飞机因
为空调系统频发的故障而引起的延误和停飞,保证
飞机的正常运行。
