中国航天测控系统  自主发展独具特色
中国的每一次卫星升空,无论发射场是在西南山区里的西昌,还是西北戈壁中的酒泉,或是中部高原上的太原,只有得到西安卫星测控中心完整准确的卫星飞行入轨数据之后,北京的指挥中心才会最终宣布:本次发射成功。成立于一九六七年的西安卫星测控中心,经过三十二年的艰苦创业、不懈奋斗,从无到有,从小到大,自主发展,独具

测控系统 测控中心 中国航天 同步通信卫星 自主发展 完整准确 西安 卫星测控网 测控能力 西南山区  

05“言
在先进飞行器研制日趋精细化、一体化要求下,
作为提供飞行器设计最原始依据的风洞试验向模拟
真实化、测量精细化、试验高参数化和手段综合一体
化方向发展,除依靠提高风洞试验测量精度和改进试
验技术的途径外,必须尽快建立高性能大型连续式跨
声速风洞。
在跨声速风洞中,试验段被包围在驻室内,与大
气隔绝。试验段壁板采用开果通气壁,一方面是使试
验段人口为声速的气流继续膨胀,得到Ma二1.0的
低超声速流动;在高亚声速试验时还可以谴免试验时
风洞发生堵塞。槐壁试验段内的流动比较复杂,在槽
壁附近存在边界层流动、剪切流、分离流动、漆涡,流
场中有亚声速区又有超声速区,开果试验段的设计水
平对提高试验段流场品质具有决定性作用。
为提高试验段气流品质,从20世纪50年代开
始,针对跨声速风洞试验段壁板的设计就开展了大量
的试验与数值模拟研究工作,建成了以美国NTF(MNa-
tional Transonic Facility) 和 欧 洲 ETW ( European
TransonicWindtunnel)为代表的跨声速风洞,支撑
了其基础与应用基础研究和工业制造的发农。在试
验方面,Wright在Langley8英尺风涂中研究了开槽
外形对低超声速和高亚声速流动均匀性的影响11;
Nelson研究了开果宽度、深度、外形、间跌对马赫数
分布的影响“Little对不同构型果壁和再人调节片
进行了研究““17;Everhart进行了深人系统的研究7,
获得了槽壁附近的流场特性,获得了不同情况下流动
的偏角数据、马赫数分布、总压比分布;为提高桂壁试
验段性能,Bhat对驻室分区抽气进行了详细的研
究“。近年来,随着计算流体力学的发展,数值模拟
在开槽试验段设计中得到了应用。Karlsson研究了
不同外形果壁试验段的流动情况[“1;Jassim对比了
不同边界条件下模型的气动力参数后认为粘性效应
是影响果壁模拟的关键[“;Glazkov对果壁试验段进
行了数值模拟,果壁附近的速度分布和试验数据较为
吻合““。随着对试验数据的要求越来越高,近年来国
外对槽壁试验段的研究主要集中在降噪和降低洞壁
干扰和修正方面。
在国内,对果壁试验段的研究始于20世纪80年
代,范洁川对低速风滑开槽试验段开闭比与渡弼润壁
干扰进行了数蕾和试验研究02}韩延艮对低速风涂
桂板宽度、驻室描广.试验段长度、模型安放位置等参
数进行了试验研究0;郑国锋理论分析了跨声速风
洪试验段气流刑妃达阿题59。在数值模拟方面,共
成华等对使用开果诫验段建立低超声速流场进行了
数值研究,探讨了开横截面莉的流动机理[,对开横
设计晋有一定的参考作用。
大型风洞建设是一项投资大、周期长、技术难度
高的系统工程,为解优风滑设计与运行等关键技术问
题,拟建设试验段尺寸为0.6mX0.6m的连缈式跨声
追风滑(下文筠称为0.6m风涂)作为引导风涂。该风
涂采用开概试验段,用于开展跨声速试验殿设计技术
研究,丛前面的研家中可以看刹桧壁试验殴的许计
难度高;为降低技术风险*通过数值模报了解林壁试
验段的流动特性,以凑少设计过程中的失误。反风涧
建设厌程中司以发现,CFD在前期方桐设计中起到
了趟来越重要的作用“““0,为此本文以0.6m风洞开
桂试验段通气壁极设计结果为基础,通迅数值模拟研
究试验段的气动特性,验证流场指标的实现程度。
1试验段主要参数
图 1 维出了0.6m风洞试验段示意国(图中数值
单位为mtm);试验段左右壁板标用实壁;上下使用开
MEE, FFE HR 10%, BARK BE 2850mtm, 前 部 为 气
流加速区,中部为模型试验区,后部为模垛支架区,设
置主气流引射缝和再人调节片。驻室直径为
3000mm,驻室上.下壁对秦设置两个抽气口,抽气口
中心跚试验餐进口1500mm,
室抽气或试验段主漫引射,并控翱生歧缩机来实现整
个Ma数范围的运转。在Ma襄.1<Ma<1.4时,
为了提高试验段流场品质,也可通进调节丞壁唱管到
相应的Mo数型面和使用通气壁试验殿的组合,来实
现所需的试验段Ma数。驻室抽气祺绕相关抽气参
数按照等熵流假定进行计算[,拍气量羿表1所示。
表 ! 试验殴朱型匹不同马棣数房封庞胜抽气量
Table 1 Air mass exhausted corréiponding Mach
nemaber in model region of test section
0.9 2.5 1.48 4 8.33
1.2 1.5 0,62 ? 8.56
2 HEHE
2.1“气助建模
以气流流吊为z轻,垂直方向为y轴,按右手坐
标系法则设定x轴建立坐标杀,将试验段下壁板对称
面处的人口设定为坐标原点。为模拟试验段的上渡
喷管,人口前增加5380mxta,型面控照风洞婉譬实际型
面数据设计。由于槽壁试验段的横断面为完全的对
称外形,取1/4作为数值模撞的模型。为降低网格规
模同时保证模拟精度,采用混合网格,试验段和驻室
内部挂近开果处采用结构网格,网格在壁面附近加
密;其它部分札用非结构网格。网格数量为400万,
外形如图2所示。
控制方程为N-S方程。在三维笛卡尔坐标系
中,其守恒形式为:
其中t为时间,@为守侄变量矢量,F、G和X为无精
方法。湍流模型使用KwHE.
2.3边界条件
人口给定压力人口边界条件,人口总压取稳定段
总压,人口静压按照下式给定;
箬〕=」7〕0("誓」「1)_盲(2)
出口给定压力出口边界,抽气口设定为压力出口,具
体参阅文献[13-14j]。上部和侧面给定对称边界。壁
板为绝热无滑移固壁边界。
2.4“数值方法验证
在进行流场特性研究前,使用96万、228万、400
万、615万的网格进行了网格无关性研究,图3给出
了来流马赫数为0.9使用全果时试验段模型中心位
置处不同网格数量时的马赫数,当网格单元增加到
400万时,马赫数基本稳定不变,5615万的马赫数
差别为0.0004,小于下文计算均匀区时选择的参考
马赦数偏差0.001,为此选择400万网格进行下面的
计算。对计算方法的验证可参阅文献[13小限于篇
幅,这里不再赘述。
图 3 试验段模型旋转中心马赫数与网格数量
Fig.3 Mach number at the model rotating center of
test section corresponding to different grid cells
3数值模拟结果
在试验段设计过程中,一种方案是使用8条全
槽,所有开槽位于试验段上下壁面中间部位(简称为
全果);另一种方案是在靠近两侧壁面处使用半果,形
成了“7条全槽十2条半果“的方案(简称为半果),开
槽的具体布置情况如图1所示。下面对两种方案进
行了对比。
3.1“高亚声速状态
图 4 给出了试验段中心处的沿程马赫数分布曲
线,两种开槽设计方案的马赫数分布都较为均匀,按
照马赫数偏差0.001计算,半槽时均匀区长度为
1120mm(z一310一1430mm),全槽时均匀区长度为
1000mm(x=310一1310mm),较半果时缝短了
120mm。在相同人口条件下,半槽的试验段马赫数
较全槽高0.003左右,在试验段后部马赫数增长较
快,这与再人调节片的开度有关。从总压分布可以看
到,采用全果试验段壁板时在试验段后部损失较大,
因此采用半果壁板可能有助于降低风洞运行压力。
图 4 Ma=0.9时试验段中心线沿程马赫数和总压分布
Fig.4 Mach number and total pressure of the centerline of
test section when using full slot and half slot when Ma 二 0. 9
图 5 给出了z二1800mm处靠近对称面处第一
条桂附近的边界层速度分布,两种设计方案在距离开
槽距离不同时边界层厚度几乎保持相同。全槽较半
桂时边界层位移厚度要稍大,由于高亚声速时试验段
流动对边界层厚度非常数感[“1,这可能是使用全桂
时试验段马赫数偏低的原因。
图 5 Mae一0.9时第一条桧附近的边界层
Fig. 5 Boundary layer of the first slot near symmetry in
test section using full slot and half slot when Ma 二 0. 9
另外边界层厚度与驻室气流的流动状态相关,图
6给出了距离试验段人口不同站位处的马赫数分布
可以看到,使用半槽时侧壁边界层较为均匀,对核心
流的扰动较小,从流线可以看到,在试验段前部,气流
上试验段流向驻室,而在试验段后部,气流从驻室流
向试验段。这与Everhart的试验结果是一致的71。
图 7 给出了靠近对称面处第一条槽中心截面的
马赫数分布,在试验段上游马赫数分布较为均匀,由
于进人驻室的气流流量小,对驻室气流影响较小,在
试验段中部,由于较多气流进人驻室,在驻室中卷起
漩涡,而气流从驻室进人试验段时,与引射缝调节片
相五称用y逗石能是噪声的主要来源。驻室伟中后部一一半稻与全槽时均匀区长度分别为250mm(z一900一
有较俯流动速度的涉存在,这会对试验段韵流劫和噪
声产生影啄。另外,试验发后部发生了楠塞,形成丁
低超声途洪动,其原因是在x一1800mm处气流从驻
室流向试验段,而试验段截面积在诛处并未变化,为
消除这一玮象,试验段左右壁面应以曲面彩式扩开。
囹6Me一0,9时跋离试验段入口不同站位处马赫数分帐
Fig. 6 Mach number contour at different stations from inlet of
test section using full slot and half slot when Ma=0.9
计条件下,两种情况都会在调节片处形成驻涡,这种
非定常流动状态对试验段降瞿将是非常不利的。这
也说明再人调节片的设计对流动宥较大影响,调节片
上部的流动加速与调节片开度密切相关。在半果时;
再入区域驻涡与低速流助剪切,而使用全槽时,则是
高速区域与驻涡发生剪切,因此使用半果时流动噪声
司能会较低。
3.2侠超声速状态
东图9可以看到,入口的声速气流出于拍气而继
绊膨胀,获得了马赫数为123的低超声速流动,按照
马薛数偏差0.008计算,半桂时均匀区长度为750mm
Ga700~1350mm),全模时均切区长度为340mmtz
心88~1210mm);如果拳照马薛数偏差0.004计算,
1150mm) fit 219imnm(z 一 940 一 1150mm2, 使 用 半 槽 方
案,均匀区长度会有较为明益的增加。但由于抽气量
较大导致对流场产生较大扰动,均匀区长度较小00,
因此马赫数犬于1.?时最好使用低超声速啧管。
国外Mnt.春学桂不坂松唐入荣勘特性
Fig.8 Field charucteristics of test section reentry region
using fulf slot and half slot when Ma=0, 9
图 9 Me==1,2阡试验段中心线沿程马莲数
Fig.9 Mach number of the centerline of test section
when using full slot and half slot when Ma=1,2
图 10 给出了开槽附近的边界层分布,在低超声
速状态下x瓮离异果伯訾不同过界屡振度差别较大。
在开模中心烟;垒桂的边界展厘度较半构薄。从试验
殴边界层看;由于开横处觞出流影响;在开槽处边界
层较远离异果时过鼻属濂的多*而在试骏段后部,由
图 10 Me一1.2时第一条糠附近的边界尿
于驻室气流进人试验段,开果处的边界层会塔厚。
图 11 给出了距离试验段人口1800mm站位处
的马赫数分布,抽气对驻室的影响较大,影响范图跆
离试验段壁板约150mm,在设计时,在这个距离范图
内,沿气流方向不应有障碍物。与半果对比,使用全
桂时,抽气对驻容的影响曹为均匀,这可能有利于降
低旷声。
图 11 Me==1.2跑离试验段入口不同站位马赫数分布
Fig. 11 Mach number contour at different stations from inlet of
test section using full slot and half slot when Ma=1, 2
图 12 给出了开果中心面的马赫数分布,与半桂
对比,全果对驻室的影响稍小。两种方案下人口加速
区较长,这可能是开果截面外形对气体流出的阻力较
大引起的。在试验段后部,马莲数分布较为混乱,这
可能有两个原因,一是是由于后部引射部分设计引起
的,特别是再人导流片的设计;二是可能是由于开桂
设计引起的,如果需要增加均匀区长度,可能需要将
将开槽尾部向试验段出口处移动。
图 12 Ma二1.2时沐檐中心处马赫数分布
Fig. 12 Mach number contour of test section at center of the
first slot using fall slot and half slot when Ma=1.2
4&论
根据0.6m风洞试验段气动设计结果,对果壁试
验段进行了数值模拟,并与札用全槽的情况进行了对
比,根据前面的论述,可以得到下面的结论,
(1)在当前设计条件下,通过驻室抽气,在亚声速
和低超声速,郗可以在试验段获得较为均匀的流场;
(2)通过半果与全槽的对比看,使用半果优势更
大,为了提高试验殷均匀区长度,开果后部位置应向
试验段出口移动;
(3)试验段后部尤其是再人调节片附近非定常
特征非彗明显。
本文对果壁试验段设计方松进行了初步数值研
究,下一步骝绍呼诚验对流动特性进行研究,尤其是
再人调节片煌许讲与并度、
