中心锥鳞片阀吸气式脉冲爆轰发动机推力试验研究
为提高吸气式脉冲爆轰发动机的推力,进行了中心锥鳞片阀与中心锥钝体阀吸气式脉冲爆轰发动机（PDE）的对比试验研究,并对多循环吸气式脉冲爆轰发动机工作过程的受力状况进行分析。研究结果表明：采用压电式力传感器能准确测量多循环吸气式脉冲爆轰发动机的平均推力;在10 Hz相同工况下,中心锥鳞片阀吸气式PDE的平均推力是中心锥钝体阀吸气式PDE平均推力的2.05倍。研究结果对多循环吸气式PDE推力的直接测量以及提高吸气式PDE的推进性能具有重要意义。

兵器科学与技术 脉冲爆轰发动机 吸气式 进气阀 推力 直接测量  

v Jl 白
脉冲爆轰发动机(PDE)是一种利用脉冲式爆轰
波来产生推力的新概念发动机,根据氧化剂来源的
不同可分为易气式和火箭式。由于吸气式PDE能
长时间在大气层内工作,且无需自带氧化剂,近些年
来在国内外得到了广泛的研究与关注““““。多循环
吸气式PDE推力的测量方法可分为直接测量法和
间接测量法。间接测量法主要包括推力壁压力曲线
积分法.摆动法、弹簧-质量系统法等“1;直接测量
法主要是利用压电式力传感器测量发动机的推力。
张义宁等“采用直接测量法测量了多循环吸气式
PDE的平均推力。目前关于吸气式PDE进气阙的
研究中,多采用气动闻结构,如钝体气动闻““、钝
体/阻流孔式气动阀“1、旋流式气动闻““、倒旋流气
动阀“等。这些气动阀都巧妙地利用了PDE成功
点火起爆后气动阀内、外压差较大,热态工况下的总
压损失远大于冷态工况,以及高速倒流的高温燃气
会在气动阀喉部附近产生强间断,阻止倒流的特点,
从而使得PDE在点火起爆、爆轰波传播以及膨胀排
气过程中的反向流动阻力远大于进气阻力。此外,
这些气动闻在燃油的雾化、探混以及充当推力壁等
方面起到了重要作用“““。由于气动阙是不完善的
单向闻,会有少部分燃气从进气闻逗向流出,因此在
进气闻的防倒流效果上仍有待进一步的改善。
本文在前人研究的基础上,设计了具有良好防
倒流效果的中心锥鳞片闻,开展了中心锥鳞片阙与
中心锥钝体闻易气式PDE的对比试验研究。根据
直接测量法的原理,分析了多循环吸气式PDE工作
过程的受力状况,为多循环吸气式PDE推力的直接
测量提供了理论依据。研究结果对提高吸气式
PDE的推进性能具有重要意义。
1“吸气式PDE试验系统
1.1“试验装置
吸气式PDE试验装置如图1所示,包括易气式
PDE、供气系统、供油系统、点火控制系统和数据采
集系统。吸气式PDE由进气道、进气阙、混合段、点
火段和爆轰室组成。爆轰室内装有扰流片“1和激
波反射器等强化燃烧装置,用于缩短燃烧转爆轰
(DDT)的时间和距离。
推力壁附近,用于测量推力壁附近的压力变化。动
态压力传感器P!MP,位于所有强化燃烧装置之
后,用于测量爆辄室内的压力变化。
1.2进气阀的设计
设计的中心锥鳞片闻(CCSV)与作为对比组的中
心锥钝体阈(CCBV)的结构分别如图2(a)和图2(b)所
No
置,其工作原理是利用易气式PDE在进气与点火起
爆工作过程中内、外压差的不同来控制鳞片的旋转
方向。进气时,管内压力小于来流总压,鳞片向发动
机下游方向旋转,阀门逐渐开启,直至与限位装置接
触,门门达到最大开启状态。点火后,发动机皙内压
力不断升高,当管内压力大于来流总压时,管内气体
作用在鳞片上的力大于来流对其的作用力,从而使
得鳞片开始向上游方向旋转,阗门逐渐关闭,直至受
到中心锥的阻挡,阀门完全地闭合,并形成全封闭的
推力壁,从而有利于爆轲的形成。
中心锥钝体闻的工作原理是利用锥形钝体结
构,使中心锥钝体阎在冷态进气条件下,正向流动阻
力略小于反向流动阻力。当发动机开始点火工作
后,头部的压力迅速升高,利用阎的内、外压差以及
高速倒流产生的强间断,增加闻的反向流动阻力,从
而起到单向闻功能,但仍会有少部分燃气发生倒流。
为了保证PDE最大限度地输出推力,锥形钝体的底
面直径与爆轰管内径相等。
2“推力测试系统及其分析
2.1_PDE推力直接测量试验装置
推力直接测量的试验装置““““!如图3所示。
PDE由细钢丝绳水平悬吊于空中,并通过滚动轴承
限制其只能沿轴向做单自由度运动。压电式力传感
器被安装在实验台的固定架上,其顶部与发动机上
的顶板接触,并通过尾部的预紧装置施加一个大于
预计负推力的预紧力作用在压电式力传感器上,确
保发动机产生负向推力时,顶板仍能与传感器顶部
保持接触。压电式力传感命的晶体片受到力作用时
具有释放电荷的特性,晶体片两表面积累的正负电
荷产生的电压差大小表征传感器受力的大小。当恒
定的作用力作用在传感器上,并保持一定的时间后,
晶体片的电压输出为0.因此在初始预紧力的作用
下,压电式力传感器的电压输出为0.当发动机产生
正向推力时,发动机获得向前的位移,会进一步压缩
压电晶体片,传感器电压输出大于0.当发动机受到
tal device for multi-cycle air-breathing PDE
贝问的作巾力时,发动机问后格动,止电命体片会厂
生相应地膨胀,传感器电压输出为负值。
PDE在忽略滚动轻承摩擦力及附属管道线路
牵扯力的情况下,如图4所示,有
式中:F.为发动机的推力;F,为压电式力传感器测
BESsm,Fm,分别为压电式力传感器顶部质量
与发助机质量;5为发动机的加速度。
图 4 “吸气式PDE推力直接测量的简化原理图
Fig. 4 Simplified schematic diagram of thrust direct
measurement of air-breathing PDE
由(1)式可知,利用压电式力传感器测得的瞬
时推力f与发动机实际推力F,之间存在大小为
(mu+m)x的误差,但经过一个周期的积分,惯性
力(m,+m。)5冲量为0“1,因此,发动机实际推力F:.
与压电式力传感器测得的瞬时推力F,在一个周期
内对时间积分得到的冲量相等,即平均推力相同。
2.2吸气式PDE工作过程受力分析
对于图1和图3所示的易气式PDE,其可能受
到的力包括:1)易气式PDE工作时产生的理论推“
力“1(无喷管PDE推力壁压力曲线积分计算得到的
推力值);2)进气阀关闭时的来流阻力;3)进气阆
开肢时的来流阻力;4)膨胀排气时,PDE内部装置
引起的阻力、管壁引起的摩擦力等;5)连接发动机
的附件的牵制力,以及滚动轴承的摩擦力。由于吟
SAPDE在工作过程中位移很小,因此,作用力5)
可以忽略不计。
易气式PDE的一个工作周期包括3个阶段:
第1阶段,点火后,绢过点火延迟及部分的DDT时
间,管内的压力上升至大于来流总压,进气阀开始关
闭;第2阶段,PDE完成DDT过程,进行膨胀排气;
第3阶段,管内燃气压力降低至与来流总压相等,进
气阀开启,开始填充进气,再次点火进人下一循环。
因此,需要分3个阶段来对易气式PDE的受力状况
进行分析。
所受到的力包括1)3)4),其合力是动态变化的,
因而能被压电式力传感器测到。
第2阶段:从进气闻关闭到进气闻再次开启。
这个过程就是发动机产生正推力的最有效过程,但
持续时间较短,相对整个周期一般约为20%,此时
发动机受到1).2)4)3个力的共同作用,虽然2)
是基本恒定的,但1)4)是动态变化的,因此发动机
所受到的力仍能被压电式力传感器测到。
第3阶段:从进气闻再次开启到下一次开始点
火。此时发动机仅受到3)的作用,即进气闻开启时
的来流阻力。该炫力的形成可以分为两个阶段:
第1阶段为来流从进气闻流人,至刚好完全填满整
个爆轲管,称为完全填充过程;第2阶段为刚好完全
填满之后,继续填充的过程,可祈为过填充过程。在
完全填充过程中,由于沿程障碍物的变化,产生的阻
力也是动态变化的。在过塔充过程中,由于气流已
经稳定,并且流经了整个的PDE,因此产生的阻力
是基本恒定的,而压电式力传感器无法测得恒定的
作用力,因此需要对压电式力传感器的特性做进一
步研究。
图 5 为压电式力传感器在台阶力作用下输出的
波形“。在一个恒定力F的突然作用下,压电式
力传感器的输出电压首先上升一个A7,然后开始逐
渐下降,在经过0.017C时间后,电压下降1%(TC
为压电式力传感器的放电时间常数,一般为数百
秒),当力F突然变为0时,传感器输出的电压也瞬
间变为负值,然后逐渐上升,直至变为0吸气式
PDE过塔充过程持续的时间比较短(小于PDE的工
作周期),远小于放电时间常数TC的1%8,因此,发
动机过塔充过程中产生的恒定阻力是能够被压电式
力传感器所测得的。
可以看出,在发动机一个工作周期内所有的受力均
能被压电式力传感器测得。
3“试验结果及其分析
3.1“中心锥鳞片阙与中心锥钣体闻易气式PDE的
对比试验结果
以汽油为燃料,在一定的进气压力下,通过调节
供油压力,获得了10Hz工况下,中心锥鳞片阗与中
心锥钝体闻吸气式PDE的稳定工作过程。多次试
验测得中心锥鳞片闻与中心锥钝体闻吸气式PDE稳定
爆轰波的平均峰值压力分别为1.71MPa,2.39MPa.根
据发动机上P和P两测压点之间的距离以及燃烧
波到达各测压点的时间差,可计算出燃烧波在两测
压点之间传摄的平均速度“““,多次试验测得爆轰波
平均传播速度分别为1333.1m/s,1421.3m/s.由
于两相PDE中存在雾化、探混等诸多因素的影响,
爆裘波的传播速度比CJ理论值低“71,因此可以认
为本次试验中爆轰室内均形成了稳定的爆轰波。
中心锥鳞片阅呆气式PDE的爆轰波压力及传
播速度均低于中心锥钝体阎易气式PDE的相应
值,这是因为中心锥钝体阎的进气通道喉部面积
大于中心锥鳞片闻的喉部面积,一前者是固定不
变的,后者由于阙自身的工作特性,鳞片在开启及
关闭过程中均处于旋转状态,使得闻的进气通道
面积也处于变化中。尽管迸气压力是相同的,但
由于进气通道面积的不同,有更多的来流空气通
过中心锥钝体闻进人PDE爆轰室,因而具有了更
好的爆轰效果。
推力F直接测量法测得的推力波形如图6所
示,通过对时间积分,可计算出多循环易气式PDE
的平均推力。
图 7 为压电式力传感器测得的推力曲线与动
态压力传感器P,测得的压力曲线第5个波形的放
大图。图中压力波形峰值对应的时刻为0.430s,
推力波形峰值对应的时刻为0.463s,推力波形峰
值滞后于压力波形蜂值0.033s,这是由于PDE存
在惯性力的缘故。当爆轰形成,高温高压燃气排
出发动机后,PDE由于惯性力的作用,仍继续压缩
压电式力传感器,这就使得推力波形的峰值在时
间上滞后于压力波形的峰值。但惯性力在一个周
期内对时间积分为0.因此,PDE的质量仅起到一
PDE with CCSV and the pressure curve of the fifth
wave at P,
个缓冲的作用“。
为保证对比试验结果可靠性,除了进气闻结构
不同外,中心锥鳞片闻与中心锥钝体闻吟气式PDE
的其他结构均相同。在相同的供气压力、供油压力
及点火频率工况下,中心锥鳞片闻与中心锥钝体阎
吸气式PDE的爆轲试验均重复3次,试验结果如
表 1、 表2所示。
表 1 中心锥鳞片阀与中心锥钝体阑吸气式
PDE平均推力的对比试验结果
Tab.1 Average thrusts of air-breathing PDEs
with CCSV and CCBV
推力试验序号平均
123推力/N
Feesv/N 47.1 46.3 49.8 47.17
Fccev/N 24.5 21.9 23.6 23.3
表 2 中心锥鳞片阀与中心锥钣体阎吸气式PDE
推力壁峰值压力的对比试验结果
Tab. 2 Thrust wall peak pressures of air-breathing
PDEs with CCSV and CCBV
试验序号平均
压力123压力/MPa
Pccsv/MPa 0. 457 0.453 0. 485 0. 465
pccsvyXMPa 0.367 0. 332 0.356 , 0.352
从表1和表2中可以看出,中心锥鳞片闻吸气
式PDE的平均推力和推力壁峰值压力分别为中心
锥钝体闻易气式PDE相应值的2.05倍和1.32倍。
3.2试验结果的分析与讨论
中心锥钝体阂吸气式PDE虽然获得了更好的
爆轰效果,得到了更高的爆轰压力,但由于中心锥钝
体闻是一个不完善的单向阗,无法形成全封闭的推
力壁,在工作过程中会有部分燃气从发动机头部溥
出,如图8所示,降低了发动机推力壁压力的峰值,
并给发动机的推力带来损失。中心锥鳞片闻由于在
工作过程中能形成全封闭的推力壁,从而获得了更
高的平均推力和推力壁峰值压力,如表1和表2所
示。
PDE推力壁压力波形的放大图,图中tacsv和tccav为
压力曲线上压力值大于0的波形的时域宽度,其中
tccsv 为 11.44 ms,tccyy 为 7.89 ms. 从 图 9 中 可 以 看
出,中心锥鳞片闻吸气式PDE推力壁压力不仅具有
更高的压力峰值,而丁具有更宽的时域波形,这是进
气闻结构与爆轲室内各种强化燃烧装置共同耦合作
用的结果。在PDE出口为直管的条件下,推力壁压
力值p与推力壁面积4相乘,可得到吸气式PDE推
walls of air-breathing PDEs with CCSV and CCBV
力壁处的瞬态推力Fw,如图10所示。通过对时间
积分,可得到炜气式PDE推力壁处瞬态推力的平均
推力,该平均推力是PDE热力过程所产生的直接结
果,是一个理论推力,而通过压电式力传感器直接测
量到的平均推力是发动机的有效推力““1。有效推
力是理论推力除去众多推力损失后得到的结果,
这些损失包括进气阙开启和关闭时的来流阻力,
膨胀排气时PDE内部装置引起的陆力、管壁引起
的摩擦力等。通过对图10中的瞬态推力曲线做
积分,分别得到中心锥鳞片阚与中心锥钝体阎易
气式PDE的理论推力,前者是后者的1.86借,这
表 明 中心锥鳞片闻有效地提高了呆气式PDE的理
论推力。
ent thrust histories of thrust wall pressures for air-
breathing PDEs with CCSV and CCBV
综上所述,中心锥鳞片阅照气式PDE在工作过
程中形成了全封闭的推力壁,一方面起到了很好的
防倒流效果,阻止了燃烧产物从进气阗逆向流出,减
少了推力损失;另一方面使燃烧起爆过程中的压缩
使得推力壁压力曲线具有更宽的时域波形,提高了
发动机的理论推力。在两方面原因的共同作用下,
中心锥鳞片阙显著地提高了吸气式PDE的有效推
力,从而提高了易气式PDE的推进性能。
4“结论
本文对多循环吸气式PDE工作过程中的受力
状况进行了分析,开展了中心锥鳞片闻与中心锥钣
体阚易气式PDE的对比试验研究。通过一系列试
验研究,得出结论如下:
1)中心锥鳞片阀不仅提高了易气式PDE推力
壁压力的峰值,并且使其具有了更宽的时域波形,从
而提高了易气式PDE的理论推力。
2)采用大于预计负推力的预紧力作用于压电
式力传感器上的多循环吸气式PDE推力的直接测
量方法,能测到发动机工作过程中的全部受力,并能
得到准确的平均推力。
3)在10Hz工况下,中心锥鳞片阎吸气式PDE
的有效推力为中心锥钝体闻吸气式PDE有效推力
的2.05倌。因此,关于中心锥鳞片阀的进一步研究
对提高吸气式PDE的推迹性能具有重要意义。
参 考 文 献 ( References )
[1] Dominique P, Alban P, Laurent S. Performance of a valveless air
breathing pulse detonation engine, AIAA 2004-3749[R ] Florida:
ATAA/ASME/SAE/ASEE ,2004.
[2] Wang Z W, Yan CJ, Fan W, et al. Experimental study of kero-
sene/air valveless air-breathing pulse detonation engines, AIAA
2009-1066 [ R] . Florida: AIAA ,2009 .
[3]李建中,王家骅,哥豪,等.煤油/空气三管气动闻式脉冲爆
EERILY. 航 空 学 报 , 2009 , 30(11) :2052 - 2058.
LI Jian-zhong, WANG Jia-hua, TANG Hao, et al. Kerosene/air
triple-tube aero-valve pulse detonation engine[ J]. Acta Aeronauti-
ca et Astronautica Sinica, 2009, ,30(11) :2052 -2058. (in Chi-
nese )
[4]郑龙席,严传俊,范玮,等.脉冲爆震发动机推力测试方法分
析与比较[刀.测控技术,2006,25(4):37-41.
ZHENG Long-xi, YAN Chuan-jun, FAN Wei, et al. Analysis and
comparison of pulse detonation engine thrust measuring methods [J].
Measurement & Control Technology, 2006, 25(4) :37 - 41.《in
Chinese )
[5]张义宁,王家骅,张靖周,多循环易气式脉冲爆震发动机推
力直接测量[推进技术,2006,27(5):459-462.
