主动防御非奇异终端滑模协同制导律
由于在大气层外突防的弹道导弹机动能力很小易被导弹防御系统拦截,因此研究提高突防概率的有效手段具有重要的实用价值.提出基于主动防御方式的分阶段非奇异终端滑模协同制导律,防御导弹的制导过程分为阶段1和阶段2两个阶段.阶段1设计基于视线三角制导策略的制导律,防御导弹将自身控制在目标和拦截导弹的视线上,能有效降低防御导弹需用过载,对相对运动模型进行近似,带来的误差比较小;阶段2设计零化视线转率策略的制导律,使用更加精确的相对运动模型,避免了阶段1近似建模在制导后期带来的较大误差.仿真计算结果验证了该制导律的有效性.

控制科学与技术 制导律 有限时间收敛 非奇异终端滑模控制 脉冲宽度调制  

0“引言
先进导弹防御系统的研究和开发给弹道导弹突
防带来了严峻的考验。弹道导弹飞行中段处在大气
层外,此时推力发动机关闭,弹头和弹体分离,导弹
所具有的机动能力很小或者可以忽略不计,导致此
阶段弹道导弹的飞行轨迹比较固定,易被导弹防御
系统拦截。因此研究有效的防御手段以提高弹道导
弹突防成功率具有较大的工程实际意义和理论价
值。
目前已经提出了一些提高弹道导弹突防成功概
率的方法,例如电子干扰,伪装技术,诱饵技术,使用
中制导和来制导,多弹头技术,机动变轨技术等“1。
这些方法本质上都可以归结为被动防御,其出发点
都是寻找有效的躲避手段。与此相对,弹道导弹也
可以采取主动的防御手段:在受到威肪时释放一个
或多个防御导弹来保护自身。防御导弹具有和弹道
导弹相同的速度,在距离弹道导弹一定距离的范围
内伴飞,采用有效的制导律拦截来袭的拦截导
弹““。为了叙述简洁清晰,本文后面将突防的弹道
导弹称为目标,将导弹防御系统发射的拦截导弹称
为拦截导弹,将与弹道导弹伴飞的反拦截导弹称为
防御导弹。本文考虑只存在一枚防御导弹的场景。
由于主动防御方式的特点和有效性,该方法在
飞机防御中得到了广泛的研究。文献[2]在假设拦
截导弹制导律是已知线性制导律的前提下推导了防
御导弹和目标的协同制导律。但假设拦截导弹的制
导律已知并不符合实际。针对该问题文献[3]提出
了一种多模自适应制导律,该制导律通过一组源波
器来确定拦截导弹的制导律和估计制导律参数。但
是该方法要求拦截导弹的制导律和制导参数的组合
在一个有限的已知集合中选取,而集合的大小受限
于源波器的个数。这限制了该制导律在工程实际中
的运用。文献[4]根据防御导弹和目标的不同协同
方式(单向协同或者双向协同)设计出了3种不同
的最优主动防御制导律。使用状态方程降阶方法,
将高阶运动方程降阶为以零控脱靶量为状态的一阶
动态方程,简化了制导律的推导。以上工作都基于
最优控制理论,最优制导律的设计需要估计剩余时
间参数。而剩余时间参数的估计精度将直接影响制
导的精度。拦截导弹一方面需要拦截目标,另一方
面需要逃避防御导弹的拦截,这是一个微分对策问
题,因此一些文献使用了微分对策理论来研究主动
防御问题“““1。和最优制导类似,微分对策制导律
需要估计终端时刻,而终端时刻的估计精度会直接
影响到制导精度。
如果将目标,拦截导弹和防御导弹拍象为空间
中的点,那么它们之间的连线构成一个三角形。一
种可行的制导策略是防御导弹控制自身处于目标和
拦截导弹的视线上且在目标和拦截导弹之闻,此时
三角形退化为直线,随着拦截导弹不断接近目标最
终将撞上防御导弹““““。这种制导策略称为视线三
角制导策略,在几何上比较直观。文献[7]提出的
制导律采用了视线三角制导策略,制导律的表达式
中包含了拦截导弹的加速度项,但在实际中对于防
御导弹而言,拦截导弹的加速度是难以获得的量。
在文献[8-9]提出的基于视线三角制导策略的制
导律中,防御导弹的制导指令和两个参数成比例。
第1个参数是防御导弹-拦截导弹视线角和拦截导
弹-目标视线角的差。第2个参数是防御导弹和拦
截导弹的相对速度。
滑模控制由于对建模误差和外部未知干扰的良
好鲁棒性被广泛应用在导弹制导律的设计中““。
文献[13]提出了基于滑模的主动防御协作制导律,
研究了大气层内飞机防御导弹攻击的问题。有限时
间稳定性理论在1986年被首次提出““「,由于具备
有保障的收敛性时间特性,该理论在制导律设计问
题中被广泛使用““““「。近年来有限时间收敛滑模
控制理论主要用来解决含有角度约林的制导问题,
但是一些制导律在被控角度误差很小时会出现奇异
问题,导致大的抖振和控制饱和“-“。非奇异终端
滢模控制方法可以控制滑模变量在有限时间内到达
滢模面并且避免由于奇异问题而造成的控制饱
和““-“「。文献[23]和文献[24]针对该问题分别设
计了不同的非奇异终端滑模制导律,该制导律在避
免奇异问题的同时保持有限时间收敛的特性。
本文试图设计一种大气层外防御导弹高性能的
鲁棒制导律。考虑到在制导的大部分时间内目标和
防御导弹之间的距离和他们与拦截导弹之间的距离
相比是一个小量,将制导分为两个阶段。在第1阶
导律。第2阶段的制导律使用更加精确的相对运动
模型。制导律的设计使用非奇异终端滑模控制理
论。本文在理论上证明基于视线三角制导策略可以
显著地降低防御导弹的需用过载,而基于零化视线
转率的制导律使用更加精确的相对运动模型,因此
分阶段的制导方法兼顾了二者的优点。仿真验证了
制导律的有效性。
1“问题描述
目标、拦截导弹和防御导弹的相对运动关系如
图 1 所示,其中目标、拦截导弹命防御导弹分别用
TM和D来表示。目标,拦截导弹和防御导弹的速
度分别用yr、vw和,表示。拦截导弹-目标的视线
角为gsur和geur;防御导弹-拦截导弹的视线角为
9。ow和geor.OXYZ为惯性参考系,其中目标和防御
导弹的惯性参考系TX,Y,Z,和DX,Y,Z,方向和
OXYZ相同,拦截导弹的惯性参考系MX,Y,2,方向
为坐标系0XYZ绕OY轴旋转180°.
图 1 目标.拦截导弹和防御导弹相对运动几何关系
Fig. 1 Interception geometry in three dimensions
拦截导弹-目标和防御导弹-拦截导弹解耦的
相对运动方程为
线系下的纵向平面和侧向平面分量;aw,,和aw,,代
表 拦 截导弹加速度在拦截导弹-目标视线系下的纵
向平面和侧向平面分量;aw,,和a,代表拦截导弹
加速度在防御导弹-拦截导弹视线系下的纵向平面
和侧向平面分量。
2“非奇异终端滑模控制理论
在推导制导律表达式之前先给出制导律采用的
有限时间收敛控制理论。
引理1_对于非线性系统
假设存在一个定义在原点邻域UCR"上的C
光滑函数Y(x,t),并且存在实数y>0和0<A<1,
使得V(x,)在[上正定且7(x,t)+y7(2,0)在U
上半负定,则系统是有限时间稳定的“。
证明见文献[25-26],为了简化计算,取F(x,
0)=方(x,)0是滑模变量,叟A=二,根据引理
1,系统有限时间稳定的充分条件有
(6)式为有限时间滑模到达条件。到达时间为
瓶=扯怦_(7)
引理2对于如下2阶非线性系统
x =%;,
式中:x=[x「,]7eR、将其滑模变量设置为0=
x +Pxy,B>0,1 <a=p/q<2,p.q 都 是 正 奇 数 。 引 |
理1的有限时间收敛条件,可以保证状态xu、*u在
有限时间内收敛到009-21,
状态在时间t,之内收敛到0,5t,表达式为
魉=撂+它畏贵痴贾0瓢(8)
根据引理1,4.是有限正值。由于p、g都是奇数
3“制导律设计
在防御导弹制导的大多数时间内防御导弹和目
标之间距离相对于它们与拦截导弹的距离小得多,
将整个制导分为两个阶段:阶段1和阶段2,为
了筒化制导律的表达式,在阶段1中认为(9)式和
(10)式成立,防御导弹采用视线三角制导策略,保
持自身在目标和拦截导弹的视线上,这种制导策略
可以有效降低防御导弹的需用过载。在阶段2中认
为(9)式和(10)式不再成立,防御导弹采用零化对
拦截导弹视线转率的制导策略。假设防御导弹可以
测量相对于拦截导弹的距离R,v和速度R,u,目标可
以测量相对于拦截导弹的相对距离Rur和速度Ry,
并通过通信设备将Rvr和Rur发送给防御导弹。防
御导弹使用一个门限值L「来区分这两个阶段。并
设
当AL>介「时,防御导弹使用阶段1制导律,当
p<p'防御导弹使用阶段2制导律。由于防御导弹
总是在目标的前下方伴飞,所以0<Rou<Rur.当
A“=0时防御导弹全程使用阶段1制导律;当=
1时防御导弹全程使用阶段2制导律。
3.1“阶段1制导律设计
为了保证防御导弹能击中拦截导弹,防御导弹
的制导策略是将自己的位置保持在目标和导弹连线
上,同时零化视线转率。即
在该阶段中,近似地认为(9)式和(10)式成立。
目标在大气层外具有很小的机动能力,本文忽略目
标的机动。因此在该阶段中拦截导弹和目标的相对
运动方程(1)式和(2)式可以近似为
Aomri?m 二 Gepif 一 日 BM73Xe2 二 卫 l 535g2 = Xp.
式【二耆耳:泻l兰量′′…|岸′】鑫，量，焊l>(〕;l<a=p,/q,<2,p\q, h
是正奇数。设计目标是控制ao,保证状态x和x,
有限时间内趋向0,对(16)式取时间导数得
假设防御导弹-拦截导弹和拦截导弹-目标的
视线角速率可以分别被防御导弹和目标测量,目标
通过通信设备将测量值发送给防御导弹,则xu可以
计算得到。拦截导弹的加速度不能获得但是可以假
定拦截导弹的机动能力是有限的。(17)式中拦截
SEMELay=am,.-aew,.是拦截导弹加速度在
防御导弹-拦截导弹视线系和拦截导弹-目标视线
系下一轴分量的差。按照本制导律设计恩路,这两
个视线系的Z轻接近平行且方向相同,因此aw,~
ay,,因此拦截导弹在(17)式中引人的加速度很小,
这是该制导策略的一个优势。假设1au,1<M,,将
拦截导弹的机动看成是系绕抢动。纵向平面制导律
设计为
式 中 :p, = M +1.
类似的,利用非奇异终端滑模设计侧向平面制
导律,选取滑动模态面为
时间内趋向0,对(16)式取时间导数得
类似地假设防御导弹-拦截导弹和拦截导弹-
月标的视线角速率都可以测量,则x,可以计算得
到;假设防御导弹-拦截导弹的相对距离和相对速
度可以测量。拦截导弹的加速度不能获得但是可以
假定拦截导弹的机动能力是有限的。(20)式中拦
截导弹加速度aow,=ay,+ay,,是拦截导弹加速度
在防御导弹-拦截导弹视线系和拦截导弹-目标视
速度很小。假设1av1一仁,将拦截导弹的机动看
成是系统扰动。侧向平面制导律设计为
式 中 :p, = M, +1.
定理1“制导系统(14)式和(15)式的制导律
分别取(18)式和(21)式时,可以保证状态zc、 o、
xa和5n,在有限时间内趋向0,即防御导弹能够在有
限时间内将自身位置调整到目标和拦截导弹的视线
上并东保证防御导弹-拦截导弹的视线转率渐进趋
向0.
证明根据(17)式与(18)式有
由于ruMo,采用了非奇异终端滑模形式,根
据引理2知道xs,、$,x,和i在有限时间内收敛
20.收教时间分别为
考虑到一般情况下拦截导弹都使用零化视线转
证毕。
3.2“阶段2制导律设计
在阶段2中,防御导弹采用零化视线转率的制
导策略。此时防御导弹的制导律不再需要考虑目标
的运动信息。
利用非奇异终端滑模设计纵向平面制导律,选
取滑动模态面为
03 = qn (26)
设计目标是控制ao,保证状态.w有限时间
内趋向0,对(26)式取时间的导数得
拦截导弹加速度难以测量但是可以假定其是一
个有限值,且门限已知,即
和阶段1的制导策略相比,(27)式中的拦截导
弹加速度项不再具有相互抵消的特点,因而这种制
导策略下引人的拦截导弹的加速度会比较大。制导
律设计为
Xp, =M, +1.
类似的,利用非奇异终端滑模设计侧向平面制
导律,选取滑动模态面为
内趋向0,对(30)式取时间的导数得
拦截导弹加速度难以测量但是可以假定其是一
个有限值,下门限已知,即
制导律设计为
式 中 :ps =M, +1.
定理2制导系统(3)式和(4)式的制导律分
别取(29)式和(33)式时,可以保证防御导弹-拦截
导弹的视线转率在有限时间收敛到0.
证明“根据(27)式和(29)式有
根据(31)式和(33)式有
根据引理1可知滑模变量r和,在有限时间
内达到滑模面。收敛时间分别为
定理得证。
4“仿真结果及分析
在大气层外防御导弹通过轨控发动机产生加速
度。而辐控发动机一般是开关式发动机输出的推力
只能是固定值或者0,这不适合制导指令是变化的
制导律。针对该问题,使用了基于脉许宽度调制
(PWM)的轨控发动机控制方法,基于冲量等效原
理,输出可变的等效力,来适应本文设计的制导律。
下面将本文提出的分阶段主动防御非奇异终端
滢模制导律简称为AD_NTSM制导律。为了考察
AD_NTSM制导律的性能,先给出一个仿真算例;接
着考察在不同“门限值下的制导律伯能,以期对于
不同的防御导弹机动能力找到对应最佳的「值,兼
顾两个阶段制导律的优势,发挥最佳性能;最后对比
了AD_NTSM制导律和比例导引(PN)制导律的性
能。
在仿真中目标在惯性坐标系下初始位置为
(500.0km,400.0km,0km),拦截导弹在惯性系下
初 始 位 置 为 (559, 371 km, 319. 188 km, , 0. 746 km) ,
防御导弹在惯性系下的初始位置为(502.903km,
396.206km,-1.980km).目标的初始速度大小为
初始速度大小为7071m/s,初始弹道角为倾角8oo=
-35e和佐角Yo=-2.1“目标本身不机动,只受
重力作用。拦截导弹和防御导弹的最大加速度均为
38.制导律参数选择如下B,=B,=40,X,=M,=
20,M, =M, =30 ,a =a, =.
目标需要通过通信设备将一些制导信息发送给防
御导弹。目标和防御导弹蛛然速度很快(7071m/s),
侄是基本上是朝同一方向飞行,大小也大致相同,因
此相对速度很小。而一防御导弹会在目标的前下方
5~7km的位置上伴飞,距离也很短。目标和防御
导弹之间没有障碍物和大气阻隔,通信条件良好。
综上所述制导律对通信设备的要求不高,通信设备
比较容易实现小型化。另外由于通信只存在从目标
到防御导弹的单向通信,因此弹道导弹上只需要安
装发射机,防御导弹上只需要安装接收机。
4.1“仿真算例
在该仿真算例中防御导弹的脱靶量为0.28m.
拦截过程的弹道轨迹如图2所示。从图上看目标和
防御导弹的轨迹十分接近,实际上在整个制导阶段
中目标和防御导弹的最小距离不小于5.17km.这
个距离对于目标和防御导弹来说是安全的。
因为前0.5s防御导弹和拦截导弹的相对距离超过
大部分时间内该视线角速率都在[-0.05,
0.05“/sj范围内,随着防御导弹接近拦截导弹,视线
角速率递渐发散。
线的情况。整个制导阶段防御导弹-拦截导弹和拦
截导弹-目标视线角之差的范围分别为:视线高低
角之差在[0“,-0.2“]范围内,视线方位角在
[-2.2“,-1.3“]范围内,共线情况良好。
我们考察不同的「和不同的防御导弹机动能
力下整体制导律的性能。x「从0变化到1(代表阶
殿!制导律占据的时间越来越短),步长为0.1.防
御导弹的机动能力从28变化到58,步长为0.58.
图 6 给出了A在防御导弹不同机动能力下对制导
性能的影响。
(“=0)的效果要比全程使用阶段2制导律(=
1)的效果好。其中原因在阶段1制导律设计中讨
论过,即由于在两个视线坐标系下的拦截导弹的加
速度相互抵消而导致引人的加速度很小,利于防御
导弹的拦截。这说明了视线三角制导策略的优势。
在人较小时,制导性能随着L「增加而提高;而当
p较大时,制导性能随着「增加而下降。这是因
为在人较小时,在制导后期仍旧使用阶段1制导
律,此时近似相对运动建模误差快速变大,阶段1制
(例如对于防御导弹机动能力为2.08或2.5gBY,
一个均匀分布的随机向量。这两个随机向量的2范
A「=0.4;防御导弹机动能力为3.0g或3.5g时,
数的平均值分别为3.5km和5.0km.
「“=0.3),制导性能进人拐点,继续增加「会造成
仿真结果如表1所示。从表1中可以看出,在
阶段1制导律使用的时间过短,其制导优势隼以充
相同机动能力下,AD_NTSM制导律性能优于PN制
分体现,从而导致总体制导性能开始下降。
4.3AD_NTSM制导律和PN制导律比较
截导弹机动影响的变结构项。特别的,当防御导弹
为了横向比较AD_NTSM制导律的性能,考察
机动能力较小时,AD_NTSM性能显著优于PN制导
了在相同的防御导弹机动能力下,AD_NTSM制导
律。除了上面的原因之外,还因为采用视线三角制
律和PN制导律的性能。碰撞杀伤场景需要的脱靶
导策略的AD_NTSM制导律在阶段!制导中当防御
量很小,一般要求在0.3~0.5mZH,FILET
导弹-拦截导弹视线系和拦截导弹-目标视线系接
AD_NTSM制导律和PN制导律脱靶量小于0.3m
近平行时(即目标,拦截导弹和防御导弹三者接近
和小于0.5的概率以及平均脱靶量这3个统计指
共线时),拦截导弹在两个视线系下的加速度会互
标。仿真考察了防御导弹机动能力从2.0g变化到
相抵消,导致引人到(17)式和(20)式中的拦截导弹
5.08,步长为0.5g的7种不同情况下,每种情况针
加速度很小。由于制导律将拦截导弹的加速度当做
XfAD_NTSM制导律和PN制导律分别进行了
外部干扰处理,小的外部干扰有利于降低防御导弹
200 次 Monte Carlo 仿 真 。
表 1 _AD_NTSM制导律和PN制导律性能比较
Tab. 1 Comparison of performances
of AD_NTSM and PN guidance laws
胺靶量<0.3m概率
机勐能力/g“-一EE一T一一r一一一
AD_NTSM PN AD_ NTSM PN AD_ NTSM PN
2.0 0.615 0 0. 835 0 0.297 83. 344
2.5 0. 825 0 0. 965 0 0.199 28.473
3.0 0. 855 0. 005 0.975 0.01 0.174 3.982
3. 5 0. 940 0. 015 0.990 0.12 0.174 0.916
4.0 0. 980 0.135 0. 995 0. 61 0.142 0.472
4.5 0.970 0.510
1 0. 94 0. 132 0.304
5.0 0. 975 0. 775
1 1 0. 127 0.233
5“结论
本文研究了大气层外弹道导弹突防的主动防御
在目标和拦截导弹的视线上;2)对拦截导弹的视线
制导问题。将制导过程分为两个阶段。阶段1设计
角速率控制趋于0和PN律进行对比可以看到,所
了基于视线三角制导策略的制导律,防御导弹控制
提制导律在达到同样的脱靶量精度情况下,需用过
自身位置处于目标和拦截导弹的视线上。本文首次
载更小。
在理论上证明了该阶段制导律能有效地降低防御导
弹的需用过载。由于采用近似相对运动模型,简化
了制导律的表达形式。但是在阶段2中近似建模误
[1]冯小荣,樊秋林.对外大气层动能杀伤拦截器EKV的突防方
的制导律,使用更为精确的相对运动模型。两阶段
FENG Xiao-rong, FAN Qiu-Lin. Research on ballistic missile exo-
制导律均使用非奇异终端滢模控制方法设计,保证
atmospheric penertration against EKV[ J]. Infrared and Laser En-
防御导弹在有限时间内可以将自身调整到目标和拦
gineering, 2006, 35( S1 ) :52 - 55. (in Chinese)
截导弹的视线上并零化对拦截导弹的视线转率。最
