主被动磁悬浮转子的不平衡振动自适应控制
针对主被动磁悬浮控制力矩陀螺转子高速旋转时产生的不平衡振动,提出了基于滑模观测器和陷波器的主被动磁悬浮转子不平衡振动自适应控制方法.该方法采用滑模观测器使同频振动的控制不受磁轴承的刚度参数摄动和磁力耦合的影响,将滑模观测器与陷波器结合,无需区分电流刚度力和位移刚度力,无需设计算法补偿功率放大器的影响,可自适应消除不平衡振动.对该方法进行了仿真和实验验证.仿真结果显示该方法可使同频轴承力大幅减小;实验结果显示,虽然主被动磁悬浮转子的被动轴承不可控,同频振动仍由0.053g减小为0.012g,减小了77％.得到的结果表明,该方法不仅适用于主被动磁悬浮转子,也适用于全主动磁悬浮转子.

主被动磁悬浮转子 不平衡振动 自适应控制 滑模观测器 陷波器  

1“引“言
控 制 力 矩 陀 螺 (Control Moment Gyro,
CMG)是航天器姿态控制的关键执行机构“。
磁悬浮CMG的高速转子由磁悬浮轶承支承,具
有无摩擦长寿命及主动可控等特点[“5,较机械
轴承支承的CMG更具优势。根据支承转子的磁
轻承不同,磁悬浮CMG可分为全主动磁悬浮
CMG和主被动碟悬浮CMG,
近三十年来,国内外学者针对磁轻承的不平
街振动控制提出了一系列方法““1“。主要分为两
类,一类是直接去除同频量的方法,另一类是通过
估计不平衡量或惯性粘位置来改变控制量的方
法。直接去除同频量的方法主要有广义陷波器
法 “““7 LMS(Least Mean Square) Bg: , 迭 代 搜
索法“口,但这些文献仅消除了电流中的同频量。
文献[10-11J采用陷波器结合前馈补偿的方法,同
时消除了电流和位移中的同频量。但在位移刚度
力前馈补偿时并未考虑功率放大器的影响,导致
补偿不准确,不能完全消除不平衡振动。文献
[12J在位移刚度力的前馈补偿中采用功率放大器
的逆模型补偿功率放大器的影响,但是需要离线
测得功率放大器的模型。文献[13-14]虾在前馈
补偿中考虑了功率放大器的影响,但需另外设计
算法解决功率放大器参数摄动问题,导致不平衡
振动控制方法较繁琐。考虑主被动磁悬泽CMG
的被动磁轴承在主动通道存在强耦合磁力00,以
及磁轴承系统的参数摄动、功率放大器的幅值衰
减和相位滞后等因素,该方法并不适用。
通过解算不平衡量或惯性轴位置来改变控制
量的不平衡振动控制方法主要有自适应自对中方
BUT基于观测器的不平衡振动控制方
法082。文献[16-17J]通过解算不平衡质量,在线
获得惯性轴的位置,控制转子绕惯性轴旋转,但未
考虑实际系统中存在功率放大器的情况。文献
L18]采用基于模型的观测器对不平衡量进行观-
测,但其目的在于提高磁悬浮转子的旋转精度。
文献[19]采用滑模观测器观测不平衡力和力矩,
从而得到磁悬浮转子的惯性轴位置,将其作为控
制器的参考输人使转子绕惯性轴旋转。虽然该方
法不受外界参数摄动等因素的影响,但该方法不
能无相差跟踪不平衡借号,导致该方法精度不高。
本文针对主被动磁悬浮CMG的被动磁轴承
在主动通道存在的强耦合磁力以及磁轴承刚度参
数摄动等问题,建立了主被动磁悬浮转子系统的
模型,提出了一种基于滑模观测噬和陷波器的不
平衡振动自适应控制方法,文中仿真和实验验证
了该方法的有效性。
2“主被动磁悬浮转子建模与分析
主被动磁悬浮CMG转子系统轴向截面如
图 1 所示,设转子质心所在的中心面为I,径向磁
轴承定子中心线与面I交于点N。转子几何轴和
惯性轴分别与面I交于O0、C两点。该主被动碟
悬浮CMG采用3自由度易力型被动磁轴承控制
转子的径向两扭转自由度和轴向平动自由度。转
子轴向上下侧分别安装一对被动磁轴承,其内环
分别固定在底座和陀螺房上,外环都固定在陀螺
转子上。当被动磁轴承内外两环在任何一个自由
度上有相对位移时,磁环之间均会产生相互作用
力或力矩。对于不平衡振动的控制,只需老虑其
在径向2平动自由度上产生的径向力。
图 1 主被动磁悬浮转子系统轴向截面示意图
Fig. 1 Axial sectional schematic of active-passive hybrid
magnetically suspended rotor system
在I内以O为原点建立以转子自转角速度Q
转动的旋转坐标系Oey,如图2所示。
O.C在坐标系NXY中的坐标分别为(x(1),
yO)(8)(〇5,则有;〈
其中;
令Fo、Fov分别表示被动磁轴承在径向平动
AEEX.Y两通道的耦合磁力,Kos、Kov分别为
被动磁轴承在X.Y两通道耦合磁力的位移刚
度,有0,
所以友通道的耦合磁力受a的影响较小,可不考
虑。图4所示为X通道耦合磁力受8影响的结
果,可以看出,通道耦合磁力受6的影响较大。
同样计算分析可得,Y通道耦合磁力受a的影响
也如此。
图 3 被动磁轴承X通道耦合磁力受a的影响
Fig. 3 Effect of coupling magnetic force by a
图 4 被动磁轴承X通道鹏合磁力受8的影响
Fig. 4 Effect of coupling magnetic force by
将Foe、Foy的大小受转子径向扭转的影响等
效为被动磁轴承在X.Y通道的位移刚度Ko、
K,受转子径向扭转的影响,由以上分析将式(3)
写为:
其中:K一NePx/4。I为永磷偏置磁轴承永磐
体的等效偏置电流sS。为磁轻承的单辽何隙。
为线国匝数,P为磁极截面积,为真空循导率。
为了便于控制器设计,本文采用文献[20]中
将式(5)小范围线性化的磁轴承力模型
其中:Ks,、K,分别为主动碟轻承的位移刚度和电
流刚度,iy分别为叉,丫两通道的磁轴扑电流。
令fof,FABERXY通道的不平衡力,m
为转子质量,有:
由于主被动磁悬浮转子的一阶弹伯固有模态
远高于转子的工作频率,可认为磁悬浮转子为刚
性转子。针对主被动磁悬浮转子绕几何轴的旋转
情况,磁悬浮转子所受的径向力由主动磁轴承力、
被动磁轶承径向力及不平衡力三部分组成,则主
被动磁悬浮转子含不平衡力的动力学模型为,
即:
由式(5)分别对电流和位移求偏导可得主被
动磁悬浮CMG主动磁轴承的电流刚度、位移刚
度与位移和电流的关系,分别如图5、图6所示。
可见,电流刚度和位移刚度踹磁轴承的电流和位
稠呈瑕非线性,为了筒化系统模型和便于控制器
的设计采用了线性化模型,在磁悬浮转子的不平
衡振助控制时须考虑该刚度参数的影响。
图 5 位移刚度Ks与位移和电流的关系
Fig. 5 Relationship of displacement stiffness with
displacement and current
图 6 “申流刚度Ki与位移和电流的关系
Fig. 6 Relationship of current stiffness with displace-
ment and current
由式(9)可知,被动磁轴承径向位移刚度
Koo(8)Ko,(a)随转子扭转角变化,但该变化在
实际系统中难以在线测得,在不平衡振动控制时
须考虑该因素。
此外,考虑力矩交换装置通常需要长期在执
运行,不一般工作在大温度范围,电压源功率放大
器的性能可能会随温度,时间和磁轴承线园的电
感等发生很大变化r「,难以测量其精确模型。在
主被助磁悬浮转子的不平衡振动控制时也霁考虑
功率放大器的影响。
3主被动磁惨浮转子不升衡振动自
造应控制方法【
3.1“总柱描迷
考虑主被动磁悬浮CMG的主动碟轻承电流
吴陷波滤波环节NXo)
图 7 主被动磁悬浮转子X通道不平衡振动自适应控制框图
Fig. 7 Block diagram of unbalance vibration adaptive control for active-passive hybrid magnetically suspended rotor
控制系统由控制器CO)、功放环节G(s)、磁
轻承-转子系统P(s)和位移传感器K,(s)组成,不
平衡振动自适应控制部分主要由滑模观测命
SH,位移解算环节R(s)以及陷波源波环节
Nyr(s)组成,其中,陷波滤波环节的输人为wi),
输出为c(t),e为陷波源波环节的陷波深度参数。
该陷波滤波环节与功放环节、磁轴承-转子系统
及位移传感器形成的闭环系统一起可实现同频信
号的陷波,即为陷波嗣。
首先采用滢模观测器对不平衡力进行观测。
滑模观测器具有不受参数摄动、模型不确定性影
响的特点,在主被动磁悬浮转子被动磁轴承径向
磁力刚度参数以及主动磁轻承位移刚度、电流刚
度等参数摄动的情况下,仍能较准确地观测出不
平衡力。根据不平衡力的观测值进行位移解算,
计算转子惯性轴相对于几何轴的位移8:,并扩大
K,倍,即得到K,8:,与K.z相加得到K,z「,将其
作为陷波滤波环节的输人。陷波滤波环节与功放
环节、磁轴承-转子系统及位移传感器形成闭环
可实现转子几何轴位移z自适应逼近反相同频
量,使得z「趋于0。并且,本方法将陷波滤波环节
的输出叠加于控制器的输出,即将功放环节包含
在振动控制算法所在的闭环内,在振动控制算法
迭代收敛的过程中便可自适应消除功放环节的影
响,无需再针对功放环节另外设计算法,最终实现
转子绕惯性轴旋转。
3.2滑模观测器的设计
定义系统的状态变量为:
x=[x ey) 不 3 Ty Va xg T=
[z vy =z 3 士 一 ] (10)
由 式 (7) (9, HF:
Luz分别表示系统的电流输人、位移输出,
系统的状态方程可写为:
X二Ax十Bu
Hr.
因系统的两输出量可直接由位移传感器测
量,对系统设计降维观测器。引人非奇异线性
变换:
x 一 Qx , (13)
其中;
可将系统变为如下形式;
匕2=Azl′t′'l
Hr.
x,=[zs乙4Xs`Z6〕1`!l三2=〔-方l-贮2〕1【，
变换后系统的滑模观测器为[2.
其中:LE&[:xs、LsER?Lixo为2X2的单位
Be,kL,为需要选取的参数。令ei,es分别表示
xix;的观测误差,由式(14)和式(15)可得:
e, =A; e — L.sign(x; — x?). an
只要值足够大,即可保证在有限时间内e
一0、es一0,此时由式(17)可得:
仪 z1e1 =L;sign(x; —x;). (18)
将式(18)代人式(16)可得,
取′合′适的 L, fe. fF Ay —L,A, RFF IER ABR
有负实部,即可保证滑模观测器收敛。
3.3“陷波器的设计
根据滑模观测器可得主被动磁悬浮转子的不
平衡力观测值乃、乜,由了、了分别代替一、一,
即可解算出转子同频不平衡量。当转子几何轴按
反相不平衡量运动时,即可实现转子绕惯性轴旋
转,消除转子的不平衡振动。
磁悬浮转子质量w已知,转子转速可由霍尔
传感器实时测得,丨、了由滑模观测器得到的观
测值代替,由式(2)、(7)得到转子的同频不平衡量
@:.(、8@,(。令式(1)转子惯性轴位移为0,有:
当转子的几何轴位移z(t)为反相不平衡量
时,可使得转子的惯性轴位移为0。
将解算出的惯性轴相对于几何轴的位移,即
不平衡量6.扩大K,倍,并与K,z相加得到
K,z.,将其作为陷波滤波环节的输人,由图7可
得陷波源波环节的输出为:
主袖动磁悬浮转子不平衡振动自适应控制框
图 篓 化为图8所示。
图 8 主被动磁悬浮转子不平衡振动的自适应控制简图
Fig. 8 Simplified adaptive control for unbalance vibration of
active-passive hybrid magnetically suspended rotor
可得系统的闭环传递函数:
民 ,Cs57 乙 (5)
&K,(518(s)
G()K,(s) P(s)N;(s)
1 十 G(s)Ks(s)C(s5)P(s) 一 G(s)P(s)Ks。Cs) NrCs)「
(24)
将式(23)代入(245,有:
区 ,Cs) 乙 (5)
K,(s)B(s)
G(Cs)K,(s)P(Cs)es
(1 十 G(s)K:(s)C(s)P(s))( 十 G ) 一 G(s)P(s)K,(s)es「
(25)
令s一10,可得;
x(s)=—0(s), (26)
即;
因此,该闭环系统可实现主被动磁悬浮转子
绕惯性轴旋转,自适应消除转子的不平衡振动。
4“仿真研究及实验验证
4.1“仿真研究
由于陷波器影响系统低频的稳定性,为保证
强陀螺效应的磁轴承系统稳定,确定可加人算法
200Hz(12000r/min)时仍具有负实部。本文研
究对象的最高转速为10000r/min,额定转速为
8000r/min,一CMG工作在固定转速,因此本文
的不平衡振动自适应控制方法可行。
此外,陷波器的陷波深度仅与其本身的参数
e有关,与转子转速无关,所以自适应控制方法只
需在系统稳定的前提下,便可自适应消除转子的
不平衡振动而不受转子转速的影响。选拂在
5000r/min时进行仿真和实验验证。
的参数,如表1所示。
表 ! 仿真参数
Tab.1 Parameters for system simulation
系统参数参数值
转子质量m/ke3
主动磁轴承电流刚度K./(N?A)160
主动磁轴承位移刚度Kh/CN。Am)0.54
一对被动磁轴承径向位移刚度/(N。Am“)0.38
功率放大器环节直流增益&,/(A。V.)0.22
位移传感器增益K,/CV,。m一)20000
转子转速/(rL,min一)5000
图 10 所示为不平衡力理论值与观测值的对
比图,可以看出,不平衡力的观测值最终收敛到理
论值。
将文献[19]针对全主动磁悬浮CMG的不平
衡握动控制方法应用于主被动磁悬津CMG的主
动通道,与本文方法进行对比。图11给出了两种
方法不平衡力控制效果对比。将惯性轴相对于几
何轴的位移输人陷波滤波环节,将陷波滤波环节
的输出鏖加于控制器的输出,通过陷波滤波环节
自适应消除转子不平衡振动。在0.05sMAR
平衡振动控制算法,从图11可以看出,不平衡力
降为5N,并最终可使不平衡振动近乎为0。
图 10 理论不平衡力与观测不平衡力
Fig. 10 Theoretic and observed unbalance forces
图 11 两种方法不平衡力控制效果对比
Fig. 11 Comparison of unbalance forces of two methods
感器进行测量,将加速度计安装在陀螺房上。
B12主被动磁悬津CMG样机陀螺房系统
Fig. 12 System used in experiments
在转子5000r/min时加仁的控制算法,
13为加入算法的磁悬浮转子电流变化情况,可以
看出控制系统电流大帽湘小,X通道电流帽值减
小为2.5mA,Y通道电流幅值减小为2mA。本
文的主被动磁悬浮CMG仅径向两平动自岐庆史
控,在采用不平衡振动自适应控制方法后,振动频
谱同频分量仍由0.053g净小为0.012g,消除了
77%的不平衡振动(图14(a)、14(b)7。
Fig. 13 Control currents with unbalance vibration
adaptive control
Fig. 14 Vibration signal spectra with and without
adaptive unbalance vibration controls
5“结“论
本文提出了基于滑模观测器和陷波器的主被
动磁悬浮转子不平衡振动自适应控制方法。不需
区分电流刚度力、位移刚度力,该方法可以实现可
控自由度的不平衡振动自适应控制而不受被控对
李参数摄动以及被动磁轴承径向磁力的影响,同
时该振动控制算法可自适应消除功放环节的影
响,避免了对功率放大器的补偿而另外设计算法,
最终实现了转子近似绕惯性轴旋转。实验结果表
明,在主被动磁悬浮CMG仅径向两平动自由度
可控的情况下,同频振动仍由0.053g减小为
0.0128,减小了775%,验证了本方法的有效性。
此外,本方法不仅适用于主被动磁悦浮转子,也适
用于全主动磁悬浮转子。
然而,从本文的实验结果可见磁悬浮转子仍
存在残余的不平衡振动,昆倍频振动较突出。这
些残余的振动主要来自于被动磁轴承产生的不可
控同频振动以及传感嚣输出误差中的倍频成分。
下一步将针对此问题进行研究。
