亚声速条件下外形参数对逆流矢量喷管性能影响的模拟研究
为逆流矢量喷管几何构型选取提供理论依据,采用数值模拟方法研究了零攻角亚音速条件下抽吸角、横向高度及垂直段高度等外套管外形参数对逆流推力矢量喷管内部流动结构及矢量性能的影响,得到了推力矢量角、合成推力系数、二次流流量比等随外形参数的变化规律。研究结果表明:抽吸角及外套管垂直段高度对逆流矢量喷管的推力矢量角变化均无大的影响,且抽吸角及外套管垂直段高度分别变化时,两者的最大矢量角和最小矢量角的角度差均不超过0.35°,合成推力系数均随两者增大而减小,抽吸角变化时合成推力系数在0.778左右,其变化值不超过0.001,垂直段高度变化时合成推力系数范围为0.77~0.84,而流量比受抽吸角及垂直段高度变化的影响均微小;横向高度较小时,主流易发生附体,随其增大,推力矢量角增加,最大值达7°,而合成推力系数随之减小,范围为0.75~0.87,抽吸二次流流向由同向转变为逆向,流量增大,最大流量比为2%;推力矢量喷管的整体性能较无外流时明显下降。

逆流 矢量喷管 抽吸角 横向高度 垂直段高度  

0“引言
有关等离子体辅助燃烧(PAC,plasma-assisted
combustion)的历史,可追淼到19世纪所观察到的物理
现象,即电场可影响蜡烛的火焰流动。目前,PAC最成
熟的应用就是点火和火焰稳定。有关等离子体增强燃
烧的应用研究主要包括:(1)点火器;(2)火焰维持;
(3)燃料唱嘴;(4)涡流燃烧器;(5)燃料重组与汽化;
(6)废气处理等。近年来,新一代等离子体点火器相
继涌现。与传统火花塞相比,新型点火器拥有更大的
等离子体体积及点火速度,进而更有利于点火。在过
去20余年中,等离子体点火研究主要集中在使用短脉
冲 放 电 。 如 Starikovskaia S M 、Aleksandrov N L、Kosarev
IN等都各自通过相应的高压纳秒脉冲放电点火实验,
对等离子体点火机理进行了研究和总结“““1LeonovS
8等在实验条件为Ma=2、放电功率大于1kKW时,实现
了准直流周期脉冲放电点火[“WangF等研发并实
现了将脉冲电晕放电用于航天发动机燃烧室点火的新
技术等。
微波放电等离子体点火与助燃技术是一项国际上
新兴的研究课题方向,其作为一种被用于点火助燃的
非平衡等离子体其有诸多优势:(1)放电系统结构简
单,无需复杂的磁场约束;(2)无需电极,不仅有助于
产生高纯度等离子体,还可延长系统寿命;(3)可在高
速气流中维持稳定放电,且活性自由基生成效率高,还
可通过合理设计在指定区域放电;(4)在大气压或更
高气压下,可得到均匀的等离子体放电等。其主要发
展现状正处于理论性验证实验阶段,尽管其机制复杂,
研究具有挑战性,距实际工程应用仍需不断探索,却仍
吾引了国际上越来越多的资深学者开展相关研究工
作。目前,对该方向已有一些研究成果,从发表论文情
况来看均为国外单位,如EsakovII等对亚临界微波流
光放电用于喷气式飞机发动机点火开展研究工作,并
实现了燃料混合物在低气压、低功率及超音速条件下
的成功点火“““;XingRao等近年应用其自行研制的
同轴凹腔装置,实现了大气压下微波放电点火““。
国内的研究工作才刚刚起步,本文首先总结了国外发
展现状,可为国内相关单位和学者提供可借鉴的重要
资料,同时也借此文吸引更多国内学者共同投人到该
项研究中;其次,根据已有研究基础,提出了国内微波
放电等离子体在航空航天发动机点火与助燃领域的研
究方向和发展思路。
1“系统组成及工作原理
微波放电等离子体发生系统作为一种新型点火助
燃方式,其系统组成主要包括微波能量输人系统、微波
传输系统、调谐监测保护系统、工质供应系统及放电腔
系统。其中,工质供应系统中原理实验通常使用的气
体主要包括空气、氨气、氧气、氮气、甲烷/空气、乙烯/
空气等,也可根据实际使用条件的不同,选用相应的实
验工质气体。放电腔是整个系统的核心部件,其结构
设计直接影响到微波放电的形态特点,以及产生的等
离子体是否适用于点火与助燃等关键问题。
根据各国专家学者对其多年来的探索研究,微波
放电等离子体可用于点火与助燃的关键因素,可归纳
为达到一定功率的微波将气体击穿后,产生大量非热
平衡等离子体,其中包含的大量高能电子与各类活性
基囡通过碰撞作用使分子裂解,产生额外的活化原子
团和自由基,由此引起一系列链式反应,从而促进了快
-一64一
速点火,并增强燃烧。
2“研究发展现状
,美国与俄罗斯两国在微波放电等离子体点火与助
燃的研究工作中起步较早,成果较突出,一些知名学者
的独特实验方案设计可供借鉴。本文系统闸述了近期
主要研究进展,概括了各典型实验的原理及过程,为今
后进一步的研究探索提供了一定的参考和依据。
21“美国发展现状
2010年,美国密歇根州立大学研发了一种新型的
同轴凹腔装置系统,以甲烷/氧气为工质气体,对直接
耦合微波等离子体辅助燃烧开展了一系列研究工作。
2.1.1“辅助燃烧实验
图 ! 为该种独特的反应腔结构(a)为系统实物图
以及甲烷/氧气火焰图(小图为甲烷/氧气火焰图);
(b)为相应的结构示意囹。反应腔由黄铜材料制作,
腔室直径约为35mm,长度约为30mm,主要组件包括
黄铜气体管燃烧窒、可调基板和单极环形天线等。频
率为2.45GHz的微波能量通过同轴电缆传输,应用单
极环形天线发射,如图1(b)所示。通过调整火炬、天
线和基板的相对位置,获得最优的谐振模式。
(a)同轴凹腔装置实物(b)吟轴凹腔装置结构
图 1 同轴凹腔装置实物及其结构
Fig.1 The coaxial re-entrant cavity applicator
and its structure
分别在甲烷/氧气2种当量比(0.9和1.1)以及2
种气流途度(60sccm和100sccm)条件下开展实验,采
用平面激光诱导荧光(PLIF),对反应区域的OH自由
基实验图像进行分析,监测激发态粒子,由OH光谱测
量推导出转动温度。实验结果证明,该种新型微波同
轴凹腔装置放电系统,可成功用于甲烷/氧气混合火焰
的辅助燃烧。根据微波输人功率的不同,如图2所示,
可将放电过程分为明显的3个阶段,分别为“电在阶
段“、“过渡阶段“和“全等离子体阶段“01。
围23种微波功率阶段下的火焰图像{上端)和OE濑光
诱导荧光图像(下蜜](甲烧/氧气当量比为11,
HL 160 sccm)
Fig.2 Emission(top)and OH PLTF bottom) images of flame
vs microwave power with three stages noted 100 sccm
total flowrate at equivalence ratio of 1.1)
2.1.2再燃实验
2011年,XingRao等对等离子体自持条件下的再
点火问题进行了一系列研究。从实验结果的分析与讨
论中得出,在“引燃火焰“熄灭的情况下,等离子体自
持放电的条件为直接耦合的化学反应过程已完全发展
为弱电离放电阶略,并已有过剩能量进人系统。如果
微波功率低于10W,或者在低温\低电离度、小电离体
积、低电圣强度的实验条件下,都不能维持等离子体放
电。为使再燃发生,电场强度必须达到一定程度,足以
完全确保达到骏电离和等离子体自持放电,并伴随着
自由基浓度的升高。此时,若气体流速比一般火焰传
播速度更高,也可发生再燃““。
22“俄罗斯发展现状
2.2.1在超高声速流中的点火实验
2004年,俄罗斯EsakovI等应用一套独特的实验
装置,在超高声速流中,以丙烷为工质气体,实现了深
度亚临界微波放电中的丙烷点火和燃烧。图3为实验
装置示意图,引发放电的金属启动器(Vibrator)被水平
放置在空气流中,在金属启动器的尖端电场明显增强,
有利于稳定放电,气流方向为由左向右,气流速度遏淅
增加到超声速,丙烷通过启动器底座处的小孔进入放
电区团。
2005年,EsakovI等在先前实验基础上,对实验结
果中一系列关键数据进行深入分析得出:11%的电磁
波能量被用于实验条件下放电中的空气加热,9%~
63%的丙烷燃烧取决于实验条件。放电区域贴近启动
器,且燃烧炬呈现一般盏色,燃烧区域(浙着气流方
向)的长度随着速度增加而减小古。
国3由肢劣嚎在高追流中引发的深度亚临弃
微波放电的实验装置示富图
Fig.3 Experimental device for investigation of deeply
critical microwave discharge initiated by
a vibrator in a high speed flow
2006年,EsakovI等通过多次实验研究,实现了
对原有实验装置部分参数的优化,包括引发放电的关
键器件启动器的尺寸和形状参数优化,并制定了两套
实验方案:方案一是将预混合的丙烷-空气混合气体通
过启动器输送,并在启动器出口处点火;方案二是通过
启动器鼻口处的小孔预先通人空气,丙烷从启动器底
盘处输送,二者混合后,同样由微波放电点火。实验结
果星示,后者为更有前景的设计方案,丁发现在启动器
底盘处使用介质“燃烧室“时,燃烧程度会大幅度增
加01。'
2.2.2“Tomado“燃烧室实验
2009年,AleksandrovKV等研发了一种新型反涡
流燃烧室,这种设计融合了两种创新技术,包括用于点
火的引发流光微波放电技术和反涡流燃烧室内的火焰
控制技术。实验结果证实了发生在反涡流燃烧室底盘
处的亚临界流光(丝状)微波放电,可被用于燃料/空
气混合物的点火。图4为该新型燃烧室的实物照片,
其中辐射矩形喇叭的孔径为90mmx72mmsi放电室由
石英管构成,内径为73mm,壁厚为2mm,
实验结果得出,在不同实验条件下,产生不同的放
电形式。其中,当P=3x10;W.E=2.5kV/cm时,产生
亚临界微波流光放电(SSD);当P=5x10"'、E=
1kV/em时,产生深度亚临界微波流光放电(DSSD)。
由图5可看出,2种放电形式各有不同,亚临界流光放
电充满整个腔室空间,放电呈辑射状;深度亚临界流光
放电几乎只在启动器附近。初步认为,2种放电的点
火模式有所不同,放电过程中伴有化学效应和热效应,
何种放电形式更具优势,还需进一步深人研究[。
一65一
2011年,LavrovBP等研发了一种新型的同样可
用于点火的大气压反涡流微波等离子体炬。其中,反
涡流等离子体发生器的独特之处在于放电腔室内部没
有任何介质或陶瓷管,更有利于生成无污染的等离子
体,且有望实现更长寿命。
图 6 为实验装置实物照片4。
23国内发展现状
大连理工大学工业装备结构分析国家重点实验室
在国内率先支持并开展了超燃冲压发动机表面波局域
增强流注放电点火助燃的机理研究,联合国内多家单
位关于微波放电等离子体点火助燃在航空航天发动机
中应用领域正逐步开展一系列的研究工作。已有研究
结果表明,以氨气为工质气体,在石英管内适当放置铜
丝,可应用表面等离子激元谐振激发产生微波等离子
体射流。当输人功率上升至20W时,在石英管内铜丝
未端立即出现几个放电分支[。实验中,通迈政变放
电条件,荻得了等离子体的参数分布。测得的实验结
果显示,加热层附近的等离子体是由表面等离子激元
的表面波激发所致,而下游的等离子体源于扩散效应。
一66—
此外,表面等离子激元高频振荡的影响是导致加热层
附近等离子体坊双麦克斯韦分布的主要厚因。该结果
对表面波等离子体源的优化设计积应用提供了理论指
导L“1。数值模拟了微波等离子体和电磁场分布的组
节,结果表明,表面等离子激元的增强电圳激发了种子
等离子体,其与等离子体的相互作用是产生该种射流
形态的主要原因[71。
(a)等离子体发生器装置(b)等离子体炬
图 6 等离子体发生器装置及其等离子体炬
Fig.6 The plasma generator and the plasma
torch appearance
目前,正陆续开展如下工作:
(1)研究高气压、高流速空气微波流注表面波放
电的电离机制,建立放电实验模型,进行理论分析,构
建放电实验,跟踪探测电子崩的放电发展轨迹,揭示空
气微波流注表面波放电的电离机制。
(2)基于脉冲火花放电和封闭部分惰性气体电晕
放电产生的大量种子电子和紫外线,可显著降低微波
流注表面波放电的起始放电人射功率,实现脉冲火花
连锁微波流注表面波放电,深入研究其电离机制。
(3)采用不同燃气当量比、不同流速下,研究脉冲
火花连锁微波流注表面波放电点燃燃气混合物的点火
过程及燃烧过程的动态变化特性;在燃烧阶段,分析微
波放电增强燃烧过程的化学反应情况及影响规律。
(4)进行优化设计,建立脉冲火花连锁微波流注
表 面 波放电点燃燃气混合物的超燃冲压发动机原理样
机,达到点火增强燃烧的原理验证。
3关键技术
微波放电点火的关键技术之一就是要实现等离子
体放电点火发生在预期的指定区域「“。根据放电装置
的不同,其对应的设计方案也不同。根据微波放电原
理,一舱放电腔的外形尺寸以及几何构型主要根据两
点进行设计:一是将微波能量糊合到火焰反应区域;二
是根据电场传播的数值模拟结果进一步优化。可通过
使用COMSOLMultiPhysics等商业软件中的RF电磁
求解模块,或编制程序求解麦克斯韦方程,以获得微波
发生器内的二维电场分布规律,不断优化使电场在火
炬未端和指定区域电场最强,高效地聪焦微波能量。
EsakovI等在超声速来流条件下实现深度亚临界
微波放电的实验中,其关键技术主要是用于改变电场
分布和引发放电的核心部件启动器的设计。这种启动
器要确保放电只在其尾部末端发生,并将丙烷输送至
指定的放电区域。按照这种特定的放电要求,将启动
器制成前端较厚,以防止放电在该部位发生,屏端制成
尖锐形状,以促进引发放电。启动器被固定在一个与
自身中心垂直的金属杆上,金属杆被固定在一个由金
属屏制成的导电板上,启动器与金属屏的距离为A/4,
这样的设计可使启动器位于驻波电场最大振幅处,有
利于气体在较低的发生功率下被击穿I。
AleksandrovKV等研发的反涡流燃烧室在实验
中,对放电模式起关键影响的同样是启动器的作用。
经实验结果证实,当启动器被放置在燃烧室内表面附
近时,引发的是一种类似表面波的放电模式,而当启动
器位于腔室中轴时,在不同功率下引发了2种不同放
电模式:一种是几乎充满整个腔室的亚临界流光放电;
另一种是几乎只附着在启动器附近的深度亚临界流光
放电1。
4“结束诱
微波放电是一种先进的等离子体点火助燃方式,
与其他方式相比,拥有独特的优势。微波放电产生的
等离子体是非平衡等离子体,其中含有丰富的自由基
和高能粒子,大大促进了燃烧中的化学反应,并可在高
速气流中维持放电;此外,微波放电系统无电极的优势
有助于增加点火助燃装置的使用寿命。实验结果显
示,对于不同的放电装置应用相关技术,可实现在特定
位置引发点火和辅助燃烧。
当前,普道认为微波放电等离子体点火助燃是一
项具有较大发展潜力和广阑应用前景的先进技术,但
迈人工程实际应用,仍存在一些问题,有待进一步的深
人研究。比如,微波发生系统自身体积、重量小型化问
题,传输系统优化设计技术,以及微波放电效率提高和
放电火焰持续时间延长技术等。
