亚声速来流对吸气式纳秒激光推进性能的影响
针对亚声速来流条件下吸气式纳秒激光推进的机理,通过Fluent流体仿真软件,数值模拟不同来流马赫数条件下推进器内外流场的演化过程,分析来流速度对推进性能的影响。结果表明:低速条件下,空气来流强度小,对推进器和激光冲击波的影响较小,冲击波近似自由向外传播,与推进器作用较为充分,使得冲量耦合系数较高;随着亚声速来流的增大,自由空气来流强度增大,推进器所受阻力增大,并抑制冲击波自由传播,加速冲击波耗散,缩短冲击波的有效做功时间,导致冲量耦合系数快速下降。

激光推进 吸气式 纳秒激光 亚声速来流 冲量耦合系数  

0“引言
固体发动机药柱在变温环境中,由于结构材料的
热失配,内部常形成热应力。在热应力作用下,药柱内
表 面 和粘接界面处易产生裂纹、脱粘,进而破坏了药柱
结构的完整性。低温环境下,此种破坏更为严重。对
此,目前常见的解决办法是通过增设人工脱粘层来降
低药柱的应力应变水平。张晓宏等“基于接触算法,
研究了固化降温过程中含人工脱粘层装药结构的变形
特征。孙得川等“用实验装置模拟了发动机点火过程
中人工脱粘位置受点火冲击后的应力应变情况。雷勇
军等(研究了获取人工脱粘层最佳深度的方法。史宏
斌等(考虑了多种材料的影响,对发动机药柱头部人
工脱粘前缘附近的应力进行了分析。此外,应力释放
暑也广泛用于中小口径的固体发动机装药。与人工脱
粘层相比,应力释放罩具有应力释放充分、根部无应力
集中和工艺筒单的优点“。但其本身不是含能材料,
会降低发动机的比冲。近年来,对缝隙结构的人工膛
粘层的研究较多“““,而对应力释放罩的研究相对缺
乏。应力释放罩对药柱结构完整性的研究,主要分析
其材料参数和几何结构参数对药柱危险部位应力应变
场的影响。关于材料参数对药柱结构完整性的影响已
有相应研究““,但未考虑到材料参数对粘接界面的影
响。
本文将分析低温环境下应力释放旯的材料、结构
参数对药柱结构完整性的影响规律,并讨论如何利用
该规律降低药柱热应力破坏的几率,所得结论可为应
力释放罩的选材和设计提供参考。
1“有限元模型
1.1“发动机结构模型
某贴壁浇注的圆孔药柱主要由壳体.绝热层、包覆
层、应力释放罩及推进剂组成,如图1所示。低温环境
下不考虑重力时,药柱结构及载荷具有轴对称特性,可
用轴对称模型进行分析。建模时,偎定各界面(壳体/
绝热层/包覆层/推进剂,包覆层/应力释放罩/推进剂)
直接粘接,不考虑明面过渡层。
—Gk纯热层sm包稳层wmm推进剂meme应力释放署
图 1 固体发动机药柱有限元模型
Fig.1 Finite element model of solid motor grain
1.2“热粘弹性有限元法
药柱结构中除壳体外,其他结构材料的泊松比接
近0.5,具有近似不可压缩性。对近似不可压材料分析
时,有限元中的常规单元会因体积自锁而难以获得精
确的结果。对此,MSC.Mrac软件提供了基于修正
Herrmann变分原理的,可用于模拟近似不可压缩(或
不可压缩)材料的Hermann单元。
Herrmann单元是在常规单元的基础上,内部增加
了一个单元独自占有平均应力自由度。引人该自由度
后,二维积分型热粘弹性本构关系可写成“:
其中
a,[T(t)]为时间-温度位移因子,由WLF方程确
定。当剪切松弛模量G(￠)表示为Prony级数:
在时间域内离散积分型本构方程,将时间[0,i]划
分为[0,口,.,[tfn,tmi],…,[t-t,]共n个步长,并
假定应变在任意子步长内线性变化,可得增量型本构
方程:
Ao(t,) = Aoy(t,) — Aon(t,) +
其中
Aoy(t,) =DC(0)[s( 加 》 E(tn-1) ]
Aon(t,) =DC(0) [9(in)》 一 8(tn-1) ]
将上式代人增量形式的虚功方程:
得支配方程
其中
式中卫为刚度矩阵;B为几何矩阵;AF为外载荷增
量矩阵;为形函数矩阵;Af为体力增量矩阵;Ap为
作用在边界上的面力或集中力增量。
1.3“材料参数
药柱各部分材料参数见表1,应力释放罩为弹性
材料,参数参考包覆层、推进剂变化。
表 1 材料参数
Table 1 Parameters of materials
参数推进剂id“绝热层ER
泊 松 比 0.495 0.495 0.495 0.3
模 量 E/MPa 一 10 24.345 2.1x10°
室温23氖时,推进剂的松弛模量为
E(t) = 7.058 6 + 0.869 3e-03518 + 3.277 3e-0 吴 2 +
8.930 de 3 + 5.987 2e2000 2
时-温WLF方程为
1.4“边界条件与计算工况
轴对称分析时,对壳体后端面施加简支约束。降
温过程中,药柱内部温度场是非均匀分布的,但因降温
时间很长,可近似认为温度均匀分布。推进剂浇注后,
即进行固化降温,历时5d,温度从50心降至常温23
。而后历时2d,降温至-45心。取推进剂零应力
温度为38“。′
2“计算结果及分析
众温-45口时,药柱的Von-Mises应变s,见图2。
计算表明,应力释放罩材料、结构参数变化时,推进剂
内孔危险点(smx处)的位置不发生变化。下文就以此
处应变s,值随参数变化的规律,来表征应力释放罩的
参数对药柱内孔结构完整性的影响。
应力释放置取不同的材料参数时,药柱内孔危险
点的应变s,见表2。由表2知,应力释放罩的弹性模
量、泊松比及热膨胀系数分别增加到初始值的15、1.65和
60借时,危险点应变增幅仅为0.27900.03%\0.1896。
(a)三的影响(b)2
图 3 前端径向应力分布
Fig.3 Radial stress distribution on forepart
可见,当危险点位于内孔中段表面时,该点的应变对材
料参数不敏感。应力释放署的选材,不受中段内孔表
面危险点应变的限制。
￡2典型材料参数下对危险点的Von-Mises应变
Table 2 Von-Mises strain of dangerous point under
typical material parameters
参数量值
E/MPa 5 10 25 75
Eun” % 7.01 7.13 7.25 7.38
v 0.3 0.4 0.45 0.495
Eon” Po 7.11 7.12 7.13 7.14
n/C 1x107° 10x107° 30x10~° 60 x10 3
Eon’ Pe 7.10 7.13 7.19 7.28
降温过程中,药柱除内孔危险点处应变超过推进
剂的最大伸长率一形成裂纹外,界面脱粘也是其结构
完整性破坏的主要形式。影响界面脱粘的因素较多,
侄从结构力学角度而言,界面应力是产生脱粘的主要
原因。当界面扯离应力或剪切应力超过界面的抗扯离
强度与抗剪强度时,就可能产生脱粘破坏。壳体/绝热
层界面的相容性差于其他界面(绝热层/包覆层/推进
剂),丁界面上的应力较大““,更易产生脱粘。因此,下
文就应力释放罩材料参数变化时,分析药柱前端、后端
壳体/绝热层界面上径向(图2中I向)拉应力,和轻
向(图2中儿向)剪切应力,的变化规律,计算结果
见图3~图6(图中工表示界面长度)。
的影响(c)n的影响
(a) E HRW (b)w
图 5 后端径向应力分布
Fig.5 Radial stress distribution on posterior
(a) E (by
图 6 后端轴
Fig.6 Axial shear stress distribution on posterior
图 3 给出了药柱前端界面上径向应力随参数变化
的分布曲线。界面端(0cm处)由于奇异性,不同参数
下应力值差异较大。当弹性模量、热膨胀系数分别由
5 MPa.1 x10 °C -! 增 大 到 75 MPa 6 x 10 4 -! 时 , 端
点处的径向应力分别由0.6、0.52MPa增加到1.60、
2.5MPa,而泊松比变化时,应力变化较小。同样,对
于轴向切应力(图4)以及药柱后端界面端的应力(图
5、图6)一言,模量和热胀系数越小,界面端应力越小。
因此,从防止界面脱粘的角度出发,选择低模量、小热
胀系数的应力释放罩是有益的。此外,药柱前端界面,
在1~13cm段(图3),径向应力由拉应力变为压应
力。压应力区域的出现,无疑利于保持界面的完整性。
对于药柱后端界面,只有弹性模量足够大时
(>25MPa),才出现压应力(囹35(a))。这种差异源
于前后应力释放罩及壳体结构的不同,见图1。此外,
综合分析图3~图6,有以下共同结论;
(1)界面应力(径向拉(压)应力、轴向剪应力)随
参数变化时,存在交替的正负相关区。在正相关区,应
力随参数的增大而增大,如图5(a)中0~9cm段;在
负相关区,应力随参数增大而减小,如图5(a)中10~
22om段。这与文献[4]中界面应力在不同模量比下
的分布相似。
(2)正负相关区的过渡处存在栋一小区域,在该
区域内同一参数变化时,应力值变化很小。如图6(a)
—60—
的影响(e)n的影响
的影响(e)n的影响
向剪应力分布
中4、15cm处。若将不同参数下应力沿界面的分布曲
线视为不同振幅的波动曲线,则上述小区域极其相似
于波动曲线的“驻点“。为便于表述,下文就以“驻点“
代指上述的小区域。
(3)径向拉(压)应力曲线的驻点恰好对应轴线切
应力的极值点,而轴向切应力的驻点对应径向切应力
的极值点。如图(a)中的驻点9、22cm在图6(a)中
对应切应力的极小值点\极大值点。
驻点的存在,将界面分为应力对材料参数的徽感
区和铐化区。敏感区由正相关区和负相关区构成,而
钝化区由驻点域构成。通过改变材料参数来调整界面
上应力的方法只在敏感区奎效,对于钝化区是无效的。
2.2“统构参数的影响
应力释放罩除材料参数外,其结构参数也对药柱
的应力分布有影响。前应力释放罩比后应力释放早结
构复杂。与此对应,应力在前端界面上的分布也比后
端复杂(见图3~图6)。
下文在讨论结构参数对药柱结构完整性的影响
时,为避免其他因素的联合作用,仅改变前应力释放晔
的结构,保持其他结构不变,分析药柱内孔危险点处应
变和壳体/绝热层界面上应力随结构变化的规律。
根据前应力释放罩的结构,确定其特征尺寸为开
口长度和开口宽度,见图7。
尺寸见表3。
首先,分析不同结构对药柱中段表面危险点应变
的影响,结果见表4。
(a)伸长型 (b)缩短型(co)HAE-〔《d)KAR
图 8 不同类型的应力释放卑
Fig.8 Different types of stress reliever cover
表 3 应力释放罩的尺寸
Table 3 Dimensions of stress reliever cover
类 型 W/em L/em
初始型820
伸长型825
缩短型812
闭合型420
张开型1120
表 4 不同类型下危险点的应变
Table 4 Von-Mises strain of dangerous point under
different types
构型初始“伸长“缩短“闯合“张开
应 变 s,/% 7.13 7.07 7.14 7.23 7.10
由表4中数据知,相比于初始结构,4种新结构
中,危险点应变的最大变幅仅为0.1%,相比于7%的应
变,可忽略。药柱的轴向尺寸相比应力释放罩大很多,
应力释放罩结构的改变是局部变化,难以影响到距此
较远的区域,从而使危险点应变对应力释放智开口尺
寸不敏感。
其次,分析结构变化对界面应力的影响。5种结
构下,界面径向拉应力、轴向剪应力的分布见图9、图
10。可知,当应力释放罩由初始结构变为缩短型结构,
开口长度喜小时,界面前段(约0~18cm),径向应力
增大,后段减小,压应力区由初始结构中的2~13cm
缩小为2~7cm。轴向切应力前段(0~12cm)增大,中
段(12~15cm)急剧鹃小,后段趋于0.15MPa,开口长
度增加,初始结构变为伸长结构时,界面前段(0~
14cm)径向应力变化不大,中段(14~25cm)B/D,JG
段略有增加,压应力区稍有扩展。轴向切应力的最大
变幅由0.53MPa准小为0.35MPa,分布趋于均匀。可
见,适当增加开口长度时,界面前端的径向拉应力和轴
向切应力均减小,这利于界面保持其结构完整性。
时,界面0~3cm段内,切应力变小,其他部位应力变
化不大。因此,适当增加开口宽度,也利于保持界面的
结构完整性。
23“材料、结构参数的联合影响
应力释放晔的材料参数和结构参数同时变化时,
药柱内孔危险点的应变变化不大,而界面上应力的分
布比单一参数变化时复杂。
图 11\ 图12分别为缩短结构、伸长结构中不同模
量下径向拉应力的分布曲线。可见,结构和材料参数
同时变化时,应力整体的分布规律同前文。比较两图
发现,“驻点“发生了移动。应力释放暑开口长度由
12cm增加至25cm,由缩短结构变为伸长结构时,拉
应力的第一驻点右移与开口长度变化量相近的值,由
7em移动至17cm,第二驻点由22cm移动至28cm,
其余驻点变化统小。通过对泊松比和热膨胀系数的分
析,可得出相似的结论:应力释放罩的开口长度控制着
驻点的分布。
区域内的应力值,而无法改变钝化区的应力值。如果
所要关注的区域恰好位于驻点区,同时又要求降低该
区域的应力值,则必须借助结构参数的调整来实现。
开口长度增大或缩小时,驻点发生右移或左移。驻点
的移动使驻点先前所在的区域由钣化区转化为敏感
区,进而可通过材料参数来调整该区域上的应力。如
图 12 中28cm处为驻点,弹性模量变化时该点的拉应
力儿乎不变(约为0.4MPa)。通过缩短开口长度,在
图 11 中28em处已不再是驻点,当选择应力释放罩模
量为75MPa时,径向拉应力接近为0MPa,同时注意
到,驻点的左右移动改变了先前驻点附近区域的相关
性,如图12中25cm处为正相关,驻点左移后,图11
中该位置处为负相关。这对于材料参数无法继续减小
而能增大(或无法增大而能减小)时,调整界面上的应
力具有重要意义。
一62—
值得注意的是通过改变结构和材料参数来调整界
面应力时,要确保应力释放罩的结构不过“柔“,药柱
头尾部内孔的变形不破坏发动机内弹道性能。
3“结论
(1)当危险点在位于内孔中段表面时,危险点的
最大VonMises应变对应力释放罩的材料参数和结构
参数不敏感。
(2)壳体/绝热层界面上应力的分布受参数的影
响较大。材料参数变化时,界面上存在着由结构参数
控制的驻点,应力与材料参数在驻点间呈交替的正负
相关分布。
(3)对于界面前段,适当增加开口长度,降低弹性
模量和热胀系数,可降低界面应力水平,进而减小界面
发生脱粘的几率,提高药柱结构的可靠性。
