亚轨道飞行器的固液火箭发动机的高维多目标设计优化
为完成应用在亚轨道飞行器上的固液火箭发动机系统设计优化,且考虑到系统设计优化问题的复杂性以及采用单目标优化难以获得全局最优解,建立了固液火箭发动机系统设计的4目标设计优化模型,采用非支配排序遗传算法获得超空间Pareto解集。利用基于变偏好区间的超径向可视化技术对超空间Pareto解集进行直观地分析,提高最优解选择的效率。最终获得了全局最优的固液火箭发动机系统设计方案,验证了建立的优化模型的准确性和相比于单目标优化的优势,论证了固液火箭发动机应用在亚轨道飞行器上切实可行以及变偏好区间超径向可视化技术处理超空间Pareto解集的高效性。

亚轨道飞行器 固液火箭发动机 高维多目标优化 Pareto解集可视化 非支配排序遗传算法  

0“引§
固 液 火 箭 发 动 机 ( Hybrid Rocket Motor, HRM)
一般采用液体氧化剂和固体燃料作为推进剂,和固
体火箭发动机相比,其具有可重复启动、易推力调节
等特点;和液体火箭发动机相比,其具有结构筒单,
安全性好,环保性好等特点。随着国际上对低成本、
无毒无污染、安全性好的推进剂的需求日增,HRM
越来越显示出其潜在优势,因此越来越受到国内外
学者的重视。国内外众多学者已对固液火箭发动机
的燃烧机理和燎烧效率等关键技术进行了广泛深人
的试验和理论研究“7。
近年来,亚轨道空间在军事、科研及经济等领域
发挥的作用日益显著。射高达到100~300km的亚
轨道飞行器,一方面可以将有效载荷送至亚轨道空
间完成;另一方面可以作为高空探空火箭,提供高空
环境,微重力试验平台。但是对于亚转道空间的探
索,人造卫星和探空气球均无能为力,探空火箭通常
成为首选,鉴于固渭火箭发动机的特点,开展应用于
亚扬道飞行器的固液火箭发动机设计优化的研究具
有重要的意义“。
固液火箭发动机系统设计涉及多个学科,属于
航空航天领域中典型的多学科设计优化问题,采用
单一标优化难以获得全局最优解。多目标设计优化
问题的真正困难在于:@〇能否建立准确的多目标优
化模型,以便采用多目标优化算法进行优化;G@)如何
获得Pareto最优解集;G)如何处理Pareto最优解集,
尧其是三个以上目标的高维情况,对结果的显示和
选择会非常复杂“TY,
本文为完成应用在亚较道飞行器上的固液
火箭发动机系统设计优化,建立了固液火箭发动
机系统的高维多目标(4目标)设计优化模型,应
用多目标优化算法(NSGA)获得Hyperspace
ParetoFrontier(HPF),并释用基于变偏好区间的
超径向可视化技术对Pareto最优解集进行可视
化显现处理,将其显示在二维空间以便选择出最
优解。最终完成了固液火箭发动机系统设计优
化,进一步论证了固液火箭发动机作为亚辅道飞
行器运载器的可行性,验证了本文建立的固渭火
箭系统4目标设计优化模型的准确性以及变偏
好区间超径向可视化技术处理高维Pareto最优
解集的高效性。
1“亚轩道固液运载火箭设计
1.1系统设计参数
亚轨道飞行器固渭火箭发动机系统设计优
化的数学模型是一个复杂、非线性、不连续、设计
变量强烈耦合的系统。火箭起飞质量.箭体长度
等性能参数难于表示为系统设计变量的精确数
学表达式。因此,为获得性能参数关于设计变量
之间的数学关系,以建立合理可行的数学模型,
本文采用以下假设:火箭由头锥(内含有效载
荷)、弹翼和单级固液火箭发动机串联组成;发动
机由高压气瓶、氧化剂贮箱、啧注头腔REE.
喷管、两个连接段及阗门管路组成。
在火籁系统设计过程中,动力系统是主要的
部件。因为发动机的质量和尺寸直接制约着火
箭的质量和尺寸,并且发动机的推力性能直接影
响运载火箭的飞行弹道。因此选择火箭发动机
的设计变量作为火箭系统设计数学模型的输人
变量,包括初始药形参数和初始设计参数。其
中,初始药形参数为初始时刻药形横截面的形状
尺寸参数,本文采用圆孔形药柱进行研究,初始
药性参数为药柱外径D,,药柱肉厚e;初始设计
参数是指燃烧室初始压强P、发动机初始推力
i初始氧燃比y,和喷管扩张比s。
这样由设计变量,通过药型设计、发动机初
步设计发动机内弹道仿真和火箭部件设计可以
推导出火箭系统的质量、体积和能量特性,从而
建立亚轨道飞行器固液火箭发动机系统设计的
数学模型。
1.2“飞行弹道仿真
火箭的飞行性能由弹道仿真获得。火箭飞
行弹道由三段组成:发射出架段、主动飞行段和
被动飞行段。在发射出架段的计算过程中,采用
一个有效长度为35m,仰角为80度的发射导轨。
发射段的动力学方程通过牛颓第二定律推导求
得。考虑到发射仰角较大,摩擦阻力相对推力是
一个小量,因此忽略导轨的摩擦际力。同时由于
发射段火箭运动速度低、时间短,不考虑气动阻
力的影响。在主动和被动飞行段弹道仿真模型
中,不考虑地球扁率和自转。弹道仿真采用
DOF质点弹道方程进行,其动力学和运动学方
程分别如方程(1)和(2)所示。其中,g,分别
是发射坐标系中距发射点的水平和垂直距离。
动压g与火箭飞行速度。和当地大气密度有关。
参考面积Su为火箭箭体横截面积。火箭飞行过
程中的质量M由发动机内弹道仿真得到。计算
中采用美国76年标准大气模型,忽略大气运动
的影响。阻力系数参考泰坦2火箭,考虑20%的
增量。飞行过程中的实际推力F.由方程(3)计
HED,HPP,为火箭飞行所在高度大气压
强,固液火箭发动机的喷管出口压强P。随工作
时间t变化,其值由发动机内弹道仿真得到。
通过火箭系统设计的数学模型,由设计变量
计算得到火箭直径、长度等尺寸参数和质量、推
力随工作时间变化的参数,输人到弹道仿真模型
后,即可计算得到火篇飞行性能。
2“高维多目标设计优化模型
2.1“优化口招
亚轨道火箭飞行的主要任务为探测高空环
境或为有效载荷提供一定的微重力时间。通常
要求运载器将有效载荷发射至一定高度,并保证
一定的停留时间。火箭的飞行性能主要由固液
火箭发动机的比冲和火箭的初始质量决定,同时
考虑到火箭上的电子设备对飞行轴向过载敏感。
因此,本文的4个优化目标确定为:最大化弹道
顶点高度Y和固液火箭发动机比冲1.;最小化
火箭初始质量M和轴向过载N,。
2.2“约东条件
为保证火箭上任务载荷有足够的工作时间,
限定火箭在100km高空以上的停留时间7不
少于120s;长细比较大为采用串联型固液火箭
发动机的特点之一,但长细比太大不利于火箭结
构强度,同时也会带来气动颤抖问题,因此限定
火箭长细比Ly小于25;氧化剂流率6,是固液火
箭发动机工作的重要参数,反应发动机的工作和
燃烧性能,6,太大或者太小均不能获得较好的燃
烧性能,因此氧化剂流率限定在30~300kg/m/s范
围内;为保证有效载荷中电子元器件能正常工作,
限定火箭飞行过程中最大轴向过载N.小于
15 g。
综上,亚轨道火箭系统设计的4目标优化模型
可表示如下:
3Pareto解集可视化技术
3.1“超径向可视化技术基本概念
超 径 向 可 视 化 技 术 ( Hyper-radial Visualization,
HRV)概念来源于传统的半径计算,如图1所示,利
用半径值代替坐标值来表征各数据点,从而实现二
维数据到一维空间的映射。
超 径 向 半 径 值 ( Hyper-Radial Calculation, HRC) ,
式中,F:为目标函数5的值,n为目标函数个数。同
时为使具有不同量级和不同单位的目标函数能在同
一坐标系下进行显示,需利用公式(6)分别对各目
标函数进行归一化处理
采用HRV技术对HPF进行可视化显示分如下
三个步骤;
@将目标函数进行分组,设计者根据个人偏好
自行确定分组方式;
@对各目标函数进行归一化处理,并计算出各
组的C值;
@以[C,,C]为坐标数据,实现了高维数据
[,…,F]到二维空间[C,,C]的眨射;
@@设计者根据各Pareto点离坐标原点的距离来
评定其全局性能的优劣。
3.2“等偏好区间HRV
利用超径合可视化技术将HPF显示在二维空
间中,设计者根据Pareto点在二维空间中的相对位
置进行权衡选择,确定全局最优设计方案,选择原则
为各Pareto点的半径值,即各Pareto点离坐标原点
的距离。
实践发现:设计者在HPF中仅凭借Pareto点的
半径进行权衡选择学有一定困难。研究表明:A
75%的注意力集中在视觉上““1。因此对Pareto点
进行颠色标记将更有助于设计者对HPF进行分析
研究。
设计者要进行颠色标记时,需完成以下三
个步骤:@〇在各目标函数取值范围内定义偏好
区间:偏好区间的个数及界限值;@)根据各目标
函数的具体数值,确定其所处的偏好等级;@)再
根据颜色标记原则对各Pareto点进行颜色
标记。
偏好等级定义为5个;最期望等级(Highly
Desirable,HD)、期望等级(Desirable,D)、可以接受
等 级 (Tolerable ,T7) . 不 期 望 等 级 ( undesirable U) 、 最
不 期 望 等 级 ( Highly Undesirable , HU ) 。
颠色标记原则采用根据Pareto点中目标函
数的最低偏好等级进行颜色标记的最优颜色标
记原则和根据Pareto点中目标函数的最高偏好
等级进行颜色标记的包容颜色标记原则。标定
的颊色与各目标函数对应偏好等级如表1、2
所示。
表 1 最优颜色标记原则
Table 1 Color code for elitist preference structure
颜色偏好等级
黑 Pareto points with all “HD”
蓝 Pareto points with all“D“and better
绿 Pareto points with all“T“and better
黄 Pareto points with all “U” and better
红 Pareto points with at least one “HU”
表 2 包容颊色标记原则
Table 2 Color code for inclusive preference structure
颜色偏好等级
= Pareto points with at least one “ HD”
蓝 Pareto points with “D” and worse
绿 Pareto points with “T” and worse
黄 Pareto points with “U” and worse
a Pareto points with all “HU”
偏好区间有两种定义方式:等偏好区间和变
偏好区间。等偏好区间定义为在目标函数取值
范围内各偏好区间相等,各区间界限值如表3
所示。
表 3 等偏好区间的定义
Table 3 Specification of equal preference ranges
目标函数界限值偏好等级
0% 20% HD
20% 40% D
40% 60% T
60% 80% 口
80% 100% HU
3.3“变偏好区间HRV
3.3.1“基本概念
相比于仅利用HRY技术进行可视化显示,引人
等偏好区间的颜色标记原则对各Pareto点进行颜色
标记,有助于设计者直观地选择Pareto点。但等偏
好区间存有一个缺陷:各Pareto点落人各偏好区间
的概率不等,会集中地落人某几个偏好区间。
例如,考虑含两个目标函数(F,、F,)、两个等偏
好区间(HD,UHD)的设计优化模型。所采用的
DeMorgan理论公式见公式(7)。
a. not( A and B) <*(not A) or (not B)
在图2中,和P均处于HD等级时,颜色标
记后的Pareto点落人灰色区域;和P中至少有
一个处于UHD等级时,颤色标记后的Pareto点落人
白色区域。灰色区域的面积只占所有面积的1/4,
进一步通过公式(8)可知:随着目标函数和偏好等
级数目的增加,炜色区域面积占所有面积的比例〖
式中,n为目标函数个数;m为偏好等级个数。
用到引入的灰色偏好区间,失去了引人佐好区间的
意义。为充分利用引人的各偏好区间进行有效分
析。可通过调整各偏好区间的界限值,使Pareto点
落人各偏好区间的概率相近。
3.3.2“实现方法
不确定性原则表明;如果设计者没有充足的信
息判断那种结果是更可靠的,其应该为各种结果分
配相等的概率““7。因此,本文假定每个目标函数落
在各偏好区间的概率分布为均匀分布。如有个偏
好区间,Pareto点落人每个偏好区间的概率值为1/
Jo
本文采用含5个偏好区间的颜色标记原则,各
偏好区间的界限值如表4所示。
表 4 变偏好区间界限值定义
Table 4 preference ranges specified by unequal ranges
区间界限值偏好等级
0% 山 HD
山 d, D
d, 山 T
dy d, U
ds 100% HU
则Pareto点落人各偏好区间的概率可由公式
(9)确定:
P,= d*;0 <d, <1
J行1
在确定偏区间界限值时应使各偏好区间同等重
要,即为各偏好区间分配同等的概率。这样在设计
点选择过程中,可以充分利用颜色标记的策略和离
原点最近的原则进行高效地权衡选择。采用公式
(10)进行计算,获得区间界限值如下表5所示,
P,=d'=1/j;0<d, <1
J厂1
表 5 变偏好区间界限值
Table 5 the preference ranges assignment
最优原则包容原则
偏好等级-_————
下限上限下限上限
HD 0% 69% 0% 4%
D 69% 81% 4% 9%
T 81% 91% 9% 19%
U 91% 96% 19% 31%
HU 96% 100% 31% 100%
4“可视化结果与分析
利用建立的亚轨道固液火箭4目标设计优化模
型,采用多学科设计优化软件iSICHT中的非支配选
择遗传算法,进行优化计算获得由1428个Pareto点
组成的超空间Pareto解集。
由可视化的计算过程可知:目标函数的不同
分组方式不会影响最终选择的最优设计方案。
采用目标函数的分组方式为:[7,,,春]构成Cu;
IN,T]构成C,:。图3为采用最优颜色标记原
则的可视化结果图。其中,图a为采用等偏好区
间的结果;图b采用变偏好区间的结果。表6为
各颜色标记的Pareto点数。图4为采用包容颜色
标记原则进行可视化的结果图。其中,上图采用
等偏好区间,下图采用变偏好区间。各颜色
Pareto点的个数见表7。
 6各颜色Pareto点数
Table 6 Number of Pareto in preference range
包容颜色标记原则
黑蓝绿黄红
等偏好区间'暮6菖)oon4or00%
ERENT 0% Than 伟 坂 一
表 7 各颜色Pareto点数
Table 6 Number of Pareto in preference range
最优颜色标记原则
黑蓝绿黄红
变偏好区间3-童)5′烫7l〔】l'乙1二喜g(%】29鳍置亘l【死)re2or
由图3和图4可看到:采用等偏好区间的HPF
可视化结果仅含有3种颜色,而采用变偏好区间含
有5种颠色。由表6、7可知:采用包容颜色标记原
则时,黄色和红色所代表的偏好区间含Pareto点的
百分比分别由0580%HMB13.2%、14.29;采用
最优颜色标记原则时,黑色和蓝色所代表的偏好区
间含Pareto点的百分比分别由0%0%增加到
3.9% .10.4% 。
对比分析可得:采用变偏好区间,各偏好区间
都有Pareto点落人,克服了采用等偏好区间时过多
的Pareto点会落入同一区间的缺陷,充分地利用了
引人的5个偏好区间,更有助于设计者通过颜色识
别进行直观地权衡分析。同时,理论计算各偏好区
间所含Pareto点数应相同,但实际结果是各偏好区
间所含Pareto点数具有较大差异,这是由样本数量
的有限性所导致的。
相同颜色下,采用最优颜色标记原则选出的Pareto
点的全局性更好。所以迹一步研究基于最优颜色标
记原则的变偏好区间HRV的可视化结果图,将图
3.b放大如图5。
综合颜色标记策略和离原点最近原则,选择图
5中标记的Pareto点作为火箭的最终设计方案。其
中,图中显示的是各目标函数归一化后的数值及
Pareto点的序导和离原点的距离。同时由于亚轨道
飞行命的基本要求是轨道高度要达到100km以上,
因此单目标优化时取弹道顶点高度Y,,为目标函
数。则多目标优化与单目标优化的目标函数值见表
8,最终选择方案对应的设计变量值见表9。
表 8 单目标与多目标优化结果工标函数值对比
Table 8 Solution comparison between single-objective and
multi-objective design optimizations
Y,./km 【X(N x s/kg) W/8 M/kg
单 目 标 114.81 2132 7.845 599.82
多 目 标 100. 83 2353 6.487 574.55
袋9单目标与多目标优化结果设计变量值对比
Table 9 Design parameters comparison between
single-objective and multi-objective design optimizations
D,/m e/m F/kN  P./Mpa 7
单 目 标 0.3254 0.0141 19.3335 2.011 6.058
4 目 标 0.3331 0.0132 17. 6549 2.542 5.440
由表8可知:除弹道顶点高度,外,高维多目
标优化结果中各目标函数性能均要好于单目标优
化,且弹道顶点高度的变劣程度是可以接受,同时在
表 9 中,采用高维多月标优化所获得的结果对应的
设计变量值在工程设计上是可行、可实现的,因此认
为采用高维多目标设计优化产生,并由变偏好区间
超径向可视化技术选拂出的Pareto点是全局最优的
火箭发动机设计方案,进一步优化了火箭发动机的
设计并验证了固液发动机应用在亚辅道飞行器的可
行性。
5“结“论
固液火箭发动机应用在亚轨道飞行器上有一定
的优势,为完成应用在亚轨道飞行器上的固液火箭
发动机系统的设计优化,本文研究了高维多目标设
计优化方法和超空间Pareto解集可视化技术,得到
以下结论:固液火箭发动机应用在亚轨道飞行器上
切实可行;火箭系统设计属于典型的多学科设计优
化问题,本文采用高维多目标设计优化更符合设计
的本质,获得了全局最优的火箭设计方案,同时也证
明建立的4目标优化模型是正确有效的;对超空间
Pareto解集的显示和选择是多目标优化的重要问
题,本文利用的变偏好区间HRV技术可行东高效,
为处理HPF提供了一种新的思路。
