从NC基推进剂中提取RDX等有效成分的设计
为了对退役硝化棉（NC）基固体推进剂中黑索今（RDX）等有效成分进行回收再利用,研究了实验室级别的现代超声辅助提取法（UAE）、开放式聚焦微波辅助提取法（MAE）、加压加热提取法（PLE）及传统的索式提取法（SE）、溶剂溶解水析出法（SDWP）,用液相色谱法、红外光谱法对提取效果进行表征。结果表明,PLE的高压可防止硝化甘油（NG）的挥发和分解,用CH2Cl2作提取剂,能很好溶解RDX等待测物、完全不溶解NC,使得提取物和NC容易分离,提取效率高、时间短,优于其他方法,有望实际应用于大量的退役NC基推进剂中RDX等有效组分的回收利用。

退役推进剂 提取 回收利用 硝化棉 硝化甘油 黑索今  

0“引言
世界各国每年都有大量的退役火炸药等待处理,
在环境保护法规要求下,传统的对环境污染较大的处
理方法逛渐被废止,各国开展了废弃含能材料资源化
利用研究,国际上称之为R3技术,即资源的回收和再
利用。如何能高效绿色、低成本地从退役火炸药中回
收利用有效成分是目前研究的重点“1。另外,退役火
炸药撞击.摩擦感度大大提高,提取出含能组分可降低
退役火炸药感度,利于后期处理。再者,火炸药产品中
有机组分的定量,也需要先提取,然后才能用色谱法检
测。含能组分RDX的回收利用价值高,目前集中在报
废混合炸药“““提取回收研究;固体推进剂中有效组
分的回收研究集中在复合固体推进剂““。同样,含
有大量RDX的改性双基推进剂.复合改性双基推进剂
的有效组分的回收没有人研究,这可能是因为这些推
进剂中同时含有大量的NC粘接剂基体所致:NC特殊
的溶解行为使得RDX等有效组分的提取变得困难。
但NC基推进剂的生产使用量较大,日目前的改性研
究方兴未艾“““。所以,研究其中有效组分的提取具
有应用价值。目前,分析实验室中常用的NC基推进
剂提取方法是索式提取法(SE)或溶剂溶解加水析出
NC法(SDWP)“2种方法安全、仪器便宜、运行成
本低,但提取效率低提取时间长。一些适合固体样品
中的常量组分提取的新技术(如超声辅助提取法
UAE、开放式聚焦微波辅助提取法MAE、加压加热提
取法PLE等场辅助提取技术“““)在民品领域得到广
泛应用。这些新技术引人了外部作用场,给体系增加
能量和降低体系的熵值,促进固体样品中的目标物与
溶剂之间的相对迁移和物料平衡,能提高提取效率,但
这些外部场一一超声波.微波.高压、高温,相对来说较
激烈刺激,较少用于相对危险的火药样品的提取。其
实,火药在一定条件下是安全的,否则就无法正常生
产、运输、储存。
本文将现代实验室中常用的UAEMAE(PLE及
传统的S8、SDWP,用于NC基推进剂中有效组分的提
取,采用液相色谱法“““\红外光谱法对提取效果进
行表征,开展废弃NC基推进剂中有效组分实验室级
别提取新技术的研究。
1实验
1.1样品
改性双基推进剂DP:自制,含RDX、NC、NC、C。
等,处理成花片状。
1.2仪器和试剂
自制玻璃索式提取器,北京科伟永兴仪器公司
HH-6型电热恒温水浴锅,HS6150DBENCHTOP
CLEANERS超声波清洗仪,美国CEM公司STAR2开
放式聚焦微波仪,美国Dionex公司ASE200快速溶剂
提取仪,美国Varian公司Rrostar高效液相色谱仪,美
国热电尼高力公司NEXUS870傅立叶变换红外光谱
仪。
甲醇为色谱纯,水为二次水,其余试剂均为分析
纯。
1.3“实验方法和条件
SE:0.5g样品(称准至0.0002g)于3*滤杯中,放
人索式提取器,冷疑管套通自来水,底瓶加约30ml乙
醚,55匕提取30h。提取结束后,用乙醚淋洗冷疑管,
将含有提取物的底瓶在55气水浴上蒸去乙醚,用丙酮
转移至100ml容量瓶中并定容,摇匀即为试样溶液。
SDWP:0.5g样品(称准至0.0002g)于具塞锥形
瓶中,加约60ml丙酮,塞上瓶塞置磁力搅拌器上搅拌
1.5h至完全溶解,逐滴加人20ml水析出NC,用丙酮
K(V+V=3+1)EHA100ml容量瓶中并定容,摄匀后
静置2h,用0.45pm的过滤头过溏上层清液,滤液即
为试样溶液。
UAE:0.5g样品(称准至0.0002g)放入锥形瓶
中,加丙酮水(V7+7=3+1)80ml,用封口膜密封瓶口超
声60min(若水浴温度升高可放冰块降温),功率密度
约为0.2W/em「。超声结束后,用丙酮水(P7+V7=3+1)
转移至100ml容量瓶中并定容,摇匀即为试样溶液。
MAE:0.1g样品(称准至0.0002g)放人玻璃提取
罐中,加人乙醇水(F+V=3+1)约80ml,77CHIR
45min(提取过程中受热挥发的气体被仪器自动抽到
“废液瓶“中)。冷却后,用乙醇水(7+7=3+1)淋洗空
气冷疑管,转移提取罐中提取液至100ml容量瓶中并
定容,用0.45um的过滤头过滤,滤液即为试样溶液。
PLE:0.5g样品(称准至0.0002g)放人11ml不
锈钢提取池中,加人约5om’干净沙子混匀,放人ASE
自动提取(提取溶剂为CHzCh,浸泡时压力1500psi,
温度100丁,浸泡时间10min,用约4mlCH,Cl,冲洗
提取残渣,氮气吹扫30s,共提取2次)。提取结束后,
取下收集瓶,旋转蒸发仪除去CHCb,用丙酮转移至
100ml容量瓶中并定容,播匀即为试样溶液。
HPLC: 色 谱 柱 YWG C18 (4.6 mm x 150 mm,
5wm),检测波长210nm,流动相为甲醇+水=55+45
(V+),
IR:样品加KBr压片;扫描次数32次,光谱范围
4 000~400 cm? , 分 辨 率 4 cm 一 。
2“结果和讨论
NC是线性高聚物,在样品中处于物理交联状态,
将目标物紧密固化在其支架中,具有一般物理交联高
粽物溶解时的共性:高分子线团遇到不良溶剂时保持
密集状态,就象一个实心珠一样悬浮在液体中,溶剂根
本不能与目标物接触;遇到良溶剂,溶剂小分子渗人高
分子内部,使高分子链段发生运动,出现溶胀现象,无
限溶胀使高分子间相互分离,而与小分子溶剂均匀混
合成为真溶液“。NC是天然棉纤维的硝化产物,分
子量不均一,加之硝化后含氯量也有差异。所以,溶解
行为比一般的线性高聚物还特殊。RDX与NC的溶解
差异较小,能较好溶解RDX的溶剂常常也是NC的良
溶剂,使得提取溶剂选择范围窄。此外,样品中作为能
量组分和增塑剂的NG常压下受热挥发和分解““1。因
此,NC基推进剂提取RDXNG条件苛刻,以下分别进
行研究和讨论。
2.1 SE 法
SE法用乙醚提取。乙醚不溶解NC,在加热状态
下,NC的高分子线团舒展““,使新鲜的热乙醚进入溶
NG等组分。因整个体系温度不超过55C,NC无
明显挥发和分解。目前,各火药分析试验室配备的SE
—825—
系统都是自制组装的,整个系统不密闭。所以,提取滨
剂选择毒性较小的乙醚,而RDX卵使在热乙醚中溶解
性也较差,因而提取RDX时间太长。
2.2 SDWP 法
NC遇到丙酮等良溶剂后,少量丙酮与NC大分子
接触,NC出现溶胀现象,使本来花片状分离的固态NC
互相融合并粘在瓶底,磁力搅拌强行将NC从瓶底扯
起,使得高分子链逐渐克服彼此纠缠和强的相互作
A向更多丙酮扩散,经过约1.5h的搅拌变成真溶
液,在此过程中,包括RDX等在内的目标物同时被溶
解。加人适量水变成丙酮水体系,由于溶解性的差异,
RDX等目标物不析出,而NC析出。但析出的NCR
寸太小(将丙酮水体系烘干后,在放大镜下观察不到
NC的固体形貌,推断NC的尺寸远小于1pm),静置
沉降效果不明显,使得NC的过滩分离困难。若样品
中含有不溶无机物会使分离容易一些,可能是因为NC
析出时会以这些物质为中心团聚,增大了析出固体的
尺寸,静置时沉降更充分,再者这些无机物受压不易变
形,能将NC和滤膜隔开,相对来说不易堵塞滤孔。整
个制备试样溶液的时间不少于4h,因为没有加热,所
PANG不会损失,但NC和提取液分离很困隼。
2.3 UAE 法
用于提取的超声波能量较小,冲击样品产生的热
量很小,且能很快被周围的液体(提取液、水浴中的
水)带走,不会导致含能组分剧烈分解。UAE法不能
改善溶剂的溶解性,但能加速分子的运动,起到相当于
搅拌的作用。因此,有2种研究途径可选“浸泡超声“
或“SDWPHE4。
NC基推进剂的提取从不采用“浸泡法“,主要是
因为NC严密包裹RDX等组分,阻挡其与溶剂的接触,
浸泡提取效率非常低。考察UAE能否改善“浸泡法“
的提取效果,超声60minDP样品中RDX提取率不到
70%,这是因为超声不能破坏NC高分子结构,RDX依
田被紧密固化在NC支架中,溶剂仍不能与其接触。
用超声代替搅拌考察“SDWP超声“。NC遏到丙酮后
表 面 马上就变为胶状物互相粘连,贴在容器底部。这
些胶状物对超声波产生阻尼作用,使得超声波不能明
显解开或剪断NC的相互缠绕,就好像急速抖动无助
于解开一团乱麻一样。所以,超声助溶不及揽拌助溶
效果好,即UAE不能明显有助于NC基推进剂的提取.
2.4 MAE 法
微波作用可强化传热和传质,作用于火炸药样品
时,局部地方产生的热量可很快被提取液带走,不会导
致某处含能组分剧烈分解。STAR2微波仪是在常压
下通过设置监控提取液温度控制微波炉进行加热(见
—826一
图 1) ,若提取清度设定太低,微波不起作用,若提取温
度较高,NC常压高湿时明显挥发““。加之STAR2采
用空气冷疑,冷凝效果不理想,挥发的NG会随着提取
液“废汽“一起被抽到废液瓶,或还没到废液瓶就冷疑
在管路中,存在安全隐患。
本试验将NG的提取情况作为关注焦点。选用良
溶剂会出现与UAE类似的问题(NC表面变成胶体互
相粘联,微波不能有效促进溶胀的NC与溶剂的进一
步接触),故考察“浸泡微波法“,选择可设定较高温度
的乙醇水(V+7=3+1)为提取溶剂。
时间与提取效率a的相关性试验。试验中将SDWP
制备的试样溶液作为对照溶液,用HPLC检测SDWP
法和MAE法制成的试样溶液中NG、Co,按式(1)计算
a,以a为纵坐标,f为横坐标作图,儿图2,
式中Awe4sowv分别为MAE法和SDWP法试样溶
液中待测物的色谱峰面积;mwuxg、msow分别为MAE法
和SDWP法的称样量,g。
图 2 MAE试验V、Aa关系公线
Fig.2 Curve of MAE extracting efficiency, time, solvent
从图2可看出,提取液7为50ml时,i即使增加
到60min,C,的a仍然不足97%,而提取液增加为
80ml时,45min能提取完全。说明50ml提取波对
0.1g目标物的溶解效果一般,需要靠增加7来提高a。
因为在不良溶剂中,热运动能使卷曲的NC高分子线
团舒展,萃取液能与目标物接触,再加上微波能使溶剂
分子和目标物分子的运动增强。所以,一定程度上增
加了目标物溶解性。但由于温度增加有限,NC高分子
线团打开有限,导致溶剂对目标物的溶解效果一般,需
要靠增加溶剂体积来提高萃取能力,但萃取溶剂中有
水,后期浓缩较困难,限制了萃取液的增加量。总体来
说,MAELt,UAE的提取效果稍好。
从图2还可看出,提取液80ml、提取45minJ5,
NG的提取效率a有下降的趋势,而C。基本没有变化,
说明NG受热挥发(如果NG分解则Co也会降低)。
其实,在整个提取过程中,一直有NG挥发的现象,
50ml时没有明显拐点是因为挥发的同时,还有NG从
样品中不断溶解进提取液,而80ml时看出拐点,是因
为此时NG提取已经基本结束,只剩NG挥发,随着时
间的延长,提取渭中的NC会一直减少。
以上这些说明,MAE提取时,由于为避免NG受热
挥发只能设定较低的提取温度,限制了微波发挥作用,
用于NC基推进剂提取没有明显优势。
2.5 PLE 法
进行PLE法提取的仪器是ASE仪(见图3),样品
放在不锈钢提取池中,一同放人高温高压炉中。仪器
自动控制提取剂加人、Nu吹扫、过滤、提取液收集等操
作。
在高压下溶剂的沸点增加,相当于溶剂能在较高
温度下保持液态进行提取。此时,溶剂溶解能力显著
提高。乙醚自燃点太低不能用于ASE,选择CHCb作
NEB,CHCl,在高温高压时完全不溶解NC,2
RDX等目标物的良溶剂,蚀然毒性较大,但因为ASE
是密闭体系,所以不用担心泄霁污染。分别考察单次
浸泡时间二浸泡温度一提取次数n对提取效率a的
影响,同样将SDWP制备的试样溶液作为对照溶液,用
HPLC分别检测PLE法和SDWP法制备的试样溶液中
NG.RDX(C,LtRDX溶解性更好,此处不再关注),计
算a(公式类似于式(1))。从图4可知,单次浸泡
10min后,仅增加;而不改变其他参数,不能明显提高
ao从图5可知,单次浸泡温度T超过100匕后,不改
变其他参数,也不能明显改善e。这是因为此时溶剂
溶解能力达到饱和,可增加提取次数n提高e。t为
10min7为100“C,n为2次能提取完全(见图53)。用
此条件再提取!个DP样品,挥干提取物和提取残渣
分别用IR检测,见图6。由图6可看出,在提取残渣
中,仅有NC(特征峰1651、1280、1068.840cm),而
RDX( 特 征 峰 3 075.1 593.1 533、1 268 、1 039 924 、782
cm“)在提取物而不在提取残渣中(NG的含量远小于
RDX,其特征峰1657、1276、1011,861cm“「被RDX掩
盖,不能从图6中明显看出),进一步验证了PLE能提
取完全。
FiPLE能在较短时间内完成RDX等的提取,这是
因为在100氙时,卷曲的NC在不良溶剂CHCl,中充
分舒展,溶剂能充分接触目标物,且目标物分子和溶剂
分子的热运动明显加强。因此,提取效率高。
80 85 90 95 100 105 110
「 T/C
0 1 2 3
n/ IR
图 5 PLE浸泡温度丨提取次数n与提取效率a关系曲线
Fig.5 Curve of PLE marinating temperature,
extracting number and efficiency
—827一
有明显挥发损失。这是因为高压可抑制NG的挥
发(“,即使有少量挥发,也会被传送到ASE收集瓶中,
最终与提取液主体汇集到一起。NCG也没有明显分解
损失,这是因为NG溶解性非常好,容易被提取,超过
80%NG在100人的温度下仅保持10min,加之高压氛
围。所以,基本没有分解。
以上试验结果说明,PLE法适用于NC基推进剂
中RDX等目标物的提取,具有提取完全、提取时间短
等显著优点,并能自动将目标物与NC分离,有望实际
应用于大量的退役NC基推进剂中RDX等有效组分的
回收利用。
3“结论
(1)传统的SE和SDWP提取分离效挛较低,SEF
法提取RDX时间超过30h,而SDWP法分离目标物和
NC困难、
(2)UAE不能改善NC的溶解行为,用于NC基推
迹剂提取时几乎没有优势。围
(3)MAE提取时,因NG在常压加热后会挥发,限
制了提取温度,相对来说抑制了微波作用。所以,用
MAE提取性价比不高。
(4)PLE可防止NG的挥发和分解,选择CHnCL
为提取溶剂,对RDX的溶解能力很强、完全不溶解
NC,明显缩短了提取分离时间。相对于其他提取方
法,PLE法更有望实际应用于大量的退役NC基推进
剂中RDX等有效组分的回收利用。
—828一
