从木鸢、风筝到飞机的发明——人类飞行愿望的实现(二)

滑翔机 轻于空气的航空器 重于空气的航空器 热气球 硬式飞艇 阿基米德原理 伯努利定理 氢气球 航天器 木鸢  

0“引言
随着微电子设计与制造水平的不断提高,低质
量等级集成电路的可辉性得到朋显的改善,部分低
质量等级的集成电路逐渐地具备了应用于高可靠性
要求的军事和宇航领域的能力。SRAM型FPCA是
高性能逻辑器件的典型代表,具有功能集成度高、
可重复编程、使用简单灵活等优点,可以有效地缩
短电子产品的研制周期,提高电子产品的市场竞争
力。成立于1985年的Xilinx公司一直致力于可编
程逻辑器件的产品研发与市场推广,Xilinx公司的
FPGA产品一直以来有着良好的性能和可靠性,尧
其是其FPGA一直在高端FPGA市场占有较大的份
额。Xilinx公司长期以来都积极推动新技术、新工
艺、新材料在FPGA产品上的应用,技术领先一直
是XilinxFPGA产品强大市场竞争力的源泉。但
是,新技术、新工艺、新材料的应用也造成了
XilinxFPGA产品的质量等级无法完全按照美军标
MIL-PRF-38535设定,厂家自定义的质量等级较
多。本文希望通过全面梳理XilinxFPGA质量等级
的定义规则,详细分析Xilinx不同质量等级FPCA
的厂家保证情况,深人研究Xilinx低质量等级
FPCA在高可靠领域的适用性。综合美军标V级集
成电路的质量保证要求和Xilinx低质量等级FPGA
的厂家保证情况,提出Xitlinx低质量等级FPGA面
向美军标MIL-PRF-38535V级的升级试验方法。
1 Xilinx FPGA 介 绍
1.1产品描述
XilinxFPGA是由可配置逻辑块(CLB:Con-
figurationLogicBlock)、存储器单元(包括存储模.
块,BRAM:BlockSelectRAM、先人先出存储器,
FIFO等)和数字时钟管理模块(DCM:Digital
ClockManager),以及特殊功能单元〈乘法器，
Multiplier,DSP单元等)等功能单元构成的阵列。
功能单元阵列被可编程输人输出块(IOB:Pro-
grammableUOBlock)包围,通过通用布线矩阵
(GRM: General Routing Matrix) 、 局 部 布 线 开 关
(Local Routing Switch) 、CLB 局 部 布 线 资 源 (CLB
LocalRoutingResource)、输人输出接口布线资源
(UO Interface Routing Resource) 和 通 用 目 的 布 线
资 源 (General Purpose Routing Resource) 等 可 编
程布线资源实现互连。配置存储器(CM:Contfig-
urationMemory)用于存储配置FPGA所需的位流
(Bitstream)文件,在CM的控制下,FPGCA内的
CLBs、IOBs、布线等可编程资源完成互逊,实现
用户设计的特定功能。
a) CLB
CLBs是构建用户逻辑的基本功能单元,通过
它可以完成多样的递辑功能。每个CLB中都包含
两个Slice,每个Slice中又包含了两个逻辑单元
(LC:LogicCell),每个LC由一个4输人或6HA
的查找表(LUT:LookUpTable)、一个进位与控
制逻辑和一个存储单元组成。
b)可编程互连资源口
FPGA采用岛型布线结构,功能单元处于二维
栋格上,水平和垂直的布线形成二维栅格的栅格
线,不同的布线资源在设计上会存在诸如布线长
度、驱动能力等差异,侄对布线的可编程连接都是
采用可编程多路选择器来实现的。各功能单元按照
用户的设计通过可编程布线资源连在一起。
c) IOB
IOBs提供CLBs与封装管脚的可配置布线资
源,通常情况下FPGA的UO可以设置为输人、输
出、高阻态和双向等4种属性。每个IOB中包含3
个可配置的D触发器,在使用中可以根据需要配
置成边缘触发D触发器或电平敏感锁存器。
d)特殊功能单元
FPGA的特殊功能单元主要为乘法器和DSP单
元,用于提高运算速度,实现快速的数字信号处
理。f
e) DCM
DCM可以对输人时钟进行倍频、分频、相位
调整等处理,可以有效地减小时钟的抖动,提高时
钟的驱动能力。
f) CM
CM本质上是静态RAM,专用于存储配置
FPGA所需的位流(Bitstream)文件。FPGCA内部
资源的可编程配置通过在配置存储器(CM:Con-
figurationMemory)中写人配置数据实现。在配置
位流文件下载完成并通过循环冗余校验(CRC:
Cyclic Redundancy Check) 后 ,FPGA 激 活 , 所 有
的IO管脚按照设定功能开始工作。
1.2产品系列与演变
Xilinx公司适于高端应用的FPGA主要为Vir-
tex系列FPGA,FPGA从1998年出现至今,特征
工艺尺寸不断地缩小,工作电压不断地降低,逻输
集成度不断地提高,内部集成的特殊功能单元日益
丰富。从2002年出现的Virtex-IIPROFPGA开
始,FPGA产品内部开始陆续集成DSP,PowerPC
处理器PCI-E接口单元、百兆以太网MAC等功
能强大的崴人式IP硬核资源B。XilinxVirtex系列
FPGA产品的发展演变如图1所示。
2“不同等级FPCA的厂家质量保证情况
Xilinx公司生产从商业级到宇航级的全质量等
级的FPGA产品。各质量等级产品的特征介绍如表
1所示。
Xilinx公司的厂家V级、H级和R级FPGA都
按照MIL-PRF-38535V级流程或近似V级流程研
制,推荐可以用于宇航型号,属于厂家高质量等级
的FPGA产品。除厂家V级、H级和R级之外的
B级、N级、M级、IQ级、I级和C级FPCA产品
都未达到MIL-PRF-38535V级的标准,不参备用
(年)
图 1 XilinxVitex系列FPGA产品的演变过程
表 1 FPCA不同质量等级产品基本信息84产线。V级、
一E级和R级
质量等级“辐射特性封装形式温度范围生产流程标准生产线等级典型器件FPCA产品依
林
s。e。林,红0
DJANZJCHANPINKEKAOXINGYUHUANJINGSHIYAN一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一““一一13
于宇航等高可靠领域的条件。如果Xilinx公司的B
级、N级、M级、IQ级、I级和C级FPCA产品希
望用于宇航等高可靠领域,就需要选择具备一定质
量控制水平的质量等级的FPCA产品,按照美军标
MIL-PRF-38535V级的要求进行有针对性的升级
试验。
Xilinx不同质量等级的FPCA的厂家质量控制
情况如表2所示。
Xilinx公司的厂家VE,HE,R级和部分具
有辐射指标的B级FPCA,在芯片设计阶段都加人
辐射加固或辐射容差设计,无辐射指标的B级、N
级、M级、IQ级、[I级和C级FPCA产品均没有加
人辐射加固或辐射容差设计,这些辐射加固或辐射
容差设计无法通过升级试验弥补,只能通过抗辐射
能力评估来获取器件的抗辐射能力,在器件使用中
加人电源管理、冗余设计、定时刷新等系统级的单
粒子加固设计方法和声体屏蔽等结构级的总剂量加
固设计方法,弥补器件在抗辐射能力上的不足。
Xilinx公司的厂家V级、H级、R级、B级、
N级和M级FPGA产品都在美国国防部认证的
QML生产线上生产,I级和C级FPCA产品都在商
业生产线上生产,IQ级FPGA产品依据生产情况
机动地选择生
/XC2V3000-4等级产品基本
商业线BG7281信息和厂家在
非辐射加固的B级、N级和M级FPCA产品具有
3面向高可靠应用的升级试验方法研究
与适于高可靠应用的质量等级的FPGA产品较为接
低质量等级集成电路的升级试验一般包括破坏
剔除因为制造缺陷造成早期失效的器件,筛选出适
性物理分析/结构分析(DPA/CA)、箱选试验、考
核试验和抗辐射能力评估试验等4个方面1史。
于高可探应用的器件。IQ级、【级和C级器件的生
Xilinx公司针对不同等级的低质量等级FPCA开展
产阶段质量控制、工作温度区间与适于高可靠应用
了不同的厂家保证试验,在对Xilinx公司不同等级
的质量等级的FPGA产品存在较大的差异,不适于
的低质量等级FPGA开展升级试验时,需要根据具
通过升级试验而筛选出可用于高可靠应用的器件。
体质量等级FPGA的厂家保证情况,设置专门的升
表 2 不同质量等级的FPCA的厂家质量控制情况?
试验项目EE
V&“_H级“_R级BHN级
M级IQ级I级:C级
掩模控制有有有有有
有有无无
QML认证晶圆 -有AHAHA
有不定不定不定
唾圆批检验有有有有有
有『啬丁弄F]歹宦云薯雀商丁…薯彗歹F…j二【【'予罐薯佳商用官'示准
有
批输射加固保证有有有aa无
无无无无
固器件
QML认证组装工艺HF有有有有
有不定不定不定
破坏性键合拉力有有有有有
有有有有
温度循环有有有有无
无无无无
恒定加速度有“不适用AEHAAEH“无无无无
精、粗检溥有“不适用不适用“有“不适用“有不适用Jx
PIND有“不适用AEHXTAEH“无不适用不适用不适用
X光检测有有有有有
有无无无
声扫搀不适用不适用“有“不适用“无
无无无无
老练前初测有有有有“不适用AEH不适用不适用不适用
老炼(BCGA48h)2z羞)′}l有2(事言I)′[loax
无无无无
老炼后测试有有有有AERAEH不适用不适用不适用
PDA计算有有有有AEAAEH不适用不适用不适用
终测有有有有oe
有有有有
常温常温常温常温
A组检验有有有有oe
有有有有
常温“常温,批抽样“常温,批抽样常温,批抽样
QcI有有有有无
无无无无
外部目检有有有有有
有商用7刍夏骸云蓁'崔AA”
DPA/CA有有有无无
不造用不适用不适用不适用
“一
级试验项目。
3.1升级试验项目
Xilinx公司B级FPGA为美军标标准军级产
品,采用陶瓷封装。按照MIL-PRF-38535V级的
要求,在制造环节存在的主要差别为,未进行
PIND试验和DPA/CA试验,老练试验时间为168h
(+125°C);无抗辐射指标的BR=HRTFRIE
射能力评估试验,不对用户提供抗辐射指标。采用
Xilinx公司B级FPGA通过升级试验获取适于高可
靠应用的器件,需要追加的升级试验项目如表3所
示。
表 3 Xilinx非辐射加固的B级产品升级试验项自表
′序号组别试验项目
1 DPA/CA DPA/CA
PIND(空腔密封器件适用)
常温电测试
72h老炼
2筛选试验
三温电测诙
老炼前后变化率计算
PDA计算
抗辐射能力评估电离总剂量辐射评估试验
3(针对无抗辐射指标
器件)单粒子辐射评估试验
Xilinx公司N级FPGA为军温塑料封装器件,
恒定加速试验、PIND试验和精、粗检漪试验不适
用。按照MIL-PRF-38535V级的要求,在制造环
节存在的主要差别为,未进行100%内部目检、温
度循环试验、声扫描试验、DPA/CA试验和老练试
验,也未进行质量一致性检验和抗辐射能力评估。
采用Xilinx公司N级FPGA通过升级筛选获取适
于高可靠应用的器件,除100%的内部目检无法追
加试验外,需要追加的升级试验项目如表4所示。
Xilinx公司M级FPGA为军温陶瓷封装器件,
分为密封的非密封两种封装形式,非密封器件不适
用恒定加速试验、PIND试验和精、粗检漏试验。
按照MIL-PRF-38535V级的要求,在制造环节存
在的主要差别为,未进行100%内部目检、温度循
环试验、恒定加速度试验、精、粗检漏试验、
PIND试验、声扫描试验、DPA/CA试验和老练试
DIANZI CHANPIN KEKAOXING YU HUANJING SHIYAN 一 一 一 一 一 一 e c 45
裸4XilinxN级产品升级试验项目表
序号组别试验项目
1 DPA/CA DPA/CA
温度循环
声扫搀
常温电测试
2等选试验240h老炼(BCA封装器件48h)
三温电测试
老炼前后变化率计算
PDA计算
3考核试验长期工作可靠性考核
封装可靠性考核
表 5 Xilinx公司M级产品升级试验项自
序号组别,试验项目
1 DPA/CA DPA/CA
温度循环
恒定加速度〔(空腔密封器件适用)
精、粗检潘(空腔密封器件适用)
,PIND(空腔密封器件适用)
2筛选试验常温电测试
240h老炼(BCA封装器件48h)
三温电测试
老炼前后变化率计算
PDA计算
1 e
1 e
验,也未进行质量一致性检验和抗辐射能力评估。
采用Xilinx公司M级FPGA通过升级笠选获取适
于高可靠应用的器件,除100%的内部口检无法追
加试验外,需要追加的升级试验项目如表5所示。
32诙验流程与方法
Xilinx公司低质量等级FPGA追加的升级试验
主要包括DPA/CA、筛选试验、考核试验和抗辐射
能力评估试验等4个方面。为了尽早地剔除批不合
格器件,DPA/CA和单粒子辐照评估试验可先进
行;考核试验和电离总剂量辐照评估试验在筛选试
验之后进行。升级试验的抽样要求如表6所示。
在进行第2、3、4项试验中,如果出现器件失
教,应对失效器件进行失效分析,明确失效的原因
和失效器件所涉及的范围。
表 6 升级试验抽样要求
序号组别试验范围
1DPA/CA每检验批抽样进行
2筛选试验每检验批100%进行
3考核试验每检验批抽样进行
4抗辐射能力评佼每检验批抽样进行
3.2.1 DPA/CA
DPA/CA主要分析器件的封装、芯片和内部附
属器件的结构、材料和工艺是否适合宇航等高可靠
领域应用,重要的关注点如表7所示。
表 7 _DPA/CA主要关注点
序号“结构单元主要关注点关注事项
封装结构合理性、完整性
1封装
封装材料菖j埕_「<【…艮吏…_弓】卜/]1宣r、匹配
封装工艺禁限用工艺
芯片安装结构、牢固度、禁限用材
工艺和材料料
2芯片
芯片制造工艺和“金属化、钝化层工
材料艺质量
3.2.2箱选试验
箱选试验应对每个检验批100%进行,筛选试
验项目与方法如表8所示。
3.2.3考核试验
考核试验针对每个检验批抽样进行,样品必须
是通过筛选试验合格的产品,考核试验项目与方法
如表9所示。在寿命试验过程中,进行中间电测试
和室温终测。
3.2.4抗辐射能力评估试验
Xilinx公司主要生产SRAM型FPGA,ERT
单粒子敏感器件,无器件级辑射加固或辐射容差设
计的低质量等级FPCGA,应用于辐射环境中时必须
表 8 筛选试验项目与方法口
序号筛选试验项目诙验方法
1 温 度 循 环 MIL-~-STD-883: 1010
2 恒 定 加 速 度 MIL-STD-883: 2001
3 精 、 粗 检 溥 MIL-STD-883: 1014
4 PIND MIL-STD-~883: 2020
5老炼前室温电测试SMD或产品手册
6动态老炼试验MIL-STD-883:1015
7老炼后三温电测试SMD或产品手册
8PDA计算SMD或产品手册
袋9考核试验项目?
序号考核试验项目备注
1长期工作可靠性考核′′宣』茅琶'【妾寿′′′亏广亘′……拦壹霆】亘二〈口′宣藿工F耍F屯竟i重
2焊装可靠性考核表面封装器件适用
依据器件抗单粒子能力开展系统级的辐射加固设
计。在地面采用重离子加速器开展单粒子评估试
验,是获取FPCA抗单粒子指标的主要方式,评估
项目至少包括单粒子锁定、单粒子翻转、单粒子功
能中断和单粒子瞬态。单粒子评估试验可以按照
QJ10005要求的芯片版本进行,为了尽早地剔除
批不合格器件,单粒子评估试验可先进行。
随着特征工艺尺寸的不断减小,SRAM型FP-
GA对电离总剂量效应的敏感性不断地降低。但随
着器件辐射累积剂量的增大,SRAM型FPGA仍表
现出瞬态上电电流增大、稳态工作电流增大、信号
延迟增大和UO驱动能力下降等典型的电离总剂量
辐射效应现象。当FPCA应用于辐射环境中时,需
要依据器件的抗电离总剂量能力数据,评估加人壳
体屏蔽等结构级的总剂量加固设计的必要性。在地
面采用钻-60(60Co)y射线源开展电离总剂量评
估试验,是获取FPGA抗电离总剂量能力数据的主
要方式。由于半导体器件电离总剂量特性的离散
型,FPCA的电离总剂量评估试验需要按照QJ
10004要求的检验批进行。由于老练试验可能影响
器件的电离总剂量特性,用于电离总剂量评估试验
的器件必须使用老炼合格后的器件。
4“结来语
本文通过研究Xilinx不同质量等级FPCA产品
的制造流程和厂家质量控制情况,分析了Xilinx
低庞量等级FPGA通过升级试验获取适于高可靠应
用器件的可能性,提出了Xilinx低质量等级FPGA
面向高可靠应用的针对性升级方法,可以为开展
Xilinx低质量等级FPGCA面向高可靠应用的升级筛
选提供参考。升级试验能够有效地降低低质量等级
FPGA在高可靠环境中应用时的可靠性风险,但不
能保证通过升级试验的低质量等级FPGA达到高质
量等级FPCA的可靠性水平。用户在应用通过升级
试验的低质量等级FPCA时,仍需要对其可靠性风
险进行重点的评估。
￡3550 0 ST ERR LR ERR 0 1 HE SAT RAR AR HR AR AR ST aT AR RATER ARR a SR BRR RT SR 0 0 4 a a ar 2 a an 7￠ yA 5 %) Pe
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHH
国际空间站上拥有自己独立的计算机网络,控
制着空间站上的生命支持系统。其实,这是一套电
子生态系统,与地球上的互联网是隔离的。即便如
此,工程师也无法保证空间站的计算机不会被恶意
软件或者病毒感染,安全性无法得到100%的保
障。卡巴斯基实验室创始人认为网络犯罪、间谍活
|动等基于计算机平台的攻击事件受到越来越多的关
注,是现代网络安全的高发性事件,比如最近出现
的攻击中东石油公司和攻击巴西核反应堆的计算机
病毒。
美国和以色列的程序员也试图通过恶意代码攻
击伊朗的核反应堆,这些病毒似乎已经出现了扩
散,这就是Stuxnet病毒,也被称为“震网“蠕电
病毒。Stuxnet病毒可以通过微软视窗操作系统的
漏洞进人用户的计算机,其级别不是一般黑客能制
作出来的,因此该病毒的身世就变得十分扑朔迷
离。受Stuxnet病毒感染的USB驱动器可威胁计算
机安全,还会对特定的工业控制系统进行攻击,外
DIANZI CHANPIN KEKAOXING YU HUANJING SHIYAN —————— ——— eee 17
