仿生扑翼飞行器翅翼扭转机构设计
为了解决仿生扑翼飞行器翅翼的扭转机构难于实现悬停和后退动作等问题,建立了扑翼飞行器的空气动力学模型,采用曲柄摇杆机构和滑槽结构分别设计了机翼尾部可滑动调节拉杆机构和翅翼前端的转杆机构,得到了一种可实现悬停与后退复合运动的翅翼扭转机构.仿真结果表明：当扭转机构各杆件长度为5mm、12mm、86mm和90mm时,扭转机构摇杆角度调节范围为120°～200°,翅翼攻角变动范围为5°,线性度为8.36%;调节扭转机构摇杆角度实现翅翼扭转.

扑翼飞行器 翅翼扭转机构 空气动力学模型 翅翼攻角  

0“引言
高精度是国内外对地观测卫星的主要发展趋
势。随着观测精度的提高,卫星观测设备对微振动
愈加敏感。为此,需要在地面开展卫星在轨微振动
环境模拟试验及测试验证。在轨微振动环境模拟试
验中,对卫星在轨自由边界条件的模拟至关重要。
国外对结构自由边界条件模拟方法进行了广
泛的研究,美国、欧洲和日本等国家的研究机构先
后开展了橡皮绳悬吊方法[空气弹簧支撑方法[一
近零刚度悬挂方法以及气动/电磁悬挂技术I的
研究,用于实现飞机、航天器F“]等结构的自由边
界条件模拟。橡皮绳悬口方法容易操作,但悬口用
的基础结构(天车、大型钢架等》的模态频率一般
不高,与航天器结构频率接近,影响模拟方法的精
度,世橡皮绳具有蠕变特性,也限制其实际应用。
空气弹簧支撑方法通过橡胶囊内密封压缩空气提
供弹性,对测试结构支撑进行自由边界模拟。该方
法容易实现,但空气弹簧在材料、几何方面存在强
非线性,同时密封和橡胶容易出现磨损破坏等问
题,对方法的模拟精度和使用有一定影响。近零刚
度悬挂方法通过正、负刚度弹簧的组合构造临界失
稳装置来得到期望的近零刚度,然而该方法具有非
线性,只有当系统处于平衡位置附近时才能具有零
刚度,而偏离平衡位置允许范围时,系统刚度则
迅速增大,因此限制了被测结构的运动范围。气动/
电磁悬挂技术通过特殊设计的无摩擦气缸和通电线
凤构成的气-电复合系统实现,其最大优势在于悬挂
频率低,但由于系统组成复杂,成本高,技术实现
难度大,也限制了该方法的实际应用。国内针对卫
星大型可展开天线积太阳电池阵,开展了悬吊式自
由边界模拟方法[吊以及气动/电磁式自由边界条件
模拟方法吊的研究,其中,悬吊式自由边界模拟方
法限于卫星可展开部组件在运动方向上的自由边界
模拟,而未考虑运动正交方向的模拟;气动/电磁方
法与国外相关研究具有类似的特点。综上,与美国
等航天强国相比,我国在卫星自由边界条件模拟理
论研究和方法应用等方面仍存在一定的差距,尤其
是对于整星在轨自由边界条件的模拟。
本文首先对自由边界条件模拟基本方法进行
了理论和数值仿真分析,然后从工程应用角度提出
了整星在轨自由边界条件的设计方法,并研制了相
应的试验装置,最后进行性能测试和某型号整星微
振动试验的应用,以验证该方法的有效性。
1自由边界条件模拟方法理论分析
卫星在微重力环境下其外部无任何约束即处
于自由边界条件下,根据结构动力学基本理论,作
为一般空间结构,此时卫星具有6个频率为0的刚
体模态(3个平动自由度和3个转动自由度);而
在地面时,由于受地球重力的作用,所以为了使卫
星处于静止状态,必须在其外部施加约束。所谓卫
星在转自由边界条件的地面模拟就是在卫星外部
旋加约束后,仍能实现具有6个近似于0频率的
“准别体“模态。而其近似程度决定了自由边界条
件模拟的有效性。为了阉明模拟原理且使模拟方法
不失一般性,本文通过简化的模型进行自由边界条
件模拟方法的理论分析。
1.1“简化模型建立
1)在轨飞行时
实际卫星为连续体结构,其总质量记为。为
篓化分析,将在轨飞行时的卫星简化为离散的二自
由度质量-弹簧系统(暂不考虑阻尼),如图1所示。
图 中 为和2分别代表离散筒化后卫星的丽部分质
8,Hmtmem,HP“取为卫星固定界面第一
阶模态的有效质量,ml取为第一阶模态的剩余质
BUY,x和加分别为my和yo的位移,氙表示卫星
刚度。
Fig. 1 Simplified analysis model of satellite in free state
on orbit
根据图1,卫星在轨自由边界条件下的自由运
动方程为DU
2)在地面模拟自由边界条件时
当卫星处于地面模拟自由边界条件时,自由边
界模拟装置的质量一舫远小于卫星的质量,可以忽
略,此时卫星及自由边界模拟装置的简化模型如图2
所示,与图!相比,增加了弹簧,表示模拟自由
Fig. 2 Simplified analysis model of satellite in simulated free
boundary condition
根据图2,卫星在地面模拟自由边界条件下的
自由运动方程为[
比较运动方程(1)和(2)发现,方程(2)中令-0,
则方程(2)就是方程(1)。由此可见,卫星在地面模
拟自由边界条件相当于卫星在轨自由边界条件增
加了约束阶度,与实际物理情况相符。
1.2“模态频率分析
约束刚度口改变了卫星系统的刚体和弹性体的
模态频率,而两个模态频率又是评价自由边界模拟
有效性的重要指标,因此需对模态频率进行分析。
通过求解运动方程(1)的特征值方程,得到在轨
模型的两个模态频率为
其中:wo,为卫星刚体模态频率;w为卫星弹性体
模态频率。
求解方程(2)得到地面模拟模型的两个模态频
率为
对于方程(4),当约束刚度吊相比较小时,
忽略方程中的小量,则得到
其中:wg是模拟自由边界的支撑频率;on是模拟
自由边界条件下卫星弹性体模态频率。
对于式(5),约束刚度吊越小,则wp越接近
boo,即自由边界条件的模拟有效性越好。同时也
可以由该方程得知,约束刚度口对模态频率的影
响与卫星的质量有关,即针对不同质量的卫星,约
束刚度对卫星模态频率的影响不同,因此难以直接
使用约束刚度k,的绝对大小进行自由边界条件模
拟有效性的定量评价,这将在后文的频响分析和数
值分析中进一步讨论。
1.3“频响分析
频率响应特性分析是卫星在轨微振动响应特
性及微振动披制效果等评价的重要方法。由于模拟
自由边界条件与在轨真实自由边界条件的差异,卫
星的频率响应特性也会发生变化。为了进一步研究
自由边界条件的模拟有效性,需进行频响分析。
对卫星在轨自由状态简化分析模型上施加激
振力户得到卫星在真实自由边界条件下的受迫振
动方程;利用傅里叶变换和模态叠加原理,些去除
刚体位移,得到卫星受迫振动的频率响应方程
式中:了为激振力丨的傅里叶变换p2为卫星弹性
体模态频率wp对应的模态振型;c为相应的模态
阻尼;w为激振力的频率。
根据方程(6),卫星在w处的共振响应幅值为
对卫星在模拟自由边界条件下的自由运动方
程(2)施加相同的激振力户得到卫星在模拟自由边
界条件下的受迫振动方程,再利用傅里叶变换和模
恭叠加原理,得到卫星受迫振动的频率响应方程
式 中 : gl「 和 op AER; of oo WEEE.
比较方程(8)和(6),卫星在模拟自由边界条件
下有两个共振,分别在wsl和ws处,og处的共振
由模拟自由边界条件引入,wg处的共振为模拟自
由边界条件下卫星本体结构的共振。忽略小量,卫
星在wg处共振时的响应帽值近似为
比较方程(9)和(7),在模拟自由边界条件下,
卫星系统共振频率及振型的变化使结构的共振响
应发生变化,wg越接近wos则共振响应误差越小;
但也可以发现,与模态频率分析类似,难以直接使
用约束刚度名的绝对大小从频率响应特性上进行
自由边界条件模拟有效性的定量评价。
综合上述理论分析得到,约束刚度口越小,
则模拟自由边界对卫星的模态频率和频率响应特
性的影响越小,自由边界模拟有效性越好。但约束
刚度口难以直接用于定量评价自由边界模拟的有
效性,因此本文建议根据实际应用中模拟精度要
求,综合支撑频率、卫星模态频率偏差和卫星频响
特性偏差三方面的因素对自由边界模拟有效性定
量评价。这将在下文中进一步讨论。
1.4数值分析
通过数值分析对模拟自由边界下卫星的模态频
率和频响特性进行研究。设卫星总质量3300kg,离
散 后 w = 1800 kg. mp = 1500 kg, 卫 星 刚 度 k =
2x107N/m,此时卫星在轨状态模态频率为,=
Orad/s 、@, =156.5rad/s〈 即 24.9 Hz)。 设 约 束 附
度而的变化范围为0一10「N/m,通过求解方程(2)
的特征值方程,得到不同约束刚度下模拟自申边界
条件的支撑频率e和卫星的弹性体模态频率osp。
为便于分析模拟自由边界条件下的支撑频率
和卫星弹性体模态频率相对于在轨自由边界条件
下的卫星弹性体模态的比例关系,以及支撑频率和
卫星弹性体模态频率与约束刚度的关系,分别定义
归一化支撑频率=@a/w,z、归一化卫星弹性体
模态频率o,=0,/o,和归一化约束删度
oy=fh,从而得到归一化模态频率随归一化
约束刚度的变化曲线,如图3所示。可见,约束刚
度较低时对支撑频率影响较大,而约束刚度较高时
对支撑频率影响较小。同时可以看出,约柬刚度对
卫星弹性体模态频率的影响较小。根据图3数据,
表 1 给出了归一化支撑频率为5%、10%和20%}
对应的奶一化约柬刚度〔分别记为一、一,和无。》
表 1 卫星系统弹性体模态频率陶模拟自由边界约束
刚度的变化
在两个简化模型的my上分别施加幅值为1的
激振力,按表1中的3种约束刚度分别计算卫星在
轨和模拟的自由边界条件下的频率响应,结果见图
4。可见,卫星在轨自由边界条件下,结构频响特
性曲线只有1个共振;而在模拟自由边界条件下,
由于约束刚度的引入使得结构在低频增加了1个
共振,即支撑频率处的共振。比较3种约束刚度下
的频响特性曲线与在轨自由边界条件下的曲线,当
归一化支撑频率为5%和10%时,卫星共振频率和
响应幅值偏差很小,最大分别为0.4%和5.4%6;当
归一化支撑频率为20%时,卫星共振频率和响应幅
值偏差明显增大,分别为1.8%和17.1%,其响应幅
率和频响幅值偏差不大于5%6的精度要求作为参考
基准,本文认为,为保证自由边界条件模拟的有效
性,归一化支撑频率应小于10%,此时卫星弹性体
模态频率偏差约为0.4%,频响幅值偏差约为5.4%。
2模拟装置的设计与应用
可用于卫星弹性约束的弹性元件有多种,包指
金属弹簧、空气弹簧、主动式气动弹簧以及橡皮绳
等。空气弹簧、主动式气动弹簧以及橡皮绳因系统
实现复杂或具有蠕变特性等原因而存在较大的可
靠性问题。金属弹簧结构简单,特性稳定,丁易于
机械加工,因此本文基于金属弹赠研制卫星在轨自
由边界条件模拟装置,以实现卫星在轨自由边界的
地面模拟。
2.1“模拟装置的设计
卫星在轨自由边界条件模拟装置的应用设计
主要包括装置总体构型设计,弹簧力学性能设计,
装置机械结构、平衡调节结构及可靠性防护结构设
计等。其中弹簧力学性能设计主要根据卫星特性及
指标要求进行,平衡调节结构和可靠性防护结构设
计则主要依据选定的弹簧型号与弹簧的变形进行。
卫星在轨自由边界条件模拟装置的应用设计流程
见图5。
2.2“研制与测诙
本文基于上述的分析,研制了一套卫星在轨自
由边界条件模拟装置(如图6所示)。该装置下端
面固支,上端面与卫星对接,约束刚度由金属圆柱
螺旋弹赠提供;同时,装置提供应急限位和锁紧装
置,防止弹簧失效导致卫星坠落。该模拟装置还针
对卫星质心偏心设计了平衡调节装置,用以调节卫
Fig. 6 Free boundary condition simulator for satellite on orbit
对自由边界条件模拟装置进行了负载2t砝码
状态下的模态测试,以验证支撑频率设计,结果见
表 2。 可见,所研制的自由边界条件模拟装置针对
2t载荷具有不高于2.0Hz的支撑频率,与设计值
相符,初步验证了方法的有效性。
表 2 支撑频率测试结果
2.3模拟装置在卫星微振动试验中的应用
桅型号卫星地面研制过程中需进行地面的微
振动测试,以便掌握卫星在轨微振动力学特性以验
证关键载荷的工作性能。为保证测试结果的有效
性,必须在测试中模拟卫星在轨的白由边界条件,
为此应用了本文所研制的装置模拟卫星在轨自由
边界条件。
试验中对卫星试验状态下模拟装置的支撑频
率进行了测试,以验证自由边界条件的模拟性能。
图 7 为卫星-模拟装置的支撑频率测诙曲线,辨识出
水平方向和垂直方向的支撑频率分别为0.37Hz和
1.99Hz。其他4个方向的支撑频率均小于1.99Hz。
可见自由边界条件模拟装置具有较低的支撑频率。
通过与卫星在轨自由边界条件下弹性体模态频率
(分析值3相比,支撑频率低于卫星弹性体模态频
率的1/10。
试、频响特性测试、微振动扰振测试及减振性能测
试等试验验证工作,保证了诙验数据的有效性,最
终验证了模拟方法的有效性。
3“结束语
工程实践表明,自由边界条件的准确模拟是提
高卫星在轨微振动地面模拟试验的精度、确保试验
有效性的关键措施。本文结合我国当前高分辨率观
