传媒视点
该文主要总结了近期俄罗斯在该领域的几项进展首先是俄航空设备公司为T－50战斗机开发了发动机等离子点火系统，从而使该发动机可以在高空缺氧环境下启动、这一技术并不能改变涡扇发动机靠煤油和空气中的氧燃烧、只能在大气层内飞行的特点，但的确有助于解决高超声速飞行器所用的超声速燃烧冲压发动机最关键的点火启动问题其次，俄罗斯在高超声速研究领域的严格保密制度值得关注彩虹设计局在21世纪初展出了Kh－90导弹的模型，但3年前该局就表示相关工作已停止很长时间，但美国认为其只是隐藏起来而已。2013年俄副总理罗戈津就曾表示“正在开展相关测试，俄在这一领域并不落后于美国”。

超声速燃烧冲压发动机 高超声速飞行器 等离子点火系统 涡扇发动机 传媒 缺氧环境 航空设备 大气层内  

DOI: 10.3969/j.issn.1673-1379.2013.06.021
0 5%
经过几十年的建设和发展,我国已经基本建立
了配套齐全、功能完善的风洞试验设施体系,形成
了从低速到高超声速,气动力到气动热的风洞试验
能力。随着空天一体化和深空探测的发展,新型飞
行器将会遇到低密度低雷诺数下的特殊气动问题。
目前,我国在亚声速低密度风洞领域还处于空白状
态,制约了新型飞行器的开发利用。虽然国外只建
立了为数不多的几座亚声速低密度风洞,但是在其
国家的飞行器型号研制和科学技术发展中发挥了
重要作用,这些风洞的设计方案、运行经验、研究
内容及方向都值得我们借鉴。
1国外亚声速低密度风洞的现状
国外拥有的亚声速低密度风洞数量并不多,其
中有代表性的主要有美国NASAAmes中心的
MARSWIT风洞、日本东北大学MWT风洞、美国
NASALewis中心的AWT风洞。
1. 1 MARSWIT 风 洞
美国NASAAmes中心于1976年在废弃的航天
高空低密度环境模拟测试塔内建造了一座直流式
边界层低密度风洞一MARSWIT(MarsSurface
WindTunnel)风洞L22,其工作原理是高压空气引|
文 章 编 号 : 1673-1379 (2013) 06-0675-06
射的驱动方式。该测试塔为五角形的混凝土塔,位
于N-242建筑内,体积为4058my,风洞放置于塔
底层区域的中心。由N-234建筑内的五级喷射泵通
过一个直径60cm的管道对测试塔抽真空,抽真宇
到300Pa需要约45min.驱动风洞的高压空气由辅
助空气供应系统提供,如图1和图2所示。
图 1 MARSWIT风涂的建筑布局
Fig. 1 Aerial photo of MARSWIT buildings
图 2 N-242建筑内部简图
Fig. 2 Schematic diagram of internal structure of the
building N-242
段为伊验段,共悼徨团人寸力1.2mX0Ymo弩1
段前端安装有整流装置,第4段和第5段为扩散段,
第4段末端安装有高压空气引射装置,见图3所示。
引射装置上有72个等距分布的小孔喷管,每个喷
管有82“的圆锥扩散角,高压空气通过这些喷管进
行引射驱动。风洞工作气体为空气和二氧化碳,密
度范围0.01一1.24kg/my,范围的下限值等于火星
表 面 的大气密度。在风洞工作压力500Pa时风速
最高可达到180nys。
过地面模拟试验去解释“水手号“(Mariner)和“海
盗号“(Viking)火星探测器接收到的数据。风洞
建成后开展的研究工作主要有:模拟“火星探路者“
(MarsPathfinder)着陆器降落伞减速过程P模
拟火星尘暴和尘卷风条件下的耐压太空服评估试
验;模拟火星地面尘暴;模拟火星地面风对探测器
表 面 沙尘的聚集和吹除作用。
1. 2 MWT 风 洞
日本东北大学在2007年建造了模拟火星大气
环境的直流式低密度MWT(MarsWindTunnel)
风涧I“1,主要甾真守箱、吸入式风洞、缓冲罐和
连接管上的蝶形阀等组成。见图4和图5所示。
MWT风洞被放置于一个长5m、内径1.8m
的圆柱形真空容器中。风洞采用铝合金材料制造,
总长度3.49m,由稳定段、收缩段、试验段、第一
扩散段、混合段和第二扩散段共6段组成。试验段
化何采冶卵气体以椿拟火星上丽奋阡大气呸友。仕
洞的引射装置的原理与MARSWIT风润一样,其
上面有30个等距分布的喷管,仨于第---扩散段的
末端。风洞工作压力范围1一20kPa,工作气体温
度200一300K,雷诺数苑围10一105,马赫数最
高可达0.71,风洞湍流度小于0.5%.
基础科研工作。风洞建成后开展了月本JAXA火
星探测飞机的低雷诺数翼型试验研究(。
1.3 AWT 风 洞
美 国 NASA Lewis 中 心 的 AWT(Altitude Wind
Tunnel)风洞建造于20世纪40年代,是-座用于
开展推进系统研究的低速风洞,具有模拟高空低压
低密度低温环境的能力。80年代又对心进行改造,
使其成为一个用于全尺寸推进系统高空性能测试
和不利天气条件下飞机操纵性能研究的风洞001。
AWT风洞为闭口试验段回流式风洞,南北向
长 263ft (80.2 m), 东 西 向 长 121ft (36.9 m)。 改
造前试验段截面为圆形,直径20ft(6.1m),of
造后的试验段截面为八边形,其平行边的间距为
20ft,试验段长度由40ft(12.2m)延伸为
统厂房和真空抽气厂房等,如图6所示。
直径31ft(9.5m)、12叶片的风扇,驱动电机功率
18000马力(13MW)。改造后的风洞驱动动力由
2台30000马力(共45MW)的电机提供。驱动
风扇采用两级转子(每级17个叶片)的高效率设
计。定子叶片数量选择的原则是实现定子和转子之
间的干扰最小化,即使风洞内的噪声最小化。在热
交换器的下游安装有消音器,在试验段末端有可插
入的易音板,以阻止下游的噪声前传。通过这些措
施能使试验段的噪声水平低于120dB。抽气系统
采用4个1750马力(共计3.3MW)的离心泵。热
交换器与一个21000t容量的氟利昂制冷系统连
接,用来冷却驱动风扇的热量和模拟高空的温度。
整流装置包括蜂窝器和可移动的阻尼网,际尼网在
进行不利天气试验时可以移除。试验段被一个真空
舱体包围,抽真空到低压状态时能够呆除试验段边
界层,使风洞壁面干扰效应最小化,以容许进行大
尺寸模型的试验。AWT风洞改造后的情况见图7
所示。
将试验段改为八边形是为了在8个拐角处进行
边界层吸除,以便于进行大阻塞比(10%~12%)模
型的试验。八边形的设计便于安装高质量的平板光
学玻璃,用于结冰试验和安装激光测量系统,八边
形的侧壁可以用于安装和拆除吸音板。试验段的底
板安装在一个螺旋式起重机上,可以控制底板的起
降。模型入口位于试验段的底部,便于模型从厂房
的地板平面高度推入到底板上,然后由起重机提升
到试验段位置。AWT风洞试验段剖面如图8所示。
可以模拟高空的大气压力、密度、温度和流场环境。
风洞马赫数0一0.9、高空模拟范围从海平面到
55000英尺〈16.8km)高空、温度范围-40一60°F
(-40~15.6‘CH.可以进行空气动力学试验、气体
热力学试验、气动声学试验、结冰试验、降雨试验、
全尺寸推进系统高空环境测试试验等。
2空天一体化和涤空探测发展对亚声速低
密度风洞的需求
2.1“空天一体化发展的需求
未来战争中的空天一体化力量将成为国家战
略威愫力量的重要组成部分,对打赢全局战争具有
十分重要的意义。除了传统的航空和航天领域外,
临近空间由于其特殊的战略价值成为组建空天一
体化力量的重要空域。临近空间是指距地面20一
100km的空域,处于现有飞机的最高飞行高度和
卫星的最低轨道高度之间,大致包括大气平流层、
中间层和部分电离层区域。从航空航天范畴来讲,
临近空间区域的归属目前尚无定论,但它对于情报
收集、侦察监视、通信保障以及对空对地作战等意
义重大,是当前世界各国发展的热点区域。
临近空间低速飞行器主要利用低层临近空间
宇气的浮力和飞行器运动产生的升力作长久持续
的飞行,包括高空长航时无人机、平流层飞艇等。
J1乜4止孝,示XLN&中1刃tXNe二1才EZAJIHHY
以承担部分传统航天装备和航空装备不能完成的
作战任务。另外临近空间低速飞行器和有人航空
器、卫星等配合使用,共同构成高分辨率对地观测
的信息网络,可以实现平时和战时任务区域全方
位、全时段的综合侦察监视。
由于低速飞行器要在临近空间低密度环境下
长时间飞行,会遇到低密度低雷诺数条件下特殊
的气动问题[““,因而对亚声速低密度风洞的建
设提出了需求。这些特殊气动问题主要体现在以
下方面;
DD低雷诺数的复杂绕流问题。翼型和柔性飞
艇机身等在低雷诺数条件下的绕流处于非常敏感
的区域,流动极不稳定,分离、再附及转换等问题
非常突出,使气动特性呈现出非线性效应和非定常
效应。
2)大尺寸柔性结构的流-固耦合问题。临近空
间低速飞行器通常采用大尺度柔性结构设计,在低
雷诺数条件下,像平流层飞艇艇身的柔性变形与气
动力相互耦合的问题,高空长航时无人机由柔性结
构与气动力耦合引起的以颤振、抖振为核心的气动
弹性问题等非常突出。
3)推进系统综合性能问题。在低密度低雷诺
数条件下,螺旋桨工作效率大大降低,同时空气对
流变得较弱,推进系统对流传热效率也大大降低。
这给推进系统的工作效率、电机散热、高空工作可
靠性、空间环境适应性等都带来新的技术问题。
以上特殊气动问题依靠目前的研究手段都难以
完全解决,因此发展建设相应的亚声速低密度风洞,
提供低密度流场坊境的模拟条件,对开展低密度低
雷诺数条件下特殊气动问题研究是非常必要的。
2.2深空探测发展的需求
在深空探测方面,由于火星与地球在诸多方面
最为接近,火星探测一直是人类研究的重点。目前
已经发射的火星探测器基本上都是轨道器或登陆
器:轨道器虽然可以探测很广的范围,但是很难做
到对一些细节的测量;登陆器虽然直接与火星接
触,但测量范围较为狭窄,而且火星上复杂的地貌
人八川日仪刀仁一人生代园日人妇人仄子仟黑,
得到在指定高度范围内火星大气的成分、密度等信
息:可以对一个相对较大的范围进行地磁测量,得
到火星指定范围内的磁场分布;可以对火星表面下
浅层的矿物质及地质结构进行测量,提供更为广泛
的火星信息。
由于火星表面的大气密度约为地球表面的
1%6,火星探测无人机在火星大气层内飞行或火星
着陆器进入火星大气着陆过程中都会遇到低密度
条件下的特殊气动问题,这些特殊气动问题与临近
空间低速《行器遢到的特殊气动问题类似,册此发
展建设相应的亚声速低密度风洞,提供低密度流场
环境的模拟条件,可以为火星探测无人机、火星着
陆器的气动问题研究提供条件。
3“我国亚声速低密度风洞的发展探讨
我国正在积极开展临近空间和深空领域等探
测活动的研究,在飞行器的研制中必然会遇到低密
度低雷诺数气动力学问题。但是我国在相关研究领
域的技术积累较少,基础研究硬件设施也比较缺
乏,极大地制约了相关飞行器的研究和空天技术的
开发利用.因此我国应该尽快发展建立相应的亚声
速低宿度风洞,形成低密度低雷诺数气动力学研究
能力,支撑相关技术的跨越式发展,提升我国在相
关研究领域的自主创新能力。
NASA的MARSWIT风洞和日本的MWT风
洞都是针对火星环境模拟而建立的风洞,风洞的试
验段尺寸都比较小,只能进行一些原理性和验证性
的试验研究,不适合大规模开展飞行器研制及气动
研究工作。它们建成后主要开展了火星探测器和火
星飞机的相关研究工作,其试验模拟能力和研究项
目可以为我国深空探测项日的相关试验条件建设
和研究项日开展提供很好的参考。NASA的AWT
风洞虽然最高模拟高度只有16.8km,还达不到临
近空间下限20km的高度,但拥有较大的试验段尺
寸,并且可以模拟低压、低密度、低温等高空真实
飞行环境,可以用于开展气动、气动热、结冰、降
雨、声学等多领域的研究,是一座大型综合性多功
能风洞,其在大尺寸低密度风洞设计和运行方面的
长远的需求考虑,不仅要开展气动基础研究,还要
为型号研制提供硬件支撑,应着眼于建立一个大尺
度风洞,在具备模拟低压、低密度环境的基本能力
的同时,还要具备低温模拟、结冰、降雨、声学等
拓展试验的能力。因此可以参考美国AWT风洞的
建设和改造经验,借鉴的重点包括:
DD多级叶片风扇设计。由于低密度条件下风
扇效率会降低,采用多级叶片风扇设计可以提高风
扇效率,进而提高试验段马赫数。
2)风扇驱动电机外置。驱动风扇的电机不放
在风洞内部,而设置于风洞外,驱动电机通过一根
长轴伸入到风洞内驱动风扇转动.这样可以避免电
机散热对风洞内气流温度的影响;而且避免了电机
冷却装置设置在风洞内的诸多不便,同时冷却效率
也可大大提高。
3)双层试验段设计。在试验段的外部再包啧
一层真空壳体,既便于快速进行模型安装,又便于
攻角机构等试验装置的安装布置。
4结束语
我国在临近空间和深空领域的探测活动还处
于起步阶段,这成为相关技术研究及支撑设备建设
实现跨越发展的一个重要机遇.应从国家战略发展
的需求出发,尽早启动亚声速低密度风洞的论证和
建设工作,形成低密度低需诺数气动力学的研究能
力,为临近空间飞行器研制和深空探测技术研发提
供技术支撑。
参 考 文 献 (References)
[1] White B R, Benzit M. Wind tunnel measurements of the
coefficient of restitution and kinetic energy of quartz
sand for Mars and Earth impacting on a basalt rock with
numerical simulation, ATAA 2006-270[R]
[2] White B R. A low-density boundary-layer wind tunnel
, facility, ATAA 1987-0291[R]
[3] Soriano J F, Coouilla R V, Wilson G R, et al. A wind
tunnel study on the Mars Pathfinder (MPF) lander
descent pressure sensor, NASA TM-2001-210253[R]
[4] Anyoji M, Nagai H, Asai K. Development of low density
wind tunnel to simulate atmospheric flight on Mars,
IHOUUE, ALAA LU1LVU-L+FUVL[KJ
[6] Hiroki N, Keisuke A, Daiju N, et al. Characteristics of
low-Reynolds number airfoils in a Mars wind tunnel,
AIAA 2013-0073[R]
[71 Amighi R S. Revolutionary atmosphere: the story of the
altitude wind tunnel and the space power chambers[M].
Washington: National Aeronautics and Space
Administration, 2010
[8] Blaha B J, Shaw R J. The NASA altitude wind tunnel:
its role in advanced icing research and development,
AIAA 1985-0090[R]
[9] Chamberlin R. The altitude wind tunnel (AWT): a
unique facility for propulsion system and adverse
weather testing, AIAA 1985-0314[R]
[10] Abbott J M, Diedrich J H, Groeneweg J F, et al.
Analytical and physical modeling program for the
NASA Lewis Research Center’s altitude wind tunnel
(AWT), AIAA 1985-0379[R]
[11] Towne C E, Povinellil A, Kunik W G et al. Analytical
modeling of circuit aerodynamics in the new NASA
Lewis altitude wind tunnel, AIAA 1985-0380[R]
[12]崔尔杰.近空间飞行器研究发展现状及关键技术问
题 [J]. 力 学 进 展 , 2009, 39(6): 658-673
Cui Erjie. Research statutes, development trends and
key technical problems of near space flying vehicles[ 才 .
Advances in Mechanics, 2009, 39(6): 658-673
[13]高广林,李占科,宋笔银,等.太阳能无人机关键技
RAHI] 飞 行 力 学 , 2010, 28(1): 1-4
Gao Guanglin, Li Zhanke, Song Bifeng,et al. Key
technologies of solar powered unmanned air vehicle[J].
Flight Dynamics, 2010, 28(1): 1-4
[14]邱玉鑫,程娅红,胥家常.浅析高空长航时无人机的
气动研究问题[J].流体力学实验与测量,2004,18(3):
1-5
Qiu Yuxin, Cheng Yahong, Xu Jiachang. A brief
discussion of high-altitude long-endurance unmanned
aerial vehicle aerodynamic research[J]. Experiments
and Measurements in Fluid Mechanics, 2004, 18(3): 1-5
[15] 李 峰 , 叶 正 寅 . FE CESS EMRE
华东交通大学学报,2008,25(1):24-27
Li Feng, Ye Zhengyin. Advances in aerodynamics
research of stratospheric airship[J]. Journal of East
China Jiaotong University, 2008, 25(1): 24-27
[16] Re RJ, Pendergraft O C, Campbell R L. Low Reynolds
number aerodynamic characteristics of several airplane
configurations designed to fly in the Mars atmosphere at
subsonic speeds, NASA/TM-2006-214312[R]
