传承优秀 回馈信赖
中国商飞与福克公司签署首架ARJ21公务机改装协议
2015年6月,中国商飞公司与荷兰福克公司签署首架ARJ21公务机改装协议,选定福克公司为第一架ARJ21公务机进行改装工作。根据协议,由中国商飞提供ARJ21公务机绿飞机,并负责公务机改装总装和单机取证工作;福克公司为其完成改装设计、相关产品制造、总装支持、试飞取证支持和客户服务支持等工作。

公务机 改装设计 取证工作 相关产品 客户服务 大型客机 军用航空 航材 中国国航 通用技术条件  

DOI: 10.6052/1672-6553-2013-110
引言
现代航空发动机的显著特点是高转速、高推重
比,尤其对于中小型航空发动机,转子多为柔性转
子,转子工作转速可能高于其一阶(或几阶)临界
转速以上,而机匣的壁变薄,昆结构大部分为回转
壳体,转子和机匣之间相互耦合及相互影响日益加
强,形成了复杂的结构动力特性,转子振动及整机
振动问题十分突出.通常,航空发动机的转子通过
滚动轻承支承在定子机匣上,而机匣支承在基础
上,为了喜少转子的振动以及调节转子的临界转
速,在轴承与轴承座之间往往加有弹性支承和挤压
油膜阻尼器,因此,它们之间的运动相互糊合、相互
影响,从而在结构和动力学上构成了双转子-支承
-机匣耦合系统“一1.
目前对双转子临界转速的计算方法主要有两
种:传递矩阵法和有限元法““.其中传递矩阵法特
别适用于像转子这样的链式系统,但是在考虑支承
系统等转子周围结构时分析较囱难,且在求解高速
大型转子动力学问题时,有可能出现数值不稳定现
象.随着计算机技术的发展,有限元法被广泛用于
转子动力学问题.随着研究的深人,转子的有限元
模型也不斯完善,在模型中逐渐包括转动惯量、陀
螺力矩、轴向载荷、外阻内阻以及剪切变形的影响
等因素“.有限元法在求解转子的临界转速、不平
衡响应及稳定性等问题时不仅求解精度高,而且可
以避免在传递矩阵法中可能出现的数值不稳定问
mil,
国内外学者在双转子系统的动力学特性计算
方面做了大量工作.缪辉,王克明““等利用有限元
软件ANSYS建立简易双转子系统的有限元模型,
分别用QR阻尼法和同步响应法计算该双转子系
统的临界转速以及振型.罗贵火、胡询[“-““等人利
用传递矩阵法研究了反向旋转双转子系统的临界
转速、振型和不平衡响应并用实验验证了结果的正
确性提出了两种反向旋转双转子系统的振动特性
分析方法.申苗,唐驾时“等利用有限元软件对某
型发动机双转子系统进行了固有频率及振型计算,
并分析了轴承刚度对整个系统动力特性的影响.美
国学者D.A.Glasgow等人应用模态综合法分析了
双转子-轴承系统的临界转速和振型,并分析了模
态综合法的精度和误差“““.EJ.Gunter运用传递
矩阵的方法计算了双转子系统的临界转速、振型和
不平衡响应,分析了支承处加油膜阻尼对系统动力
特性的影响“51.张华彪等考虑机匣的影响建立双
转子-机匣系统动力学模型,利用有限元方法进行
了系统动特性的计算和考虑非线性因素的数值计
算151冯国全等人基于MSC.NASTRAN大型有
限元分析软件平台,开发了反向旋转双转子系统振
动特性分析求解序列,分别采用射线法和Campbell
图 法 对反向旋转双转子系统的动力学特性进行了
研究“1.莫延或,李全通等以有限元法为基础,针
对双转子航空发动机建立数学计算模型,对其动力
学特性进行了理论计算““1。
双转子-机匣系统的临界转速特性包括临界
转速及其相应的振型特性.各阶固有频率和振型是
结构承受动力荷载设计中的重要参数,对其进行研
究和计算具有很重要的意义.实际的旋转结构存在
不平衡量,旋转工作时产生的激励力作用使得转子
系统产生稳态不平衡响应.双转子系统由于存在两
个或多个不平衡量引起的激励力作用,其稳态不平
衡响应除了有同步不平衡响应外,还有非同步不平
衡响应.不同转速下的稳态不平衡也是转子系统重
要的动力学特性之一.
本文针对航空发动机的双转子结构,利用有
限元法建立了双转子-机匣系统耦合动力学模型,
应用MATLAB软件计算了系统的临界转速和振
型;研究了双转子结构的稳态不平衡响应,给出了
双转子-机匣系统在不同转速下的运动规律,为工
程中转子系统的设计提供了一定的理论支持.
1双转子-机匣系统有限元算法
本文针对实际的航空发动机双转子结构,压气
机和涡轮都分为高、低压两部分,并用两个轴连接,
低压压气机由低压涡轮带动,形成低压转子;高压
压气机由高压涡轮带动,形成高压转子.两个旋转
体,各有各的旋转角速度和不平衡量,中介轴承将
高压转子和低压转子的振动耦合起来,通过对转子
质量的离散化、支承的简化建立双转子航空发动机
转子-支承-机匣耦合系统的动力学模型.如图1
转子由u连接在机匣上,机匣由支承f和fns连
接在基础上,高低压转子由支承,连接,整体构成
双转子-支承-机匣的耦合模型.系统的内外转子
转速比为1:1.2,弹性支承为线性,刚度分别为.
=2 x 105N/m, , =1 x 105N/m,fo = 1 x 105N/m,
h = 1x108N/m,k,, =1 x 108N/m. 系 统 的 弹 性 模
量为2.06x1011N/m“,低压转子的截面惯性矩为
5022x10““m4,高压转子的截面惯性矩为4
5746x10"m*.系统其余的计算数据见下表11.
表 1 双转子-机匣系统的计算数据
Table 1 The computational data of
dual - rotor - casing system
Node  (mi/kg) (Jaxkg -m2) (J /kg-m?) (CUm)
1 4. 300349 0.009317 0.018565 0. 15
2 1.202248 0 0 0.15
5 4, 184749 0.002965 0.005891 0.15
6 0.601124 0 0 一 一
7 0.3583624 0 0 0.15
8 4.071459 0.0061238 0.012191 0.3
9 2.406808 0.0012235 0.002422 0.15
10 0. 358362 0 0 一 一
C 30. 333648 3.799479 一 一 0.6
本文应用有限元法来计算系统的临界转速,首
先分别建立圆盘和轴段的运动微分方程,然后综合
建立系统的整体运动方程.
1.1圆盘运动微分方程
设刚性圆盘的质量,过轻心的直径转动惯量和
极转动惯量分别为mJ,和J圆盘的广义坐标就
是其轴心结点的位移向量!uual=[x,0,]Riu,
=[y,-0,].设圆盘轴心与重心重合,则其动能
为;
这里的0「$m6是以轴心绪点为原点,0“5轴与
圆盘平面垂直,固结于圆盘的动坐标系.因6,~6,,
故有以下关系:
其中0.,0,和,都是一阶微量且吊=42,将代
人中,略去高于二阶以上的微量得:
其中:
由Lagrange方程可得;
(Ma, + Q(T] ay,t = Qual
_二'l燮【′亡盅{z〕二2慈z薹__f2矗，二'/亡I着Z二/′_d】′=薹Q2(趸暑(4)
这就是刚性圆盘的运动微分方程,其中[。
为圆盘的质量矩阵或称惯性矩阵,[CGu]=[J]HN
回转矩阵.10ud}FHQu为相应的广义力.它包括
该圆盘两端弹性轴所作用的力和力矩.如圆盘(或
结点)处具有支承,则还包括支承的约束力等.对于
如上图1双转子结构在结点2,3,6,7,10处有弹性
支承,所以10ua}和10,,j除了两端弹性轴作用的力
和力矩还包括弹性力.
1.2“轴段运动微分方程
轴段单元内任意一个截面的位移*,b,,7,0是
位置s和时间t的函数,而且通过位移插值函数可
用该单元结点的位移来表示,结合边界条件建立轲
段单元的位移插值函数,轴段单元内任意一个截面
的位移可用该单元结点的位移来表示,这样单元的
动能T,和弯曲弹性势能V也就可表为结点位移
及结点速度的函数.应用Lagrange方程,可得轴段
单元的运动方程:
这里[M,]是考虑了位移惨性及转动惯性在内
的一致质量矩阵,即[史]=[Mg]+[M,n],1Q
和!Qo:|分别为对应于u|Fwy|的厂义力,包括
轻段的力和力矩.
1.3“机匣的运动微分方程
考虑机匪为刚体,由于机匝无轴向旋转,只有
横向的移动和倾斜““,如图2所示,故机匣有四个
ABE: {ul = [x,9,] flu) = [y, - 8.] , 机
匣的运动方程与圆盘的相同,只是40=0,即:[u]
Enail =10uai [MI tut = 10,1}, 3: 10,) 和
1Qual为弹簧对机匣的反作用力.
机匪由弹簧f和fu连接在基础上,由志、
连接低压转子结点2、6和u,连接高压转子结点
10.由于弹簧的刚度各项同性,故设在oys平面上
机匣中点处的横向位移为y,倾斜角为4,由于
机匣的转角较小,所以机匣上趾中点为1处的横向
位移可表示为y=yu+6,结点2、6和10的横向
位移分别为v2ys和.则机跌在oys平面上受到
的弹簧力为:
Qn =k, (yy - Onl.) +k, (yy) -0ul, +) 一
kos (yin +0111.) — ki (yu +010 ~￥10) 一
ks (yn, +01 ~￥s) = (kn =k +k, = kyo 一
ks) yu +k,y, +k 10 +kgys = (Et Lom +
'l绥，】] = =k dom (ny -0,l..) = kyl, (yy =
Oula +52) +hulos (yi + 901on6 +
x藿;l[]Z喱l()(二)/'ll +e1]zcl〔) __二)'l[]〉 -_'z(:6z囊6〈土)'】丨 +份】】zc6 一
Ys) = 一 (CRnllom = kpglons + hala 一 Rolco 一
/鬣:6ZC6〉二〉']】__'霍:2Zc2二)'2_'′颧l()Zcl()〕'l0'_/c6Z′】{…二)'6十
('f二″l】z董′'Il+′'颧″逅Z董″蚯-_.'(二2z董2__′/【;I()Z营l()-__/鬣:6z董6)殷ll
(7)
1一分别为机匣两端支承到机匣形心的距离.
对于上述具有10个结点,前6个结点之间有5
个轴段连接并通过线性弹簧z、fs连接在基础上
构成低压转子;后4个结点之间有3个轴段连接并
通过线性弹簧,连接在基础上构成高压转子,两
转子通过弹性弹簧i连接构成双转子系统.弹簧
刚度各向同性,只考虑oys平面的运动,所以整个
系统具有16个自由度,则系统的位移向量为
综合各圆盘,质量点及轴段的运动方程,可得
双转子系统的运动方程:
2“双转子系统的临界转速特性
应用有限元法进行计算,形成总体刚度矩阵、
质量矩阵和极惯性矩阵后,分别求同向和反向旋转
时分别以内转子和外转子为主激励的临界转速n
(rpm)(设内外转速比为1:1.2).
表 2 双转子-机匣系统的临界转速(;pm)
Table 2 “The critical rotational speed of
dual-rotor-casing system
order 1 2 3 4 5
双转子系统有两个转动体,每个转动体都有自
已的不平衡力和转动频率,这使得双转子系统临界
转速的计算和单转子临界转速的计算是不同的,对
单转子而言,转子的临界转速等于转子作正同步进
动时的自振频率;而双转子转频不同,不平衡力的
频率也不同,导致它们不可能同时作正同步进动.
我们假定只有高压转子有不平衡量,这时不平衡力
将激起高压转子作频率为的正同步进动,同时不平
衡力通过中介支承传递到低压转子,激起低压转子
作公转转速为,自转转速为的非同步进动.同理可
知,低压转子的不平衡力将激起低压转子的正同步
进动,和高压转子的非同步进动.由于高低压转子
不平衡力激发的进动形式不同,导致系统在两种进
动形式下的临界转速也不同.因此计算双转子系统
临界转速时,要分别考虑高/低压转子为主激励源
激起的临界转速.
言PUi————ys:
| (a)The 1* order drived by HProtor | (b) The 1% order drived by LProtor |
| (cyThe 2?order drived by HP rotor. ; (d)The 2n4 order drived by LP rotor, |
i (e)The 3ordes drived by HP rotor | (f) The 3"order drived by LP rotor:
 (8)The 4order drived by HP rotor. | (h) The 4arder drived by LP rotor. ,
| s | an |
i. (i) The S*order drived by HP rotor. | (j) The order drived by LP rotors |
图 3 双转子-机匪系统的前五阶振型
Fig.3 The modes at the first five critical speed
双转子航空发动机有两种工作模式:双转子同
向旋转和反向旋转,现有的航空发动机札用同向旋
转的占多数,但是双转子反向旋转,高/低压转子的
陀螺力矩相互抵消,能够降低发动机机匣的扭转负
荷,提高飞机的机动性.同时双转子反向旋转可以
减少低压涡轮导向叶片的数量,甚至取消低压涡转
导向器,有利于简化结构,净轻重量.高/低压转子
反向旋转双转子发动机技术是当前航空发动机发
展的重要趋势之一,美国最新型的Ft19和YF120
发动机均采用了双转子反向旋转技术“
利用有限元法计算双转子系统的临界转速如
下表2和前五阶振型如下图3.
表 2 中,“相对差值“的定义为:
其中,Sn表示内转子为主激励的临界转速,
Sy表示外转子为主激励的临界转速.
3“双转子-机匣系统的不平衡响应特
在无阻尼情况下,当各圆盘具有偏心的不平衡
质量时,转子的运动微分方程式下:
[Man +QU) Hat + [ Ttm l = 1P,(D 1
[Mit -O[Ln Hint +[K ] = 1P,(D
(10)
如令:
将代人,则式可写成:
[M312 iL), 1} + [K {zh = Qt
(12)
其中:
{Qt = [mee ,0,m,e,e? 0,00 Jee ,0]「
图 5 双转子-机匣系统内.外转子盘的形心轨迹
Fig.5 Centroid trajectory of co-rotating dual-rotor-casing system
设不平衡响应的特解为:
{z} ={A}e? (13)
Hr{Al为特定的复数列阵.把式代人式可得:
上式等号左边各项系数均为实数可以解得:
因为10|是2N阶复数列阵,其中有W个元素
为零,故i4i中每一个元素为N个复数之和,即仍
为一复数,故可表为;
图 7 双转子-机匣系统内.外转子盘的形心轨迹
Fig.7 Centroid trajectory of counter-rotating dual-rotor-casing system
{A} = [aueel ,aae 口 ,aowe「e2v]7 (16)
其中ai,ei(;=1,2,--.,2NW)都是已确定的值,将代
人式可得:
{z} = [ane“,aae 口 ,aoyeeoy ] e“ (17)
图 4(a) 和(b)分别为内转子转速rpm之间变
化时内转子盘和外转子盘响应幅值的变化曲线.可
以看到,当系统分别处于两个转子的第1阶临界转
速时,内转子与外转子响应都同时达到最大值.图
外转子盘的形心轨迹.
图 6(a) 和(b)分别为内转子转速rpm时内转
子盘和外转子盘响应幅值的变化曲线.可以看到,
当系统分别处于两个转子的第1阶临界转速时,内
转子与外转子响应都同时达到最大值.图7给出了
第.1阶临界转速前后几个不同转速下内、外转子盘
的形心轨迹.
4“结论
针对上述结果我们可以进行如下分析:
(1)陀螺力矩是同向旋转和反向旋转双转子
-机匣系统的临界转速特性产生差异的主要原因.
(2)弹性支承的应用使得系统的1,2,3,5阶振
型为刚体振型,其余各阶为夷曲振型,激励源和旋
转方向对刚体振型的影响非常小,而对弛曲振型的
影响较大.
(3)内、外转子盘同时存在不平衡量时,内、外
转子盘的响应幅值先在以外转子为主激励的一阶
临界转速附近达到峰值,后又在以内转子为主激励
的一阶临界转速附近同时达到峰值.同向旋转时,
内,外转子盘的形心扬迹呈“向外涌现的圆“状;反
向旋转时,内、外转子盘的形心轨迹呈“花瓣“状.
系统处于以某个转子为主激励的临界转速附近时,
内外转子盘的形心轨迹近似为圆形,且进动频率
等于主激励转子的自转频率.
