传统燃烧与等离子体助燃的燃烧室数值仿真
等离子体助燃技术是先进高性能航空发动机燃烧技术发展的新方向.为研究等离子体助燃对航空发动机燃烧室内燃料燃烧的强化效果,在燃烧室火焰筒头部设计附加等离子体激励的旋流器,并以航空煤油为燃料,对燃烧室内的速度、温度、压力与紊流动能分布进行数值计算.结果表明,施加等离子体激励后,燃烧室内流场结构会得到较大改善,火焰筒回流区速度降低,主燃区燃气温度升高、压力梯度降低、紊流动能增大,燃烧室出口截面的速度、温度、压力与紊流动能分布更加均匀.

传统燃烧 等离子体助燃 燃烧室 数值模拟  

等离子体助燃作为一种新兴的燃烧强化技术,可
以通过等离子体激励器放电产生具有化学活性的组
分,并对流场产生扰动,从而改变等离子体及其邻近
区域内的燃烧状态,提高化学反应速率,加速燃烧的
化学动力学过程.
2011年,杜宏亮等口以甲烷/空气混合气为燃料,
对单管燃烧器中的燃烧过程进行模拟,研究了非平衡
等离子体中起主要作用的活性粒子和活性基强化甲
烷/空气混合气燃烧的效果.结果表明,等离子体可以
提供燃烧开始的自由基,加快连锁反应,从而提高燃
烧温度、降低污染物排放、改善燃烧室出口流场的分
刁!牟丨云^. Klimov =D Kosarev OT mn TEFL Bk mic eR,
1106179).
条件下空气等离子体的放电过程、等离子体促进甲
烷、丙烷燃料燃烧的机理进行了模拟研究,结果表
明,放电过程中产生的氧原子是非平衡等离子体强化
燃烧的关键因素.
将等离子体助燃技术应用到航空发动机燃烧室
中可以提高燃烧室的燃烧效率,进而提高航空发动机
性能4但是,现代高涵升、高热容燃烧室的加工和
试验费用十分昂贵,再加上检测手段限制,无法完全
采用试验手段来获得燃烧室流场内的湿度分布速度
分布和密度分布等重要的参数,这给先进发动机燃烧
室的结构设计带来了阴难.采用数值模拟的方法来
对燃烧室内的流场参数进行计算分析可以缩短研究
周期,节省试验经费并获得在试验条件下无法获得的
燃烧室内部参数.因此,本文建立航空发动机燃烧室
等离子体助燃的物理模型,结合发动机燃烧室的实际
工况,采用数值模拟的方法对燃烧室三维燃烧流场进
行了计算.通过对比分析等离子体助燃和传统燃烧
情况下的结果,得到了等离子体助燃对燃烧室内流场
的影响,以及不同燃烧条件下等离子体助燃的助燃效
果,获得了航空发动机燃烧室等离子体助燃的特性,
为航空发动机燃烧室中等离子体助燃技术的特性分
析与实际应用提供参考与指导.
1“燃烧室模型的建立
1.1“结构模型及网格划分
本文研究的航空发动机单管燃烧室结构如图1
所示.空气从进口处进入燃烧室扩厌器,到达火焰筒
时分为两路气流,一路气流经旋流器流人火焰筒,另
一路气流通过主燃孔和探混孔进人火焰筒参与燃烧.
在火焰筒进口处旋流器的中心设有喷油嘴,将燃料喷
人火焰筒与空气混合燃烧-在火焰筒头部设计有由5
块旋流片组成的旋流器,用来降低来流速度并增大气
流紧流度,以实现燃烧室内燃料的稳定燃烧,旋流器
的渣染图如图2所示.在航空发动机燃烧室等离子
体助燃技术的实际应用中,可考虑将环形等离子体助
燃激励器的两个电极分别安装于旋流器的内外壁面
上,形成等离子体流后进人燃烧室,强化燃烧室内燃
料的燃烧.因此,本文将图2所示的旋流器区域设为
表 1 某型航空发动机燃烧室的工作参数
等离子体放电区域,在此区域中以源项的方式加人进
口空气中氯气量的0.52%的氯原子来模拟空气电离
度为0.5%的助燃情况下火焰筒内航空煤油的燃烧,
传统燃烧的模拟中不加人源项吊.
燃烧室计算区域采用六面体结构网格,在火焰简
头部和其他壁面采用适应性强的水立方网格.在保
证计算精度的同时为了控制计算周期,对流场较为复
杂、化学反应较为频繁的火焰筒头部和中部区域的网
格进行加密处理,整个燃烧室的网格总数大约为
245x104.生成的网格如图3所示.
某型航空发动机燃烧室的工作参数如表1161所示.
根据以上参数,确定航空发动机燃烧室CFD计
算的边界条件.发动机燃烧室进口边界设定为庆力
人口,总厌设置为0.49MPa,进口温度为773K.内
于燃烧室内气流的流动属于可压缩流动,当进口边界
条件设置为乐力人口时,出口边界也相应地设定为厌
力出口.出口压力可由己知条件间接求得.由已知的
发动机燃烧室工作参数中给出的进口空气流量、引气
量、余气系数数据,可以求得出口燃气流量为
式中Lo为理论空气量,即完全燃烧1kg燃料时从
理论上所需的空气量,对于常用的航空煤油Lo=14.7
kg/kg.计算时,当调节出口静压至0.45MPaBf,出口
流量为1.05kg/s;其离散相边界条件设为逃逸
(escape),表示航空燃油(国产三号RP-3喷气燃料)
颗粒在到达边界后终止轨迹而逃逸,并不再追踪
计算.
边界条件设为无滑移壁面.换热边界条件中设置热
通量为0,即壁面为绘热壁面,辐射发射率为0.8,离
散相边界条件设为捕捉(trap),此边界条件认为燃油
颗粒碰到壁面后终止轨迹追踪,对于燃发型颗粒,其
全部质量瞬时转化为气相并进人与壁面相接的网
格中.
本文采用文献[7]得到的RP-3航空煤油燃烧的
简化化学动力学模型,模型包含22组分18步,总包
反应.将燃料暗嘴设置在位于火焰简轴线方向
0.03m处.雾化煤油沿轴线方向喷人火焰简内部,液
滴离散数量设置为20个,液滴直径都是100um,液
滴锥形的半锥角为35。,煤油湿度为300KI0,根据燃
烧室进口空气流量和余气系数计算出喷射流量为
0.014 2 kg/s:.
1.3计算模型及求解器设置
本文札用Realizablex-s湍流模型.由于本文模
拟的火焰属于快速化学反应亲流扩散火焰吊,所以采
用非预混燃烧模型模拟燃烧过程较为合理.求解器
设置为分离隐式稳态求解器,速度和压力的糊合采用
SIMPLE算法处理,各参数的离散均采用二阶精度的
迎风格式,控制方程由亚松弛因子控制收敛速度.由
于燃烧室火焰筒三维模型结构复杂,能量的残差收敛
困难,所以本文主要监测燃烧室进、出口的流量与能
量守恒状况、出口处的平均温度,当迭代至以上参数
基本无变化时(误差控制在1%o)即认为计算已收敛.
1.4数值验证
航空发动机燃烧室煤油等离子体助燃的相关实
验研究成果,国际上至今都没有报道,无法通过等离
子体助燃条件下的实验结果验证仿真模型的正确
性.为了验证计算方法的可靠性与适用性,本文针对
燃烧室传统燃烧过程进行建模,选取与实验条件相同
的边界条件,并将计算得到的燃烧室出口平均温度的
径向分布结果与实验结果0进行对比,对仿真算例
进行验证.图4为燃烧室出口平均温度径向分布的
实验与计算结果对比,发现计算结果与实验结果呀合
较好,偏差也都在误差允许的范围之内.
2.1速度分布
图 5 为传统燃烧时火焰筒头部回流区的速度矢
量图.在图5中可以清晰地观察到,火焰筒头部建立
的回流区气流结构可以将气流速度降至火焰传播速
度,对于燃烧室内组织稳定的燃烧起到了重要的作
用.空气流经旋流器进人火焰简,由于旋流片的导流
作用,气流由轴向运动变为旋转运动,形成具有轻
向、径向和切向分速的三维旋转速度,气流被惑性离
心力甩向四周.又由于空气的黏性作用,旋转扩张着
的进气气流把火焰筒中心附近的气体带走,使中心区
变得稀薄,压力下降,在燃烧室中心形成低压区,在
轴线方向形成逆主流方向的压力差.于是,在此压力
差的作用下,火焰筒后部的一部分高温燃气便向火焰
筒中心的低压区倒流形成回流区.本文计算得到的
回流区流场结构与实际燃烧情况一致,证明了本文建
模的合理性.
图 6(a) 和(b)分别为传统燃烧和等离子体助燃时
图 5 传统燃烧时火焰筒头部回流区的速度矢量图
燃烧室内的速度分布图.对比两图结果可以发现,一
方面,燃烧室内气流的最大速度从传统燃烧时的
456m/s提高到等离子体助燃时的482m/s,增大
5.7%.而丁,当施加等离子体助燃激励后,火焰筒内
回流区的速度分布更加均匀,气流更加稳定,回流区
速度更低,有利于建立可靠的稳定燃烧区域.此外,
等离子体助燃还可以提高主燃孔气流的进气速度,这
说明在相同的燃烧室内流环境下,施加等离子体助燃
激励后,等离子体激励引起的气动效应【11会对燃烧
室进口气流的流场产生影响,进而使更多的二股气流
从主燃孔进人燃烧室参与燃烧,提高燃料的燃烧效
率.另一方面,传统燃烧时燃烧室出口附近的速度梯
度较大,而等离子体助燃的气动效应可以使燃烧室出
口截面的速度分布更加均匀,速度梯度非常小,这有
利于提高燃烧室与发动机其他部件间的匹配工作
性能.
图 7(a)、(b) 分别为传统燃烧和等离子体助燃时
燃烧室内的温度分布图.将图7(a)、(b)与图6(a)、
(b)进行对比可以发现,火焰筒内回流区的温度最
高,燃烧反应进行得最为剧烈;在火焰筒回流区下
游,由于空气从探混孔不断流人火焰简,使得火焰筒
内的温度逐渐降低.
对比图7(a)、(b)可知,一方面,由于助燃激励器
放电的化学效应与温升效应V2,等离子体助燃时燃
烧区最高温度相对于传统燃烧提高80K;等离子体
助燃时高温区的面积要大于传统燃烧,这说明等离子
体助燃不仅能使燃烧进行得更加剧烈,而且能够通过
增大火焰传播速度来扩展燃烧核心区的范围.此外,
施加等离子体助燃激励时主燃孔后方的高渊区面积
小于传统燃烧时的高温区面积.主燃孔后方的二股
气流进入燃烧室后进行二次燃烧,由于等离子体助燃
时主燃区的燃烧更加彻底,所以当未完全燃烧气流到
达主燃孔位置时,未参加燃烧的燃料量较小,因此,
等离子体助燃二次燃烧的高温区小于传统燃烧时二
次燃烧的高温区.另一方面,传统燃烧时燃烧室出口
的渥度分布不均匀,而等离子体助燃情况下对称面上
燃烧室出口的渊度梯度较小,基本没有温度差异,这
对于延长涡轮寿命、保证涡轮安全、为涡轮工作提供
较好的工作环境都具有非常重要的作用.考虑到航
空发动机高湿部件的耐热性,火焰筒出口的温度不宜
过高,而等离子体助燃尽管提高了燃烧的最高温度,
但是出口截面燃气最高温度大约仅为1200K,满足
该型发动机对涡轮前燃气温度的要求,有利于提高发
动机寿命.
图 8 (a)、(b)分别为传统燃烧和等离子体助燃时
燃烧室内的压力分布图.对比图8(a)、(b)可知,一方
面,施加等离子体助燃激励时燃烧室火焰简内燃烧区
的压力分布更加均匀,燃烧室火焰筒头部进气、主燃
孔和探混孔进气对压力分布的影响变弱,这使得施加
等离子体助燃激励时火焰筒内燃料/空气混合气的扩
散性更好,有利于航空煤油和空气的充分混合,提高
了航空煤油的燃烧效率.另一方面,施加等离子体助
燃激励时,燃烧室出口截面的压力分布比传统燃烧时
更加均匀,气流的流动更加稳定,有利于提高燃烧室
与涡轮的匹配工作性能,降低总压损失.
图 9(a) 、(b)分别为传统燃烧和等离子体助燃时
燃烧室内的紊流动能分布图.对比图9(a)、(b)可知,
一方面,施加等离子体助燃激励时,燃烧室火焰筒内
的亥流动能更高,最高亲流动能比传统燃烧时提高了
8.6x102J/kg.这是因为等离子体助燃激励器放电时
释放的热量、气动激励会提高燃烧室内混合气的亲流
动能.亲流动能的提高有利于航空煤油和空气进行
充分的探混,有利于燃料的充分燃烧.而且,当施加
等离子体助燃激励后,燃烧室内紧流动能的分布更加
均匀,流场结构得到了较大的改善.另一方面,火焰
筒回流区的紧流动能很小,有利于在回流区建立稳定
的点火源,而主燃孔、探混孔附近的紧流动能较大,
可以起到充分燃尽残余燃料及对高温气体进行有效
冷却的作用.传统燃烧时燃烧室出口截面附近的亲
流动能较大,而施加等离子体助燃激励时则明显降
低,提高了燃烧室出口流场的稳定性,为涡轮的稳定
工作创造了条件.
本文以航空发动机燃烧室为模型,根据燃烧室内
气体流动和燃烧反应的特点,建立航空发动机燃烧室
三维燃烧模型,计算得到传统燃烧和等离子体助燃情
况下燃烧室内的速度、渊度、压力和紧流动能分布,
通过对比分析主要得到以下结论.
(1)相对于传统燃烧,当施加等离子体助燃激励
后,航空发动机燃烧室内的流场结构得到了较大的改
善,燃烧室内火焰筒回流区速度降低,主燃区燃气温
度升高,压力梯度降低,亲流动能增大,有利于建立
稳定点火源,提高燃料的燃烧效率与火焰传播速度;
燃烧室出口截面的速度、温度、压力与紧流动能分布
更加均匀,为淄轮稳定、高效地工作创造了条件,有
利于提高发动机性能.
(2)采用等离子体进行助燃,是利用等离子体激
励器在混合气中引起热电离、光电离、裂解过程,形
成具有化学活性的组分(原子氧等),释放出一定的热
量,同时对流场产生扰动以改变相邻区域内的燃烧状
态,产生化学、温升和气动效应来进行助燃.
