伽利略系统第三、四颗全运行能力卫星
在经历了2014年8月首次2颗伽利略全运行能力（Galileo-FOC）卫星的发射失利,并成功完成2颗卫星的拯救之后,2015年3月27日,欧洲成功地发射了第三、四颗Galileo-FOC卫星,体现出欧洲建设完全自主的全球卫星导航系统的决心。2010年1月,欧洲航天局将Galileo-FOC卫星的首个研发合同授予了由德国不莱梅轨道科学公司（OHB）和英国萨里公司（SSTL）组成的团队;其中OHB公司为主承包商,负责卫星平台、组装、测试等;SSTL为有效载荷分包商,负责全部有效载荷的研发。

全球卫星导航系统 伽利略系统 运行能力 欧洲航天局 轨道科学公司 有效载荷 卫星平台 承包商  

13“言
测控数据传输分系统是航天器与地面进行数
据交互的首要通道。当测控数据传输分系统或其
他分系统功能受限时,将导致航天器无法与地面
进行有效的数据交互,这会使地面无法对航天器
进行控制,进而导致飞行任务失败“1。在这种情
况下,通信保障航天器应运而生。通信保障航天
器属于在轨服务航天器范畴[““7,其主要任务是在
其他航天器通信出现故障时,通过机动飞行进人
目标航天器通信可覆盖区进行数据中继,从而为
通信功能受限的航天器提供与地面通信服务。
由于故障航天器的空间位置不固定,因此,通
信保障航天器需要按一定轨道机动到故瞠航天器
的通信覆盖区域“1,以建立与故障航天器的星间
链路和与地面通信的星地链路。通信保障航天器
执行任务时,机动轨道选择和轼道机动路径规划
是不可或缺的组成部分。
空间碎片或航天器编队等其它航天器会给通
信保障航天器轨道机动带来较大风险。因此,如
何有效躲避该类物体,成功到达故障航天器通信
覆盎区域成为首先要解决的问题。国内外学者在
路径规划方面进行了广泛深人研究,提出了可行
的研究成果,如文献[5]和文献[6]分别针对路径
规划方法和3D情况下的仿真进行了研究。研究
表 明 ,遗传算法和蚁群算法生成的路径近似最优,
目前,已成为广泛采用的路径规划方法[““1。但遗
传算法和蚝群算法收敛速度慢,容易陷人局部最
优。
文献[9]和文献[10J提出将遗传算法和蚁群
算法进行融合,并应用于文本分类和处理中。由
于遗传算法后期收敛速度慢,而蚁群算法初期搜
索缓慢、易陷人局部最优点,本文在分析遗传算法
和蚝群算法各自缺点的基础上,将遗传算法和蚩
群算法进行有效融合。利用遗传算法在初期的快
速收敛性和蚁群算法在后期的高效性,提出一种
基于遗传和蚁群融合算法的通信保障航天器机动
路径规划方法,并对该方法进行了仿真验证。
2“轨道运动模型
通信保障航天器为了完成针对故障航天器的
通信支持,通常需要进行轨道机动,而机动过程中
会遇到空间垃圾或编队航天器等物体,它们会防
碍通信保障航天器的轨道机动,这就需要建立通
信保障航天器和这些物休的轨道运动模型,以便
为后续算法设计提供模型基础。′
考虑到地球的形状摄动,并仅考虑三阶带谐
项,则地球引力位函数表示为001,
(5sin p 一 3sin p)
其中:Rs为地球的平均赤道半径;+为飞行命地心
跚;p为飞行器在球坐标上的纬度;x为地球引力
常数;J、J均为带谐项系数。
因此,飞行器的轨道运动方程可以写为1,
其中:x,y,z分别为飞行器位置在惯性系下的分
Ho
3“融合遗传蚁群的路径规划算法
3.1“算法的融合策略
由于求解初期缺乏信息素,蚁群算法收敛速
度缓慢,当信息素累积到一定的强度之后,蚁群算
法的收敛速度迅速提高。而遗传算法恰恰相反,
它通常在求解初期具有较高的收敛速度,而当搜
索到最优解附近时,其效率却显著降低。因此,对
动态融合遗传算法和蚁群算法进行聚类,汲取各
自优点可以弥补单一算法的缺陷。
考虑到遗传算法具有快速全局搜索的能力,
而蚁群算法具有正反馈机制,本文提出采用融合
遗传蚁群的规划算法对路径进行寻优。首先采用
的机动轨道;然后采用蚁群算法,将遗传算法的规
划结果转化成相应的初始信息素分布;再基于该
信息泰的分布情况,通过蚁群算法的正反馈性和
并行性收敛到最优解。该规划算法充分利用了遗
传算法在初期的快速收敛性和蚁群算法在后期的
高效性,可显著提高规划效率。
3.2螨合算法中遗传算法的设计
3.2.1“染色体缎碣方式
在三维空间里,路径是由一系列点组成的。
本文采用点坂标进行编码,即将所有路径点按飞
行顺序排列,并将飞行起点和终点分别作为路径
的第一个点和最后一个点。然后将所有路径点的
“坐标置于前部,*坐标置于尾部。例如,当起点
MARR (rsa yen z,) , 终 点 坐 标 为 (.rs,ys, 2) 时 , 路
径编码可表示为:
(r, sys tees Ves V1" a Ver Zs X19" 1 Ze).
3.2.2种群初始化
每代种群包含x个个体,即n条路径,每个个
体记作D(二1,2,…,x)。个体长度定义为
Length,即每条路径由Length个点构成。个体
IL的产生过程为:飞行起点和终点分别为路径的
第一个点和最后一个点,然后随机产生(Length
一2)个点,并将它们依据函数值8(r,y,x)的大
小,按顺序排列,其中,函数gs(。)表示路径点到
起点的距离。因此,个体[可表示为:
I; = (.r, 张 so j2 9° 0 LiLength—2) 3 Les Vso Vit 2 Via"
YjCLengr 一 21 9 Ve 怀 s 9 乐 j1 9 乐 j2 9 “ 怀 j(CLengtR 一 2) y 怀 e , (1)
其中;
glr,y,2)=/(r—ax) + (y— yD) + (z—=z)? ,
HE yg(r, + Vs y2,0<<g Cry 2 Vis Zi ) 一
g(r; y Vj2 1 Zj2 Yee <g(ur, y Ve 2 Ze).
采用降序排列法可以去除随机路径中的绕环
部分。
3.2.3“造应度虫数
为防止飞行器在轨道机动中与空间碎片或编
队飞行器等其它航天器发生碰撞,路径的安全性
是路径寻优的重要计价器指标。考虑到飞行器的
机动性能,需要对路径的弛曲度进行限制。此外,
由于燃料有限,还必须考虑路径的长度。本文在
综合考虑上述3个因素的基础上,建立了综合透
床度函数。其主要包括以下4个部分;
数。为避免发生碰撞,需要确保所有路径点均不
在空间碎片或编队飞行器的机动范围内。该函数
如下所示;
式中:(.rx,yw,gx)表示个体D的第&个路径点
的坐标;8;表示第;个空间碎片或编队飞行器的
机动区域。该函数值越大,安全路径点的个数越
多,则路径越安全。
(2)路径安全适应度函数
为避免发生碰撞,通信保障航天器的路径同
样不能穿越空间碎片或编队飞行器的机动区域。
因此,该函数计算的是不被穿越的机动区域的个
数。
式中:(Szi,Syr,Szi)为第;个空间碎片或编队飞
TEREMAR;LY表示个体I中离点(Szi,Sy;,
Sxi)最近的路径点分别与前后2个路径点的连
2; D((Sx;? Sy? Sz)? , 仪 “ ) 表 示 点 (Sai, Syi,
Se)BIKE““的距离。该函数值越大,路径穿
越防御区域的次数越少,则路径越安全。
(3)路径弯曲度适应度函数
该函数计算的是各路径点处路径方向的转折
度的补角之和。该函数值越大,路径弯曲度越小。
Length
式中:angle(LR,[贻)表示线段Ly与线毁LW
夹角;Lr表示路径点(zw,yx,xw)与前一个路径
′_…青夏〈_〕【`j(/霜一飞)为小j一1念jC&一1)_茎}(二′二"`奎乡鲨吾」芗Z′嘉磊′.熹示罡各不埕<二′_…青瓦
〈`′Z`j/Z*少仁Zi)与后一个路乎茎l〈二点(jerYitetn9
2itlb)的逊线。
(4)路径长度适应度函数
该函数计算的是路径长度的倒数。该函数值
越大,路径越短。
朋4二a一一一-一一一-
〗(】Z(〈_】Z〉(/妻一l)弛CC-D怡)?(ryViejk))
(Xje—1jCk-152Zick—1)到点(jsVin?怀元)的距离。
综合以上4个约柬条件,得到综合适应度函
数为,
fit(I) = Firl (I) X Az2C053X fir3(L) X fitd (I) .
(2)
由公式(2)可知,适应度越大,路径性能越好。
3.2.4“遗传算子设计
本文设计了3个遗传算子,分别是选择算子、
交叉算子和变异算子“。
选择算子采用轮盘算法,即先计算个体的相
对适应度值:
F二一/7户,(3)
其中:丨是个体,的适应度值。然后生成[0,1]
区间的随机数R,如果
则选择个体工。
交叉算子采用双点交叉算孔。具体执行过程
为:按交叉概率选择2个父代个体,并随机选择2
个节点,2个父代节点间部分交换,以产生子代。
变异算子是按变异概率选中个体中的任意一个节
点,再对该节点的数值在有效区间内进行随机重
置。
3.2.5“终止条件设计
遗传算法进化到一定阶段时,适应度变化缓
慢,此时应终止算法,以避免大量冗余迭代。因
此,当发现适应度的变化率降低刹一定程度时,将
终止遗传算法并启动蚝群算法。
3.3“融合算法中蚁群算法的设计
采用蚁群算法进行路径规划时,启动a只蚂
蚝构造解,每只蚂蚁须配置一个矩阵仁。该矩阵
的行数等于遗传算法中的个体长度(即路径所包
含的路径点个数),列数为3,即砌ERM|A
矩阵任记录各个路径点的坐标。利用配置矩阵
可表示出蚂蚁所选择的路径。具体算法如下1;
(1信息素初值设置
各路径信息素的初值取决于遗传算法的优化
结果,即:
其中:ry(0)表示路径i的信息素初始值;r:为给
选取遗传算法终止时种群中适应度最大的前
20%个体作为优化解集合。对于每一条路径,如
果经过路径i,则-夜按下式更新一次:
Hep."为给定的信息素常数。
(2)路径选择概率计算
第+次迪代时,蚂蚁在节点;处选择路径
的概率为;
其中:a(a之0)为信息启发因子;8(8>>0)为距离肢
发因子;ry(t)表示第t次迭代时路径i的信息
Rig(6为启发丽数,表示路径i的能见度,并
可按下式计算,
碉份=袁,(8)
(3)信息素更新计算
信息素更新方法为:
其中:o(0一p一1)表示信息消逝程度;Ar(ORF
第t次追代结束后,第&只蜈蚁所走路径对路径
ij引起的信息素变化量,其计算方法如下;
其中:Q为常数,表示信息浓度;LsCL,表示第&
只蝈蚁所走路径经过路径;Fu为第&只蝈蚁在
本次迭代中所选择路径的目标函数值,该目标函
数采用和遗传算法相同的目标函数即可。
(4)终止条件设计
当达到最大迭代次数或目标函数平均值变化
率较小时,即可终止算法。
3.4“融合算法步骤
本文遗传蚝群融合算法的流程图如图1所
示,计算步骤如下:
步骤1初始化种群;
步骤2计算个体适应度值;
步骤3判断是否满足终止条件。如果不满
产生下一代种群,并返回步骤2;
步骤5从遗传算法的优化种群中,根据适应
度值选出20%的较强个体,构成集合,作为蚁群
算法的初始路径;
步骤6蚁群算法参数初始化。令时间+和循
环次数n为零,根据遗传算法的较优解集合厂设
置所有路径的初始信息素,将全部蚂蚁置于起点;
步骤7启动所有蚂蚁,每只蚂蚁根据概率按
轮盘转法选择路径;
步骤8更新路径信息紫。对产生的每一条路
径,分别计算相应的信息素增量,并根据信息素更
新公式(2),对各段路径的信息泰进行更新;
步骤9判断是否满足终止条件:如果不满足,
则转至步骤7,如果满足,则结束。
表 1 卫星轨道参数表
Tab. 1 Orbit parameters of satellite
半长轻/m“偏心率转道倾角/(“)升交点赤经/(“)近心点角距/(“)“菪时刻惯性系下的位置/m球半径/m
Si “6 930 000 “0. 0001 30 0
S, 6910000 0.0001 30 180
Ss: 6920000 0.0001 15 0
S, 6915000 0.0001 15 180
S: 6925000 0.0001 5 0
Se 6 905 000 0.0001 5 180
4“半物理仿真验证与分析
为验证所设计算法的有效性,本文以编队航
天器中某个成员出现故障为例,进行半物理仿真
验证。编队由6个航天器组成,每个成员的轨道
参数如表1所示“,其中,球半径表示该成员的
安全飞行半径(即通信保障航天器进人该半径区
域内与其发生碰撞的概率大)。编队卫星的轨道
如图2Cb)所示。仿真系统如图2(a)所示,其中,
通信保障航天器与故障航天器(编队成员6)分别
采用五轴气浮台进行模拟,通过仿真参数转换模
型将物理仿真参数接人仿真数据交互总线,与其
他编队成员的仿真模型构成仿真回路。
通信保障航天器的轨道机动起始位置为[6
900 000,0,200 小 , 目 标 位 置 为 [6 935 000,0,200]
0 (6 929 300, 2094.7, 1 209.4) 1 350
180 (6 909 300, —2 088.7, 1 205.9) 1 200
0 (6 919 300, 0, 0) 1 050
180 (6 914 300,5 828. 3, 一 1 561. 7) 2 100
0 (6 924 300, —6 019.6,—526.6,0) 1 900
180 (6 904. 3,0 ,0) 1 700
处,编队航天器与通信保障航天器起始位置的三
维位置关系如图3所示。
仿真中,个体长度(路径点数)设为10,从遗
orbit diagram 「
传算法中选取作为蚝群算法初始路径的路径个数
为100,遗传算法迭代次数为100,指定的种群个
数(路径条数)为200,遗传算法交叉概率为0.5,
变异概率为0.002。
蚁群算法参数如下:蚁群算法迭代次数为
900;蚂蚝总数为200;信息启发因子为1;距离肢
发因子为1;信息消逝程度为0.8;避障系数为
20;信息浓度为2;初始信息素常数为1。
遗传蚁群融合算法均能找到从Start点到End点
较安全的机动路径。囹4给出了3种算法在三维
空间内的轨道机动路径。
图 5 给出了遗传算法、蚁群算法和遗传蚁群
融合算法的目标函数曲线。从图5(a)中可以看
出,遗传算法在初始阶段收敛速度较快,随后进人
平稳阶段,在进化300代后,又进人一个较快的收
图 4 规划路径三维对比图
Fig. 4 Comparison of 3D graphs for planning path
HBrBL,MATE400代后稳定。从图5(b)可
以看出,蚝群算法前段变化趋势较遗传算法平缓,
并未经过中间的平稳段,直接进人0.05一0.055
图 5 几种算法的目标函数对比图
Fig.5 Comparison of objective functions by several algorithms
区间。而从图5(c)给出的遗传蚁群融合算法目
标函数变化曲线可以看出,在进化100代后,目标
lab2010b操作环境下,遗传算法的收敛时间为5
min14s,而蚝群算法和融合算法收教时间相当,
约为4min40s。融合算法在相同收敛速度下,
能够获得更多的机动路径,具有更好的寻优效率。
表 2 给出了遗传算法、蚁群算法和遗传蚝群
融合算法的两次路径规划结果对比情况。从表中
可以看出,融合算法能够找出更多的轨道机动路
径。
表 2 规划结果对比表
Tab. 2 Comparison of planning path
综合对比图4、图5和表2的仿真结果可知,
遗传算法在收敛一段时间之后收敛速度变慢,蚝
群算法在算法初期收敛较慢,而融合了遗传和蚁
群的规划算法收敛速度最忠,能够为通信保障航
天器快速规划机动轨道,可以显著提高轨道规划
WE,
5“结“论
本文研究了遗传蚁群融合算法的融合过程,
分别设计了融合算法中的遗传算法和蚁群算法,
并给出了融合算法的运行过程。然后提出了基于
遗传蚁群融合算法的通信保障航天器轨道机动路
径规划方法,为通信保障航天器的空间部署和应
用提供技术支播。最后进行了算法验证。结果表
明,融合算法在进化100代后,目标函数就达到稳
定区间;安全路径平均长度为4.0553X10"m,
基于融合遗传蚁群算法的路径规划方法较传统单
一的路径规划方法具有更快的收敛速度,能够满
足通信保障航天器忠速机动轨道规划要求。
