低温推进剂热分层研究
通过详细分析热分层产生的机理，阐述了低温流体热分层所引起的流体温度分布、气液界面现象以及箱体压力增加过程。对有关流体热分层的试验研究以及数值模拟的文献进行了整理；对不同低温流体工质、箱体初始设置参数及尺寸参数、箱体形状、壁面曲率大小、壁面是否加肋片以及箱体晃动旋转等对热分层的影响进行了分类总结；对不同热分层数学物理模型进行了系统对比。介绍了不同重力水平下，流体流动状态与热分层的关系。归纳了有关热分层现象的一些重要结论，阐明了我国在该领域开展研究的必要性。最后指出低温流体热分层对推进剂箱体优化设计及安全运行的重要意义。

低温推进剂 热分层 界面现象 箱体增压  

0“引“言
低温推进剂,尤其是液氢(LH,)、液氧(LOX)以
及液态甲烷(LCH,),由于其储存温度较低,与外部
环境遂差较大,即使箱体绝热较好,漏热也会不可避
免地进人低温储箱。外部漏热进人低温箱体后,将
在流体区形成热分层。液相热分层限制了过冷度容
纳环境漏热的能力,导致储箱压力过快升高。当热
分层区高温流体通过泵时,还可能会引起泵的汽蚀。
所以对于在扬运行的低温火箭末级,由外部溥热造
成的箱体热分层需引起足够重视。
与外部环境进行热交换所引起的热分层将带来
箱体内部一系列不平衡现李。无论是对低温火箭未
级燃料箱体或地面燃料储箱,箱体竖直壁面与箱体
内部流体的热交换对箱内流体热分层的形成都有着
决定作用。当然箱体底部漏热、顶部漪热、气液界面
的热质传递等作用也是不可忽略的。由于热分层对
箱体压力影响较大,所以其对低温推进剂箱体的设
计尤其重要。流体热分层主要影响推进剂储箱的押
气装置、绝热方式、低温宜的选择以及箱体结构的设
计等方面。另外,箱体内部的压力与气液界面的温
度有着直接关系,有文献“表明,当气液界面温度
每升高0.556K,箱体压力增加约20.7kKPa。而对
于大型太空火箭,箱体设计压力每增加6.895kPa,
箱体的重量将增加几百磅。因此有必要对低温箱体
内部流体热分层现象进行充分理解以及深人研究,
以期解决相关领域的技术难题。
1“热分层机理
低温箱体内部的热分层现象是在外部漏热的作
用下形成的。外部漏热进入箱体后,在浮升力的作
用下被带到气液界面,从而改变气液界面处的相变
速率。同时由于外部漏热直接加热气相以及界面液
相的熙发都会引起箱体压力的增加,因此本处将针
对热分层现象所带来的气液界面热质传递现象以及
箱体压增过程进行分别叙述。
1.1“热分层现象
低温箱体中紧贴箱体壁面的流体被外部热流g
加热后,被加热的流体由于密度较轻,在自然对流作
用下,边界层开始沿壁面向上发展。热流体被带到
气液界面后,将向箱体中心移动扩散并产生渝流扰
动,经过扰动混合后形成相对稳定的热层,到达液面
顶部的高温流体溏团会向下渗透,且该涡团渗透厚
度随时间的增加逐渐变厚,其厚度尺寸范围即所谓
的热分层“-“。低温箱体内部气液界面热分层产生
的热量来源很多,主要包括如下三部分:(1)外部濡
热中被自然对流带到气液界面的热量;(2)气液界
面上部气相通过自然对流向界面的传热热流;(3)
气液相间的热质传递作用。一般来说,第一个热量
来源在热分层形成中占据主导作用。
图 1 展示了低温箱体内部的热分层模型。对于
低温流体的分层现象,通常将箱体内部分成四个区
域“““1;气相区,液相主体区、热边界层区以及分层
区。在对分层模型处理时,液相通常采用Boussined
假设,气液界面温度为气相压力所对应的饱和温度。
对于常规有外热流加热的低温箱体,其液相主体区
一般处于过冷状态,而气相区往往处于过热状态。
根据现有文献“““,在外部漏热下,紧贴壁面处所形
成的边界层区速度温度分布为:
(1)层流中速度以及温度分布
(2)湍流边界层速度以及温度分布
式中:仁为参考速度,至于边界层的厚度以及自然
对流换热系数等参数请参考相关文献““。
有关低温箱体气液界面的温度分布,研究人员
做了大量研究工作。这里以封闭的低温燃料箱体为
例简单阉述气液界面温度的变化“““,具体如图2
所示。对于装有部分低温燃料的封闭箱体,初始时
刻(t<0)认为箱体内气液相达到了平衡,气液相温
度均匀一致,都为箱体压力P所对应的饰和温度
T。气液相在空间上都看作是半无限大,并且不考
虑箱体壁面对气液界面的影响。当5=0时刻时,突
然增加箱体压力到P:,假定气相区温度瞬间增加到
7,并且认为气相温度均匀一致。由于气液界面的
压力增加到P,,界面处的温度也随之增加到气枕压
力所对应的饱和温度7“。箱体压力的增加,导致气
相以及界面温度的升高,在温差的驱动下,热量将向
液相传递,界面处将形成一定的温度梯度。假定气
相区压力维持不变,则界面的温度也始终处于气相
压力所对应的饱和湿度。气液相的温度分布微分方
程为;
边界条件为:
式中:x为初始时刻界面位置,x为5时刻的界面位
置,xu,为气相绝对速度。7.,7.,7分别表示液相、
气液界面及气相温度,八x)表示初始温度分布。
有关界面液相的温度分布曲线“大致如图3
所示。对于绝热较好的低温推进剂箱体,由于外部
漏热较小,其浪相区温度分布与无限大平板表面温
度分布相似。温度曲线为凸面向上增加,该工况传
热机制主要是导热。当外部壁面热流较大时,自然
对流强度增加,热量更多的被带到热分层区,液相主
体区的温度将呈凸面缓慢上升的赴势,而处于分层
区的流体温度将呈凹面上升的态势。
注:*时间,x:高度,7温度,P:压力
图 2 气液界而温度分布
Fig.2 Temperature distribution in the gas-liquid interface
由蒸发或冷凝所引起的气液界面的热质传递依
赖于气液申面两侧传热速率之差。当气相向液相的
传热占据主导时,界面现象表现为液相蒸发;否则表
现为气相冷疏。如果气相向液相的传热等于液相向
气相的传热,气液界面就没有质量传递。对于实际
的物理过程,目前并没有比较成熟的理论来预测界
面的热质传递。在层流以及滞流中,气液相速度的
影响,涡扩散率系数的影响以及一般的传热机制模
热质传递模型来说明界面熙发冷疑机制“-“1。对
于装有部分低温燃料的箱体,刚开始液相与气相是
处于热力学平衡状态的,气液相的温度是一致的。
液相蒸发的量J,与气相冷疑的量J是相等的,净
质量交换J,为0。当箱体内部处于不平衡状态时,
气液界面的温度将与气枕区温度7,以及液相区温
度7不同,此时将在气液界面附近产生较大的温度
梯度。图4展示了四种可能的传热传质形式。囹中
小,J..表示不通过气液界面,离开或进人液相控制单
元及气相控制单元的流体质量。当J,>0时,表示
箱体排液,反之表示箱体液体加注;当J,>0时,表
示箱体排气,反之表示箱体加气增压。由于界面温
度分布不同,上述四种过程都伴随着界面的质量传
递与热量传递。气液相的温度分布不同,相间热交
换的形式也不同。当气相湿度7,高于界面温度7
时(图4(a),(d)),气相与界面的主要换热形式为
导热;否则为对流(图4(b),(ce))。而当界面温度
7高于液相温度T,时(图4(a),(b)),界面与液相
的主要换热形式为导热,否则为对流+导热(图4
(c),(d))。有关计算界面与气液相间的导热及对
流换热公式,详见文献[12-13]。
Jle>0, Jve=0 Jle<0, Jve>0 Jle<0, Jve=0 Jle>0, Jve<0
(a) 7y>Tg>T7 (b) T>TP>7v (?) ThTs>Ty ) Ti>Tv>Ts
图 4 气浪界面的传热传质过程
Fig.4 Heat and mass transfer process in
the gas-liquid interface
1.3“箱体增压过程
研究人员对箱体增压研究最早,取得的成果也
较多。最早研究气液两相箱体内部压增是采用均相
流体模型,即将气液相看成是单相流体,外部漏热全
部用来增加箱体压力。由于箱体压力与气液界面温
度有关,而该模型采用加权平均后的温度往往低于
界面温度,所以压力预测值往往低于实测值。随之
而来的是表面蒸发模型。该模型认为气液相温度一
致,外部漏热全部用来使液相汽化。由于该模型没
有考虑液相显热的增加,所以计算结果往往高于实
测值。上述两种模型在处理过程中做了过多简化,
预测箱体压增结果往往与实际偏离较大。研究人员
开发了用于预测箱体压增的分层模型。该类模型包
括三区模型及边界层模型。其中三区模型是将箱内
流体分为气相区、液相主体区以及气液界面热层区。
边界层模型即考虔了边界层的影响,比三区模型多
了边界层区。边界层模型在预测箱体增压分层时,
也会做初始假设“““,但边界层模型一般都考虑气
相与分层间的热质传递,所以该模型预测的箱体压
增包括两部分内容:外部漏热0直接加热气相产生
的压增;气液界面处,液相漏热中部分热量0,使液
相的熙发或气枕的冷疑所引起的气相压力增加或降
低。综合上述两种压力来源,箱体的压增模型为:
当蒸发量dn较小时,气相容积的变化可忽略。式
中z为修正因子,为气化潜热。
2“低温流体热分层研究进展
有关低湿箱体的增压研究始于20世纪50年代
末期。当时由于航天事业的快速发展,对低温燃料
的急剧需求促使研究人员转向对以LH,、LOX为主
的低温流体存储方面的研究。60~70年代,研究人
员针对低温燃料储箱在外部漏热下的箱内流体热分
层进行了大量研究,并取得了丰硕成果。80年代
后,更多的研究人员开始转向了液化天然气(LNG)
存储的研究。与LH,LOX等流体不同,LNG储罐
在外部漏热下,不仅会出现温度分层,而且还可能出
现翻滚“。尽管研究人员已经对低温流体热分层
现象做了大量研究,但时至今日,有关箱体热分层现
象依然备受关注。由于LNG储存的相关内容比较
复杂,适合单独整理。因此本文将着重介绍低温
LH,、LOXDIRBA(LN,的存储发展历程。
2.1“国外流体热分层研究进展
通过文献总结发现,有关低温流体热分层模型
的研究大都集中在60~70年代,之后研究人员更多
采用商业软件来对热分层现象进行数值模拟。
2.1.1“热分层影响因索
(1)低温工质对热分层的影响
由于LOX5LN,性质比较接近,所以很多研究
人员采用LN,作为替代工质来反真LOX箱体内部
分层变fb,Neff!|Barentt[「51Fan等L“7!研究了
LOX.LN,箱体内部流体的热分层现象。其中
NeffL“1针对原尺寸低温LOX、LN,箱体开展了缩比
试验,研究了箱体内部流体的热分层问题;Barent““
对球形LNu箱体内部的自然对流及热分层现象进
行了理论分析与试验研究;Fan等““对封闭LN,箱
体内部的增压过程以及气液界面热分层现象进行了
试验与理论对比研究。通过对上述LOX、LN相关
试验总结得出:尽管LOX、LN,物性相近,但仍有差
异。由于两者物性不同,相同条件下,LN,温升是
LOX的1.3倍;时间越长,热流越大,分层越严重;
球形箱体气液界面温度受溥热引起的界面传输效应
较大。
Robbins竺]=〔5〕、Bailey套`_雇`_j'=[[5〕、Ordin刍藿-_′j=〔]乞薹〕、Schmidt
乙-壬′骏.虽′=〔l9〕 、S(-壹g(_〕l〔2()〕 . Barnett a 21] Xt AS [HEB LH, IA
进行了热分层试验研究。0rdin等“1对飞行过程中
FERN90%低温LH,箱体内部热分层与箱体压
力增加进行了研究;Bailey等“““、Schmidt等““、
Segel等通过地面试验研究了LH,箱体的分层与
压增过程,并采用误差函数预测了箱体内部界面温
度分布;Robbins等〔5〕.Barnett[2]对美国土星$-
IV圆柱形LH,箱体进行了热分层试验,采用双曲线
函数预测界面温度分布,并通过开发新的分层模型
预测箱体分层压增参数变化通过对LH,箱体试验
总结发现:LHu,箱体液面存在严重热分层,液相区上
下部最大温差达3K;气枕压力对气液界面的温度
影响较大;液面以下7.61cm内受界面温度影响较
大;燃料箱体内部热分层以及液体主体区的能量分
布是时间的函数,并且依赖于箱体所接受外部热量
的多少;大型贮箱中低温流体的温度分布与底部加
热的小型贮箱没有太大区别;液相的压力对计算液
氢显热的增加较为重要。
有关不同工质的分层试验不止上述所说的这
些,Das等1“1采用水做工质进行了热分层的可视化
试验。结果表明,界面处的涡流动可较好地促进该
区域流体的混合,并以此反映了圆柱形液氢箱体内
部的分层现象。当然现在仍有很多研究人员研究河
流、海洋以及储热水箱的分层现象,由于这些与我们
所研究的低温工质联系不大,在此不再叙述。
(2)箱体初始设置及尺寸对热分层的影响
低温箱体的初始设置参数包括箱体壁面漏热大
小、漏热分布、初始充注率、增压气体等参数,箱体尺
寸主要包括箱体的直径大小、箱体高度等参数,有关
该方面的研究具体如下。0rdin%'|Schmidt
等“等人针对不同充注率的低温LH,箱体进行了
箱体压增以及热分层试验研究,得出渭面以下有限
距离内热分层较严重;充注率不同气相所占容积就
不同,对界面的影响也就有差异。Epstein等“1、
Ludwig等“等人研究了增压气体对箱体压增及流
体热分层的影响。结果表明增压气体与箱体壁面以
及与界面的传热对箱体增压较为重要,并影响热分
层的严重与否。
Lin等「“1等针对不同尺寸的柱状燃料箱体试验研究
了箱体底部单独加热、箱体侧壁单独加热以及箱体
侧壁、底部共同加热对箱体内部流体热分层的影响。
结果表明:当箱体底部单独加热时,箱体内部混合较
好,热分层不明显;当仅有箱体侧壁加热时,箱体内
部形成明显的热分层;而当箱体底部以及侧壁共同
加热时,箱体内部也出现分层。由于底部溥热增加
了箱体内部扰动,侧壁漏热作用被减弱。鉴于底部
漏热会适当降低箱体热分层,所以只要控制得当,通
过调整底部漏热量可显著降低箱体热分层。这也是
相关研究人员得到的共识。
Kumar等““1研究了不同高径比的大型LHu傅
箱内部气液界面蒸发对热分层的影响。结果表明随
着箱体高径比的增大,流体热分层加剧。
另外,Neft等““1还对比了无限大平板边界层以
及封闭腔体内部热分层差异,讨论了各不同自然对
流公式的使用范围及区别,验证了低温流体热分层
瞬变过程的持续时间。
(3)箱体形状对热分层的影响
箱体的形状不同,壁面曲率就不一样,对箱体流
体热分层的影响也就不一样。Barent等051Yu
等““!研究了凹形表面(如水平放置的柱体或球形箱
体)对热分层的影响。BarentL“1对球形LN,箱体内
部的自然对流及热分层现象进行了理论分析与试验
研究。Yu等「““1采用积分方法分析了自然对流边界
层在凹形表面的发展。基于层流以及紧流的无量纲
速度和温度分布,获得了凹形表面边界层厚度、速度
以及边界层发展初始点。两人均得出凹形表面的边
界层厚度比平板的边界层要厚凹形表面的曲率对
边界层的发展有较大影响的结论。
Duval等““研究了在壁面热流下,方形与半球
形封闭箱体内自然对流对热分层的影响。解决了
Ra处于!~10「范围内箱内流动与温度的动力特
性。指出当Ra<105时,导热占主导作用;当10“<
Ra<10*时,流场处于层流向湍流的过渡区;当Ra
>10°时,对流开始占据主导地位。
(4)带肋壁面对热分层的影响
对于柱状箱体,其侧壁可认为是光滑壁面,而当
侧壁上带有防晃板及挡板等肋片装置时BETEXo
体热分层产生不同影响。Khurana等““1研究了内景
肋片对低温LH,箱体内部传热流动以及流体热分
层的影响。0liveira等“1针对等间距的带肋粗糙壁
面对热分层的影响进行了数值模拟研究。Faure
等““1理论研究了带肋表面与光滢表面的边界层发
展,并做了相应的数值模拟。结果表明:相对于光滑
界面,内置肋片的表面自然对流发展比较缨慢,热分
层强度有了相对降低。强制对流边界层厚度较光滑
平板更厚,热分层厚度也有所增加。半圆形股片比
矩形肋片更有利于控制箱体压力,减弱热分层。劲
高与肋间距比对热分层影响不敏感,可以考虑合理
设置肋片来有效减弱箱体热分层。
(5)箱体晃动与旋转对热分层的影响
箱体晃动及旋转都是作为外部激励加载到箱内
流体的,Bailey等“研究了振荡晃动及箱体旋转对
热分层的影响,Oliveira等““1考虑了轴向加速度、
旋转率等因素对低温火箭上面级箱体内部的热分层
的影响。结果表明,由于振荡晃动相对于箱体旋转
激励比较小、持续时间短,所以热分层基本没受晃动
的影响。而当箱体旋转时,气液界面形状为抛物线,
紧贴壁面边界层的高度增加,这也导致了边界层厚
度的增加。再者流体与壁面接触的面积以及气液界
面面积在箱体旋转时都会增加,边界层温度是增是
减主要取欧于箱体旋转率。
本节从低湿流体热分层影响因素出发,对相关
试验及数值模拟研究进行了分类总结。在理论研究
中,往往涉及到对热分层问题的处理及模型的改进,
因此接下来将对研究人员在处理热分层问题的手段
方法进行简单总结。
2.1.2“热分层求解方法
有关低温流体的热分层,研究人员采用了不同
的方法手段来解决这一现象,主要有以下几类。
(1)经验公式法
有关经验公式法,主要是采用比较成熟的公式、
模型求解热分层问题,包括半无限大导热理论、波面
温度分布假设以及采用热力学守恒方程来解决分层
问 题 等 方 法 。 Clark" ?Schmidt fe [19] .Segel? 采 用
半无限大固体导热模型对分层现象进行了理论描
述,并采用误差函数预测了界面液相区温度分布。
Barnett等““考虑了由箱体壁面漏热的影响,首次采
用双曰线的温度曲线形式对美国土星$-IV圆柱形
LH,箱体进行了热分层理论研究。Neff等“采用
自然对流边界层半经验公式,对低温箱体在外部漪
热加热下箱体内部的热分层现象进行了研究,指出
分层的温度分布曲线可近似由无量纲容积以及无量
纲温度拟合的多项式表示。
(2)无量纲法
Thomsa等“1采用无量纲分析方法以及二阶多
项式近似方法推导了箱体内部热分层在气相及液相
中的渗透扩散深度以及蒸发冷嚓带来的界面质量转
移。Hurd等““1通过对Chin等[“1无量纲温度模型
进行修正,研究了箱体侧壁以及底部同时漪热对箱
内分层的影响。Lin等““采用有限差分方法求解无
量纲稳态守饷方程,并对修正的Ra数、Pr数对液相
温度场以及速度场的影响进行了研究。Bourgarel
等““1采用无量纲分析的热分层相似理论对低温箱
体内部的热分层现象进行了理论分析。Ji等““1通
过对控制方程进行分析,修正了无量纲Gr数、Fo
Ma数来研究无量纲参数对箱体热分层的影响。
(3)边界层理论法
光滑乎板湍流边界层理论的完善,促进了研究
人员对流体热分层认识与理解。Bailey等““将箱体
内部分成气相区、主液相区以及边界层区来研究流
体热分层问题,并通过求解能量方程获得了热分层
的温度分布。Fan等““「忽略了边界层流体的径向
速度,求解了边界层流体的能量与动量方程的解析
解,理论研究了封闭LN,箱体内部气液界面热分层
现象。Cherkasov““1通过对自然对流边界层控制方
程进行积分,研究了低温燃料箱体在微重力条件下
的箱内对流及热分层现象。
Brogan等“““采用考虑边界层发展的分层流动
模型对无排液LH,箱体内部的热分层现象进行了
理论研究。而I-′0(壹】(}lE曼(击〔]-(〕(著l一0l厂囊墓i重;l〔7〕在研究过程中,
除了考虑了自然对流边界层也考虑了壁面漏热中进
人液相主体区的比例以及热分层的最大深度的影
Wi,Robbins等“基于湍流以及自然对流边界层理
论发展了新的热分层模型。考虑了边界层在到达界
面后与壁面的脱离,热流体到达气液界面后,由于扰
动所造成的热层平均温度的降低以及当液相主体区
达到饱和时的温度分布等因素,对液相主体区进行
了分层研究。
Yu等““基于层流以及亲流的无量纲速度和温
度分布,采用积分方法分析了自然对流边界层在凹
形表面的发展。Barentt「“1采用边界层理论对球形
箱内自然对流及热分层现象进行了理论分析,指出
边界层方程中所预测的分离效应没有在球形箱体中
出现。
Voiteshonok等「“:针对水平放置以及竖直放置
的厚柱形低温箱体进行了自相似热分层研究。对于
自相似现象,可将箱体外部热流作为附加热源,解一
维非稳态传热方程来求液相温度分布。
Daigle等“提出了用于描述低温LH,箱体中
流体区在自然对流驱动下所形成的热分层的简化热
力学模型,如图5所示。该模型将气液相区分别划
分计算网格,并考悟边界层区的影响。内部流体与
箱体壁面的换热采用集总参数法处理,同时考虑了
气液界面的热质交换过程。该模城主要用于反映增
压排液过程中箱内的压力变化与热分层现象。当进
出口流量为0时,可用来描述低温箱体在外部漏热
下箱体的自增压分层现象,具有良好的通用性。
研究人员分别从分层的温度分布假设、导热对
流经验公式的选择,参数的无量纱化、控制方程积分
分层进行了分析,基本反映了热分层模型的发展。
2.2“国内流体热分层研究进展
国内在低温流体热分层方面研究较晚,从80年
代开始仅有少数研究者致力于LH,LOXLNG储存
方面的研究。部分研究人员对飞行器热管理“及
航天器主动热控制回路设计“进行了分析。文献
(43]则采用数值方法开展发动机模态分析中推进
剂的建模过程研究。
章潭云等“采用涡流函数对液氢箱体内部热
分层进行了数值模拟,研究了气液界面温度与外部
漪热、流体充注率和时间的关系。文献[45-46]对
国外低温推进剂无损存储进行了综述研究。程向
华““分析了低温液体物性.新型运载火箭预冷回
流口位置及回流角度对箱内热分层的影响。
3“分层模型对比
由壁面漏热所形成的热分层受重力水平以及热
环境影响较大,描述箱体壁面热分层时一般采用修
正的无量纲瑞利数Ra”=(逼〕萼c(箐)(鲁!五),两者关
系口大致如表1FR,Ra”在反映箱体内部流体流
动状态的同时,也间接反映了箱体内部的分层现象。
表 1 自然对流流动与热分层关系
Table 1 Relationship between natural convection
and thermal stratification
Ra’流动状态分层现象
<1导热主导能量传递温度沿轴向
1-105粘性流动及径向变化
10°~101层流分层区渥度坊
>lo0滔流轴向变化
表 1 与文献[31]中封闭能体的划分标准有所
不同。另外箱体内部的流体状态还与重力水平有很
大关系。文献[2]中以两种不同高度的竖直平板为
例,描述了不同溥热热流下,箱体内部流体流态与重
力水平的关系,具体如图6所示。图6也基本反眨
了表1所对于不同流区的流动状态,而且还多出了
由层流向湍流过渡的过渡区(阴影区)。在形成热
分层上,湍流比层流需要的时间更短,但热分层温度
比层流要低““1。
方面的工作做了简单介绍,本处将热分层模型的对
比分析简单汇总如表2所示。
表 2 热分层模型的发展历程
Table 2 Development history of thermal stratification
表 3 分别从模型政进、分层求解方法以及分层所
考虑的主要因素上说明了热分层模型从简单到复杂、
从粗略预测到精确预测.从简化处理到综合考虑的发
展历程。热分层模型的发展使得其越来越完善,虽然
忽略了一些因素的影响,但在预测实际工况上仍具有
足够的精度,满足工程需求。目前,应用比较多的分
层模型主要有半无限大导热模型与Lockheed分层模
型。Daigle等“模型提出较晚,但该模型考虑因素较
全,模型相对完善,因此其应用会更加广泛。
表 3 热分层模型对比分析
Table 3 Comparative analysis
研究者热分层模型
pre IE BE aes
Barmett等(20温庭分布漾足双曲线形式7=T余二勾-ai
〈′′矗:苎'/…=Jin=Jia一^瓜矗【Am},=Joi+Jine一Ji对气液相区及边界层区均划分网格,
Daigle等[】3〕(′′′_:…，l【】+Am;5)hig一′′z;′〉/缪′霉二多'鏖董=Jivi,shiin=Jighie=Jipihis考虑了边界尿以及相变的影响,
(mi, + Am} RY “mihi = qu 十 万 -1.Li-LL 十
4“结论与展望
通过对热分层相关文献进行整理总结,可得出
如下结论:(1)在考虑界面传输效应的同时,界面温
度受箱体压力影响较大;(2)在低漏热条件下,液体
传热机制主要为导热,而在高漏热条件下,传热机制
主要为对流;(3)箱体底部漏热对削弱流体热分层
有一定的积极作用;(4)箱体高径比增大,流体热分
层加剧;(5)劝片在一定程度上可减弱热分层,合理
设计肋片形状以及间距等均可以有效削骏热分层;
of thermal stratification model
优缺点
对于特定工况,该模型与试验吻合较好
厂阮一才适合计算增压排液及箱体增压过程
(6)凹形表面的边界层厚度比平板的边界层要厚,
边界层的发展与表面曲率有关;(7)箱体振荡晃动
对流体热分层影响不大。而箱体的旋转促使流体热
分层的形成,气液界面呈抛物线,增加了气液接触面
积;(8)自然对流不仅影响流体流态,还目接影响流
体温度分布。在形成热分层上,湍流比层流需要的
时间更短,但热分层温度比层流要低。
低温液体热分层主要涉及到瞬态温度的计算,
瞬态速度的计算以及液相区的温度分布,是一项极
其复杂的物理求解过程。尽管目前有关低温推进剂
箱体增压、低温推进剂热分层及气液界面传热传质
方面的研究有了很大的进展与突破,但仍有较多问
题需要解决。比如进一步研究箱体内部自然对流所
带来的热量、质量以及动量的传递过程;考虑气相沿
径向的温度梯度;考虑热分层速度以及温度分布对
界面热质交换的影响以及漏热在气液相间的分配比
例等等。
鉴于低温流体热分层对低温火箭未级箱体压力
控制、碉的设计、绝热材料选择以及箱体结构设计等
方面意义重大,有必要对低温流体热分层进行深人
认识。我国在流体热分层方面的研究较晚,仅对部
分低温工况进行了数值模拟研究,为推动我国航天
事业的发展,亚需通过开展与热分层相关的理论及
试验研究,掌握有关推进剂热分层管理方面的核心
技术。
