低雷诺数下Mini-TED对翼型流动分离特性的影响PIV实验研究
介绍了安装有后移式微型后缘装置（Rearward Mini-TED）的NACA23012翼型流场结构的低雷诺数风洞实验结果。实验采用PIV技术采集了不同迎角时翼型周围的速度分布,测量了后缘附近Mini-TED周围的详细涡旋结构,并与NACA23012原型翼型周围流场进行比较分析,以研究该Mini-TED对翼面流动分离特性造成的影响,本实验以弦长为特征量的雷诺数为Re≈1.3×10^5。实验结果显示,Mini-TED对上翼面的流动分离有明显的抑制作用,尤其在较大迎角时更为有效,并且上翼面流速均高于对应迎角时原型翼型的翼面速度;下翼面流动在MiniTED前方形成局部的低速区,造成静压升高,同时Mini-TED上方观察到对涡结构,形成低压区,二者共同作用的结果将导致后缘产生附加升力,增加翼型的低头力矩。上下翼面间的速度差比原型翼型有所增加,使翼型获得更高的升力。

缩进式Mini-TED 风洞实验 速度分布 流动分离 PIV测量  

28(6):20-26.BEE,代钦.低雷诺数下bi07ED对翼型流动分离
VU 51 B
征 型 后 绍 装 置 (Mini-Trailing Edge Devices,
Mini-TED)是一种后缘流动控制方法,其几何形态和
安装参数的变化能够有效地改变鬟型表面的压力分
布,增大翼型的升力和升阻比。由于其几何尺寸较
小,安装使用简易,增升效果明显,因而受到较多的关
注。文献[1]将Mini-TED看作是一类具有不同几何
形态的后缘控制元件的统称,可以包括发散式后绍、
分裂式襟翼、.Gurney襟翼、概形后缘等。该类装置相
对尺度远小于传统后缘流动控制装置,尺寸通常限制
在15%一5切弦长以下。
K. Richter 和 H. Rosemanrra 对 Mini-TED 在 跨
声速流动中的气动特性进行了综合研究,从实验和数
值模拟两方面,对Gurney襟翼、开裂式襟翼、发散式
襟翼3种形态和不同尺寸的Mini-TED对翼型表面
压力分布、流动结构的影响进行了对比分析。研究认
为,Mini-TED对翰型产生增升作用的主要原因在于
翰型后缘有效弛度的增加和翼型后段上下翼面压力
差增加两个方面。该文献还比较了上述3种Mini-
TED的长度、安装角度对翼型气动特性的影响和增
升效果的差异。
Liebeckrs是以增强赛车在高速运动时对地面的
吸附力为目的,首先提出Gurney襟翼的概念,并对
安装了高度h为1%弦长量级Gurney襟翼的New-
man翼型进行了风洞实验,结果显示其升力比浑机
翼有明显增加,最大升力系数提高,且相同升力系数
下,阻力有所减小;而当Gurney襟翼高度超过2%弦
长后,升力虽然增加,但阻力也随之增长。由于
Newman翼型是用于验证边界层理论的规范翰城,
因此该实验结果具有较高的史靠性和普遍性。为说
明襟翼为何在特定高度范围内可以起到增升减阻作
用,Licbeck采用丝线法观察了襟翼周围的流态,发
现了较低襟翼后方的对涡结构造成的速度亏损区范
图 小 于净机翼流动分离形成的速度亏损区,因而动量
损失较小,而较高的襟翼对应的动量损失大,由此带
来更大的阻力增量。
文献[1-3]中的结果主要依赖于对气动力测量结
果的分析,由于缺乏关于流动结构的实验资料,对气
动特性变化机理的讨论多以引用和推断的方式进行
描述。
王胺军等对Gurney襟翼进行了综述性的回顾[2,
并详细研究了Gurney襟鬟安装参数对低雷诺数下翼
型的气动影响,其中关于缩进式和安装角小于90的
分析“,发现Gurney襟翼后交替的涡脱落推迟了尾
流区的压力恢复,抑制了上翼面后缘附近的流动分
离,压力降低,上下翼面的压差增加,升力得到提升。
Zhou通过数值模拟研究了趵声速流动分裂式
Mini-TED的增升效果02,认为Mini-TED后产生的
三祸结构不够稳定,在脱落时会引起机翼的振颤。因
此提出了改进方案,即后移式Mini-TED(Rearward
MiniLTED)概念51,将传统分裂式MiniTED向后
缘移动,使得襟翼一部分伸出后缘,而后对安装该改
进型襟翼的NACA0012翼型在亚跨音速时的气动特
性和流场结构进行了数值模拟,计算结果显示机翼后
缘下游产生稳定的双涡结构,从而具有更加稳定的气
动特性。而在结构方面,后移式Mini-TED并不比分
裂式Mini-TED复杂很多,故而应具有很好的发展应
用潜力。
实际上,后移式Mini-TED可以看做是具有小安
装 角 的 缩 进 式 Gurney BE, B ETH XREHE BFR
限于少量数值模拟结果,尚无实验研究的报道,且主
要以对称翼型在大雷诺数和亚跨音速条件下的计算
为主。因此本实验针对加装后移式Mini-TED的
MNACA23012翰型进行低雷诺数下流在的PIV测量,
并与NACA23012原型的实验结果相对比,探讨后移
式Mini-TED低速条件下翼型流动结构的演化规律
及其对气动特性可能产生的影响。
1实验装置和条件
实验在回流式风洞的闭口段中进行,实验段尺寸
400mm X 400mm X 1700mm , 湍 流 度 0. 1% 。 实 验 布
局如图1所示,翼型模型竖目安装在迎角调节机构的
电动转盘上,实验迎角由计算机控制进行自动调节。
原型翼型为铝制NACA23012,表面光滑,弦长c=
130mm,后移式Mini-TED使用薄铝片制作,厚度
0.2mm,KEshe,安装位置为下翼面距后绍点
1.5%c处,安装角与弦线成30“(从后缘沿顺时针旋
转),如图2所示。实验来流速度U-=15m/s,IR
型弦长为特征尺度的雷诺数Re=1.3X10°,
PIV实验对翼型周围流场的3个区域分别进行
测量,如图3中所示,测量区1,2为上、下翰面流场,
拍摄面积各为140mmX86mm;WBX3为后绍附近
流场,拍摄面积25mmX18mm,片光源从上、下翼面
方向照明流场。测量截面与自由来流方向平行,并位
于展长中段,以保证足够好的二维流动特性。用于
PIV测量的CCD相机分辨率为1600X1200,双腔
与激光器的同步由信号发生器控制。光源布置于风洞
实验段侧面,CCD相机置于风洞顶部进行拍探。实验
工况为NACA23012原型翼型和加装后移式Mini-
TED翼型两种模型,以对比两者流动结构的差异,迎
角分别为0「.5.、10.、15「。每种工况下均连续采集500
组粒子图像后经统计运算得到时均流场信息。
图 4 为后移式Mini-TEDREERUBEER
流场的时均流线图,背景为涡量分布。各迎角时,后
移式Mini-TED翼型后缘均生成旋转方向相反的对
涡结构,其中上方涡旋尺度较下方涡旋尺度大,两涡
之间存在小范围的逆流区;来自上下翼面的主流在后
绍下游稍远处平滑汇合,满足库塔条件,相当于有效
气动弦长增加。随着迎角的增加,两涡旋的尺度无明
显改变,但强度改变较大(见图61。由于涡旋形成低
压区,并与Mini-TED下方的正压区产生压强差,给
翼型后缘带来频外的局部升力增量(从后文下翼面速
度分布可看出),使翼型受到低头力矩的作用,同时将
(a)a二0“,左为原型翼型,右为加装后移式Mini-TEDRE
(b)a=10“,左为原型翼型,右为加装后移式Mini-TED翼型
(c)a=15“,左为原型翼型,右为加装后移式Mini-TED翼型
图 4 两种翼型后缘附近流线图及涡量云图
Fig. 4 Streamlines of wake flow and vorticity
contours near the trailing edge
能量耗散,也是翼型阻力增加的原因。后移式Mini-
TED翼型尾流中的涡量明显高于原型翼型,所形成
的后缘附近低压区,可降低上翼面的逆压梯度,有利
于在大迎角条件下延迟流动分离。因此在10「及以
上迎角时,后移式Mini-TED翼型翼面分离相对于原
型翰型均受到明显抄制。另外,后绍附近的逆压梯度
的降低,使得上翼面流动保持较高的速度,从而加大
了边界层内的速度剪切,使后移式Mini-TED翼型的
摩擦阻力也将随之增加。
图 5 为后缘下游3%弦长处,两种翼型竖直方向
的无量纲水平速度剑面(x/U.。。)。相比原型翼型,
MiniTED翼型的速度亏损区下移,即后移式Mini-
TED耀型尾流下洗角大于原型翼型,该下洗角的增
量是由于机翰等效夷度增加造成的结果。由薄翼理
论可知,弛度对升力的贡献直接体现在减小了翼型的
零升迎角(负值),使得等效迎角增加。原型翼速度亏
流中没有形成涡旋结构,动能耗散给小,且速度亏损
值随着迎角的增加而不断减小;而后移式Mini-TED
翰型速度亏损区宽度远大于原型翼型,由于对涡结构
的存在,两涡之间产生了x/U.一0.0的逆流,由此造
成的动量损失更多,但各迎角速度亏损值无明显变
化,因此可以认为随着迎角的增加,后移式Mini-
TED翼型和原型翊型尾流最小速度差增大,从而产
生更多的动量损失,阻力也随之增加。
图 6 是从后移式Mini-TED翼型后缘双涡涡核
处提取的涡量值。可以看出,迎角的改变对上方涡旋
的涡量影响小,随着迎角的增加,其涡量下降较为缓
慢;而下方涡旋虽然尼度无明显变化,但涡量增长较
为显著,即随着迎角增加,下翼面流动绕过Mini-
TED尖端的剪切流动不断增强,由此形成的下方渺
旋具有较高的强度,因此后移式MiniTED翼型动量
损失的增量主要来自该涡旋的贡献。
?所示为上翰面趸炮洛来的无量绍狄途度等
ERERRE,. ￡0 WA, WAKE EREBK
渡 速 wi (BAH BWA BEB ER
活在奚面前段的泊清火手身由张洛途度Ex>UD,而
在4元e议后的鬟面范速的明坤下降,因此,遁压造
成的饲咎迁庭桥塔较大 砂NtiniTED翼投大部分翼
面浇速分布均翘近自肉栗裂速洁w>U)y仪在后绍
附近观察到流勋传离,说明合弼静歪隧急傻逆压梯度
凑小翼面流务胺保掌较高的逢度:应流速分布状况
眯出MiniTED翼垒可推退流动分离的发生,徊萧压
区稳盛鬓谚火大降范团,肌利于提离冀堵的升力
当逊带增大到10“时,如图9(b3挂示,原到鬓后
红附近由手滋压梯度增加*草途万限蔡为剧烈,流动
分离点巴裙胎一缘移贺到204Kak,804HRT
寺俞速流动所莲盖。诚后移式MiniTEDRAKE
附近保持高洁速,迅界层很薄x翼面承有渺殆雨埕的
脱体通动,袋晚后绍辨近仍保持特低答逝压樵度,难
以对上游寝速度前来流形成附潜和产生滋流「拗制了
耀面过晓分离。
运角18*时;递压梯度增大,两秦冀型均垂前缘
附近形成流战分离。原型寰型的分离区厚度较大,分
离区外的流向途度朐暧裳减;面Mini-TED冀活前缘
附近的局部途度绢值超进原温砂型「并守后绍偃压区
的共任影响下,流林有春答的助能克朔逆压的影响,
保持较高流速,洁劫分离翩于原恩翰璨,分离边界层
厚度准小x达界层外流肝速度商于原霭城。表明在大
迎角时,Mini-TED翰珩能骸对全鬟尝洛动分离产生
一定的拍制何用,改萱太迎雁时察型的窑力特性。
,图8是WACA23012原型周后移兰Mini-TED
翼垛的下嗣口速度范值线和流线。迎角吊时;两种
翔型前驻炕位置大狒重各,故上赛面皇篱度峰值和位
置差别不大y随着迎市的增加(妇图SCH)BC
A) EAN RE TIES, EMHRA NE SEH
生位置差yMini-TED奚型前驻点比原城羿慌稍远离
前缘,草气洪仕更高的速度缉过前纳刻泓上冀面。闷
此*割驹点较近的后移和后绍滑旅低运区的共同影|
响+导狱MiniTED其璐上翼面流速较高,伦而受到|
更大的吸力柯用。|
e |
(a)aeeo“v上为NACA2a818碑班v下为劲袋后莆式MiniTEDRS|
(8)s仁:止寺NACA23012原粪,市为舷装吹移式MiniTED翔遵
《b)a=10",￡2}NACA23012原城,一为加装口移式Min-TEDRE
(c)a一158*v上为NACA23018厚道,万为加装后秽式Mini-TEDRB
fs硐种鬓裆下羿面差速分布云图
玲 技 8 Velocity eeastours ever the lower-surface of airfoils
肽时;两种翼型前驻点屈图的低速区范围随着途
巾的增加而持绿扩大,使下翼面静压增加。在相同迎
角下Mini-TED世型下不面流速均低于原型鬓型,压
力分布高于原型冀型,再结合考虑两种翼型上翼面速
度分布的差别,司以推断Mini-TED翼型在各迎角下
均比原翰城获得更高的升力。具体来看,原珩耀烈的
源助於驻点赵向下游觉速较息,下翼面高流速稽草的
匹域蒂图大,当流速达到最犬值后从翼型后截迷渐减
速。对于Miwi-T&[DA翼型在小迎雉时;流动垂后缘附
近取到阻得;孝或居郴静压集中,使MiniTED翼型
下羿丽存彤较龙滋压梯度,招此流动加途达刻最大值
后x关冤垒中戚起已经开始裁速x砂中等迎角10“时、
流动戈最大恬减违局*爱刻后绍怯压区的易引,流速
再次增灼,在绕过Mini-TED失缘时形成局部强剪切
流助 迎角15“时,流途仁前驻点起向后绍持续加速,
没有出现明显的伯速过程,谥明Mini-TED对下粟面
气流的陆碍作用陪着逐鲁的增加而褐劾,面流速低
于原型其盔的主蟒原迅在孔整个鬟型途风面秘的增
加,导致翼型歧差陆力的提高、古外各返角时,在
Mini-TED襟翼前部与坂翼连接的角区流途下降为
雷(如国8taj、〔e)红色方框内货示,静压达最大值,
对后缘附近局郜半力增加有贡献:并可能使冀珩受刺
低头力妮酒作用,MiniTEB翼型的泊线在樵翼之
前即已开炫向下健拚,丽原盛鬓的流线在后缘附近均
BREWS,因此后移式Min-TED使尾流的下浈
角增大,翼型有效夺度坂加,升力可得到提高。
3统论
本文通过PIV实验测量,对比讨论丁在低雷诺
数下安装有后秽式Mini-TED的NACA23012翼烧
和NACA23012焦型咤禅的速度分布,以了解Mini-
TED翼型等动结构对气动特性产生的影响*得刹如
下绪话:
相 比 NACA23012 ARE, BHR Mini-TED
使上翼型流速坂加下寝奕流速降低,并政变了上糯面
最大速虞值的位量,推汰了上瞒丞流助分离的发生。
在上翼小静压下降和下翼面静压增长的共同作用下,
Mini-TED娆型比NACA23012原型获得更高的升
力,但同时武差阻力和摩陆也将有所增长。
后秽式MiniTED磨型后缘后形成了一对途向
旋转的溏结构,在该涡旋低武区况弼了后缙附近的逆
歧梯度,对翼面流动起引射作用,是上冠面保持较高
流速并使流动分离受到抑制的主要原因,间时使后驻
点向后下方偏移,放而改变后缘库塔条件,等效于翼
型艇气助弦长和考度的增加,对翼型升力产生积极影
响,双溏结松使得尾流速度亏损区下移并增大了尾
流家度,增加了翼型的勃量损失,引起翼型阻力的增
加。在双鹄低压区与Mini-TED下方的静压集中的
共同影响下,冠型后缘将受到频外的局部升力增加,
使翼型受到伽头力矩的作用。
为验证本文根据流场结构对气动特性变佣趋势
的推斯,我们迦进行了后移式MiniTED鬓型衫面达
撰文进行总结。另外,本实验仅针对具有特定形态的
后移式Mini-TED翼型进行流场结构的研究,未进一
步对比探讨不同安装状态下后移式MiniL_TEDBH
对流场和气动特性的影响,希望在未来的实验中发现
具有最优化气动特性的后移式Mini-TED几何参数。
