低雷诺数下进气道异常起动现象及其影响因素探析
结合激波风洞实验和数值模拟分析，对一种二元混压式进气道在实验中低单位雷诺数下反而呈现出自起动特征的异常现象进行了研究。根据激波风洞的反复实验观察，表明随着来流单位雷诺数的降低，在继进气道进入不起动状态之后又会重新出现自起动特征的异常起动现象。该结果与层流模型计算得到的流场结构相符，而与湍流模拟结果差异显著；分析表明，层流情况下，由于分离区向前体压缩面大范围地延伸，缓解了进气道入口的逆压梯度，从而在喉道处可以形成主体为超声速的通畅流道，而湍流情况下，进气道入口处激波/边界层干扰形成过分集中的分离泡则呈现明显的壅塞状态；尽管层流情况下进气道流场结构呈现出较为通畅的类似起动的特征，但其流量系数仍明显低于湍流的情况。因此，实验上所观察到的这种异常起动现象严格地说并不属于真正意义上的起动状态。

边界层转捩 高超声速进气道 单位雷诺数 层流 自起动  

0 51 言
与层流相比,湍流因其既有可能造成显著增加摩
阻.热流等弊端又具有抑制分离、增强混合等潜在优
势的双重特点而常常成为飞行器,尤其是高超声速飞
行器研制中一个十分微妙的考虑因素。一般来说,从
飞行器外流的气动力(摩阻)/气动热(热流)角度考
虑,多将湍流影响作为不利因素而尽量推延其产生过
程;而另一方面,从内流的进气道起动以及燃料混合
等角度考虑,却又往往设法强化其影响和作用。作为
冰山一角,本文以进气道起动问题为关注点,在给出
近期观测到的低雷诺数实验中一些新结果的同时,也
力图对其中的机理问题进行探讨和分析。
进气道“起动“状态,一般来说是指当进气道内部
的流动现象没有改变进气道流量捕获特性时,进气道
是起动的“!。引起进气道不起动的主要因素有:来流
马赫数过低,捕获的流量难于全部通过喉道;激波边
界层等复杂干扰引起分离,造成流动咤塞;反压过高,
超出隔离段承受能力等等“““。特别是流动分离引起
的进气道人口处城塞,是最基本也是最复杂的一个问
题。此外,在压缩面的高逆压梯度区(如压缩拐角)的
层流分离也会促使流场恶化并降低进气道捕获而影
响性能。为了抑制流动分离,一般期望进气道人口处
的流动为湍流流动。因此,采用转换带来实现强制转
换也就成为高超声速进气道研制中最为普道的措施
之一[。由于地面实验多采用缩尺模型,不同设备
雷诺数往往差异较大「“,实际飞行中雷诺数随高度和
速度也会有较大变化,加之进气道流动中上下游耦合
效应明显,使得强制转换以及分离控制过程比一般的
简单构型要复杂得多。
作者在前期的研究中,对进气道不同缩尺条件下
的起动情况进行了比较,结果表明进气道模型尺度缩
小,进气道起动性能会有所降低,并指出了雷诺数是
导致缩尺模型起动性能降低的主要原因“。本文在
此基础上,针对近期所发现的很低雷诺数条件下进气
道反而呈现起动特征的异常现象开展了进一步的考
察和计算模拟分析,旨在对其机理能获得较为合理的
认识。
1实验与计算方法
实验在中国科学技术大学激波实验室的KDJB
500潘波风洞进行,为了抑制激波风洞运行初期的非
定常效应对进气道起动的辅助作用,在进气道出口预
先设置轻质堵块来模拟进气道自起动实验“。实验
中札用的是脱超声违二元混心式这气退,外止段米用
两级压缩,唇口为尖前缘设计,内收缩比为1.77,通
过前后移动唇口位置可以改变进气道内收缩比。图
1给出了实验中采用的进气道模型,模型总长度
440mm,宽度为54mm,隔离段高度为10mm,其它具
体尺寸参照文献“。实验来流马赫数为M.=5.9,
基准单位雷诺数为Ret二5.1X105m“,实验中保持
总温为810K不变,通过变化来流密度即变化总压来
改变实验单位雷诺数。实验中采用高速纹影““观测
流场来判别进气道的起动特性。
解,湍流模型选择S-A模型,通量格式采用AUSM
格式。边界条件札用压力远场条件,压强出口条件和
等温无滑移固壁,粘性系数采用Sutherland公式计
算。计算以低马赫数(如M.二3)得到进气道不起动
流场,然后以上一步的收敛解作为初场,逐步增加来
流马赫数进行续算,直至进气道起动,所对应的马赫
数即为自起动马赫数““。为便于实验验证,本文采用
激波风洞实验中M..一5.9条件相同的动压和总温
配置得到各马赫数下的来流条件。
2“低零诺数下进气道异常起动实验结果
为研究雷诺数对进气道起动的影响,对进气道在
不同单位雷诺数下进行了一系列的实验研究。图2
给出了基准单位雷诺数条件下进气道自起动实验纹
影(t十0对应于激波风洞实验段流场开始建立的时
刻)。从图中可以看出,在气流进人进气道时(0.
35ms),由于轻质堵块的堵塞作用,气流被推出进气
道,进气道处于不起动状态(1.45ms);当轻质堤块被
吹走,进气道恢复畅通,即引起进气道不起动的因素
消除之后,分离激波随即被吞人隔离段,进气道又能
够迅速建立起稳定的超声途流场(7.95ms),表明在
此状态下进气道能够实现自起动。在此后的试验时
间内,波系结构一直很稳定,进气道始终保持着起动
状 态 (10. 5ms、13ms、17. 5ms) 。
以图2结果为参照基准,在不断降低来流单位雷
诺数的条件下重复上述实验。图3分别给出了单位
雷诺数降低到基准单位雷诺数的1/2和113时的纹
影显示结果。从图中可明显看出,当单位雷诺数降低
到基准单位雷诺数的1/2时,在轻质堵块被吹除和隔
离段恢复畅通之后,进气道人口始终有大范围的分离
存在,隔离段内无法形成稳定的超声速流场。也就是
说,此时进气道不能实现自起动(图3(a)),这与通常
所建立的进气道起动能力随雷诺数降低而下降的认
识相一致[0。
图 2 基准单位雷诺数下进气道自起动过程纹影照片
然而,当单位雷诺数进一步降低到基准单位雷诺
数的1/3时,在堵块被吹除后,隔离段内又重新建立
起超声速特征十分明显的波系结构(图3(b)),从这
一流场结构判断,进气道此时又呈现出自起动的特
征。这与作者的最初预期(即降低雷诺数应该不能自
起动)刚好相反,而且反复实验的结果均重复了上述
异常起动现李。以基准单位雷诺数条件下的进气道
正常起动结果(图2)为参照,对比低雷谊数下的异常
起动流场(图3(b)),其波系差异并不十分明显,只是
图 3(b) 的泼系与下壁面的反射作用区域有一定的外
移,表明该处存在相对较厚的局部低速流动区域;另
流场起主导作用,但仍可看出其波系结构存在些许波
动,读者可从图3(b)中不同时刻纹影照片(17.7ms、
18.8ms、19.6ms.24.5ms)的细微差异来判别。
上述异常起动现象与目前已有的相关概念,即雷
诺数降低不利于进气道起动的认识叩出现了明显的
矛盾。因此,不论是从流动控制还是认识规律的角
度,探明其机理无疑是十分必要的。
3异常起动现象机理和影响因素分析
3.1诛态影响朱拟分析
考虑到实验中采用的模型尺度较小,在低单位雷
诺数下,前体压缩面边界层更趋于层流状态,而通常
的认识则是层流更不利于进气道起动。不过在以往
的研究中,大多关注的是湍流状态,对层流状态下的
进气道起动特性尚未见到较为系统的文献报道。为
此,有必要对低雷诺数条件下层流和湍流的流态影响
进行一定的分析探讨。
为便于和实验结果比较,分别对不同单位雷诺数
条件时的流场进行了自起动数值模拟,在基准单位雷
诺数和单位雷诺数降低到1/2时选拂湍流SA
型,而在单位雷诺数降低到1/3时则选择层流和湍流
模型同时进行对比计算。图4分别给出了不同单位
雷诺数下的数值纹影结果。通过与图2和图3的实
验结果对比可以发现,图4(a)-(c)的数值纹影结果与
相应条件下的实验纹影照片有较高的吻合度,特别是
IER] SACI JJ /K PLANTER 『 kl 弃 9 八 猷 坂 3E A 儿 团 O
(b))高度地相似,进气道呈现明显的起动状态,只是
较基准单位雷诺数时,下壁面的低速流区域更加明
显。与之相比,图4(d)所采用的湍流模型计算结果
与实验(图3(b))的差异则非常明显。
时,在湍流流态下进气道是明显的不起动状态,而在
用层流模型计算时,进气道反而君现出起动状态,而
下流场结构和实验照片也有着较高的君合度。这一
结果更促使作者将注意力转向流态的影响方面。
3.2“强制转换实验考察
为进一步考核异常起动是否与层流相关,将来流
条件设定为基准单位雷诺数的1/3,通过添加转换带
进行强制转换,再次进行模型进气道的自起动实验考
察。转换带采用的是一种菱形扰流器,在压缩拐角上
游(即第一级压缩面)不同位置添加形状为3mmX
3mm,厚度为1.5mm的正方形扰流器组成的转换
带,来促进层流边界层向湍流边界层转换0。每组
转换带由流向相距10mm、展向间距5mm的2X10
扰流器阵列组成。囹5给出了转换带添加方式示意
图 , 为获得不同的强制转换效果,在距前缘10mm的
上游和距压缩拐角10mm的下游可分别安置一组或
同时安置两组转换带以考察其对进气道起动的影响。
图 6 是添加转换带后的实验结果。其中图6(a)
为本实验中扰动效果最强的上下游同时安置转换带
的情况。从该纹影图中可以看出,此时显然进气道不
明关砌日居仑。切及州旦丁余社仍上不州矾弘HIE
3(b)的实验结果不难发现,二者流场结构差异显著,
因为前者呈现的是自起动状态。而另一点需要指出
的到是,此时的流场结构(图6(a))与相同来流条件
下的湍流数值模拟结果(图4(d))却有着相似之处。
也就是说,采取了较强的强制转换措施之后,所得到
的流场结构与湍流的数值模拟相一致,均表明进气道
处于不能自起动的状态。
的、只添加一组强制转换带的条件下得到的,其中图
6(b)和(c)分别对应仅在第一级压缩面的上游和下游
添加扰流器的情况。有意思的是,虽然二者实验条件
的差别仅仅只是扰流器的位置略有不同,但与之对应
的进气道自起动特性却出现了两极分化:前者显然处
于不能自起动的状态,而后者则表现出自起动的特
征。换言之,在接近前缘处添加一组转换带达到了与
上下游同时安置两组转换带相当的效果(见图6(b)和
则与未采取强制转换措施的结果相近(见图6Cc)和
图 3(b)),。 关于下游强制转换带效果不明显的原因
将在后文中结合相关的数值分析进行讨论。需要强
调的是,作者为排除偶然因素所带来的随机性,经过
多次重复实验,所得到的结果都是一致的。
上述结果表明,在本实验的低雷诺数条件下,通
过采取强制转换的措施,实现了进气道由起动特征向
不起动特征的转变。这一结果进一步支持了前文数
值分析所得出的结论,即在雷谊数很低的情况下,层
流模型所计算得到的进气道流场呈现自起动特征,而
湍流模型则反之。显然,这与常规高超声速进气道助
起动的概念相矛盾。因为在已有的研究中,通常的月
的是促使层流边界层向湍流边界层转换,以有利于抑
制分离并提供人口畅通的进气道起动条件,这在诸如
X-43A及X51A等相关研究已经有着非常广泛的应
用“。因此,对于本实验所观察到的这类异常起动
现象的内在本质及其机理无疑有必要进行深人的探
讨。
3.3“异常起动的机理探讨
前文通过强制转换以及层流与湍流流场的模拟
分析,均表明流态影响应该是低雷诺数下进气道异常
起动问题的关键因素;另外,与实验结果的吟合也为
数值模拟的合理性提供了有力的支持。鉴于数值结
果中含有丰富的信息,这给进一步的机理探讨提供了
有价值的素材。这里重点针对两个需要澄清的问题
进行探讨:一是为什么层流条件下进气道反而会呈现
起动特征,其机理是什么?二是实验中所观察到的异
常起动现象是否属于真正意义上的起动?
图 7 给出了1/3基准雷诺数条件下,分别采用层
流和湍流(S-A)模型计算得到的前体进气道流场沿
对称面的马赫数分布。图中除了马赫数的信息之外,
激波和分离区的结构也较为直观地显示出来。从图
7(a)的层流数值结果可以看出,进气道人口处的主体
结构与实验所观察到的所谓起动状态相符,尤其是人
口的唇口上部,唇口激波延伸到接近喉部的大部分区
域,表现出良好的畅通状态;与之相比,采用湍流模型
计算得到的结果(图7(b))则不同,分离泡占据着人
口的大部分空间,该分离泡所带来的人口堵塞效果可
以认为是造成进气道不起动的关键因素。
而造成更为恶劣的分离泡堵塞效果?通过仔细考察
图 7(a) 的近壁流场不难发现,层流状态下并不是没
有出现分离,事实上由于其更弱的抑制分离的能力,
使得分离区很容易沿着壁面向上游延伸,几乎道布整
个前体压缩面区域。这种大范围的分离区对外流场
所产生的效果,相当于将壁面外移,重新形成一条相
对光滑的有效壁面,从而为剩余部分的人口流道提供
了较为有利的通畅条件。另外,基于这一认识,也可
以对前文实验中仅在接近压缩拐角的下游添加转换
带的图6(c)结果给出合理解释。由于此条件下转换
带基本淹没在分离区之中,其扰动效果难以体现,因
此可以认为此时转换带并没有达到强制转换的目的。
对满流来说情况则不同,其强的抑制分离的能力
如果足以阻止分离泡的形成无疑将有助于进气道的
起动。但是一旦不能阻止分离泡的形成,而分离区又
难以向上游扩展的话,则难免会形成相对集中的激
波-分离强干扰区。从图7(b)可以看出,分离泡迫使
来流出现明显的向上拐折,形成较强的分离激波,该
分离激波与唇口壁面作用产生的高压又反过来为分
离泡的存在提供了强的逆压梯度。
因此,从这个意义上说,层流条件下,逆压梯度及
时通过分离区向上游“释放“在一些特殊情况也有史
能有利于维持进气道的通畅。
然而,需要强调的是,本文所观察到的异常起动
现象是否属于真正意义上的起动是值得商槐的。因
为进气道的起动,一般来说是指进气道内部的流动现
象不改变进气道流量捕获特性“7。但从上述讨论中
可知,层流条件下前体压缩面分离区的形成无疑已经
改变了进气道的流量捕获特性。因此,严格地说此时
迹气道并不具备起动所需要的条件,因为人口下游的
流动状态是很容易通过分离区对其上游流场产生影
响的,而且前体压缩面大范围的分离也迫使前体激波
外移,造成人口处更多的溢流。事实上,数值计算结
果表明,在图7所对应的来流条件下,尽管层流结果
表 现 出更为通畅的流场结构,但其流量系数却仅为
0.68,约为湍流结果(0.76)的89%。由此可见,这种
异常的所谓“起动“状态只不过是以一种“柔和“的方
式产生了滨流,而实际上是并不能被祈为起动的。
为了进一步刻画层流和湍流条件下进气道在流
量捕获方面的相关特征,图8给出了分别基于层流和
湍流模型数值模拟所得到的流量系数随来流马赫数
的变化情况。该结果对应的内收缩比同样为1.77。
渝流的模拟结果表明,基准雷诺数条件下的自起动马
而1/3基准雷诺数条件下仍未起动。另一方面,对层
流来说,尽管马赫数4以上呈现起动状态,但其流量
系数不仅始终明显低于满流的情况,而且其随马赫数
的变化曲线中也未表现出湍流那样的陡峭改变。当
然,层流模拟的喉道附近流场并不十分稳定,唇口激
波与前体分离区的相互耦合作用会带来流场结构的
些许波动,这在图3(b)和图6(c)的实验结果中也有
所体现。因此,数值计算中的流量系数取值,是在喉
道下游接近隔离段出口处的相对稳定部位取平均而
得出的。
图 8 不同雷谊数和两种流态下流量系数的数值结果比较
Fig. 8 The mass flow ratio for different conditions
总之,流量系数的降低表明层流在流场结构上所
昌现的“起动“状态并不是真正意义上的起动。其流
量捕获的喜少将会引起发动机性能的下降;但就流场
结构而言,喉道附近和隔离段所形成的通道以及相对
程定的波系结构对燃烧室则提供了一个良好的人口
环境。因此,相对于剧烈的激波边界层干扰形成分离
泡及其引起的不起动状态来说尚有一定可利用的潜
力。
4“结束语
通过数值模拟和实验相结合的方法,对进气道在
低单位雷诺数下异常起动的现象进行了考察和机理
探讨,得出以下认识:
(1)在低单位雷谊数下,对本文的二元进气道构
型来说,激波风洞的实验结果表明,会出现随着来流
单位雷诺数降低又重新出现自起动特征的异常起动
现象。该结果与层流模型计算得到的流场结构相符,
而与湍流模拟结果差异显著。
(2)数值模拟分析表明,层流情况下,由于分离
区向前体压缩面大范围地延伸,缓解了进气道人口的
逆压梯度,从而在喉道处可以形成主体为超声速的通
畅流道;而湍流情况下,进气道人口处激波/边界层干
扰彤次过分乍中的分禹沼则吴场明显的维基状态,
(3)尽管层流情况下进气道流场结构呈现出较
为通畅的类似起动的特征,但其流量系数仍明显低于
湍流的情况。因此,实验上所观察到的这种异常起动
现象严格地说并不属于真正意义上的起动状态。
男外,需要说明的是,本文所观察到的流动结果
是在本文实验特定构型条件下得到的,因此,对于其
它不同构型的进气道来说是否出现类似情况还需要
进一步研究。
