俄罗斯空军列装苏-35S多用途战斗机
在第十届中国航空航天博览会上,俄罗斯功勋飞行员谢尔盖·波戈丹驾驶苏-35S战斗机,在珠海上空给现场观众呈现了一场精彩绝伦的视觉盛宴。作为＂侧卫＂系列战斗机的巅峰之作,苏-35S多用途战斗机从当初的一纸方案到如今正式列装,可谓＂十年磨一剑＂。2014年底,长期关注苏-35S的业内人士、俄罗斯著名航展刊物《起飞》的主编安德烈·福明专门撰写了《Russian Air Force Fielding Su-35S》一文,全面介绍了苏-35S战斗机近一年来接受国家测试评估和交付俄罗斯空军的情况,并引用了多位苏-35S战斗机飞行员的谈话,使外界对这款俄罗斯空军现役最先进战斗机有了更加深入的了解。笔者现将该文编译如下,以飨读者。

多用途战斗机 俄罗斯空军 中国航空航天博览会 战斗机飞行员 FORCE 先进战斗机 业内人士 测试评估  

0“引言
随着航空航天技术的微型化发展,未来航天器的
发展目标可能由很多飞行成编队的微型航天器组成,
而不是单一的较大的航天器。微推进系统作为微型航
天器的核心部件,为其提供方位保持、姿态控制、重力
补偿和轨道调整等。因为液态和气体燃料的泄露、高
压储存和技术复杂性、污染等问题,一伴随MEMS的集
成技术,固体推进剂微推进器体积可以更小,结构可更
简单,特别适合徽飞行器整合和小型化高层次的应
用“1。国内外““主要针对微推力器和微推进系统的
推力测试和结构设计展开研究,对推进剂燃料在微小
尺度环境下的燃烧性能研究及改造方案报道很
ANON因此,研究固体推进剂在微小尺度下的燃烧
性能,对固体推进剂燃料的高效稳定燃烧和在微推进
系统中的应用有重要意义。
硼具有较高的质量热值和体积热值,且硼燃烧产
物洁浑、分散性好,可以显著凑小二相流损失.提高喷
射效率““「,使硼富燃料推进剂成为固体火箭冲压发动
机的首选燃料。但同时硼的熔点和沸点较高,难以熔
化和汽化,实际应用中存在点火温度高、点火延迟时间
长\燃烧效率低等问题“,因此如何实现硼颗粒的顺
利点火和高效燃烧尤为重要。AP是推进剂的主要添
加剂之一,作为强氧化剂,易于分解产生大量的氯气。
因此,本文选取无定形硼和AP制成的混合物作为研
究对象。
对于小尺度燃烧系统,大的比表面积导致严重的
散热损失,表面力、粘性力,摩擦力等微通道效应也越
显著。另外,由于燃烧室尺度空间的减小,传统的温度
测量方法,如布置热电倡和燃速测试方法,如靶线法、
光靶法等无法适用。因此,本文借助红外热像仪拍摄
记录了微小圆管内样品的点火燃烧过程,避免了测量
对火焰流场的干扰。通过微小圆管壁面温度图,分析
其内部热量的传递过程,并借助GRAFULA软件算得
燃面的移动速度(热量的传播速度),研究了管径尺
寸「燃料配比等因素对燃速的影响,为碌富燃料推进剂
在微推进系统中的高效稳定燃烧提供理论资料。
1实验
1.1“药剂配方和样品的制备
粒径为1.5~2.0pm的无定形硼粉(B),纯度为
95%;AP,分析纯。
壁厚1mm,内径分别为2、34.5mm的石英玻璃
(a) 第 540 幅 (0 s 时 ) (b) 第 600 幅 (i s 时 )
图 2 混合物燃料稳定、同步燃烧阶段的红外图像
Fig.2 Infrared images of the mixture fuel in the stage of stable and simultaneous combustion
1.3“燃速分析方法
推进剂燃速是一极为重要的性能参数,对提高发
动机推力和稳定发动机运行具有重要作用。这里的燃
圆管做切面处理,上底长90mm,下底长100mm,
用高精度电子天平分别量取适量的无定形硼粉和
AP,放人称量瓶,在磁力搅拌机上充分机械振荡混合,
制成无定形B/AP质量配比分别为1:1.1:2,1:3的
混合物样品。
分别将上述3种样品采用分段压装法装入上述4
种微小圆管。其中的药柱上底长30mm,TREK
40mm,药柱密度为1200kg/m’+1098。
1.2“实验仪器和方法
FLIRThermaCAMS65红外热像仪,拍摄频率设定
为60Hz,温度区间选取300~1200“,因石英玻璃的
表 面 辐射率为0.86,因此仪器的比辐射率设定为0.86。
图 1 是实验系统图。
用电点火枪加热微小圆管做切面处理一端的混合
物燃料,加热到300CEAET,AP开始热分解,释放出
大量的热量和氧气,为硼粉的氯化提供热源和氧化剂。
当混合物燃料实现燃烧自维持时,停止对其加热,微小
圆管内自人口往下游的燃料依次被预热、点燃,可观测
到燃面的移动。为了研究整个点火燃烧过程,实验开
始前即开启红外热像仪的录像功能,实时记录红外图
片,进而可得到微小圆管壁面上每个点每个时刻的温
度值。
(e) 第 720 帽 (3 s 时 ) (d) 第 780 帽 (4 s 时 )
速指燃料的燃面在管道内的移动速度,是判别燃烧稳
定性和性能的重要参数。由于微小圆管中燃烧室尺度
空间的减小,传统的燃速测试方法如靶线法、光靶法等
—633一
无法适用,且固体药剂在微小细圆管中的燃烧现象比
较复杂。本文借助图表取点GRAFULA软件对从红外
录像中导出的实时红外图片进行数据处理,计算得到
样品在微小圆管中的燃速“““,日能够直观地分析火焰
.形貌,并避免了测量对火焰流场的干扰。下面以内径
5mm微小圆管装填B/AP配比为1:2的混合物为
例,说明燃速的计算方法。
鉴于从第340幅红外图开始,燃面平稳地移动,取
图 2 所示6幅图导人Crafula软件中画坐标、取点、读
取坐标值。
红外热像仪拍摄视窗总长155mm,定义最右侧断
面上的桅点为坐标原点,微小圆管的中轴线为卫轲,
如图3所示。则可以读出燃面与乃轴交点的工坐标。
定义第540张高速图片的相对时间为0,相对位移为
0,可以得到6组不同时刻对应的位移,进而得到燃速。
图 3 在Grafula软件中画坐标、取点、读取坐标值示意图
Fig.3 The schematic diagram of paiting the coordinate,
taking points and reading coordinate values
in Grafula software
2“实验结果
2.1不同因素对微小圆管内B/AP混合物燃料燃速
的影响
本文用红外热像仪记录了B/AP配比为1:1、1:2
和1:3的3种混合物燃料分别在壁厚!mn,AES4,
3.2mm微小圆管中点火燃烧的红外录像,研究管径尺
寸和B/AP配比对燃速的影响,见图4和图5。
2.2“管径尺寸对燃速的影响
由图4可见,微小圆管中B/AP配比1:1样品的
燃速随管径减小而增大。因为微小圆管中燃料的燃烧
稳定性由壁面热损失和微管道效应共同耦合作用“。
其中,圆管的热损失率:
燮_z户纽]2′'_'_'′'z24,
式中gq为单位面积热损失,J/m“;F为圆管反应区内
表 面 积,m:;4。为单位质量反应热,J/kg「;p为药剂密
—634—
BEkg/m’V为药剂体积,m「;r为圆管的内半径,mi1
为反应区长度,m。
因圆管和燃料一定,e,和p不变,热损失率0与
管径r和单位质量反应热q。成反比。因B/AP配比
1:1样品的反应热比较大,热力学计算值
是605.63kJ/mol,管径在5.0~2.0mm之间的微小变
化对热损失率的影响不大,可忽略不计。
积潜留在微小圆管内,阻碍气体产物的流出。因为管
径越小,表面力、粘性力、摩擦力等微管道效应越明显,
堆积滞留在管道内的固态和气态产物也越多,这样有
更多的热量可供给上游未燃燃料,预热温度升高,因此
燃速也就越大。实验得到的红外录像也直观显示,管
径越小,固体颗粒喷出的越少,滞留在管内的产物也越
多。另外,管径越小,装样越少,预热未燃样品所需的
时间越少,燃速越大。
由此可见,对于反应热较大的B/AP配比1:1的
混合物样品,微管道效应是不同管径微小圆管中燃速
变化的主导因素。管径越小,滞留产物越多,预热温度
越高,燃速越大。
B/AP配比1:,2的样品在5.0~2.0mm管径圆
管中的燃速整体小于配比1:1的,且燃速在3.5mm/
s左右波动不大。因为B/AP配比1:2样品的反应热
较小,热力学计算值是380.00kJMmol,此时管径变化
对壁面热损失的影响不能忽略,即管径越小,壁面损失
越大,燃速越小;而微管道效应随着管径的减小而增
大,对燃速起增大作用。因此,由于两者的相互耦合作
用,燃速上下浮动不大。
因B/AP配比1:3样品中硼含量的喜少,反应热
HA558.07kJXmol,燃料产热量急剧下降,燃烧中心
温度降低不利于未燃燃料的预热和点燃,使其在5.0
~4.0mm管径圆管中的燃速明显小于上述2种样品。
一当微小圆管内径减小到3mm和2mm时,因为较小
的产热量和较大比表面积引起的较大散热损失,导致
燃烧无法自维持,产生热熄火现象。
综上所述,对B/AP配比1:1的混合物燃料,微
管道效应是引起燃速变化的主导因素;对B/AP配比
I:3的混合物燃料,壁面热损失是引起微燃烧不稳定
的主要因素;对B/AP配比1:2的混合物燃料,燃速
变化是壁面热损失和微管道效应两者的耦合作用。
2.3B/AP不同配比对燃速的影响
从图5可看出,样品在不同管径大小微小圆管中
的燃速均随B/AP配比的减小而减小。因为相同管径
圆管中的装样质量一定,B/AP配比越小的样品,B的
含量越少;而B与AP分解的氧化剂反应的产热量远
远大于AP自身分解的所释放的热量。因此B含量的
减少导致燃烧中心区域温度的降低,预热管内相同质
量的未燃样品需要更长的时间,燃速也就越小。
燃烧进程。AP要实现分解放热,首先要吸收足够的热
量以达到分解温度。热力学计算得到AP从室温25C
升到分解温度300气的单位吸热量为53.01037kJ/
mol。随着B/AP混合物燃料中B/AP比值的减小,AP
含量增大,单位混合物燃料要达到分解温度需要吸收
的热量也越大,降低了燃烧中心的温度,即降低了预热
温度,使燃速减小。
不同管径圆管中燃速随B/AP配比变化的对比见
表 1。 由表1可得,5mm管径圆管中,B/AP配比是
1:1.1:2、1:3的样品的燃速分别是4.19、3.67
2.22 m/s, lx KHZ 1.97 mm/s, 在 4 mm 管 径 圆
管中,B/AP配比是1:1、1:2、1:3的样品的燃速分
别 是 4.55、3. 72 、1. 94 mm/xs, 最 大 相 差 2. 61 mn/s,
当管径谕小到3mm和2mm时,有蒸火现柄出现,表
明燃速差值更大。可见,管径越小,B/AP配比变化对
燃速的影响越大。因为随管径减小,圆管比表面积增
大,热损失增加,表面力、粘性力、摩擦力等微通道效应
也越显著,这些都将影响样品在微小圆管中的燃烧特
性和燃烧稳定性。因此可通过选取填充反应热较大的
燃料来弥补较高的热损失,实现微小圆管中燃料的稳
定燃烧,但也不能过高,以防止击穿现象的产生。总
之,应当根据微推进器燃烧室尺寸选配反应热合理的
燃料作为塔充燃料,以防止因为散热引起的热熄火现
象和反应过于剧烈引起的击穿现象。
表 1 不同管径圆管中燃速随BAP配比变化的对比
Table 1 The correlation table of the burning rate with
different B/AP ratio in mini-tubes of
different diameters
5 4. 193 7 3.674 9 2. 222 6
4 4.545 3.7194 1.940 4
3 4.8456 3.4913 熄 火
2 5.1271 3.561 4 熄 火
2.4“微小圆管的壁面温度和内部传热规律
红外录像实时记录所拍视窗内各点的温度值。通
过分析填有B/AP配比1:1的混合物样品、内径5
mm微小圆管的壁面温度,研究其内部传热。取微小
圆管中轴线上距离人口分别为4456.07.5.9.0,
10.5mm的5个点为研究对象,绘制出5处壁面湿度
随时间的变化曲线,如图6所示。因红外热像仪检测
温度区间为300~2000北,所以300气以下的温度,
图 6 中记为300“C。热像仪开始检测到300CLLER
度的时刻定义为0s,整个观测时间为12.33s。
图 6 显示,中轴线上5个点的温度均呈现先升高,
到达最高点,再降低的趋势。可知,位于该5处的燃料
均经历了一个先预热,燃烧,再熄灭的过程。对比5条
曲线可知,红外热像仪最先捕捉到离人口4.5mm点
的温度,再依次是离人口6.0.7.5.9.0mm点,最后是
离人口10.5mm点。丁5处的温度依次达到最高值
970“,并保持1~2s。说明微小圆管人口处的燃料
先被点燃,随着燃烧的进行,从人口到尾端的燃料也依
次被预热,点燃。可见微小圆管内的燃料在轴线方向
存在热传导,火焰中心燃烧释放的热量传递给相邻未
燃的燃料,随着热量的累加,该处的燃料达到着火点燃
烧,释放的热量再传递给下游的未燃样品。红外录像
也显示燃面沿轴线从人口向尾端移动。另外,离人口
最近4.5mm点的燃料并没有因为先被点燃而先煌
一635一
灭,5点的温度几乎同时有下降的趋势。因为下游燃
料中的B被氧化前,AP先分解,产生的0o扩散到达
上游,未燃尽的B继续被氧化。
图 6 微小圆管中轴线上离入口不同距离点
的壁面温度随时间的变化曲线
Fig.6 Change curves of the wall temperature in the central
axis of microtubes with different distances
from the entrance
温度分布。根据壁温的分布规律,微小圆管内的混合
物燃料从右到左可划分为4个区域:人口高温区,扩散
火焰区,预混火焰区和未反应区[“1。其中预混火焰区
是AP分解产物与B之间发生燃烧反应的区域;扩散
火焰区在AP啤粒表面较远处,AP分解产物中过剩的
氧气使B不断氧化。另外,因人口处的燃料暴露在外
界空气中,有足够的氧化剂,使样品中的B持续燃烧,
保持较高的温度。图中温度小于300“的区域为未反
应区。对比6条曲线可知,随着时间的推移,扩散火焰
区的温度不断升高。因为随着反应的进行,热量传递
到未反应区,其中的AP先被加热分解,产生的氧气往
上游传递,不断为扩散火焰区提供氧化剂,使燃烧更剧
烈,温度升高。可见,混合物中AP的分解反应控制着
整个燃烧过程。
—636一
3“结论
(1)微小圆管内B/AP混合物燃料的燃烧稳定性
由壁面热损失和微管道效应共同耦合作用。对反应热
大的燃料,管径变化引起的微管道效应变化是引起微
燃烧不稳定的主要因素,例如B/AP配比1:1样品的
燃速随管径减小而增大,因为管径越小,微管道效应越
明显,滞留在管内的产物越多,预热温度越高;对反应
热小的燃料,管径变化导致的壁面热损失变化占主导
因素,例如B/AP配比1:3样品的燃速随管径减小而
减小,因为管径越小,比表面积越大,壁面损失越大。
(2)管径越小,B/AP配比变化对燃速的影响越
大。因为随管径减小,热损失增大,表面力.粘性力.摩
擦力等微通道效应越显著,对燃烧的稳定性不利。通
过选取塔充反应热较大的燃料可防止因散热过大引起
的热熄火,但也不能过高,以防止击穿现象的产生。
(3)微小圆管内的燃料在轴线方向存在热传导,
在燃燃料释放的热量传递给相邻未燃的燃料,随热量
累加,到达着火点后被点燃,其燃烧释放的热量继续传
递给下游的未燃样品,依次进行。同时样品中的AP
先分解产生的0扩散到上游,为未燃尽的B提供氧
化剂,促进其进一步氧化。
(4)征小圆管的壁面温度图可划分为4个区域:
人口高温区、扩散火焰区、预混火焰区和未反应区,且
混合物中AP的分解反应控制着整个燃烧过程。
