俄罗斯电磁兼容性标准简介
简要介绍了俄罗斯电磁兼容性 (EMC)标准的情况 ,并与我国的类似标准进行了简单的对比分析。

俄罗斯 EMC 标准  

doi:10. 39697j. issn. 1005-5053. 2013. 6. 003
中图分类号:TC386;V252.2文献标识码:A
双脊矩形波导管具有频带宽.损耗小和耐大
功率的特点,目前正在通讯、微波发射设备及电子
对抗领域中广泛应用。管件的弯曲方式很多,其
中绕弯成形具有成形精度高、.效率高且易于实现
自动化等优点而被广泛应用于航空、航天、无线电
通讯等领域的管材加工中。双脊矩形管绕弯成形
过程是一个涉及几何非线性、材料非线性和边界
条件非线性的复杂物理过程。在此过程中易出现
截面变形、外侧管壁开裂和内侧管壁起皱等缺陷。
特别是截面变形,严重地阻碍了双脊矩形管弯曲
成形质量的提高,是影响和制约双脊矩形管弛曲
成形质量和使用性能的关键因索之一。因此研究
双脊矩形波导管绕弯截面变形特征,进而对提高
其成形质量具有重要的意义。
近年来,国内外学者和工程技术人员对双脊矩
形管弯曲成形的研究较少。国内王雨松“1评述了
双脊波导管的拉制.弯扭,以及双脊软波导和双脊组
合波导的加工工艺概况。阮志刚“根据24JS-3500
双脊波导管结构特点,用自研的新型填料配方和工
艺措施,采用模具和工装弛扭成形,并提出生产操作
文 章 编 号 : 1005-5053(2013)06-0013-07
过程中要注意的问题。关于双脊矩形管绕弛截面变
形特征的研究国内外更鲜见报道。但由于双脊矩形
管仅仅比普通矩形管多出双脊,所以可以倩鉴矩形
管绕弯过程的相关研究方法来研究双脊矩形管的绕
BRIE. EER ES HME FE, Paulsen 等 “ 研
究了矩形截面管材拉弛过程中材料性能、截面形状
对截面变形的影响规律;Zhu““基于最小能量原理,
建立了拉弯过程中矩形截面管材侧壁约果和侧壁自
由状态下外腹板塌陷量的理论分析模型,并分析了
充内压后内压对截面变形的影响;Utsumi等11研究
发现,芯棒可以蹄小矩形截面管材绕弛截面畸变;
Miller等“对铝合金矩形截面管拉弛过程进行了试
验研究,分析了摩擦、拉力和压力对截面睡变的影
响;贾俐俐等“采用在矩形管材腔内放置层状芯棒
的方法,有效地消除了管材压弛过程中截面畸变的
产生。这些关于矩形管成形过程截面变形的研究为
双脊矩形管截面变形的研究提供了有利的指导。为
此,本工作在ABAQUS/Explicit软件平台上,基于实
验室巳建立的可靠的矩形管绕弯成形过程三维有限
TERE,建立了双脊矩形管绕弯成形过程三维
弹塑性有限元模型,并应用该模型研究获得了双脊
矩形管绕弯截面变形特征。
1“截面变形的力学分析及其描述方法
1.1“截面变形的力学分析
纯弯过程中管坯在弯矩作用下弯曲,此时外侧管
坯受切向拉应力,内侧管坯受切向压应力,切向拉应
力的法向合力与切向压应力的法向合力都指向管截
面中心,使管件在法向合力的作用下产生压缩变形。
外侧脊果在拉应力的作用下变形向外扩张,内侧脊槐
在压应力的作用下变形向内收缩。即出现如图1所
示的截面变形:内、外腹板凹陷使A减小,侧壁外鼓使
图 1 双脊矩形管弯
Fig.1 The analysis of cross-sectional deformation of double-ridge rectangular tube in the bending process
1.2“截面变形的描述方法
为了便于定量研究双脊矩形管弯曲过程中的截
面变形情况,根据图1中给出的双脊矩形管绕弯前后
的截面图,分别用Ah,,AD:,Ac;和Ad,表示截面上高
度、宽度,脊果宽度和两脊果间间距的变形量,其表达
式分别如式(1)\式(2)、式(3)和式(4)所示。
Ah, = h — h, (1)
Ab, = b, - 0 (2)
式中,h,4,c与4分别为未变形管坯截面的高度、宽
度.脊槽宽度与两脊槽间间距,h:,5;,c;5d分别为
变形后管坯截面上某节点5处的高度、宽度、脊槽宽
度与两脊果间间距。此外,分别设e,Fle,表示外侧
脊果底部下移量和内侧脊果底部上移量,可近似认
He,和e之和为Adi。
2“有限元模型的建立
双脊矩形管与矩形管相比仅在内外腹板上多出
了双脊结构,所以可以借鉴矩形管绕弯成形过程三
维有限元模型“““来建立双脊矩形管绕弯成形有
限元模型。建立模型时考虑到双脊矩形管的截面形
状,故设计选取的弛曲模夹块防皱块、芯模和压块
等模块都采用如图2所示带凹桂的结构。模具与管
件间的配合关系与矩形管绕弯有限元模型相同。对
双脊矩形管采用4节点四边形壳单元S4R来描述,
该单元具有沙漏控制和缩减积分功能;而将弯曲模、
b增大,外侧脊槽向外扩张使外侧c增大,内侧脊果向
内收缩使内侧c减小,内外侧脊果底部移位使得两脊
果间间距d减小等。但有模具约束作用下的双脊矩
形管绕弯过程截面变形较为复杂,所以采用后续建立
的双脊矩形管绕弯过程的有限元模型来研究。
曲成形截面变形分析
夹块防皱块,芯模和压块等刚性模具定义为离散型
刚体壳单元R3D4。模拟所用管坯材料为规格为
20.56mm x10.42mm x2. 12mm x2. 84mmt 宽 度 5 x
高度Ax脊桂宽度cx两脊桂间间距J),壁厚
1=1mm的H96铜合金。其弹性模量E=92.81CPa,
泊松比y=0.324。基于对上述建模关键技术问题
的解决,建立了如图2所示的双脊矩形管绕弯成形
三维有限元模型。双脊矩形管绕弛有限元模型中的
模具与矩形管绕弯有限元模型中的模具都具有相同
的辅助管件进行弯曲的作用,夹块和弛曲模的直边
将管件的一端夹紧,压块给予管件一定的助捧速率,
弯曲模绕机床主轴转动,芯模支撑管件内部,管件通
过其与模具间的摩擦带动其进行弯曲。且矩形管绕
弯三维有限元模型已被实验验证是可靠的“,由此
可以认为本工作所建立的双脊矩形管绕弛成形二维
有限元模型也是可靠的。
图 2 双脊矩形管绕弯成形三维有限元模型
Fig. 2 3D-FE model for the rotary-draw bending process of
double-ridge rectangular tube
3“结果与讨论
3.1“模拟条件
采用所建立的有限元模型对双脊矩形管绕弯成
形过程截面变形特征进行模拟研究的模拟条件如表
1所示。
表 1 双脊矩形管弯曲成形模拟条件
Table 1 Simulation conditions of bending process
Parameter Value
Bending angle/(°) 90°
Bending velocity/ (rad , s “ ) 0.5
Bending radius/mm 40
Boost velocity/ (mm ,s BS 22.61
Friction state between mandrel and tube 0.030
Friction state between clamp and tube Rough!
Friction state between other dies and tube 0. 14112!
Clearance between mandrel and tube/mm 0.15
Clearance between other dies and tube /mm 0
3.2“特征截面与节点的选取
为研究管坯弛曲后的截面变形情况,在如图3
所示的弯曲变形区内,沿弯曲方向每隔10“取一个
截面,共十个特征截面,分别定义为So,S,,…,S,,并
在特征截面上选取如图4所示的节点并编号,测量
这十个特征截面上各节点相应的高度、宽度、双脊宽
度和两脊桂间间距的变形量Ah;,AD.,Ac;和Ad,以
及外侧脊果底部下移量和内侧脊果底部上移量e
Fle,
3.3“模拟结果与分析
3.3.1“管坯特征截面高度方向变形量的分布情况
(1)高度变形量的分布情况
图 5 所示为采用表1所示模拟条件模拟所得的
十个特征截面上高度变形量Ar,的分布情况。由图
可知,截面高度变形量均为正值,说明双脊矩形管弯
曲后内外腹板凹陷,与管坯受力分析所得截面内外
腹板处的变形特征一致。截面高度变形量关于高度
方向昔对称分布,故只对双脊矩形管单侧部分进行
讨论。对比不同截面可发现,截面So~Ss上的高度
变形量比截面$,~Ss上的小,且变化较为均匀,这
是由于在截面S,~S,处有芯模均匀有效地支撑。
截面$,~Ss上高度变形量较大且变化趋势基本一
致,其中最大的高度变形量出现在截面Ss上,这是
由于截面S,~Ss处不再受到芯模的支撑。对于截
mS,~Ss上某特定的截面,其最大高度变形量出现
在腹板上靠近脊果顶部椅边的节点12处,而脊果项
部楂边节点13处的变形反而有所减小,这是因为内
外侧双脊对内外腹板有一定的支撑作用。
the bending direction
(2)两脊果间间距变形量的分布情况
图 6 所示为采用表!所示模拟条件模拟所得
的十个特征截面上两脊槽间间距的变形量Ad的
分布情况。由图可知,两脊果间间距变形量均为
正值,说明双脊矩形管弛曲后两脊果间间距减少,
与管坯受力分析所得截面两脊槽间的变形特征一
致。不同截面上的两脊桂闰间距变形量变化趋势
一致,都关于高度方向对称分布,没有芯模支撑的
截面S;~Ss处的两脊桂间间距变化量较大,最大
的变形量出现在截面Ss,S;附近。而在特征截面
上,两脊桂间间距的最大变形量出现在脊果底部
楼边上的节点16,19处。由图中也可看出Ad,的
最大值不超过0.6mm,可说明芯模起到了较好的
支撑作用,披制了两脊槽间间距的谕少,从而抑制
脊果底部相接触。
图 7 所示为采用表1模拟条件模拟所得的十
个特征截面上外侧脊桂底部下移量e,与内侧脊槽
底部上移量e,的分布情况。申图7a,b可得,双脊
管弛肌后,内外脊果底部移位,外侧脊桂底部下移
量与内侧脊果底部上移量都关于高度方向对称。
任一截面上外侧脊槽底部榄迅上的节点16,19处
(1)宽度变形量的分布情况
图 8 所示为采用表!模拟条件模拟所得的十个
特征截面上宽度变形量Ab,的分布情况。由图8可
知,截面宽度变形量均为负值,且由式(2)可知,宽
度变形量为负值表示宽度殒少,说明双脊矩形管弯
曲后侧壁并没有出现外鼓现象,与管坯受力分析所
得截面侧壁的变形特征不符,说明模具对管坯侧璧
外鼓起到了抑制作用。不同截面上的宽度变形量变
化趋势一致,其中截面S。上的宽度变形量的绝对值
即宽度减小量最大。任一截面上的宽度减小量都是
沿高度方向从节点5到节点5「先减小后增大,外楂
的外侧脊果底部下移量最大,内侧脊桂底部楂边
上的节点16.,19「处的内侧脊桂底部上移量最大。
脊果底部的位移导致了两脊桂间间距的变化,外
侧脊桂底部下移量与内侧脊果底部上移量总和即
为两脊果间间跚的变形量。同时从图7a与图7b
中还可得出,外侧脊果底部的下移量大于内侧脊
槽底部的上移量,由此也可以说明管件在弛曲变
形后,内外侧脊桂关于宽度方向(图4中x方向)
不再对称。
度减小量明显大于空曲内侧,说明管件宽度变形主
要发生在弛曲外侧区域,内外侧宽度减小量的差异
也可说明变形后的截面侧壁不再关于宽度方向对
称。
(2)脊果宽度变形量的分布情况
图 9 所示为采用表1模拟条件模拟所得的十个
特征截面上脊桂宽度变形量Ac,的分布情况。由图
9可知,不同截面上的双脊宽度变形量变化趋势一
致,截面$上的外侧脊桂宽度变形量最大,而所有
截面的内侧脊桂宽度变形量差异较小可近似相同。
由式(3)可知,脊果宽度变形量为正值表示脊果宽
度增加,负值则表示脊桂宽度减少,在截面$,上,沿
高度方向从节点13到节点15与16之间外侧脊桂
宽度变形量为正值且逐渐减小,随后到节点16之间
为负值且绝对值逐渐增大;内侧脊桂宽度变形量沅
高度方向从节点16「到节点13「始终为正值且增加,
外侧脊桂顶部棱边上的节点13处的脊果宽度变形
量最大,即可得出内外侧双脊宽度都由各自的脊桂
底部向外增加,即内外侧双脊都出现如图10所示的
向外扩张现象,且外侧脊桂宽度变形量大于内侧,脊
果宽度变形主要发生在外侧脊果处,故在研究中可
不考虑内侧脊桂的宽度变形。
可以看出外侧脊果外扩较明显,与管坯受力分
析所得截面外侧脊处的变形特征一致,可以说明建
立模型时选取的助推块仅仅起到为绕弯过程提供助
推速率的作用,并不能抑制外侧脊外扩。而内侧脊
果出现轻微的外扩现象,但根据对管坯的受力分析
可知内侧脊应该向内收缩,即说明建立模型时选取
的弛曲模与防皱块对管件内侧脊的内缩起到了较好
的抑制作用。
绊上分析可得:(1)管件弯曲后会出现内、外肽
板凹陷,两脊果间间距减小,内外侧脊果底部移位,外
方向截面高度、宽度与两脊桂间间距最大变形量出现
在截面Ss处,而脊果宽度变形量的最大值出现在截
面S:处。(3)特征截面上截面高度,两脊果间间距、
宽度与脊桂宽度的最大变形量分别出现在靠近脊桂
顶部楂边的腹板(如节点12处)、脊桂底部楼边(如
节点16处)、外楂边(如节点5处)与外侧脊果顶部楂
边(如节点13处)处,因此,在研究沿弯曲方向特征截
面的变形时只需研究节点12,16,5和13处的高度、
两脊果间间距、宽度和脊桂宽度变形量即可。
3.3.3“管坯截面变形量沿弯曲方向的分布
图 11 所示为管件的周向应力分布云图以及
0°,20°,60°F190“处的截面变形图。由图可以看出,
沿弯曲方向,截面变形随弯曲角度的增大先增大后
减小,还得出与上面分析一致的结果,在60“截面S。
上高度、宽度与两脊果间间距变形量给大,且截面
Se位于周向应力较大的区域内;在20“截面S,上脊
桂宽度变形量较大。
为进一步研究截面最大变形量沿弯曲方向分布
的情况,图12给出了由上述选取的特征截面上的节
点得出的沿弯曲方向不同截面上各处的最大变形
量,由图可知管坯截面的高度、宽度与两脊果间间距
的最大变形量分布呈相近的趋势,最大值几乎都在
60“截面S,上,最小值在20“截面S,上,这是由于弯
曲后半段30~90“没有芯棒的支撑,管坯截面高度、
宽度与两脊果间间距的变形量较大且占据主要位
置,截面宽度与高度的喜小使外侧脊桂外扩不明显,
脊果宽度变形量较小。而脊果宽度最大变形量分布
与前三者相反,最大值出现在20“截面5。上,这是由
于在管坯弛曲段0~30“处有芯棒对管坯起支撑作
用,抑制了管坯截面高度、宽度方向上的变形与脊桂
底部移动,所以此处截面高度,宽度与两脊果间间距
18航=“材
的变形量不大,但是助推块与芯棒并没有对外侧脊
的外扩起到较好地抑制作用,所以该处的脊槽宽度
的变形量较大并占主要位置。
图 11 管件的周向应力分布云图及几处截面变形图
Fig. 11 The circumferential stress distribution and several
section deformation diagrams
图 12 沿弯曲方向特征截面上各处的最大变形量
Fig. 12 The maximum deformation values on the character-
istic cross section along the bending direction
4“结论
(1)基于ABAQUS/Explicit有限元软件平台,借
鉴矩形管绕弛成形有限元模型建立了支撑H96铜
合金双脊矩形管绕弯过程的三维有限元模型。
(2)采用所建模型,模拟得出弯曲过程中管坯
截面的高度、宽度和两脊桂间间距最大变形量均出
现在沿弛曲方向60“附近的区域,而双脊宽度最大
变形量出现在沿弯曲方向20“附近的区域。
(3)采用所建模型,研究获得了特征截面上高
度,两脊果间间距、宽度与脊果宽度的最大变形量分
别出现在靠近脊果顶部楂边的腹板、脊槽底部楂边、
外楂边与外侧脊果顶部森边处,截面变形后出现较
明显的双脊不对称现象,变形后的截面沿高度方向
基本对称,但沿宽度方向明显不对称。
料“学“报第33卷
