俄首次成功试射“安加拉”重型运载火箭
据俄航局网站12月23日报道，俄罗斯“安加拉”5A重型运载火箭于当日从俄罗斯普列谢茨克发射场成功发射，这是俄罗斯首次试射“安加拉”重型运载火箭。这枚“安加拉”5A重型运载火箭在发射升空12分钟后，其“微风一M”推进器携带重约2吨的模拟负载与火箭第三级成功分离，随后火箭各级坠入指定区域，而“微风-M”推进器于当天晚些时候模拟负载送入预定轨道并与之分离。

运载火箭 重型 试射 模拟负载 普列谢茨克 发射场 俄罗斯 指定区域  

[ABSTRACT] In digital flexible assembly pro-
cess of the large aircraft component, part and component
manufacturing error, equipment installation error, and error
created by assembly stress deformation often cause the in-
terference problem. Through collecting and analyzing the
shape data of the assembly component, extracting the key
dimension data, building checking template and making
the preassembly based on the measured data, the assembly
interference can be found in advance, and the preliminary
evaluation of the assembly quality can be also completed.
Keywords: Digital preassembly Digital measure-
ment Assembly interference
由于现代飞机对轻质、经济、安全和长寿命有更高
要求,传统的飞机部件装配依靠工装和工艺补偿来保证
零部件之间的协调,依靠模线模板,光学仪器等装备检
测装配质量,很难满足需求。现代飞机部件装配精度在
很大程度上决定了飞机的最终质量,国外先进飞机制造
公司已经开始大规模将数字化测量系统引入飞机装配
中,利用数字化测量系统高精度的测量、控制和分析系
统,提升飞机装配精度“1。
在大型飞机数字化装配过程中,传统的数字化预装
配是根据统一的三维理论模型进行虚拟装配,进而检测
装配过程中出现的干涉情况,提前解决干涉问题。但在
实际装配过程中,由于零部件的制造精度、装配精度、工
装制造精度、工装安装精度等问题,仍然会出现干涉现
象,对此类问题只能通过修配解决。数字化柔性装配过
程中,根据零部件的某些关键特性是否到达理论位置决
定装配是否完成,而对装配质量的检测则包含更多的要
求,如同轴度、轮廓度等。测量点即使达到理论位置也
配操作流程的优化及装配干涉的检测。数字化预装配
曾代实物形式的预装配过程,方便快捷,可以在一定程
度上节约装配成本和时间,能对因设计不当引起的装配
干涉作出有效的预测。
基于测量数据的数字化预装配技术(即实测数据模
型预装配技术)是针对传统数字化预装配中无法预测实
际情况干涉、无法进行装配质量预评估等不足而提出解
决方法,是通过提取零件的实际数据,在实测数据的基
础上进行装配仿真的技术,如图1所示。
图 1 _CATIA数字化预装配仿真
Fig.1 Digital preassembly by using CATIA
实测数据模型有两种形式。一种是点云形式,数据
来自数字化测量设备采集的零件外形数据,包括关键
点,基准点.关键特征外形数据,重要轮廓边界、曲面外
形数据等,主要是依据零件精度检测数据集.装配检测
数据集,制定点云的测量方案。点云数据经过匹配拼合、
按精度需求压缩后,便得到点云形式的实测数据模型。
另一种是数模形式,零件外形数据采集和上述方式相
同,但获取点云数据后经过测量软件分析。获取关键尺
2013年第20期,航空制造技术99
寸的方法是实测数据,更改数模对应尺寸,即得到实测
数据模型。
对于不同形式的实测数摇模型预装配方式也不
同。对于点云形式的模型是通过点云配准实现装配,
基于测重数据进行干涉分析出;对于数模形式的模型
是采用类似于传统的预装配方式,通过工程软件进行
干涉检测。
2实洪敏援模型颌装配技术的关链技术
传统的数字化预装配过程中,仿督操作对象均为理
论模型,并未根据实物零件的情况进行仿真,可能会导
致强迫装配,使装配件因装配庞力发生变彤,后续装配
无法进行。
基于实测数据的数字化预装配需要对实际零件进
行数据采集.精度检测,根据采集的实际模型信息进行
位置配准,实测模型预装配、十涉分析等工作。因此,基
于实测数据的预装配技术涉及到数字化测量技术、模型
位姿谋整方法.数字化精度检测技术和数字化预装配技
术。
2.1数字化诟最技术
随着教字化装配技术的在航空领域的推广,数字化
测量技术作为其关键技术巳经日趋成热,测量技术种类
繁多且各有独到之处。常用的测量设备有室内GPS,
激光零达,激光跟踪仪、三坐标测量机.三维摄影技术。
测量系统中,配置室内iCPS可以漪足大尺寸和全糯盘
的需要;布置激光雷达可以漪居都林外形测绘和检测的
FE;引进激光限陡仪可以满日装霜鹰架调整和工业机
数据,调整待装配孩件位姿到理论位置,这里的模埚位
姿调整主大是铨对点云数据模城。
点云模型中包含大量的随机点,这些随机点并不是
孤立存在,它们之间具有某种内在的联系和规律性。点
云模型的统计特征是指能够表达点云模型中大量随机
点内在联系和规律性的特征对象。点云数据位姿调整
是基于点云的统计特征完全匹配调整的,即通过调整自
由模型与国定模型的一个或多个对应统计特征重合或
一致来实现模型的调整P。
点云的统计特征主要包括定向特征p和定位特征
v。其中,可以完成完全匹配的特征组合如表!所示。
在实际的数字化装配过程中,较多以3p完全匹配方式
完成娅态调整。
100航空料滢抚术-2013年第20期
袱1完伦达配牧征组合表
2.3数字化精度检测牦术
作为数字化测重系统关键部分之一,数字化精度检
测技术有很成燕的应用。在软件层面上,如SA、Power
Inspect等通用测量软件都有很强大的功能,可以完或基
本类型公差检测,兼容大部分的测量设备,输人输出文
件均能与工程软件CATIA,UC等直接蒙容。以Power
Inspect软件为例,软件包括测量工具校准.点云坐标系
对齐、儿何特征检测、形位公差检测、曲面检测、边缘检
测\截面检测.生成检测报告,基本上涵盘了所有检测功
能。
24数字化预装酒技术
数字化预装配技术是结合现代计算机技术,根据产
品数据集中的数字化装酒模型信息,通过模拟仿真全面
地描述产品装配信息,将产品的装配状态与过程在计算
机内迹行虚掏实物复瑛,并进行装酸仿真装配规划和装
酥质量性能验证等。以此验证产品的可装配性,便于及
时发琨产品装配设计和装配规划中的续陷与错误,指导
设计者进行改进。
25装配干涉检测技术
装配于涉检测是确定在吟一区域内、同一时间下是
否有多个物体占有的问题。主要涉及到接性倩况分析、
接鲆区域求解、物体间踹距离求解、相互穿透程根求解
等问题。
由于大型飞机藏皮类零件侦度差且尺寸大,装配
过程中容易出现变形,导致产生干渥。一般情况下,对
于产品零件数量较多.装宗关系复杂.需要大量制造资
WHER,TELECATIA等工程软件完成于涉检测。
但这种检测方式不胺反晏出真实装配的情况,在实物零
件制造存在误差以及装配时零件产生变形的情况下,仿
宝所显示的装配情况会与现实装配情况不同。
3“实测敏据模型预装配技术的实施过程
实测数据模型预装配技术主要造用于大型部件的
装配仿真,姗大型飞机权身部件的数字化装配、机身机
翼对接等。这些部件尺寸大,由于装配误差的累积、制
造误差,刚度差等原因,装配过程中易出现干涉问题。
以下结合某飞机机身部件数字化柔性装配系统闸述实
施过程。
飞机机身部件数字化栖性装配是结合数字化测
技术,使用机械随动定位装置来支撑和夹持飞机装配
件,并在装配件的定位基准点上安装光学靶球,通过激
光路踪测量系统测量装配件上的光学目标点位置,获得
定位基准点位置信息,在数据处理系统里将该位置信息
与产品工程数据集给出的基准点目标位置进行比对处
理,得到装配件装配位置的等正值,将修正值传通给运
动控制系统,驱动多个机械随动定位装置协调装配件的
位娆,直到装配件的位姿达到公差允许范围内,从而实
现装配件间的精确定位,装配系统如图2所示。
大型飞机机身部件数字化装配系统的软件平台包
括限个部分,实时动态测量模块和预装配仿真模块。前
者是实时测量和监测装配件的位置信息,给装配控制系
统提供反感,以完成高精度的装配工作;后者是在装配
之前,对机身部件零件进行数字化预装配仿真,检测装
配过程中出现的干涉问题。
针对大型飞枕机身部件数字化装配中出现的干涉
问题,实测数据模型预装配的实施过程包括数据准备、
点云数据采集预处理.建立检测模板、.零件精度检测、干
涉检测。图3为实测数据模型预装配实施流程图。
3.1数据准备
为了便于后续精度检测、模型配准、检测模板制作
等工作的顺利进行,先对工程数据集进行数据提取。提
取数据主要包括:壁板.底板.底框等待装配件的理论模
型,各装配件的质检要求信息及提取装配体的质检要求
信息,提取装配基准坐标系信息。
对于基于CATIA二次开发的系统而言,可以直接
依据这些数据建立理论基础数据集,供后续数据处理使
用。飞机机身部件数字化装配系统是以0CC为二次开
发内核,需要预装配理论数据集建立数据库,以管理这
些信息。
32需件点云采集
在实测数据模型预装配过程中,数字化测量系统的
职能包括采集各待测零件尺寸数据、测量各基准点数
2013年第20期*航空刹造抛术101
据。测量系统可以由单一的涮量设备组建,也可以由儿
种测量工具的混合组建。
通过激光跟踪仪、三坐标测量机等浏量设备荻取关
键点、孔,迅界的数据,对于有外形要求的零部件可采用
三维摄像.激光雷达等测量设备获取曲面点云数据。数
据测量完成后,对数据进行编号保存。
点云数据由质检部门提供。在整个飞机制造过程
中,为每个主要装配件建立关键尺寸数据库,记录每次
质检的结果及检测数据。这样不仅方便质检的审核与
管理,也方便装配仿真。
机身郡件数字化装配中,主要考虐装配后壁板边界
的干涉现象,所以需要对壁板边界轮廓进行测量,此外
还有其他一些孔位的测量内容,在不增加测量难度、测
量成本的的情况下,荻取更多的零件外形数据。
33点云数搬预处理
装配件的点云数据采集完成后,零件的测量数据可
能不止一平次件,比如测量进程中出魂转站,测量诱备
混合使用等;汀点五数据配准,一舫梁用三炉式完全匹
配法。
此料由扎测量设备自身原因,人员摄作失误、环境
千扰等团寝,鞍量数据中会出现嘘点,庞对数据进行过
渣。如果敦播量较大,在不影响检测精庭的情况下,对
数据迹行造当传缉。
34建立格淑模板
检滁模板总指包含了雷林质检娶求的数据,通过它
对点云数搬进行分析,获取检测结果。对于同一类型的
点云数据,如侧壁板所对应的点云数据,建立一个检测
模板,使系统能自动根据导人的点云数据生成质检要求
的报告文档。检测模板的依据是检测数据集,针对不同
的装配零部件,检测模板是不同的。
在飞机机身部件敷字化装配系统中,建立了理论轮
廖线、理论平面、理论点位和班论曲面外形等检测模板
数模,并在装配系统内建立检测模板数据表.检测报告
表 , 负责管理模板文件及理论数据。模板数据表的属性
包括缉号、检测批次、检测类型、检测数模名称、检测数
模文件路径、检测说明、检测阎值;检测报告表的属性包
括编号、检测批次、检测类型、检测值、是否合格、检测日
期、检测结果说明。由上述的理论数模和数据库表组成
检测模板。
3.5“需件精度检测
装配件的精度检测方法有两种:测量软件检测和系
统检测功能模块检测。
对于通用软件检测,常用的通用软件有SA、Power
Inspect等,这些软件能支持工程软件的数据格式,可以
非常方便地建立检测的模板,并对同一类型的点云进行
102航空刹造技术2013年第20期
质量检测,生成的检测报告文件。但由于此类软件一般
不开放二次开发接口,很难实现与职统的集成,精度检
测过程需要人工干预。
在飞机权身部件数字化装配系统牢,精度检溺作为
系统的一个功能模块。精度检滕涉及到基准点位校准、
轮廓精度检测和外形检测。通过三点城统计特征完全
匹配定位方法完成点云模型与检测模板数模的史配,根
据检测数据表的要求对点云相应部分进行精度检测生
成检测报告。
作为系统的附属模坎,系统也可直接导人测量软件
生成的工程软件格式(如CATIA格式)的检测报告文件。
操作人员获取预处理点云后,用测坪软件进行精度检测
后生成报告文件,系统通过对此类文件信息的提取获取
检测数据。
3.6“装配干涉检测
在装配系绕中,装配干涉检测方法根据实测模型的
类型分为两种干涉检测方式,分别是点云数据装配干涉
检测和修改模型预装配干涉检测。
在点云数据装配检测方式中,实测模型是预处理点
云数据。每个装配件的预处理点云根据统计特征匹配
完成位置调整,或根据装配理论数模中测量点的理论位
置完成位置匹配。点云数据装配后,对装配点云数据进
行质检,分析干涉现象,并对装配质量做出预评估。
在修改模型的装配检测方式中,数据模型先根据各
零郯件的点云数搬的质检结果修改零件模型。修改后
的模型导人CATIA进行常规的数字化预装配,检测模
城装配指标并分析十涉现象。出于系统整体的统一、操
作的便捷性要求,系统提供了数模的干涉检测分析功
能,如图4所示,目前,项目中对干涉的检测主要通过修
改数模装配仿真方式实现。
相比较两种装配方法,前者适合模型较为复杂的处
由差压检测仪的旁路充气/配气系统保证。采用带早
盒吸枪法进行检漪(图6),以消除周围环境对检漪区域
的影响,吸枪位置及移动速度参考相关标准,并由试验
进行验证。
等对总漏率影响的消除。主要从以下几个方面来考虑:
(1)差压检溥时测量温度、压力等对漏率值的影响;
(2)借助一定的数据处理技术可将测量数据中的
溥源和非漏源的因素区别开来,并将非漏源因素消除;
(3)如经试验发现由于充压变形及温度等环境因
素影响造成的数据波动与整体油箱总漪率合格指标相
比较小,则其影响可以忽略。
整体油箱差压法总溥率检测检漏条件及合格漏率
指标的确定。在进行差压整体检漪时,根据混合气体压
力、氧浓度、检测时间、充气时间.平衡时间等的不同组
合来进行试验。结合效率、精度和成本等因素的考虑,
确定较优的检测条件。根据所确定的检测条件,按照总
体方案的途径确定与油密试验压降法压力变化检漏相
当的合格漪率指标。
在国内飞机制造中,部分主机厂已经将差压法整体
检漏与氮吸枪法单点漏源检漪应用于整体油箱检溥中,
并取得了很好的效果,这将促进先进检漏技术与检濡设
计技术条件相结合,最终会实现用先进检漪方法取代传
统气密试验和油密试验的目标。
5“结束语
航空领域传统的气密试验和油密试验存在着灵敏
度低、效率低、操作人员劳动强度大、.有安全隐患.没有
量化等缺点,难以满足新一代航空产品高密封可靠性的
需求。在国内航空产品的设计、制造、使用和维护中急
需采用先进的检漏方法。航空密封结构应用先进检漪
技术和方法,建议采取如下实施措施;
(1)积极推动先进检漏技术的交流和应用;
108航空制造技术.2013年第20期
(2)加快航空行业检漏方法标准的制订;
(3)以航空产品设计院所为主导开展面向先进检
溥方法的设计密封技术条件的制订和应用;
(4)各主机厂等航空产品制造商大力开展先进检
漏方法的工程应用研究;
(5)开展航空密封结构先进检漏规范的制订和应
用;
(6)针对航空产品进行先进检溥系统技术要求的
研究、制订和配置;
(7)航空领域各检漏技术应用单位积极开展和参
加航空领域检漏人员的培训和资质认证。
