倔强的性格
一、误会酿成斗争
在长达几十年的革命战争中，彭德怀一直是毛泽东最为倚重的战将。新中国成立之初，彭德怀临危受命，指挥抗美援朝作战。打败了现代化的联合军队，立下了赫赫战功。回国之后，他又主持军委日常工作，为中国人民解放军的现代化建设作出了卓越贡献。

中国人民解放军 抗美援朝 日常工作 现代化 毛泽东 新中国  

大飞机研制是我国中长期科技发展的重大专项
之一,2007年2月26日国务院批准了大型飞机研制
重大科技专项。根据规划,大飞机项目将分阶段完
成,“十一五“期间,我国相关部门将重点开展大
飞机项目前期准备、关键技术攻关和概念设计;“十
二五“期间开展大飞机型号设计试验和试制。我国
将在“十三五“期间取得大飞机的型号合格证和生
产许可证,并开始投放市场“1。这已表明航空标准
件产品的需求已迫在眉睫。
标准件是将两个或两个以上的零件(或构件)
紧固连接成为一件整体时所采用的一类机械零件的
总称“,航空标准件属于标准件的一大类,由于航
空领域的特殊需求,如减重、材料、结构、可靠性
等性能指标限制,航空标准件与普通标准件有很大
区别,航空标准件是现代飞机、航天器和飞行器等
必不可少零件,在航空航天产业链中占据着重要的
地位。航空标准件专利战略的研究也正是围绕大飞
行研究,包括铆钉类、螺栓(螺钌)类、螺母类、
单面标准件类、特种标准件类等产品的专利技术,
研究航空标准件专利技术对国防安全和国民经济发
展有十分重要的意义。
1国内外航空制标准件制造业专利分析
在研究过程中,采用中外专利数据检索服务平台
(CNIPR)完成了国内外航空标准件专利数据检索,
共获得21419条专利数据,并在PIAS专利分析工具
的支持下,完成了国内外航空标准件专利分析。通过
对全球航空标准件专利申请状况的分析,对相关领域
专利技术状况建立起一个全局的概念。通过对专利申
请量的时间序列分析,完成技术生和周期分析““,掌
握该领域专利技术所处的发展阶段,了解相关技术领
域的发展现状,推测未来技术发展方向,为航空标准
件专利战略布局和政策建议提供依据。
1.1“国外航空标准件制造业专利申请状况
1.1.1“发展阶段
技术生命周期分析是专利分析中最常用多个方
法之一“,通过对本模块的分析,本文就要掌握该
领域专利技术所处的发展阶段,了解相关技术领域
的发展现状,推测未来技术发展方向,为航空标准
件就专利战略布局和政策建议提供依据。图1所示
为国际航空标准件申请量时间序列总体趋势图.
从图1中可以看出,1911一1974年航空标准件
专利申请水平基本保持不变,年申请总量在50件以
下;1974一2001年年申请总量和申请人数量都出现
较大增长,最高达到了850件,充分说明航空标准
件技术在此阶段得到快速发展,从2001年之后,可
以看出航空标准件专利申请总量出现下滑,申请人
数量也出现了减少,充分说明国际航空标准件技术
已趋于成熟。
图 1 国际航空标准件申请量时间序列总体趋势图
1.1.2“主要分布国家
根据每个专利申请号的前两位国家/地区代码,
对所采集到的国外专利数据(1911一2010年)进行
分析统计,得到国际航空标准件专利申请区域构成
图 , 如图2所示。
【国际航空标准件〗-【区域构成分析]
图 2 国际航空标准件专利申请区域构成图
从图2中可以看出航空标准件专利国际申请比
BR7%,有13%%的专利是通过欧洲专利局提交的,
充分说明该领域研发者比较注重其专利的国际保护。
从图2还可清楚地看到,全球范围内航空标准
件专利申请主要分布在:美国(US)、德国(DE)、
HA(JP)、英国(GB)、韩国(KR)、俄罗斯及苏
联(RU,SU).、瑞士(CH、SU)、法国(FR)等
国家和地区。美国、德国、日本、英国四国分别为
该领域的前四位,这些国家为航空标准件领域的主
要韶争地区。
1.1.3“申请人构成
国际航空标准件申请人构成(前20名)如图3
所示。
图 3 国际航空标准件申请人构成(前20名)
该图清楚地表明了,各申请人在航空标准件领
域的申请量,从一定程度反映了申请人的技术研发
实力。这其中,空客、波音、三萎、德事隆在航空
标准件领域有绝对的优势,因此这四家企业应该是
该领域的主要竞争对手。
1.2“我国航空标准件相关技术专利申请状况
1.2.1ZEEE(公开)年度趋势分析
从图4中可以看出,国内航空标准件专利申请
量在1985一2005年,基本保持在10件左右,数量
不是很多。2006年后开始迅速增长,到2011年申请
量达到117件,每年平均增速在110%左右。(通常
发明专利申请要在申请之日起18个月后公开,国家
知识产权局提供的2011年和2012年专利申请量并
不能反映实际水平,故此两年数据仅作为参考)。预
计2011、2012年的标准件专利申请量会再创高峰。
从表1可以看出,贵州省的申请量为229件,
占全国申请总量的669%,排全国第一位。陕西省申
请量为26件,占全国申请总量的7.5%,,位居第二。
虽然排名第二,但专利申请数量的绝对数量相差
较大。
表 1 国内标准件专利申请地域分布统计表
省份贵州“陕西黑龙江河南“辽宁“四川“北京“广东“湖北
申 请 量 229 26 22 19 10 7 6 5 4
省份“山东“上海“湖南“江西“江苏KE“浙江“吉林内蒙古
申 请 量 3 3 3 3 2 2 1 1 1
1.2.3主要竞争者分析
表 6 所示为国内航空标准件前10名申请人的专
利申请状况,其中包括8位企业申请人和2家科研
单位。企业申请中,贵州航天精工制造有限公司167
件,以绝对优势高居第一;中国航空工业标准件制
造有限责任公司申请54件,排名第二。前10名中
陕西天达航空标准件有限公司、陕西理工学院、中
国航空工业集团公司西安飞机设计研究所3家分别
以13件、13件和4件位列第5、6和10位。
表 2 国内航空标准件主要竞争者分析统计表
申请人名称由请量
贵州航天精工制造有限公司167
中国航空工业标准件制造有限责任公司54
哈尔滨飞机工业〈集团〉有限责任公司19
河南航天精工制造有限公司16
限西天达航空标谁件有限公司13
陕西理工学院13
沈阳飞机工业(集团〉有限公司7
空中客车公司7
深圳航空标准件有限公司5
中国航空工业集团公司西安飞机设计研究所4
1.3“专利分析结论
(1)国外航空标准件发展历史悠次,实力雄
厚,我国航空标准件发展起步较晚,但发展势头迅
猎。从专利检索结果来看,国外航空标准件专利最
早始于1911年,迄今已有100余年的历史,累计申
请专利20203件。国内航空标准件专利最早始于
1985年,仅有27年的发展历史,从发展历程上来讲
不足国外的三分之一,累计申请专利370件。
(2)国外航空标准件已进人技术成熟期,国内
航空标准件仍处于发展期。从国际航空标准件总体
趋势图来看,从1911一2010年出现明显的三个阶
段,分别是:
第一阶段:1911一1974年,引人期;
第二阶段:1975—1995年,发展期;
第三阶段:1995一2010年,成熟期。
从国内航空标准件总体趋势图来看,从1985年
至2011年出现明显的两个阶段,分别是:
第一阶段:1985一2005年,引人期;
第二阶段:2006~-2011年,发展期;
(3)航空标准件技术的区域优势明显,国内与
国外优势区域差异巨大;
国际航空标准件的技术优势区域为US(KH)
有5691件、DE(德国)有4411件、]P(HA)
有3383件、GB(英国)有1623件;国内航空标
准件的技术优势区域为贵州有229件、陕西有26
件、黑龙江有22件和河南仅有19件。
(4)国际航空标准件比较重视专利技术的国际
保护,国内国际保护意识比较淡薄。有7%和13%
的专利分别是通过国际申请和欧洲专利局提交,而
国内还未出现该领域专利的国际申请;
(5)国际航空标准件专利技术涉及三大技术领
域,即标准件产品、制造工艺和检测与安装设备。
从产品本身来讲,密封件专利技术是重点。标准件
产品涉及9个技术领域(IPC前20),其专利占总数
054%,这其中密封件是关键产品,占9%;制造
工艺也涉及9个技术领域(IPC前20),其中注射成
型工艺及其设备占绝对优势;检测与安装设备涉及
2个技术领域(IPC前20),其关键是产品的测量测
试设备。
(6)全球航空标准件竞争企业为两大主机厂,
即BOEING〔(波音)和AIRBUS(空客),以及两大
航空标准件专业化企业,即美国德事隆(TEX-
TRON)公司和美国精铸(SPS)公司。
从申请人综合比较可以看出,TEXTRON从事航
空标准件技术研发持续了41年,发明人数132人,
平均专利数30件,一涉足技术领域范围较宽,但与
BOEING和AIRBUS技术领域有较好的互补性;
BOEING从事航空标准件技术研发持续了31年,发
明人数297人,平均专利数14件;AIRBUS从事航
空标准件技术研发持续了15年,发明人数296人,
平均专利数7件;BOEING和AIRBUS技术优势比较
接近,主要都集中在B64C1和B64D11两大技术领
域;SPS从事航空标准件技术研发持续了17年,发
明人数27人,平均专利数27件。
BOEING分别从2009年107件,到2010年66
件,2011年27件一路锐减;AIRBUS近年来在该技
术领域的研发力度也有所喜弱。这表示着受国际转
包业务的影响,主机厂在航空标准件方面的专利研
发有所准弱,可能会逐步退出这一领域。
(7)沿海航空标准件企业并没有把巨大资金优
根转化为技术优势,国内航空标准件优势企业仍然
集中在中西部地区。作为标准件之都的浙江海盐,
其在航空标准件方面的技术优势儿乎未体现出来。
近年来开工的八个“亿元级“航空标准件企业都集
中沿海一带“,迄今为止,这些相关企业航空标准
件专利申请几乎为0。相反,地处贵阳的贵州航天
精工制造有限公司、遮义的中国航空工业标准件制
造有限责任公司、信阳的航天精工制造有限公司、
陋西汉中的天达航空标准件有限公司等表现出了在
该领域相对较强的技术优势。
(8)未来航空标准件技术发展重点会集中坊新
材料、高温合金、智能标准件研发等方面。
航空标准件具有单机使用量大、种类多、综合
要求高等特点,目前已发展成一个庞大的产品体系,
为了满足飞机更高性能要求,未来的航空标准件主
要在标准件产品上完善、提高其性能和功能,进一
步减重,大力开发自动化装配标准件系统,开发具
有环境感应能力的智能化标准件等。|
2“我国航空标准件制造业的专利战略研究
2.1“政策建议
如前所述,我国航空标准件制造业起步较晚,
大多属于劳动密集型企业,我国航空标准件生产企
业依然在“来样加工“的经营模式下艰难度日,目
前虽巳步人快速发展期,但行业的整体实力较弼。
任何一个行业的发展都离不开政府的积极支持和企
业自身辛勤的努力。结合前述相关分析,针对当前
我国航空标准件制造业的发展现状,提出如下政策
建议和应对措施。
2.1.1“国家政府层面
近年来,在航空标准件领域内,掀起了一股投
资热,从中国航空工业标准件制造有限责任公司投
资1.8亿元在浙江海盐组建浙江中航来宝精工科技
有限公司,到投资8亿元的东方蓝天钛合金有限公
司,近两年内共开工8个“亿元级“的航空标准件
生产企业,充分体现了这一领域的投资已到了炙手
可热的地步。这种情形下,作为各级政府及相关主
管部门一定要吸取风电、太阳能等产业的经验和教
训,避免一哄而上,一派欣欣向荣的热闹场景,最
终导致产业做大了但不强,关键技术领域还得受制
于人。为此,笔者认为应进一步强化政府的管理职
能,适时调整政策,支持产业健康发展,在以下几
个方面应做好引导。
(1)做好航空标准件专利技术的源头创造和保
护,提高对自主知识产权的航空标准件专利技术的
资助力度,调动国内航空标准件技术创新积极性,
并加大对自主研发的航空标准件专利技术的保护力
度。我国航空标准件技术研发的主要负责单位应为
航空301所(中国航空综合技术研究所),具体的各
个航空标准件制造企业是在301所指导性技术文件
的基础上从事航空标准件的技术研发和生产。所以,
我国航空标准件专利技术创造主力军是航空301所,
该单位应该联合各个主机研究所(603所、616所、
618所)做好航空标准件产业规划,共同做好航空
标准件专利技术研发,国家为其研发工作保驾护航,
做好航空标准件专利技术源头保护,加大对自主研
发的航空标准件专利技术的保护力度,提高对自主
知识产权的航空标准件专利技术的资助力度,调动
国内航空标准件技术创新积极性。
(2)通过政策引导、资金扶持加强我国航空标
准件产业联盟的统筹规划与宏观管理,统筹航空标
准件科技资源,实现集约化技术研发。2012年1月
4日,国家标准件产品质量监督检验中心、航天精
工有限公司、浙江七丰五金标准件有限公司等单位
的积极运作筹备下,航空航天标准件产业联照在浙
江海盐正式成立!,迈出了我国航空标准件产业联
盟发展的第一步.国家应该在此基础上进一步扩大
航空标准件产业联盟的影响力,将国内所有设计、
研发、制造、检测航空标准件的企业、科研院所组
织起来,组建我国航空标准件产业联盟,企业间结
成的互相协作和资源整合的一种合作模式,主要负
责航空标准件技术创新,有利于统筹科技资源,节
约研发成本。同时,在航空标准件产业联盟内建立
航空标准件技术服务中心,为标准件企业或航空标
准件企业提供技术导向,准确把握产业及相关产品
研发方向,有利于扬长避短,抓住重点,促进航空
标准件行业技术进步,现实跨越发展。
(3)构建我国航空标准件专利池,提高我国航
空标准件专利的运用效果,促进航空标准件专利技
术的应用。组建航空标准件专利池,由全国航空标
准件专利权人和各主机制造单位共同组成的专利许
可交易平台,平台上专利权人之间进行横向许可,
也可以通过统一许可条件向第三方开放进行横向和
纵向许可,一方面加快航空标准件专利授权,构建
我国航空标准件专利战略防御体系;另一方面,提
高我国航空标准件专利运用效果,促进航空标准件
专利技术应用。
2.1.2“省政府层面
目前,我国航空标准件已形成了贵州〔贵阳-
中航标)、河南(信阳-航天精工)、限西(汉中-
天达)三足鼎立的局面,共同支撑着我国大飞机航
空标准件的生产与研发,相应的各省级主管部门应
该做好相应的引导和管理工作T。
(1)鼓励航空标准件龙头企业建立技术研发中
心和测试中心。2010年11月,第17批国家级企业
技术中心认定工作中,我国最大的航空工业标准件
生产企业中国航空工业标准件制造有限公司技术中
心获批中国标准件行业惟一一家“国家级企业技术
中心“,我国在这一领域的企业创新能力和技术研发
水平,正在路身世界高端创新行列“。为了扩大技
术中心在技术研发中的引领作用,建议相关省级政
府部门鼓励航空标准件龙头企业建立技术研发中心,
以促进航空标准件领域的技术研发,加大相应专利
技术的创造力度。
2011年12月23日国家机械电子产品环境与可
靠性质量监督检验中心、国家标准件产品质量监督
检验中心〔(北京)两个国家级质量检验中心在京揭
牌建立,这为我国制造优质航空标准件产品奠定了
良好基础“。除了国家权威的检测中心,相关各省
应当鼓励龙头企业建立企业测试中心,为了进一步
推动航空标准件技术研发和新产品的测试验证提供
可靠保障,并进一步缩短航空标准件技术研发周期。
(2)产业政策上向航空标准件企业倾斜。由于
我国航空标准件制造行业还处于发展期,在研发能
力、研发水平、研发人才队伍、相应的政策等方面
都不够完咤,因此要想我国航空标准件制造行业短
期内取得快速进步,相应的地方政府部门应该加大
扶持力度,在产业政策上向航空标准件企业倾斜,
支持航空标准件企业又好又快发展。
如陕西天达公司就充分利用“陕西省中小企业
首席工程师制度““弥补企业技术研发人员的不足,
引进企业所在地一一陕西理工学院机械领域的专门
人才,通过省委组织部聘任高校经验丰富的专家、
教授担任企业首席工程师,专门负责技术研发中心
的规划及建设,协助企业制定并实施航空标准件专
利战略,经过2年多的实践探索取得了良好的效果。
2.1.3“市政府层面
各市级地方政府是航空标准件企业最直接的管
理与引导者,应继续大力支持航空标准件企业与高
校、科研院所做好产学研合作,加大航空标准件技
术研发平台的建设,为航空标准件技术研发做好服
务工作。
就拿陕西天达航空标准件有限公司而言,该企
业是降西地区唯一一家被列人陕西省航空产业规划
承担陕西省航空企业标准件配套生产任务的企业,
在陕西乃至全国航空产业中占有重要的作用。因此,
汉中市政府应积极创造条件,继续支持陕西天达航
空标准件有限公司与陕西理工学院做好产学研合作,
加大航空标准件技术研发平台的建设,为航空标准
件技术研发做好服务工作。
2.2“企业应对揩施
航空标准件企业自身积极发挥主体作用,加大
核心技术的研发力度,开拓技术创新之路,我国航
空标准件生产企业要实现中国制造到中国创造的改
变,在企业内部机能建设上需要进行“软硬兼施、
表 里 兼修“的系统性突破。
针对我国航空标准件企业现状和存在的问题,
企业应始终遮循“循环经济“的发展原则降低能
耗、提高产品品质,优化资源配置,最大限度实现
低投人、提高产出,大力开发技术创新项目,充分
利用资本平台壮大产业发展优势。企业应继续加强
研发能力,不断增强的研发能力。
对于航空标准件企业自身而言,应该做好以下
儿个方面。
(1)重新规划企业的组织架构,重视研发部门
的建设及其作用。我国航空标准件企业的组织架构
普遍是两头小、中间大。最大的部分是生产部门,
研发部门和销售部门非常弱,这导致了我们的航空
标准件企业的机能出现了扭曲,充其量是一个现代
化的制造车间。航空标准件制造企业要转向航空标
准件创造企业需要产品的创新做支播,这就必须使
得企业要重视研发部门,重视新产品的开发。而新
产品研发的需求应该是来自市场的需求,因此,销
售部门的职能应该不能只局限于产品的销售和原材
料采购,更应该关注市场需求的变化,及时收集相
关信息情报,并进一步加工处理,经这些信息转化
为实实在在的产品需求,以供研发部门采纳。
(2)调整人才结构,注重人才的培养。我国航
空标准件企业要从过去主要依靠蓝领员工的劳动力
去赚钱转向靠白领员工的智力去赚钱,靠设计、靠
创意去赚钱,把加工型企业变成创造型企业。人才
是企业发展的关键,技术创新离不开高素质的专业
人才,企业一定要建立多元化的人才培养体系,除
了企业自身内部人员的培养和选拨,也可以与其他
企业、科研院所合作引进高层次专门化人才。
(3)加大研发投人,转变经营模式,摆脱来样
加工受制于人的局面。由于缺乏自主知识产权,我
们的航空标准件企业也仅仅只能指到加工费而已。
企业一方面要主动投人足量的研发经费,另一方面
要充分利用政府的专利申请资助、税收优惠、科研
立项、专利质押贷款等各种形式的资金支持,建立
以企业为主体、政府投人为主导的多元化资金投入
渠道。
(4)提高航空标准件企业的科技创新能力。航
空标准件骨干企业必须确定今后重点发展相关产品
的前提下,立足自身,整合内外资源,广辟攻关途
径,大力提高企业科技创新能力,争取早出成果,
多出成果,形成更多更好的自主知识产权。
(5)航空标准件企业加强多领域合作,提升自
身的创新能力。TEXTRON和SPS其专利技术涵盖材
料制备、标准件产品及其制造、性能检测,包含了
航空标准件所涉及的所有技术领域,而我国航空标
准件企业所使用的原材料是由专门的材料供应厂商
提供的,行业产业链较短,最致命还在于原材料性
能不过关,导致航空标准件性能受到极大的影响。
我国航空标准件制造企业加强与材料制备企业的技
术合作,积极探索、研发新型的航空标准件材料,
满足其高温、超高强度、减重等性能指标的要求。
(6)构建专利预警工作体系,预测并防范国外
企业的专利布局。从前面分析可以得知,国外企业
在我国虽然申请的专利不多,但其通过国际申请和
欣洲专利局申请了大量专利,由于我国航空标准件
企业制造全球四分之一的航空标准件产品,大部分
产品出口到欧洲、美国等地,尤其在航空标准件国
际转包业务的推动下,我国很多航空标准件企业承
担着为国外主机厂配套生产的加工任务。对此,我
国相关单位和部门应加强航空标准件行业的专利预
警工作,对可能通过专利手段制约我国相关企业发
晚以及可能产生的危害程度进行事先的分析和预测,
并提出相应对策,做到防患于未然。
另外,在智能航空标准件方面,我国航空标准
件制造企业应当首当其冲,加强与微电子企业的合
作,积极开展远程控制、重力感应、标准件状态感
知等新型智能传感器研发,抢占智能化航空标准件
未来战略制高点。
3“专利战略应用
3.1“专利战略实施单位
本文研究过程中依托陕西天达航空标准件有限
公司,该公司成立于2003年,位于汉中经济开发区
航空工业园,主要从事航空航天标准件、机零部
件及国际航空转包产品的生产和销售。
3.1.1“总体趋势分析
陕西天达航空标准件有限公司第一件专利申请
与2008年,于2009年取得第一件专利的摒权。
2011年申请13件专利,表现出了在该领域强劲的增
长势头。陕西天达航空标准件有限公司专利年代趋
势如图5所示。
年代趁势分术国,
图 5 陕西天达航空标准件有限公司专利年代趋势
3.1.2“IPC构成分析
陕西天达航空标准件有限公司专利技术主要集
中在B23、B21、F16、B25四大技术领域,特点鲜
明。如图6所示。
技术领域柏成分析图
3.2“专利战略应用情况
陌西省委省政府为了实现由“科技大省“向
“经济强省“的转变,2011年开始,积极推行“首
席工程师“制度,实行由政府引导,企业发挥主体
作用,高校科研院所积极参与的政、产、学、研相
结合的运行机制。笔者积极响应号召进驻陕西天达
航空标准件有限公司,发挥高校的人才资源优势,
发挥政府的引导和服务职能,激发航空标准件生产
企业技术创新,进一步促进该企业专利的申请、转
化及应用。
陕西天达航空标准件有限公司战略计划拟在
2013年年底前取得一批技术创新项目,分三个阶段
联合完成至少50项专利的研发和申报。
3.3“专利战略带来的产值效应
表 3 是近10年来陕西天达航空标准件有限公司
产值变化情况,该表清楚地反映了天达公司实施专
利战略的经济效益。未实施专利战略,产值从100
万至1000万用了6年(2003一2008年),实施专利
战略以后,产值从1000万至10000万只用了4年
(2009—2012年),充分说明了专利战略的巨大
作用。
表 3 陕西天达航空标准件有限公司经济效益对照表
mo wa
2003 97
2004 230
2005 300
2006 380
2007 987
20081856第1件专利申请《非职务发明)
20094090第1件专利授权(非职务发明)
2010 5250
20116500签臂专利合作协议,第一批专利申请
201210000〔预期)11件援枫,2件发明专利公开;第二批专利合作启动
4“结论
我国在“十二.五“期间将大力发展航空工
业,大力推进国防科技工业投资体制的改革。随着
航空工业的迅速发展和大飞机项目的不断深人,作
为航空配套产业的航空标准件产业也必将进人大发
展时期。本文结合国家宏观经济政策和相关法律法
规,以及行业的技术现状和竞争环境等内容,分别
从国家、省、市政府三个层面提出了航空标准件企
业专利战略的政策建议,从企业自身方面提出了6
条航空标准件企业专利战略的应对措施。旨在引导
企业技术创新,提升行业集成创新能力,培育形成
行业技术创新优势和知识产权优势,大幅提升我国
航空标准件知识产权国际竞争力,抢占未来战略制
高点,逐步建立我国航空标准件行业的专利防御
能力。
