做好新形势下的标准化工作为型号研制提供优质服务
结合 11所型号研制 ,从综合标准化、编制设计规范、加大标准实施的监督力度、重视工艺文件质量、进行标准化效益评估等方面探讨了标准化工作如何为型号研制服务的问题

型号研制 标准化 服务  

0 51 §
分离模块航天器是近年由美国航天界提出并发
展的一种新型航天器形式“),它采用模块化结构分
离的设计思想,将传统航天器按功能分解为若干异
构功能模块,这些功能模块在空间物理分离,以自由
飞行和无线连接方式构成一个虚拟空间系统,实现
传统意义上一个完整航天器的功能。
由于分离模块航天器在提高空间系统的应用灵
活性和抗风险能力方面具有独特的优势,因此得到
国际航天界的广泛关注。美国DARPA在2007年
推出“F6计划“,对分离模块航天器概念和技术进行
验证。DARPA认为,分离模块航天器作为一项创新
的空间系统概念,其意义不仅局限于技术范畴,而是
代表了一种全新的航天器设计理念。传统航天器总
体设计方法众多,具有代表性的如多学科设计优化
方法1。DARPA针对分离模块航天器系统设计提
出了“以价值为中心“的设计方法““,并且在“*F6计
划“第一阶段任务中开展了研究,取得了阶段性成
果。目前,系统设计评估方法已经成为分离模块航
天器领域的学术研究热点。文献[4]综合应用组合
分析以及多目标优化方法,提出了分离模块航天器
系统评估分析工具GT-FAST;文献[5]建立了分离
模块航天器在轨失效置换的马尔柯夫模型,重点对
分离模块航天器与传统整体式航天器在考虑在轨失
效风险因素影响下的费用-效能比进行比较;文献
[6]研究了在综合考虑发射失败在轨失效风险因
索以及系统灵活性属性的情况下,分离模块航天器
系统生命周期费用的计算方法;文献[7]提出了一
种基于不确定性全寿命周期仿真的评估方法,分析
了功能分离方案和分批发射方案对分离模块航天器
成本与收益的影响。文献表明,分离模块航天器的
新特点要求在系统设计中采用新的评估方法。然
而,现有的评估分析方法研究存在一些不足。文献
[3]侧重于设计方法论研究,缺乏定量化理论分析
模型;文献[4]侧重于分离模块航天器重量、功耗、
成本估算模型以及设计综合方法研究,其中未考应
不确定因素的影响;文献[5-7]则都仅考虑了部分
不确定风险因素,存在一定的局限性。
本文对分离模块航天器综合评估方法进行了研
究,提出一种基于形式化数学建模和蒙特卡洛模拟
的评估分析方法框架。本文主要工作在于:(1)建
立了分离模块航天器生命周期状态模型,在状态转
移关系建模中,将研制进度风险、发射失败风险和在
轼失效等不确定风险因素综合考虑,用概率方法对
其进行描述;(2)基于系统状态模型提出了分离模
块航天器生命周期成本和收益计算模型;(3)给出
了基于蒙特卡洛模拟的分离模块航天器概念设计方
案综合评估仿真分析方法。
1“分离模块航天器相关概念及定义
首先引人分离模块航天器的若干基本概念“,
并使用数学语言对其进行形式化定义。
定义1.可分离部件。分离模块航天器系统的
最基本功能元素,也是组成功能模块的基本要素,既
可以是传统航天器中的分系统,也可以是有效载荷
设备。形式化地,用c表示单个可分离部件,用C=
ler,et表示所有可分离部件的集合。
定义2,功能模块。由若干可分离部件和承载
它们的平台载体构成的特殊飞行器。形式化地,将一
个功能模块记为它所承载的可分离部件的集合,
= {eg 600
定义3,分离模块航天器。由若干功能模块以
无线连接方式构成的虚拟航天器。形式化地,将一
个分离模块航天器记为构成它的功能模块的集合,
F={M,, Mi,
定义4设计方案。规定了分离模块航天器概
念设计中的两方面要素:一是模块划分方案,即如何
进行功能划分将可分离部件分配到各功能模块,形
式化地表示为函数广:
Hr,c(i=1,...,。)为功能模块M所分配的可分
离部件;二是分批发射方案,即如何将系统内各功能
模块安排至相应的发射[=i,...,1}进行部署,
形式化地表示为函数人:
iM) =I, VMeF (2)
其中,!为功能模块M所被安排的发射。与之相关
地,定义函数人:
其中,K:(i=1,...,p)为安排至发射1进行部署的
全部功能模块.另外,定义函数广,“
其中,r为发射1选择的运载火箭,其选择与目标轨
道类型及(1)中功能模块对运载能力要求有关。
2“数学模型的建立
2.1系统状态建模
分离模块航天器系统状态是随时间演进动态变
化的。对于分离模块航天器系统,工程时间是一个
重要的时间概念,其定义如下。
ENS.THEME,以工程立项时刻为计时起
点对自然时间进行累计所形成的时间。形式化地,将
工程时间记为全局时间变量t。
由定义3,分离模块航天器表示为组成它的功
能模块的集合,因此分离模块航天器系统状态可以
由所有成员模块状态的集合来刻画。
定义6系统状态。分离模块航天器F的在工
程时间5时的状态定义为集合
S(F,t) = {S(M,t) | M E 为 (5)
其中,S(M,t)为功能模块M在;时的状态。
对于一个功能模块,其生命周期状态转移关系
如图1所示。其中,S;(i=1,...,7)为功能模块生命
八司29孕少日工小广NK5EysJJ力旦ATRTVNRS心I力THX
射就绪状态S,、分批发射状态5,,运行状态5,,维修
RESs,补发状态Se,退役状态S;;Ps为功能模块由
RES,转移到状态$;的概率。
对于功能模块M,其状态转移概率Py并非常数,而
是与工程时间t相关的变量,记为
P,(M,t) = PiS(M,f + At) = S/S(M,t) = 8i|
(7)
功能模块的状态转移为随机事件,它在;时刻
的发生概率Py(,6)受模块生命周期内多种不确
定风险因素的影响,包括研制进度风险、发射失败风
险和在轨失效风险等,这将在后文中进行讨论。
2.2不确定仪险因素建模
在进行不确定风险因素建模之前,首先引人几
个必要的时间概念。除工程时间这样的全局时间概
念外,对于功能模块的每一次研制在轨运行和维修
还存在相应的局部时间概念,其定义如下。
定义7局部时间。功能模块研制时间ia。,是以
功能模块每一次进人研制状态为计时零点,以离开
MATNzEAy 1 HIZO SANRIHI RAR) EL A271 J HY [H) Yope AEE KA
功能模块每一次进人运行状态为计时零点,以离开
该状态为计时终点的时间累计值;维修时间t是以
功能模块每一次进人维修状态为计时零点,以离开
该状态为计时终点的时间累计值。
以上局部时间随工程时间的推进,根据功能
模块状态的改变而变化,它们可视为与工程时间!
和功能模块的状态S(M0)相关的函数,其间函数
关系史通过下面的公式定义;
其中,函数的初始条件为ts,(f,0)=0,t,,.(M,0)
= 0,tm( 仁 ,0) = 0。
2.2.1研制进度风险模型
影响航天器研制进度的因素有很多,技术成熟
度是其中最为关键的因素之一。文献[8]对技术成
熟度与航天器研制进度之间的关系进行了研究。参
照其中的评价细则,可以确定各可分离部件的技术
成熟度等级。对于一个可分离部件c。eC,其技术成
熟度等级是随着工程时间t的推进,根据部件技术
状态的政变而改变的,形式化地定义为函数xL(c,
)。根据技术成熟度发展的规律,该函数满足:
Vt <b, fle,ty) Ss fm(e,ty) (11)
采用文献[8]中模型,对于可分离部件c,其交
付时间tog.为服从对数正态分布的随机变量,假设
部件技术成熟度等级为i,则其概率密度函数为:
式中,
其中,mys;分别为部件c在技木成熟取等级为;的条
件下,交付时间taa,的均值和标准差,并丘对于技术
成熟度等级<i<1一9,满足m,>办Hs>s。
对于功能模块,其交付时间ta.u取决于其内
各可分离部件的交付时间和该功能模块的集成测试
时间ium.w,利用文献[8]中模型,
处于批次发射就绪状态的功能模块由当前状态
向其他状态转移的概率受到与其同一批次发射的其
他功能模块研制进度的影响,涉及的概率矩阵参数
包 括 P2 Py A Py
具体而言,当5之Thue时,Po(伟,4)=
z二)2二`}(Zl蕴， t) = 0,P,,(M, t) = I; | t < T ission i,
Py(M,t) = 0,
2.2.2“发射失败风险模型
功能模块发射失败风险主要决定于其发射时所
使用运载火箭的可靠性。对于备选运载火箭r,其可
靠性参数R(r)可依据历次发射的统计数据获得。
砌制进度风险影响到处于伟制状态或维修状态
的功能模块由当前状态向其他状态转移的概率。对
前者,涉及的概率矩阵参数包括Pu、Pu和Pu;对后
者,涉及的概率矩阵参数包括PsPs和Py。
具体而言,当5之ThueBL,P(M,t)=
P,(M, t) = Pys(M, t) = Py(M, t) =0,P,(M,
t) = Po(M,t) = 1; 当 5 < Tnisin 时 ,Pu( 肚 , ) =
P,(M,t) = 0,
发射失败风险影响到处于分批发射状态或补发
状态的功能模块由当前状态向其他状态转移的概率。
对前者,涉及的概率矩阵参数包括PsyPu和Py;对
后者,涉及的概率矩阵参数包括PaPes和Po。
具1本而言，当鬣、=TissionBf,Py(M,t)=
Py(M,t) = Pa( 胡 , ) = Ps(M,t) = 0,Py ( 友 ,
t) = Pa(M , = 1; 当 5 < Ton BF, P5(M, 2) =
Py,(M,t) =0,
Py (M,t) = R(f,(f.(M))) (22)
其中,rwo。w为功能模块M在轨失效时其替补功能
模块发射所使用的运载火箭。
2.2.3在转失效风险模型
功能模块在轨失效风险主要受其自身可靠性的
7史。圭飒小万从罘保朋,切育保八场PIR
工作时间twox.u在轨正常运行的概率为:
其中,分布参数a、由功能模块h的特性决定。
在轨失效风险影响到处于运行状态的功能模块
由当前状态向其他状态转移的概率,涉及的概率矩
阵多垒是数包括_P44_、'′)('-5和_P4，′7〔〕
Pis(M, t) = 0,Py(M, 2) = 1; 当 5 < Toon BF,
P,(M,t) = 0,
2.3生命周期成本建模
分离模块航天器万的生命周期成本等于构成它
的各功能模块M=F的生命周期成本之和,即
各功能模块的生命周期成本主要考虑研制成本、存
贮成本发射成本和运营成本等4大部分,即
C'ljf(荸'3)′(:l(勇 (M, t) = C eveiop (M >t ) + Core (M,t) +
2.3.1“研制成本模型
研制成本包括功能模块初次研制的成本,以及
并且,对于功能模块K的每次研制,其研制年价与
该功能模块初次研制年份之间的时间差可在V(M,
t)的计算过程中同时确定,即每当NM,,f+At) 
N(M, , ) BF, 记 录
AFY(M,N(t + At)) =t + At (36)
i及刘尤以驹自仕卫人况四自VBEERAKAYWImY
成本。对于功能模块h,其初次研制的成本Cy.u由
非重复部分(如论证、设计成本)NRCv和重复部分
(如制造.测试成本)RECy构成,即
对于后续第;个替补功能模块的研制,其成本是在
重复成本部分REC,的基础上乘以认识曲线系数
其中,S为认识曲线的百分比斜率,它随着同类功能
模块研制次数的增加缓慢下降。根据文献[9],当2
万i<10时,取5=95%;当10<i一15时,取S=
90%;245i>50时,取$=85%。若考虑通货膨胀因
素,则式(32)修正为
HH,Rue为年通货膨胀率,本文取R=
49% ;AFY(M,i) = FY(M,i) - FY(M,1) ,FY(M,1)
FFY(M,i)分别为功能模块化初次研制和第;次研
制的年份。
对于功能模块M,它截至工程时间t的累计研
制成本投人为
N(M,t)
Cv4二i(唐、/蓁壹【()_)('l婺，z)二艺Cui(34)
【心1
其中,N(M,,)为截止工程时间+模块X的累计研
制 次 数 ,VN(M , 0) = 1,
2.3.2存贮成本模型
存贮成本包括功能模块从研制完成到发射的这
段时间内保存和维护的成本。根据工程经验,设功
能模块M的年存贮成本为其初次研制成本中RECw
部分的5%,若考虑通货膨胀因素,则功能模块M截
至工程时间!的累计存贮成本投人Cous。(,6)AIK
据公式(37)计算;
其 中 , BIE RAF Core (M,0) = 0。
2.3.3发射成本模型
发射成本包括功能模块初始发射部署以及出现
发射失败或在轨失效时补发的成本。
对于一个功能模块M,其单次发射成本(Single
LaunchCost,SLC)主要考虑运载火箭的成本。这具
体可分为2种情况:初始发射部署时,功能模块按照
设计方案与和其安排在同一批次发射郯署的功能模
块共用运载进行发射,此时运载火箭的成本由各功
能模块均摊,于是其单次发射成本为
其中,初始条件Cau(M,0)=0。
2.3.4运营成本模型
运腊成本包括功能模块在轨运行阶段的运行管
理和在轨维护成本。对于功能模块M,假设其年运
其中,初始条件Coo。(,0)=0。
2.4生命周期净收益建模
生命周期净收益是衡量分离模块航天器设计价
值的主要标准。对于分离模块航天器F,其生命周期
净收益(NetProfit)NPita。(F,)定义为其生命周
期总收益(GrossProfit)GPa.(Ft)与其生命周
期成本的差值,即
NP lifecycle (F,t) = GP itecyee (F,t) - Citeeyole (F,t)
(42)
HAH,Cia(Ft)可依据公式(30)计算,
CPeea。(F,)的计算方法在本节讨论。
本文将系统一的年均成本投人预算(Amortized
AnnualCost)AAC,和预期在轨年收益与年均成本
BATEHAERr作为基础数据计算其总收
益,其中将系统的经济价值、社会价值、科技价值等
收益因素综合考虑,统一反映在R,,nu,r中。这些基础
其中,Cvnias(,)为运载火席的成本图数,|“1符号
代表集合的势,于是上式中分母即为与功能模块X
安排在同一批次发射的功能模块的个数;当在轨失
效替换时,替补功能模块根据需要单独发射,此时运
载火箭的成本由该功能模块独立承担,于是其单次
发射成本为
其中,rss。,u为功能模块M在轨失效时其替补功能
模块发射所使用的运载火箭。
对于功能模块M,当考虑通货膨胀因素时,其截
至工程时间{的累计发射成本投人Cuoa(X,5)可依
据公式(40)计算;
营 成 本 ( Annual Operation Cost) 为 AOC,,, 当 考 虑 通
货膨胀因素时,其截至工程时间t的累计运胥成本
BNCopernre(M1)可依据公式(41)计算:
数据在系统论证阶段可以确定。基于这种计算方法,
系统F的标称年收益为AACrRs,r。
对于传统整体式航天器,其正常工作时年收益
为标称值,若发生在轨失效则年收益为0。分离模
块航天器有所不同,其个别功能模块在轨失效不会
导致整个系统全部功能丧失。为此,定义分离模块航
天器下的效能可用性(Usability)因子
e(F,t) =f, (S(F,t)) (43)
其取值满足0<￠(F,t)<=1,该值表征系统7在
工程时间t的可用效能占全部效能的比例,其值取
决于时刻!系统内各功能模块的状态。分离模块航
Res FE THEE ! 的 年 收 益 (Annual Profit) 等 于
其标称年收益与其该时刻效能可用性因子之积:
AP(F,t) = AAC; “Rr +e, (F,t) (44)
另一方面,系统实际效能还与其所处时空背景
相关,例如对于一个灾害监测卫星,它在灾害发生时
获取的监测数据通常比平时更有价值。为此,定义分
和俞公刀L人伟“XXH坂FA4UCLCHsCA
e,(F,t) = fi(S(F,t)) (45)
其取值满足e,(F,i)=1,该值表征系统F在工程
时间5效能的增加值。当考虑系统的效能增益时,式
(44)修正为:
AP(F,t) = AAC, * Rus &(F ot) + e(F,1)
(46)
基于以上结果,对于分离模块航天器F,其截止
工程时间{的总收益CPleeae。(F,t)可依据公式(47)
计算:
GPiteeyete (Ft + At) = GP (Ft) + AP(F 2) At
(47)
其中,初始条件GPa.(F,0)=0。
3“基于蒙特卡洛模拟的评估分析方法
本文采用蒙特卡洛方法,通过对分离模块航天
器的生命周期过程进行充分多次模拟,计算其生命
周期成本和净收益的均值及标准差,并将计算结果
作为分离模块航天器设计评估的指标。针对分离模
块航天器户的概念设计方案,对其进行V次生命周
期过程模拟,其中每次模拟的主要步骤如下:
步骤1,令;=0;对不的状态变量S(F,4)进
行初始化,令所有XeF,S(M,t)=S,;对F的生和
周期成本变量进行初始化,令Cinwa。(F,6)=0;对
F的生命周期浑收益变量进行初始化,令
NI)lif丨…c、/c】丨…〈′;寸，t)=0,
骤3;否则,转至步骤5。
步骤3确定在时刻i的状态S(F,1)。基于
蒙特卡洛模拟方法,F在时刻t的状态是根据各功能
BRMeF在上一时刻的状态样本和在当前时刻的
状态转移概率抽样确定的。设功能模块MeFEL
一时刻的状态样本为儿=S:,则它在当前时刻状态
样本一的抽样确定方法是:按照2.2节中方法计算
功能模块M在时刻t的状态转移概率参数,得到形
如公式(6)的状态转移概率矩阵,观察公式(6)可
知,在当前时刻共存在3种可能的状态,结合前文
知识,若当前时刻i=Toon,WWPy=1,FRX=
Sp,反之若当前时刻t<Tin,WIPy=0,于是化在
当前时刻仅剩2种可能的状态,设其分别为S;、S+,
RY2“仪IBM<科工于38化yLATALj,一土一工于T8=
Srt,此时利用随机数生成算法产生一个服从均匀分
布U(0,1)的随机数x,则卫「可按照以下原则确定:
当所有功能模块M,eP在时刻!的状态样本X:根
据以上方法确定后,则f在时刻i的状态也随之
确定:
又 “ = [ 友 Xx, 。 X,] (49)
步骤4根据上一时刻的状态和当前时刻的
状态,分别利用2.3节和2.4节中方法计算其截至时
间5的生命周期成本Creer(Ft)和生命周期净收
益NPitwa。(,4,转至步骤2。
步骤5记录本次生命周期过程模拟结果,令
Cl…fet藿〉′c]鏖霍,′「〈i)=Ciecycle(F3t)》二卜I二E>]i叠'丨曾`D〉′(二1e,F`(i)=
1`IP]i[(羞c\/cl(3 ( F 2 t) 0
待W次生和周期过程模拟完毕,可利用各次记
录的结果统计计算F在给定概念设计方案下生命周
期成本的均值E(〔′`life(3yc丨e，/霁)和标准差r(Qi俑叮de，F〉【
以及生命周期净收益的均值E(NPixwae,r)》和标准
= o( NPyteoyete,r) 0
本文将以上结果作为评价指标,用于分离模块
航天器习的概念设计方案评估。其中,E(Clewu。,r)
越小表明系统预期生命周期成本越低;
5(NPutea。,r)越大表明系统预期生命周期净收益越
多;rtq惟叮d髂F)和(Nl)lif【…cyc【'…′′罩〉越小表明系统抵御
生命周期不确定风险的能力越强。
4“算例分析
本节通过一个分离模块航天器设计实例对本文
评估分析方法进行说明。所选择目标航天器为一个
气象环境监测卫星,主要用于实时天气预报及气象
灾害预警““。它主要包含5个可分离部件:测控通
信组件(TT&C)、高速数传组件(HBW)基础服务部
件,以及多通道遥感相机(IMGC)、多通道雷达辐射计
(SND).空间环境探测仪(SEM)有效载荷部件。各
部件的初始技术成熟度及其研制交付时间的均值和
标准差等参数如表1所示。
该例中有效载荷部件IMGSND和SEM对系统
效能的贡献分别为12、1/3和1/6,于是系统的效
表 1 可分离部件参数
Table 1 Parameters of the components
部件“初始TRL一蒜菖了嘿_菩羞工忏慕
IMG TRL? 1.5/0.3 1.2/0.2 1.0/0.1
SND TRL5 2.5/1.0 2.0/0.6 1.5/0.2
SEM TRL8 1.0/0.2 0.8/0.1 0.8/0.1
TT&C TRLS 1.0/0.2 0.8/0.1 0.8/0.1
HBW TRLS 1.0/0.2 0.8/0.1 0.8/0.1
能可用性因子e,(F,t)可依据公式(50)确定;
e](遁`′，蠢)=e′I'I`(鹫(二〈′:〉“(芗['丨_…v蘑/〈蠢)“〈(三I】`覆〔:，(z)十
其中,对于erac(t)veagw(i),若时刻t相应基础服务
部件在轨有效则取值1,否则取值0;对于eme(t)、
esp(1)eseu(1),若时刻t相应有效载荷部件在轨有
效则取值为其效能贡献值,否则取值0。
此外,本例中还假设每年6月至9月防汛抗早
时节系统获取的单位监测数据的价值是平时的2
倍,即效能增益因子e:(F,t)为2,系统工程立项时
间为2008￡1月1日,任务周期为12年。
针对分离模块航天器系统方案设计,可供选择
的运载火箭的运载能力、成本、.可靠性等参数如表2
所示““1。
表 3 几种功能模块划分方案
Table 3 Several functional module partition schemes
分离度“方案代号功能模块IMGSNDHARTT&C HBWfareAeEe心(】【百`「靠性多辜'重蓼数
1 PS1 M1-1 V V V
M3-1 V V
PS3 M3-2 V
PS4 M4-2 V V
M4-3
M5-1 V
M5-4
M6-1 V
M6-2 V
5 PS6 M6-3 V
M6-4
M6-5
基于所提出的方法框架,木用MATLAB编程实
现了设计评估软件。应用该软件得到的设计方案
表 2 运载火箭参数
Table 2 Parameters of the launch vehicles
运载火箭运载能力/kg“成本($MFY08)“可靠性
Minotaur I 580 23 0.951
Taurus Standard 1130 28 0.944
Taurus XL 1390 31 0.944
针对上述目标航天器,表3中给出了几种不同
分离度情况下的功能模块划分方案。其中,PS1的
分离度为1,即传统整体式航天器设计方案;PS2至
PS6的分离度从2到5依次增大。由于评估分析采
用的基础数据非常重要,直接影响评估结论,为保证
数据的相对可信性,本算例参考了文献[6]中的基
础数据。基于其中数据,各种划分方案中功能模块
的部件配置及其重量.研制成本,威布尔可靠性模型
参数等信息如表3所示。
针对表3中的功能模块划分方案,假设所有功
能模块均采用独立的运载火箭发射,则得到设计方
案DS1-DS6。针对模块划分方案PS3,它采用不同
的发射方案共可形成6种不同的设计方案,例如模
块M3-1和M3-2组合发射得到设计方案DS7,模块
M3-1和M3-3组合发射得到设计方案DS8。
V V 1050 240 80 108.36 1.70
830 72 92 108.42 1.70
V V 350 64 48 108.42 1.70
520 50 56 108.41 1.70
440 45 50 108.41 1.70
Y Vv 350 64 48 108.41 1.70
520 50 56 108.41 1.70
V V 350 64 48 108.41 1.70
440 45 50 108.41 1.70
440 45 50 108.41 1.70
220 27 27 108.41 1.70
V V 350 64 48 108.41 1.70
440 45 50 108.41 1.70
440 45 50 108.41 1.70
220 27 27 108.41 1.70
V 200 37 30 108.41 1.70
V 230 45 33 108.41 1.70
DS1-DS8的评估结果如图2和图3所示,其中
Rier参数的取值为2。
将导致承载部件的平台载体数目的增加,平台部分
的成本也将因此成比例提高,并且采用分离模块设
计方案并未降低系统生命周期成本风险。由囹3可
见,当设计方案分离度为3时(DS3和DS4),系统预
期生命周期净收益达到最大,而分离度太低或太高
时,系统的预期生命周期净收益均将降低,这是由于
只有适度的分离才能在收益的增加和成本的增加之
间达到一种最优平衡。将DS7.DS8与DS3的评估
结果进行比较可见,采用一箭多模块的组合发射方
式具有生命周期成本上的优势,但生命周期成本风
险也有所增加,并且通过功能模块的合理组合发射
(DS8)能够在DS3的基础上进一步提高系统的预期
生命周期净收益,然而采用组合发射方案将增加系
统的收益不确定风险。
5 &
如何建立一个有效的理论方法框架支持系统评
了具有一般形式的数学模型及算法,通过算例进行
了说明。针对分离模块航天器概念设计方案,应用
本文方法可以给出生命周期成本,净收益等定量化
描述信息,为系统设计方案的综合评佼和优化提供
决策依据,该方法具有很好的理论及应用价值。
