光学遥感卫星微振动抑制方法及关键技术
针对光学遥感卫星面临的微振动对成像质量影响的问题,对微振动抑制设计方法和关键技术进行了论述。首先对动量轮、控制力矩陀螺、扫摆机构等主要扰动源的机理和特征进行分析,然后从传递路径设计、微振动源抑制、降低有效载荷敏感性三个方面介绍了微振动抑制方法,最后结合遥感卫星的研制过程给出了微振动抑制设计的实例。

遥感卫星 微振动抑制 隔振器 关键技术  

05“言
高分辨率遥感卫星是空间技术发展的一个重要
方向,具有十分重要的商业价值与军事意义,是近年
来各国竞相发展的高技术领域。对地观测卫星地面
分勒率不断提高,从20世纪70年代的100m左右,
到目前已发展到1m以内。与之相应的是有效载
荷对指向稳定度的要求越来越高,对星载活动部件
的运动所引起的微振动越来越敏感。
卫星在轨状态下的主要微振动源及稳像措施作
用频段如图1所示。姿态控制系统的作用频率一
attenuation; Isolator; Key technique
般为0.1Hz以下,对于1Hz以下的低频扰动可采
用光学稳像手段或图像校正手段进行补偿,微振动
抑制措施主要用于改善1Hz以上的结构振动及姿
态抖动所引起的图像模糊。根据公开的资料,国外
遥感卫星已经采用的微振动抑制装置包括振源隔振
器、有效载荷隔振器、柔性附件阻尼器等类型。
振源隔振器包括飞轮隔振器、控制力矩陀螺
(CMG)隔振器等,安装于飞轮/CMG单机或总成与
星体结构之间,用于隔除飞轮/CMC传递至星体的
高频振动。哈勃望远镜采用了霍尼韦尔公司的
D-strut进行飞轮单机隔振(图2)U1,WorldView-II在
BRM
CMC安装支架和服务航主承力梁之间安装了全向
隔振器(图3)ChandraX-ray观测咤为每个飞转安
装了Stewart篇振平台,对飞轮进行单机隔撞(图
4)仪。由于飞轮/CMC对控制力短的传递有特殊要
求,口时为了避免引起转子异常振动,这类隔振器一
舱隔振频率不能太低,大都在15He以上,文献[3]
和[4]分别对动量轮和控制力矩阪螺对隔振咤刚度
的要求进行了分析。
间,这类隔振命频率一般较低,以达到更宽的有效频
段。由于刚度较佗,在发射时梁用发射锁将其镁死,
避兖在发射过程中变形量过大,造成结构髌坏。
1996年发射的Tacsat-2采用政进型的D-strut连接
光学载莲和航务舵(图5)17,哈勃望远镜在1997年
的STS-82维护任务中为近红外相机/多目标光谱
磁滥流机理的-Stut,上而避免了D-stut可能引起
的流体泄漏和卡死等问题“7JamesWeb太空服
远镜的设计方案中,采用四个柔性阻居析连接光学
载荷和卫星平台(图6),隔振频率约为1Hzsr71。
柔性附件阻尼器迹援于椿性附件根都与是体结
构之间,用于摊高梆伯附件的阻尼水平。哈莹望远
统的太阳翼根部札用了阻尼饕与星标连接{图7),
使太阳翼的弛曲模态阻尼比上升到3%以上,有敬
降低了其晃动帽值,提高了姣态稳定度I。
星上活动部件均有可能造成成像设备的抖
动而使图像质量下降。主要的活动部件一般包
括:动量轮、.CMC和扫摆机构等。各个活动部件
对图像质量都有不同程度的影响。对于具体的
ME,往往以某1~2个部件的影响为主。因此,
有必要对各个活动部件的扰动力和扰动力矩的
产生机理进行分析,测试其各个方向的振动幅值
和频谱分布,作为评估图像影响,选定臧振方案、
确定减振性能指标的依据。
1.1“动量轮扰振特性
动量轮的扰振产生主要来源于两种机理:1)由
旋转部件产生主动扰振力,主要构成包括飞轮的动
不平衡力、滚动轴承的冲击信号合成的周期力和电
机扰振等;2)主动扰振力引起的动量轮内部结构响
应,也称结构响应调制,是经结构响应调制后形成对
动量轮外部的扰振力。上述两类扰振机理的关系参
见图8。
了转速的1倍频外,还存在多阶分数次和整数次倾
频。典型的扰振力与转速、频率的关系如图9。扰
振力随转速上升而增大,当结构频率与转速的倍频
成分重合时,扰动力幅值被调制放大。
1.2CMG扰振特性
CMG扰振力的产生机理与动量轮类似。由于
CMG相对于动量轮增加了一个低速转轴,其结构的
调制作用相对于动量轮更为复杂。CMC高速转子
的工作转速一般远高于动量轮,因此产生的扰振力
一般也远高于动量轮。
通过CMC单机扰动模型分析和单机测试发现,
当其工作转速为6000rpm时,除去所对应100Hz
工频扰振分量外,因轴承缺陷,还会存在0.6倍的谐
波频率,因此CMG主要的扰动成分即为60Hz与
100Hz及其倍频。图10为在轨实测得到的CMG
安装点加速度响应功率谱。
扫摆机构一般通过电机驱动摆镜进行往复运
动,在摆镜运动到极限位置时,由弹簧片进行限位缓
冲,并提供反向力矩。摩镜不停的反向运动,对基础
产生连续脉冲式反作用力矩,通过片簧和电机的共
同作用,将连续脉冲载荷传递至基座,引起结构的振
动,其频谱成分除包括扫摆频率对应的扰动力外,还
包括了扫撂频率的各次倌频。扰动力的幅值与扫摩
镜的转动惯量以及扫摆速度正相关。图11和图12
为桅红外扫描仪扰振力时域曲线和频谱曲线。可见
其扫摩频率为5.73Hz,扰动力矩为0.85Nm的连
续正负脉冲,频谱成分主要为5.73Hz及其奇数次
倍频。
2.1“传递路径设计
有效载荷安装面的动响应与星体结构的动力学
特性密切相关。对振动传递路径的动力学特性进行
参数化设计,可以使从振源传递至有效载茨的振动
得到有效衰殓。根据整星结构的模态振型,为振源
设备和成像设备选取适当的安装位置,避开振型波
腹,尽量接近振型节点,是降低振动传递的一条有效
途径。若通过结构设计无法将有效载荷安装面的振
动幅值降低到可接受的范围内,则需要加人喜振装
置对微振动进行抑制。而净隔振装置本质上是对整
星动力学传递特性的调适与分配。根据国外商业遥
感卫星的经验,高分辨率遥感卫星一般都需要采用
准振装置。
当隔振频率取至10Hz以上时,可能与整星模
态频率接近,采用刚性基础假设评价隔振效果可能
会引起较大偏差,必须将整星柔性考虑在内。隔振
器的设计应考虑到整星的柔性,通过错开频率、提高
阻尼等手段,避免隔振器与整星结构耦合振动导致
响应放大。除考虑隔振频率与整星模态的耦合外,
还应考虑到隔振器与大型柔性附件模态的耦合问
题。因此,隔振频率也不能过低,一般应高于1Hz。
建立整星微振动响应的仿真分析模型,通过计
算预示徵振动抑制措施的减振效果,是开展微振动
披制方案选择与参数设计的基础。根据微振动幅值
和频谱分布,以仿真分析为侬据,可以选取合适的微
振动抑制方案,并进行指标分配。一般而言,采用飞
轮/CMG隔振器是较为有效并东技术难度相对较小
的方法。当星上其它活动部件的瞬态运动对成像设
备也有明显影响时,则需要同时考虑对有效载荷进
行隔振处理。对于柔性附件的晃动引起整星姿态稳
定度降低,则可以考虑采用柔性附件阻尼器。
2.2“微振动源抑制
降低微振动源传递至星体结构的微振动,是改
善平台结构在轨动力学环境的手段之一。微振动源
抑制主要包括微振动源设备优化设计和微振动源隔
振两种手段。
活动部件引起的微振动主要是由于运动部分的
非均匀运动引起的。活动部件运动时形成的惯性力
主要由运动速度和质量特性在惯性坐标系下的变化
引起。通过优化设计扰动源设备,如降低高速转子
的静、动不平衡量,尽量避免往复运动机构等,可有
效降低扰动源输出的扰动力。
如某相机扫摆机构初始设计为单个摆镜往复运
表 2 主要阻尼
Table 2 Comparison of several damping principles
陆尼形式粘弹性材料流体阻尼渴流阻尼于摩擦阻尼颗粒阻尼
优点}贾_…亘毒t亡它莆[:】_暑要`′兰〔'眠尼力大jad全金属不受温度影响
传统的流体阻尼器、粘弹性阻尼器、十摩擦阻尼
动,其输出至安装基础的扰动力为连续脉冲形式。
改进设计后,增加一个动量补偿机构,与摆镜反相运
动,二者形成的惯性力互相抵消,输出值安装基础的
扰动力大幅下降。
表 1 动量补偿前后数据对比
Table 1 Data comparison before and after compensation
无 补 偿 1.12 0.0068
带 补 偿 0.71 0.0033
2)微振动源隔振
以往的减振装置往往针对主动段恶劣的动力学
环境设计,适用于大载荷条件。而星载微振动抑制
装置是在轨长期服役的部件,其工作环境有很大不
同。所受到的动载荷振幅为微米量级,还要长期经
受空间辐射,真空高低温交变等特殊环境条件,因
此其设计要求也不同于以往的减振装置。一般而
言,星载微振动抑制装置应至少满足以下要求:
(1)阻尼器灵敏度高,在微米尺度下能够提供
较高的阻尼比。
(2)避免运动间隋,不包含运动副。在空间微
重力环境下,运动副的间隙位置处于随机状态,微振
动可能引起间阿面碰撞,使动响应高频成分放大。
(3)在持久微幅交变应力下,力学特性不能发
生明显变化。
(4)空间环境下,力学性能和化学性能稳定性
良好。在空间辐照、高低温、真空环境下,其刚度和
阻尼不能出现明显衰喜,不能发生冷焊,不能释放气
体或粉小,以避免对光学设备造成污染。
形式优缺点对比
非线性,能量
于隔振器内连接处独立腔体
器往往都适用于大幅值动载荷,而在微振动条件下,
由于其阻尼机理的限制,无法产生有教的阻尼力,却
引起了较高的附加刚度,效果芸不理想。传统的戡
探材料定空间环境作用下,存在一定的问题。黏弹
性材料在高低温作用下易出玩老化,力学性能出现
衰退;在辐照、真空环境下易出现放气或粉尘。流体
机理的阻尼器在失重状态下,由于表面张力效应,附
加刚座增大,易卡死;长期服役时,还存在潜在的泄
溥危险。一些新型的全金属减振材料,如金属橡胶、
铮丝绳等,目前的应用和研究工作仍基于主动殿大
量级动载荷条件展开,在空间环境中微幅激励作用
下的性能仍有待进一步验证。表2对几种不同机理
的阻尼形式进行了对比,可见,涡流阻尼器由于环境
适应能力强、灵数度高,具有明显的优势。
图 14 为一种札用全金属材料的CMG隔振器,
空间环境适应性良好。通过诱计其非线性力学特
性,具有发射段大阻尼,人豹吊小阻尼的特伯,同时
其备抗力学环境和在轨隔离徽振动两种功能。
提高有效载荷的抗干扰能力,降低有效载荷对
微振动的敏感性,是解决微振动问题的有效手段之
一。降低有效载荷的敏感性主我有以下两种搭施:
1)对关键敏感元件的微振动进行补偿
对于低频拢动引起的图像扭曲,木用地面信标
进行标校能够较好地进行补偿。对于高频振动引起
的图像模糊,修正的难度较大,霁要同时狼取光路的
抖动信息。如采用高精度角位移传感器对卫星人轨
后相机关键部位的角振动进行实时测量,并与遥感
图 像 间步发送至地面站。在后期处理中,基于角振
动数据可实现图像校正和修复。
2)通过凑隔振措施降低敏感元件的微振动响应
通过在相机与平台之间安装隔振装量,或者在
改感光学元件与支播结构之吾采用柔性安装形式,
能够降低敏感元件微振动响度,进而陋低视轻的抖
动量,政葛成像质量。奶在相机与平台统柄之间采
用挠性撑析连捷,一方面能够有效释放由于温度变
化、安装过程等引起的应力,另一方面可寇凑从平台
结构传递至相机的微振动,提高相机的抗于扰能力。
对于相机隔振,除应考虑空间环境适应能力外,
其抗力学环境的能力也是关键的设计因素之一。光
学元件一舱对于高频振动、祈击等都十分敏感,相机
隔振装置在具备隔离在轨微振动的能力之外,至少
不应恶化相机的力学环境。当星裁减振装置删度较
低时,在发射段载荷条件下变形量较大,可能超出净
振装置的安全符程,图此,霁如采叟防护揩旅进行保
护,发射锁是一种甸行的防护揭旅。坤发射状态下,
采用发射镁将眼莲载蓓与卫堀本体铸死,由发射锁
承受发射段羌葛;人乳后释旋发射镑:由隔振器连接
有效裁莺和卫星本体,起刹隐山微振助的作用。发
射锁本质上是与随振餐酣命俭用的一种分离装置。
由于传统的火工列离方式冲击较大,易对光学设备
造成骷坏。欧美国家已经开冠了无火工品的分离装
置研究,并得到了初步的应用““古。国内相关科研
单位也在开展这方面的研究工作021。
3“应用实例
国内森遥懋卫星在研制过程中进行成像测试,
发现可见光相机陆像出现抖动。在卫星结构的关键
部位安装传感咤,测试其振动购应,最终确定振源为
红外扫描仪的扫摆机构,通过试验测得了扰动振源
的激励辐值和频谕分布,如1.3节所示。
3.1“技术方案
在该例中,扰动振源和受扰设备共用一块舱板,
通过调整结构改善微振动响应的效果有限,需要加
人准振装罡对微振动进行披制。红外扫描仪除影响
可见光相机成像外,对另外两台成像设备都有不同
程度的扰助,因此考岑在红外扫描仪和星体结构之
间安装隔振器,隔除传递至星体的抢动力矩,从而改
兽三台受扰成像设备的图像质量。隔振器的参数选
择主要考虑到以下几个因素:
1)扰动裁荷的频率下限为5Hza,根据隔振理论,隔
振频率在2.8He以下时才能起到隔振效果;
2)隔振频率不能小于1He,以避免与控制系统频
率和柔性附件频率接近而发生耦合振动;
3)红外扫揽仪既是振源设备,又是成像设备,加人
隔振器后红外扫揣仪本身的晃动量应在允许的范
园内。
根据传真计算结果,隔振噬参数最终选择为隔
播频率1Hz~2Ha,阻尼系数39No/m以上。根据
前文所述微振动抑制装置的设计耍求和各种阻尼机
理对比分析的结论,选取无间隋全向金属弹簧和渺
流阻尼器并联组成隔振嘴。根据卫星结构空间和安
装要求,札用四个安装脚直列安装的形式。
采用记忆合金驱动解锁器在主动段对隔振器进
行防护。在发射段锁定,由发射锁承受主动段载荷
入轨后释放,由隔振器连接红外扫描仪和星体结构。
由于隔振器频率较低,刚度较小,地面试验时,
在红外扫描仪自重作用下会丧失有效行程,与在轨
状态不一致。因此,采用超低频悬吊装置对红外扫
描仪进行悬吊,一方面消除重力对隔振器的影咤,另
一方面使红外扫描仪处二接近自由边界状恭。试验
中采用了机械式超低频惨吊系绕,悬吊频率在
0.35Hz左右。试验系统组成如图15所示,分别进
行有隔振和无隔振两种状态测试。
3.3“试验结果
比较加入隔振嚣前后可见光相机安装面加速
度,如图16所示。加人隔振器后,最高峰频率为
25.6Ha,峰值由原来的1.71x10°8/Hz降低为
4.76 x10 °g*/Hz, F BE 4 0. 28% ; 次 高 峰 频 率 为
15.7Hz,蝎值由原来的5.33x10“*g“/Hz降低为
3.76x10-*gz/Hz,下降为7.05%。在高频段,加速
度曲线下降更为明显。造成可晃光相机图像扰动的
主要微振动成分得到了有效隔离,光学系统的振动
环境得到明显改善。
对比红外扫描仪开机时,加入隔振器前后可见
光相机的成像效果,如图17所示。可见,加人隔振
器后,图像质量得到明显改善。在加人隔振器之前,
可见光相机图像抖动帽度约为30像元。加人隔振
器后,可见光相机图像未见明显抖动,抖动幅度下降
土0.5像元以内。
随着遥感卫星地面分辨率的不断提高,采取适
当的微振动抑制撬施改善有效载荷的在轨动力学环
境,是保证成像质量的关键技术之一。本文针对高
分辩率遥感卫星面临的主要技术问题展开讨论,结
合应用实例介绍了微振动抑制技术的研究进展。主
要结论如下:
1)对于高分辨率遥感卫星,首先应当确定在轨
扰动振源,通过振源分析和测试确定扰动振幅和频
谱分布,并以此作为微振动抑制设计的依据。
2)合理的卫星结构设计能够使微振动在传递
路径中被大幅衰减,对于微振动抑制能够起到事半
功倍的效果;
3)作为在扬长期服役的部件,微振动抑制装置
的设计要求也具有一定的特殊性,材料和阻尼机理
的选择应当充分考虑在轨环境的适应能力;
4)被动隔振技术是成熟度、可靠度较高的微振
动抑制手段,在工程应用中取得了良好的效果,能够
将微振动衰凑!个量级以上。
通过应用实例的设计和试验,验证了微振动披
制技术的可行性和设计方案的有效性,为高分辨率
遥感卫星的研制工作积累了经验。工程实践表明,
高分辨率遥感卫星需要在设计之初就应当充分考虑
微振动抑制的问题,否则后期进行补救将会付出更
大的代价。
