光学有效载荷在轨隔振器的设计
为了抑制空间光学载荷的振动,针对大口径、高分辨的光学遥感器设计了一种隔振器,并研究了隔振器的主要结构参数和布置方式。首先,使用有限单元法分析了隔振器主要参数与刚度特性之间的关系。然后,利用BP网络预测隔振器的三向刚度,搜寻了符合条件的隔振器的结构参数。结合光学载荷的一般结构形式,提出一种对称辐射式布置方式,建立了相应的理论模型,并进行了仿真研究。最后,设计、加工出了一套隔振系统原理样机,并对其静态性能及隔振性能进行了测试实验。实验结果显示：隔振系统的基频在5.31Hz左右;对高于25Hz的振动,衰减可以达到20dB以上;仿真和实验结果之差在8%以内。得到的结果表明,设计的隔振器可以有效降低空间飞行器传递给光学载荷的振动。

光学遥感器 光学载荷 振动控制 隔振器 BP网络 减振效果  

1“引“言
空间设施平台,包括卫星平台和空间站平台
都存在着振动,特别是空间站平台,由于搭载的活
动设备和部件较多,其振动也更为强烈。空间设
施平台的典型扰动源口包括太阳帆板的颤振、调
姿陀螺工作时的振动等,这些振动具有来源广,形
式多样等特点。对于稳定性要求较高的设备(如
大型空间光学望远镜),在轨环境振动是关键性的
不利因素,甚至会导致光学载荷无法正常工作,因
此必须对光学有效载荷采取隔振措施2。
为保证空间望远镜的稳定性,目前,一些主要
的大型空间望远镜均采取了振动抑制措施。哈勃
太 空 望 远 镜 (Hubble Space Telescope, HST ) 作
为第一代空间天文望远镜,其稳定指向精度为
0.007““1,指向时间至少为24h;为达到这一精度
指标,采用一种液体阻尼器对反作用飞轮进行振
动抑制,有效降低了反作用飞轮传递给光学载荷
的振动。即将发射的下一代太空望远镜詹姆斯.
韦 伯 (James Webb Space Telescope,JWST) 的 稳
定指向精度要求更高,达到0.004“1;考虑到该望
远镜的工作温度为40K左右,诺斯.格鲁曼公司
为其设计出一种能在此温度环境下正常工作的杆
状隔振器,对光学载荷整体进行隔振。(Space
Chromotomography Experiment, CTEx) 是 美 国
空军研究实验室设计的在国际空间站日本舱段进
行多功能成像实验的光谱仪,针对振动会严重影
响CTEx测试的准确性这一情况,美国空间研究
实验室设计出一种构型简单、新颖的被动隔振器
对CTEx进行隔振[。中巴资源卫星“为达到理
想的成像质量,也设计出一套被动隔振系统对相
机进行在轼振动抑制,该系统可将传递至相机上
的振动量在主要拢动频段衰凑96%一98%。空
间科学实验柜口是我国载人航天二期开展一系列
科学实验研究的空间实验室,为达到科学实验的
要求,也对科学实验柜进行丁振动抑制。
目前我国该方面的研究主要集中在光学载荷
发射阶段的隔振,对在扬振动抑制的研究较少,主
要原因是缺乏需求牵引,但随着我国综合实力的
增强,研制大口径,高分辨率的光学遥感器是未来
发展的一种趋势,研究与之相应的光学载荷在轨
隔振技术意义重大。本文以此展开工作[,设
计、加工了隔振系统原理样机,同时对隔振器的静
态性能及隔振系统的隔振性能进行了测试“,并
采用有限单元法进行了相应的分析。实验证明理
论分析的正确性,隔振系统满足设计要求,具有显
著隔振效果。
2“隔振器设计及三向刚度预测
2.1“隔振器结构设计
卫星的主要振动源是反作用飞轮,飞轮的振
动是由转子的静、动不平衡、轴承滚珠及保持架的
非理想特性,以及外壳与安装结构的共振等因素
共同造成的。飞轮引起的主要抢动频率一般高于
20Hz,如哈勃太空望远镜的反作用飞轮固有频
率在20Hz以上“1,文献[12]中为反作用飞轮设
计的隔振器也用于对25Hz以上的振动进行隔
振。因此,主要对25Hz以上的微振动进行隔振。
隔振器的结构如图1所示,隔振器两端为结构相
同的弹性环,弹性环由支撑块和弹簧片组成;连接
杆将弹性环相逄。隔振器的刚度主要由弹簧片提
供,当受轴向力时,弹簧片自身发生弹性变形,受
侧向与横向力时,连接杆与弹赠片共同变形,因此
通隔振器相比,该隔振器可以针对不同要求灵活
设计三向刚度。利用有限单元法分析可以得到影
响隔振器三向刚度的主要参数包括弹簧片长度、
弹簧片宽带、弹簧片厚度和连接杆长度等。图2
所示为隔振器刚度随主要影响参数变化曰线。隔
Spring width/mm
(a)隔振器刚度与弹簧片宽度的关系
(a) Stiffness of vibration isolator versus width of spring
spring
rameters of vibration isolator
振器三向刚度随弹簧片宽度、厚度增大而增大,随
弹簧片长度增大而减小,而Z向刚度(轴向)变化
最为明显。连接杆的长度对隔振器Z向刚度无
影响,X向(侧向)刚度与乙向(横向)刚度随连接
杆的长度增大而净小。
2.2BP网络预测隔振器三向刚度
隔振器的一般设计方法是先确定其结构形
式,然后利用有限单元法分析隔振器的刚度特性,
并将分析结果与设计要求比对,如果符合要求,则
停止修改隔振器的结构参数,若不相符,则需反复
迭代修改,直到满足要求。此方法将会花费大量
时间和精力。采用BP网络可以有效解决这一问
题。通过建立隔振器主要结构参数与三向刚度之
间关系的BP网络模型,可以实现结构参数与三
向刚度之间的非线性映射关系,当隔振器的结构
参数变化时,能快速得到隔振器的三向刚度值,避
免繁复的分析计算。
神绢元是人工神经网络的基本处理单元,一
般为一个多输入/单输出的非线性元件,神经元输
出除受输人信号的影响外,同时也受到神经元内
部其它因素的影响““。反向传播网络(Back-
Propagation Network, BP 网 络 ) 是 将 W-H 学 习
规则一般化,对非线性可微分函数进行权值训练
的多层网络。一个具有+个输人和一个隐含层的
神经网络模型结构如图3所示。
将弹簧片的刚度,宽度,厚度及连杆的长度值
作为输人层,对应的三向刚度值作为输出层来训
练一个BP网络,利用训练得刻的BP网络在输人
条件下预测输出层。在Matlab中调用前向网络
=1,2,5; 户 1,2....,32; 广 2 二
图 3 具有一个隍含屋的神经网络模型绪构图
Fig.3 Structure of neutral network with a hidden neuron
函数为newff(),学习速率为0.01,选代次数为1
000,允许误莲精度为0.001,训练收敛曲线图如
图 4 所示,当迭代次数为328次数误差精度达到
预设值时,BP网络停止训缝,得到一个裹经网络
函数。将训练好的神经网络给定输人层数据,如
表 1 所示yBF网络预测三向刚度值及用有限元计
算得到的与佐删度值如表吴所示,
弹簧片度“弹簧片厚度pedon
第 一 组 10 0.3 44 14
第 二 组 14 0.45 55 19
表 2 BP网络预测值与有限元计算值
Ta 炎 2 Results of BP network and FEM calculation
(kN 。 m?1)
乃向阳度王府删彦Zag
第“BP网络预测值2.601.286.63
一“者限元计算值2.263.765.65
组“刚度相对误差14.9%13.9%17.4%
第“BP网络预测值4.549.1217.76
二“有限元计算值4,198.0616.56
组“刚庭相对误差8.4%13.2%7.35%f
层易数及训练速率的选拂都有一定的关系04。
这种方法可以用来进行隔振器的初步参数设计。
3“隔振器静态性能分析与测试
对隔振器进行静态试验时,至少需要?个隔
振器。仅对一个隔振器进行测试,只能测得隔振
器的轻向刚度,侧向和横向刚度的测试不准确。
因为当对隔振器侧向(横向)施加载荸时,会引起
隔振器轴向方向伸长,测得的刚度值是隔振器侧
向(横向)刚度与轴向刚度的合成值,故需要将2
个相同的隔振器对接,见图6所示,测量中间点的
力与位移,然后根据胡克定律即可得到一对隔振
器的各向刚度值。
为HF-10型数显式拉压测试机,得刺轴向拉武刚
测得隔振器侧向刚度(图1中X向刚度)为1.73
kN/m,Nastran计算刚度值为1.79kN/m,误差
为0.98%。横向刚度测试曲线如图9所示,Nas-
tran计算刚度为3.24kN/m,误差为0.58%。
度值与试验测得结果有一定误差,这与材料的弹
有效长度不同。当隔振器受轴向拉力时,弹簧片
发生变形(见图10中实线所示),弹簧片变形的有
效长度为。当受轴向压力时,弹簧片发生的变
形如图10中虚线所示,其有效长度为M,由图可
知M小于乙,根据材料力学知识可得隔振器的拉
伸刚度小于其压缩刚度。
性能分析与测试
4.1隔振器的布置方式研究
当利用多个隔振器对光学有效载荷进行隔振
时,需考虑隔振器的几何布置方式,常用的布置方
式有平置式、斜置式、辐射式、会聚式及混合式等。
对于空间光学有效载荷,一般使用辐射式及会聚
式,考虑光学载荷结构特点,使用对称辐射式的布
BHA,WE11所示。将所有隔振器均匀布
置在同一圆周平面上,且呈两端对称布置,每个隔
振器具有3个方向相互垂直的刚度,即沿@轴、r
轴、p轴方向的刚度,不考虑阻尼系数的影响,隔
振器的刚度轴p平行于参考坐标系oz,q轴作切
式中:LT为系统的势能,$为单自由系统的位移。
推广到多自由度系统,可以得到对称辐射式
弹性支撑的势能为:
式中;
85 =(x+C + 8 一 B + 7) * cos fut (y+A * 7 一
Ci? a) + cos 口 十 (z 十 B,a 一 A:,B,cos 帅
缪苎l坛=(_二(亡_奇一Cil溪_〕_j昱i“12;*COsbu+(ytA;A
C *a)*cosf,+(z+B aA B) + cos fui
品 二 (z 十 C。, B—B/ +P + cos Os +(y+A, + y—
Cl* a),ecos 口 十 (# 十 B,a 一 Ai* 厂 ,cos 心
2)
弹性支撑各种刚度的6个基本刚度单元为,
R 一 Ro。coss b 十 Ra。coss Oy thy + cos? 0
Ki =ky ? cos’, +k ? cos’ h 十 i cos? 牟
K.i=k, * cos’ tke * cos’ yai 十 &d 。 cos: n
区 x 一 K,zi =k, * cos 8, * cos $,, +k, 。cos 0,
cos +k, * cos G; * cos 牟
F 一 Koi =ky + C08 卵 。cos 姓 十 a + COS gh *
cos $+ k. * cos 仁 。c0s 归
匹 i 一 民 i 二 &ui。cos fy: * cos 归 ; +k, * cos Py 。
式中:b,0n,0as为弹簧与z轴的夹角;pgospa
为弹簧与yMRA;CV,为弹簧与x轴夹
角。
将式(2),(3)带人式(1)中,进行2次偏微分
得;
将式(4)化简可得对称辐射式布置的刚度公
式:
由式(5)可知隔振系统的耦合刚度如K、
Ky等项通过化简其值为0。采用此布置方式可
以实现隔振系统3个平动与3个转动方向的振动
解耦,即平动方向的振动不会产生转动振动。由
于光学载荷对平动方向的振动没有对转动振动敏
感,因此实现隔振系统的解耦将有利于光学载荷
成像质量的提高。
4.2“隔振系统性能分析
为测试隔振器对光学载荷进行隔振的隔振隔
振效果,需要设计加工出一套隔振系统。如图12
所示,该隔振系统由支撑板,6个呈对称辐射式布
置的隔振器及光学载荷的等效模拟件组成。采用
此种布置方式可以实现隔振系统前六阶模态的解
耦。等效模拟件的质量、惯性张量及刚度与真实
光学载荷基本一致。利用有限元计算隔振系统的
表 3 缙挽系统前六阶固有频率
Tab. 3 The first six natural frequencies of
vibration isolation system (Hz)
第1阶第2阶第3防第4阶第5动第6阶
5.3 6.0 10.4 13.4 13.8 17.9
由图13可知隔振系统沿6个方向的振动是
解耦的。如果隔振系统存在多个振型的耦合,则
会扩大引起共振的频率范围0,从而增加隔振的
困难。
@3向平动固有频率53He(b)z向平动固有频率6.0He
(a) Natural frequency of (b)Natural frequency of
translation in y- translation in z-
direction (5,3 Hz) direction (6, 0 Hz)
?z朝平动国有频率04He(Dz向转动固有频率134He
《c) Natural frequency of (d) Natural frequency of
translation in z-direction rotation in x-direction
(10.4 Ha) (13.4 Ha)
(e)Natural frequency of 《DNatual frequency of
rotation in y-direction rotation in #-direction
(13.8 Hz) (17.9 H2)
图 138 隔振系统前六阶模态
Fig. 13 The first six order of mode shapes of vibra-
tion isolation system
率为28Hz以上y所以扫描频率从20Hz开始,得
到隔招系统的频响曲线。扫频试验条件如表4所
示。试验时只对隔振系统ZH.X向(参加见图
14中坐标系)进行扫频试验,控制传感器安装在
振动台面上,振劲台为9t电磁振动台,测量传感
器精贴在等效模拟件上表面正中心处,如图14所
示。试验及有限元分析所得X、Z向频响曲线分
别如图15、16所示。
裤4扫频试验条件
Tab.4 Condition of frequency scanning test
扫频/Hz振动糊值/g“扫描率/oct,min1
20~300 0.1 4
到隔振系统的频响曲线与试验测得结果基本景
合,同时扫频试验得到Z、X向的固有频率与利用
图 15 中曲线出现了第二个小波峰,此为光学载荷
等效件发生弹性变形所致。对于频率高于25Hz
的振动,衰凑可以达到20dB以上。
5“结“论
本文在不改变光学遥感器及航天飞行器的结
构情况下,设计了一种具有良好隔振效果及通用
型较强的隔振器,理论分析与实验结果表明隔振
系统的基频在5.31Hz左右,对高于25Hz的振
动,衰殒可达20dB以上,仿真和实验结果相差
8%之内。该隔振器可以有效降低安装界面传递
给光学有效载荷的振动,可满足对光学载荷振动
抑制的要求。
