入口气流参数对固体燃料超燃冲压发动机燃烧室性能的影响分析
为了研究固体燃料超燃冲压发动机燃烧室入口气流参数对发动机性能的影响,将固体燃料燃面退移速率模型耦合到准一维流动方程中,提出了一种燃烧室的准一维设计和性能分析方法.利用该方法,在飞行条件一定的前提下,改变燃烧室入口气流参数总压、总温、马赫数,得出了各工况下的燃烧室初始型面尺寸并分析了其性能.研究结果表明：在设计飞行条件下,提高燃烧室入口气流的总压和总温均能提高燃烧室的性能,但总温对燃烧室性能的影响更大;燃烧室入口较低的马赫数可以减小燃烧室的加热损失,提高燃烧室的性能;在入口气流质量流量和台阶面积比一定的条件下,提高总温和总压、减小马赫数,能提高燃面推移速率,减小燃烧室的长度.

兵器科学与技术 超燃冲压发动机 固体燃料 燃烧室 入口气流参数  

parameter
0引言
固体燃料超燃冲压发动机(SolidFuelScramjet)
是一种将固体燃料浇注或粘贴在燃烧室内与超声速
气流直接燃烧的冲压发动机,有比冲高、结构简单、
稳定性好、反应迅速、存储运输方便等优点,是未来
战术.战略武器的理想动力系统,在高超声速推进领
域具有广阑的应用前景。
美国海军研究生院的Witt口和Angus’!4HI
1989年和1991年对固体燃料超燃冲压发动机概念
进行了初步的研究,他们在燃烧室内加人了少量的
氢气作为点火炬;以色列理工学院的Ben-Yakar和
Gany等““在1994年~1998年间对固体燃料超燃
冲压发动机燃烧室进行了一系列的实验和理论研
究,实验证明了固体燃料在超声速气流中能够自燃
和维持火焰稳定。Shimon等口在HTPB中加人了
少量金属颗粒,结果表明有无金属颗粒加人的情况
下,发动机都能实现自点火和火焰稳定。Jarymow-
yca al) .Ben-Yakar'’ .Ben-Arosh ax [10] 对 固 体 燃 料
超声速燃烧进行了初步的数值研究。
固体燃料超燃冲压发动机燃烧室的燃料是沿着
壁面逐渐加人到主流气流中的,燃烧室人口气流参
数不同,燃烧室尺寸不同,其性能也就不同。目前的
研究只是针对特定的人口气流参数研究燃烧室的燃
面退移速率,推力、流场结构等,对于不同的燃烧室
人口气流参数的对燃烧室性能的影响,尚无人展开
系统的研究。本文提出了一种固体燃料超燃冲压发
动机燃烧室准一维设计和分析方法,在飞行条件一
定的前提下,研究了燃烧室入口气流总温\总压和马
赫数对燃烧室性能的影响,对于进气道和燃烧室的
设计和分析有一定参考价值。
1“燃烧室模型
燃烧室模型如图1所示,由突扩台阶、等截面燃
烧室和扩张燃烧室三段构成。截面1表示进气道出
口截面,截面2表示等截面燃烧室出口截面,截面3
表 示 扩张燃烧室出口截面。初始型面参数有:截面
1、2.3的半径R,R,、R,;台阶高度X;截面1到截面
2的长度;截面2到截面3的长度.无特别说
明,文中下标123分别表示1.23截面的参数。
在燃烧室内近壁面处,高温高速的气流与固体
突扩台阶处形成回流同时马赫数增大,台阶处产生
的高温低速回流区,能起到稳定火焰的作用,同时回
流产生的漆涡在燃烧室内脱落、移动过程能促进燃
气探混。由于气流加热造成的总压损失随着马赫数
的增大而增大,等截面燃烧室能起到降低马赫数的
作用。又由于等截面燃烧室的加热能力有限,等截
面燃烧室后需接扩张燃烧室,以提高燃烧室的性能。
2“准一维计算方法
2.1“流动控制方程
考虑了面积变化4S,固体燃料热分解加入到流
场中的质量dqm,气流与壁面的摩擦力8Fr,燃料燃烧
放热40,准一维流动控制方程见(1)式,式中:p为
静压;为速度;p为密度;7为温度;Ma为马赫数;
Po为总压;1为冲量;s为熵;为比热比,本文燃烧室
内气体视为烟气,5=1.3.
如图2所示,已知燃烧室人口气流初值和等式
右边的导数值,用4阶龙格库塔法由-1节点的气
流参数计算出j节点的气流参数。
2)固体燃料热分解后的气体加人到流场中的
别,因此忽略燃料加人的动量增量。
则(1)式中右边
(1)式~(4)式中:f为摩擦系数,f=0.00201;D.为
水力直径;pr为固体燃料的密度;L;为j点燃烧室的
周长;7j为}点的燃面退移速率;c,为气体的定压比
Pog为固体燃料的有效燃烧热。本文采用机玻璃
(PMMA)为燃料,有机玻璃的燃烧低热值为2.5x
10”J/kg,Ben-Yakar等“测得的实验中的燃烧效率
大约为40%.因此本文有效燃烧热取g=1x
10”J/kg.接下来介绍燃面退移速率的计算方法。
2.2 MERRIER
燃面退移速率的计算方法如(5)式所示“。
式中:4《为指前因子;为活化能;7,为壁面温度;R
为通用气体常数。PMMA的指前因子和活化能为
4 = 72.1 mm/s, R = 8.314 J/(mol - K), E, =
53 086.8 J/(mol.K) 01,
壁面温度由近壁面处能量方程计算,近壁面处
能量方程为
式中:h为对流换热系数;7为近壁面处流体的温
度,在准一维方程中,7近似为流体的总温;hs为
PMMA 有 效 汽 化 热 , 取 为 1. 12 x 105 J/kg! oT,
固体的初始温度;c,为固体燃料的比热。将图2中
}点相关气流参数\燃料物性参数和燃烧尺寸代人到
(5)式、(6)式中,迭代计算可以得到7,.
2.3“边界条件
如图1所示,燃烧室人口处有突扩台阶,超声速
气流绅过突扩台阶后有总压损失,将总压损失后的
气流参数作为计算的初值。由于产生局部损失的情
况多样性及其流动情况的复杂性,对于大多数情况
局部损失只能通过实验来确定。本文通过数值计算
得出突扩台阶的总压恢复系数po/pur“,然后通过
连续方程得出突扩后的气流参数。
取飞行器飞行高度25km,《行马赫数Ma为6,
则飞行气流参数如表1所示。
表 ! “飞行气流参数
Tab. 1 Reference flight airflow parameters
马薛数Me“静压/Pa静温/K“总压pp/MPa“总温7o/K
6 2 511 221.7 3.96 1817.5
飞行条件一定的前提下,燃烧室人口气流参数
由进气道设计给出。Ma为6时进气道总压恢复系
数范围为0.5~0.6,本文计算的总压范围为1.8~
3MPa.由于高温高速的气流与进气道壁面有很强
的对流换热,燃烧室人口的总温也有损失,本文计算
的 总 温 范 围 为 900 ~ 1 800 K. BREEZE A ORI Ma
取值范围为1.4~2.4.为方便对比,取表2中的气
流参数为参考参数。
表 2 燃烧室参考入口气流参数
Tab.2 Reference entrance airflow parameters
BEEpy/MPa“总温7u/K马赫数Ma,质量流量m,/(kgs!)
2.2 1 500 1.6 1
取突扩台阶面积比$:/S,=4,不同气流参数下
的总压恢复系数,分别如表3~表5所示。
表 3 不同总压下的总压恢复系数
Tab.3 Total pressure recovery coeffifients at different
total temperature
Por /MPa Ty /K Ma,  m/(kg's?)  por/Por
1.8 1 500 1.6 1 0. 348
2.2 1 500 1.6 1 0.350
2.6 1500 1.6 1 0. 351
3.0 1 500 1.6 1 0. 353
表 4 不同总温下的总压恢复系数
Tab.4 Total pressure recovery coeffifients at different
mach number
Po1/MPa To 7K Ma, m,/(kg*s?')  Poa/Pos
2.2 900 1.6 【 0. 340
2. 2 1 200 1.6 1 0. 342
2.2 1500 1.6 1 0. 350
2.2 1 800 1.6 1 a. 353
表 5 不同马赫数下的总压恢复系数
Tab.5 Combustor size and specific impulse at different
total pressure
Polx MPa Tou & Ma, m,/ (kgs! 》  Pu/Po
2.2 1500 1.2 1 0. 365
2. 2 1 500 1. 6 1 0. 350
2. 2 1 500 2.0 1 0, 330
2.2 1 500 2.4 1 0.316
3“结果与讨论
3.1“燃烧室尺寸及发动机比冲计算方法
3.1.1“燃烧室尺寸
阶高度H=R,-R,由火焰稳定性实验给出,本文在
计算时取X=2R,.需要求得燃烧室尺寸hLIAR,
在设计固体燃料超燃冲压发动机燃烧室时,首
先应该保证燃空比,即加人到燃烧室中的燃料质量
流量与空气质量流量的比例,满足设计要求。其次
气流加热损失随着马赫数的增大而增大,燃烧室流
场维持在超声速状态,但是马赫数不能过大,理想状
态是在等直段出口气流马赫数等于1,在扩张段马
赫数维持在略大于1的状态。在计算时采取的办法
如下:
1)取煜空比0为化学当量比,在计算结果中荫
n<0.122,即认为燃空比满足要求。
式中:m为燃烧室出口质量流量;为燃烧室人口
质量流量。
2)以表1的气流参数为例,设定不同的扩张段
的面积比S$:7S,,工作过程中马赫数如图3所示。在
等截面燃烧室内马赫数逐渐减小,在扩张燃烧室内
马赫数先增大后减小。工作过程中马赫数最小值出
现在等直段的出口和扩张段的出口这两个位置。因
此只要保证等直段出口和扩张段出口Ma为1,则工
作过程中气流便不会城塞,同时马赫数最小。令初
始时刻等直段出口马赫数为Ma,,扩张段出口马赫
数为Ma,,若计算结果满足1<Ma,<1.1,1<Ma,<
1.1则认为马赫数满足要求。
准一维计算方法中,判断计算结果中燃空比和马赫
数是否满足条件,然后对燃烧室尺寸进行修正,直到
尺寸。
3.1.2“发动机比冲
假设燃烧室出口气流在喷管内达到理想膨胀状
态,即出口气流静压等于环境静压,发动机的推力如
(8)式所示。
厉二疗0。-m,u,,(8)
式中:o.为喷管出口气流速度;y.为飞行器飞行速
度。则比冲为
m,m;一又1
Am,为加人到燃烧室的燃烧质量流量。
根据给定的人口气流参数可以设计出最佳燃烧
室型面,然后计算出发动机的比冲。
3.2“入口气流参数对燃烧室性能的影响
在人口气流质量流量和突扩台阶面积比一定的
条件下,分别改变人口气流总压、总温和马赫数,得
到燃烧室尺寸和比冲。表6是不同总压下的燃烧室
尺寸和发动机比冲。表7是不同总温下的燃烧室尺
寸和发动机比冲。表8是不同马赫数下的燃烧室尺
寸和发动机比冲。
表 6 不同总压下的燃烧室尺寸和比冲
Tab.6 Combustor sizes and specific impulses
at different total pressure
PorxMPa  R,/m  L/m  l,/m  S$,/8, I1/(N-s-kg?")
1.8 0.0292 0.161 0.232 3.4 4 550.8
2.2 0.0264 0.154 0.221 3.4 4738.0
2.6 0.0243 0.150 0.212 3.4 4 883.7
3.0 0.0226 0.146 0.205 3.4 4999.5
由表6可以看出,在其他参数不变的情况下,增
大人口气流的总压,发动机的比冲增大。因为提高
气流的总压,相当于提高了气流的做功能力,发动机
比冲随即增大。同时可以看出燃烧室的长度随着总
压的增大而喜小。燃面退移速率和气流的对流换热
系数成正关系,而对流换热系数随着气流温度的增
大而增大,随着燃烧室直径的增大而减小。提高总
压,进气道出口的半径谕小,在突扩台阶的面积比一
定的前提下,燃烧室直径减小,燃面退移速率增大。
因此在人口流量和台阶面积一定的前提下,燃烧室
的燃面退移速率随着总压的增大而增大,燃料质量
流量一定的前提下,燃烧室长度随着总压的增大而
凑小。
由表7可以看出,在其他参数不变的前提下,提
表 7 不同总温下的燃烧室尺寸和比冲
Tab.7 Combustor sizes and specific impulses at
different total temperature
900 0.0232 0.161 0.45 6 1747.0
1 200 0.0250 0.185 0.307 4.8 3434.1
1 500 0.0264 0.154 0.221 3.4 4738.0
1 800 0.0276 0.135 0.165 2.5 5954.3
高人口气流的总温,发动机比冲增大。因为提高总
温,意咖着人口气流的能量随之提高。还可以看出,
燃烧的长度随着总温的增大而准小。因为燃面退移
速率随着近壁面处气流温度的增大而增大,一维计
算时将近壁面出气流的湾度近似为气流的总温,提
高人口气流总温,增大燃面退移速率,在加人的燃料
质量流量不变的前提下,燃烧室长度随着总温的增
大而减小。燃烧室达到一定温度时,固体燃料会呈
现高温离解的状态,这时候燃料不再燃烧放热,燃烧
室的性能会下降。因此提高总温有一定的限度,必
须考虑燃料的离解极限温度。
表 8 不同马赫数下的燃烧室尺寸和比冲
Tab. 8 Combustor sizes and specific impulses at
different mach number
Ma, Ry/m  IL/m  L/m 8/5, I/(Nes-kg?')
1.2 0.024 0.128 0.23 3.6 4854.1
1.6 0.0264 0.154 0.221 3.4 4738.0
2. 0 0.0307 0.198 0.205 2.7 4559.1
2.4 0.0366 0.268 0.17 2.1 4316.8
由表8可以看出,在其他参数不变的条件下,发
动机的比冲随着马赫数的增大而减小。因为加热造
成总压损失随着马赫数的增大而增大,增大马赫数
导致气流的做功能力下降,比冲减小。同时也可以
看出,燃烧室长度随着马赫数的增大而增大。因为
增大马赫数,在流量的不变的条件下,进气道出口半
径增大,燃烧室直径增大,燃面推移速率净小,燃烧
室长度增大。
在飞行条件一定的前提下,由于加热造成的总
压损失随着马赫数的增大一增大,燃烧室人口马赫
数越小越好;但是对于进气道而言,出口马赫数越
小,意昭着进气道的压缩比增大,总压损失增大。因
此在设计进气道与燃烧室接口气流马赫数时必须将
整个冲压发动机的性能作为参考依据。
3.3“入口气流参数数感性分析
敏感度系数定义为目标值的变化百分率与敏感
