全球空难奇观
据伦敦一家保险公司统计,全球近10年来每年有1000人左右在航空飞行事故中丧生。这数字还不包括恐怖分子恶意制造的空难。空难专家表示,造成空难的主要原因是空中管制设备落后,飞航人员训练不足,语言障碍及气候恶劣等。历年空难多发生在非、亚、中

空难 语言障碍 飞行事故 人员训练 公司统计 空中管制 飞机 恐怖分子 主要原因 电梯  

0“引“言
目前,随着风洞模型变形视频测量技术(Video
Model Deformation, VMD3〉 的 发 展 与 成 熟 , VMD 开
始被广泛应用于大尺寸风洞模型变形测量““与风洞
模型的静动气动弹性特性分析中““。VMD技术通
过在风洞模型表面粘贴或喷涂一定数量的标记点来
记录模型表面的位移或变形“,标记点的存在改变了
模型表面的粗糙度和外形,从而对模型的气动特性产
生影响,增加了模型气动力数据的不确定度““1。因
此,通常将变形测量实验和测力测压实验分开做,以
消除标记点对测量数据的影响,但这样需要安排额外
的风洞实验进行模型变形的测量,增加了实验的次数
和成本,降低了实验的效率。
所以,研究变形测量实验中标记点对气动特性的
影响规律,改善标记点的分布,使标记点对模型气动
特性的影响在可接受的范围以内,对于同时进行变形
测量实验和测力测压实验,提高实验效率、降低实验
成本具有重要的参考价值。
由于风洞实验的成本过于高昂,VMD技术发展
以来,研究人员主要通过降低标记点的厚度和数量来
减小标记点的影响“““0,尚未有实验对标记点的影响
规律进行过系统的研究。计算流体力学(Computa-
tionalFluidDynamics,CFD)方法相对风洞实验具
有成本低、适应性广的特点,且定常气动力的求解技
术已经趋于成熟,因此基于CFD开展标记点影响研
究是比较经济可行的途径。
跨声速风洞模型变形测量的对象主要是大展弦
比的运输机、民航客机或无人飞机模型,这类飞机的
共吊特点是采用在高亚声速巡航时具有良好升阻特
性的超临界翼型以提高航程。通过研究标记点对
跟声速超临界翼型气动特性的影响即可获得跨声速
风洞模型变形中标记点对模型气动特性的主要影响
规律。
为此,本文基于CFD研究了圆形标记点对超临
界翼型RAE2822气动特性的影响,为跨声速风洞模
型变形测量标记点的设计和布置提供一定的参考
依据。
1 HEHE
1.1控制方程及离散方法
二维直角坐标系下定常流动的守恒型控制方程
是;
张+驱-跃+驱a
其中F分别为z,y方向的对流通量,E,,Fv分别
为z方向的扩散通量,变量的详细定义参考文献
[14].湍流模型采用单方程的Spalart-Allmaras
(SA)湍流模型,采用Roe通量差分离散空间对流项,
粘性项采用中心差分离散。
1.2数值精度验证
验证实例选择超临界翼型RAE2822的跨声速
流场计算,RAE2822051是美国国家CFD应用研究项
目 (National Program of Applications Oriented Research
inCFD,NPARC)的CFD验证与确认小组选择来验
证计算代码Wind-US的例子。网格选择NPARC提
供的369X65的C型网格(如图1a),计算Ma为
0.729,迎角为2.31“,基于弦长的雷谱数Re为6.5x
10「,壁面压力系数Co的计算结果与Wind-US计算
结果及实验结果对比见图1(b)。可见,在翼型壁面
的大部分区域,本文压力系数计算结果与实验结果非
常吻合,在激波位置附近,本文计算结果的压力值比
实验值要大一些,激波强度要小一些,但同Wind-US
采用SA湍流模型的计算结果非常的一致,而采用
SST模型的Wind-US计算结果比札用SA模型的
Wind-US计算结果和本文计算结果要差一些,因此
湍流模型的选择对于激波位置的捕捉具有比较重
要的影响,这和NPARC的验证结果是一致的。总
体来说,本文采用的数值离散方法具有良好的计算精
度。
(a)计算网格(b)精度验证
图 1 “计算网格与精度验证
Fig.1 Mesh and precision validation
2“标记点及气动力影响系数定义
2.1“标记点的几何定义
风洞模型变形测量实验中可以采用的标记点有
多种类型,如泉漆喷涂、荧光涂料喷涂及机械钻孔填
充油漆等,每种标记点具有各自的优缺点“。为了提
高标记点的可识别性及识别精度,标记点的形状常采
用圆形,如图2(a),因此,标记点的外形可以通过圆
柱的几何参数进行定义,而在二维情况下标记点退化
成一个矩形,如图2(b),d表示标记点的直径,t表示
标记点的厚度。标记点中心在当地鬟削面弦向位置
坐标用X表示。
记点尺寸对模型气动特性的影响是相对的,因此利用
模型的平均气动弦长作为参考尺寸,标记点的几何外
形和位置通过相对尺寸来定义。
2.2气动力系数影响因子
标记点被粘贴在风洞模型的表面,改变了模型表
面的粗糙度及局部模型外形,从而改变了作用在模型
表 面 上的气动力,定义标记点对气动力系数的影响因
子IFc,用来描述标记点对气动力影响的程度,如式(2):
式中,C为风洞模型的气动力系数,为气动力系数
C的误差限,对于跨声速风洞实验,国家军用标准
GJB1061-91给出了误差限oc的取值,如表1。本文
选取合格指标的c值。
表 1 高速风洞测力实验精度指标“
Table I Requirement for force-test precision of
high speed wind tunnel [6]
Oy 0.0020 0. 0008 0.0030 0.0010
c 0. 0005 0. 0001 0. 0006 0. 0002
Sen 0.0010 0.0003 0.0015 0. 0005
下 标 withTarget 和 withoutTarget 分 别 表 示 有 HB. AESAERUREOLEHNE 3 所 示 , 标 记 点 的
标记点和没有标记点时对应的气动力系数值。当外澎通过政变翼型边界得到,运动边界附返的网格通
IF:在-1和1之间时,表招招记点对于气动力特性的述彗簧原理运助得到新的网格,有关网格许动的弹性
影昌量在浩差推以内x标记点的影响可以忽路不考“方法司以参者文献[16]。
,意,标记点布置沥案吾理;当IF超出了这个范图,
表 扑 标记点对模型戈动力特性的影妍量已经超出了
见涂实验允许的褪差极限,标记点的影响不可怨略,
必须重新设计标话点参数及布置方案,保证标记点对
气助力特性的影晓处在合理的范围。明星地,IFc分
别受到标记点真往REt位置X、标记点的组合
方式@以及模城扉处的外部流杨条件乙的影鸽,因
雷 标忠点在冀型RAR2822上结构示崴图
此IF:可以通过下式韵函数表示。
巩c=IFc(d,t,X.+8,0)(3)3.1CaseT1:标识炉厚度t与位置又影响
使睡问题变得非常的复杂,极大地增加了计算量和问
题研究的难度,因武,通过对参数和实际物理流动环
Table 3 Computational parameters of Case I
境的分析,不考感某些参数的影响。亚跨声速模型变
形测量实验中,Ma和Re在一个固定的范围内变动,
变化不是很大,因此假定Ma和Re的值不变,不考庭
它们对标记点IF:的影响;标记点的直径4受到相
占据的像素会较小,标记点中心识别的精度会降佛,
(1)气动力系数影吊国孙IF.随标记点的位置
一个利于提高测量精度的最优值。因此步(31、步(4〉》标记点对气动力的影商蛤要丽盛大于同一强咎位置
IFo二IFo(z,X,8,o)(5)除外),分析产生这一玩丑的生娶厚围是武时模垒酯
其中,标记点组合方式8是研究标记点之阆的糖合迎角为正借,模垒答上表唐盈于背炕区,洁场线炭焕|
通过3个Case分别研究不吟条件下标记点对横
(2)随着标记点厚度t的增加,标记点对气流的阻
型气动特性的憎响焦律,模型介然采用丁AE2822翼碍作用加剧,标记点对翼型气动特性的影响坠现非线
班,计算网梅采用圭PARC提供的369公65.皆C型网佐的增长,厚度越大,气动力系蔡影响因子增长越恺。
《a》对翼型升办系数的影酶
(b)对翼型防力系数的影响
《cy对翔息惜抽力矩系数的影品
|)单升标记点对翼型压力票数分布的影响
|图4单个标记炉对耀型RAR2822气助特性的影陌
| Fig.4 Single target effect on aerodynamic
| characteristics of RAE2822
是跨音速流动中,由于激波的产生,激波阻力占模型
跌力很大一部分,标记点对气流陆碍作用在标记点后
方很快得到恢复,仅对标记点附近的压力分布产生影
湖,对于潘波强烧影响很小,如图4(d),所以对阿方
FRC的影响较小,而标记点对局部的压力系数的
影鸽造成了部分的升力掩失,如图4Cd),从面对升力
REC.和俯体力矩系数Cu产生较大的影响。
(4)如图4(43,标记点对附近位置的压力系数的
影啄狄较朋显,在栋些位置(如媒力峰位置,X等于
0.1附近),压力系数改变量最大达到-0,2,因此如果
在测压实验中需要进行模城变彤测量实验,标记点的
布置应该避开测压孔的位置,濮免对测压孔压力测蚩
产生影响。
3.2Casell:不同迎角e下单个标记点影响
研究不同迎角状态下单个标记点对气动力系数
的影响规律,计算参数如表3。
23Case二计算参数
Table 3 Computational parameters of Case II
Ma 0.729
Re 6. 5X 108
a-4°~§°
t 6H
X/e6.M上表面》
图 5 给出了不同迎角下的计算结果,可以睐出:
(1)当模型前迎角e为负或者很小时,标记点处
在气流的迎风区域,气流速度较小标记点对气流的
阻碍作用较小,气动力系数影响团子较小,而随着模
型迎角a的增大,标记点从流场的迎风区域转移到流
场的背风区域,标记点位置流场速度增大,标记点对
流动的阻碍作用变大,从而使得气动力系数影响因子
迅速变大,当模型迎角a为2“时,标记点对模型俯伸
力矩系数Cn的影响量超过了风洞实验误差的允许
值,当模型迎角a为乃时,标记点对模型升力系数Cu
的影响量已经远远超出了风滢实验误差的允许值。
但当遁角进一步增大(a>>4“),流动在上裘面开始发
生分离,标记点进入到六离区域,分离区域内的流场
速度较低,一流动较为复杂,权而标记点对气动力系
数影响因子的影响降低,表现为随着迎角的进一步增
大,标记点对翼型气动特性的影啄及而变小,如图5。
(2)在任意的迎角a下(a二除外,标记点对模
型阻力系数Co的影响最小,对俯仰力矩系数C的影
BS润量途角卞的单个招祀点影贿系数
Fig.5 Single t impact factet ut attack angles
3.3Casfy棣驱焦妮会方式@的影醌
通过四种不吾答粘记点组合肉步,研究不同皓组
合方式下标记点对气动力特性的影响研究,为了准确
计算模型剖面变形纳弯曲扭转特性,银个剖面至少需
要安置3个标记点,因此,木用三个标记点组合作为
研究对象。丛前面的研究得知,当模型迎角e为正
时,上表面弦向靠咋的位置标记点的影响较小,下表
面弦吉靠前的位置标记点的影响较小,所以组合方式
梁用上表面三点均布上表面三点挂后均布、下表面
三点均布、下表面三点靠前均布四种组合方式,四种
标记点组合在鬓型上的结梅妇图5fim.CaseI
的流场计算参数和CaseI相呆,标记点厚度为0H一
9匕,标记点位置参数如图6。`
图 7 给出了四种标记点组咏方式下标记点对嗣
型气动力系数的影响曲线,其中8“、8@:,8y「及@,分
别对应凶种不同组台方式中三个标记单独点对翼型
气动力系数影响垄之和。朱图7中可以看出:
(1)标记点组合对陆力系数Co的影响依然很
小,如图7Cb),国武可以忽略标记点对陆力系数Cop
的影响作用。
(2)四种组合方式中,标记点组合后对升力系数
C.的影响比单个标记点对升力碌数的影响量之和耍
小,如图7(a),因武标记点之间的糖合作用使得组合
后的标记点对升力系数的影响CL降低;四种组合方
式,组合方式@、8,的标记点影响随标记点厚度星
现非线性塔航的方式,而组合方式@、8@:的标记点
影响随棒记煮厚度呈现近似线性增卯的方式,就增长
速度李说,组各庆式@:,8s的增长速度要快一些;组
合方式6.6,前增长速度要横一些。
(a) 8: X,=0.1, X;=0.5, X;=0.9, L BH
(b) @ ; X,=0.5, X:=0.7, X;=0.9, L RH
(c) 8: 心 二 0.1, X 二 0 5, X;=0.9, FRE
(d)租:X,=0,1,九一6.3,X二0.5,下表面
图 6 翼教RAR2822上标记点组合方式
Fig.6 Group types of targets on airfoil RAK2822
(3)组合方步@、8y中,标记炉坦合后对俯体力
矩系数C的影响此单个标记点对傅仰力矩紊数影
响之和要小,而组合言我@s,@,中,标记点组合后对
俯径方怨素羹的影洁租单个标记点对俯伟力矩系数
影响之和基本一根,勇逸7(c),说明组台方式8.、@y
中标记点对俯伙力短藩数影晋乐间存在精合,而绍
合方式8s@u对俯体力短系数影响之间糊合关系非
帝小。
(4)综吾比筑,闹秦组合方式中,@.对气动力影
响最小,而6,对气勘力系数的影保最大。
3.4“进一步讨论
前面计算并分杰了模城标记点参数对二雌翼型
气动特性的影响炳律,当精记点厚度达到一定值时,
如X一0.2Bf,t=6H郡0.00024c(当地秋鬓弦长为
150mm时,t心36fin),轻记点对升力系数的影晋值
超过风洞实验允许皓误差限,如图4(a)。在实际风
洞实验中模烧多标用三维机丧,标记点影响区域的展
吉尺寸友杰对于模型机翼的展长!是个小量,假设
不同割面标记点之间相互不影响,标记点对于全机气
动系数的影响量可以返似用下式表示:
其中,IFcw为标记点对机翼模琏气动系戮的影响因
子;IFan为标记念对翼型气动炉数的影响因子;N为
展向分布的标记点数量;句:为第5个标记点影响区
域的展向尺寸;c:为第i个标记点斯在俭置翼型剑面
弦长圭为机翼展长;c为机翼几何平均气动弦长;b:/
1为一小量,e与坤级相吟,因此当展向分布的标记
点 数 量 N LES. FRARARARSH REN
影响国子Few是一小量,司以怨略不计,妨X=
0. 2,￠=9H Bf (c=150mm 肖 ,f 一 54xm, 很 多 漂 膜 是
WEAR RX ESR A) RIERA RET HRN
的影响因子为一2.5,如国4(a),标记点的直柑为d=
I2enrmy傻设辉记点影响区域的展向尺寸史一3d一
86tmt,模垒的晨长I一1500mm,则,
JFcw 一 2.5XNX36/1500 一 一 0.06KN
HNAF16时,IFcw一1.9,标记点对朱城机嘉的升
图 8 给出了枸三维机翼模型上表面上一种标记
点布置方植和标记点对模型气助特性的影响曲线
(Ma一0.75,Reu二3.0X105,一3“)。机翼半展长为
530mm,￥BML4A10排标记点,每排标记点数
目为3个,分别位于当地翼剩面弦向位置的0.1.0.5
和68.9处,机翼的平均气动弦长为131.9mm,标记点
BEER11mmy如围8fa3。随着标记点厚度的增
加,标记点对升力系数和感体力矩系数的影购量近余
线性地增加,但总的影响量在免许的误差范图之内,
标记点对陆力系数的影响很小,可以恕路,与翼型的
六杯结果相做,如图8(b).。
采用CFD方法冲三个不君Case条件下标记焯
对翼型RAE2822的气动力素数影响进行了研究;表
得了赂声速风涓模型变形滕量实验中租记悬影响的
FER,
(1)标记点对翼型气动力系数影响因子JF随标
记点的厚度t标记点在模型上的位置X和翼盛的婉
怪角a取化较大,丁在翼型舫某些位置,标记点厚度
对糠型气动特性的影峒量随厚度的增加非线性增长,
(2) NTE EEE ARE, SRA YEH
时,除鬓型后缘附近位置,奕型上表面比下袭面对标
记点更敲感一些,标记点对气动力的影响量也更大一
些,而模盔烈罪实验中,迎角运行范国中大郯分是正
时,将标记点粘贴在模型机翼的下表面可以有效降低
[8] NATHAN AP, JONATHAN T B, MARK FR, et al.
标记点对模型气动特性的影响。
(3)当标记点沿展向分布数量比较少时,常规厚
weight flexible wing in a wind tunnel[ A]. 50th AIAA/
ASME/ASCE/AHS/ASC Structures, Structural Dy-
度的标记点对全机气动特性的影响量是可以忽略的,
namics, and Materials Conference C]. Palm Springs,
而当展向分布标记点数量比较多时,就需要评估标记
California, 2009,
点对全机气动特性影响量的大小。
