共建天基丝绸之路,中国卫星服务全球 第二届中国卫星全球服务国际合作商洽会召开
2015年5月29日,中国卫星全球服务联盟和联合国国际贸易中心在北京共同举办＂第二届中国卫星全球服务国际合作商洽会＂,来自国内外航天企业、科研机构、国际组织、外国驻华机构、商协会、＂一带一路＂核心区、重要支点城市及泛区域的代表,国内外卫星用户、服务商、新闻媒体等200余人出席会议。会议以＂共建天基丝绸之路,中国卫星全球服务＂为主题,紧密围绕国家＂一带一路＂战略,结合泛区域经济建设和社会发展的实际需求,构建覆

中国卫星 天基 航天企业 国际贸易中心 驻华机构 区域经济建设 核心区 科研机构 卫星应用 国际合作  

1“引“言
近年来,机载光电测量设备在军用和民用领
域的应用越来越广泛,同时对机载光电测量设备
性能要求也越来越严格,尤其对衡量光电测量设
备性能的重要指标,测量精度的要求越来越高。
这是因为测量精度越高,获得的目标细节信息越
多,越有利于对敌情、地形等作战情报进行分析,
和为决策者的正确指挥提供重要保障。目前,随
着现代科技进步和战争的需求,仅仅得到目标在
光电测量设备视圣中的视轴位置信息(方位、俯
仰、距离)已经不能满足需求,人们希望实时获得
探测目标的大地坐标,并将其呈现于既定的电子
地图上,以便能实时对敌打击和分析战场形势。
机载光电测量平台能实时对地面目标跟踪、
测量,但不能独立完成目标定位;而是需要把自身
相对于飞机平台的姿态角、地面目标相对于飞机
的激光测距值和机载光电测量平台的视轴位置信
息(地面目标位于视轻方向)等数据传递给飞机平
台,飞机平台将获得的所有信息与GPS接收机、
惯导数据融合,经坐标变换后才能完成目标定位。
机载光电测量平台辅助飞机平台完成目标定位需
要经过与飞机平台进行标校、数据通讯、时钟同步
等步骤,从而延长了系统的研制周期。
机载光电测量平台目标自主定位技术整合了
GPS接收机和航空姿态测量系统于机载光电测
量平台顶部,由机载光电测量平台独自实现目标
定位功能。目标自主定位技术使机载光电测量平
台应用更加灵活,可随意挂载于飞机平台上,降低
了对飞机平台的性能要求,缩短了联调周期,节约
了成本[““。这种定位技术的应用范围可扩展土
车载、舰载等领域,可促进我国现代化国防事业的
发展。本文针对机载光电测量平台日标自主定位
技术定位误差进行了分析研究,将小波分析理论
用于机载目标自主定位技术,有效提高了目标自
主定位精度。
2“目标自主定位实现过程
与常规目标定位技术相比,目标自主定位技
术减少了框架坐标系与基座坐标系引起的误差。
该技术根据实现目标自主定位的机载光电测量平
台的物理模型,建立辅助坐标系,由各辅助坐标系
之间的关系建立目标自主定位坐标转换方程,通
迈该方程求解地面目标大地坐标。
2.1“辅助坐标系的建立口
(1)大地坐标系AOL-XAYaZn)
大地坐标系是WGS84大地坐标系的简称。
原点位于地球质心,Zc轴由原点指向地球北极方
向,Xe轴指向格林尼治零子午面与地球赤道交
Jy Ye MEET HE XcOcZ:yr 5H Ze HM, Xe shi
成右手螺旋坐标系。大地坐标系中某点坐标用
(B,L,史)表示,代表该点纬度,经度和大地高程。
(2)空间大地直角坐标系B(Oy-XyYuZy)
空间大地直角坐标系与大地坐标系具有相同
的坐标原点,三轴指向也完全重合,不同的是,空
间大地直角坐标系是空间笛卡尔直角坐标系,大
地坐标系是椭球坐标系。空间大地直角坐标系中
某/丨…熹坐嗜霰己丨_.蔫用(XI'薯，苍'「I蓦，ZI虽)表厅天^°
(3)地理坐标系C(O:-友cYeZe)
地理坐标系原点位于某一时刻机载光电测量
_平台所处的位置,设某时刻机载光电测量平台大
地坐标为(Bo,Lo,Ho)?Ze轴正方向由原点指向
正北方合,KXe轴指向天顶方向,Ye轶与Z轲,
Xe轴构成右手螺旋坐标系。地理坐标系中树点
坐标表示为(XcYesZe)。
(4)机载光电测量平台坐标系DO,-
友pYp乙D)
机载光电测量平台坐标系原点与地理坐标系
原点重合,三轶指向为地理坐标系绕三轴旋转机
载光电测量平台标时刻姿态角后三轴方向,即当
机载光电测量平台三轻姿态角为0时,机载光电
测量平台坐标系与地理坐标系重合。设机载光电
测量平台三轶姿态角s,0,h,分别表示航向角、俯
仰角和横滚角,则机载光电测量平台坐标系为地
理坐标系O:-XeYeZe分别是绕Xc轴旋转,
BY.旋转,绕Zo旋转^后所成的坐标系。机
载光电测量平台坐标系中某点坐标用(XoYo,
Zn) Fon 。
(5)目标地面坐标系E(Oe-XeYeZp)
目标地面坐标系原点位于视轴与地平面的交
点位置,三轴指向与光电测量平台三轴指向一致。
目标地面坐标系中菪点坐标用(Xe,YZe)RN.
目标地面坐标系相当于光电测量平台坐标系在空
间管卡尔直角坐标系下的平移。
2.2目标自主定位坐标转换过程
目标自主定位坐标转换将地面目标在目标地
面坐标系下坐标转换成地面目标在大地坐标系下
坐标的过程,将地面目标位置信息标定于既定的电
子地图上。所获得的数据信息为目标地面坐标系
下的信息,而最终要求得的是地面目标大地坐标。
2.2.1“从目标地面大地坐标系转换为机载光电
测量平台坐标系
设地面目标在目标地面坐标系下坐标为
(Xe,Ye,Ze),在机载光电测量平台坐标系下坐标
HHXo,Yo,Zo),机载光电测量平台视轴位置信
息为(a,8),激光测距机输出值为R。月标地面坐
标系原点在机载光电测量平台坐标系下坐标可由
(a,,R)求得。目标地面坐标系原点在机载光电
测量平台坐标系下坐标设为(CXogYor?Zoe)),炊:
2.2.3从地理坐标系转换为空间大地直角坐标系
设地理坐标系坐标原点大地坐标为(Bo,,
H),地理坐标系依次沿Xc轴平移一,Yc轴旋
图 1 所示为地球直角坐标系和地理坐标系示意图。
图 1 地球直角坐标系和地理坐标系示意图
Fig. 1 Earth cartesian coordinates and geograph-
ic coordinates
则地面目标在机载光电测量平台坐标系下坐
标为:
一般地面目标位于视轴方向上,即目标地面
坐标系原点(Xg,Yg,Zg)二(0,0,0)。
2.2.2“从机载光电测量平台坐标系转换为地理
坐标系
机载光电测量平台坐标系依次绕Zo轴旋转
,绕Yo轴旋转0,58Xo轴旋转e后即变为地理
坐标系。地面目标在地理坐标系下坐标(Xe,Yc,
Zc) 为 :
转B,绕Zc轴旋转一L,再沿旋转后的Zc轴平移
Né'sinB,后转换为空间大地直角坐标系。地面目
标在空间大地直角坐标系下坐标为:
2.2.4“从空间大地直角坐标系转换为大地坐标
系
从空间大地直角坐标系转换为大地坐标系由
近似的直接转换公式“;
式中:N为卯酉圈曲率半径;e为椭圆第一偏心
Fie为椭圆第二偏心率;a为椭球长半径;2为椭
球短半径。
3“目标自主定位误差分析[57
误差分析是衡量定位方法优劣的重要环节。
本文采用藩特卡洛统计试验法获得10000组目
标自主定位误差值,通过小波分析对误差值进行
分析优化,降噪重构后获得更精确误差分布。
蔡特卡洛法的理论基础:
大数定理:设rl,xs,…,x,是x个独立的随
机变量,若它们来自同一母体,有相同的分布,昆
有相同有限的均值和方差,分别用x和a来表
示,则对于任意的s二0有:
根据伯努利定理:若随机事件A发生的概率
为P(A),在n次独立实验中,事件A发生的频数
为,频率为仁(A)一/z,则对于任意的e二0
有:
利用蒙特卡洛法建立目标自主定位误差模
型;
式中:AB,AL,AH代表定位误差;AX代表定位
参数误差。
文中涉及9个误差随机变量均采用正态分布
描述,误差模型为AX=P,;0;,P.;是由MAT-
LABrand函数产生的伪随机数,o;为各设备给定
′误差,i二1,2,…,A4(x二10000为样本空间);}二
1,2,…,9。目标自主定位误差仿真实验验用到数
据如表1所示。
仿真过程的步骤:
(1)由测量得到的各参数真值计算定位结
果(B,,口),作为误差分析中目标物体的名义
值;
(2)产生各参数的随机序列,附加到各测量值
中;'
(3)计算附加随机序列后所得的定位结果;
(4) 计 算 (ABi, ALi, AHi) 二 (Bi, Li, Hi) 一
(B,L,H);
(53对统计得到的(ABi,ALi,AH1)进行更线
拟合求取误差分布并输出结果。
表 1 仿真实验数撞
Tab. 1 Data in simulation program
名称符号“名义值RES
测量平台大地经度_“_Bo/(“)125.35442X107*
测量平台大地纬度“Lo/(“)43.8365210一
测量平台大地高程H,/m“200010
测量平台俯仰角6/￠*3.50.5
测量平台横滚角A/C)4.50.5
测量平台航向角e/(")30.60.2
视轻方位角a/(“)“一34.740.02
视轴俯仰角B/CY“一124.44“0.02
目标到测量平台距离R/m25005
统计得到的(ABi,ALi,AHi)各量称为EB,
EL,EH,5r3%EB,EL,EH做小波分析,进行
降躁、重构处理,优化误差分布。
3.1“定位计算结果
将表1中数据代入仿真计算程序,求得目标
自主定位计算结果如表2所示。
裕2目标自主定位结果
Tab, 2 Results of orientation process
名称符号名义值误差r
目 标 大 地 纬 度 B/(%) 43.8991 0.000 242
目 标 大 地 经 度 L/() 125.326 8 0.000 275
目标大地高程H/m1166.4916
3.2“藏特卡洛统计实验
将表1和表2中的数据作为名义值代人目标
自主定位误差分析程序,计算得到10000组定位
误差值和空间位置分布如图2所示。
图 2 目标的大地坐标误差和空间位置分布
Fig. 2 Geodetic coordinate errors and spatial loca-
tion distribution of the target
通过蒙特卡洛统计实验,可以获得目标大地
坐标误差值,分别用EB,EL,EH表示。对EB,
EL.EH进行简单曲线拟合,得到三者大致分布
参数,如图3和表3所示。
囹3经曲线拟合后纬度,经度和高度的误差统计分布
Fig. 3 Statistic distribution of latitude, longitude and
altitude errors after curve fitting
表 3 纬度、经度、高度误差分布参数
Tab. 3 Distribution parameters of latitude. longitude and
altitude errors
名称平均值x标准差g“分布
纬度误差EB—4.10X107°°2.33X107EX
经度误差EL1.22X107°%°2.60X10-“正态分布
大地高程误差FH0.26m13.60m“正态分布
3.3“小波分析
小波分析方法是一种窗口大小(即窗口面积)
固定但其形状可改变,时间窗和频率窗都可改变
的视频局域化分析方法,在低频部分具有较高的
频率分辨率和较低的时间分辨率,在高频部分具
有较高的时间分辨率和较低的频率分辨率,故其
具有对信号的自适应性“。
由蒙特卡洛统计试验获得了定位误差EB,
EL,E厂,对三者进行小波分析。
这里选择Coiflet(Coif1)小波进行5层小波
分解,Coiflet(Coif1)小波基函数虱(t)的2N阶
矩为0,尺度函数f(t)的2N一1阶矩为0。丁(t)
和(的支撑长度为6N一1。
以纬度误差EB为例进行小波分析,其步骤
如下:
(1)导人纬度误差值EKEB,对EB信号进行小
波分解如图4所示。
EERE IT TES me] beim
图 4 EB小波分解图
Fig. 4 Wavelet analysis of EB
将纬度误差值EB分解为低频分量a;和高
频分量4,(n一1~5),EB误差原始信号可表示
为;
$ 二 as +d; +d, +d, +d, 十 山
(2)对原始信号及各高频分量进行统计,统计
结果如图5所示。
图 5 EB原始信号和高频信号统计分布图
Fig. 5 Statistic distribution of original signal and
high frequency signal
由图5可以看出原始信号及各高频分量均服
从正态分布,分布参数如表4所示。
表 4 原始信号及高频分量分布参数
Tab. 4 Distribution parameters of original signal and
high frequency signal
分量均值/C)标准差/(“)分布
5一《.099X10一2.333X10一1正态
Ql 4.533X107° 2.364 X107" ES
ds 9,862X107° 2. 296 X 10 一 正 态
心 1,421X107° 2. 306X 10 一 EH
di 3.124 X 107° 2.300 X 10 一 正 态
ds 一 4 012X10-  2.287X107' “ 正 态
(3)对EKB误差信号进行降躁处理,并进行重
构,重构后EB误差分布如图6所示。
处理,重构信号与原始信号相比,标凉差得到明显
优化,定位误差大幅提高。重构信号各分量统计
参数如表5所示。
表 5 重构借号统计分布参数
Tab. 5 Statistic distribution parameters of reconstruction
signal
分量均值/(7)标准差/(CC)分布
d, —4.056X107° 4.875X107° 正 态
乙 一 1.5 X 10 一 1.672% 107" 正 态
心  —1.202X107% 1,149X107* 正 态
4 8. 348 X 10 一 8, 165X 10 一 正 恭
d —1.428X107% 5,748X107° ES
Qs —3.4256X107% 4,052X107° 正 态
对比表4和表5可知,EB误差原始信号s服
从 p=—4.099X 107° (*) , 一 2. 333 X10 一 () 的
正态分布;重构信号do服从t一一4.056X10一
(,二5.875丸10一()的正态分布。由此可见,
目标自主定位技术纬度定位误差由2.333X10一
()提高到5.875X10“(“),提高帽度为75%。
之后分别就高度误差FH和经度误差EL做
同样的小波分析处理,得到降噪前后原始信号和
重构信号的分布情况如表6所示。
表 6 纬度、高度、经度重构前后分布参数
Tab. 6 Statistic distribution parameters of latitude, longi-
tude and altitude errors of original and recon-
struction signals 、
名称平均值标准差
丁 B,/(7) 一 4. 099 X 1075 2. 333 X 10 一
EBd./() —4.056X107°￠ 5.875X107°
AEB/(“) 《. 3X1078( 基 本 不 变 ) 1.745 5X107 (75%)
EH,./m 0.2611 12. 60
EHd,/m 0. 256 3.229
AEH/m 5.1 X 10 一 9.371(74%)
EL./(? —1.218X 107° 2. 602 X 10 一
ELd./(*) —1.220X107° 5, 851X107"
AEL/(“) 2X10 ° (EAR) 2.016 9X 107 (78%)
通过小波分析处理,大大提高了目标自主定
位精度。EH误差原始信号s服从x一0.2611
m,e=12.60m的正态分布;重构信号4,服从L
=0.256m,o=3.229m的正态分布,高度误差由
12.6m提高到3.229m,提高幡度为74%.EL
误差原始信号s服从一一1.218X10人(“),一
2.602X10一()的正态分布;重构信号d,服从?
二 一 1. 22 X 10 (“) , 一 5. 851 X10 (OW IED
分布,目标自主定位技术纬度定位误差由2.602
X104(“)提高到5.851X107(“)提高幅度为
78%。在实际的目标自主定位过程中,相当于目
标自主定位经度精度由26m提高到5.8m;FE
精度由12.6m提高到3.2m;纬度精度由23m
提高到5.8m,大大提高了目标定位的精确度。
4“结“论
本文利用齐次坐标转换的方法,推导了机载
测量系统跟踪目标时的目标定位方程和引导方
程,并且引人小波分析理论,利用MatlabHET
误差仿真程序,将目标自主定位精度提高了
705%。同时,通过改变仿真参数的输人值进行
分析计算和比较,发现姿态角,方位角和距离对
目标的定位精度影响较大;而影响引导数据精
度的最主要因素是目标与飞机间的距离和目标
位置数据的精度。
实验数据分析证明了齐次坐标转化法在定位
与引导过程中应用的正确性,其精度也在仿真精
度范围之内。文中的分析方法同样适用于地面跟
踪测量平台和舰载跟踪测量设备。
