共轴双旋翼悬停地面效应气动特性分析
基于时间步进算法建立了适用于共轴双旋翼气动特性分析的旋翼自由尾迹模型,并采用面元法对水平和倾斜地面效应影响下共轴双旋翼系统气动特性进行了研究.在建模的过程中,采用Weissinger-L一阶升力面模型模拟了桨叶的三维效应,并充分考虑了旋翼/旋翼和旋翼/地面之间的气动干扰.通过与尾迹几何和诱导速度试验数据的对比,验证了计算模型的可行性.在此基础上,对共轴双旋翼在地面效应影响下的旋翼尾迹几何形状、流场诱导速度矢量分布和上下两旋翼桨叶的拉力系数分布进行了计算及分析.结果表明,悬停状态下,共轴双旋翼上下旋翼间存在强烈的气动干扰,且地面的影响使旋翼尾迹涡线径向扩展且向上卷起,对共轴双旋翼下旋翼拉力产生明显的影响.

自由尾迹 共轴双旋翼 地面效应 面元法 气动干扰  

旋翼的气动特性对直升机的飞行性能及品质
起着关键作用。悬停是直升机最独特的飞行状态,
直升机在起降或贴地悬停作业时,地面对旋翼的性
能有很明显的影响,试验研究发现“0,悬停状态下
玖仕余旦雨州切予广厕吴坦刀史亚坡州驳自仕厂
生相同的拉力时需用功率净小。
首先将自由尾迹模型应用于地面效应分析的
是DuWaldt[“,他假设一个轻对称的,周期性的尾
迹,地面对流场的影响通过以地面为对称面布置一
个与真实旋翼尾迹一样的镜像尾迹,不过计算结果
与实验数据对比相差较大。Itoga[7等人发展了另
一种数值方法,在地面布置一个涡板,地面涡板的
儿何形状可根据实际地面形状进行调整,尽管该模
型计算结果显示,随着旋翼离地面高度的减小,旋
耀需用功率喜小,不过没有与试验数据进行对比。
GrifftithsI等人发展了一套能用于分析双旋翼气
动干扰问题和旋翼地面效应气动特性的自由尾迹
数值计算模型,但是仅研究了较普遍的单旋翼地面
效应特性,没有深人探讨双旋翼地面效应问题。
到目前为止,预估双旋翼系统地面效应状态下
的气动载荷仍是一个富有挑战性的难题,因为旋翼
尾迹间的相互气动干扰特性非常复杂。基于对共
轴双旋翼气动干扰特性和无穿透边界对流体流动
的数值模拟的深人研究,文中应用自由尾迹方法发
展了一套适用于共轶双旋翼地面效应流场特性计
算的模型。'
1计算模型
1.1“旋翼自由尾迹模型
由于旋翼的旋转,浈叶后缘将拖出螺旋状的尾
迹,目前,大多数研究方法是先计算旋翼尾迹的几
何形状,进而获得旋翼的气动特性。采用有限长曲
线涡元模型,对旋翰尾迹涡线采用Lagrangian节
点离散,通过直线连接节点得到整个尾迹涡线,如
图 1 所示。尾迹涡线按当地速度(包括来流、诱导
速度及操纵引起速度等)在空间中自由移动,基于
无黏、不可压、无旋流体假设,涡线按物质线移动,
尾迹节点运动的控制方程为
乙泓习2焯皿迸d=ZviHVEVED(D
式中:r(40,5)为涡线上节点的位置向量;4为桨叶
方位角;5为尾迹淄龄角;Vi&,Vir,VE分别为
上下旋翼对尾迹节点的诱导速度和地面涡元对尾
迹节点引起的扰动速度。
共轴双旋翼地面效应流场之间的相互干扰正
是体现在诱导速度项中,空间任意一点的诱导速度
包括上下两前旋翼对它的诱导速度和地面淄元对
该点的扰动速度。诱导速度项可通过Biot-Savart
定理求解,假定有一根环量为工的涡线,则涡线上
某一微段df对与其跋离为r的空间任意一点所激
起的微元诱导速度为
Biot-Savart定理基于势流假设,当计算点落
在涡线上时,其诱导速度值会出现奇点,如果计算
点靠近涡线时,诱导速度会迅速增大,这是不符合
实际物理意义的。因此,在旋翼尾迹分析时,需耍
采用一个黏性涡核模型以避免数值发散问题。文
中算法的涡核模型采用Bagai?SABETKER
耀尾迹试验给出的涡核修正模型。为模拟涡核随
时间的耗散效应,允许涡核半径随涡龄角变化,其
变化规律如下
炖(苔〉=_′r董0十纽檬互《3)
式中:ro为栓尖涡涡核半径的初始值;a为Oseen
常数,其值为1.2465;y为运动黏性系数;6为渤
流黏性系数。
旋翰尾迹节点的控制方程是部分偏微分方程,
只有在理想化均匀人流情况下才有精确的解析解,
然而,旋鬟尾迹的速度是非定常的,且诱导速度项
还是高度非线性的,所以首先要把部分偏微分方程
离散成一组有限差分方程,这样就可以用数值积分
方法解决。文中对尾迹控制方程左边的时间和空
间偏微分项分别用二阶三点向后差分(PC2B)和中
心五点差分方法进行离散r,采用伪隐式预估修
正方法进行求解,即用前一次迭代的诱导速度先预
估,然后将本次预估得到的诱导速度和前一次迭代
的诱导速度进行加权求平均值,以此平均值作为修
正步的诱导速度。
1.2栓叶气动力模型
如图2所示,采用Weissinger-L一阶升力面
模型将每片桨叶沿展向分成N段等长的小微段,
F 3 ICK“1 1 月 砂 八 』 VY 1 IKM N DUT LL All E 仪 s 八 干
根桨尖涡线,该桨尖涡线在旋翼的下洗流场中一直
延伸到有限园数的长度。
升力与根据叶素理论计算得到的升力相等,即可得
到关于桨叶附着涡环量的非线性方程组
式中:Ln.为附着涡和尾随涡对桨叶控制点的影响
系数矩阵;4为自由流和旋翊尾迹和地面面元的影
响控制矩阵。求解上述方程组就可以得到桨叶各
微段的附着涡环量。
1.3“浆叶挥舞运动方程
桨叶挥舞近动和桨叶气动环境相互影响,由于
每片栓叶在不同的时间所处的气动环境不同,旋翰
每片桨叶的挥舞运动方程必须独立求解。假设栓
叶为刚性,相对于升力,阻力是小量,因此摆振角变
化很小,所以本文仅分析桨叶的挥舞运动。刚性栓
名挥舞运动方程如下
一的挂舞自然频率;wi二&,/I为固定桨叶固有频
率;&s为挥舞铰弹簧刚度;6,为预锥角;I,为桨叶对
挥舞角处的惯性矩;Ss为桨叶对挥舞角处的静矩;
e为桨叶挥舞偏置量。
1.4“地面面元模型
研究地面效应的许多方法中,有两种比较常用
的方法,分别是镜像法和表面奇异法。镜像法是通
过在地面以下放置一个虚拟的与真实旋翼尾迹一
八人弛“日儿厂I平关巾y以心AH一诊际1URB
满足流场边界条件;其次是计算效率高,无需为镜
像易迹分配存储空间,计算镜像尾迹的影响时可以
直接参考真实旋耀尾迹节点坐标。不过计算结果
发现,该方法出现旋翼尾迹几何形状不易收敛的
问题。
面元法(表面奇异法)是一种复杂的方法,不过
应用比较灵活。如图3所示,在地面上布置一系列
的矩形平面,每个面有一个环量值分布于平面面元
的4条边上,并在每个面的几何中心布置一个控制
点,矩形涡面的强度大小通过控制点无穿透边界条
件获得。|
设T表示地面涡板控制点的诱导速度,则
`/___亡`/薹)奢矗【lt凄】雷)___`/邋!薹)_|_`/7_()、羲′(6)
从式(6)可以看出,地面上任意一个控制点的
速度受地面上其他涡面、上旋翼尾迹和下旋翼尾迹
对该点的影响。地面控制点要满足物面不穿透条
件,即。二0,故
"重)(`戛丨lel墨矗“′灞=_(`/}up十`/}】【)w)“步〈′/)
式中:n为法向单位向量。
地面涡面控制点的诱导速度与地面淄面环量
有关,即
式中:矩阵4为涡面空气影响系数矩阵,该矩阵仅
与地面涡面的形状有关。如图3所示,每一个系数
A,表示第n个涡面对第m个涡面控制点的影
响,影响系数矩阵的维数为mXn。求得涡面的环
量强度后,就可以计算地面对旋翼流场的影响。该
方法最大的特性在于其灵活性,能用于不同的地面
干扰问题,任何地面形状(倾斜面、墙体、船舷夹板
1.5“共轻双旋翼系统配平方法
悬停状态共轴双旋翼系统必须配平以满足下
列两个条件:
(1)拉力平衡:共轴双旋翼系统的旋翼净拉力
必须与直升机的重力和阻力平衡,在大多数情况
下,满足拉力等于飞行器的重力。
(2)扭矩平衡:飞行器的净偏航力矩必须等于
零,如忽略除旋翼以外的其他部件系统,此时上下
旋翼产生的旋翼扭矩大小相等、方向相反。
对于悬停共轴双旋翼系统,控制输人矢量和响
应矢量分别定义为
x 二 ( 所 ,b0)7 (9
图 4 地面效应下共轴双
Fig. 4 Flow chart of free-wake
2“计算模型验证
Lightr用放射线透视流场可视化方法对
Co分别为两旋翼的拉力和扭矩之和。配平过
程中输人操纵增量,并对y在x处做Taylor级数
展开至一阶得
y(Cx十AX)二y(X)+昙皇〈缚十O〈〈JC2)(1D
由此可求操纵量的增量为
式中:J为雅可比矩阵。
1.6“旋耀自由尾迹求解计算流程
本文的自由尾迹计算方法需要各个模型间的
相互糊合,图4给出了地面效应影响下共轴双旋翼
易迹计算的流程图。
旋翼自由尾迹计算流程图
of coaxial rotors in ground effect
Lynx尾桨在悬停时地面效应状态下桨尖涡涡线几
何结构做了试验研究,得到了大量宝贵的试验数
据。图5用本文的自由尾迹方法计算了旋翼高度
WWyHI LAB OA XTIT AHR JIMA EBS YT
说明本文开发的旋翰地面效应自由尾迹算法是合
理的。从图5(a)可以看出,浈尖涡线先收缩,在大
概150涡龄角处开始向外扩展,如果是在无地面
效应状态下,则桨尖涡线将会一直收缩至稳定状
态。试验数据显示有许多散点,特别是在远尾迹或
靠近地面附近的位置,这是由于地面效应所导致的
旋翰尾迹的内在不稳定。
single rotor in ground effect
相比于单旋翰,共轻双旋翰诱导速度的测量数
据不易找到,这里以文献[13]的试验模型旋翼为算
例。图6给出了文中计算出的共轴双旋翼下方0.2
友处的诱导速度分布2和试验数据的对比。可以
看出,本文的计算结果与试验值的变化趋势和大小
基本昆合,由此验证了本文算法的可靠性。
in radial direction
3“计算结果分析
文中计算采用的共轴式双旋翼模型的基本参
数为:每副旋翼桨叶片数为2,桨叶平面为矩形,旋
耀半径R二0.6m,桨叶弦长0.04m,桨叶负扭矩
为一16“,ZHERKOA212,两旋翊转速为
2000r/min,上旋鬓顺时针旋转,下旋翰逆时针旋
转。以上旋翼桨毅中心为坐标原点,*x轴沿浆毅轻
指向上,z轴正向指向来流方向,y方向通过右手
定则确定,上下旋翼的间距为0.2R。进行迭代计
算时,时间方向和空间方向的离散角度为Ay=
Af5=10“,尾迹迭代计算4国,地面面元覆盖范围
取6倍的旋翼半径。基于文章简洁性的要求,本文
算例计算了较具代表性的状态。
3.1“旋翼屏迹几何形状′
图 7 分别给出了共轴双旋翼尾迹的三维立体
图 、 侧视图和俯视图,上旋翼到地面的距离为
0.8R,地面的影响使旋翼尾迹有很大的区别。从
图 中 可以看出,旋翼桨叶尾迹先收缩但撞击地面后
开始沿桨叶径向移动,最大径向扩展位置为1.8R,
这与单旋翼地面效应时旋翼尾迹运动趋势相似。
旋翼尾迹在没有到达地面之前,上旋翼尾迹收缩经
过下旋翼桨盘后尾迹全部包含在下旋翼尾迹内,这
与无地效状态共轻双旋翼自由尾迹类似,且上旋耀
尾迹轴向运动速度大于下旋翰尾迹。尾迹同时还
有向上卷起的趋势,但是从图7(b)侧视图明显看
出,下旋翼尾迹卷起高度大于上旋翼尾迹,这是因
为上旋翼尾迹的轴向运动速度大于下旋翼的,故上
旋翰产生的下洗流先撞击地面,该气流受到地面的
影响后向上卷起与下旋翼下洗流相互干扰,导致下
旋翰尾迹可能没有直接与地面接触就开始向上
尾迹的粘追莲劲建度桥速璜卵迅舞一个椿萧名快
速况小,个胺摸尿逄轻肉诱导速宣的变化期袱平
照 y 在 涡 龄 帐 TOCHBR ENTE, MRR REY
软向速贼淋游磐洁才9x兵肉才坪雷前折动荪失洞
诱导速度击孟上下烈劾,最后招肖速度会大手0,
表 规 为桦尖捐线向上卷粘的研繁。图I1Cb3绘出
TEFRERRRAD RNA HTLE, LER
,绘面价斜耐旋鬟根盘升面的诱导人流涓方位|
角怠变化的,如固1勐承,坛面潴缭向候料,方位|
角f“何苔地面禽旋兼标盛践离袱小,方位角180“|
. KI)
`′J囊癜霆′
国不7|
仪杨肉探庭-
age in haver in ground effect
12(av,b)分别表示上下旋鬟桨盘平面诱导人流,显
然下旋翼桨盘诱导人流高于上旋翼。
180°
地面效应状态下共轴双旋翼两旋翼桨盘平面
的气动载苟与无地效时旋翼桨盘载荷有很大的区
别,下旋翼处在上旋翰与地面之间,其气动环境是
最复杂的。图13给出了有无地面效应的影响下,
上下旋翼桨叶拉力系数沿方位角的分布。由图可
知,对于无地效悬停状态,在上下旋翼扭矩平衡时,
上旋翰产生的拉力明显大于下旋翼“,而在地面
效应的影响下,上下旋翰拉力系数的差值变小。无
地面效应时,下旋赢桨叶拉力系数与上旋翼拉力系
数之比为0.818,在地面效应的影响下其比值增加
到0.916,说明下旋翼桨盘产生的拉力只是略小于
上旋翼的,即悬停时地面效应的影响可以明显提高
下旋翼的性能。
effect
4&“论
(1)文中提出了一种计算地面效应影响下悬停
状态共轴双旋翼气动特性的旋翼自由尾迹算法,该
算法能有效地保证旋翼尾迹求解的数值稳定性,避
免数值耗散。通过与试验数据的对比,验证了本文
算法的可行性。
(2)地面影响使旋翼尾迹堆积于地面附近,两
旋翼桨叶尾迹先收缩但撞击地面后开始沿栓叶径
向移动,上旋翼尾迹收缩经过下旋翼桨盘后全部包
含在下旋翼尾迹内,且上旋翼尾迹轴向运动速度大
于下旋翼的,尾迹同时还有向上卷起的趋势,下旋
翼易迹卷起高度大于上旋翼尾迹。
(3)旋翼间的气动干扰增加旋翼下方的诱导速
度,而地面的影响使地面附近的轴向诱导速度矢量
逐渐准小,径向诱导速度矢量突然增大,贴近圭面
的桨尖涡的速度出现不稳定的震荡。倾斜地面使
旋翼桨盘平面诱导人流随方位角变化。
(4)桨旨气动载荷是非定常的,地面效应对下
旋翼的影响明显大于上旋翼,随着旋翼离地距离不
断减小,下旋翼桨盘产生的拉力不断增加接近上旋
翼拉力。
