关于直升机维修差错控制及预防措施的分析
现在，随着航空事业的发展，航空事故的发生也引起了人们的重视，在航空事故中，几乎都是因为直升机的维修差错而产生的，因此，直升机的维修差错是航空事故的最主要的原因，直升机的维修差错严重妨碍了航空秩序。我国很多专业人士研究了直升机维修差错出现的原因，并针对这些原因，提出了完善直升机维修的理念，能够降低直升机维修差错的几率，从而促进我国航空事业更好地发展。

直升机 管理体制 差错控制 工作条件  

陶 瓷 基 复 合 材 料 (Ceramics Matrix Composites,
CMC),是耦合了长纤维增强材料(通常是碳纤
维、SiC纤维)和难熔陶瓷基体(通常是碳或碳化
硅》的特性,代表了一类具有优异力学性能、热
力学稳定性、耐高温性能和较高断裂韧性的结构
材料。对于空间往复飞行器、航天再入飞行命的
热 防 护 系 统 (Thermal Protection System, TPS) ,
要求在空气中1900亿的高温下传递力学载荷,
CMC成为唯一的材料选择“
进入21世纪以来,以1500“以上超高温长期
应用为目标超高温材料的研究,在以美国和欧洲
为中心又活跃起来。这些活动包括代替航天飞机
的可重复使用天地往返运输系统、高超音速航空
飞行器(也包括军用飞行器》的热防护系统的实
现要求、固体火箭发动机喷管低烧蚀的要求、卫
星推力室燃烧器的高耐温要求等,驱动了超高温
CMC成为材料及航天领域研究的热点B~4。
现在开发的可重复使用宇宙间往返运输机
和高超音速航空飞行器(也包含实验飞行器》,
对空气动力学提出了更高的要求,即必须具有尖
锐的前缘(SharpEdge),如图1所示美国空军
开发的猎鹰无人驾驶高超音速试验飞行器HTV-2
(Hypersonic Test Vehicle) , 以 及 NASA 开 发 的
超音速燃烧冲压发动机实验机X-43A和欧洲联合
开发的4一8Ma飞行速度的航空运输机LAPCAT
(Long-term Advanced Propulsion Concepts and
Technologies) ?.
图 1 “可重复使用宇宙间往返运输机HTV-2再入时
Fig. 1 [Illustration of reusable hypersonic test
vehicle-2 re-entry ,
美国航天飞机的鼻锥帽、主翼前缘是由SiC
涂层的C/C复合材料构成,这种材料耐热温度也
即抗氯化温度由SiC涂层承担,在1700以上
温度会产生SiO气体出来,因此实际使用温度上
限是!600“CL“。目前正开发的可重复使用宇
宙间往返运输机和高超音速航空飞行器,前端部
位的温度条件设定为2200“以上,新的耐超高
温材料包含超高温陶贼(Ultra-High-Temperature
Ceramics,UHTC)的开发势在必行“421。
在新一轮宇宙空间飞行器开发的背景下,综
述了适用于前端部位的抗氧化涂层及抗氯化基体
的C/C复合材料和C/SiC复合材料的研发现状,以
及UHTC涂层和碳纤维增强UHTC基复合材料活跃
的研发热点,最后介绍碳气凝胶填充碳泡沫新型
热防护结构。
1“C/C-SiC陶瓷基复合材料
C/SiC复合材料最适宣的应用领域之一是星
际再入飞行器结构TPS的制造,此时高温下的热
力学性能和抗氧化性能是同时需要的。在CMC中
SiC基体主要作用是氧化形成SiO,基玻璃质层,保
护碳纤维防止氧化发生。SiC也用作C/C复合材料
的抗氯化保护性涂层P7。
在再入地球的大气环境下,航天飞行器的鼻
锥和机翼前缘是热结构部件,要承受高热流和高
温,这取决于再入轨迹和热结构部件的形状和几
何尺寸““。形状和几何尺寸设计必须考虑许多参
数,例如温度,达到驻点的压力和热流,也有表
面接触反应性能,特别是前题假设驻点压力依赖
于再入轨迹时;TPS表面温度和热流也大大受所
采用材料的反射率和表面接触反应效率值的影响
00。图2是理想的多层TPS概念示意图,由本体材
料、反应障碍层、基础防护层、密封层、高反射
层和低表面接触反应层6部分构成[“。因此,村
料的选择不仅是设计TPS的起点,而且是一个战
略点,因为材料强烈影响着所定义再入状态的一
系列参数值。
德国航天中心(DLR)结构和设计研究所致
力于通过液体硅渗透技术开发纤维增强CMC,通
常这种材料表现出优异的抗热冲击性能、高的相
对质量比和致密的基体““。在德国和日本合作项
目Express的框架中,DLR开发了热防护系统陶瓷
瓦样件一Cetex,它是由C/C-SiC构成的纤维增强
陶瓷部件“7“。Cetex连接用于回收舱烧蚀隔热屏蔽
的驻点,样品和样件的质量鉴定试验多次通过了
等离子风洞考核。在德国Stuttgart大学的PWK2风
洞试验中,报道的Cetex样件最高试验温度达到3
000K。虽然日本的航天运载器未按预期工作,但
非控制的回收舱成功地再入了大气层,致使Cetex
的表面温度达到约2500K,结果Cetex表面未暴露
任何明显问题口。
德国MT航天公司生产了一种碳纤维增强SiC
基复合材料,产品牌号是Keraman,采用斜纹碳
布正交铺层增强,基体是CVI-SiC,表面再进行
CVD-SiC涂层处理,涂层厚度25hm。基于C/SiC
基复合材料典型的大气再入相的压力和温度值,
进行了再入实验状态的反射率和表面接触反应效
率值的测量,测试条件设计为温度1800一1900
K,压力200Pa。对测试后试样的微观结构进行了
分析,以便对SiC村料主动氧化(高压下生成SiO,
流动玻璃质)和被动氯化(低压下生成SiO气体)
的抗氧化性进行研究P*0。
德国MT航天公司的C/SiC复合材料热结构件
在美园NASA的X-38项目中通过了质量鉴定,用
于X-38飞行器的机体挡片(bodyflap)和机翼前
缘。在这同一项目中,德国DLR提供了液体硅
渗透制备的C/C-SiC端头帽,如图3所示““。此端
头帽尺寸大致是740X640X170mm,壳厚度约6
mm,质量约是7kg:背部显示有原位(insitu)
连接载荷单元。同时法国Snecma公司也开发了
CMC瓦型TPS,一种平板型材料经过了电弧喷射
试验,最高温度是1500KP。
图 3 德国DLR研制的C/C-SiC复合材料X-38端头帽12
由欧洲航天局(ESA)主导的欧洲先期
试验再入诙验台Expert项目(theEuropean
eXPErimental Re-entry Testbed) 框 架 中 , 由 德 国
DLR制造的SiC涂层C/C复合材料被选作为飞行
器的端头帽,其目标是在再入大气层中收集不同
物理现象的数据。英国国防部资助的持续超音
速 飞 行 试 验 机 Shyfe (Sustained Hypersonic Flight
Experiment)项目中,对C/SiC航天飞行器面板的
超音速飞行承载情况进行了开发,此飞行器面板
由德国MT航天公司通过CVI工艺制造P“。
2“超高温陶瓷
基于金属硼化物和碳化物的陶瓷Ww
ZrB,、HB,、HC等,通常被指是超高温陶瓷
(UHTC),表1是有代表性UHTC的熔点和密
度。在实际使用中在考虑高熔点的同时,使用环
境(温度、压力、气体组成等)、足够的抗氧化
性和耐热冲击性能是必须全面分析的。
表 1 有代表性UHTC的熔点和密度.
Tab. 1 Melt point and density of representative UHTCs
材料熔点/“C密度/(g,cm3)
H.C 3890 12.7
TaC 3 880 14. 4
ZrC 3 540 6.7
HB, 3250 11.2
ZrB8, 3 040 6. 1
SiC 2500 ( 升 华 ) 3.2
UHTC的第一应用目前主要是航天飞行器热
防护系统,更大的可能性是采用它们作为下一代
超音速再入飞行器尖锐型热结构件,如机翼前缘
和鼻锥。异常高的热环境轨迹预示着未来的再入
航天飞行器是有翼型的,需求基础材料能够持续
工作温度达到2200“以上,抵抗严酷再入环境的
燃发、烧蚀和氧化行为“44。
对UHTC材料的研究起始于1960年代,当初
主要是针对洲际弹道导弹弹头用防热材料开发
的804。研究表明添加SiC作为第二增强相,对
UHTC的抗氧化性有显著提高。而且也发现SiC
的添加降低了烧结温度,提高了工艺性;热压成
型的HrB,/SiC和ZrBo/SiC表现出优异的难熔性和
高抗氧化性,以及在航天飞行器TPS上潜在的应
用“““1。图4是不同年代热压成型HtBo/体积分数
图 4 “热压HtB/体积分数20%SiC的微观结构
( 黑 色 是 Si0, BERENS)
20%6SiC的微观结构照片,后期由于采用更细的
SiC颗粒和提高工艺性,微观结构更均匀“4。表2
是HtBy/体积分数20%SiC和ZrBo/体积分数20%0SiC
超高温陶瓷的性能。此两种热压UHTC已标准
化,是目前UHTC研究比较的基准04。
关于UHTC的制备,主流方法是混合少量烧
结助剂的原料粉末,在1800“C以上的超高温下加
压烧结而成,或采用热等静压法。近年来开发了
在短时间内产生超高温的加热方式一火花等离子
烧 结 法 (Spark Plasma Sintering, SPS) , 而 且 也
开发了无压烧结制备高密度材料的方法“““4。
UHTC的一个重要工作参数一工作温度上
限,强烈地依赖于第二相的特征。例如在空气中
1500K以上,由于BxOs的强烈挥发,纯硼化物陶
贼ZrBo/HBz的表面氧化会形成不稳定的和非保护
性物质;但是含有SiC的硼化物可提高抗氧化性到
1900K。事实上当温度高于1500K,添加的SiC
在暴露面会形成硼-硅玻璃,这比单独的B,Os能
提供更多的抗氧化保护P“““1。在更高温领域,如
2100~2300K的超高温领域,此时SiOz处于熔融
状态,而ZrO2或者HO,层仍保持着多孔质状态,
在暴露于高速气流情况下,熔融的SiOz非常容易
被冲刷掉,在某些条件下也会被蒸发掉,这样
ZrOu或者H;O,层又必须再次致密。英国帝国大学
(ImperialCollege)提出少量添加含有Ta、W、
La等的材料,可以实现多孔质ZrO,或者H;O,层的
致密化烧结Beal,
图 5 是在4种UHTC在44MW/mz的激光热流
密度下,加热1s后氧化烧蚀断面的微观结构I1。
HB,/La,0,(2%质量分数)存在100hm厚的致密
氧化物层,无孔洞及裂纹等缺陷,具有最好的抗
热氧化烧蚀性能,而其它3种UHTC氯化烧蚀后出
现多孔层,不能隔绝氧提供保护。但是在低热流
密度15.2MW/m“条件下,同样以上4种UHTC,
HB系UHTC的抗氧化性好于ZrBz系;另外存在
表 2 两种热压UHTC的基体性能(NASA-Ames)IY
Tab.2 Basic properties
HBo/ 体 积 分 数 20XSiC 9. 57 356 土 97 137 土 15 524 土 45 178 土 22 59 80 4.33
ZrBo/ 体 积 分 数 20%SiC 5. 57 552 土 73 240 土 79 518 土 20 280 土 33 7.6 99
SiC和LasOy:的UHTC氧化后会形成结构致密的中间
层,阻止氧的渗透。
从2000年开始,意大利航天研究中心
(CIRA在无人航天飞行器USV(Unmanned
SpaceVehicle)国家课题的框架下,以尖锐型热结
构件为目标,研究、开发和测试了大量的UHTC,
研制了用于再入低地球轨道(LEO)航天飞行器
的UHTC陶瓷基鼻锥演示试验件。图6-a是意大利
CIRA提出的一种再入鼻锥结构图及其温度分布计
算图,采用以C/C复合材料为本体结构、C/SiC复合
材料为中间过渡层和再在外面进行UHTC锥形层的
制造主支7_更[5`l薹蔓~l!)]【，
意大利建有世界上最大的等离子电弧风洞试
验装置一Scirocco,用以评价热压陶瓷ZrB,-SiC制
造的鼻锥以及采用等离子喷射法形成ZrB2-SiC抗
氧化涂层的C/SiC复合材料前端部位结构件,试验
图 5 4种UHTC激光烧蚀后的断面微观结构(散焦镣激
光 ,44 MW/mz,1 s) 囡
Fig. 5 Microstructure of four UHTCs after laser ablation
of two hot-pressed UHTCs
条件为加热动率3MW/m2z,暴露时间100s,前端
部位温度在1800以上R19。图6-b是通过等离
子喷涂沉积和包含SiC粒子分散于ZrB:基体UHTC
形成的鼻锥样件。
CIRA制造的热压ZrBu-SiC鼻锥(Nose1在
取得试验数据后,进行了材料工艺改进和结构设
计改进,研制了含铭的UHTC村料,制造了鼻锥
(Nose-2)分别通过了72s和110s两次电弧风洞
试验,试验前后照片示于图7。
图 6 “意大利CiRA提出的鼻锭
Fig.6 Nose from Italian CIRA
含铧的UHTC鼻锥(Nose2)材料性能如下52:
UHTC 村 料 组 成 (CMatB〉: ZB, +HB,+SiC+MoSi;
密度:6.06glom’(是理论相对密度的98%以上);
弯 曲 强 度 , 760 MPa (RT) . 240 MPa (1 500
CT);弛曲模量;506GPa;断裂韧性(Ksc):4
MPa m'?;
美国NASA从1990年开始对UHTC进行研究,
在2000年采用ZrB,和H:B,基UHTC鼻锥和翼前缘
试验件,在尖锐翼超音速航天热动力研究探测
器 弹 道 试 验 Sharp-B1 和 B2 (the Sharp Hypersonic
Aero-thermodynamic Research Probe Ballistic
experiments)上进行了演示试验DB!2。UHTC鼻锥
和机翼前缘也通过德尔它快速客机DeltaClipper
(DC-XandDC-XA)飞行的考核试验,以评价它
们在新型再入飞行器方面的潜在应用。
图 8 是鼻锥Sharp-B2的试验过程,UHTC材料
(a)访验前鼻锥(试验后春雕
(a) before testing (0) after testing
图 7 意大利CIRA研制的UMTC鼻锥Nose-2试验过程口
Fig. 7 Testing of UHTC based nose in Italian CIRA
是 ZrBo/SiC, 热 流 密 度 是 3.5 MW/m?, [￡716.86
kPa,共通过了9次电弧喷射试验,其中第6次是1
970“持续600s,第7次是2000亿以上持续1200
s,第8次是2000以上持续1200s,第9次是2
000“以上持续600s,全过程9次共计89min.iA
验后的微观照片图8-c表明,UHTC表面存在疏松
的氧化层及SiC耗尽层[
3碳纤维增强UHTC涂层及其复合材料
由碳纤维增强以UHTC为基体的CMC的开发
也在进行。相比于块状UHTC陶瓷,碳纤维增强
UHTC具有高韧性、低热膨胀系数和轻量化的特
点;同时碳纤维增强UHTC要具有长时间的抗氧
化性,也必须使用UHTC涂层及多层涂层门21。
美国研究人员采用在C/C复合材料表面进行
多层UHTC涂层,用于超音速航天飞行器的热结
构。C/C复合材料的孔洞结构、表面化学和结晶
程度等因素影响涂层的稳定性,而C/C复合材料
的工艺路线和预制体结构对其微观结构有重大影
响。在其研究条件下,真空下1600“热处理4
h,可改变纤维的尺寸和结晶性,可得到较好的涂
层结合性能。多层涂层试样通过高热流和高温的
考核,C/C复合材料得到了很好的保护I618。
美国和意大利研究者采用聚碳硅烷(PCS)
和HB2粉末混合成泥浆状,涂覆在C/SiC复合材料
表 面 ,经无机化处理形成了HtB,-SiC涂层,但是
涂层界面粘结强度不高。随后开发了提高涂层与
基材间粘结强度的方法,即用ZrB,粉未浆料涂覆
C/SiC复合材料,将碳化后的样品埋入硅粉中放
置于坩埚内,1500下碳与熔融硅反应生成SiC
(反应烧结法)。这时材料表面附近的碳纤维也
与硅反应SiC化,这样就获得了高的涂层粘结强
度,ZrB,-SiC涂层厚度50um;1500“C空气中氧
化后的ZtB,-SiC涂层厚度100hm52“201,。
美国在高超音速冲压发动机(Scramjet)实
验机X-43A的材料开发过程中,进行了各种各
样的UHTC抗氯化涂层的电弧风洞筛选试验,
其中包括Ir/H:O,、质量分数70%HC/质量分数
30%HIB,、HIC、HIB,/SiC、SiiNu等。结果表明样
品IHLO,和质量分数70%6HLC/质量分数30%6HIB,
涂层的反射率(要求二0.8)小,表面温度显著上
升;HC主成分的涂层比单层SiN4涂层具有高的
耐热性。2001一2004年,X-43A进行了达到7一10
Ma的飞行试验,它的鼻锥和机翼前缘首先是由化
学转换法将C/C复合材料表面附近SiC化,然后由
CVD法形成SiC和HC两层涂层77“1。
英国Loughborough大学与帝国大学合作,
进行了2.5D碳纤维预制体增强UHTC基体复合材
料的研究,预制体纤维体积分数是23%。首先将
UHTC粉末分散于以丙酮为溶剂的酚醛树脂中,
再进行浸渍-碳化工艺,共进行3次循环,后通过
CVI工艺沉积碳达到密度要求。采用5组UHTC
粉未,分别是ZrBa、ZrB,/质量分数20%6SiC/质量
分数10%LaBs、HtB,、ZrBu/质量分数20%0SiC、
HfC,同时制备了纯C/C复合材料做比较基准。
采用2700“的氧乙炔焰60s进行氧化烧蚀评价。
结果表明纯C/C完全破坏;ZrB与ZrBo/质量分数
2096SiC复合材料的抗氧化烧蚀性能基本一致,有
一定程度的损失;ZrBo/质量分数200%6SiC/质量分
数10%6LaBe烧蚀最严重;而H:B:、HC抗氧化烧蚀
性最好,但HC氧化层结合不牢I4。
以上结果表明碳纤维增强铭基UHTC表现出
较好抗烧蚀氧化性能,Loughborough大学随后采
用凝胶-溶胶工艺合成了纳米级HHB,和H:C颗粒,
代替以前使用的亚微米级陶瓷颗粒。然后按同样
的方法分别制备了碳纤维增强HtB,和HLC复合材
料,最终材料的密度分别是2.4g/m’12.2g/cm’
HtBz:基复合材料的氧-乙炔焰烧蚀结果表明,60s
后基本不存在烧蚀,但在140s后有一一2mm的囡
坑烧蚀。在以上工作的基础上,英国目前正在进
行尖锐型机一试验件的制作;同时通过SPS对目
前的材料进行进一步的加工,提高致密性及抗氧
化烧蚀性能019。
4碳气凝胶热防护结构
美国UItramet公司采用开孔的碳泡沫骨架,
填充超低密度碳气凝胶,制造了一个高绝热性和
轻质泡沫芯热防护材料。图9是4种绝热材料的高
温热导率比较“1,纤维难熔绝热材料已应用于航
天飞机绝热结构,其1593C(2900F)的热导
率是0.6W/m?KD。碳气凝胶填充碳泡沫和氧
化铝热障瓦具有低的高温热导率,在1593“分别
是0.5W/(m“K)和0.3W/m-K)。但是,氯化
铝热障瓦的密度是0.19g/lcm3,最高使用温度上限
1593°C;而碳气凝胶填充碳泡沫的密度仅0.07￠/
cmz,并且使用温度可提高到2204“C。
碳泡沫作为低强度碳气凝胶可加工的增强
体结构,容易制作大尺寸部件;也可选用氧化物
陶瓷泡沫。碳气凝胶填充碳泡沫绝热材料能够与
CMC或涂层的C/C复合材料结构壳结合,形成一
个整体机身构造/绝热热防护系统,如图10所示
2。在超音速飞行器发动机及机身构造、运载器
推进系统、冲压发动机/超燃冲压发动机部件等方
面有潜在的应用前景。
陶瓷基复合材料的应用主要限定在宇宙探索
飞行器、再突入飞行器鼻锥等宇宙航空输送系统
机动性的提高方面。一个方面的研究是基于美国
航天飞机TPS的C/C-SiC复合材料,为提高工作温
度上限和长期工作的抗氧化性,采用UHTC涂层
或多层UHTC涂层是这方面的一个研究方向。另
外,碳纤维增强以UHTC为基体的新型陶瓷基复
合材料是研究的新动向。
UHTC目前己从反复尝试实验方案阶段到部
件试作和评价阶段,提高耐温性和长时间抗氧化
的关键技术会逐渐显现出来。
多层UHTC涂层、纳米级UHTC颗粒、火花
等离子浇结(SPS)等在加工CMC方面,碳气凝
胶填充碳泡沫热防护结构等已显现出实际应用方
向。在明确应用对象的基础上,有必要积极从事
关键点控制制造技术的开发。
