军事动态
韩国军火出口再创新高 据韩国国防采办项目管理局表示，2014年韩国国防出口再创新高，从2013年的34亿美元增长6％，达到36亿美元，2015年可望达到40亿美元。相比之下，2005年韩国军火出口额仅为2．6亿美元。2014年韩国主要军火出口包括：大字造船公司向马来西亚海军出口价值12亿美元的3艘轻护卫舰，韩国航宇工业公司向菲律宾空军出口12架价值4．23亿美元的FA-50轻型攻击机，三星公司向波兰HSW公司出口价值3．2亿美元的K-9型155毫米自行榴弹炮。

军事 出口额 轻型攻击机 自行榴弹炮 马来西亚 造船公司 三星公司 韩国  

0“引言
反辐射飞行器是压制和摧毁敌防空雷达及各种辐
射源的主要硬杀伤武器,在现代高科技战争中发挥着
越来越重要的作用“““1。从适合陆军火力打击系统作
战使用特点的装备来看,陆基远程反辐射飞行器可包
括反辐射制导火箭弹、反辐射无人机和反辐射巡飞弹。
受初始定位精度和目标运动的影响,反辐射飞行器的
睹准点与目标实际位置可能存在较大偏差。由于目前
被动雷达导引头的作用距离已超过数百公里,所以完
全可在姿态较稳定的弹道中段,利用对辐射源目标的
探测信息进行无源定位修正,提高中制导精度。无源
定位在不发射对目标照射的电磁波的条件下,通过测
量雷达、通信等发射机的电磁波参数来确定辐射源目
标的位置和航迹。由于不能获得辐射源的距离信息,
所以无源定位往往需要多平台的多组测量值来实现,
通常可利用多平台同时测量辐射源的方位信息或信号
—569—
到达时间差信息来完成,这两种定位方式分别对应测
向交叉定位(AOA)和时差定位(TDOA)71。从目前的
技术现状看,被动雷达导引头的时差测量精度远高于
测角精度,这意显着当测量距离较远时,测向交叉定位
精度较时差定位精度将差很多,而从远程反辐射飞行
器作战使用角度出发,更期望越早锁定目标,避免近跚
离探测时外界各类干扰的影响。因此,时差定位系统
对远程反辐射飞行器设计更具应用价值。
札用时差定位体制对辐射源目标进行中段定位修
正需要若干反辐射飞行器共同完成,这必然引人空间
构形的设计问题,即多个飞行器应采用什么样的空间
布局对目标进行测量,最有利于提高定位精度,一便于
飞行器总体设计和作战使用。目前,关于时差定位和
站址布局的研究基本集中在单点定位算法的改进和地
面固定基站设计方面“““1,而在飞行器动基站定位技
术方面则少有研究“““口。本文针对陆基远程反辐射
飞行器自身定位存在偏差、目标单点定位精度不高的
缺陷,将扩展卡尔曼溏波(EKF)和单点时差定位算法
相结合,利用多个连续时间点的时差测量信息对辐射
源目标进行滤波定位,以提高制导精度,并在此基础
上,研究反辐射飞行器的最佳空间构形方案。
1四站三时差定位基本原理
陆基远程反辐射飞行器时差定位主要利用地面辐
射源目标发射的电磁信号,测出目标对主站和副站雷
达接收机的时延差值,从而实现定位解算。在二维平
面中,辐射源信号到达两接收机的时间差确定了1对
以两站为焦点的双曲线。如果利用3个飞行器可形成
2对双曲线来产生交点,再利用测向信息或其他信息
排除虚假点,就能把输射源的位置确定下来。在三维
空间中,输射源信号到达两接收机的时间差确定了1
对以两站为焦点的双曲面,若要确定任一辐射源,则至
少需4个飞行器形成3个单边双曲面来产生交点,以
确定辐射源的位置。图1为4个反辐射飞行器联合对
辐射源目标进行时差定位的作战示意图。其中,飞行
器A为主站,飞行器B\C、D为副站,4站均接收目标
的辐射信号,且B,C、D站将测量信号时刻和自身位置
传送到A站,A站根据自身接收机捕获的辐射信号测
量时刻计算得到与各副站之间的测量时间偏差,并综
合利用测量时刻的所有飞行命位置信息估计辐射源目
标位置。设辐射源目标的实际位置为(xr,yr,zr),它
到主站(xo,yo,ao)和副站(xi,y;,z;)的距离差为
式中c为信叶传播速度(光速);At:为辐射源信号到
主站与其到第;个副站的时间差,是可测量的。
一370一
将上述两式代人式(1),整理简化得
(x; = xo) mp 十 《Yi 一 Y0)Yr + (2 一 z0 )zr = 乙 + RAR,
(2)
其中
P, = (d? - AR? - d2)/2
野=妙十仁+达
炳=史+扬+廷
式(2)是关于(xr,yr,zr)的非线伯方程组,其中R,
是(xsr,yr,zr)的非线性函数,要解出(xr,yr,zr)的表达
式是困难的。令丁=[sr,yr,zr],将式(2)写成矩阵
形式:
A-X=B (3)
其中
于是,式(3)可视为带参数R的r\yr、zr的线性
方程组。求解时先将R,视为已知量,利用丁=4-r.B
BExy\yr、zr与R的关系,再将其代人式(3)中第一
式,即可求得R,然后再由R计算出xr、yr、zr的值。
由于式(3)中第一式是关于R的二次方程,故求解R
时可能存在2个实数解,从而引起定位模糊。此时,必
须借助其他条件或相关借息来解模糊。
2“基于EKF的时差定位修正
虽然传统的四站三时差定位算法在理论上交可应
用于陆基远程反辐射飞行器中段目标定位修正,但由
于定位精度与时差测量精度密切相关,仅利用单个时
间点上的一次测量信息进行定位计算,可能带来较大
误差;此外,时差定位估计方法首先要求知道测量站自
身位置坐标,受成本控制,陆基远程反辐射《行器一般
采用价格相对便宜的捷联式惯导作为自主导航设备,
惯导工具误差的存在,使得飞行器自身定位存在偏差。
因此,上述算法并不能从根本上解决精确时差定位的
问题。下面考虑引人EKF,并对多个连续时间点上的
测量信息进行融合处理,来提高目标定位精度。
2.1反辐射飞行器时差定位滤波模型
为便于分析,下面在构建反辐射飞行器时差定位
滤波模型时,作如下几点假设和简化:
(1)飞行器朝瞄准点作匀速直线运动,其速度大
小为,则飞行器体坐标系到发射坐标系的转换矩阵
Gy为常值。
(2)速度方向与弹轴方向重合,故发射系中
[ 力 J7 = G [ 0 0]
(3)重点考虑加速度计和陀螺仪零偏引起的导航
偏差,则惯导工具误差对自身导航定位的影响主要由
零偏误差的二次积分引起,其表达式为
式中j、Kakokkkg、、to为惯导工具误
差系数;s.、sye:为惯导系统定位输出噪声。
(4)各飞行器均采用同一批捷联惯导系统,故惯
导工具误差模型及误差系数值相同。
(5)由于飞行器时差定位时间较短,地面目标运
动对滤波影响不大,故假设目标静止不动。
由于惯导工具误差和目标真实位置未知,因此将
其作为待估状态参数,纳人EKF滤波方程进行求解。
令飞行器主站的位置和速度用下标0表示,副站用下
标;表示,目标用下标了表示,速度项过程瞿声为w,时
差定位噪声为sunsx,i=1,2,...,表示飞行器副站编
号,用下标INS表示惯导输出值,则滤波模型可写成如
下形式。
观测方程:
其中
式中oo为时差测量精度。
状态方程:
由于观测方程组非线性,故应先求出相应的偏导
数矩阵,再进行滤波计算。此外,可看出,滤波状态维
数n与副站数量N有关,即
n=6+-N+18
以4个反辐射飞行器对辐射源目标进行时差定位
为例,此时滤波维数为36,即待估变量达到了36个。
因此,需合理选择滤波初始参数,以提高计算效率。
本文提出如下处理方式:
(1)将含导航偏差的惯导输出位置\速度作为飞
行器运动状态估计初值;
—571一
(2)将初始时刻通过传统四站三时差单点定位算
法解算得到的目标坐标作为目标位置估计初值,若无
解(存在的噪声干扰和测量误差使得原本可相交的2
条双曲线产生了畸变,畸变过大导致它们之间没有交
点)或出现模糊解且不能消除,则将发射睹准点坐标作
为目标位置估计初值;
(3)将地面标定值作为惯导工具误差系数的估计
初值,若信息未知,则全部赋0;
(4)初始估计方差阵对角线元素取较大值,如定
位估计初值偏差约在km量级,则方差阵对角线元素
ATER 10°,
2.2“时差定位滤波算法验证与分析
考虑4个反辐射飞行器的情况。设主站初始坐标
为(!30,20,0)km,3副站初始坐标分别为(150,10,-
5)km ,(130,11,0)km 和 (130,10,5 )km , 速 度 均 为 1. 4
kmxs,预设瞄准点坐标为(302,0.9,0)km,目标真实坐
标为(300,0.8,-3)km,时差测量精度为5ns,惯导系
统定位噪声标准差为2m,惯导工具误差系数依次取
40、2.0.1、30、1、0.04、-40、-2、-0.1t。令源波更新
频率为20Hz,滤波时间为20s,则时差定位滤波变化
曲线如图2所示。
其中y方向和z方向收敛速度相对较快。这说明由15
个观测量估计36个状态量的滤波模型具有较好的观
测性,可确保对目标位置的估计逐渐稳定,而不至于发
散。为对比滤波定位精度与传统四站三时差单点定位
精度的差异,表1给出了2种方法的定位偏差。考虑
到计算结果受随机误差影响,因此表中数据取1000
次仿真计算的平均值,一滤波定位偏差取10s后所有
结果的平均值。由表1可知,受飞行器自身定位偏差
(由惯导工具误差引起)和时差测量噪声的影响,单点
定位精度远不如滤波定位精度,尤其是在x方向,这直
接导致其定位偏差增加了一个数量级。显然,就目标
定位精度而言,滤波定位方法相对单点定位方法具有
—572一
无可比拟的优势。
表 1 定位精度比较
Table 1 Comparison of location precision m
定位方法x方向y方向z方向总偏差
单 点 定 位 3761.2 302.0 92.3 3 777.3
滤 波 定 位 386.2 5.5 50.6 389.6
由于单点定位方法和源波定位方法所需的关键测
量信息都来源于时差敏感器件,因此有必要就器件精
度指标一一时差测量噪声标准差对定位精度的影响进
行评估。不改变其他参数设置,考察不同测量噪声情
况下目标定位偏差的变化情况,如图3所示。显然,随
着时差测量噪声强度的增加(即测量精度降低),单点
定位方法和源波定位方法的定位偏差都近似呈指数形
式增大,但后者受到的影响要相对小得多。这充分表
明滤波定位方法对测量噪声有更好的抑制能力。因
此,对时差测量元器件的精度要求也相对可以低一些。
精度,还是从对测量噪声的披制能力上来看,都要优于
单点定位方法,但前者性能的改善是通过利用了更多
时间点上的观测信息获得的。因此,源波定位方法的
性能与滤波时间段内的信息量密切相关,这就涉及到
2个重要参数,即源波更新频率和滤波时长。一般而
言,自然是希望滤波更新频率越快越好,但该参数最终
还要取决于反辐射探测器及数据链的信息处理与传输
能力。在更新频率受设备性能限制的条件下,更多信
息量的获取只能采用增加源波时长的方法,可从作战
使用的角度上讲,为了尽量减小敌方可能施放的各类
干扰带来的影响,又不希望探测器工作时间过长,因此
滤波时长同样受到约束。
综上所述,更新频率和滤波时长参数的选取应兼
顾设备性能限制和作战使用要求,在溃足滤波定位一
定精度的条件下,尽量缩短源波时间一一以图2的滤
波曲线为例,滤波时长取10s就足够了。
滤波结果如图5所示。
朋显。
(b)菱形布局
(3)在基线长度较长的情况下,除矩形空间布局
的定位精度明显较差外,其余4种空间构形的定位精
度基本相当。
表 2 飞行器初始坐标
Table 2 Initial coordinates of aircrafts km
主站副站!酣站2副站3
工字形布局(主站在字形中心)
(140,15,0) (150,12, -5) (130,20,0) (150,12,5)
(140,15,0) (150,12, -10) (130,20,0) (150,12,10)
(140,15,0) 《150,12, -20) (130,20,0) (150,12,20)
菱形布局(主站在菱形下顶点)
(130,20,0) (140,15, -5) (150,12,0) (140,15,5)
(130,20,0) (140,15,-10) (150,12,0) (140,15,10)
(130,20,0) 〔《140,15, -20) (150,12,0) (140,15,20)
矩形布局(主站在底边左端)
(130,20,0) (150,12,0) (150,10,5) (130,20,5)
(130,20,0) (150,12,0) (150,10,10) (130,20,10)
(130,20,0) (150,12,0) (150,10,20) (130,20,20)
前三角形布局(主站在前三角顶点)
(150,10,0) (130,20, -5) (130,18,0) (130,20,5)
(150,10,0) (130,20, -10) (130,18,0) (130,20,10)
(150,10,0) (130,20, -20) (130,18,0) (130,20,20)
后三角形布局(主站在后三角顶点)
(130,20,0) (150,10,-5) (150,12,0) (150,10,5)
(130,20,0) (150,10, -10) (150,12,0) (150,10,10)
(130,20,0) (150,10, -20) (150,12,0) (150,10,20)
表 3 不同空间构形下的定位精度
Table 3 Location precision under different configuration
基线长度/定位精度/m
kmYEEFE矩形“前三角形后三角形
5 483.3 838.0 1467.8 446.8 348.4
10 169.6 173.1 712.0 183.9 160.5
20 78.7 76.5 316.9 90.9 78.6
3.2“最佳空间构形的选择原则
最佳空间构形方案的选择主要应从3个方面进行
考虑:(1)是否有助于提高目标定位精度;(2)是否符
合战术运用规则;(3)是否有利于飞行器总体设计。
显然,不论侧向基线如何变化,后三角形、Y字形和前
三角形空间布局都具有相对较高且稳定的目标定位精
度,萎形和矩形空间布局的目标定位精度则受侧向基
线长度影响较大,故排除后2种构形方案。从战术运
用上看,主站是空间构形的核心,是反辐射飞行器群实
现侦察信息融合完成目标定位解算、实施火力分配的
“中枢“,主站一明被干扰或拦截,则其余飞行器基本
—574一
陷于失能,因此为尽量降低战场上各类软、硬杀伤对主
站的影响,主站应位于空间构形后方,故后三角形布局
方案相对较优。此外,后三角形布局方案还有利于飞
行器间数据链设计,即主站上的信号传输设备可配置
在飞行器前端,而副站上的信号传输设备可统一配置
在飞行器后端。
侧向基线长度由于对目标定位精度存在较大影
响,故应事先进行优化设计。虽然侧向基线长度越长
越有助于提高定位精度,但参数设计也必须考虑到对
作战使用和飞行器机动性设计带来的一系列问题。以
反辐射火箭弹为例,若在现有远程简控火箭弹基础上
通过侦察、通信设备的加装和改进研制新型反辐射火
箭弹,由于侧向机动能力受限,为拉开基线长度,则发
射点也必须间隔较大侧向距离(以300km射程、侧向
基线长度5knBEEHAR150km开始探测为例,此时
要求主弹与该从弹的发射点间隔约为10km,若采用
四弹后三角形空间布局,则两侧从弹的发射点间隔将
达到20km),这超出了当前单个火箭弹连甚至是营的
正面配置幅员,故对作战使用模式提出了新的要求。
若仍期望采用传统的指挥发射模式,则要求反辐射火
箭弹相对现有简控火箭弹具有更强的机动能力。因
此,弹体气动外形必须重新设计,这势必增加新型火箭
弹装备研制工作量。
综上所述,不论从降低作战使用,或从飞行器总体
设计的复杂性来讲,在满足定位精度要求的前提下,侧
向基线长度越短越好。
4“结束语
时差定位是陆基远程反辐射飞行器作战过程的关
键环节,也是实现对辐射源目标探测与定位的根本手
段。本文将KKF与传统时差定位基本原理相结合,提
出了时差定位源波的概念,并在此基础上,分析了空间
构形对定位精度的影响和最佳空间构形的选择原则。
计算结果表明,时差定位滤波算法相比单点时差定位
算法,可有效抑制惯导工具误差和时差测量噪声引起
的定位偏差,后三角形空间构形具有更高的定位精度,
且有利于飞行器总体设计和作战使用。
需要说明的是,相关结论仅是从反辐射飞行器如
何完成对特定目标定位的角度分析得到的,并未考虑
目标数量、类型等相关因素。事实上,由于作战目标往
往并不单一,且反辐射飞行器可能遭遇各类软、硬杀
伤。因此,可根据战场态势适当增加飞行器数量,在增
加空间构形冗余度的同时,提高整体作战效能。
(下转第379页)
能使剩余燃料耗散段的时间大为缩短,丁无需做攻角
的反向机动,因此对姿态控制系统的要求较低,易于工
程实现;闭路制导模型在随机剩余燃料达120kg时,
攻角需要做2次反向切换,即飞行器需要做2次大角
度姿态机动。
以制导中心点的能量和动量矩为基准,E:.仁分
别表示归一化的能量与动量矩。图6所示为2种制导
方法的“动量矩-能量“变化,两图中的右图是左图的局
部放大。图6进一步表明,通过控制飞行器的能量变
化,可控制再人参数的偏差,精度只与能量偏离制导中
心点的距离有关,可通过缩小能量窗口的取值范围来
提高精度,但这样会造成攻角反向的频率增大,需要根
据实际情况对能量窗口进行设计。
4“结论
(1)针对可重复使用飞行器的离轨再人终端条
件,提出了能量耗散与闭路制导相结合的耗尽关机制
导方法。为了满足飞行器执行不同任务的再入接口条
件要求,在闭路制导前先预估总视速度模量的余值,由
计算所得的攻角剖面来消耗多余的能量。针对固体火
箭发动机推力偏差大、随机关机时间无法预测的情况,
推导了连续推力作用下飞行器能量与动量矩的变化特
性,提出了随机剩余能量耗散与速度增益制导相结合
的闭路制导模型。
(2)数值仿真结果表明,在推力偏差较大、剩余燃
料耗散时间较长的情况下,该耗尽关机制导方法能够
满足再人接口条件的要求。速度增益制导结束后,通
过控制攻角,使得动量矩不变,能量在有界区域内变化
的方法,较好地实现了再人点速度与速度倾角的精度
faa 2 0a SUT La LTS Le SLT 70 La ATS Ue ST) LS Te AE LT A Ua CTD LTS Ul Se Ue Le HL CPS La SUT LU Le Ug MU SLUR Lg Le Ue Cre UR i mle SU SU UR Se oa
(上接第374页)
