军事
英国空军调整2016财年计划 美国空军为2016财年申请了1673亿美元的预算，其中采购／研制经费为253／179．9亿美元。F-35、KC-46A和下一代隐身轰炸机（LRS—B）等3个项目获得的资金比2015年明显增多，这将加快F-35和KC-46A的采购以及LRS—B的研制工作。

军事 F-35 隐身轰炸机 英国空军 美国空军 研制经费 研制工作 LRS  

临近空间飞行器是指在20~100km之间的空
间领域飞行的飞行器1。近年来,高马赫数临迈
空间飞行器特殊的战略价值已经受到许多国家的
重视,成为各国研究的热点。美国、俄罗斯、英
国、韩国、日本、以色列等国都投人大量的研制
经费,积极开展临近空间飞行器的技术研究。
耐高温结构材料技术是高马赫数临近空间
飞行器的关键技术之一22。Ma4~6级别临近空
间飞行器飞行过程中将经历长时间气动加热,在
飞机表面产生高温,一通常要求飞行器能重复使
thermal protection systems; material system
用,这对热防护材料的高温性能提出了较高的要
求,希望这类材料具有良好的耐热性、抗氧化
性、轻质、长寿命和良好工艺性等。
1Ma4~6级别临近空间飞行器结构简介
1.1“临近空间飞行器的表面瞬态温度
当高速空气绕过机体时,由于气体的黏滞作
用,空气受到机体表面的强烈压缩和摩擦,气流
的动能大部分转化成热能,从而使空气的温度迅
速升高。在这种情况下,空气的温度较机体表面
高很多,产生温度差,导致热量的传导。高温空
气通过传热将大量的热能传递给机体表面结构,
从而使得飞行器表面的温度大幅度升高,这就是
气动加热的基本过程。高马赫数临近空间飞行命
的气动热主要由飞行器外形、行马赫数和《行
高度决定。
(1)表面瞬态温度计算方法
高超声速气动加热和热环境分布的具体计
算,一般包括数值计算和工程估算2种方法。数
值计算主要是基于计算流体力学(CFD)技术的发
展,通过计算机分析飞行器的热环境分布;而工
程估算主要是利用经验公式估算出飞行器的热流
宿度。两种方法的特点对比分析见表1。
表 1 热环境分析计算的方法对比
计算方法具体做法优点缺点
数值求解N-S方程“比较“影响因素多,计算
计算法“及其近似形式“精确量大,使用复杂
工程对绅验公式计算适用性不强,
估算进行修正和计算EER精度荣
(2)Ma4~6级别各部位温度范图
美国高马赫数飞行器中,SR-71,X-15和
X-43是其典型代表。SR-71“黑鸟“是洛克希德
40多年前为美国空军设计、建造的三角翰侦察
机,最大飞行速度Ma3.2,飞行高度超过30km;
X-15是美国上世纪90年代开发的高马赫数验证
机,成功实现Ma5KFT;X-43A是美国通向Ma
10之路的重要验证机,完成了Ma7的验证飞行。
SR-71,X-15 和 X-43A 分 别 以 Ma 3、Ma 5 和 Ma 7
巡航时各部位详细温度见表2。
表 2 _SR-71,X-15和X-43在分别以MWa3.Ma5
和Ma7巡航时的各部位表面温度/CM5
1.2“热防护系统
热防护系统分为被动热防护系统、半主动热防
护系统和主动热防护系统三大类(详见表3)““。
(1)被动热防护系统
被动热防护系统的热量由表面辑射出去或被
吸收,不需要工作流体(工质)来排除。它有热沉
结构、热结构和隔热结构3种不同的方式。热沉
结构几乎吸收了全部人射热量,并将其储存在结
构中。热结构主要依靠辐射方式散热,其外蒙皮
用耐高温材料制成,表面涂有高辐射率的涂层,
以提高防热面的辐射散热能力。隔热结构兼有热
沉结构和热结构二者的特征,一般可认为是表面
隔热结构。其表面受热,并辐射掉大部分人射热
量,而隔热层阻止剩余人射热量中的大部分向内
传递,最后仅有一部分热量传至次层结构,并以
热沉方式存诸在此结构中。
表 3 热防护系统分类及特征
ah BEAR MEA 特 点
优缺点一作温度范围/“可选材料
(半被动防热系统)1.高温合金
优点:效率较高2.难熔合金
缺点:费用昂贵、500~25003.金属基复台材料
增重严重、影响气动4.陶瓷基复合材料
效能5.冷却液
(主动防热系统)
优点:效率最优1.高温合金
锭点:关键技术有1000~27002.难熔合金
待突础、对材料性能3.冷却液
要求高、增重严重
(2)半被动热防护系统
半被动防热方案介于被动和主动冷却方案之
间,大部分的热量靠工作流体或空气流带走。它
可采用热管结构和烧蚀结构2种结构形式。热管结
构最适合于局部加热程度严重而相邻区域加热程
度较轻的部位。热量在严重受热区被热管呆收,
并气化为工质,而所形成的蒸汽流向较冷端冷疑
并排出热量,最后冷疑了的工质又依靠毛组作用
渗过管壁返回严重受热区循环利用。烧蚀结构适
用于表面气动加热十分严重的飞行器部件。该结
构通过烧蚀引起自身的质量损失,吸收并带走大
量的热量,阻止热量的传递,起到保护内部结构
在一定温度范围内正常工作的作用。
(3)主动热防护系统
主动热防护方案中,热量全部或绝大部分
由工质或冷却流带走(可能有很少一部分被反射
掉),所以不会传至次层结构。它采用3种冷却
方式,即发汗冷却、薄膜冷却和对流冷却。发汗
冷却和薄膜冷却结构所依据的原理与烧蚀方式类
似,由表面喷出的识却剂吸收了大部分由于严重
气动加热产生的热量,使其不能传至次层结构。
对流冷却结构的原理是使冷却剂通过位于冷却结
构中的通道或管路进行循环,将所吸收的较严重
气动加热带来的绝大部分热量排除,仅有极少部
分热量被辐射掉,而东几乎全部的人射热量都是
通过外蒙皮传人结构中的识却剂的。
目前被动热防护技术发展得比较成熟,应用
,“也较为普道,而主动热防护技术及半主动热防护
技术还处在发展和完善过程中。针对Ma4~6级
别的临近空间飞行器,其热流密度属于中等水
平,采用比较成熟的被动热防护技术是比较恰当
的选择,也可在部分非关键部位进行半主动和主
动热防护技术的尝试。
2“高马赫数临近空间飞行器对材料的要求
临近空间飞行器的飞行范围包含大气平流
层、中间层和部分电离层,介于传统的空天之
间。该空间范围内不仅有臭氧和紫外线,还含有
大量的电子、光子、中子、质子等高能粒子,空
天环境极为复杂。由于飞行器的高马赫数飞行,
这些情况将变得更加恶劣,对飞行器材料的使用
带来严峻挑战。并且由于高马赫数临近空间飞行
器要求尽史能地减轻结构质量,克服气动加热问
题,此具有长寿命、耐高温、抗氧化、高强度
和低密度等性能的结构材料对于研制高马赫数临
近空间飞行器非常关键。
(1)耐高温
临近空间飞行器在稷密大气层中高速飞行,
由于空气摩擦,飞行器头部、机翼前缘、机身外
表 面 、&行座舱等部位的温度会随着飞行马赫数
的增加而急剧升高,必须采取性能优异的热结
构材料和热防护材料。一方面要求结构材料能够
承受上千摄氏度的高温而仍然保持良好的力学性
能,不因高温烘烤发生损坏;另一方面要求热防
护材料具有优良的隔热性能来阻隔热量进人机
体,以保证机体内部的电子和电气设备的正常运
行。
Ma4~6级别临近空间飞行器在飞行和地面
停止2种状态下的温差可以达到1500,如此大
的温差将导致严重的热膨胀问题,热膨胀不仅会
造成诸如漏油、漏气等问题,长期热膨胀也对材
料的疲劳强度提出了更高的要求,这也是高马赫
数临近空间飞行器材料不可避免的挑战之一。
飞行器内外温差还会带来严重的热梯度问
题。例如:携带液氢作为燃料的低温油箱内部温
度为-217,而飞机表面温度在t000~1600°C
之间。在这个宽泛的温度范围内使用着不同的
材料,它们组成了各种各样的零件(油箱,结构
件,隔热系统,操纵系统等),处于表面的零件
往往温度很高,而与之连接处于飞机内部的控制
件、驱动件等温度却并不高,一些零件由于减重
和可操纵性的限制,往往很薄却要承受大的载
荷,这些载荷由于温度梯度的存在而被加大,如
何解决热梯度引起的结构强度问题也将是热防护
结构和材料不可邈免的问题。
(2)抗氧化
平流层大气中臭氧、紫外线环境对飞行史
表 面 材料以及设备具有较强的氧化作用,高马赫
数临近空间飞行器机体表面的高温加剧了氧化程
度,材料性能急速衰减,氧化问题是影响使用寿
命的最重要问题。就踏瓷基复合材料而言,C/C复
合材料在高温下容易发生氧化,生成CO,,严重
影响C/C复合材料的正常使用,目前广泛采用的方
法是在C/C复合材料表面涂覆一层SiC涂层起到抗
氧化作用,但如果温度过高(超过1700C)SiC
也会被氧化,并且生成的Si0。很快被汽化,涂层
失去防护能力。所以抗氯化问题是热防护材料必
须要解决的重要关键技术问题。图1是经受周期性
氧化试验后失败的陶瓷基复合材料试验件。
(3)轻质
高马赫数临近空间飞行器对材料轻质要求比
传统飞机高得多。由于发动机推力的局限,要达
到飞行器高马赫数要求,就要尽可能降低飞行器
的结构质量系数。并且高马赫数临近空间飞行器
额外增加了占整机体积比较大的热防护系统,这
就对高马薛数临近空间飞行器的材料轻质要求更
加苛刻。
等一次性使用飞行器,临近空间飞行器需要多次
(至少100次)重复使用。这种高马赫数、长时
间、重复多次飞行不仅要求材料导热系数更低、
结构隔热性能更好,而且需要材料性能稳定、统
构耐久性好,使用日历年限长、抗老化性能好。
由于临近空间飞行器的使用环境相较于传统三代
/四代机更为恶劣,对材料寿命有更加严峻的挑
战。传统航空材料在该使用环境下寿命将大帽缩
短,无法满足临近空间飞行器的使用要求,因此
需要研制新型长寿命材料。
(5)工艺
高马赫数临近空间飞行器的飞行环境对零
件的制造工艺提出了更高的要求。主要部件如
贮箱、热结构件、主结构件及热防护系统必须以
最小质量满足这些要求,同时耐机械载荷和热载
荷。对可重复使用飞行器而言,重复使用及工作
成本也是主要目标,传统材料和现有工艺难以满
足这些特殊要求。以陶瓷基复合材料的制造与装
酒工艺为例,陶瓷基复合材料在飞行器上的应用
拥有各种各样的制造工艺,这些工艺目前都面临
其自身的挑战。当然这些制造工艺可以相互结合
来减少围难,但是无论使用哪种制造工艺或如何
结合,其制造周期都不低于6个月。这其中的根本
原因在于陶瓷基复合材料的原材料不可直接用于
加工成结构。陶瓷基复合材料的原料可以通过现
有工艺进行制造,但这不意昧着结构同样可以制
造。图2所示为简单的陶瓷基复合材料试验件和耀
盒结构件,从图中可以看出其差别很大。陶瓷基
复合材料制备结构件主要在以下环节存在困难:
厚度、复杂曲率、大尺寸、层间性能较弼、分
昊、无破损征兆、加工、装配方法和公差、重复
能力、装配建模、可用结构设计、低耗费制造技
术。
构形式及材料方案
3.1Ma4~6级别临近空间飞行器的绪构形式
如果飞行马莲数不高于Ma4,飞机可采用内
隔热方案,即表面使用钛合金等金属蒙皮,蒙皮
下表面用柔性隔热材料进行隔热。如SR-71等飞
机均采用该方案。随着高马赫数临近空间飞行器
飞行速度的不断提高,服役环境越来越恶劣,这
种内隔热方案已经不能满足高马莲数临近空间飞
行器的使用要求。当飞行马赫数大于4时,多采用
外隔热方案,这类方案是在飞机蒙皮外增加一层
热防护系统,形成专门的热防护层对飞机进行隔
热,X-43,X-51A等飞机均采用此方案。
3.2Ma4~6级别临近空间飞行器的材料方案
高马赫数临近空间飞行器按温度范闻可分为
高温区、中温区和低温区。高温区主要指机鼻、
机翼前缘、发动机尾喷管、机身迎风面等部位,
这些部位直接面对高速气流摩擦,温度较高;中
温区主要指机身背风面、进气道等部位,这些部
位蚀受空气摩擦,但摩擦强度小,温度稍小;低
温区主要指飞机内部结构,这些部位由于不直接
受气动加热作用,其温度多来源于气动热通过结
构传递进来的,由于有热防护系统的保护,这部
分结构的温度都很低,绳大部分部位低于300。
高温区要求材料一方面要有足够的刚度承受
气动力,又要有足够的耐高温和抗氧化能力,所
以大多使用高温合金/难熔金属以及超高温陶贼/陶
瓷基复合材料等;中温区不需要承受极高温度,
部分部位需承受气动力,也需具有良好的抗氧化
能力,所以一般使用柔性隔热瓦和耐高温树脂基
复合材料等,根据飞行噬本身需求,部分位置也可使
用陶瓷基复合材料;低温区温度较低(<300“C),
多为机体结构,传统钛合金等一般能满足应用需
求。但飞机的电子和电气设备往往依附于机体结
构,而电子和电气设备的使用温度多数不超过85°C,
所以一般采用柔性隔热材料对飞机表面与机体进
行隔热处理,使机体内部温度尽可能降低。表4列
26TMa4~6级别临近空间飞行器各部位的可选
材方案。
表 4 Ma4~6级别临近空间飞行器可选材料方案
飞机部位估算瞬态滋度/“C可选材料
机鼻1600~2500盏磬呈二/_亡菖'亘萱′合金、难熔金属、热
aoan500-800map抗氧化陶瓷
进气道<500耐高温树脂基复合材料
wu贾。。0
高马赫数临近空间飞行器以Ma4~6飞行时,
表 面 温度约900K,所面临的热环境可以归纳为中
短时长、中高热流,其使用的热防护材料需要满
足耐高温、耐氧化、背热振、大热容等特点。表5
是滢足Ma4~6级别临近空间飞行器使用要求的材
料体系。
表 5 Ma4~6级别临近空间飞行器材料体系
材料体系材料类别典型材料a
超 高 温 陶 瓷 HfO,, Si;N, ~ 2900
非金属“陶瓷基复合材料NA/5iC,2700
结构
材料树腋基复合材料基养ai~350
基、硅氧烷基
续表5
材料体系材料类别典型材料ie
石棉、高硅
纤维隔热材料“氧、氧化铅、~1600
硅酸铝
'(二氧化
烯、聚氧酪
多层金属
材料_一一r一一一
fit高温燃
油料油、耐高温液~350
压油
4发展建议
与欧美等发达国家相比,我国高马赫数临迈
空间飞行器研究起步较晚,材料研制水平也相对
潜后,虽然国内不少高校和研究所均开展了热防
护材料的研制工作,但多处于基础研究阶段,技
术成熟度较低,技术沉浣相对薄骏,基于目前我
国热防护材料的研制现状,笔者认为未来10年内
应从以下儿方面开展热防护材料的研制工作:
(1)针对Ma4~6级别飞行器进行关键材料筛
选
针对Ma4~6级别飞行器的热流密度和温度
范围,借鉴国外类似飞行器研制经验,广泛开展
材料筛选工作,对包括高温合金、难熔金属、超
高温陶瓷、抗氧化陶瓷基复合材料、耐高温纤维
增强树脂基复合材料、耐高温高发射率热控涂
层、耐高温高性能柔性隔热材料及耐高湿密封/润
滑材料等几个材料大类进行筛选工作,确定每类
材料的重点研制方向,从中选定几种关键材料作
为未来一段时间的研制重点,突破热防护材料关
键技术,为型号研制奠定材料基础。
(2)性能表征及试验方法研究
针对Ma4~6级别飞行器关键材料开展材料
性能表征与试验方法研究,对材料的理化性能、
工艺性能及表征方法进行深人研究;开展满足工
程应用的性能表征方法和试验方法研究。
(3)制备一艺及工程化应用研究
制备工艺及工程化研制不应独立于材料性能
研制之外,应在材料成熟度较低时(即基本性能
研制阶段)就将工艺和工程化的思想融入于研制
过程中,与材料基础研究同步进行,这样才能做
到有的放矢,不走弯路,并可起到加快材料研制
进度的效果。高马赫数临近空间飞行器将大量使
用陶瓷基复合材料,该材料的加工工艺复杂,需
要在材料研制过程中及早考虑。
