冷却速率、保温时间对DD3单晶合金TLP连接接头组织和性能的影响
对DD3单晶合金进行1250℃保温不同时间的TLP扩散连接研究.降温过程采取了随炉冷却和充氩快冷两种方式,随后对接头进行了870℃/32h/空冷的时效处理.分析了不同规范下的焊缝及母材的组织,同时测定了接头的980℃持久性能.结果发现：炉冷并时效处理试样的焊缝及母材中的γ’相的尺寸随着保温时间增加而增加,且形状趋于不规则.而充氩冷却并时效处理试样的焊缝及母材中的γ’相的尺寸和形状基本一致,随保温时间的增加没有明显变化,立方化较好.低的冷却速率使焊缝和母材中的γ’相粗化从而降低了接头和母材的性能,而高的冷却速率促使焊缝及母材中形成细小立方化的γ’相,不仅使接头性能明显提高,同时母材性能也没有降低.

单晶高温合金 过渡液相扩散焊 冷却速率 高温持久性能  

1引目
钛合金具有机械强度高、耐热性好、耐腐蚀性强
等特点,从20世纪60年代开始,各种型号的钣合金
逐渐应用在航空发动机上。如Ti-64主要用于风扇
及低压压气机,Ti-6246可用于低压压气机后段和高
压压气机前段高负荷零件上,IMI-834可用于压气
机最后一级钛零件,Ti-6242用于低压压气机后段和
高压压气机前段的所有雾件“。近年来,随着军用航
空发动机对高推重比的不断追求,钛合金的使用比
例不断提高。美国推重比8一级的F404发动机上
钛合金用量为259%,推重比10一级的F119发动机上
钛合金用量达39%。但钛合金在特定环境下有容易
着火燃烧的致命缺点。航空发动机上因钛合金着火
燃烧事件很多,如F100、F404和RB211等发动机都
发生过非常严重的钛火事故。钛合金燃烧速度非常
快(一般钛合金机件的燃烧蔓延时间从开始到结束
共计4~20s),采用灭火掀施显然来不及。为此,必
须采取钛火防护措施,避免钛火发生。美国.俄罗斯
和英国等对钛火防护技术进行了大量研究,开展了
大量试验验证,并建立了相应的试验平台。
本文从钛合金在航空发动机中的应用入手,对
产生钛火故障的原因进行分析,并结合发动机上典
型钣火故障,总结了钛火防护设计技术,详细闸述了
钛火防护技术的试验验证方法和目的。
2钛火产生原因及后果
航空发动机上钛火产生的原因,主要是由于摩
擦,如晤片.碎片,散失的螺钉螺帽和外来物等进人
燃气流道中,卡在转子与静子之间,造成钛制零件的
相互摩擦;转子轴承和支撑零件损坏,使转子相对静
子发生轴向和径向移动,造成钛制零件相互摩擦;由
于结构设计不合理,转子与静子之间间隙过小,造成
转子叶片与机匣内环摩擦等。其次是气动加热,压
气机喘振和失速会引起发动机中气流反向流动,从
燃烧室后段返回的气流温度很高,一般在钛的燃点
以上,这会引起压气机钞合金叶片起火。美国曾对
发生的钛火事件进行过统计,其中由高压压气机工
作叶片故障引起钛火的比例为22.59%,由涡轮故障
引起钛火的比例为20950。
当发动机上发生钛火时,对于高压压气机转子,
中间级的前几级有可能出现严重的叶尖摩擦现象;
后几级叶型后燃烧产物增加,叶尖和易绍上可能会
有非持续燃烧或熔化现象,燃烧产物或残渣堆积在
叶型后部;中间级的工作叶片可能会大面积燃烧,其
后所有叶型全部烧毁。对于高压压气机静子,中间
级的前儿级因向前偏斜,导致静子叶片缘板出现摩
擦;后几级静子叶片后因有燃烧产物堆积,在叶片尾
缘处产生非持续燃烧现象,尾绍两侧堆积有燃烧产
物或残渣;中间级后所有静子叶片全部烧毁;正对中
间级前机匣360“过热,轻微燃烧;中间级机匣过热,
有钛熔化现象;所有引气管线全被烧穿,气流携带熔
化钛从后总管流向前总管,导致管路彻底熔化。高
压压气机发生钛火后,会在燃烧室燃油喷嘴处堆积
很多燃烧产物,火焰筒因流动不规则导致燃烧、开裂
和变形。钛火会使涡轮进口导叶由于大量金属堆积
而变形,栋些堆积物下方还有热变形。
由此可见,高压压气机上发生钛火,不但会烧毁
全部的钛合金叶片,还会将机匣.整流叶片、叶盘、轻
等其它非钛合金材料零件烧毁,甚至导致燃烧室火
焰筒、涡轮叶片等出现不同程度损伤,压气机上各种
连接管线等也会损坏“.2。
3典型钛火故障
钛火故障是发动机上最危险的故障。上世纪
70~80年代,很多发动机(军用或民用发动机)的高
压压气机发生过钛火故障。
普惠公司F100发动机在台架试车时,发动机运
转到最大状态时发生钛合金燃烧,压气机完全烧毁,
丁整个发动机被烧得面目全非。CE公司F404发动
机在1987年发生4起钛火,造成4架F/A-18飞机坠
毁。英国罗.罗公司RB211-524G2-T发动机,在累
计飞行13922h和1395个循环后发生了钛火,分解
后发现,第1级高压压气机转子叶片出现脱落,所有
叶片均有不同程度的损伤,对其它部件也造成了破
坏。图1显示了这次钛火故障造成的后果。
after titanium fire
普惠公司PW4000在适航取证过程中进行包容
试验时,由于断裂的风扇叶片引起高压压气机喘振,
造成压气机第1级转子叶片的叶尖,将直接装在钛
制机匣上的封严环磨穿,并与钛机匣摩擦引发钛火,
且后窜的火焰还将后几级转子叶片部分烧熔。
1977 ~ 1988 年 间 , 苏 联 的 NK-8、NK-86、D-30
和AI-25等发动机发生过30多起钛火事件。原因
是叶片卡在转子与静子之间.转子止推轴承损坏.转
子与静子相互碰磨等。
典型的钛火事件还有很多,如:飞马发动机在试
飞中压气机工作叶片与机医相互碰磨引发钵火,飞
机坠毁;CF6发动机一年之内曾发生过14起钛火事
故。在没有更好的材料取代钛合金在航空发动机上
应用的情况下,钛合金在未来很长时间内仍然是重
要的航空材料。为此,必须研究钛火防护技术,保证
钛合金在发动机和飞机上的安全应用。
4航空发动机中的钛火防护技术
从设计思路上讲,以下4种钛火防护设计方法
较为有效。
(1)加装摩擦条设计。在转子与机厉之间及封
严件上加装摩擦条,可防止钛制转子叶片接触钛制
机匣,同时能避免太多能量堆积在钛表面,进而限制
钛层温度。早在上世纪60年代末,美国就在F101
发动机上采用了该方法。该发动机设计之初,就在
9级高压压气机部件上考虑了防钛火掀施,除第6级
外,所有高压压气机转子流道外沿加装可拆卸内衬
环(作用与摩擦条相同),防止转子叶片叶尖与机匣
内壁接触碰磨,尽可能减小摩擦损伤,以降低钛火发
生概率。F119发动机采用了在机匣上加装摩擦条
的方法。摩擦条要设计得易磨,日只能摩擦到桅种
厚度,太深的摩擦可能会穿透、磨掉或熔化掉摩擦
条,使钛材料裸露。摩擦条可采用几种不同的材料,
范围从在低温区填充人造橡胶到高温区喷涂金属涂
层、粘结材料和钥。
(2)采用防护涂层,主要是阻燃涂层。阻燃涂
层的工作原理是尽量避免钛合金件之间相互接触碰
磨,阻止热量向基体传播。但阻燃涂层的阻燃作用,
受其材料成份.工作环境及际燃涂层与基体材料内
部组织结构匹配的限制。有些阻燃涂层会随着工作
环境温度和压力的升高,逐渐失去阻燃作用。为此,
阻燃涂层材料必须具有良好的导热性抗氧化性、粘
结性、与基体的兼容性、工艺性,易磨耗性和低的靡
擦系数。阻燃涂层通常喷涂在机匣内壁、鼓筒和转
子叶尖等区域。喷涂方法一般采用物理气相沉积
法、化学气相沉积法及常规电镀方法等。
这种钛火防护技术在F119、AL-31F、EJ200(图
2)等多种发动机上都得到了很好应用。
除了阻燃涂层外,有时还在这些抗摩擦元件上
喷涂易磨削涂层。如CFM56发动机,在高压压气机
机匣内环上加装了防止摩擦的钢制衬套和防火隔
图 2 EJ200上涂有氮化硼涂层的钛制叶片
Fig.2 Boron nitrides coated on titanium blades of EJ200
幽,隔团上喷涂有易磨削涂层。
(3)间隙设计技术。设计间隙时,从两方面考
虑净少摩擦的可能性。一是在某些允许的情况下,
适当加大转子叶尖与静子间的径向间隙,降低转二
叶片与机医内环发生摩擦的概率;二是适量加大转
子叶片与整流叶片间的轴向间隙,减少因善振和失
速导致的转子、整流叶片碰撞。但这种方法会降低
压气机效率和喘振裕度,需合理设计。
(4)采用机匣处理掀施,特别是在机匣上开斜
果以防止热膨胀和失速。
以上钣火防护设计方法,在航空发动机设计之
初就应充分考虑,这样才能降低钛合金着火概率,准
少燃烧传播,消除机匣烧穿隐患,从设计理念上把钛
火防护技术融人到设计过程中。此外,更换材料也
是一种有效的钛火防护方法,如F404-CE-400、
CFM56-3和NK-86等发动机都采用过,但会增加重
Be,
5钛火防护技术的试验验证
钛火防护技术试验验证是防钣火设计最重要的
环节。如EJ200发动机设计时,采用了防钛火涂
层。为确认这种防钛火方法的有效性,通过在该发
动机上进行钣火包容试验予以了验证。
钛火防护技术的试验验证,可在能模拟发动机
工诉的钛火试验平台或直接在发动机上进行。试验
验证大纲中还要考虑选择合理的钛合金点火方法和
熄灭方法,及钛火后果处理和评估方法等。通常,选
择小型风洞作为钦火防护技术试验验证平台,因为
在小型风洞中可模拟气流在压气机中的环境压力、
温度和速度,并可深人了解旋转部件的性能。钛火
防护技术试验验证最重要的一点,是试验条件(试验
所需温度、压力及空气流量)的组织。美国空军研究
实验室的钛火试验设备,采用活塞式压气机供气,在
空气供给时,压力可通过开关活门的反馈控制器维
持在额定值,流量可通过位于控制室中的远程控制
器调节,所需温度则通过高温炉加热得到。试验验
证时还需要确定钛合金的点火方法。钛合金的点火
方法,有激光点火、摩擦点火、金属液滴点火、电火花
点火、等离子点火和机械冲撞点火等。美国在阻燃
钛合金试验验证时通常采用激光点火法,俄罗斯则
采用摩擦点火法。稳态试验中通常采用机械冲撞点
火法。下面以乌克兰AI-25发动机为例,具体闹述
如何开展钛火防护技术的试验验证。
AI-25发动机是在上世纪60年代研制的涡扇发
动机,其零部件材料中,钣合金所占比例约为70%,
占发动机总重的3095,以该发动机为平台进行防钛
火方法试验验证非常具有代表性。该发动机设计
时,主要通过合理设计径向间隐的方法来防止钛火,
所以在钵火再现试验时,主要针对间隐进行控制。
如该发动机工程图上的间隋值为3.6:i$mm,试验时
将其8级高压压气机最后几级的间隐选为最小,约
为0.8“““mm,以此来验证间隙设计对防钛火的有效
性。验证试验采用摩擦点火的方式。为组织转子与
静子摩擦,专门设计一种装置,并将其安装在高压压
气机的滚珠轴承上。转静子摩擦装置史通过应变传
感器对运行中的发动机的转子位移进行测量,并能
同时保证转子行程不超过3mmel。
为防止外涵机匣被烧穿,机匣上涂抹维克辛特
有机硅密封剂y-4-21成份的涂层,涂层厚度约为2
mm。为确定高压压气机部件钟火产生的时刻,及对
发动机静子零件热状态进行连续监控,在燃烧室外
源机匣上布置热电偶,对高压压气机后空气温度、燃
烧室3号加强筋乎面上温度和涡轮后空气湿度进行
测量。
钛火再现试验时,发动机先在慢车状态工作一
段时间,然后加速到92.8%压气机转子最大转速,肢
动高压压气机转子轴向位移装置。当发动机工作响
声改变后,屏喷管唱出火焰,发动机发出爆声。这时
开始采集高压压气机中元件着火的相关数据。数据
显示,高压压气机后温度阶既性升高到1300C,燃烧
室中温度急剧升高到1075C,高压压气机后空气压
力急剧降低,高压压气机转子转速下降,振动水平增
大。钛火产生瞬间,屏晰管中有火舌喷出。
试验结束后,分解发动机,结果证实转静摩擦装
BAR,钛合金制造的高压压气机零件发生燃烧,是
由于高压压气机第8级转子盘后端面与第8级导向
器内团接触碰摩所致。钛火导致的后果有ORE
压气机第8级导向器、内环和内扩压器全部烧毁;G@)
高压压气机第8级转子与第8级导向器内环碰摩处,
盘端面烧坏和工作叶片桦头烧焦;G@)火焰筒头部和
火焰稳定命头部局部烧毁;@火焰简头部之间的燃
烧室外机匣局部烧毁;@0轮毅碰摩处后等齿上端边
绍等齿烧毁;@高压涡轮工作叶片所有带冠绍板全
部断裂,叶身变形;G@)渺轮机匣下端烧坏并熔化;@)
喷涂维克辛特有机硅密封剂y-4-21的机匣下端,大
约5%面积上涂层厚度一半处发生热结构热变形,剩
余一半涂层和其它位置密封胶情况良好。
通过在AI-25发动机上进行钛火再现试验,进
一步验证了合理设计高压压气机上的径向间隙和轲
向间隙是防钛火的有效措施。另外,还验证了钛合
金叶片边缘加厚、降低变应力值,提高径向止推轶承
润滑系统和冷却系统的可靠性,不成对采用钛合金
(如采用钢和镇基司金作压气机机匣、导向器叶片材
料)等,也可有效防止钛火发生。
6结束语
防钛火设计最好在航空发动机设计之初就充分
考虔,这样可避免以后换材料、修改设计等带来的增
重和效率下降等不利因紫。钛火防护设计方法的试
验验证非常复杂,但它是能够确认防钛火方法有效
性的最直接手段。AI-25发动机上进行的钛火试验
充分表明,可在真实发动机上再现钛火过程,核实钛
火原因和验证钛火防护方法。EJ200发动机上的包
容试验也表明,钛火防护设计是阻止钛火烧穿机匝
的最有效措施。这些实例充分说明了钛火防护技术
试验验证的重贺性,只有通过试验验证的防钛火措
施才是最有效的防钛火措施,用在发动机上才安全
ATE,
