分离模块异构航天器集群松散队形设计
针对近地轨道分离模块航天器集群,考虑航天器之间面质比差异,提出一种能在较长时间内维持两星之间相对距离的松散队形设计方法.该方法以相对偏心率向量和相对轨道倾角向量描述松散队形,以两颗卫星之间的轨道长半轴之差和相对相位角之差为优化变量,并且通过设置虚拟空间圆解决避碰问题,保证在考虑气动力摄动的情况下,异构航天器松散编队能够有较长时间满足距离要求.仿真研究表明,针对轨道高度为500 km的参考轨道,当两星面质比分别为0.003 m2/kg和0.0032 m2/kg时,两颗卫星之间的距离能够在50天内处于200 m到20 km之间.

分离模块航天器 松散编队 异构航天器 集群 队形设计  

051“言
分离模块航天器是指将传统的一颗大卫星按照
功能分解为几颗小卫星,这些小卫星以集群编队的
形式飞行,并且通过构建通信和导航网络,实现通
信、导航信息的共享,甚至无线能量传输。分离异构
航天器集群对于降低大卫星发射以及故障风险、提
升卫星在轨生存能力、扩充卫星的功能具有非常好
的优势,是今后复杂大规模航天器发展的重要方
向〔l_3`]()
与一般卫星编队相比,分离模块航天器集群
存在两种队形形式,一种是传统的编队,要求每
颗卫星之间的相对位置和速度保持严格的数学
关系“-“1;另一种是松散编队,只要求两颗卫星
之间的距离在给定的范围内,滢足通信和导航要
求即可。由于分离模块集群内航天器的功能不
同,不同的卫星结构差异性较大,表现出明显的
“异构“特征,即面质比差异较大,例如某些卫星
配有大型太阳帆板,某些卫星为了提高控制精度
和稳定度没有太阳帆板。这种情况下,由于面质
比的不同,两颗卫星的相对位置随时间变化会迅
速增大,需要进行相对位置维持控制。
有较多的文献讨论了卫星精密编队长期稳定队
形的设计与保持方法,这些方法主要考虑相同的面
质比,集中在讨论如何降低地球扁率摄动对编队构
形的影响“““。对于松散编队队形的设计,Wang提
出了一种基于相对偏心率向量和相对轨道倾角向量
之差的柄形优化设计方法“1,要求两颗卫星之间满
足最大距离和最小距离约李,但是没有考虑大气摄
动对编队构形的影响。LeonelMazal针对分离模坏
航天器松散队形的保持方法,建立了初始相对轨道
偏差引起的相对状态演化模型,提出了多脉冲构形
保持控制方法““1。Ohad针对分离模块航天器异构
的特点,提出了通过转动太阳帆板政变面质比来实
现松散编队队形的保持方法,而没有讨论在面质比
不可以改变情况下,如何降低大气摄动对松散队形
的影响“1。
本文针对分离模块航天器集群,研究在考虑面
质比差异情况下松散编队构形设计方法,通过对相
对长半轻和相对相位角设置偏置值,可以使得松散
编队在较长时间内满足相对距离要求。
1“松散队形描述
对于一般的卫星编队而言,通常通过相对辅道
动力学方程的解析解或者轨道要素偏差来设计相对
队形。本文通过相对偏心率偏差和相对轨道倾角偏
差来描述松散队形,其优点是能够直观地反映摄动
力对构形参数的影响。
如图1所示,Sati为参考卫星,Sat2为伴随卫
星。0xyz构成相对轨道坐标系,其中x为参考卫星
半径方向,y为参考卫星途度方向,z与x.y构成右
手坐标系。伴随卫星Sat2在参考卫星Sal辅道坐
标系中的相对位置可以描述为:
Ar =r, —r, = Arpx + AFry + Aryz
其中,r为卫星}在赤道惨性坐标系中的位置。两
颖卫星之间的相对运动,可以通过它们之间的辐道
倾角向量之差Ai和升交点赤经之差AQ来描
述1。
定义相对辅道倾角向量之差为,
式中:5;为两个辐道面的夹角,0为卫星2向上
穿越卫星1轨道面的交点到卫星1升交点的幅
角。
对于球面三角形WN,W,由正弦定理可知:
对于近圆轨道,偏心率e和近地点幅角。,一般
可以用偏心率向量来描述,如下:
那么偏心率向量之差可以描述如下;
其中p为Ae的相位角。
假设两颗卫星之间距离较近,并且参考卫星运
行在近圆轨道上,那么由轨道要素之差描述的相对
轨道运动学方程如下““1
式中:。为轨道速度,x=w+M为纬度辐角,MH
平近点角。
当相对长半轻偏差Aa和纬度幅角偏差Au为
零时,航天器2相对于航天器1的相对运动状态可
以描述为:
与通常利用Hill-CW方程来描述集群队形不
地反映了队形的整体特征。
2“摄动分析
对于近地转道分离异构航天器集群,影响两颖
卫星之间距离变化的主要因紫是大气阻力摄动,地
球扁率摄动主要影响相对构型的形状在空间的指向
GA Th c
在惯性坐标系中,由大气阻力引起的摄动力可
以表示为:
式中:p为当地大气密度,P为赤道惯性坐标系下航
天器的绝对速度,V,,为大气旋转速度,S为有效截
面积,垂直于速度方向,C,为气动常数
如果忽略地球大气自转速度,那么气动力摄动
只影响航天器轨道长半轴a,偏心率e,近地点幅角
w和真近点角/。对于偏心率e<0.2时,有:
式中:Cp=SCo/(2m)为弹道系数,n为平均轨道
角速度,po。为指数大气模型参考密度,=ae/HX,H
为大气标量因数,4.,By,是取炜于e和。的系数,
为阶第一类贝塞尔函数。
根据式(10)和(11)可以得到长半轴均值偏差
和偏心率均值偏差的表达式为:
式 中 : Ad = a, ~a,,Ae =e, - ec。,AS = S, -S,,
C,、Co分别对应伴随卫星和参考卫星的弹道系数。
对于近圆轨道,有“
由于(0)=1,h(0)=p(0)=0,并且参考卫星
eo一0,所以方程(12)可以写为:
从上式可以看出,面质比之差是引起两颗卫星
长半轴之差忠速变化的主要原因。而两颗卫星之间
的长半轴差异,会导致两颗卫星轨道周期差异,从而
使得沿速度方向的相对位置快速漂移。
3“松散队形设计
考虑如下的松散编队队形设计问题:
1)两颗卫星的相对跑离滢足r<r(t)<
rox,养中ru,Tou分别表示两颗卫星之间容许的
最小践离和最大距离,r(i)为;时刻两额卫星之间
的实际距离;
2)两颗卫星之间的面质比存在差异,具有不同
的弹道系数;
3)要求进行相对位置保持的能量消耗较少,并
东降低单位时间内相对位置保持控制的次数。
松散编队队形设计的问题,主要是确定两颗卫
星之间的相对轨道参数偏差,下面将从降低大气阻
力和地球扁率摄动影响以及安全距离等方面研究队
形设计的问题。
(1)克服大气阻力摄动影响
由式(19)可知,由于两颗卫星面质比差异,
会导致在大气阻力作用下两颗卫星的长半辅之
差和沿速度方向相对位置发生漂移,如图2所
示。假设初始时刻卫星Sat2相对卫星Satl的辐
道高度差为Aa“,相位差为““,这里的相位差!
指的是卫星Sat2与卫星Satl的纬度帽角之差,即
1=x—u,,u,,u分别为卫星Sat2和卫星Satl
的纬度帽角。
经过一段时间后,卫星Sat2相对于卫星Satl的
轨道高度差将会变为0,此时相位差为““。由于
Sat2轨道衰凑速度比卫星Satl快,所以卫星Sat2的
轼道将会处于卫星Satl的轨道之下,此时相对相位
差【将会往正方向漂移。当相位差接近““时,两星
距离达到了容许的边界附近,此时,对卫星Sat2进
行轨道控制。主要是修正长半轴,可以将卫星Sat2
相对于卫星Satl的辅道高度提高到Aa「。
Tous那么可以考虑如图2所示的单边极限环,当长
半轴之差或者相位差到达相对距离边界时,对长半
轴差Aa和相位差!进行控制,使其回到初始的松散
队形相对状态。这样做的好处是能够在较长的时间
内保持相对距离要求,而降低了相对位置保持控制
的次数。
那么如何选择卫星Sat2相对卫星Satl的轨道
高度差Aa“,相位差“则是队形设计的关键问题。
(2)松散队形优化设计
优化变量取为初始时刻卫星Sat2相对卫星
Satl的转道高度差为Ag“,相位差为“。假设卫星
从相位差工变化到二,然后变化到““的总的时间
AT,
对于松散编队来说,造成长半轴衰减的主要因
素是大气阻力,式(19)第一项可以近似简化为:
在时间7内积分,可以得到:
进一步可得到:
对于单颗卫星来说,在大气阻力下沿速度方向
的漂移可以写为:
式中:ro为沿速度方向漂移量,ro~eA!,其中a为
长半轻,A!为漂移的相位角。
那么两颗面质比不同卫星,沿速度方向漂移量
之差可以近似为:
那么SatzWAALEI”BABII”,然后变化到
I"的总时间了满足:
将式(20)和(21)结合史以得到Aa”和7的表
达式,记为:
Aa”=开(Aa“,广,志)(22)
其中,5为参考星的辐道六要素。
为了进行轨道修正,需要将相对转道长半轴偏
差从Aa-机动到Aa“。辐道长半轴修正的需要速
度计算如下男1:
AV=圭〈…z
其中Aa=Aa”-Aa”表示机动前后的半长轴变化
量。
为了使得单位时间内扔道修正的能量最少,目
标函数可以表示为:
于是优化模型为;
s. t.
T = g(Aa",l",￡)
Aa” = fi(Aa" , 厂 , 忍 )
Aa = Aa" - Aa”
0 不 I's Lax
lw表示容许的最大相位偏差,Aa:为容许的
最大高度差,以上两个参数由两星之间容许的最大
距离决定,在优化计算中可以用常值确定。
上述模型并没有考虑两星之间的最小安全跚
离。而两额卫星之间的最小距离可能发生在两种情
诉下:1)两星的扔道长半轴相同,此时沿速度方向
的距离即相位角之差决定了最短距离;2)两星的相
位角相同,此时两星沿半径方向的距离决定了最短
距离。为了使得两星处于安全距离范围内,可以假
设卫星Sat2绕某虚拟卫星做伴飞运动,卫星Sat2相
对该虚拟卫星构成空间圆编队,如图3所示。虚拟
卫星轨道即上面优化的卫星辅道,下节将介绍伴飞
辐道的设计方法。
(3)相对虚拟中心的伴飞转道设计
为了避免相对倾角向量的长期漂移,两颗卫星
的绝对轨道倾角必须一致““1。在这种情况下,两个
轩道面之间的分离可以用升交点赤经之差A来完
成,并且有AQ=+8i/sini,因此,相对倾角向量的相
位角为9= m/2,则
由式(6)~(8)可知,当p=6时,如果Arp,取最大
值,那尹Arv=0,如果4Ara=0,那么Ary必然取最
大值。因此,两航天器之间的最小距离必然会大于
min(Arg,Ary)。令外=9,即AiXAe则有利于保障
两卫星之间的安全距离约李。
卫星Satl的轨道参数为:
a = 6899807 m,e = 0. 00014 , = 97.5008°,
w = 2702, 0 = 347.05°,f = 180°
卫星Satl的面质比为0.0030m’/kg,TLESat2
的面质比为0.0032m2/kg。
两星之间的最短距离为200m,最大距离为
20 km 。
伴飞轨道假设ade=1000m,adi=1000m。
轼道动力学计算考虑21阶地球扁率摄动影响,
KAARAHarries指数模型。
仿真情形一.Aa「=0,f『“=0,即不考虑初始时
刻长半轴和纬度幅角偏置。
假设两颗卫星的初始轨道相同。两颗卫星之间
的相对距离变化如图4所示。从图中可以看出,由
于面质比差异,两星之间的距离会迅速发散,在20
天之后,两星之间距离的达到了20km,
仿真情形二.不考虑虚拟中心。
此时,卫星Sat2的偏心率e,轨道倾角;,升交
点赤经,以及近地点幅角w与卫星Satl一致,只
有长半轴与纬度幅角相对卫星Satl存在一偏置值。
经过优化之后Aa+=17.35m,i“=0.148°,
两颜卫星的相对距离如图5所示。从图中可以
看出,当考虑长半绅和纬度幅角偏置时,两颗卫星的
跚离可以在50天之内保持在20km的范围内。相
对于不考虑长半轻和纬度幅角偏置情况时,轨道维
持的时间明显提高。由于初始纬度幅角为正值,初
始时刻两星距离较远。随着卫星Sat2轨道降低,卫
星Sat2的纬度幅角相对于卫星Satl来说,逐淅鹃
小,当卫星Sa的纬度幅角与卫星Satl一致时,两
星之间的距离最近,此时两星距离近似只有轨道高
度之差,依然是卫星Sat2的轨道高于卫星Satl的辐
道。随着卫星Sat2轨道的进一步降低,卫星Sat2的
纬度幅角相对于卫星Satl变为负偏差,当轨道高度
相同时,卫星Sat2相对与Satt纬度幅角的负偏差达
到最大值,此时两星之间的距离达到最大值,如图中
第27天时的相对距离。此后,随着卫星Sat2轼道
的进一步降低,卫星Sat2的相位幅角相对于Satl往
正方向漂移,当相位角相同时,两星距离再次到达最
小值,如图中第40天所示。此后,如果不施加轨道
控制,拾高卫星Sat2的转道,两星距离将一直增大。
在第8天和40天附近时,两卫星之间的距离非
常近,有3天的时间都处于200m的安全距离之内,
这是不能够接受的。因此,需要考虑安全距离的松
散编队队形设计。
仿真情形三.考虑虚拟中心。
虚拟中心实际上就是仿真情形二中的卫星辐
道。假设卫星Sat2绕虚拟中心形成一个空间圆伴
飞轨道,两星之间的距离如图6所示。从图中可以
看出,在50天内,两星之间的最大距离可以维持在
20km之内,最小距离可以保证大于200m。由于
卫星Sat2绕虚拟中心绕飞半径为1000m,所以在一
个辅道周期内,卫星Sat2与卫星Satl的距离也是动
态变化的,变化的幅度在2000m￡4,
图 7 是卫星Satl在Sat2辐道坐标系中的相对
位置在XY平面内的投影,图中初始段、中间段及最
后段分别指从仿真开始时刻的第1天、第30天以及
第60天。从图中可以看出,在大气摄动的作用下,工
方向的漂移规律,这与理论分析是一致的。
综上仿真分析可知,通过以虚拟中心为参考,设
计伴飞轨道之后,可以有效地保证两颗卫星之间的
最小距离处于安全约束范围内,同时可以在较长的
时间内满足松散队形距离需求。
5 & it
针对近地轨道分离模块航天器集群异构特点,
same initial condition
semi-axis and phase angle considered
virtual relative orbit
提出了一种稀疏编队队形设计方法。在将两颗星之
间的相对轨道高度之差和相对纬度幅角之差作为优
化变量,能够使得两颗面质比不同的卫星在较长时
-1.0 -0.5 0 0.5 1.0 1.5
丁方向相对距离/km
固7沿速度方向相对位置变化
Fig. 7 Relative position history along the velocity direction
间内维持在容许的距离范围内。通过构造虚拟中心
设计伴飞轼道,能够保证两颗卫星之间的最短距离。
仿真研究表明,对于500km的参考轨道,当两星的
面质比分别为0.0030m:/ykg和0.0032mz:/kg时,若
初始轼道高度差为17.35m,相位差为0.0148“,并
东虚拟伴飞轨道半径为1000m,那么两颗卫星之间
的距离在SO天内能保证大于200m,小于20km。
后续工作将围绕多颗卫星构成的集群进行相对轨道
设计,其关键是解决避碰问题。
