初识电子F1B模型飞机
随着科学技术的进步和发展，电子技术在传统以机械控时器为主控核心的三项竞时项目中逐渐应用开来。本世纪初，河南队率先使用了装有电子控时器的F1A模型参加全国体育大会；而仅短短十几年时间，国内绝大部分专业队和爱好者都用上了搭载电子控时器的F1A模型飞机。

电子技术 模型飞机 科学技术 专业队 搭载  

DOI: 10.3969/j.issn.1673-1379.2013.06.003
0“引言
我国载人航天工程的系统级热试验设备以
KM6空间环境模拟器为代表[1,为适应后续的空间
站建设需求,KM8空间环境模拟器也在天津基地进
行建设;同时进行了常压热试验技术的相关研究1。
本文以服务空间站研制等后续载人航天器型
号建设为出发点,对国外载人航天器的热试验技术
进行了调研,对我国载人航天器热试验技术积累进
行了总结,最后对我国载人航天器地面系统级热试
验技术的发展进行了展望、提出了建议。
1载人航天器热设计特点
载人航天器较之卫星在结构特性及热设计方
面有如下特点:
1)密封舱。密封舱必须满足乘员和舱内设备
长期驻留的需求。舱外一般札用多层隔热材料进行
热防护,舱内采用流体回路和通风回路等主动热控
手段,通过辐射器将热量排散到外界空间,因此密
封舱内温度较为均匀,受空间外热流的影响较小。
2)非密封舱。一般而言,资源舱或推进舱为
非密封舱,其热技术状态与普通非密封式卫星大体
—2,
3)气闸舱。一般情况下,气闸舱内充满大气
丁与密封舱连通;乘员出舱活动时,气闸舱泄压为
真空环境,属于非密封舱。
A 文 章 编 号 : 1673-1379 (2013) 06-0591-05
4)组合体。空间站等舱段组合体在轨飞行时,
舱段规模大,各舱段之间存在较强的热流、湿气和
污染物等的流通和调配,影响组合体的整体性能和
乘员安全。因此,需对组合体模式下不同舶段的热
量调配、湿气和污染物的扩散与流通能力进行考核。
5)部组件。载人航天器的舱外组件(包括非密
封舱内的部组件》长期工作在真空环境中,与卫星
设备所处环境大体一致;而密封舱内组件工作环境
则与地面环境相当,只是所处环境为强迫对流换热。
对载人航大器热设计而言,其热试验方案涉及组
件级热试验以及热平衡试验、热真空试验、常压热试
验F等各种系统级热试验。
2“国外载人航天器热试验的发展情况
2.1集成试验
空间站集成ECLSS/TCS(环境控制与生命保
障系统/热控系统》试验是一种系统级常压试验,
用于单舱或多舱整体性能的鉴定和验收。ISS(国
际空间站〉针对其美国舱段F4、欧洲舶段以及日
本舱段都建立了相应的地面集成试验平台。
ISS美国舱段的电池主/被动热控系统和外部
主动热控系统通过真空热试验方式进行验证,其余
分系统均采用常压热试验的方式进行验证,尤其是
舱段级或多舱段级的热试验基本都是在常压条件
下进行的集成试验[I,ISS美国舱段在肯尼迪航天
主要从事空间站系统总体设计工作。E-mail:chfwei@163.com.
中心主要进行环控、热控和噪声发射等试验,包括
舱内流场试验、流动平衡试验、噪声发射试验和集
成ECLSS/TCS试验等。通过这些试验,对舶间通
风设计的合理性、舱内通风系统设计的正确性以及
舱内噪声水平进行了验证,集成ECLSS/TCS试验
对系统的正常工作能力进行了验证,亚利用试验数
据对分析模型进行了修正(0。此外,肯尼迪航天中
心还建成了可以对ISS多舱段进行集成试验的
可以进行系统功能、可操作性、舱段接口相容性,
以及乘员和控制中心在轨程序等的验证试验。
MEIT系统的实施共分3个阶段,即MEITI(USL
和MPLM为其主要试验对象)、MEITII〔增加了
8A、9A及NA等飞行计划所需的设备》和MEIT
III(主要针对Node2和日本舱段[“““进行设计).
NASA马歇尔空间飞行中心的集成ECLSS/TCS
试验平台主要用于对ISS舱内的空气(压力、成分
和流动等)控制和热量控制进行地面模拟,评佼系
统性能;此外,还用于评估分系统或部组件的升级
改进对整个空间站的影响71。
ISS哥伦布舱(COLUMBUS)未进行整舱的
真空热试验[““其地面集成系统试验主要用于验
证环境控制系统设计(温湿度控制性能验证[41、流
场验证[7、舱内污染验证95和对空间站集成全
局热数学模型(IOTMM)进行修正和验证09231.
ISS日本舱段的ELM-PS和PM是密封舱,其
集成试验P在NASA肯尼迪航天中心完成,进行
了主/被动热控系统验证和通风系统验证。
2.2真空热试验
1)ISS日本舱段ELM-PS的热平衡试验I
ISS的热真空试验设备都是针对部组件试验
(有鉴定试验,也有验收试验)的。舱段级或多舱
段级的热试验都是在常压条件下完成的(日本舱段
ELM-PS除外3,考核不同舱段间的影响时采用多
舱集成诙验。
NASDA对日本舱段中尺寸较小的ELM-PS进
行了真空热平衡试验,而没有对尺寸较大的PM进
行真空热试验。
2)欧洲ATV〔自动转移飞行器)的热试验
欧洲ATV总长10.3m,最大外径4.51m,质
量20750kg,分综合货运舱和推进舱2MER.
其热真空试验在欧洲LSS空间环境模拟器中进行,
历时21天。
LSS是欧洲最大的真空容器,立式,高15m,
直径10m,容积超过2300m「。该容器建成于1986
年,曾用于大型卫星的真空热试验。除常规的热沉
和真空系统外,该设备还拥有太阳模拟器和运动模
拟器(运动模拟器也装有热调节用的热沉)。LSS
的最大吊高为7.55m,小于ATV的总长,因此,
试验时先将推进舱日入LSS容器内固定,再将综
合货运舱吊入与推进舱连接固定〔见图D.
图 1 ATV综合货运舱与推进舱在LSS内固定
Fig. | Cargo module and propulsion module of ATV in LSS
3)美国Apollo计划的热试验
美国在开展Apollo计划中进行了大量的真空
热试验和大气环境试验,图2是S/C008在A真宇
容器内(有太阳模拟器〉的试验情况。
图 2 S/C008在A容器(模拟一侧被太阳正照)
Fig. 2 S/C 008 in vacuum vessel A
A容器直径19.8m,高35.66m,为立式大型
空间环境试验设备,真空度1x10“Pa,热沉温度
100~400K iff.
4)美国Skylab计划的热试验
美国在Skylab计划中进行了详细的污染和噪
声环境的评估和试验P,包含大量的部组件级真空
热试验,保障了该计划的开展。但NASA马歇尔
空间飞行中心Skylab计划办公室的报告认为,对
像Skylab这样的复杂航天器进行全尺寸的热真宇
试验是没有权威性的。
5)俄罗斯的相关情况
ISS俄罗斯舱段遵照《国际空间站计划鉴定和
验收级环境试验要求》进行了相关的热试验,但
目前没有证据显示Zarya和Zvezda进行了全尸寸
的热真空试验。
俄罗斯建有直径17.5m、高50m的大型空间
环境模拟器,并发射、运行了多个空间站,而一其
已有的空间环境模拟器的尺寸是配合空间站单舱
尺寸研制的,因此俄罗斯在早期空间站计划中应该
进行了大量舱段级的真空热试验。
3国内载人航天器热试验的现状
3.1系统级真空热试验
为验证载人航天器热设计的正确性,并发现载
人航天器在材料、工艺等方面的设计缺陷和早期失
效情况,需要在真空热环境模拟容器中进行真空热
试验。目前我国用于载人航天器系统级真空热试验
的模拟器主要是KM6和KM8。
1)KM6真空热试验设备
KM6具备长度15m以下的航天器热试验能
力。我国载人航天工程一期和二期的载人航大器长
度为8一11m,均在KM6空间模拟器内进行了系
统级的热平衡试验和热真空试验(图3)。
图 3 载人航天器在KM6内进行真空热试验
Fig. 3 Manned spacecraft in the KM6 chamber
载人航天器热平衡试验尤其是整星级的热平
衡试验工作量大,试验费用高,试验时间较长,但
对验证航天器热设计有重要作用。
在载人航天器研制流程中,正样型号需进行热
真空试验。试验中,通过提高或降低红外笼的加热
功率以及开启或关闭舱内相关加热设备来进行温
度拉偏。
2)KM8真空热试验设备
设计中的空间站核心舱及实验舱的舱体长度
均超过了15m的KM6试验能力上限。为满足后续
空间站型号的研制需求,进行了KM8大型真空热
环境模拟器(有效吊装高度为22m)的研制。
KM8真空热环境模拟器的真空系统和低温系
统建立和模拟空间站在轨运行的真空冷黑环境,根
据空间站外形制作的红外笼模拟空间站在轨运行
时的外热流条件。根据空间站在轨运行轨道、姿态
以及站内设备开关情况确定空间站热试验的高、低
温及正常运行工况,通过热平衡试验验证空间站热
控系统设计的正确性,并根据试验结果修正空间站
的热分析模型。在完成热平衡试验的基础上,通过
拉高或降低4一7化对空间站进行高低温拉偏的热
真空试验,以发现空间站在设计、材料、工艺等方
面的缺陷和早期失效情况。
3.2常压集成试验
空间站常压集成试验是在常压环境(大气环
境)下实施的系统级集成试验,主要包括通风流场
试验、热性能试验、舱内载人环境与工效学试验、
热环控集成试验。试验的主要目的是验证空间站舱
段间的热管理能力、地面调温能力、通风能力、温
湿度控制能力和有害气体控制能力等,以及验证空
间站内的噪声控制、色彩照明、空间和界面设计等
是否符合人机工效学要求。
空间站可在真空热环境模拟器内进行单舱的
真空热试验,但空间站舱段之间存在通风传质传
热、热控流体回路系统的耦合,只有在多舶对接状
态下才能对组合体的整体热量调配能力、湿度控制
能力、污染物流动与控制能力、空气压力与流动平
衡能力等性能进行验证考核,而现有及在建的真空
热环境模拟器都不具备支撑组合体热试验的能力,
因此需进行常压状态下组合体集成试验平台的研
发,以对空间站环热控等相关设计进行验证考核。
目前我国已经开展了空间站常压集成试验技
术的论证攻关,通过配置一系列的外围设备形成常
压试验平台,对空间站的外部环境边界进行模拟,
进而对空间站在组合体状态下的通风流场设计、热
设计、工效学设计、舱内大气环境(温湿度、有害
气体)控制设计等进行验证。图4所示为空间站常
压集成试验平台方案配置。
情况,结合我国载人航天工程的发展现状,我国需
要在载人航天器热试验技术方面借鉴国外先进热
试验技术,针对后续的空间站工程在系统级试验方
面作进一步的深入研究。
我国拥有KM6以及在建的KM8等大型真空
热环境模拟设备,具备了进行舱段及部组件级真空
热试验的能力。参照ISS的研制试验情况,在继续
进行真空热环境试验设备技术研发的基础上,推进
集成试验平台的研发是考核和验收永久型空间站
的重要手段之一。为保障我国载人航天工程三期任
务的成功实施,建议加强相关集成试验技术的研
究,在载人航天器热试验技术方面提出以下建议;
1)突破大型载人航天器常压热试验技术
对于体积庞大的空间站组合体,由于无法建造
足够大的空间环境模拟器,因而无法在地面进行组
合体的真空热试验。目前常压试验技术可以满足密
封舱的考核和验收要求,并昆可以大大降低试验成
本,是进行空间站组合体热试验的有效方法。然而,
目前国内尚无进行大型载人航天器常压热试验的
经验,因此需要对常压热试验的有效性、试验方法、
试验边界模拟及其影响分析等技术难点进行探索
研究和突破。
2)攻克集成试验平台建造与应用技术
搭建集成试验平台是进行单舱或多舱集成试验
研究的前提,空间站在轨管理和应用的试验验证必
须利用集成试验平台(特别是多舱集成试验平台),
因此,集成试验平台的建造与应用技术正须攻克,
这将涉及众多学科和分系统。
3〉研究制定相关试验标准和试验规范
国内现行的《运载器、上面级和航天器试验要
求》(GJB1027A—2005)3]未包含针对大型空间
站的试验标准,也不是专门的载人航天器试验标
准,为加快我国空间站技术的发展,满足试验露盖
性、通用性及有效性等方面的要求,有必要研究和
制定空间站专用集成试验规范或标准。
参 考 文 献 (References)
[1]庞贺伟,黄本诚,献友竹,等.KM6太阳模拟器设计概
AJ]. 航 天 器 环 境 工 程 , 2006, 23(3): 125-133
Pang Hewei, Huang Bencheng, Zang Youzhu, et al.
Design of KM6 solar simulator{J]. Spacecraft
Environment Engineering, 2006, 23(3): 125-133
[2]唐伯昶,张加迅.常压热试验技术在整星级航天器研
制中的应用研究[.中国空间科学技术,2007,27(5):
33-37
Tang Bochang, Zhang Jiaxun. Application study of the
normal atmosphere pressure thermal test technique in the
development of the system-level spacecraft[J]. Chinese
Space Science and Technology, 2007, 27(5): 33-37
[3] MIL-STD-1540C Test requirements for launch,upper-
stage, and space vehicles[S], 【994
[4] MIL-HDBK-340A Test requirements for launch, upper-
stage, and space vehicles: Vol I-Baselines[S], 1999
[S] Wentz G L. International Space Station environmental
control and life support system: verification and test
program for the United States laboratory element, SAE
2000-01-2294[R]
[6] Gentry G J, Peysa R P Wentz G L. International Space
Station(ISS) environmental control and life support(ECLS)
system close-out process for launch, SAE 2001-01-2388[R]
[7] Chambliss J. Thermal control test and verification for the
International Space Station: approach and status, SAE
981736[Rj], 1998
[8] Harper R, Solter D. Integration and test of the International
Space Station U.S. laboratory module, AIAA 96-4255[R],
1996
[9] Filler R. International Space Station multi-element integrated
tests, IAF-99-T.2.05[R], 1999
[10] Singh-Derewa C H, Perritt E. The multi element integrated
test: International Space Station, IAF-00-T.2.01[R1, 2000
[11] Kitahara H. An overview of Japan’s ISS program: status
and future plans, [AF-00-T1.02[R], 2000
