利用图层化图像进行杂散光分析
按时间推进,从场景出发来模拟动态成像过程,使用蒙特卡罗方法计算光学系统杂散光,形成图层化杂散光图像.与传统的杂散光分析方法相比,该方法得到的仿真结果为二维杂散光分布图像,可与空间光学遥感图像直接比对分析.通过对风云二号气象卫星午夜杂散光的图像进行仿真验证,结果表明该方法可以为杂散光的机理和路径分析以及杂散光的抑制设计提供有效的评价.

遥感 杂散光 动态成像 图层化 点源透过率  

随着航天技术的不断发展,气象卫星、资源卫星、
海洋卫星以及侦察监视卫星等的广泛应用与发展极
大地促进了对地观测光学载荷的发展,也使光学遥感
技术得以迅猛发展,从定性逐渐走向定量化应用,形
成了较多的定量数值产品.然而,影响定量化进一步
提高的主要因素之一就是杂散光[L.杂散光是指光学
系统中除了目标光线外,扩散于探测器表面上的其他
非目标光线辐射能量,也就是到达光学系统像面的非
成像光柬.随着光学遥感定量化应用的深入,杂散光
一直是这一领域的研究热点和难点[Z3l,其中杂散光
分析是研究基础,已成为该领域的热门研究方向.杂
散光分析方法在20世纪70年代到80年代得到了长足
发展四,主要有光线追迹法、近轴近似法、光流密度
追迹法、区域法和蒙特卡罗方法,蒙特卡罗方法同以
适用苑围最广、精度最高、建模便捷而成为当前应用
最广泛的杂散光分析方法,其分析结果可用点源透过
率 (point source transmittance, PST) 和 杂 光 系 数 这 两
类指标来描述.点源透过率是按角度特性来表述系统
的抗杂散光能力,对视场外光源幅度进行归一化,形
状为理想点源;杂光系数则对视场内外光源幅度进行
归一化,形状为面源.
当前的杂敞光分析方法以及分析结果的表达主要
存在两方面的不足:
1)杂散光二维分布表达不足,遥感图像上杂敞光
分布的差异是像素级的[6-口于是要求像面上的杂敞光
分布达到像素级分辨率;而以往的杂散光分析方法则
把光学像面当作一个整体处理,得到的分析结果是像
面上平均的统计结果,不能分辨相邻像素单元的差别.
2)分析结果与遥感图像不能比对.遥感图像是在
实际的运行环境中获得的,能真实地记录杂敞光在像
面上的分布,直观地反映杂散光的特征,是分析杂散
光机理和来源的重要途径.然而,以往的杂散光分析
方法缺少成像过程和光照环境等环节,其分析结果不
能与遥感图像直接比对,造成了杂散光机理不清晰以
及杂散光来源不明确等难题.
针对上述不足,为了具备杂散光仿真图像与遥感
图 像 的可比性,本文提出一种基于成像过程仿真的杂
放光分析方法,并通过试验验证了该方法的可行性和
实用性.
1“基于成像过程仿真的杂散光分析原理
1.1“基本原理
基于成像过程仿真的杂散光分析主要依据有效载
荷的扫描成像原理、焦平面探测器排列和杂散光二维
分布进行空间采样和视场拼接,按不同杂敞光机理形
成图层化的杂散光图像.点源透过率PST函数是杂散
光分析最常用的指标,是评价光学系统杂散光披制能
力的主要指标,它有两种定义形式:
1)归一化到轴上点源的点源透过率函数(point
source transmittance normalized to the power from
an on-axis point source, PSTN)
式中,Pa(p)表示从离轴角w的点源发出的辐射落在
像面上的辐射通量,Pa(0)表示从位于轴上的同一点
源发出的辐射落在像面的辐射通量.
2)点源垂直照度透过率函数(pointsourcenormal
irradiance transmittance, PSNIT)
式中,Ea(4)表示由离轴角为4的点源引起的像面辐
照度,表示垂直于该点源的系统入瞳处的辐照度.
从上面的两种定义中可以看出,PST为离轴角的
函数,对于非圆对称光学系统,它还是方位角的函数.
一般地,点源透过率随离轴角的增大衰减得很快,在
点源透过率对离轴角的曲线中,纵坐标即点源透过率
往往是按对数分度的.
点源透过率通过两种方法获得:一是直接测量再
转化,二是通过软件分析计算.在软件分析计算丨,需
要知道光学系统的几何结构、镜面的杂散光属性和非
镜面元件的杂散光属性.
本文主要根据软件分析计算的方法,建立空间遥
感仪器成像通道的点源透过率曲线.采用软件仿真杂
散光的关键步骤有两点:一是建立准确的光机系统结
构,二是建立各个关键表面和重要表面的准确的光学
散射特性.
若要准确地建立光机系统各个关键表面和重要
表 面 的光学散射特性,需要引入一个重要的参数进行
描述,即双向反射分布函数(bidirectionalreflectance
distribution function, BRDF), 它 是 散 射 辐 亮 度 与 入
射辐照度的比值,其单位是球面度的倒数
HF,Ess,0;)为入射的辐照度,s(4v,4.)为散射
的辐亮度,b:、4;分别为入射辗射的方位角和俯仰
角,gOr分别为出射辐射的方位角和俯仰角.
1.2“分析方法及特点
杂散光图像主要研究空间遥感仪器由于太阳光引|
起的杂散光,并生成杂散光的图像.通过外光源参数
和点源透过率曲线,可以得到仪器各个遥感通道太阳
光引起的杂散光分布.杂散光仿真流程如图1所示.
利用杂散光仿真图像分析杂散光的技术特点如
下;
1)在像平面分辨率上,直接按焦平面探测器的
规模网格化,而且按像素在像面上的排列位置进行布
置,网格化的单元可以直接模拟焦平面的像素单元.
2)在图像仿真形成方面,按统一的时间推进,可
分为两种情况,一是光机扫描成像需要模拟动态扫搀
成像过程,由焦平面甚至单元视场镶献成扫描视场;
二是卫星平台推扫成像需要模拟动态推扫成像过程,
由焦乎面(线列)条带视场镶嵌成覆盖视场.
3)在杂散光源仿真输入方面,按统一的时间推
进,依照时刻确定杂散光源的方位和光照环境,模拟
动态成像过程.
4)对杂散光的来源和机理进行分类处理,形成
不同类别的图层(通道),杂散光图像为全部图层的
2m.
可以看出:物空间角度采样、光线追迹光线数设
置以及成像过程动态建模是基于成像过程仿真的杂散
光分析方法需要解决的主要问题.
1.2.1“物空间角度根样的优化
杂散光图像的分布带宽可以分为低频、中频和高
频三部分.杂散光源、光机结构和成像过程都能造成
不同带宽响应,如太阳、月亮、恒星等都接近点源,
形成系统的高频输入.光路内的机械支撑、限制光束
的光闹等,形成系统的高频响应.获得光学遥感图像
之前并不知道杂散光图像带宽的分布,较直观的方
法是直接按像元或亚像元级对应的角度空间(瞬时视
场)划分二维角度空间网格,但会产生巨大的计算量.
例如,地球静止轨道对地观测获得地球圆捎图用14
hradx14hrad瞬时祈场的单元探测器采样18“x9“的
覆盖视场,采样数达5.3x108个.按当前的主流计算
机配置,一个采样点的计算时间约为1.5h,由此推断
出串行计算总共需要约9万年!即使使用并行计算技
术,资源消耗也是惊人的.因此,有必要结合外光源
和系统响应的空间频率特性确定合适的空间二维札样
网格.
首先,对外光源进行傅里叶变换,计算频谱并设
置阗值,获得有效的空间最高频率.一般而言,面源
成像集中于低频区,因此面源成像的空间最高频率远
低于高空间分辨率仪器的截至频率,其有效的空间最
高频率对应的空间角度采样尺寸远大于仪器的瞬时视
场,估计采样数可降低近万俘.
其次,按照对应的空间角度采样尺寸进行所有采
样数的正向光线追迹,可以找到照明面.从像面逆向
光线追迹,可以找到关键面,可以追迹到既是照明面
又是关键面的面,一般称为重要面.通过这类方法可
以获得所有采样数的重要面的公共面积,从公共面积
的一阶、二阶微分获得重要面的起伏数据,以反映系
统的响应频谱情况,然后设置阗值,并判断局部采样
数的增净.
最后,可以根据不同的频率特性进行分类处理,
形成不同的图层.通过以上方法划分物方二维角度空
间网格,一般可以将二维采样数降低10倍,如果仍
以地球静止轨道对地观测获得地球圆盘图为例,此时
略行计算总共需要约800bh.
1.2.2“光线追迹数设置的优化
仪器背景辐射计算和杂散光仿真都需要大量的光
线追迹计算,其中初始设置的光线从光源出发,经过
系统后分散出更多的光线,其中只有少数到达焦平面
探测器.而焦平面探测器上每一个像素收集能量后会
形成二维照度分布.通常由于每个像素收集到的光线
数不够,而杂散光又会在图像上表现出一定的粒度或
背景噪声(可用信噪比衡量),因此会导致仿真不准.虽
然追迹更多的光线和分散更多的光线可以降低粒度噱
声,但该工作耗费时间较多.因此,如何确定合适的
光线数是一个过程优化的问题,借鉴PST计算中不断
增加光线数直到结果稳定的方法,杂散光图像仿真也
采用这种反复迭代的方法,并对方法进一步改进,通
过累加每一次的计算结果,减少重复的光线追迹.这
样,可以有效解诀光线追迹的信噪比问题.
这里涉及到初始光线数设置问题,通常直观的
方法是直接按物空间最小特征尺寸在入瞥处设置光
线数,这将产生很大的计算量.例如,光学口径0600
mm的卡塞格林双反射光学系统,次(副)镜的机械支
撑是近厘米量级的,需要亚毫米分布光线,光线数
达3x107根.如果把次(副)镜的机械支撑放到另一个
国层处理,光线数则可以降低4个数量级.因此,BF
必要根据不同图层公共面积的起伏确定合适的初始光
线数.按照成像关系,把重要面投影到光学系统的入
瞳位置,以分类尺寸如分米级、厘米级、毫米级和亚
毫米级分别设置光线数.
1.2.3“成像过程动态建模
外部光源如太阳、星星和地球的方位等都可能随
时间变化,仪器视轴也会做扫描运动或指向运动.一
些参与成像过程仪器的光机结构元件会随时间进行运
动,同时外部光源的遮挡、重要性采样投向等也都在
变化,即场景和成像都是动态变化的.因此,需要进
行成像过程的动态建模.
儿何模型、成像过程、外光源等动态建模问题可
归结为参数化建模,旦这些参数是随时间变化的,同
时也要求保持像面与坐标系某个轴垂直,像面的边与
另两个轴平行.为此,好景等采用反向运动技术.5H
外,重要性取样投射方向也需要随着时间动态改变,
投射方向的角度余弦变化也需要参数化.
2“试验验证
太空是用于开展杂散光试验验证的最佳实验室:
无吴、无悬浮物和真空,除了仪器基本上没有其他教
射光源;太阳是一个高功率、光谱己知、准直的光源;
仪器本身就是测试对参,不需要中间环节,图像反映
的是真实的杂散光,通过在轨遥感仪器进行方法验证
是比较有效的方法.
2.1风云二号气氙卫星扫描辐射计及其午夜杂
散光简介
风云二号多通道扫描辐射计作为核心载荷安装
在地球静止执道气象卫星上,对地球进行扫描成像.
其R-C光学系统主光轴垂直于卫星自旋轻,平行于地
球赤道平面,星下点指向赤道.利用卫星自旋和辐射
计内的望远镜步进对地球进行两维扫描以获得地球云
国,如图2所示.由于卫星自旋,辐射计实现对地球白
西向奂扫揽,每当卫星自旋一周,辑射计望远镜就向
前步进一步,实现由北向南扫描.扫揩辐射计探测视
场扫过地球后,望远镜自北向南步进一步,步距角
140hrad,完成一条线的扫描.每幅地球圆盘图共扫
2500条线,自北向南扫过20?,可获得一幅20“x20“
的地球全景图.
图 2 FY-2扫描辐射计对地扫描工作原理
Figure 2 Imaging principle of FY-2 meteorological
satellite
作为地球静止轨道遥感卫星,风云二号气象卫星
云图也存在杂散光的影响,特别是进入地球阴影区季
节的午夜图像,与其他国家的气象卫星的云图一样,
图 像 被太阳光污染严重,W201242A19日当地时
间午夜时分的水汽通道(6.30~~7.60hm)图像如图3所
IN.
2.2“试验步骤及方法
午夜太阳光接近点源特性,为商颉输入.卯果系
统有高频响应,图像上就有高频特征,于是可以利用
这些特征与实际图像进行比对,检验方法的正确性和
有效性-因此,本试验以高频特征仿真为主.
步骤1建立扫描辐射计的光机模型团,见图4.
图 3 FY-2E星扫描辑射计水汽通道(IR4)午夜云图
Figure 3 IR4 nephogram of FY-2 E satellite
VISSR
步骤2进行图层划分、作为R-C光机系统,扫
描辐射计的次镜支撑杆在光路中,太阳光直照支撑杆
后出现散射,经主、次镜进入成像系统.由于次镜支撑
杆怒圆柱状且直径较小,散射光在反射方向很强.因
为钟乏支撑析表面的双向分布函数,这里只计算反射
方向的杂散光,并只给出形状和位置借息.中等离轻
角度的太阳光经过主、次镜会荣,照射到主镜室,散
射后经过次镜进入系统,主镜室表面有蟒纹且发黑处
理;接近漫反射.小离轶角度的太阳光经过主、次镜
会聚,煊射到折镜光栏,数射后直接进入后光路.次
镜遮光罩内壁为关键面,同时也是被照明面,中等离
轲角度的太阳光经主镜会萎后,还会煌亮欣镀遮光探
内壁并发生散射,经过次镜或折镜进入系统.根据以
上成像过程分析,分别为次镜支撑杆、主镜室、折镜
光栏和次镜罩一次散射引起的杂散光建立图层.
步骤3确定物空间角度采样.由于事先获得了
云图,物空间角度札样已有先验知识.分析图3可知,
图 像 高频特征的采样角度约为0.2“,以此作为物空间
的采样角度.
步骤4进行动态建模.坐标固连在焦平面上,辐
射计东西方向的整体扫搂可转化为外光源的逆向运
动,每个时刻旋转一个角度采样,完成一条扫描线后,
「主镜、次镜和相应的结构件在南北方向旋转一个角度
采样,折镜和相应的结构件也同方向旋转半个角度采
样,以此完成光机运动的动态模型.重要性抽样的投
射方向也需要相应的动态变化,如主镜和次镜散射后
的投射方向需要在南北方向旋转一个角度采样.午夜
太阳的位置可以从模拟的时间中算出,同时圣加一个
东西方向的角度采样.
步骤5进行蒙特卡罗光线追迹.
2.3“试验验证结果
通过上述试验,得到了由次镜支撑杆、主镜室、
折镜光栏和次镜罩等部件一次散射引起的杂散光图层
图 像 ,如图5所示.东西方向的次镜支撑杆影响非常
明显,形状和位置非常接近于实际图像.南边的支撑
杆在实际图像中有所发散,模拟的结果也有这个特征.
图 5 次镜支撑杆图层图像(太阳照射到次镜支撑杆后发生
散射,经过主、次镜进入系统)
Figure 5 Simulation image of knighthead for the sec-
ond mirror
主镜室图层如图6所示,模拟的比实际的单薄,
原因可能是其螺纹引起了关键面的扩散;模拟的西边
亮东边暗,与实际的相反:模拟是按炜设计的光路和
结构件而不是实际装配的结果,存在一定的偏差,因
此模拟的比实际的位置挂南;由于主镜室有一个通光
孔,光线陷入孔中,成像形成了图像中的缺口,这是
一个特征点,模拟图像清楚地反映了这一点.
后散射)
Figure 6 Simulation image of the primary mirror cavity
折镜光栏图层如图7所示,模拟的比实际的单薄,
原因是用平面结构来模拟实际有阶梯状的折镜光栏,
与实际略有不同.
光栏并发生散射)
Figure 7 Simulation image of diaphragm of the reflector
次镜途光罩内壁图层如图8所示,模拟与实际情
况在形状和位置上存在一定的差异,这与光机模型精
细化程度有关.
通过以上仿真图像与气象云图的对比,可以找到
部分杂散光的来源,仿真生成的图像基本反眨了实际
云图的概貌,但精细化和定量化还需要开展进一步的
研究.
3 & it
基于成像过程的杂散光仿真图像实现了杂散光二
维分布的精细表达,其结果可以与遥慕图像李接比对.
杂散光仿真图像具有以下优点:
光栏并发生散射)
Figure 8 Simulation image of lens hood of the sec-
ond mirror
1)有更为丰富的杂散光分布特征的表达力.传统
的杂光系数和点源透过率都是抽象的,不能表达杂散
光的分布特征,而杂散光图像达到像素级的高密度采
样,与光学遥感图像具有同等的二维图像表达能力.
2)有更为高效的杂散光来源和机理评价能力,杂
散光图像表达了系统在特定场景下的杂散光分布特
征“按图索骥“获得杂散光的来源和机理,通过杂散
光的来源和机理可以为针对性的杂散光抑制设计提供
重要的技术支持.
3)有按机理分类处理能力.杂散光图像按照机理
进行图像分层,而光学遥感图像的杂散光是各种机理
作用下的结果,因此可以为地面图像杂散光消除算法
提供针对性的输入数据开展研究和论证.
