利用自然能的轨迹可控临近空间浮空器初步设计
文章针对现有临近空间浮空器持久区域驻留期间面临的“超热”、“超压”和抗风机动飞行对材料和能源技术的挑战，提出一种充分利用自然界热能和准零风层风场环境的新型临近空间浮空器技术方案。文章分别介绍了新型临近空间浮空器的工作原理、系统组成、功能特点和飞行操控策略；通过浮空器热建模仿真分析和参数总体设计，研究了主气囊热控参数、浮空器白天和夜间“超热”能力，以及浮空器体积规模之间的耦合关系。结果表明，通过主气囊热控参数优化设计，可使浮空器白天“超热”值在100K以上，夜间“超热”值在20K以上，并给出了20～80K“超热”范围内的新型浮空器总体参数设计结果，这些结果满足浮空器高度调节所需浮升能力变化要求。

轨迹控制 准零风层 超热 初步设计 临近空间 浮空器  

DOI. 10. 3780/j. issn. 1000-758X. 2015. 01. 006
1“引言
临近空间浮空器是指利用空气静浮力实现在20km高度区域范围内悬津或机动飞行的一种新型
飞行器,主要包括临近空间飞艇和高空气球。临近空间浮空器作为临近空间信息平台,它通过携带
光学、微波等遥感载荷和无线通信载荷,可实现对特定区域的长期、实时、全天候、全天时的高分
辨率对地观测和高速移动通信,可为空天预警、战场侦察监视、实时监视、反恐维稳、防灾谕灾、
环境监测和高速通信等应用需求提供崭新的技术手段“。临近空间工作高度的持久区域驻留是制
约临近空间浮空器发展的首要问题。持久区域驻留面临的两个基本矛盾是质量与浮力的矛盾、阻力
与能源动力的矛盾““。为了满足长期驻留期间的“定点抗风“需求,能源系统质量一般很大,导致现
有临近空间浮空器体积规模巨大。此外,临近空间浮空器持久区域驻留期间,白天由于太阳辐照,
浮空器将产生严重“超热“(浮空器内部气体温度大于环境大气温度),导致气囊超压和浮力变化[。
研究表明,白天,在20km高度,浮空善囊体“超热“可达40KCC,而1KC超热会产生约25Pa的超压,
如不采取有效措施,“超热“引起的超压导致浮空器体积变大,浮空器“超轻“偏离驻留高度升高,
出现更严重的超压,最终导致嗣体因不能承担过压而损坏。例如,2008年美国HiSentinel50泽空
器在驻留期间,内部压力高达1121Pa,导致蒙皮破裂,试验失败“1。夜间,则由于囊内气体温度
的降低,造成囊体失压,浮空器有可能因“超重“而下降。
20世纪70年代美国开始高空飞艇研究,对长期驻留的难题进行了分析,并将面临的能源和热
问题列为需重点研究的问题““。现有高空飞艇多采用由敷设在艇体表面的太阳能电池阵将太阳能转
换为电能,通过电动机驱动螺旋桨,实现定点、主动控制和机动的能力;通过再生燃料电池等储能
出的质量和可靠性问题。对于长期驶留面临的热问题和由此产生的超压和浮力抱制问题,一航札用
“被动“解决思路,通过优化蒙皮涂层,降低嗣体内部气体“超热“程度,如2011年试飞的HALE-D
平流层飞艇演示验证样机即采用高太阳反射率热控涂层蔡皮;通过囊体直接抚压(如高空哨兵飞艇)
或浮升气体相变调节,实现超热引起的超压和浮力华调控制。采用高反射率热控涂层虽能一定程度
缓解“超热“,但无法从根本上解决“超热“难题;囊体直接承压极大提高了蒙皮材料的强度要求,限
制了囊体的体积规模;而浮升气体相变调节的调节速度和能力,以及由此引人的附属装置质量都需
深入研究。同时,上述浮空器都采用传统螺旋栓推进模式实现抗风和机动飞行,持仁驻留面临苛刻
的能源问题“。
针对上述问题,本文提出一种利用自然能的新型临近空间浮空器,引入新型浮空器技术方案构
想,充分利用临近空间热能和风能,采用环境协同热力飞行的设计思想,利用自然环境热能产生的
“超热“和临近空间准零风层风场特点,通过简易可行的技术手段,实现飞行高度和轨迹控制,有望
解决持久区域驻留面临的能源和热问题,从而满足持久区域驻留的目标。
2系统方案构想
2.1“新型浮空器工作原理
新型浮空器持久区域驻留和可控飞行需要满足两个维度、Z
三个方向的操控能力。新型浮空器系统操纵控制模型如图14
浮空器主要依靠浮力驻空,其驻空原理是基于阿基米德novelaerostat
定律和气体状态方程。其产生的净浮力为
式中pumPar~Pre分别为外界大气、内部空气和内部氮气压强;Vr、Va,、Vhes分别为浮空器总
体积、空气所占体积和氯气所占体积;TTa
Toe分别为外界大气、内部空气和内部氯气温度;
M,.为浮空器总质量;g为地球重力加速度。由公式(1)可知,当保持其他参数不变的条件下、增
加内部空气和氯气温度,可有效提高浮空命净浮力,使浮空命产生上升趋势;当内部“超热“空气排
出,外部空气吸人后,造成浮空器质量的增加和浮升能力的凑弱,导致浮空器产生下降趋势。新型
浮空器主要依靠上述原理实现高度方向的控制。
风场风向的夹角,产生偏离风向的偏航力,实现新型浮空器偏航控制。
2.2系统组成与功能特点
新型浮空器主要由热气球、设备载荷舱和下挂帆面三部分组成(见图2)。
图 2 “利用自然能的临近
空间浮空器系统构成示意
Fig. 2 System structures for near-space aerostat using nature power
热气球系统主要包括主气蠹、剖气囊和空气阀门。主气囊采用优化热控涂层方案设计,提高驻
留期间环境热能吸收量;副气囊充填辅助浮升气体,保证浮空器系统具有充足的浮升能力;空气阎
门满足浮空器系统高度调节要求,通过打开空气
闻门,净少有效热空气体积,降低浮空器驻留高
度。设备载荷舱主要包括能源装置、有效载荷及其他辅助设备等。下挂气动帆面系统包括气动帆
面、支撑臂、测量控制模块、偏转控制索和矢量推进器。
自然能热一帆糊合驱动临近空间浮空器主要实现热、力参数的主动控制和自适应变化,其方案
具有以下特点:
1)利用所在环境能量资源(包括太阳辐射能、
地球红外反射、大气风能等),通过环境协同的
设计理念,大大降低了浮空器的能源需求,提高了浮空器持久驻留能力;
2)浮空器系统具有高度主动控制能力,根据所在区域风场环境特点,主动调节浮空器驻留高
度,配合下挂帆面,实现浮空器的区域驻留和机动巡航;
3〉通过优化配置主气囊、副气囊和控制闻门
功能,避免驻留期间出现嗣体超压,并能有效控
制浮空器驻留高度;
4)引人气动帆面,通过改变帆面与所在风场
的作用夹角,实现浮空器机动轨迹的有效控制。
2.3飞行操控策略
新型泽空器利用平流层底部特有的反向风场,
通过浮空器空气闻门简易方便地实现高度控制,
巡弋在零风层上下,主动利用风场特性飞行,减小对能源的消耗,在现有能源、材料、推进技术条
件下,实现高空持久驻留。
(1高度调节方式(白天夜晚均可实现)
浮空器主要通过控制主气囊的空气闻门实现浮空器在准零风层区域内震荡。白天,浮空器主气
囊吸收太阳输射和地球红外反射热,导致主气囊内空气温度升高,浮空器因“超热“而上升,达到规
定高度,打开空气阀门,降低泽空器有效浮力,浮空器下降至工作高度;夜间,泽空器主气囊吸收
空气闻门开启的周期较为频繁。新型浮空器高度调节方式与过程如图3所示。
西风-一一奶准零风层(下边界)
图 3 新型津空器高度调节方式与过程
Fig. 3 Course and manner of altitude adjustment of novel aerostat
(2)纬向(南北方向)辐迹调节方式(白天夜晚均可实现)
新型浮空命主要依靠下挂气动帆面与所在风场环境相互作用实现纬向轨迹调节。根据浮空器与
目标位置的纬向坐标关系,控制气动帆面与所在风场的作用夹角,产生一个指向目标位置的速度矢
量,由气动帆面携带的矢量推进器对轨迹进行实时修正,达到纬向轨迹的调节要求。配合高度调节
方式,可实现白天、夜晚浮空器驻留区域周边的全向轨迹控制能力。
(3)区域驻留调节方法
对于驻留在准零风层内的浮空嚣,关闭空气阀门,由于浮空器白天同时受太阳辑射和地球红外
反射,囊内气体升温,浮空器穿过准零风层达刻东风带、此时浮空器随风向西漂移;夜间,打开空
气阙门,同时由于此时泽空器仅受地球红外反射,
浮力不足,浮空器降至准零风层以下的要风带,
此时浮空器随风向东漂移;到达第二日日出后,进人白天循环模式,从而实现区域驻留。其调节方
法和实现过程如图4所示。
3系统热参数分析与初步设计
新型浮空器主要依靠热气球系统提供的净浮力满足浮空器临近空间高度的驻留平衡,浮重平衡
设计是新型浮空器总体方案设计的前提和基础。热气球系统的净浮力主要由两部分产生:一是主气
囊内的加热空气;二是副气囊内的浮升气体(氯气)。主气囊藩皮的热控涂层性能直接决定内部空气
的“超热*能力,进而影响浮空器系统的浮升能力和浮重平衡设计结果。为此,本文首先针对热气球
主气嗣开展了驻留高度区域的热参数设计分析。
3.1主气囊热控参数分析
新型浮空器主气囊由上、下蒙皮拼接而成。上蒙皮设计采用高太阳吸收率、低红外发射率的热
控涂层,例如,采用喷涂技术,在浮空器囊体材料表面喷涂特定涂料并经过二次处理,用于易收太
阳辐射热,同时降低向高空大气辐射散热;下蒙皮表面涂覆高太阳吸收率、高红外发射率的热控涂
层,例如,同样采用喷涂技术,将黑源喷涂在浮空器囊体材料表面,用于易收太阳辐射热,同时吸
收地球表面的红外辅射热;利用太阳辐射和地球红外辐射的双重加热作用满足浮空器白天和夜晚内
部空气的“超热“需求。
为了研究不同热控涂层对主气囊“超热“能力的
影景,针对特定尺寸的浮空器开展了热建模仿真分
下表面呆收率的增大而升高。当蒙皮上表面服收率正午“超热“值变化(定发射率)
和发射率分别为0.9、0.1,蒙皮下表面服收率和发“不“c7000
射率分别为0.9、0.9时,正午系统的“超热“值最大aerostat(fixedemissivity)
H 143. 7K,
3.2“系统设计参数分析
设计浮空器驻留运行高度为准零风层的上下限区域,即18一25km。为了夜间在最低运行高度
处能通过关闭阀门使内部气体渊度升高而使得浮空器上升,从而达到夜间轨迹控制的目的,在18km
处取最低系统超热值设计值为20K。选取主气嗣半径x及氧气囊完全展开时半径占主气嗣半径x的
比例a(0一e一1)为设计变量。
随着温度升高,气球不断上升,压强不断降低,氧气囊在不断地膨胀。假设在设计的最高运行
高度处(25km)完全充满。
“超灯“借的塞加无范补修大气岩皮的降侏,击此制约整个许计的团紧,者埃对伟计结果影响最大
的是浮空器运行最高处的浮重平衡。在运行最高处满足浮重平衡后,在运行最低处会产生净升力,
通过开启热气球顶部闻门,可有效降低热气球内部热空气温度,降低热气球净升力,使热气球在最
低高度处处于浮重平衡状态;并且,在夜间可以通过关闭阀门,使内部温度升高,产生净升力,津
空器开始上升,这样就提高了夜间的机动性,使得夜间的巡弋成为可能。
器设计驻留高度18一25km,有效载荷携带能力50kg,气球主气囊半径27.5m,体积87114my,氨气
囊半径13.75m,体积10889m?,,设计超热范围20一80K。浮空器系统各部分质量参数如表1所示。
表 1 “新型临近空间
浮空器系统质量参数
Tab.1 System mass parameters of the novel near-space aerostat
子系统质量/kg
主气囊950.3
剪气囊142.5
18 km 高 度 9310.4
空气“一一一一一一一
25 km 高 度 2 229. 2
氯气43.6
吊舱48包括太阳能电池、锂电池、连接导线气路管道等辅助部件
软速控制系统2
载荷50
18 km 高 度 10547
总质量————
25 km 高 度 3465.6
18 km 高 度 10 548. 2
叶浮质量一一一一一一一一
25 km 高 度 3467.1
新型浮空器在夜间处于最低高度工作状态,此时氮气囊处于半膨胀状态;白天由于太阳辐照,
主气囊空气加热、氮气囊逐步膨胀,浮空器上升至25km处,氧气剪气嗣完全展开,此时通过控制
浮空器不同极限驻留高度氯气囊体积、空气囊内空气质量,以及此时氧气浮升能力占比,如表2所
示,其中氮气浮升能力占比二氮气提供的净浮力/(氨气提供的净浮力十热空气提供的净泽力)。
表 2 浮空器极限高度相关参数
Tab. 2 Limited altitude parameters of aerostat
高度/km氯气囊体积/me
18 2856.4
2510889(此时氯气蹇处于设计完全膨胀状态)2229.212.3
4“结柬语
本文提出的新型临近空间浮空器利用驻留区域的大气环境,变“不利“为“有利“,采用环境协同
热力飞行的设计思想,通过简易可行的技术手段,
能够有效应对珂有临近空间浮空器面临的能源、
材料,以及持久驻留的压力和高度协调控制难题,
是实现临近空间长期区域驻留,进行临近空间资
源开发利用的崭新技术途径。
本文通过浮空器热参数建模与仿真分析,初步理清了藩皮热控涂层设计参数与超热能力的相互关
系,验证了基于热控涂层的新型浮空器超热利用技术,完成了新型浮空器总体参数初步设计方案。
作为一种新型浮空器,后期将对浮空器面临的轨迹协调控制、热动力学与柔性多体系统动力耦
合建模与仿真,以及试验验证等关键技术开展研究,细化浮空器总体设计方案,为新型浮空器研制
和飞行试验提供技术支撑。
