剪切层形态对开式空腔气动噪声的抑制
如何抑制开式空腔内的气动噪声是航空研究领域的一个研究热点。采用非线性扰动方程和基于雷诺平均 NS 方程的湍流人工重构方法对空腔标模进行数值模拟，通过与风洞试验数据的对比，验证了该计算方法的可靠性。基于此，在空腔前缘上方采用不同几何形状的栅板措施，以此来改变空腔前缘的剪切层形态，对比分析其对空腔湍动能、速度型、声源、声压级分布及压力脉动频谱特性的影响，分析可得：仅改变剪切层的方向和强度并不能降低空腔中的声源强度，还需通过改变剪切层的稳定性来影响空腔中声源的分布及强弱，这样才能有效降低流激振荡效果。研究结果表明：采用被动控制措施改变剪切层形态能有效抑制空腔中的气动噪声，其具备一定的工程应用价值。

气动噪声 数值模拟 实验 计算模型 非线性扰动方程 湍流人工重构 剪切层  

内埋武器是先进飞行器武器携带的发展趋势。然
而在高速气流下,内埋武器舱内流动极复杂,舱内存在
流动分离、剪切层不稳定、涡生成、发展与脱落、膨胀
波/激波.激波/边界层相互干扰等,诱发的舱内压力刷
烈脉动、流激振荡和强烈噪声,这将足以破坏空腔的内
部元件,影响飞行器的安全起降以及导弹的准确发射。
因此,了解空腔气动声学特性影响因素,探索空腔噪声
披制方法,对先进飞行器发展有着重要的作用。
自20世纪60年代以来,国外学者对空腔流激振
荡和噪声产生机理进行了相关研究。如Dix等人利用
风洞试验和数值模拟方法对空腔内存在严重的压力脉
动,气流从空腔前缘分离,导致剪切层形成、引起涡腕
落与后壁碰撞,反馈声波引起腔内流动自激振荡,诱发
噪声,其数值模拟和风洞试验结果吻合较好。Pereira
等“对空腔流动不稳定性和腔内流激振荡形成机理进
行探讨,研究表明空腔内存在较为严重的流动振荡,并
万剪切层不稳定性对流场结构有重要影响。英国南安
普敦大学Zhang等“指出空腔上方形成的剪切层不稳
定是诱发空腔振荡的直接原因,另外,剪切层与腔内流
动相互作用是导致腔内产生强烈噪声的源泉。
随着对空腔噪声产生机理的深人了解,近年来人
们开始对抑制空腔流在气动噪声的主动、被动控制方
法。Ukeiley等“利用在空腔前缘添加立齿的方法对空
腔流动进行控制,结果表明仅将空腔前缘边界层太高
并不能很好地降低腔内嚣声;在空腔前缘边界层内悬
挂细圆杆的方法能够减弱腔内压力脉动幅值,对流动
振荡堡弱有利。Williams等/将空腔后壁改型成阶梯
状,让空腔后壁成一个倾斜角或者使后部直角倒圆弧
来修正后壁端面,通过减弱因剪切层与后壁碰撞产生
的扰动声波幅值来披制空腔噬声,但该方法破坏了原
本空腔的结构,不利于工程应用。NZhang等[“采用微
射流方式对空腔噪声进行了披制,结果表明超声速条
件下这种方法改善了空腔上方剪切层的不稳定性,对
空腔噪声有一定的抑制效果。而国内在空腔噪声抑制
方面的数值模拟研究工作相对较少,主要有赖焕新
等7采用数值模拟对多孔板抑制空腔噪声进行验证研
究,结果表明这种方法有效抑制了空腔的隧声。杨党
国等[研究了零质量射流对开式空腔噪声的抑制效
果,研究结果表明,在跨音速下采用的措施对空腔气动
噪声有一定的抑制效果,而在超音速下几乎无抑制效
果。吴继飞等“采用了弹舱前缘悬挂细金属条的方法
对弹舱流场进行控制,该措施能有效降低舱内的静态
压力梯度,在一定程度上抑制舱内的气动噪声。
由于被动控制措施结构简单,方便安装、可靠性强
等优点,一直是国际上的一个研究热点。本文采用在
空腔前缘安装不同儿何形状的栅板这种被动措施来改
变空腔上方的剪切层稳定性,研究其对空腔流场结构、
声源分布等影响。研究结果可为武器舱气动噪声的抑
制提供参考依据,对先进飞行器内埋武器舱声学相关
难题的解决具有重大的理论和现实意义。
1数值模拟方法
L1控制方程
控制方程为可压缩粘性雷诺平均方程(RANS),湍
流模型为f-e模型。为了提高计算效率,本文札用了
多重网格,并行计算技术。控制方程如下:
式中@为守恒变量,F(@)为无粘通量项,C(@)为粘性
通量项。
1.2“湍流人工重构
在获得RANS方程计算得到的渝流统计结果上通
过湍流人工重构方法产生扰动速度在。Kraichnan0
提出了采用Fourier模式叠加描述时间空间关系,但该
的缺点是只能用于静止的各向同性湍流。后期,
Smirnov等“1将Kraichnan方法成功应用于各向异性湍
流中,提出了基于雷诺应力张量相似变换的张量尺度
概念。在此基础上,Batten等对张量尺度进行简化处
理,避免了计算相似变换的过程。本文采用了Batten
所提出的方法,湍流扰动速度可写为:
N(0,1),0" =N(1,1),d; =N(0,0.5) ,L #1 7 分 别 为 湍
流的长度和时间尺度,sy为向量积运算的置换张量,
MN(a,B)是平均值为a,标准方差为8的高斯正态分布
函数,ay是当地雷诺应力张量的Cholesky分解,具
体为:
1.3“非线性扰动方程
一般情况下,声学脉动相比流场的宏观变化尺度
(如涡结构\边界层结构)而言,在量级上有着巨大的差
别。如果采用直接数值模拟研究气动声学问题,则需
要尺度跨度极大的流场细节,远大于湍流的直接数值
模拟,这即使在计算机高度发展的今天也还是儿乎不
可能完成的事情。因而,学术研究和工程应用界都采
用解精方法来求解气动声学问题。
本文札用了Batten在2002年提出的非线性声学
求解方法(NLAS)求解近场非线性声学问题。
NLASL“-比LEE包含了更多的非线性项,这种方法
可以在较少的声学网格上进行,大大降低了CAA对计
算资源的需求。它可由完整的非定常NS方程推导而
来。将NS方程中的每个原始变量分解为统计平均量
和随机扰动量,对扰动量和平均量重组,得到非线性扰
动方程;
式中:三中第一项为线性对流通量项,第二项为非线性
对流通量项。方程(3)右边的时均项作为声源项,各变
量具体如下(注下式中带撒符号表示脉动项,带上划线
符号的表示时均项)。
去密度扰动相关项和线性扰动通量项,得;
Z亩」暮=/叟/1二1「^S'=豆)、(′互重C号(4)
其中:
从式(4)可以看出,其对应的雷诺应力张量和热通
量,在求解扰动方程前需要通过RANS计算结果获得。
而未求解尺度的影响则可通过1.2节中的湍流人工重
构方法获得。
2“计算方法可靠性验证
为了保证后续控制措施对空腔压力脉动的抑制效
果研究具有可靠性,本文首先对空腔噪声的预测方法
进行了验证。采用了武器舱空腔标模M219为计算模
型,其实验数据““来自于ARA风洞。该空腔模型的几
何形状如图1所示:长=50.8cm,洋D=12.7cm,宽
W=12.7cm,其长深比为5,属于典型的开式空腔;空
腔底部的监测点分布情况如图2所示:从空腔前缘底
部到后壁底部中心虚线上,布置了10个监测点,分别
命名为Kulite20到Kulite29。风洞试验状态为:来流马
赫数M:=0.85,总温为7=305.06k,总压P=
99612.06Pa,单位尺度雷诺数为Re=13.46e+6,采样
频率为6000Hz。本文的计算模型、计算状态及采样频
率与风洞试验一致,计算时间步长为8.33e-5s,其采
样步长均为4096。空能标模及第三节中模型的计算
坐标均与图2中坐标相同。计算时所采用的边界条
件:物体表面为无滢移边界条件;远场最外面的三层网
格单元为阻尼边界,模拟无限远边界条件,抑制声波在
远场边界的反射。
图 3 为空腔底部中心剖面监测点处的压力脉动均
方根(P)分布曲线图。实线为风洞试验数据
(EXP),虚线为本文计算结果(NLAS),虚线为LES
计算结果(来自参考文献[16])。从图中整体趋势可
以看出:前壁到空腔中部,这一区域的压力脉动变化趋
于平缓,从中部到后壁这段区域P值增长迅速。这主
要是由于气流流经腔前缘处压缩形成压缩波,气流未
深人腔内部触及腔底面,在腔上方形成的剪切层直接
跨过腔中部,故腔前部和中部分离现象不严重;剪切层
与腔后壁碰撞,产生强烈的压缩波,诱导激波产生分
离,导致后壁处压力脉动明显。另外通过对比可知,
NLAS计算的结果与实验值昏合的较好,较好的验证了
本文的计算结果。
个监测点的压力脉动曲线。图5为Kulite20、
Kulite25,Kulite29三个监测点的声压频谱特性曲线
图 。 图中虚线为Rossiter的半经验关系式丫=
阶模态频率,分别为159.371\582.794Hz,黑色曲线
为本文计算结果,红色曲线为通过声压实验数据做频
域转换而来。从图中可以看出:本文计算的各阶模态
所对应的声压级峰值与实验结果最高相差在4db左
右,且其频率也能很好的吻合试验数据与Rossiter经
验关系式的计算结果。
图 5 三个监测点
Fig. 5 Sound pressure level spectrum at locations, ,K20 , K25 , K29 ,on cavity floor
(a) 『= 1/6 丁 (b) t=2/6T (c) t=3/6T
Fig.6 Instantaneous vorticity contour of one period
3“空腔噪声发声机理
为了更有针对性的研究空腔噪声控制措施,本节以
二维M219空腔模型为基础,分析其流动特性和流场结
构,研究对应的流动发声机理以及声传播过程的特点。
该模型的计算条件为:来流马赫数为0.85,来流温
的声压级频谱特性
度为266.53k,来流压力为6.21e+4pa,空腔长工=
50.8 cm, 高 X = 10. 16 em, 计 算 网 格 数 为 356031 , 附
面层的第一层网格与物面的距离是1x10“倍的空能
长度L。图6给出了该空腔模型在一个周期T的瞬时
涡量大小云图Vor=sqre(Vor;+Vor:),即瞬时时刻各方
腔上方形成剪切层,腔内存在涡生成、发展与脱落。旋
涡在腔内前缘生成向下游发展为拟序结构,追使剪切
层不稳定运动,在腔后缘的再附点与腔后壁相撞,给腔
内流动输人动量,在腔内形成多个旋淄。从腔内波系
干扰和旋涡与空腔相互作用来看,剪切层或脱落涡在
腔后缘的附着或与腔后壁碰撞,产生强烈的噪声,形成
一次声波;该压力波通过空腔内部向上游运动,与舱前
壁相撞后发生反射,反射后向下游传播、并激发了腔前
绍新的涡生成、发展与脱落,再次与后壁相撞,形成二
次声波;上述反射波与脱落涡同从空腔后壁反射的压
力波再相互作用,迫使剪切层不稳定地运动,引起空腔
内外相互干扰,进一步在腔内产生较剧烈的压力脉动;
在满足一定的空气动力条件和相位条件时,腔内流动
形成自激振荡,易形成声波反馈回路,诱发腔内产生强
烈噪声,出现多个声压级峰值的激振频率。
由上述发声机理可知,若要有效降低空腔中气动
噪声,需改变剪切层形态,降低剪切层与后壁的碰撞
程度。
4“剪切层形态对空腔噪声抑制效果
基于上述部分对计算方法可靠性的验证及空腔发
声机理的研究,本节探讨了一种被动控制措施(栅板),
通过改变剪切层形态(这里包括剪切层的方向及稳定
性)对空腔噪声的抑制效果。
图 7 为本文的计算模型(原始构型及减噱构型),
其中基准构型(Original)的空腔长宽深比为5:1:1,空
腔中总共分布了200个监测点(5个削面位置上各有5
条线,分别命名为ACL)…A(5),B(1)...B(5),C
(1)...C(5),D(1)…D(5),每条线上均匀分布10个
监测点)。本文所采用的基准构型是在M219空腔标模
的基础上两侧加人了舱门。Casel,Case2,Case3构型分
别为三种减噪构型,其中Casel构型的柘板位于空腔前
缘上方,与空腔前缘无缝隋连接,该栅板高度0.01m;
Case2构型的栅板也位于空腔前缘上方,其与空腔前缘
存在缝陶,缝隙高度0.015m,栅板高度0.01m;Case3
构型的栅板同样位于空腔前缘上方,其与前缘的缝隙
高度为0.015m,自身高度为0.015m,但Case3构型
中栅板自身开缝,其中开缝宽度总和为0.005m,即该
栅板的实际高度也为0.01m。来流方向如图7所示。
图 8 为计算网格示意图,为了确保计算结果的可靠
性,网格拓扑及分布是保持一致的,网格单元在900万左
右,附面层的第一层网格与物面的距离为1x10“倍的
空腔长度,保证y「-4<1,即最小雷诺数分布,具
九
体如图9所示,以保证壁面的小尺度涡能被模化。本节
所有模型的计算条件、采样条件均与第2节中一致。
作用。湍动能(TKE)可以表示湍流流场中的脉动能量
的大小和分布,其在一定程度上可以表征声源的分布
及强弱。渭动能的计算公式如下:TKE=于[(um)
十 (7又′丨_【丨ls)2 _晕'('′又′mI)')2 ] He THN, ww Arh EA
方向的脉动速度均方根值。图10为空腔中间削西的
湍动能示意囹。通过对比分析,从图中可初步看出以
TILA:Original构型沿着空腔前缘向后壁发展的
过程中,湍动能强度逐渐变强,分布区域也逐渐变大,
后壁区域湍动能强度达到最强,是主要的庙源区。画
空腔的发声机理可解释该现象,气流流经空腔前缘,发
生分离,形成剪切层,分离涡向下游发展为拟序结构,
迫使剪切层不稳定,与腔后壁相撞,故空腔中部及后壁
附近的湍动能较大。G)Casel构型的湍动能从空腔前
缘沿着流向发展的过程中,其强度逐渐变强,且到空
腔后壁区域,其湍动能强度与Original构型相当,其至
更强。@对于Case2构型而言,由于其安装的栅板与
空腔前缘存在缝陷,故楹板上、下两侧分布着两股高强
度的湍动能,随着向空腔后壁的发展,湍动能逐渐融
合\减小,在空腔后壁区域渝动能强度急剧降低。初步
可判断该措施能有效降低空腔中的气动嬴声。回
Case3构型的滋动能分布与Case2构型基本一致,不同
的是Case3构城的空腔前缘处的滥动能形态呈多丝状,
东栋板下方的潴动能强度赵主导作用,这主要和Case3
构型自身栅板的缝隙有关。初步可判浙该措施同样具
有降低空腔中的气动噬声的效果。
为了更方便的对比分析不同几何形状的橱板对滢
动能大小及位置的影响,文中截取了空腔中间剖面沿
流向的3个不同站位处的渝动能,分别为XXL=0.05、
0.5、0.93,如图11所示。通过对湍动能大小及位置的
分析可初步得出不同准噪构型对剪切层方向及稳定性
型的剪切层稳定性。图12图13分别为空腔中间剖面
%/L =2% 20% 40% 60% .80% 98% 3 {i Ab Hi i)
度型和法向速度型曲线图,其中位于Linel和Line2之
间的区域正好是控制措施作用的主要区域段。从图中
可以看出:GDOriginal构型在x/Z=2%站位时,从
Linel附近的速度型可以看出,该位置已经出现了分离
涡,这主要是由空腔前缘脱落形成的。分离涡在向下
游的发展过程中,分离区域逞渐变大,万逐渐沿x正方
向和x负方向发展,迫使副切层不稳定发展。直到x/L
=98%%站位处,剪切层及分离涡与后壁发生,导致这一
区域法向速度型的形态与前面站位处相反。@)对于
Casel构型,其速度型发展趋势与Original构型一样,只
的影响。下面通过对比分析可得出以下结论。@〇D相
对于Original构型,各凑噪构型其湍动能峰值所处的z
方向位置更高。由此可知,各谐喋构型由于栅板的存
在改变了剪切层方向,有效拿高了剪切层,这可有效降
低剪切层与后壁碰撞的程度。G〉随着澍动能沿x方
向的发展,Case2、Case3构型的满动能峰值由多峰值发
展成单峰值,说明栅板上下两股剪切层递渐汇联在一
起。@〉0nriginal、Casel构型其湍动能强度随着x方向
发展变强,说明这两种构型的湍流脉动很强,分离现象
严重,剪切层的不稳定现象没有得到有效控制。而
Case2、Case3构型与其相反,随x方向发展递渐哲骏。
@Casel构型在95%截面可以看出,虽然滋动能峰值
的位罡更偏离空腔,但位于z<0位置其湍动能强度几
乎都大于Original构型。说明Casel构型的剪切层强
度在该位置要强于Original构型。
涡与后壁碰撞的强度却比Original构型更强。@〉Case2
构型在x/L=2%站位时,从Linel和Line2区域之间的
速度型可以看出,栅板背风区出琨强分离涡,栅板上下
两端有强的剪切效果。沿着x方向发展,分离涡逐渐
耗散,下Linel和Line2区域之间z方向的速度趋于穗
定,即可知该构型的剪切层相对于Original构型更加稳
定发展。直到x/L=98%站位处,剪切层诱导出的少量
分离涡与后壁发生碰撞,导致z<0区域的法向速度型
形态与前面站位处相反。@)Case3构型剪切层的发展
荣势与Case2构型一改,只是其更加稳定,诱导出的分
离涡与后壁的碰撞量更少。
型大小对比图,其中LambVector=Ux0,即速度叉乘
用下,空腔前缘发生分离,分离涡与空腔后壁发生碰
10的分析是保持一致的;G@)对于Casel构型来说,由
于栅板与空腔前缘无缝连接,其剪切层的发展趋势与
Original构型一样。结合图11、12分析可知,在来流的
作用下,Casel构型的剪切层在空腔前缘发生分离,虽
然该构型相对Original构型剪切层偏离空腔的程度更
大,但其强度也更强,当栅板上方发生分离,剪切层不
稳定时,剪切层及分离涡与后壁的碰撞将会更加强烈,
为此图中显示出该构型后壁区域LambKBEXR,?
Case2、Case3两构型的栅板与前缘的缝隙高度相同,而
栅板自身的几何形状不同,其产生的Lamb矢量大小及
位置也有区别。这主要是由于栅板的几何变化引起。
而Case3构型相对于Case2构型来说
图 15 各剖面位置处的声压级曲线图
Fig. 15 Distributions of BISPL in cavity
剪切层更稳定,丁偏离空腔越远,剪切层诱导的分离溏
与后壁的碰撞越小。
通过对比分析了各构型的湍动能分布、速度型分
布及Lamb矢量模的大小,得出了各构型对剪切层方向
及稳定性的影响,接下来将从声压级分布及声压频谱
曲线进行闸述分析。
图 15 为空腔中各剔面监测点处的声压级(BISPL)分
布曲线图。图中的BISPL值求法如下:BISPL=
公式中的p“(n)表示非定常第n步计算出的压力脉动。
(a)
(b)
(c)
通过对比分析各构型的BISPL分布,可得出以下几点
结论:@对于任意一种构型来说,对比同一剔面的
BISPL值,如A(1)、,B(1)\C(1)、.D(1)直线上监测点,
可看出空腔后壁附近的BISPL值高于空腔其它位置的
BISPL值。这与剪切层方向与稳定性的发展,及其与后
壁碰撞后形成的反馈回路相关。G@)Casel构型相对于
Original构型的BISPL值更大,这主要是由于该构型的
剪切层强度更大及剪切层不稳定造成的。G@〉对比
Case2及Case3构型,Case3的降噪教果要优于Case2。
导致这一现象的主要原因是:由于Case3构型的栅板自
身缝隙的存在,一方面有效拙高了栅板的高度,导致栅
板上方的剪切层偏离空腔的程度更大,也在一定程度
上减少了剪切层与后壁的碰撞;另一方面由前面的速
度型可以看出,Case3构型的剪切层相对于Case2构型
的剪切层更稳定,分离涡更少,与后壁的碰撞量更小。
@总的来说,Case3构型的BISPL降低效果最优。
图 16 为空腔底部中心线上监测点处的声压频谱特
性曲面图,其监测点的位置与验证算例中的监测点位置
一致。从图中可以看出:Case2,Case3构型相对于
Original构型来说,均能有效的抑制空腔压力脉动。其中
Case3构型的声压级峰值降低的幅值达到15dB左右。
5“结论
本文通过数值模拟,以未加控制措施构型为基准,
比较了不同栅板构型对空腔气动噪声的影响,得到以
下结论;
(1)通过对比分析三维空腔M219标模的数值模
拟结果与风洞试验结果及国外学者的计算结果,可以
看出:本文所采用非线性扰动方程和基于雷诺平均NS
方程的湍流人工重构方法,能准确的捕捉流场结构特
点及计算脉动压力的频谱特性,其不同模态的峰值及
频率也能很好的吻合实验数据和Rossiter经验关系式
的计算结果。
(2)本文所采用的被动控制揩施能有效降低空能
的气动噪声,其中Case3的减噪效果最佳。
(3)空腔的降噪效果与剪切层的稳定性和方向有
着直接的关系。剪切层的稳定性能有效控制分离涡的
发展,减少与后壁碰撞的激烈程度;剪切层方向的改变
能有效降低剪切层与后壁的碰撞程度。
综合考虑了栅板形状对剪切层方向及稳定性的影
响可以发现,本文采用的这种被动控制措施能有效降
低空腔内的气动噪声,可用于实际的工程应用中。
