加强内部质量管理创建国家校准/检测实验室
根据ISO/IEC导则 2 5和中国实验室认可委员会制定的“实验室认可准则”中涉及的要素 ,重点从管理和技术两个方面叙述了在建立质量体系过程中 ,应做的几项工作 ,目的是使建立的质量体系实现严格的内部质量控制 ,符合“实验室认可准则”要求 ,保证出具的证书 /报告具有科学性、公正性和权威性。

质量管理 校准/检测 国家实验室  

农超对接是指超市直接从农民手中采购农产品,
或者农民直接把自己生产的农产品出售给超市。目
前,在我国,超市对直采的农产品有着严格的要求:
一是需要有成熟的农产品基地,二是要求供应量很
大。农民一家一户分散生产显然不能满足超市的需
求,就需要第三方介人。而传统的农产品企业、批发
市场和经纪人仅仅是流通中介,仅能实现一买一卖,
却不能根据生产去调整农产品基地的建设,而且多了
流通环节,直采成本必然上升。组建农民专业合作
社,实行标准化、规模化生产是实现农超对接的迫切
要求。供销合作社是我国最大的合作经济组织,它一
头连接着生产,另一头连接着销售,是农业产业化经
营中的重要载体,是农村合作经济组织的引领者和服
务者。
1“供销合作社参与农超对接的优势
1.1供销合作社有队伍、网络和经验,流通体系较
为完整
供销合作社拥有邋布全国城乡的经营网络,截至
2012年底,全国供销合作社系统发展各种经营服务
网点78万多个,共覆盖全国1/3以上的行政村和
80%以上的乡镇,全系统从业人员就超过200万人。
目前,供销社系统承担着全国70%左右的化肥、农
药等农资储备和销售任务,松花的经营量占全社会的
55%。所以在执行搞活流通和平抑物价等方面,供销
社已经成为各级政府的重要抓手以及农民的贴心人。
而且供销合作社大力支持农民合作社发展,积极帮助
专业合作社开展信息技术、品牌营销、加工储运等综
合服务,推进专业合作社联合合作,由此构成比较完
善的农产品流通供应链,在国家大力发展农超对接的
新形势下具有独特的优势。
供销合作社与农民有更密切地联系,为农服务绅
验丰空,具备为农服务的网络,丁供销合作社是政府
调控与市场手段的结合体,它不仅具备政府机构不可
比拟的市场经营功能,同时又具备非政府组织不可比
拟的协调和组织功能。四此,供销合作社应该更多地
担当为“三农“服务的职能。
1.2_具有实践基础
截至2012年底,全国供销社系统销售总额累计
25861.3亿元,同比增长27.7%。组织农民兴办的
各类专业合作社77088个,人社农户1063.18万
户,其中通过有机、绿色、无公害等认证的专业合作
社17623个,拥有产品注册商标的专业合作社
9568个,占全部专业合作社的12.41%,这些合作
社大都以当地的特色产品为基础,引导农民建立了标
准化的农产品生产基地。近年来,随着领办农民专业
合作社数量的增加和规模的不断增大,供销社系统在
引导农民规模化、组织化、标准化生产方面发挥的作
用越来越大。以山东省供销合作社为例,近年来,山
东省供销社大力推动专业合作社的联合,创新经营方
式,与北京物美等十几个大型连锁零售企业建立了近
“百个品种的直采或直供关系,与上海、山东的一批优
秀农产品专业经营公司建立了基地和柜台的合作共享
机制,并在上海江桥等著名批发市场设立了专柜或专
区,创造了供销社带领农民专业合作社实施农超对接
的“山东模式“。
2“供销合作社推进农超对接所面临的
问题与挑战
2.1供销合作社在现代流通业的先导功能不明显
第一,引导组织农民发展农业生产及农村经济功
能不明显。我国农民在进行农业生产时大部分都带有
一定的育目性,而供销社没能有效地引导农民有组织
地走向市场,从而避免市场风险,进而提高农民在市
场上的主体地位,增强农民的话语权,增加农民收
益。第二,在积极引导农民消费方面发挥的作用不
够。在市场需求不断变化的今天,新产品日新月异,
层出不穷,而在广大的农村市场,如何积极引导和指
导农民进行消费,创新服务方式,唤起新的市场需
求,是供销社系统面临的重要课题。第三,在调整和
优化农村经济产业结构方面没有充分发挥作用。供销
AO农业展望g国2013年第12期
社应及时根据市场的需求,采用定货、订单等方式,
引导各生产部门特别是引导农民对生产的品种结构、
数量等及时作出调整,对资源进行重新组合,从而更
好地适应市场需求,但是目前在市场经济条件下,供
销合作社由于社会影响力较弱和自身实力不强,使此
项功能发挥得不明显。
2.2供销合作社在促进经济发展方式转变时发挥的
功能不明显
现代农业建设对农业生产结构提出了更多新的、
更高的要求,更加强调生态保护,要促进发展节地、
节水、节种、节肥、节药等节约型农业。这主要是因
为我国耕地、水资源紧缺,我国农民生产过程中没有
实行标准化,产品质量差、效率低,且农业经济运行
缓慢,存储和运输过程存在浪费。供销合作社可以大
力发展连锁配送,通过为农业提供先进的生产工具、
优良农作物种子、农药,并指导农民科学用肥用药,
从而来降低生产成本,提高农业的劳动生产率。但
是,目前我国大约只有4500家供销合作社系统连锁
配送企业,丝先进的生产工具和科技含量高的优良农
作物种子,供销社参与并不多,至于种孔、化肥和农
药,虽说供销合作社确实在经营,但其在售后服务和
指导上做得还远远不够。
2.3供销合作社在整个农产品供应链中没有发挥其
信息服务功能
首先,市场信息化建设比较落后〔特别是农产品
批发市场)。一是信息化硬件的建设落后。在笔者调
研的10家较大型农产品批发市场中,仅有3家配备
了相应的信息设备,农户及批发商可以随时查询相关
市场行情信息,但其他7家农产品批发市场没有配备
相关的信息设备,部分批发市圳还在采用落后的板
报、广播等方式发布有限的价格品种等信息,而其余
市场没有任何的信息服务。二是信息资源缺乏共享机
制。市级以上供销社的信息资源相对丰富,信息量也
较大,信息网络建设比较成熟,但是在网络建设过程
中,供销合作社没有很好地把客户、市场和生产者联
系起来,导致市场相关信息没能得到有效传递。三是
供销社对农民的信息服务不到位。供销合作社系统建
立的相关农业信息网络往往在乡、村级的供销社就出
现断层,从而这部分农民无法获取相应的市场信息,
造成农民生产和农产品流通的相目性。
2.4“供销社系统内懂农超对接的人才比较匹乏
在调研过程中笔者发现供销社系统内人员基本都
是改制后留下来的职工,人才队伍总体素质不高,高
技能人才比重偏低,高层次人才匿乏,系统人才总量
不足尤其是市、县以下供销合作社人员老化和人才匮
乏情况比较严重。
部分领导思想上满足现状,观念上固守陈规。现
行供销社的体制是按照行政区划设立的,具有强烈的
政府体制色彩,摊子大,层次多,人员多,包桥重,
部分领导思想上满足现状,观念上固守陈规,特别是
一些基层供销社,长期处于歇业、停滞状态、有的成
了“空壳社“,仅凭借一些资产收一些“租二“来勉
强维持日常开支,处于低层次经营状态,而对于在现
有基础上再改革、再创新尚缺乏足够的热情和认识,
对于如何开展和拓展为农服务的领域缺乏必要的信
心、思路和措施,对现代纺萍方式特别是农超对接这
种新型模式缺乏学习、研究和实践。
所以部分领导的固步自封、供销社系统内人才队
伍的青黄不接和相关人才的日益蝶乏,已不能满足我
国现代流通体系建设发展的更高要求,更无法在农超
对接的新形势下发挥更大作用。
2.5供销社系统内农民专业合作社存在问题
一是供销社系统内农民专业合作社都普遍存在层
次低、覆盖面窄、经营规模小、辐射功能弱等问题。
在此次调研的50家农民合作社中,覆盐范围大都在
村级以下,其平均注册资本只有40万元左右,其中
注册资本在10万元以下(包括10万元〉的占20%,
其运营管理水平较低,抗压能力更差;合作社的社员
少,带动农户和辐射的范围就受到限制,合作社经腊
的产业覆盖面小,以养殖业和种植业为主,从事开发
新兴产业和农产品深加工的较少,带动教益不明显,
绝大多数专业合作社还处在低层次的家庭作坊式经
腊,很难成为当地农业经济的支柱产业。二是专业合
作社资金匮乏。首先,农民属于骏势群体,特别是比
较贫困地区,想让农民再拿出多余的资金投人到农民
合作社是非常困难的,即使农民有足够的资金,在没
有看到收益的情况下,他们也很难将资金投人到合作
社,于是就导致了合作社成员自身投入不足。其次,
我国各级政府目前在农民专业合作社上的投资相对比
较少,而且覆盖范围也比较小,使得合作社的资金不
足。三是缺少必要的硬件设施。生产经营过程中的硬
件设备缺乏,比如说冷藏车、冷库、检测设备等,因
此无法对产品进行运输、储藏及检测,这就加大了农
民专业合作社参与农超对接的难度。四是合作社管理
和技术型人才缺乏。目前多数农民专业合作社内部人
员素质参差不齐,缺乏开拓市场能力强、会管理、
AO农业展望BY2013年第!2期
技术的复合型人才。管理型人才的缺乏,使得专业合
作社发展目标不够明确,品牌意识、竞争意识、创优
意识都严重缺乏,因此辐射带动能力较弱,抵御市场
风险的能力也不够强。五是合作社在与超市等交涉时
仍处于弱势地位。当然与分散的农户比起来,专业合
作社还是具有较强的市场谈判能力的。但是,我国农
民专业合作社所处的发展环境已不同于当时的韩国、
日本、中国台湾等地发展农协的年代。目前,世界农
业已经进入了纵向一体化时代,而我国的农民专业合
作社则刚刚起步,规模很小,且管理和技术型人才缺
乏,合作社的交易对象却是已经发展壮大了的农资供
应商和农产品加工经销企业,所以居于农业生产领域
的合作社仍搓脱不了市场交易中的弱势地位。
3“供销合作社大力发展农超对接的对
策建议
农超对接可以实现政府、商家、农民、消费者的
共嬴,而且供销社在农超对接中也可以大有作为,那
么现在最关键的一点就是供销社要推进农超对接,必
须要能找得到相应的超市,一能吸引超市来购买其产
品。要满足这个条件,需要从以下几个方面人手。
3.1提供给农民质优价廉东安全性高的农资
供销社一直是化肥、农药等农资商品经营的主渠
道,要在农资市场放开、市场竞争激烈的大环境下维
持和巩固自身的主渠道作用,必须彻底改变现有传统
的农资经营方式,建设发展农资连锁经营网络,在扩
大覆盖面提高服务功能上实现新突破。具体运作中要
依托龙头骨干企业强化对上游资源的掌控和对下行网
络的辐射拓展,形成集中采购、分级储备、连锁配
送、技物结合的农资连锁配送经营服务网络。特别是
对农资配送中心要搞好拓展和完善,向基层和农村发
展,从配送手段、运作机制和电子信息等方面抓完
善,加强农资配送中心仓储和基础设施、配送体系和
农资网络终端建设,不断扩展农资配送中心的规模和
功能,适应农资流通现代化要求,而且要扩大业务范
围,积极从事种子、农机具等长效经营,办好庄稼医
院,面向农民开展信息提供、良种推荐、病虫害防治
技术和种植技术培训、测土配方、科学施肥等系列化
科技服务,做到农资供应与农技服务并举,为农业生
产和农民增收提供有力保障。
3.2实行标准化生产,东对整个生产过程提供科学
的技术指导
作为参与农超对接的中坚力量,供销社必须参与
「到农产品整个生产全过程当中,进行指导、管理和监
控。通过建立示范基地、领办合作社等方式促进农产
品生产的规模化、标准化和品牌化,走龙头企业带
动,基层供销社参与,专业合作社引导,农民标准化
生产的发展之路,从而提高农产品的质量安全水平,
提高农民收人。
一是要建设示范基地带动标准化生产。只有把农
民组织起来,才能最终实现标准化。刚一开始,可以
先建示范基地,让农民真正看到这些成果,他们就有
积极性了。山东寿光市供销社在2008年规划建设了
两个示范基地,一个是位于纪台镇的无公害蔬菜示范
基地,面积约5.33hm“,另一个是位于化龙镇的绿色
胡莪卜示范基地,面积约8.67hm2:。基地实行统一管
理措施、统一生产技术和统一供应生产资料,实现了
农产品的优质化和基地生产的标准化。近两年来,这
两处基地生产的蔬菜和胡莪卜,凭借其明显的质量优
势都卖出了好价钱,在农民中引起了强烈反响。于是
示范基地周边的农民纷纷到基地询问管护技术、种子
来源等,为推进产品的优质化、无害化和生产的标准
化开启了沟通渠道。这些绿色的胡莪卜已经进人南京
苏果、天津津卫等国内大型超市。
二是要大力提升农民专业合作社的质量,夯实对
接基础。农民专业合作社是农超对接生产环节的主要
载体,其发冠质量和数量直接影响着农超对接的稳定
性、有效性和持续性。供销合作社需要因地制宜,立
足于当地的特色产业和资源,继续通过领办和指导规
范农产品专业合作社,加强与农民专业合作社及农民
的联系,重点引导专业合作社进行标准化生产、规模
化种养和品牌化经营等,夯实对接基础。同时要进一
步推动农民专业合作社扩大无公害、绿色和有机农产
品的种养规模,组织同区域或同类专业合作社进行联
合,通过组建专业社,形成规模效应,从而提高供应
能力。大力促进农民专业合作社申请无公害、绿色及
有机农产品的认证,加大营销力度,创建自主品牌,
提高产品附加值和产品竞争力。
3.3供销社要解决上强下弱的问题,真正成为农民
专业合作的带动力量
供销合作社要充分调动各类有效资源,大力兴办
农民专业合作社。把发展现代农业同发展专业合作社
结合起来,广泛开展和农村各种组织进行联合共建,
对于农民自办的合作社,供销社要主动为其服务,发
展联合与合作,具备条件的可以告纳其成为县联社或
行业协会的成员。同时供销合作社要牢固树立为民服
AO农业展望BH2013年第12期
务意识,为专业合作社提供经济、技术、信息、法
律、培训、加工、销售等综合服务,着力加强其经济
服务功能。其中基层供销社是带动农民合作的主要力
量,我们要高度重视基层社的发展,不但在资金上,
更要在人才培养、管理素质、经营支持等各方面给予
大力支持。
3.4“系统内要建设发达的信息化网络
2006年国务院明确赋予供销社系统的一项战略
性任务一一新网络工程,2007年的中央一号文件再
次明确指出要大力推进新网工程建设,新网工程主要
“包括4个方面的内容,即农村现代经营服务网络、农
剪产品市场购销网络、日用消费品现代经营网络和再
生资源回收利用网络,几乎涵盖农民生产、生活、消
费的各个方面。供销社系统要紧紧抓住这一机遇,使
分散于全国各地各种形式、各种产品的产业化经营通
过新网工程去了解市场需求,并根据自身的优势来解
决生产什么和生产多少的问题,从而有效地避免农民
生产的相目性。目前多省供销合作社都建有信息网
络,需要在此基础上形成全国农产品信息网络,捕
捉、发现各种农产品需求信息,建设全国性真正的农
产品供销网,促进全国农产品信息的综合利用,服务
农业产业化经营。
3.5争取各级政府政策和资金等方面的支持
目前农超对接已经引起各方面的重视,国家和各
级政府已经出台了一系列有关农超对接的政策或指导
意见,在当前推动农超对接以及调控农产品价格工作
中,供销合作社作为农产品流通的主渠道责无旁贷,
这也是供销合作社实现自身发展、推动新网络工程建
设的一个难得机遇。各级供销合作社应抓住国家大力
支持与重点发展农超对接这个机逼,多途径、多形式
宣传合作社理念,树立供销社新形象,多请示、多汇
报,争取各级领导的支持;与财政、农业、商委等有
关职能部门多沟通、多联系,争取各级政府资金和政
策等方面的支持等。
.3.6“广纳贤士,加强人才的培育
一是构建由国内外相关知名专家组成的智囊团,
为供销合作社在农超对接中实现跨越式发展,提供设
计、咨询服务。二是要在供销社系统内大力开展多形
式业务培训,建设对接队伍。要充分利用供销社系统
内外培训资源,通过共建产学研基地、代培、委培等
多种形式,加大农超对接生产服务、加工储运、产品
甄选、冷链物流、营销配送等环节人员的技能和业务
培训,提高员工能力,为农超对接提供人才保障。同
时,要改革基层社、社有企业用人用工薪酬激励机
制,大力引进有超市经营管理能力、从事农产品流通
经验的实用型人才或项目经理人,不断充实农超对接
员工队伍,从而提升农超对接的竞争力。
