动力翼伞纵向四自由度动力学仿真
在考虑载荷物和伞体相对运动的前提下,研究了动力翼伞纵向运动过程.将伞体和伞绳作为一个平面运动刚体,载荷物具有绕系挂点的摆动自由度,建立纵向四自由度动力学模型.求解翼伞从平飞至爬升状态推力阶跃操纵的动力学响应,由状态量的变化曲线得出动力操纵初期伞体失速倾覆的主要原因是迎角剧烈变化而超过失速边界.获得推力操纵值和推力增加速率所形成的操纵包线,当推力操纵幅度较小时,增加速率并无限制;当推力增加幅度较大时,增加速率的限制值随着增幅变大而减小.此外从能量角度计算了大动力快速操纵前后载荷物的机械能变化,并提出动力翼伞新的雀降操纵方式.计算表明该方法可以有效减少接地前后的能量,即可以减少接地后载荷物翻转对正面动力系统的冲击.

翼伞 动力学建模 操纵响应 雀降 机械能  

机场沥青道面在使用过程中受飞机荷载、自然环
境等因素的影响,将逐渐产生各种破损,危及飞行安
全。而热拌沥青混合料具有修补质量好、承载能力强、
耐久性高的优点,故常被用作沥青道面的永久性修补
材料。但热拌沥青混合料也暴露出不少问题,究其原
因,混合料尽管在试验室合格并满足要求,但在施工
过程中,机械\拌和、运输、摊铺.磊压和温度都发生变
化,使得混合料性能也发生变化,甚至不满足设计要
求。而这些变化对于机场沥青道面修复材料尤为明
显,因为机在沥青道面的修补作业大多属于不停航的
夜间施工,在施工现场,沥青混合料降温较快,如果混
合料不易于拌和与碾压,即施工和易性差,将严重影
响修补材料的粘结性能和磅压质量。加之机场夜间航
班间隙只有4~5h,修复时间有限,也降低丁其磊压的
密实度,影响其修复的效果。所以,要使机场沥青道面
具有良好的耐次性,沥青混合料除了具有良好的高温
性能、低温性能、疲劳性能和水稳定等性能外,还须具
有良好的施工和易性,根据沥青道面所处的地理、气
候情况,进行合理的组成材料设计,才能保证其施工
质量。故本文提出了施工和易性的评价指标,将其作
为机场沥青道面修补材料配合比设计的一个指标,并
分析了沥青用量、级配组成及击实温度对其的影响。
1施工和易性
沥青混合料的施工和易性是用于评价沥青混合
料摊铺和磊压难易程度特性的一个重要指标,如果沥
青混合料施工和易性良好,则易于摊铺和磊压,因此
施工和易性将直接影响到沥青道面修复后舒适性和
压实度等指标。但是迄今为止,国内外对沥青混合料
的和易性研究较少,美国GudimettlaJM等0对热拌沥
青混合料的和易性进行了相关研究,指出混合料类
型、最大公称粒径.胶结料类型和温度是影响混合料
和易性的主要因素。侯暧光2用自行研制的沥青混
合料和易性指数测试仪测试温拌及热拌沥青混合料
和易性变化规律,混合料公称最大粒径越大,和易性
越差。随着温度升高,粒径较小的混合料和易性提升
幅度较大。郭平,段凌云8采用自行开发的沥青混合料
和易性试验仪对Sasobit温拌沥青混合料的和易性进
行评价,指出热拌沥青混合料随着拌和温度的降低,
混合料的和易性呈线性关系变差,而Sasobit温拌沥青
混合料,当温度高于140气时,温度对混合料的和易性
几乎没有影响。杨朋和张肖宁4则基于沥青混合料的
压实特性提出了施工和易性指数的概念。但目前施工
和易性试验仪应用并不广,在沥青道面修复过程中只
以不低于摊铺温度来保证混合料的质量要求,没有一
个评价指标评价沥青混合料的工作性。鉴于此,本文
提出了施工和易性的评价指标和标准。
1.1施工和易性评价指标
施工和易性与压实性能密切相关,通常认为,压
实性能好的沥青混合料具有良好的施工和易性。而马
歌尔试件的空隙率和高度很大程度上反映了沥青混
合料压实的难易程度。即在一定质量下,试件达到相
同的空蹲率或高度所需要的击实次数越少,则认为压
实性能越好;或在相同的击实次数条件下,马歇尔试
件的空阿率或高度越小,则认为压实性能越好。因此,
马歇尔试件的空隙率或高度可以反映沥青混合料施
工和易性的好坏。同时考虑机场不停航的夜间施工,
在有限的时间内,沥青混合料有可能未充分磊压就开
放交通,故本文提出以马歇尔试件双面击实50次的
空阿率7V或试件高度h为基础来评价机场沥青道面
修补材料的施工和易性。
在室内试验中,任何两个马歇尔试件的干重几乎
都不相同,而马歇尔试件模具的尺寸是一样的,由此
可知,试件质量必定会影响试件击实后的高度。所以,
马歇尔试件的高度必须换算至同一质量下才具有可
靠的对比性。为此,提出施工和易性马歇尔试件换算
质量mo的确定方法:测试马歇尔试件双面击实75次
条件下的试件高度,将合格试件高度下限62.2mmla对
应的空气中干重作为施工和易性评价的换算质量mo。
另外,质量相差较大的两个试件的压实效果并不相
同,为了减小质量对试件高度的影响,提出施工和易
性马歇尔试件的合格标准:试件空气中干重+必须
在mo+20g的范围之内。
由此可得到双面击实50次马歇尔试件换算高度
ho的计算公式为
m干
HHho为换算高度(cm);mo为换算质量(g);mf为马
歇尔试件空气中干重实测值(g);h 为马歇尔试件高
度实测值(cm)。
通过室内试验发现,不同级配、不同油石比以及
不同温度下马歇尔试件的空隐率7V与换算高度ho
之间存在线性关系,如图1所示。同时考虑到试验指
标的简洁性,本文提出以马歇尔试件双面击实50次
所对应的换算高度ho作为施工和易性的评价指标Bo
越小,施工和易性越好。
1.2施工和易性评价标准
技术规程8中规定,机在沥青混合料马歌尔试件
击实次数为双面75次,试验规程8中规定标准马歇尔
试件的高度为63.5+1.3mm。在双面击实50次条件
下,若换算高度依然小于标准试件的高度上限,即小
于64.8mm,则认为施工和易性至少为“良“,再根据标
准试件高度中值63.5mm将其分为“优“和“良“两个等
级。当换算高度小于63.5mm,认为此沥青混合料的施
工和易性为“优“;当换算高度大于63.5mm且小于
64.8mm,认为此沥青混合料的施工和易性为“良“。规
范8中对SMA混合料的空隐率要求为3%0~5%6,室内试
验发现:在马歇尔试件双面击实50次的条件下,空阿
率为3%时试件的换算高度约为65.8mm,所以当换算
高度大于65.8mm,认为此沥青混合料的施工和易性
为“差“;当换算高度大于64.8mm且小于65.8mm,A
为此沥青混合料的施工和易性为中“,如表1所示。
2配合比组成
21原材料
粗集料选用玄武岩碎石和石灰岩碎石,前者的规
袅1SMA沥青混合料施工和晦性标准
Tab.l Workability standards of SMA asphalt mixture
格为10~15mm和5~10mm,后者的规格为3~5mm.
玄武岩10~15mm、5~10mm以及石灰岩3~5mm这3
种规格粗集料的表观密度分别为2.731grem??2.735g.
cm3和2.739g.cm3;毛体积相对密度分别为2.701g「
cm3、2.681g8“cm3、2.6728“cm3;吸水率分别为0.40%6、
0.74%F10.91%。细集料木用石灰岩石屑0~3mm,表观
相对密度为2.690g「em3。填料采用石灰岳矿粉,表观
相对密度为2.711gem”沥青札用壳牌-011T改性沥
青,密度为1.03g「em3,25CHAER5.7mm,软化点
80 °C,5 CHEN 34 cm,135 “C 运 动 粘 度 为 1 813 mPas,
表 2 目标级配配合比组成
Tab.2 Proportion components of object gradations
隔,选定5个油石比:5.6%4、5.8%6、6.09%6、6.2%、6.4%。在
5种油石比条件下成型马歇尔试件,双面击实75次,
测试不同油石比时马歇尔试件的体积参数和力学性
能指标,测试结果表明,目标级配马歇尔试件体积参
数和力学性能均满足规范和设计要求的油石比范围
HR 6.2%~6.4%,
2.3性能检验
从满足设计和规范要求的油石比范围中选择油
石比6.2%成型马歇尔试件,双面击实50次条件下的
挽算高度为64.65mm,根据表1的评价标准,施工和
易性等级为“良“;双面击实75次,进行高温稳定性、
低温抗裂性、水稳定性和粘结性等性能检验,测试结
果如表3所示。
根据表3的试验结果,当油石比为6.2%时,上述
机场沥青道面修补材料包括施工和易性在内的各项
性能指标均漾足规范和技术要求。
3“施工和易性影响因素
31 HAL
按照ho的评价方法和标准,分析油石比对施工和
针入度比大于65%,5“K残留延度为20cm。纤维采用
腈纶纤维,比重为1.36g「cm。
2.2目标级配
根据规范@要求,以4.75mm筛孔通过率为控制
点,初试三组级配,初试级配4.75mm等孔通过率控
制在24%、27%和30%左右。根据相关规范及国内外
研究经验5选择初试油石比6.0%成型3组马歇尔
试件,腈纶纤维用量为热拌沥青混合料质量的0.3%,
马歌尔试件击实成型温度为170C~175化,考虑到
机场荷载的重型特点,马歇尔试件成型的击实次数定
为75次/面。测试马歇尔试件的空隙率VY、矿料间隙
率VM4、沥青混合料试件粗集料间阿率V7C4.、粗集
料松装间隐率7C4onc和沥青饱和度VFA等体积参
数,确定各项指标均漾足要求的目标级配组成如表2
所示。
根据所选的目标级配,在初试油石比6.0%的基础
上,扩大沥青用量范围,进行马歇尔试验。以0.2%为间
表 3 机场温拌沥靖修补材料技术指标汇总
Tab.3 Specification test results of airport warm
asphalt repair material
易性的影响。油石比以0.2%为间隔,从5.6%到6.4%.
测试不同油石比马歇尔试件双面击实50次条件下的
换算高度ho和空隙率77,试验结果如表4和图2所示。
由表4和图2可知:马歇尔试件空隙率和换算高
度随油石比的变化趋势大致相同,以换算高度ho来评
价沥青混合料的施工和易性,油石比为5.6%.5.8%.
6.09%6、6.2%和6.4%时,所对应的施工和易性评价等级
分别为“中““中“、“良“,“良“和“良“,说明油石比越
高,沥青混合料的施工和易性越好。另外,当油石比低
于6.0%,油石比对施工和易性的影响较大,当油石比
表 4 池石比对施工和易性的影响
Tab.4 Influence of bitumen aggregate ratio to workability
32“粗集料含量
按照i的评价方法和标准,分析粗集料含量对施
工和易性的影响。选取3组级配,3组级配4.75mm等
孔通过率分别为30.1、27.1和24.2。测试不同级配马
歇尔试件双面击实50次条件下的换算高度和空隙
率VV,结果如表5和图3所示。
表 5 “级配组成对空隙率和试件换算高度的影响
Tab.5 Influence of gradation composition to void volume
and conversion height
由表5和图3可知:马歇尔试件空隙率和换算高
度随粗集料含量呈线性变化,以换算高度h来评价,
级配一.级配二和级配三对应的施工和易性评价等级
分别为:“优“、“良“、“差“。级配一的粗集料含量最少,
and conversion height or void volume
级配二次之,级配三最多,表明粗集料含量越高,施工
和易性越差。
33击实温度
按照ho的评价方法和标准,分析击实温度对施工
和易性的影响。击实温度以20氖为间隔,从120CAE
化到180C。测试不同击实温度马歇尔试件双面击实
50次条件下的换算高度ho和空隐率PF,结果如表6
和图4所示。′
表 6 击实温度对空隙率和试件换算高度的影响
Tab.6 Influence of compaction temperature to void volume
and conversion height
由表6和图4可知:马歇尔试件的空隙率和换算
高度都随击实温度的升高先减小后基本保持稳定。以
换算高度o来评价,在击实温度为120心140匕、
160CFI180C时,所对应的评价等级为“差“、“差一
“中“和“良“,说明击实温度越高,沥青混合料的施工
和易性越好。另外,当击实温度小于140“C时,随温度
升高,换算高度急剜下降,渥度对施工和易性影响较
大,当击实温度大于140C时,随着温度的升高,换算
高度缓慢下降,温度对其影响较小。
1)针对机场沥青道面不停航施工的修补特点,以
马歇尔试件双面击实50次所对应的试件高度h为基
础提出了机场沥青道面修补材料施工和易性的评价
指标,并将其与马歇尔试件的空隙率进行对比分
析,研究表明,施工和易性的评价指标ho与空隙率VV
存在一定的线性关系。
2)通过测试机场修补用沥青混合料的高温稳定
性、低温抗裂性\水稳定性、粘结性和施工和易性等性
能,确定了机场温拌沥青修补材料的原材料生产配
[二[亡^:l0 mm~15 mm;5 mm-~10 mm: 3 mm-~5 mm: 0~3 mm:
矿粉为48:29:1:12:10,腈纶纤维探量为0.3%,最佳
油石比为6.2%。试验表明其生产配比满足规范和设计
要求,施工和易性良好。
3)油石比越大,施工和易性越好,对于上述机场
沥青道面修补材料,当油石比低于6.0%6,波石比对施
工和易性的影响较大,当油石比大于6.0%时,影响较
小;粗集料用量越多,施工和易性越差;击实温度越
高,沥青混合料的施工和易性越好,对于上述沥青混
合料,当击实温度小于140“KC时,击实温度对施工和易
性影响较大,当击实温度大于140“C时,施工和易性随
击实温度的变化较小。
