动态新闻
东方红三号B平台真空状态下电推进与星敏感器干扰试验顺利完成
据中国航天报2015年3月6日报道，国内首次东方红三号B平台真空状态下电推进羽流对星敏感器的干扰试验在京圆满完成。此次试验主要试验电推进羽流对星敏感器探测恒星在杂光和高速粒子等方面的干扰影响，并定量地分析出其对星敏感器姿态确定的影响。试验共分三种工况，分别对不同工况下电推进羽流对星敏感器的影响进行了试验，

干扰试验 星敏感器 东方红三号 新闻 真空状态 电推进 中国航天 干扰影响  

1“前言
具有特殊性质的黄土既具有粘土的特性,又
有其特殊成因、结构、矿物组成带来的黄土及黄
土状土的工程特异性,其表现为高孔际比、大节
理、崩塌、孔洞、湿陷性等性质。由黄土带来的
自然及人工边坡稳定安全问题,特别是湿陷性黄
土的性质就需要进行深人的研究。“个延安机场迁
建工程场址位于陕北黄土高原区,冲沟发育,山
体被冲沟切割成形状复杂的侵蚀剥蚀黄土梁邹地
貌。该场址地形条件复杂,场区广泛分布自重湿
陷性黄土,工程地质条件相对较差。受场址所在
区域地形地貌地质条件的限制,需要在工程设计
和实施中解决诸多工程难题。为提高工程的可靠
性和质量,消除可能存在的工程隐患,节省投资,
以做到技术先进、经济合理,并为后续类似工程
提供借鉴和经验,有必要对工程中存在的重点难
点问题进行专题研究。
2“湿陷性黄土与其工程危害
黄土高原及平原地带的黄土广泛分布在地球
上,面积约有13亿公顷(1.3x10「平方公里),
能占到土地总面积的9.3%。黄土及黄土状土在
地球上主要分布在中纬度的干旱地区以及半干旱
地区,广泛分布在大陆内部、外缘的温带荒漠和
半荒漠陆地地区,或位于外缘的第四纪冰期形成
的陆地地区。根据不完全统计,世界范围内各洲
的黄土覆盖的面积的比例如下:在欧洲的占7%;
北美洲598;南美洲10%;亚洲38。此外,在澳
洲和北非洲等地区也有零星分布。
黄土在我国分布广泛,占国土总面积的
6.6史以上,尤其在西北地区所占比重较高,随着
我国经济、政治、文化建设对西部的倾斜加大力
度,在与人民生活息息相关的基础设施建设上,
对黄土的各类研究都取得了丰硕的理论、实践经
验,从黄土的微观结构到宏观现象,从工程实践
到理论研究都进人一个新的发展阶段。除了传统
的直剪试验、三轻试验、原位十字板剪切试验、
旁压试验的试验方法外,随着CT扫描、高压固结
试验、电镜扫描、激光粒度分析以及湿陷性黄土
三轲仪的引人使用,都为黄土研究取得更大进展
做出了贡献。
3“场区基本情况
延安机场迁建工程场地(南泥湾场址)位于
延安市东南方向,属延安市宝塔区柳林镇,距延
安市公路距离14.Skm,拟建机场跑道方向昌
NNW—SSE走向,场址地形地貌如图1所示。
图 1 场址地形地貌
场地西侧1一2公里有1条铁路和2条公路:
铁路为西安一延安铁路线,公路为210国道和黄
腔一延安高速公路,铁路、公路与跑道方向基本
平行。场址地面交通条件良好。
4湿陷性黄土性质试验
本文着眼于黄土的物理性质及力学性质,从
压缩性、湿陷性、抗剪强度几个方面,采取室内
试验方式,对延安机场场址取得的土样进行分析,
取得该土样的各种物理力学参数。
4.1“场区黄土样的主要物理性质
该区域黄土土样根据所做各项试验,得到如
下参数:
(1) HE Gs: 2. 71; ( 比 重 瓶 法 )
(2)平均含水量@:9.5%;(烘干法)
(3)不均匀系数Ca:141,曲率系数Cc:3.3;
(密度计法)
(4) 天 然 干 密 度 pa: 1. 24g/cm ;
(5) 液 限 史 : 30.8%, BFR W,: 15.9%, ( 液
塑限联合测定法)
4.2“黄土样的压缩性-室内压缩试验
室内压缩试验按照《土工试验方法标准》
(CB/T50123-1999)操作及设备要求执行。分四
个等级施加压力,压力等级为30~200kPa,每级
表 1 试验数据计算结果
增加30kKPa。另外,由于在制样过程中发现该原
状土样虫洞分布、树根草根很多,原状样在制作
过程中多次出现崩裂、坍塌状况,为保证试验数
据具有准确性和代表性,殒少土的不均匀性对结
果的影响,故制作了五个环刀试样同时进行室内
压缩试验,试验数据计算结果见(表1)。
根据我国现行规范,a-。的数值大于等于
0.5MPa““,为高压缩性土;a的数值介于0.5
到0.IMPa““之间,为中压缩性土;al.。小于
0.1MPa““,为低压缩性土。本试验五个试件压缩′
系数介于0.29~0.73MPa““之间,压缩系数大于
0.5MPa“的试件三个,介于0.1和0.53MPa““之间
的二个,该黄土属于中高压缩伯土。据统计,我
国各地湿陷性黄土的压缩系数一般在0.1~
1MPa之间变化,由试验数据可以看出,即使是
同一区域的黄土制成环刀试件进行压缩试验后,
由于自然条件的结构组成以及试验操作原因,土
样存在很大的不均匀性。浸水前随着压力p增大,
孔隙比e成线性降低。(见图2)
湿陷性黄土。从压缩曲线可以直观看出,在分级
加载过程中原状土的孔隐比与压力呈线性关系,
在浸水后,最后一级压力不变的情况下,孔隆比
迅速降低,土体结构性破坏、强度降低。
|该区域黄土的天然密度在1.35g/em左右,
天然含水量在9.5%左右,初始孔隐比接近于1,
外观颜色以黄色为主,垂直节理发育,有肉眼可
见的大孔隙。:
液限W,:30.8%,,塑限史:15.9%,,则可
知:液性指数=-0.39,该土样处于坚硬(半
固态〉RE;塑性指数I=14.9,由于该参数10
<14.9一17,则可知该黄土为粉质粘土。
图 3 含水量与压缩系数、湿陷系数关系
综合以上试验数据可以从图3得出结论:黄
土的压缩性和湿陷性是受含水量影响的,对具有
已知原始孔隐比和所施加的压力为一定值的黄土
试样,当含水量不高时,具有低的压缩性和高的
浸水饱和湿陷性。随着含水量增高,压缩性相应
的增大而浸水时的湿陷性殒小。这一增一减的过
程可以推断出最终当含水量接近饱和时达到最大
限度。此时本应以黄土的湿陷性来显示的土样体
积变化已经完全由增高了的黄土的压缩性来显现,
反之亦然。体现了含水量的重要影响和随着含水
量的增减而改变的黄土的压缩性与湿陷性之间的
互相消长关系。
从以上试验现象可知,对湿陷性黄土采用灌
水滓泡的方式可消除其湿陷性。
根据试验数据可以确定,该区域取得的黄土
土样为中高压缩性的坚硬(半固态)具有湿陷性
的粉质粘土。
4.4原状黄土抗剪强度研究
土的主要力学性质之一是土的抗剪强度。如
果想得到土的抗剪强度指标主要通过室内试验和
原位测试确定,在试验中,仪器的种类和试验方
法对确定强度值有很大的影响。
选择三轻压缩试验作为本文试验方法,粘性
土滑坡滑裂面位置一般是十米左右高度,属于浅
层滑坡,故设计三轴剪切试验围压为50kPa、
75kPa、100kPa,以保证在滑裂面范围内试样抗剪
强度参数的实用性。粘性土在不同排水状态下的
抗剪强度指标是不同的,由于该试验模拟的是机
场填方土体,在施工过程中要采用重型击实标准,
并下考虑固结时间,待沉降稳定孔隙水压力消散
完全后才进人下一道施工工序,故不固结不排水
条件的三终试验是不符合实际情况的;而固结排
水后的土体强度必然要提高。综合以上原因最终
确定三轴压缩试验为固结不排水条件下的三轴压
缩试验。
陷性黄土具有较高结构强度,其破坏形式受侧限
压应力r的影响较大。当围压a=50kPa,BK
的时,应力-应变关系曲线呈现出弱软化型,偏
差应力有破坏点极值;当围压oy增加后,在
75kPa和100kPa时,应力-应变关系曲线呈骏硬
化型,偏差应力在剪切过程中无极值,随着轲向
应变增大而增大。从以上现象可以得出结论,围
压和土体的自身结构强度对黄土的偏差应力与轻
向应变之间的关系存在较大影响的。试件在剪切
破坏后具有明显的破裂面,贯穿土体。
45重塑黄土天然吴水量状态下抗剪强度研究
重塑黄土土样含水量在10%的相同条件下,
按照不同的干密度制作重塑土样,干密度分别为:
1. 24g/cm’ ( 天 然 状 态 ) 1.50g/cm’, 、1. 70g/cm ,
经过固结不排水(气)三轴剪切试验后,成果如
图 5、 图6、图7、图8、表2所示。
图 5 pa=1.24g/em(天然状态)下应力-应变曲线
图 6 p,=1.50g/cm’下应力-应变幼线
表 2 不同干密度黄土抗剪强度(CU)
在湿陷性黄土地区,为了消除黄土的湿陷性,
经常会采用挤密类型的地基处理方法,如采用碧
压和强夯的方式增加黄土压实度,增加灰土挤密
桩、CFCG桩等增加黄土密度,通过对挤密黄土的
应力-应变关系曲线的研究可以更深人的了解湿
陷性消除的力学机理。
通过三个在相同含水量10%条件下,不同干
密度的重塑试样经过三轴剪切试验可以看到,与
自然条件下相同干密度的重塑土的c值在固结后
降低为0,粘聚力消失,q值变化不大,应力-应
变曲线呈强硬化型,属于塑性破坏;而十密度提
BE1.50g/cm’和1.70g/em’后,对于挤密黄土
的应力-应变曲线分别呈弱软化型和强软化型,
样在同样的干密度下依然能够抽气饱和,并具有
一定的抗剪强度。分析其原因是该黄土在沉积形
成的过程中,有一定的先期固结压力、并丁有一
定的化学胶结能力及草根、树根等连接作用,故
原状土具有相当的结构强度;而重塑土经过烘干、
过等等人工操作,除了手工夯实达到天然干密度,
具有一定强度,而历史上的盐囊、化学胶结能力、
团粒、分子间粒间力已经全部破坏不复存在,草
根、树根也已经被清除,故抽气饱和拆模后土样
呈流态无法成型(图9)。
气饱和,三轻剪切试验(CU)得到成果如下
(E10):
表 3 抗剪强度汇总表
|从表格数据可以直观得出以下结论:
(1)原状土具有一定先期固结压力和历史结
构(节理、孔洞、化学胶结力等),在相同于密
度和相近含水量条件下,比重塑土具有稍高的抗
剪强度;
图 10 p,=1.50g/cm?应力-应变曲线
4.7黄土的抓剪强度分析
通过对场区黄土进行各种类型的试验:
(1)原状土的三轴压缩试验;
(2)原状土饱和状态下的三轻压缩试验;
(3)重塑土天然干密度及含水量状态下的三
轴压缩试验;
(4)重塑土天然干密度下的饱和状态下三轲
压缩试验;
(5)重塑土提高干密度及天然含水量状态下
的三轴压缩;
(6)重塑土提高干密度饱和状态下的三轴压
缩试验。
取得同一种黄土在不同条件下下的试验参数,
见(表3)。
(2)湿陷性黄土重塑后,在天然含水量状态
下随着干密度的提高,抗剪强度相应提升;
(3)原状土饱和后,粘聚力e略有提高,内摩擦
角晓显著下降,在1.Sm深度以上整体抗剪强度显著
低于天然含水量条件下的原状土;〔下转第20页)
表 面 层用浮动基准梁法。
3.3.2严格控制摊铺速度
摊铺机应该匀速,不停顿地连续摊铺,严禁
时快时慢。在摊铺过程中,应尽量避免停机,应
将每天必须停机中断摊铺点放在构造物一端顶定
做收缩缝的位置。在中途万一出现停机,应将摊
铸机熨平板锁紧不使下沉。
3.3.3“规范机械操作
选用熟练的摊铺机操作手,并进行上岗前
培训。
3.4“磊压质量控制
磅压作业是施工的最后一道工序,使摊铺出
来的混合料具有一定的强度。控制沥青混凝土面
层的磅压通常分为3个阶段进行,即初压、复压
和终压。
(1)初压。第1阶段初压习惯上常称作稳压
(上接第9页)
(4)重塑土提高干密度饱和后与原状土饱和
后的抗剪强度相比,有效粘聚力c降低显著,有
效内摩擦角e「略有提高。
本文所用各项数据是在试验室条件下取得该
场址的各项黄土物理、力学参数,由于试验方法、
条件等与实际施工中肯定会有差别,在实际施工
过程中可部分参考本文取得的试验结果和结论。
5“结论
通过试验对新延安机场在址的黄土进行了定
性和定量分析,该区域黄土属于中高压缩性的坚
硬〔半固态)具有湿陷性的粉质粘土。在天然含
水量下原状黄土的强度要高于相同干密度下重塑
黄土强度,黄土在饱和后强度显著下降,重塑土
在天然含水量下提高干密度后强度增加,重塑土
即使提高干密度后在饱和状态下强度较天然含水
量状态依然低很多。
湿陷性黄土地区施工及防护过程中,地表、
地下水的处理尤为重要,浸陷性黄土受水浸湿后,
不光在短时间内失去其结构性,产生显著沉降,
并东会降低其抗剪强度,为工程带来巨大隐患。
阶段。初压应在较高温度下进行,以不产生推移、
发裂为原则。初压温度应根据沥青秦度、压路机
类型、摊铺初始密度等因索通过试铺确定。
(2)复压。第2阶段复压是主要压实阶段,
在此阶段至少要达到规定的压实度。复压应该在
较高温度下并紧跟在初压后面进行。
(3)终压。第3阶段终压是消除缺陷和保证
面层有较好平整度的最后一步。由于终压要消除
复压过程中表面遗留的不平整,因此,沥青混合
料也需要有较高的温度。
4结语
道面平整度要达到要求,应从土基施工的准
备阶段就开始重视,所有参加机场道面建设工程
的施工单位,都有不容推卸的责任,都必须强化
施工管理,完善施工工艺和施工方法,提高施工
质量,才能从源头上、根本上解决问题。
通迈设置垫层、排水沟、排水盲沟、隔离等方式
可有效降低水对湿陷性黄土的侵袭导致的强度降
低和土体结构失稳。通过增加湿陷性黄土密实度
的方式如强契、挤密法可以显著增加湿陷性黄土
的抗剪强度并消除湿陷性。当湿陷性黄土层厚度
大于10m,自重湿陷量的计算值不小于300mm的
场地可以采用预浸水法消除其涨陷性。
