北京空间技术研制试验中心通过验收
6月21日,中国神舟飞船的诞生地——北京空间技术研制试验中心通过了总装备部组织的竣工验收。该中心位于北京海淀区东北旺乡,是我国载人航天工程的重要组成部分。其主要任务是为我国载人飞船系统和大型卫星系统的研制与试验提供必要的技术保障。该工程的规模之大、要求之高、建设项目之多、技术之复杂、工程时间之紧、施工协调之困难,特别是这种大型基建项目的建设能与飞船研制试验的需要同步,是中国航天历史上前所未有的。

空间技术 试验中心 竣工验收 北京海淀区 主要任务 载人航天工程 研制试验 诞生地 研制与试验 基建项目  

Research on Missile Separation Design Techniques
Guo Fengmeil, Yu Menglun?
(1.Sichuan Academy of Aerospce Technology, Chengdu, 610100; 2.Beijing Institute of Aerospace Systems Engineering, Beijing, 100076 )
Abstract: Separation system is an important subsystem of the missile. Its design is one of the keys of the missile system
design and also a key process which affects the success of the missile flight. From the view of engineering practice, the design
principles, design methods and test methods of separation system is researched and summarized. With respect to stage separation
design technique, the requirements of coordination, environmental compatibility for separation system design and a method for
separation sequence optimal design are proposed. Also some
issues about separation system design which should be paid
attention to are pointed out, providing some reference to the engineering design of separation system.
Key Words: Missile; Separation system; Test
0 31 言
分离系统是导弹的一个重要分系统。导弹在飞行
构需要承受分离时高温高压燃气的作用,另外还需要
过程中的分离主要包括头体分离、多级导弹级间分离、
考虑发动机点火后的燃气排放,直至级间的机械连接
尾罩分离和弹头整流罩(或头罩)分离等内容,另外
解锁切断。冷分离方式的分离冲击载荷较小,级间段
迦包括适时减重的部件分离、各种多弹头的子弹头分
较短,但需要的分离冲量较大,分离时间较长,因而
离和诱饵释放等。
导弹的分离有热分离和冷分离两种形式1。热分
通常,分离方式的选择取决于分离条件(导弹飞
离是指上面级发动机在分离前启动,连接装置解锁,
行的速度头》和产生控制力矩的机构的效能。在速度
上面级依靠其发动机的推力加速,同时其燃气流作用
头较大和下一级控制机构较有效的情况下,可采用热
于下面级,燃气流的压力和气动阻力使下面级减速,
分离方式。反之,则采用冷分离方式。因此,导弹一、
实现两级分离。冷分离是在下面级推力已基本消失、
二级分离常采用热分离方式,二、三级分离和弹头与
上面级发动机尚未启动时,连接装置解锁,依靠分离
弹体分离常采用冷分离。
冲量装置(或反推火箭》使两级分离。
.热分离和冷分离方式各有优劣。如,热分离的分
关系到导弹外形选择与布局、总体参数选择、行程
离速度大、分离时间短,上面级姿态控制系统的失控
序设计、弹体结构方案等方面,分离系统设计是导弹
总体设计的关键之一,直接影响导弹飞行的成败。许
多国家都发生过因分离故障导致导弹飞行失败。例如,
海神导弹和三叉载I均在一、二级分离后,一级前部
被二级发动机尾焰加热而引起爆炸,炸裂的碎片又击
中第二级,导致导弹飞行失败。北极星AX潜地导弹
因二级分离故障而导致飞行试验失败。潘兴I两次飞
行试验分别因级间分离故障、头体分离故障导致飞行
试验失败等。
1分离系统设计原则
分离系统设计首先要满足总体设计要求,确定级
间分离方案时,应充分考虑设计、生产和试验条件,
系统设计力求简化,并留有合理的设计余量。同时,
要考虑分离环境(振动、冲击、过载、噪声、压力、
热、电磁等综合环境》对分离系统的影响,降低动态
环境带来的分离技术风险。
2“分离系统设计要求
分离系统的设计依据主要包括导弹的初始数据、
理论图、弹道参数、气动参数、姿态控制参数、环境
参数、结构图等。
分离系统设计时,其基本要求是在分离之前确保
两分离体可靠连接,在分离时确保两分离体可靠分离,
并在分离过程中和分离后,对继续飞行体不造成影响
和危害。具体要求或约束条件主要包括:
a)分离机构工作时所产生的振动、冲击、压力等
力学环境、热环境、电流冲击和电磁环境与弹体结构、
仪器、设备的承载能力协调;
b)利用反推火箭进行级间分离时,其燃气流对上
面级的污染不超过允许值;
c》分离过程中对上面级产生的干扰力矩尽可能
小,分离干扰偏差控制在允许的范围内;
d)两级在分离过程中及分离后不允许发生碰撞;
e)分离机构产生的爆炸碎片或分离活动物应采取
有效的防护措施,以防损坏弹体结构、仪器设备;
f5分离结构尽量采用冗余设计,可靠性设计满足
总体指标要求;
g)分离系统具有防静电、防电磁辐射、防雷击等
安全措施。
3“分离系统设计方法
分离系统一般由为实现导弹各种分离功能所需的
引爆装置和分离机构组成,其中分离机构包括分离解
锁装置和分离冲量装置,分离系统解锁方式主要有点
式连接解锁装置和线式连接解锁装置两类。常见的分
离解锁装置有爆炸螺栓、低冲击分离装置、聚能切割
索、柔性导爆索等。引爆装置的功能是接收到分离指
后后,接通电爆管或点火器,引爆分离机构,使之解
锁或分离。引爆方式主要有电路引爆和非电传爆等。
分离冲量装置的功能是产生冲量,提供两体分离的相
对速度,常用的分离冲量装置有弹簧组件、作动筒(气
动或火药)》、分离火箭、冷气喷流装置等。
在分离系统设计过程中,应充分考虑分离系统与
其它系统闻的协调性,并进行分离动力学、运动学分
析和仿真,同时要经过一定的试验验证。
3.1“分离系统协调性
分离系统的协调性应包括分离时序协调性、环境
协调性、分离冲量装置工作协调性以及与弹体结构、
动力系统、电气系统、控制系统的协调性等。
3.1.1分离时序协调性
分离时序的设计内容主要包括以下几个方面:
a)分离时序判据;
b)分离时序精度;
c)解锁装置引爆时序;
d)分离插头电分时序;
e)分离冲量装置工作时序;
0上面级伺服系统启动时序;
g)上面级发动机点火时序;
h)上面级控制系统起控时序。
分离系统时序设计时,应考虑上述各时序间的协
WE,
3.1.2“分离系统环境
分离系统环境主要包括冲击环境、热环境、电碟
环境和污染等。在分离系统设计时,需针对这些环境
条件进行分析,并制定相应的防护方案,保证弹体结
构、仪器、设备等各系统在此环境下的工作协调性,
同时通过相应的地面试验或飞行试验考核验证。
3.1.3分离冲量装置
根据导弹总体设计要求,确定分离冲量装置的总
冲、工作时间等要求。
3.1.4与弹体结构的协调性
与弹体结构的协调性方面应包括以下内容:
a)分离机构的机械接口;
b》级间段的分离碰撞边界;
c)分离活动物的防护要求。
3.1.5与动力系统的协调性
与动力系统的协调主要考虑以下几个方面:
a)下面级发动机推力下降特性及后效;
b)下面级发动机推力矢量偏差特性;
c)上面级发动机推力加速特性;
d)上面级发动机推力矢量偏差特性。
3.1.6与控制系统及电气系统的协调性
与控制系统及电气系统的协调性主要包指:
a)下面级控制系统特性;
b)分离初始姿态偏差;
c)上面级控制系统特性;
d)分离干扰条件;
e)瞬时供电电流设计:;
f引爆电路设计;
g)分离电磁屏蔽设计。
3.2“分离时序控制的优化设计
以固体导弹为例,典型的级间热分离时序如图1
所示。
启动时间备保;73一开排焰口(燃烧室压强和加表控制),7x一二级发动机
点火;25一一二级分离;76一姿控系统工作
图 1 中,Tsr表示伺服系统启动至伺服系统达到额
定工况所需要的时间,简称为伺服系统启动时间;Tup
表 示 二级发动机点火至达到额定推力的时间。AreeFm
开排焰口指令与上面级发动机点火时序指令的时间间
隔。其中,7为级间分离动作的发出指令的时刻,
为分离过程结束可以发出姿控指令的时刻,也可以说
7s-75为分离过程的起止时间,与分离过程相关的时序
则包括从7~75的各个时序指令。分离时序的优化设计
的关键就是合理确定发动机点火和伺服系统启动
(1~T,)各相关时序控制指令判据。
实际发动机点火和伺服系统启动控制信号判据确
定的合理与否,直接关系到导弹的飞行稳定性和能量
的利用率。
理想的情况下,可以按照时间先后顺序,通过延
时,依次发出7、Tx-75各个时间控制指令。但实际发
动机推力(压强)存在偏差(约8%~12%)5,在采用耗
尽关机方式时,若按时间延时的方法确定各个控制指
令信号,则有可能造成下面级发动机推力未下降到预
定值而不能实现级间可靠分离,或者上面级发动机推
力未上升到预定值,也无法实现可靠分离或导弹飞行
的稳定控制。因此,必须针对实际发动机的推力偏荣
情况,采用诸元装订的方法,对分离时序控制进行优
化设计。
导弹实际飞行过程中,可直接测量发动机燃烧室
的压强值,经过积分处理,也可获得发动机的压强冲
量实测值。故可选择发动机压强或压强冲量作为上面
级发动机和伺服系统启动控制信号的判据。
发动机压强或压强冲量在标准工作状态和上、下
偏差状态等不同状态下所对应的发动机工作时间也各
不相同,故选择发动机压强还是压强冲量作为点火控
制信号。作为点火判据的压强或压强冲量诸元装订量
如何确定等成为分离时序控制优化设计的关键。
3.2.1佚服系统启动时序控制判据的优化设计
由于伺服系统启动时间的限制,故要求伺服系统
肢动需有一定的提前量。但提前量若太大,则不仅造
成能源的浪费,也增加了质量和体积,影响级间段设
备的安装布局。因此,佩服系统启动时序控制判据的
确定,成为该时序优化设计的关键。
分析计算结果表明,选择下面级压强和压强冲量
作为伺服系统肢动时序判据,均可以实现时序控制指
令正常发出。但因发动机压强在下降段附近随机偏差
较大,微小的压强变化,会引起较大的时间变化,故
不宜选取压强值作为该时序控制装订量。而此时的压
强冲量变化微小,因此,选择下面级发动机下偏差状
态压强冲量作为上面级伺服系统启动时序控制判据比
较合理。
3.2.2“发动机点火(开排焰口)时序控制判据的优化
设计
a)以下面级发动机压强冲量值作为上面级发动机
点火时序控制判据装订量的可行性。分析计算结果表
明,下面级发动机下偏差压强冲量总值低于标准状态
的装订值(更低于上偏差状态的装订值),若以标准状
态压强冲量作为装订值,则当下面级发动机处于下偏
差工作状态时,将导致压强冲量始终无法达到控制信
号发出的条件。若以下偏差状态压强冲量作为装订值,
当下面级发动机处于上偏差工作状态时,对应于上面
级发动机点火时刻的下面级发动机推力过大,这样不
仅造成能量的浪费,影响导弹的射程,而且还可能造
成级间分离时间过长,影响上面级的飞行。因此,不
宥选用压强冲量作为发动机点火时序控制判据装订
Ho
b)选择下面级发动机压强值作为上面级发动机点
发动机点火时序控制刻据诸元装订量选择下面级发动
机压强值比较合理,
采用级间热分离时,常采取在级间段上开排焰口
的措施,以便降低上面级发动机点火后产生的燃气所
造成的热环境的影响。通常,开排焰口指令可以与上
面级发动机点火时序指令合并,也可设置一定的时间
间隔Aiar,先发开排焰口指令,再发上面级发动机点
火指令。因此,开排焰口时序指令相当于上面级发动
机点火时序指令。如上所述,一般选择下面级发动机
标准状态压强值作为开排焰口时序控制诸元装订量比
较合理。
3.3“分离时序的可靠性设计
分离时序的设计是影响导弹级间分离成败的关
键,故分离时序的设计需采取兀余措施,以提高其可
靠性。
通常,伺服系统启动时序控制指令,采用时间诸
元装订的方式作为备保方案,即选择下面级发动机下
偏差状态压强冲量诸元装订值所对应的时刻,延时某
一时间间隔Aitsr作为时间备保控制指令,以此达到冗
余设计的目的。
上面级发动机点火(或开排焰口)时序控制指令,
一般采用导弹飞行视加速度诸元装订的方式,与压强
诸元装订方案互为备保,实现元余设计。即选择下面
级发动机标准状态压强诸元装订值所对应时刻导弹飞
行的视加速度作为冗余的诸元装订量。
3.4“分离系统设计方法
3.4.1分离运动的坐标关系
级间分离是常见的导弹分离设计问题,故以级间
分离运动为例,研究分离系统系统设计,其分离方程
如下。
从下面级坐标系到分离坐标系的转换矩阵为
3.4.2“分离动力学和运动学分析
级间分离运动一般可以假定为组合级、上面级和
下面级六自由度刚体空间运动,建立动力及运动学数
学模型,给出3个运动体上的力和力矩,进行数值求
解和数学仿真。
分离计算除采用分离体、分离机构的分析数据、
实测数据的名义值外,还应考虑分离中的各种偏差、
上、下两分离体的分离坐标系如图2所示,包括
分离坐标系0:X.KZ.、上面级坐标系0,.X.7.2Z,和下面级
坐标系0.XZ,。
组合体质心;ox轴沿组合体纵轴指向头部,O.K轲
在组合体纵向对称面内,垂直于纵轴向上;oz轴按
右手规则确定。分离坐标系在分离初始时刻与导弹组
合体的弹体坐标重合。
上面级坐标系,即分离计算过程中上面级分离体
的弹体坐标系,坐标原点0,为上面级质心;,0,X,轴
沿上面级纵轲指向头部,OuZ轴在上面级纵向对称面
内,垂直于纵轴向上;oz,轴按右手规则确定。
下面级坐标系定义方法同上面级坐标系。
如图2所示,上面级坐标系相对于分离坐标系转
动的欧拉角为8,w,,x.;下面级坐标系相对于分离坐标
系转动的欧拉角为gJ,yu,A。
则从上面级坐标系0,K,F.Z,到分离坐标系0.X.FZ.
的转换矩阵为
干扰及其最坏情况的组合。通常的干扰组合包挠均方
和、代数和、蒙特卡罗组合或概率组合等组合方法。
级间分离过程中,主要的作用力和力矩包括发动
机〔上面级、下面级的推力及其力矩、分离冲量装
置(正推火箭、反推火箭、气压、反推喷管、弹簧、
气阻板等的作用力及其力矩、热分离级间喷流的作
用力及力矩、弹体气动力及力矩、分插机械分离力及
力矩、导向装置力及力矩等。
级间分离过程的主要干扰包括分离条件偏差、分
离时序偏差、分离主动力干扰、气动力干扰、分离结
构偏差等。各种分离干扰及其所包括的主要偏差内容
详见表1。
表 1 分离干扰及其主要偏差内容
分离主动力干扰|冲量僚差;不同步偏差;冲量矢量偏斜和横移,热分离
|级间喷流作用力干扰等
通过分离动力学、运动学分析,计算上面级和下
面级的相对分离速度、碰撞危险点运动轨迹、分离间
隙及碰撞边界、上面级姿态偏差等,以及在局部故障
(如多个分离解锁装置,或多个分离冲量装置)的情
况下,分离系统实现分离功能的能力。
3.4.3“分离过程仿真分析
分离计算完成后,通常需进行分离过程仿真分析,
以便综合分析验证分离设计的正确性。通常分离过程
仿真分析可采用ADAMS动力学软件。仿真分析过程
中所采用的各项偏差一般按照最严酷的偏差进行分
析,确保分离过程可靠。
4“分离系统试验方法
分离系统试验主要包括风洞试验、热分离热力学
试验、分离解锁试验、地面模拟分离试验、多系统联
合分离试验、验收试验和飞行试验等。
大气层内大动压条件下的级间分离需进行相关风
洞试验,应用缩比模型,通过风洞试验获得级间分离
气动特性。
热分离热力学试验可利用缩比模型进行,通过试
验获得热分离过程中下面级级间段、上面级尾段的温
度、压力、热流、气流速度等数据,以确定排气口面
积和热环境。热分离缩比模型试验具有节省经费、模
型尺度大等优点,试验可模拟固体发动机压强上升段
过程及下面级剩余推力作用,在排气冲击下,可模拟
两级动态分离过程,不足之处在于外流环境条件不能
模拟。为了研究外流场的影响,需开展高空流场静态
热分离缩比模型试验,但是受风洞条件限制,模型尺
度小,丁无法模拟动态分离过程,只能进行定距离静
态试验。
分离解锁试验是通过产品结构件和1:1装药的解
锁装置所进行的级间解锁分离试验,其目的是获得级
间分离时刻的冲击环境,为弹上仪器设备力学环境条
件的确定提供依据。
地面模拟分离试验是在地面进行的模拟失重环境
条件下的分离试验,以便对分离结构的合理性、协调
性进行验证。
多系统联合分离试验是指在地面进行的由分离环
节相关系统参加的联合分离试验,一般由上面级发动
机及其伺服系统、分离系统等参加试验,以便对分离
系统设计的合理性进行综合验证。
5“分离系统设计需关注的几个问题
5.1“分离机构活动物的影响
分离机构分离过程中,因分离解锁而可能产生活
动产物(简称活动物3,故必须对此加以可靠约束,否
则会形成随机运动,从而对分离体产生影响或破坏,
造成飞行试验失败。
例如,栋次飞行试验中,尾罩分离爆炸螺栓分离
后,剪断后的螺栓杆在运动过程中,没有完全进入分
离面以下的爆炸螺栓盒内,从而造成分离干涉,在干
扰力矩作用下使得摩擦力增大,抵消了部分弹簧力的
作用,致使尾罩纵向分离距离小,并影响了尾罩的运
动姿态,这样,分离后的尾罩碰撞一级发动机喷管出
口端面,导致飞行故障。为防止爆炸螺栓解锁后从对
接孔中回弹,可在爆炸螺栓盒底部粘贴向弹内偏置一
定角度的斜块(LE3),改变爆炸螺栓解锁后的轨迹,
使其不再由对接孔中弹出。
离活动物(分离插头、分离弹赠堵盖等)撞击损坏伺
服系统液压管路系统,使伺服系统失去液压动力,导
致导弹姿态失控。
上述问题的出现,均是对分离活动物的影响关注
不够,对分离活动物的运动轨迹分析不全面所致。
由此得到的启示是:分离活动物的运动情况有一
定的随机性,可能会造成分离故障,而且一旦出现问
题,造成的结果则是灾难性的,因而需要引起高度的
重视,特别是应该关注分离活动物运动影响分析的全
面性。
52弹射燃气后效作用不容忽视
对于垂直发射的导弹,弹射出简后,弹射动力装
置所产生的燃气后效作用,会对尾罩分离产生影响。
因此,在分离设计时,必须考虑该设计工况,以便实
现尾罩可靠分离。
例如,在一次弹射试验中,由于弹射动力装置燃
气后效的作用,在尾罩分离过程中形成阻力,造成尾
罩分离失败。经过改进,增加分离弹簧数量和弹簧力,
才使该问题得以解决。
在一次飞行试验中,也同样出现因弹射动力装置
燃气后效的作用,导致尾罩分离距离不满足要求的问
题。
上述两次问题的出现,主要原因是忽略了对弹射
燃气后效作用的准确分析。在设计过程中,试验结果
证明燃气后效存在,针对这一情况采取了一定的措施,
但并未开展相应的深入的理论研究,也未分析各种偏
差情况下燃气后效作用的影响。
对此问题所得到的启示是:弹射燃气后效的作用,
在尾罩分离设计时不容忽视,应针对各种偏差情况下
的燃气后效流场进行全匹的分析,并在尾罩分离力的
设计中,留有足够的余量。
53“热分禽过程流场仿真不可或缺
热分离过程中,上面级发动机工作产生的燃气流
场比较复杂,必须进行分离过程流场仿真分析,以便
消除其对分离过程的危害。
例如,桅次地面热分离试验出现级间段壳体爆破
故障,原因是分离期间发动机喷流引起的高动态流场
产生高压力载荷,导致级间段壳体局部破坏,进而引
起整体破坏。
产生此类问题的主要原因是早期受设计手段的局
限,分离过程的流场仿真难以实现,或者与实际结果
有较大的偏差。另外,在没有进行分离过程流场仿真
分析的情况下,传统的分离设计方法也解决了许多分
离问题。因而分离过程流场分析未被视为必不可少的
基本要求。
由该问题所获得的启示是:对分离过程流场的仿
真分析,能够为分离系统设计提供重要的支撑,在设
计过程中有必要进行分离过程流场仿真分析,加深对
动态流场的认识,避免类似问题的发生。
6 %& it
本文针对导弹分离系统设计技术进行研究,并以
级间分离为例进行分析,为导弹分离系统工程设计提
供参考,主要结论如下:
a)分离系统设计应遵循简单可靠、余量合理等设
计原则。
b)分离系统设计应满足连接和分离均可靠、系统
协调、不发生分离碰撞、减小分离干扰等要求。
c)分离时序优化设计结果表明,上面级伺服系统
肢动和发动机点火(开排焰口)分别采用下面级发动
机下偏差状态压强冲量、标准状态压强作为相应的时
序控制诸元装订量比较合理。另外还需采取冗余措施,
确保分离时序的可靠性。
d)分离系统设计过程中,需关注分离机构活动物、
弹射动力燃气后效作用等影响,针对热分离中分离过
程的流场仿真分析不可或缺。
