卡尔斯潘公司高超声速脉冲设备建设历程分析
本文主要介绍分析了美国卡尔斯潘公司的系列高超声速脉冲设备建设历程。为了适应不同的研究目的,卡尔斯潘公司先后建造了6座激波风洞和2座膨胀管风洞等脉冲设备,它们分别为11×15英寸激波风洞、48英寸激波风洞、96英寸激波风洞、无名高焓激波风洞、LENSⅠ激波风洞、LENSⅡ激波风洞、LENS X膨胀管风洞以及LENS XX膨胀管风洞。不管是设备规模,还是试验模拟能力以及测试技术水平,这些脉冲设备基本上代表了同期世界最高水平,并在一定时间内依然处于世界领先地位。本文通过对卡尔斯潘公司的LENS系列脉冲设备建设历程进行分析,希望可以对我国脉冲设备建设和发展相应的测试技术等提供一些有益的借鉴和参考。

脉冲设备 激波风洞 膨胀管风洞 风洞建设  

05]“肉
美国纽约的卡尔斯潘大学巴佛罗研究中心(CCal-
span-University at Buffalo Research Center, CUBRC)
是一个世界著名的高超声速地面模拟试验研究中心,
也是现在美国军方气动热和气动光学评估中心
(Aerothermal and Aero-Optics Evaluation Center)
的依托单位,这个研究中心也被称为卡尔斯潘公司。
它前身是位于纽约巴佛罗的柯蒂斯-莱特航空命研究
实验室,二战后随着柯蒂斯-莱特工厂的关闭,重新成
立了一个附属于康奈尔大学的非盈利性研究机构,即
康奈尔航空实验室。在1972年,康奈尔重组了盈利
性质的卡尔斯潘公司,在接下来数年中,卡尔斯潘公
司多次易主和政名,先后隶属于空间工业、绿色颜料
工业和通用动力公司等。2005年,宇航运输业务从
通用动力公司剥离出来并获得了独立的法人资格,董
事会恢复了卡尔斯潘公司的名称,并将业务集中在运
输、宇航试验以及与安全相关的技术服务领域[.1。
等.卡尔斯潘公司高超应迁脓冰设鲁建货历程分抛,宗骏流体力学,
上世纪50年代起,卡尔斯潘公司先后建造了6座激
XX)等脉冲设备的建设背景以及可以承担的试验研
波风洞和2座膨胀管风洞等脉冲设备,这些设备参数
究项目情况,希望可以对我国脉冲设备建设、试验测
及性能如表1所示。本文重点介绍和分析卡尔斯潘
试技术发展提供有益的参考和借鉴。
公司后来发展的2座世界级激波风洞(LENSI和
表 1 美国卡尔斯潘公
司设备参数及其性能表
Table 1 The facility parameter and
performance of Calspan corporation
设备48英寸激波风洞96英寸激波风洞LENSILENSIILENSXLENSXX
驱动方式加热轻质气体加热轻质气体加热轻质气体轻质气体轻质气体加热轻质气体
速 度 范 围 (m/ys〉 762~3048 ~4267 914. 4 一 4572 762 一 2743 4267 一 6705 一 13000
. 总 压 (MPa) 1.4~37.2 7~137 150 26 ~ 一 -
= (km) 15 一 70 7.62~83 7.62~91. 44 0 一 60. 96 36. 58 一 76. 2 20 一 75
马 赫 数 6~18 6.5~24 6~22 3~15 14~22 ~30
零 诺 数 2E4 一 1. 6E8 8E3 一 2. 6E8 3.28E4~3.28E8 3. 28E5 一 3. 28E9 3. 28E3 一 3.28E6 ~10E7
1激波风洞与膨胀管风洞运行原理
速段;与此同时应有一逆流膨胀波(非定常膨胀波)形
成,往后传入试验气体,但由于试验气体的气流是超
1.1“激波风洞运行原理
激波风洞是目前使用最多的高超声速脉冲型风
常膨胀波使试验气体第2次加速,在加速的同时,试
洞,设备由驱动段、被驱动段、喷管、试验段和真空箱
验气体的渥度、压力亦随之下降;试验气体经过2次
组成。其运行原理如下:首先,在激波管的驱动段充
加速过程(激波加途和非定常膨胀波加速)具有很高
人高压轻质气体,还可以采用加热的方式提高驱动能
的速度和较高的焰值,相比较而言,膨胀管风洞的有
力;在被驱动段充人试验气体,当驱动气体的压力达
效试验时间比激波风洞更短。
到一定值时,控制主膜片破裂,这个过程产生的激波
2“前期建设的激波风洞
播;向下游传播的激波在被驱动段末端的喷管喉道前
1958年,卡尔斯潘公司建成了一个11英寸15
被反射,然后向上游传播,被压缩后的试验气体达到
英寸的激波风洞,用来进行基础研究和新型高超声速
高温高压的湛止状态;当被驱动段与喷管之间的膜片
脉冲设备设计。这座风洞的应用和先进测试仪器的
破裂后,试验气体通过喷管膨胀后达到试验状态。
发展使卡尔斯潘公司具备了建造更大风洞的能力“2。
1.2高热膨胀管风洞运行原理
高焰膨胀管风洞与激波风洞的结构类似,主要区
座在M6一20条件下得到商业应用的脉冲设备,也是
别是在被驱动段和喷管之间增加了一段加速段。以
激波风洞从直通运行到反射运行飞跃的大型脉冲设
常规运行的最简单膨胀管为例,其运行过程如下:设
备。该风洞还有一个特点就是使用加热氨气作为驱
备准备过程中,分别在驱动段中充人高压驱动气体,
动气体。这座设备建成后,被广泛用于进行高马赫
在被驱动段中充人低压试验气体,在膨胀加速段中充
数、低雷诺数条件下需要考虑粘性干扰和稀薄气体效
人极低压力的加速气体或者直接通过抽真空的方式
应的试验。在该设备上先后进行了阿波罗返回舱、航
保留一定压力的气体;当驱动气体压力达到一定值
天飞机以及星际探测飞行器等多种试验研究。这个
时,控制主膜片(金属膜片)破裂,在试验气体中立即
设备不足之处主要是试验时间短以及试验段相对较
产生第1道激波使试验气体的温度和压力升高,试验
小等,好在使用扩展驱动段时,最长试验时间可以达
气体被加速(第1次加速,超声速;此后,激波通过全
到40ms,也基本上克服了这方面的不足之处。由于
部试验气体后击破第2膜片(聚酯膜片)形成了第2
具有很好的重复性,较好的流场品质和较长的有效运
十留闯y卡尔前渡公月刊用边班风诺为历米时股邗传
备发展了多种测试技术“。从建成后到现在60多年
来,使用这座设备在高超声速飞行器的设计中进行了
大量的诫骏来评佶和改进CFD预测方法,对美国的
APOLLO飞船计划和航天飞机计划提供了大量的高
超声速地面模拟试验数据。
为了更高焰值以及大尺度模型模拟的需求,卡尔
斯潘公司于1964年1月设计了96英寸激波风洞,它
采用电加热氢气作为驱动气体,使它的性能超过了以
前同类脉冲风洞能够达到的指标。从建成开始,就进
行了一系列基础研究、飞行器设计和评估数据试验。
这些研究包括:高超声速气动力和气助加热研究、动
稳定性研究、高超声速推进(包括喷流干扰和外部燃
烧)和燃烧室进气道性能研究、磁流体动力学和等离
子体-微波干扰研究、边界层和激波干扰研究、壁面催
化特性研究以及燃发冷却和烧蚀试验研究。
1989年,蛎然LENSI激波风洞将要建好了,
但为了及时满足超燃冲压发动机研究的需求,卡尔斯
潘公司又对这座风洞设备进行了大规模的技术改造,
以得到更高的焰值和更长的有效试验时间。这次设
备改造的关键就是增加激波管内径和改造激波管未
端的中心体闻“2,使96英寸激波风洞的流场品质得
到了提高。
在2008年前后,一方面由于LENSI激波风洞
的设备参数和试验研究能力均可以覆盖96英寸激波
风湾,试验效率的提高降低了96英寸激波风涂存在的
价值;另一方面美国高超声速飞行器研制以及深空探
测研究需要建设试验模拟能力(如气流焰值更高、速度
范园更宽)更强的脉冲设备。追求效益最大化的卡尔
斯潘公司又利用该风洞的地基、试验段和部分测控系
统,建设了目前世界上设备规模最大的LENSXX膨胀
管风洞,因此96英寸激波风涧已经不复存在了。
基于对高焰气流的追求,在建设完成96英寸激
波风洞后,卡尔斯潘公司又建设了一座高焰激波风
洞,不过有关该风涂公开报道的文献资料相对较少,
甚至没有正式的名称,到目前为止仅仅查阅到有少量
的方案研究以及激波管调试、风洞调试以及发展测试
技术等方面的报告“57。
3LENS]激波风洞
LENSI激波风洞〔见图1)是结合过去多年激
波风洞设备发展的特点设计.建造的大型反射激波风
RET,.1986年开始研制,主要目的是为高雷诺数、
局仑躯叟、侬帘林付卜爱林循冶十扒时冶作切刀孙团
题提供相应的试验设备,该设备能够提供高质量的试
验气流和较长的有效试验时间。随着国家航空航天
HRA(NASPBIHBLL,LENSI的目标升级为:在马
薛数6一15范围内完全模拟航天飞机的飞行雷诺数。
男一个目标就是为了进行速度达到约4.6kmy/s的超
燃冲压发动机地面模拟试验。为了提供高焰和高压
环境的试验气流,该风洞采用氢气驱动的运行方式。
7.77m(25.5英尺,以下均为国际单位制)内径
297.4mm)、被驱动段(长18.29m内径203mm)、快
速作用的中心体闻以及多个喷管和试验段等组成,试
验段内径为2.44m。为了防止氢脆现象,在驱动段
内加了一层不锈钢衬套。
LENSI激波风洞的最高驱动压力可以达到
206MPa,驱动气体(氢气、氯气、氯气或者它们的混合
气体)可以加热到400CC。为了获得缝合接触面运行
条件下最长的试验时间,这些气体比例可以按需要改
变。可以使用空气、氨气、二氧化碳、氢气以及其他任
何气体或者上述气体混司物作为试验气体。LENS
I激波风洞能够完全复现飞行条件的马薛数范围是
6一15,与雷诺数相匹配的马赫数可以到2200。在只
需要模拟马赫数和雷诺数的流场条件下,LEMNSI 
波风洞可以在不加热条件下运行,由于设备规模相对
较大,可以比48英寸激波风洞获得较高雷诺数和较
长的试验时间。
从1992年建成开始,LENSI激波风洞被广泛用
于进行导弹、带超燃冲压发动机飞行器等高超声速飞
行器的气动热、气动光学效应研究,这为飞行器的研制
和CFD计算验证提供了重要数据。由于LENSI激波
风洞可以复现高温高雷诺数的流场条件,被广泛用于
进行对高超声速飞行器研制非常重要的粘性干扰、真
实气体效应、边界层转换和化学流动现象研究。
4 LENDS JI REX
为了增强激波风洞的低空和低马赫数模拟能力,
20世纪90年代中期,在LENSI风洞旁建设了一
座激波管口径更大的激波风洞LENS[(见图2),月
的是为了进行马赫数范围3一8的超燃冲压发动机研
究、气动热和气动光学评估试验和其他高超声速全尺
寸模型(M3一7)模拟试验研究。
LENSI设备能够实现激波风洞、Ludweig管和
膨胀管风洞3种运行方式。在低马赫数范围内,它能
够提供雷诺数达到10「的流场条件,从而可以完全复
现大尺度模型的飞行条件。
不同的就是激波管内径增加到3倍,达到609mm,驱
动段长度增加到18.29m,被驱动段长度增加到
30.48m。该风洞配备有3个型面喷管和1个锥形喷
管,型面喷管对应的马赫数范围分别是3~5.5~8及
8一11,锥形喷管对应的马赫数范围是7一15。试验
时间范围在20一100ms之间。试验气流速度范围在
910~2740m/s 之 间 01 。
LENS皿激波风洞进行的试验研究主要集中在
复现马赫数范围3~9的飞行环境。在此风洞上,发
展了与超燃冲压发动机和多体分离相关的非定常诙
验技术““,开展了超燃发动机研究试验、气动热和
气动光学评估试验研究、边界层转换特性研究以及其
它高超声速飞行器全尺寸模型地面模拟试验研究等。
5LENSX膨胀管风洞
在建设膨胀管风洞前,卡尔斯潘的高焰试验都是
在LENS[激波风洞反射运行模式下得到的。在这
些试验中,试验气体靠激波加热两次并达到滞止状
态,然后冲破膜片进人喷管加速。在驻室中,试验气
体达到组分平衡状态。当试验气流通过喉道和喷管
后,气体温度在膨胀的过程中迅速下降。这个过程可
能会导致部分离解的气体来不及复合,使自由流处于
非平衡状态。为了改善这个状况,卡尔斯潘公司对现
风洞(见图3)。
[激波风洞,也利用其地基基础,除了改变膜片装配
段外,主要是在LENSI激波风洞上增加了膨胀加
速段,使其成为膨胀管风洞。利用膨胀管风洞可以在
避免传统激波风洞气流污染以及设备烧蚀的基础上,
获得化学平衡和较高焰值的试验气流。
LENSX膨胀管风洞主要进行高焰相关的地面
模拟试验研究,如高超声速飞行器附面层转换特性研
究、真实气体化学层流条件下粘性与无粘性相互干扰
研究、激波与湍流附面层干扰引起的湍流附面层分离
特性研究和高超声速流动气体辑射热特性试验研究
等。在LENSX膨胀管风洞上开展的真实气体效应
相关方面的试验研究较多,如:真实气体效应对分离
流动以及激波和激波附面层干扰研究.真实气体效应
对再人通讯中断特性研究、真实气体效应对附面层转
换特性影响研究和真实气体效应对控制面气动力/热
特性影响研究等“。
LENSX膨胀管风洞的另一个重要作用就是作
为建设LENSXX膨胀管风洞的引导性风洞,研究膨
胀管风洞的运行和控制技术、试验技术和发展适合于
膨胀管风洞的测量技术。
6LENSXX膨胀管风洞
虽然LENSX膨胀管风洞的焰值和试验气流的
速度模拟能力比常规激波风洞高,但是焰值
(一25MJ/kg)模拟能力仍不能满足美国星际深空探
测的需要,在2008年,卡尔斯潘公司利用96英寸激
波风洞的设备基础和部分部件又建设了世界上规模
最大的膨胀管风洞LENSXX(见图4)。
该膨胀管风洞内径为609mm,总长73m。该风
洞具有两个试验段,一个在喷管前,也就是在膨胀管
加速段末端,其直径为609mm,用于进行膨胀管模式
胀管风洞模式的试验研究。这座风洞建成后,与其它
设备结合,卡尔斯潘公司高超声速试验能力得到了大
幅度提升,能够模拟现在真实高超声速飞行器的飞行
条件。由于LENSXX膨胀管风洞的内径很大,所以
能够提供比其它同类设备更大尺度的核心气流以及
更长的有效试验时间。而且试验气流干扰的频率较
低,还能够咤弱粘性效应的影响。LENSXX膨胀管
.风洞驱动气体最大压力为69MPa,总蒸可以达到
90MJ/kg,使用四段构造时可以达到120MJ/kg。有
效试验时间可以达到4ms,试验气流马赫数可超过
30,零诺数可超过10「,试验气流速度可超过13km/s,
激波速度可以达到15km/ys。已绢成功调试出的试验
状态中激波速度可以达到12.4km/ys。从已经进行的
调试可以看出,设备的重复性也非常好,主激波的速
度偏差不超过t1.5%。
与其它方式驱动的膨胀管风洞相比,LENSXX
膨胀管风洞的主要特点有如下2个方面:一是使用电
加热氡气作为驱动气体,使驱动气体的声速提升了1
借,从而使试验气体能够达到更高的焰值,与电弧驱
动和燃烧驱动相比,更容易保证试验气流的纯度;二
是主膜片使用双膜片系统,与自由活塞驱动相比,提
高了试验条件的重复性。
LENSXX膨胀管风洞的性能参数通过激波速
度测量,皮托压力探测、自由流压力探针和纹影仪以
及非理想气体模型数值计算得到。在LENSXX能
胀管风洞上进行试验的重点在于评估高超声速飞行
器面临的真实气体效应和非平衡效应,研究高超声速
飞行器再人时飞行器周围等离子体特性和激波辐射
特性。目前已绢在LENSXX膨胀管风洞上进行了
高速激波波前的可见和紫外辐射测量研究,目的是为
了得到NASACEV返回嚣从月球返回再人的模拟
环境。为了验证这座设备的性能,也进行了钝锥模型
的气动热测量和圆柱模型激波滞止线的辐射测量。
近期的研究目标是通过在LENSXX膨胀管风洞上
进行试验来复现FireII和BSUV飞行试验得到的一
些数据,发展焰值高于10MJ/kg时更为合适的气体
7“结束语
美国卡尔斯潘公司LENS系列脉冲设备的发展
都是根据美国不同时期高超声速飞行器发展的具体
需求而建设的。48英寸激波风洞是针对美国A-
POLLO飞船计划和航天飞机计划流场模拟的需求;
96英寸激波风洞是为了满足飞船计创航天飞机计划
大尺度流场和更高焰值模拟的需求,90年代的改造
是为了满足NASP超燃冲压发动机飞行器模拟试验
的需求;LENSI激波风洞和LENSII激波风洞的
建设是为了满足气动热和气动光学评估以及含有超
燃冲压发动机高超声速飞行器试验研究模拟等方面
的需求;LENSX和LENSXX膨胀管风洞的建设是
为了满足美国高超声速飞行器高熔真实气体效应、深
空探测等方面的需求。
为了满足美国高超声速飞行器高焰真实气体效
应、深空探测等方面的需求。这些设备在美国高超声
速飞行器的研制中发挥了不可替代的作用,这些设备
在进行高超声速地面试验模拟的效率是不相同的,总
的说来就是小型高超声速脉冲设备效率高,可以进行
大量的涉及高超声速流动现象的基础研究,大型设备
的试验效率相对低一些,可以进行对高超声速飞行器
研制起重要作用的试验。
对于LENS系列脉冲设备来讲,设备的不足之
处主要体现在以下几个方面:第一,设备规模相对较
大,导致设备用气量大增,因此导致试验成本也相对
增加;第二,试验效率相对较低;第三,由于使用加热
氡气作为驱动气体,设备运行安全风险相对较高。
我国高超声速脉冲设备的发展,也需要满足高超
声速飞行器的研制的需求,为解决高超声速飞行器的
发展面临的问题提供流场模拟条件。由于不同尺度、
不同驱动方式的脉冲型风洞的模拟能力不同,因此,
需要根据我国高超声速飞行器研制的具体需求,借鉴
美国建设LENS系列脉冲设备的经验,建设模拟能
力、试验效率相互补充配套以及安全运行的脉冲设备
群。
