卫星姿控系统可重构性综合评价方法研究
针对可重构性评价需考虑系统资源、性能等多约束条件的问题,以卫星混合执行机构姿控系统为研究对象,建立了基于组合赋权法的卫星可重构性综合评价方法。首先,综合分析影响卫星姿控系统的指标因素,结合系统可重构性度量指标构建了综合评价指标体系;然后利用层次分析法和熵权法分别得到权重初值,以最小二乘法为工具建立确定具有主客观意义的优化组合评价权重;最后采用欧几里德距离为测度,计算各方案距离正负理想点的相对接近度并以此作为评价准则。针对多方案系统配置实例进行了验证计算,结果表明利用基于组合赋权法的评价方法能有效地对卫星姿态控制系统可重构性进行综合评估,具有较好的应用价值。

卫星姿态控制系统 可重构性评价 最小二乘优化 组合赋权  

4“引宇
近年来,航天器自主控制与重构技术越来越受
到重视。研究航天器控制系统的重构方法与可重构
性,使可重构性成为航天器设计要素,能有效提升航
天器在轨故障应对及自主控制能力。因此,可重构
性研究成为当前卫星故障诊断与容错控制的研究热
点之一。
国内外关于控制系统的可重构性研究已有郯分
理论基础,文献[1]最早针对线性控制系统提出了
控制可重构性度量指标并对其进行了算例仿真分
析;文献[2]则定义了线性切换系统的可控性格兰
姆矩阵并以此为故障可恢复性的评价指标;而文献
[3]则最早提出在一定能耗约束条件下,系统执行
器故障后的可重构性与故障后系统是否存在可容许
的解有关。然而,关于卫星控制系统的可重构性研
究尚处于初始阶段,目前主要集中在威态控制系统
的可重构性理论“-“、指标分配“1、软硬件重构方法
设计“““方面,而在可重构性评价方面的研究较少。
由于卫星姿控系统的复杂性决定了系统可重构设计
时,不仅需要考虑系统软硬件冗余备份情形,还要综
合考虑系统资源、性能等多约束条件。因此,本文对
可重构性综合评价方法研究,可为控制系统可重构
性的综合设计提供优化决策方案,具有重要工程
意义。
目前,对于卫星姿控系统的可重构性已有一些
度量指标,可进行定量评价及分析““1,然而,从系统
整体性能上考虑卫星姿控系统的可重构性综合评价
的研究则较少。当前可倩鉴可重构制造系统综合评
价方面的研究“-“1等,常用层次分析法、模糊综合
评判等方法对综合评价体系进行构建,文献[11]最
早提出基于系统配置的传感器和执行器冗余度计算
方法并构建卫星姿态控制系统评价体系,但该体系
缺乏系统可重构性的相关度量指标,且权值计算未
考虑到评价指标间的差异性及系统配置对某些功能
要求的适应性。本文以动量轮(MWs)和单框架控
制力矩陀螺群(SCCMGs)组成的混合执行机构系统
为例,根据卫星姿控系统自身特点,结合执行机构的
可重构性度量指标,建立卫星控制系统可重构性综
合评价体系模型,可为部件可重构性设计及故障情
况下卫星在轨的可重构性评估提供参考。
1“卫星可重构性综合评价影响因素
对可重构性迹行综合评估及分析,需要建立规
星效能分析“2““「及卫星姿控系统““1等评价体系的
建模方法,以卫星混合执行机构为对象,构造卫星威
控系统可重构性综合评价系统体系如图1所示,各
指标具体含义及计算方法:
(1)质量(),本文指卫星姿态控制分系统配
置方案的各部件质量加和值。
(2)成本(C),文中定义为不同配置方案下的
控制系统各部件总研制成本。
(3)系统能耗(5),文中以卫星姿态控制系统
各部件频定功率总和作为系统能耗值。
(4)MWs三轴平均冗余度(Ruw),所选用的
零动量反作用轮系统常通过备份轮来提高系统冗余
能力,采用斜装或正交安装方式。与正装轮仅对本
轻具有备份作用相比,斜装轮可对卫星姿态三轴交
叉备份,由此提出动量轮系统三轴冗余度均值挡标
来表达动量轮的冗余度,而与传统的计算动量轮冗
余度方式不同。因此,将斜装轮的冗余作用分解到
三轴,而正装的备份轮仅为所在轴贡献冗余度。定
义含个动量轮的冗余度Ruw为:
AHRpRoiRoy为第;轮分解到x,y,z轴的冗余
度。若第;轮为x轴正装,则R,s=1,R,,=R,,=
0;若为斜装轮,则依据安装角来计算Ry。
(5)SGCMGs冗余度(Rcue)?Rowe计算较为
简单,若单框架控制力矩陀螺群数目为t,则
SGCMGs系统冗余度为:Rowe=-3。
(6)姿态角冗余度(R。),与系统选用的角度
敏感器(如星敲感器、红外地球敏感器等)有关,依
据不同配置来计算R。。
(7)姿态角速度冗余度(R。),与系统选用的角速
度敏感器(如速率陀螺等)有关,依据不同配置计算。
(8)系统可靠性(R),是指系统在规定的条件
下,规定的时间内,完成规定功能的能力,史重构性
缇合评价中指卫星姿态控制系统的可靠性。
(9)姿态确定精度($。),是指控制系统中被
控对象的输出值与期望值的符合程度,本文该指标
主要用于描述敏感器的测量精度。
(10)MWs可重构性(py),选用文献[1]中
的控制可重构性指标来度量动量轮的可重构性puw
=hn(会:),Ann(印.)表示系统可控性格兰姆矩
阵W的最小特征值,W.由控制系统状态方程求解
得到,值越大,说明系统重构所需要的最大能耗值越
小,控制系统的可重构性越高“。
(11)SGCMG失效效益(yeue),为描述控制力
矩陀螺群系统发生失效后进行重构的性能指标。定
义为当系统失效一个单框架控制力矩陀螺后的动量
包络上的最小角动量与失效前陀螺群角动量的代数
构型失效效益越高,说明该构型重构后的角动量包
络体积更大,重构后的性能更佳。
2“可重构性综合评价方法
在指标集的基础上,将复杂评估问题用科学的
计量方式进行量化处理,并结合主、客观赋权法求取
组合赋权值,从而比较各方案配置优劣。
2.1建立可重构性评价指标矩阵
根据第1节中的卫星姿态控制系统可重构性指
标体系,建立可重构性指标集:Q=【M,C,E,Ruw,
Rove ,R, R, ,R,S, ?Puw Yeu | o BTDEERSER EA
统执行器和传感器配置方案集为P={P,P,,,
P|,方案P对指标OQ的值记为zsy(=1,2,,m;
=1,2,“..,n),m为方案数,n为评价指标个数,矩
阵Z=[zy]表示方案集P对指标集!2的评价指
标矩阵。
2.2“评价指标矩阵规范化处理
由于评价体系中各指标量纲不同,为保证分析
的准确性应将原始评价指标数据进行规范化处理,
压缩在[0,1]范围内,得到无量纲数据。对于越大
越优型和越小越优型指标的规苑化处理公式分别为
行原始数据预处理,得到方案集P对指标集0的规
范化矩阵为一=[xy]x。
2.3基于组合赋权法的指标权重计算
常用的主观赋权法和客观赋权法两类权重计算
方法各有优劣。主观赋权法得到的权重反映决策者
的意向,具有一定的主观性;客观赋权法则依靠完备
的数学理论君方法,从客观数据出发,怨略了决策者
的主观信息“““““。采用层次分析法(主观赋权法)
和熵权法(客观赋权法)组合,得到最终权重值。
2.3.1“层次分析法计算权重
该法是通过在单准则下成对比较各个指标因素
的相对重要性来构造比较判断矩阵,对其进行一致
性检验后再计算得到单位化的权重。具体步骤如
下:
(1)构造比较判断矩阵=[gy].,。,m为评
价因素的个数,也为矩阵G的阶数。按表1规则,
将各个指标在同一准则下比较,赋予一种标度形式
(一般采用1~9比例标度),可定量地给定其各参
数两两比较时的重要性标度,得到判断矩阵。
表 1 重要程度级别的说明
Table 1 Important degree level
级别说明
1两个因素同等重要
3一个因素比另一个略微重要
5一个因沥比另一个重要
7一个因素比另一个重要,且已证明
9一个因素比另一个重要得多
2,4,6,8介于上述各级别之间
(2)求出G的最大特征根,并进行一致性检验。
因(1)将定性思维定量化,难以给出精确的比较判断,
可能引起判断的不一致性,从而需要进行对判断矩阵
一致性检验“7。定义判断一致性指标C,=(Au-
ng)/(ny-1),Aasx是判断矩阵的最大特征值。平均
一致性指标Ca按照C=C/R,计算,其中R,是平均
随机一致性指标,为固定值,由表2查得。
表 2 阶数与R值
Table 2 The R, values of different orders
ny 1 2 3 4 5
R, 0.00 0.00 0.58 0.90 1.12
ny 6 7 8 9 10
R, 1.24 1.32 1.41 1.45 1.49
当Cn7E10%以内时,认为判断矩阵符合一致性要
求,否则要重新建立判断矩阵。
(3)将特征向量标准化,求出各指标的权重。
将G中每行元素连乘开no次方为
死得到权重矩阵
2.3.2“熵权法计算权重
熵权法利用指标熵值来确定权重,通过对原始数
据熵的测度计算获得,能随待评对象动态变化“1。
(1)首先将xy做正向化处理
(2)对于系统某个指标Q的信息熵为
其中规定r;=0,rylnr;=0。m为总的方案数目,
n为综合评价指标个数。E,越小,第}个指标的变异
程度越大,信息量越多,对评价体系的影响越大,其
权重也就越大;反之其权重越小。
(3)按式(8)计算第}个指标的熵权值,从而得
到根据熵权法求解的权值向量P=[v,,0,,,0,]a
2.3.3“组合赋权法计算权重
利用前文得到的主观权重D和客观权重V来
求取组合权重。设史重构性综合评价指标的优化组
合权重为W=[w,,ow,…,4w,]“。规范化后的
数值矩阵为一=[xy]。:,,则第;个方案的评价值为
二=1
对于可重构性综合评价体系中的所有评价指标
而言,要求主、客观赋权下的评价值与组合权重下得
到的评价值偏差应该越小越好,由此建立如下最小
二乘优化组合评价模型51。
下面对上述模型进行求解,构造拉格朗日函数
王二j=l
'乏)，扎二工,(12)
式(12)用矩阵表示为
式中:
e′|)(】'二〔1，1，'..，l〕,l`，Wo=[w,Wy,tw,
2.4“基于正负理想点跚离的方案评估
参考文献[15],方案评估应以理想化的最优、
最劣方案为基点,来权衡其他方案与二者的距离,并
以此值来评估。设参考的正理想点和负理想点为
定义L:、D,分别称为方案P对理想方案P“和
负理想方案P-的接近度,按式(15)计算。
式(15)通过计算与正理想点和负理想点的欧几里
得距离,作为设计方案与理想方案的接近程度。最
终定义综合评价评估系数f:来衡量各方案的优劣。
F, =D/(L,+D,), 0<F, <1 (16)
显 然 , 当 P: = P「,f: =1; 当 P: =P ,F,=0,F,
越接近1,则说明第i个方案越接近理想方案。通迈
上述步骤,得到多指标方案的定量评估结果,各方案
优劣顺序由F:确定,F:值越大说明配置方案越优。
3“评估实例及分析
3.1“配置方案
设定卫星姿控系统可选用配置组合如下所示。
3种动量轮配置:(4,)三正一斜动量轮;(4,)四
斜装动量轮;(4,)六正动量轮,每欧拉轴两个。2
种锋感器配置:(S,)三正一斜陀螺+两恒星敏感
器;(53,)三正陀螺+红外地球敏感器+太阳敏感
器。2种常用控制力矩陀螺配置:(C,)金字塔构
型(4个SGCMC);(C,:)五楼锥含加轴构型(6个
SGCMC)。两种执行机构混合后再加上敏感器组合
起来共有12种系统配置方案,方案集P=1Pu,Pl,
…,Pu}。这12种方案的硬件配置分别为
P, = {4,, §,, C\t,P, = {A, S,, Ct,
P3=丨^′42，^S】，Cl}，P4=,′(42，^S2，C′]}，
Z':'5 二 {4,, Sis C,,Pg = {A,, Sy, Ct,
P, = {4,, S), C,} ,Ps = {4,, S,, C,},
Pp, = {4,, S,, C,},Py, = {A,, S,,C, 1,
P‖ = {4,,8,,C,}, P, = {4,, S,,Cyt 0
3.2建立评价指标矩阵
根 据 42 = {M,C,E,Ryy ,Rcwce , R,, R,, R, S,,
puw,Yous,方案P的第}个指标值为sy(i=1,2,
,mi=1,2,00,0),方案数m为12,指标数n
为11。结合某型号卫星控制分系统各部件相关参
数,得到所评估方案的评价指标矩阵Z。其中前3
列数据为控制系统各部件对应指标数值加和得到,
如控制系统的质量按照M=乙m,计算,其中m;为
控制分系统第i个分部件参数,r为分部件的数目。
第4列数据考虑斜装轮交叉备份情况,按照式(1)
冗余度计算方法得到,一为该部件故障后仍能工作
的最大故障容忍个数。第8列指标为系统史靠性,
先计算控制系统中各类执行机构.数感器部件的可
挂性R:,再按照R=JR来求系统可靠性。第9
列姿态确定精度为敏感器精度对比值;最后2列指
才妄壹_玄数据按照Puw=Ain(W,) Ycme=
min max (h,(8) | ￡)/(nk) 求 解 。
因此,得到综合评价体系指标矩阵Z,Z中前
三列数据按照式(3)计算,其余按式(2)进行规
范化处理,得到矩阵X。矩阵Z和卫分别如下
所示。
3.3“计算组合赋权值
利用层次分析法求解权重时,仅考虑控制系统
星姿态控制系统不同因素重要关系的比较结果,如
整体的冗余度因素,故将图1中的Ruw,Rcwe,R,口。
表 3 所示。
表 3 卫星姿态控制系统评价因素间关系
Table 3 The relationship between different satellite ACS evaluation factors
因素质量成本能耗冗余度可靠性精度可重构性“失效效益
质 量 1 3/5 3/72 3/4 3/3 6/5 3/4 4/2
成 本 5/3 1 2/4 4/5 3/4 3/5 4/5 372
能 耗 273 4/2 1 5/6 2/3 5/4 4/2 4/6
冗 余 度 4/3 5/4 6/5 1 3/3 6/5 1 4/3
可 靠 性 3/3 4/3 3/72 3/3 1 3/4 3/4 5/4
精 度 5/6 5/3 4/5 5/6 4/3 1 4/5 5/6
可 重 柄 性 4/3 5/4 2/4 1 4/3 5/4 1 1
失 效 效 益 2/4 2/3 6/4 3/4 4/5 6/5 1 1
根据表3各因素间重要性标度求解判断矩阵为
计算的熵权法权重指标数目相等,将冗余度权重
G =
计算G的最大特征值Aas=8.3927,取no=
最后,利用式(13),得到组合优化的权重为
8 , 则 R, =1.41,C, =0.0654 ,C =0.0464 <0.1, 满 足
任 = [0. 0844 , 0.0702, 0.0793, 0.0592,
一致性。
根据式(4)求得由主观赋权法计算的权重矩
0.1255, 0.1163, 0.1195]「
阵 :[0. 1276,0. 1096, 0. 1279, 0. 1440, 0. 1300,
3.4“方案评估及分析
0.1215,0.1298,0.1096]“,为了与利用所有指标来
根据规范化后的矩阵X,利用式(14)求解正理
想、负理想方案解,结合3.3节计算的组合权重,按
式(15)求解方案P;对理想方案P“和负理想方案
P的接近度L:和D:,最后利用式(16)计算绊合评
价评估系数f,完成对多方案的评估比较。计算的
评估系数及方案优劣排序结果如表4所示。
表 4 实例计算结昂
Table 4 The calculation results of example
方案Py乙PyP,
不 0.4226 0.0912 0.5198 0.1589
排 序 8 12 6 11
方 案 Ps Ps Pp; Py
F, 0.6266 0.2492 0.7255 0.3562
排序41039
TR Py Py Py Py
F, 0.8522 0.4530 0.8994 0.5600
排序2715
由表4计算结果知,所评价的方案集P=1Pu,
P,, ?ee ,PL} hb, EEFEEANP,, MP,,P, P, ,P,,
乙依序次之,Ps,Pu方案最劣。在各自相同的配置
情况下,只有单项(敏感器、动量轮、控制力矩陀螺)
配置变化时,比较得到两种敏感器配置,51优于S;
单框架控制力矩陀螺构型C,优于C;动量轮构型
Al<A,<A;而在对所有配置方案比较得到,敏感
器选择“三正一斜陀螺+两恒星敏感器“方案,混合
执行机构采用六正装或者四斜装动量轮与五榄锥
SGCMGs为两个优选方案,对应的F与F,值较高,
符合实际情形,验证了该综合评价体系的正确性。
4“结束语
本文结合卫星姿控系统的资源、性能等影响因
素,以卫星混合执行机构系统为例建立了较为完备
的可重构性综合评价体系。该方法利用优化组合方
式来得到具有主客观意义的组合权重,弥补了单一
贿权法的不足,并用基于正负理想点的距离作为综
合评价系数,提升了评估的准确性与客观性。通过
对卫星姿控系统各配置方案的评估计算及分析,得
到的综合评价结果合理,该方法能为航天器控制系
统可重构性设计及在轨可重构性评估提供研究基
础,具有较高的工程应用价值。
