印度成功完成GSLV-MK3火箭亚轨道飞行试验
据ISRO网站12月18日报道，印度重型运载火箭GSLV—MK3搭载“乘员舱大气再入试验飞行器”（CARE）于当地时间18日9时30分成功发射，完成亚轨道飞行试验。该次飞行试验的目标主要有四方面：一是验证新火箭的设计构型；二是验证新火箭在复杂大气环境中的飞行状态；三是验证任务设计、仿真和软件的完整性和有效性。

运载火箭 飞行试验 亚轨道 印度 试验飞行器 大气再入 GSLV 飞行状态  

[ABSTRACT] The instrument bracket in airproof
spacecraft is mainly used to install a variety of payloads,
which is assembled on the spacecraft module. The claim of
design, difficulty in assemblage and technologic resolution
is introduced. Considering the highly assembly accuracy of
instrument bracket, the accurate measurement is difficult
and the assembly stress is high because mounting surface
precision is poor, technology measures is made which in-
cludes a accurate measurement-aided assembly, laser radar-
laser tracker measurement and add adjusting shim between
mounting surface. Using this process measures, instrument
bracket of a type assembly is successfully completed. The
assembly accuracy meets the designer’s requirements.
Keywords: Instrument board Instrument bracket
Assembly technology
航天器密封舱是一种半开放的航天器结构。由于
1, 可 利 用 的 穿 舱 开 口 位 署 位 于 图 示 Fig.2 instrument board structure in airproof cabin
50航空制造技术.2013年第20期
决航天器密封舱半开放环境下,舱内次结构精密装调过
程中遇到的难题而进行的一项装配工艺研究。密封舱
内用于安装各类仪器设备的次结构主要是仪器板(一种
蜂窝夹层结构的复合材料板)和设备安装支架,仪器板
在舱内的安装精度是保证高精度设备安装精度的前提。
图 1 “某大型航天器密封舱结构示意图
Fig.1 Diagram of structure in airproof cabin of spacecraft
密封舱内仪器板等次结构的安装示意如图2所示。
1“装配技术要求
仪器板作为舱载设备的主承力结构,安装精度直接
影响到设备在舱内的姿态、质量和力学特性,同时部分
设备在装舱以后与整舱的基准有严格的位置关系和精
度要求,故仪器板及仪器板上的设备安装平面的最终调
试精度要求均较高,仪器板及设备安装平面的精度指标
示舱体最右侧端面)的平行度(最大0.7mm)较差,已超
出仪器板安装后的精度要求,特别是仪器板上安装的部
分特殊设备(如陀螺仪等),对安装精度的要求已远远高
于仪器板装调所能达到的极限水平。
2.2仪器板安装面与基准面位于舱体两侃,测量难度大
仪器板安装于舱体内部,其装配基准为虚拟的象限
基准,以及在舱体外侧的端面基准,如图3所示,采用传
统的直接测量方法以及单台的精测设备无法完成测量
2013年第20期*航空制造技术51
任务或者测量困难。
其次,整个测量过程中,舱体必须保持静止,不能进
行任何引起位置变化的操作。操作人员每次进舱调
整完仪器板后,舱体会发生实际位移,测量时均需重新
建立基准。若采用初始装配基准,使用多台精测设备反
复联合测量,操作复杂.劳动强度大。
23仪器板安装面变形,装配应力大
由于舱体制造中存在应力及变形等因素,导致舱内
安装仪器板的平面发生变形,若仪器板直接安装,首先
变形的安装面会导致仪器板装配变形,产生较大装配应
力,其次是仪器板自身会产生变形,装配精度不能满要
求。
3“密封舱内结构精密装调方案
如何达到设计指标要求是装配过程中遇到的主要
难题。仅从装配工艺及舱体.仪器板的加工制造精度上
考虑,已无法实现高精度仪器对安装面的精度要求。为
此,从确保高精度仪器安装精度的角度,提出了“测量、
加工,装配调试一体化“的总体方案。一体化装配理念
将制造的工艺需求反馈体现在设计方案中,在设计之初
即充分考虑了后期的制造难点及解决方法,为后续的研
制提供了基本的前提:即设备安装支座与主结构的分体
式设计。
对于仪器板的安装,选用了测量辅助装配技术1
通过精测手段获得仪器板各阶段的装配数据,根据精测
数据与理论数据的对比,指导对仪器板进行修配调整
直至满足装配要求,减少了对专用装配工装.测量工具
的需求。
对于仪器板上的高精度设备安装平面的调试,在仪
器板调试到位后,采用了测量辅助逆向建模,离线数控
加工的方法实现高精度设备安装支架的精密加工,最后
结合测量辅助装配技术,使加工精度和装配精度在产品
上得以复现。
3.1密封舱内结构的装配工艺流程
3.1.1“仪器板装配流程
针对仪器板的装配技术要求,设计制定了仪器板的
装配流程,如图5所示。
3.1.2设备安装支架装调流程
在仪器板完成装配调试以后,进行设备安装支架的
装调。此时仪器板完全固定,有较好的承载能力,并具
有一定的精度保持能力,不会因为支架的安装而影响到
自身的精度,为设备安装支架的精密装调提供一个很好
的基础精度。设备安装支架的装配流程如图6所示。
32基于密封舱的空间测量网络组建
密封舱内结构初步装配后,需要进行测量来分析舱
内结构的实际装配精度。画于舱内结构安装位置与测
量基准分别位于舱体的内外,如图3所示,单台精测设
备无法同时获取基准面和测量面的信息。因此,该航天
器装配过程的测量选用了多台精测设备联合组网的大
尺寸测量方法““,以满足装配的需求。目前大尺寸测
量常用仪器主要有激光跟院仪,激光雷达.经纬仪,室内
CPS、测量臂.摄影测量系统等,各种测量设备各有优缺
点,可以根据实际需求不同选择不同的测量设备进行组
网测量“。
基于密封舱的空间组网测量技术是采用激光跟踪
仪,激光雷达和主机控制器等对密封舱进行组网测量。
利用单机测量原理用仪器分别采集空间点后,将不同
仪器采集的数据统一到同一机器坐标系下的过程为组
网测量,参数切换实现坐标统一,获取两坐标系之间的
平移量和旋转量参数关系吊,可在任意坐标系下输人该
值切换到另外一个坐标系下,实现坐标系统一的组网测
量,坐标统一到同一机器坐标系后,即可通过建立舱体
装配基准坐标系xyz进行舱体装配精度的组网测量。
由于激光雷达测量时不需要目标靶镜,不需与被测
对象进行物理接触,测量人员不需进人复杂空间环境的
舱体内部,即可以减少测量时的外界干挠,也可以提高
测量的效率。故选用激光雷达为主要测量设备,用于对
仪器板的安装位置进行测量;选择激光跟踪仪为辅助测
量设备,用来建立及转换测量基准。
激光跟踪仪3D单点测量精度在2m范雷内为
0.033mm,10m范雷内不超过0.05mm,可以满足测量
要求。激光雷达测量空间半径可达6Om,测量精度在
庐′'九
oP,
图 7 “激光雷达-跟踪仪联合测量示意图
Fig.7 Joint measure using radar and laser tracker
10Lrm量级,满足测量需求。
激光雷达-激光跟踪仪联合测量如图7所示,在测
量现场布置公共点P={p,pr,Ps,“..},公共点的数量越
多,由激光跟踪仪向激光雷达基准转移越精确。
激光雷达-激光跟踪仪联合建立基准步骤如下;
(1)用激光跟踪仪对基准面4和公共点P进行
测量,得到基准面的测量矩阵4mstx,公共点测量矩阵
【路踪仪c
(2)用激光雷达测量公共点P,得到公共点测量矩
阵Psx,则可得由激光跟踪仪到激光雷达的过渡矩阵
为:
7'|=′，鳙】屡[趸男′莫〈〕〈′)′甬′辽`二3〈1)
则基准4在激光雷达的矩阵为:
'′】′雷〕趸′j=_^′′薹翼】萼蓁薯宗f〉鲨′)_丨跟踪{)Z′,-霭j左’(2)
完成激光雷达完成整舱基准的建立。
(3)用激光雷达对舱内仪器板进行精测,将精测数
据在整舱基准4雷达下进行处理,即可得到仪器板相对
于整舱基准的装配精度。
3.3舱体基准转移以提高精测效率
仪器板每次调整后,舱体均需要进行调整姿态,故
需要重新建立测量基准进行下一步的测量。若采用激
光雷达-跟踪仪联合建站来恢复基准,费时费力(整舱
仪器板装配需要精测60多次)。故采用了将精测基准
转移至舱体前端(激光雷达放置位置)的方案,使激光
雷达能够同时扫描到仪器板和转移后的测量基准,则单
台激光雷达即可完成仪器板精测和恢复测量基准工作,
极大地提高了测量效率。
整舱基准转移步骤如下,
(1)激光雷达与激光跟踪仪联合建立装配基准,
将精测基准由跟踪仪转移到激光雷达上得到装配基准
Agius
(2)在航天器仪器板一侧的舱体外侧布置一定数量
的精测点Q={C,,Q,,Os,…}(该测点与整舱基准的相
对位置不随舱体姿态的改变而变化)作为装配新基准,
保证激光雷达能够同时扫描到仪器板和精测点;
(3)使用激光雷达测量新基准的精测点,得到测量
矩阵Q雷达。则由新基准到整舱基准的过渡矩阵为,
舱体每次移动后,使用激光雷达扫描舱体上转动后
的新基准精测点,得到测量矩阵Q a,则整舱基准4&a
在激光雷达内还原为:
/薹薯〈妾趸薯′j'二′_2车{(覃动2一】gisAwis0(4)
整舱基准还原后,即可使用激光雷达对舱内仪器板
进行精测。采用基准转移方法简化了操作流程,提高了
精测效率。
2013年第20期.航空制造技术53
3.4仪器板安装精度调整
仪器板初次安装后,通过精测可得到仪器板的安装
精度数据,并判断出仪器板的装配精度。若仪器板安装
不满足装配精度要求,可以在仪器板与安装面间安装调
整垫片来调平。通过对精测数据的分析,可确定调整垫
片的厚度,外形及安装位置。安装调整垫片后,可满足
仪器板精度要求,同时消除了由于安装面变形带来的装
配应力。图8为调整垫片安装示意图。
(a)理论状态(b)安装面变形(e)增加调整垫片
图 8 “安装调整垫片示意图
Fig.8 Installation of rectify washer
表 2 仪器板装配后实测值
仪器板按装配流程装调后,精测数据见表2所示,
装配精度满足指标要求。
35设备安装支架精度调整
密封舱舱内设备安装支架的精密装调,工艺流程如
图 6 所示,装调工作主要分4步进行。
第一步,将设备安装支架(设备安装接口未加工)
安装到位,并建立支架的局部定位基准,以便于支架重
复拆装时的装配定位。利用精测设备建立支架精测前
的整舱基准,并在该基准下对支架的设备安装接口位置
进行精测(测点包括支架接口处的外形,端面)。
第二步,在CAD/CAM软件中建立整舱实际的I-~III
象限平面基准8、II-IV象限平面基准C及后端框基准
面4,再建立待加工支座安装面的三维实体模型,模型
54航空制造技术*2013年第20期
在整舱基准坐标系下的实际位置通过精测数据来真实
反眨到CAM软件中去,再按照支座的理论值建立支座
设备安装面特征的理论模型,建立支座理论模型时基准
面必须选则根据实际精测结果所建立的基准面。理论
平面与实际模型交汇,理论平面上部为支座的实际加工
余量,同时若存在设备安装孔特征,也可以真实反映在
模型实体上,如图9原理图所示。去除量及加工位置确
图 9 “支座的实际平面与理论平面位置关系示意图
Fig.9 Connection between academic plane and actual plane
定后,即可开展数控编程。
第三步,将支座从密封舱内拆下,根据前期确定的
加工基准以及加工余量,使用数控机床将支座上的余量
去除,并加工设备安装孔,从而实现高精度设备安装接
口的离线加工。
第四步,将加工后的支座通过局部定位基准线安装
到密封舱相应位置,再对其进行复测,以检验是否达到
设计指标要求。
设备安装支架按照装调流程完成调试后,精度指标
达到的设计要求,见表3。
表 3 设备安装支架装配后实测值
在大型航天器舱内结构装调过程中,对仪器板以及
高精度设备安装支架装配特点和技术要求进行了分析,
针对舱内结构装配精度高,提出了“测量、加工.装配调
试一体化“的工艺总方案;针对测量难点,采取了多台
精测设备联合建站.舱体基准转移等精测工艺措施;针
(下转第58页)
经过大量的试验之后发现,使用这种加工动作,能
够有效地解决刀具在两种材料之间的过渡问题,凑少过
渡时刀具的抖动现象,使刀具对孔壁磨损降低,提高孔
的加工质量。
42基准扫描解决方案
为了保证机器人系统能够顺利通过加工之前的基
准孔扫描。首先在预装工装之上加装钻套,钻套的位置
根据理论数模中基准孔的位置确定,这样能够尽可能地
减少人工加工基准孔的误差;然后在柔性装夹系统中增
加定位器数量,使工件在装夹系统中的位置定位更加准
确和牢固,实现减少因装夹导致的位置偏差的目的;同
时可以修改柔性装夹系统的转动控制系统,更加精确地
控制工装的转动,减少因工装旋转造成的位置精度丢
失。
4.3“法向找正问题解决方案
在最多只有2个传感器的位置落在零件上时,如果
加工工件外形曲率变化不大,可以使用冻结法向的方法
来确认待加工孔的法线方向,即在加工完最后一个能够
使用法向传感器找到法向的孔之后,将这个孔的法向参
数固定在程序中,之后需要加工的孔,沿用该孔的法向
参数。
使用这种方法能够在法向传感器无法产生作用时,
最大限度地满足加工需求,保证待加工孔的法向精度。
同时可以对系统进行改进,采用其他的法向找准方式,
例如可以采用扫描待加工孔位附近表面曲率的方式,但
因这种方法将会改变系统的现有模式,对系统产生较大
影响,而吟改进时的成本也较高,所以较少采用。
5“结论
自动制孔技术是提高飞机钻孔质量和加工效率的
重要手段,本文针对翼面类部件的加工特点,分析了在
使用自动制孔机器人加工该类零件时出现的难点及问
题,提出了相应的解决方案,并通过试验验证了解决方
案的可行性。本文提到的这些问题,只是机器人自动制
孔系统在实际加工应用时遏到的问题中较为突出的,除
此之外还存在其他问题,例如在离线编程阶段,会涉及
到坐标融合;实际加工阶段,加工路径的合理安排等问
题。
综上所述,想要使机器人加工更加顺利、效率得到
有效提高,还有很多问题坂待解决,需要我们进行更多
的学乙研究。
