厦航首推私人订制机上求婚服务
“不善表达的我一直欠你一个求婚，今天在万米高空中，我向你求婚，感谢你这几年对我及家庭的付出和努力，一路走来你的付出太多太多……”单膝跪地，声音哽咽的乘客朱先生，轻轻拉起太太的手，为她戴上戒指，带着头纱的朱太太眼里泛着幸福的泪光。

厦门航空 航空运输业 发展现状 服务措施  

等效模拟系统高温风洞系统
[ABSTRACT] Aiming to the application for static
load components in high temperature aeroengine service
environments, the damage mechanism of C/SiC compos-
ite is investigated using the equivalent simulation system
(ES) combined with the wind tunnel system (WS). The
effects of temperature, gas rate and stress on acceleration
factor of degradation of C/SiC are studied. The influences
of preform structure and gas rate on stressed oxidation ar-
ealso carried out. The results can be used for preliminary
life prediction through the calculation of oxidation rate of
bearing area.
Keywords: C/SiC composite Gas rate Accelera-
tion factor [Equivalent simulation system Wind tun-
nel system
航空发动机是飞机的心脏,是飞机机动性、航程、可
靠性经济性及环境影响的决定性因素之一。没有好的
发动机,就不可能有先进的飞机。因此,航空发动机研
制速度决定整个飞机研制速度,航空发达国家都把发动
机作为优先发展的技术并列为国家或国防关键技术计
j之u ‖_2]Q
21世纪军用航空推进系统的发展,主要是大幅度
提高发动机推重比““。为了达到这一目标,就必须尽
量减轻发动机重量和提高发动机推力。增大发动机推
力的主要途径是提高发动机工作温度,特别是涡轮进口
温度。
纤维增强陶瓷基复合材料作为高温结构材料,尤其
作为航空航天飞行器需要承受极高温度的特殊部位结
导热性好、具有较高的高温强度和抗腐蚀等特点,已取
代高温抗蠕变性能较低的CAS.LAS等玻璃陶瓷和抗氧
化性能较差的碳基材料,成为高温结构材料的首选。
航空发动机环境的突出特点是环境因紫多,作用时
间长,对材料性能影响复杂东缓慢。航空发动机环境可
以分为热物理化学环境和复杂应力环境“!。热物理化
学环境不仅包含氧气、水蒸气、碳氧化合物、碳水化合
物.硫化物和熔盐等化学成分,还包含高温.高压和高速
气流等。复杂应力环境则包括弯曲、拉伸,剪切.压缩、
冲击.热震疲劳,机械振动.持久螨变等。已有的研究结
果表明““,燃气流速.燃气温度、氧分压、水分压和腐
蚀剂浓度是热物理化学环境的控制因素,而持久螨变、
机械疮劳和热震疲劳是复杂应力环境的控制参数。燃
气压力不是独立的环境控制参数,其影响在本构关系中
的温度和压力因素中反眨。燃气流速是环境控制因素,
由于燃气流速很高,能对燃气流速进行模拟最好最直接
的设备是高温风洞。一方面,风洞的运行费很高,往往
在经济上无法承担。另一方面,不可能利用试验模拟设
备同时对燃气成分和燃气流速进行模拟。解决这一矛
盾的最佳途径就是把试验模拟平台分为等效模拟系统
和风洞模拟系统,用等效模拟系统进行大量的性能演变
试验,用风洞模拟系统进行验证和标定。
本文的研究是以航空发动机中等载荷静止部件的
服役环境为应用背景,深人研究C/SiC复合材料在航空
发动机环境中的损伤机理,建立损伤模型,并实现初步
的寿命预测。
1“试验过程
1.1试验设备
航空发动机热结构材料环境性能试验模拟系统如
2014年第6期.航窑制造技术93
图 1 所示,其包括等效模拟系统图1(a)和高温风洞模
拟系统图1(b),其主要技术参数如表1所示。该系统
设备由Instron液压伺服万能试验机、高温环境箱.燃气
风洞及其控制系统和损失信息采集系统等组成,其详细
表 1 航空发动机热结构材料环境性能试验模拟平台技术参数表
性能参数见参考文献[11]。
高温风洞模拟系统反映了真实航空发动机地面试
车的试验条件。理论上,等效模拟系统和高温风洞系统
之间的区别仅在于前者的气氛是静态的,后者具有一定
的燃气流速。流速是环境控制因素之一,而风洞的运行
费用还比较高。解决这一矛盾的最佳途径就是运用等
效模拟系统进行大量低成本的高温等静态气流环境下
材料性能损伤演变时态,再用少量高温风洞系统试验进
行验证和标定"Ys
1.1.1等效环境模拟设备
试验设备为等效环境模拟系统,采用石墨电阻加
94航空制造技术-2014年第6期
Instron万能试验机对试样进行加载。试验安装图如图
2所示。试验设备的主要恒温加热性能指标:丁作温
度为1500C;加热速率为10KC/min;炉膛均温区820
mm x 20 mm,
1.1.2高温风洞模拟设备
试验设备为高温风洞系统,试验前按图3安装试
样,试样的标距位于燃气中心位置。风洞点成功并稳定
到试验温度后,夹紧试样,给定试验应力开始试验,应力
由Instron试验机提供和控制。
试验连续进行到试样断裂,试验就算结束。试验结
束后利用三点弛曲法测定试样在空气中的剩余弛曲强
度。
1.2材料制备
本文选用日本东丽公司(TorayIndustries,Inc.
图 3 风洞环境模拟试验试样安装示意图
Fig.3 Sketch of specimen setting during stress—oxidation in high 境 控 制 性 参 数 对 2D 和 3D C/SiC 性 能 的 影 响 , 具 体
=——-—Ce,燃
图 4 高湿环境试验试样的形状与尺寸
Fig.4 Geometry and dimensions of the as-received 2D C/SiC composites sample for high
temperature environment testing
Tokyo,Japan)生产的T300碳纤维及其平纹布制备2D
C/SiC和3DC/SiC。具体步骤如下,
(1)C纤维预制体的制备。
采用0/90“平纹纤维束叠层的方法制备2D纤维预
制体,碳纤维之间由SiC基体进行连接并有少量的穿刺
纤维果。预制体中纤维的体积百分数控制在40%~45%
的范用内(3D纤维预制体通过两步法获得)。
(2)PyC界面层的制备。
采用等温-低压化学气相渗透工艺(I-_LCVI)在纤
维表面原位沉积一层热解碳(PyC)界面层,其厚度约
02pm,沉积参数为:温度为960“C,压力为SkPa,时间
为20h,氨气流量为200mLmin,丙烯流量为15mL/min,
(3)SiC基体的制备。
KHI-LCVI万艺在纤维预制体内沉积SiC基体。
沉积参数为:温度为1000C,压力为5kPa,ASHEN
350mL/min,氨气流量为350mL/min,氡气与三氯甲基硅
烷(CHhSiCly,MTS)的流量之比为10,时间为120h。
(4)试样的制备。
示的试样,研究燃气温度.燃气速度和应力3种环
气出口温度,蠕变应力下试验直至试样断裂。(对于等
效模拟试验只是在其他条件不变的情况下,去掉燃气气
氛来进行试验)
按照计算控制燃气的温度和速度,同时利用计算的
燃气成分进行等效模拟试验。
2“结果和分析
2.1温度对2DC/SiC复合材料寿命的影响
图 5 给出了2DC/SiC在气氛组分与含量一致的两
种环境中,燃气速度为285m/s,309%UTS应力下的寿命
一温度曲线。两种寿命一温度曲线的共同特点是:
(1)2DC/SiC在两种环境中的寿命均在900°CHHBL
最低值,这一温度称为寿命变化的临界温度,用Te表
示。在临界温度,两种环境中的寿命相当,都在200min
左右。寿命随温度变化主要与在不同温度下材料基体
裂纹的开度以及该温度下碳氧反应的活化能有关。温
度很低时,尽管基体存在裂纹,但是扩散到材料内部的
氧化性气体与碳相发生反应的活化能很低,性能下降缓
高温试验参数
2014年第6期,航空制造技术95
慢。只有当温度上升到一个比较合适的临界点Te时,
BI900°C<Tp=1000KC,基体裂纹没有完全闭合,涂层
和基体SiC无法生成大量的无定性氧化硅封填裂纹,氧
化性环境气体仍然可以透过这些张开的裂纹进人到材
00 700 800 900 1000 1100 1200 1300 1400
温度/
(a)等效模拟
BE /C
(b)高温风涂
料内部,而碳氧反应的活化能随着温度的上升而增高,
大量的承载碳纤维被氧化,性能迅速下降。当温度继续
升高时,裂纹闭合,同时SiC基体和涂层能够形成致密
的无定性氧化硅封填裂纹,材料氧化被抑制,寿命随着
1500“种环境中的寿命减小和增加的幅度不同。
(3)2DC/SiC在两种环境中的寿命数据的误
缺陷具有很大的随机性,获得的寿命也具有很大
的波动性。
更高的寿命,但是相同的等效环境条件下,前者寿命比
后者高很多,因此,高温高速下风洞环境对损伤演变的
加速作用依然明显。
2.3应力对加速系数的影响
图 7 给出了在等效环境和风洞环境中,2DC/SiC的
寿命随应力的变化曲线对比。很明显,两种环境中的寿
断口形貌的影响
Fig.8 Fracture section of 2D C/SiC after exposed in the
combustion gas at 1300°C with the normalized peak strength
应力。,使得加速系数达到最大值Fmax,随着应力继
续增加,达到高应力区域时,此时加速因子将会不断降
低,最终一直到达F=1,即两种环境下材料的寿命达到
基本一致。′
2.4预制体结构对3DC/SiC燃气应力耦合环境氧化
损伤的影响
复合材料氧化由气体扩散机理控制时,氧化进程受
缺陷或裂纹的尺寸和扩散路径的曲折度控制,预制体结
构也会影响C/SiC的燃气应力耦合环境氧化。
图 8 显示了归一化应力对2DC/SiC复合材料燃气
应力耦合环境氧化断口形貌的影响。图7的局部非均
匀氯化断口形貌说明:归一化应力为0.30时,2D复合
材料的氧化是由气体扩散机理控制的;图8(hb)的局部
均匀氧化断口形貌说明:归一化应力为0.37时,2D复
合材料的氧化由C相反应与气体扩散混合机理控制。
也就是说归一化应力小于0.4时,2DC/SiC与3DC/SiC
具有相同的氧化机理。
图 9 显示了预制体结构对复合材料1300仁燃气应
力耦合环境中拉伸强度下降速率的影响。由图9可知
1300C燃气应力耦合环境中,氧化由气体扩散机理控制
时,3DC/SiC复合材料的归一化拉伸强度下降速率始终
比2DC/SiC的归一化拉伸强度下降速率低,而且其差值
与外加拉应力的大小无关。3DC/SiC复合材料的强度
下降速率更低是因为其预制体结构更复杂,也就是说气
体扩散路径的曲折度更高,气体向复合材料内部扩散的
实际路径更长,C相的氧化速度更慢。强度下降速率差
2014年第6期.航空制造技术97
图 9 预制体结构对复台材料1300C燃气应力耦合环境中拉伸强度下降速率的影响3DC/SiC的氧化由气体扩散机理控制,燃气
n洛语对复合材料强度下晔的加速非常晏著
值与外加拉应力无关则说明制备工艺相同的条件下,复
合材料内气体扩散路径的曲折度与预制体结构唯一相
关。
由于3DC/SiC预制体具有一定的编织角a,当预制
体轴向受力时总有一部分纤维不能有效承载。有效承
载纤维量与总纤维量的比例可以用下式计算:
式中,P为纤维承载分数。本文所用3DC/SiC复合
表 3 3DC/SiC的等效环境和几洞环境应力氧化结果对比
由于0“/90“叠层的2D预制体只有一半纤维能有效承
载,纤维承载分数为0.5。两者的纤维承载分数之比为
1.854。由囹9可推算出2DC/SiC的归一化强度下降速
率是3DC/SiC的1.85倍。因此,氧化由气体扩散控制
时C/SiC复合材料的强度下降速率与纤维承载分数存
在如下关系;
KF,Ry为归一化强度下降速率(MPah),C为常数,上
标2.3分别代表2DC/SiC和3DC/SiC,各参数都是无量
纲量。
98航空制造技术*2014年第6期
化应力为0.4的条件下,3DC/SiC的氧化由C相反应和
气体扩散混合控制,燃气流速对复合材料强度下降的加
速明显降低,加速倍数只有5.03倍。这说明高速燃气
导致的流动传质速率远大于扩散传质速率,大大增加了
进人复合材料内部的气体总量,从而加速复合材料的氧
化。但传质速度的提高对C相反应速度的影响却比较
小。因此,可断定C相反应机理控制时间越长,则燃气
流速对强度下降速率的影响越小。
日改变了复合材料在应力氧化过程中的伸长特点。如
图 10 所示,在1300化燃气和归一化应力为0.4的条件
下,燃气流速加速了复合材料的氧化进程,导致复合材
料没有时间调整应力分布,不再出现“表观硬化“现象,
而是持续伸长。由于复合材料的氧化是分区域的,而且
区域大小取决于外加拉应力,在相同归一化应力下,相
同复合材料具有相同的承载区域。由图10中的C2和
S2长度可知,相同的承载区域在不同环境中的承载时
间不同,燃气流速对氧化的加速明显减少了承载区域的
承载时间。图10中,C2大约为0.54h,S2大约为2.75h,
S2/C2=5.09。这说明相同承载区域在等效环境中的承载
时间是其在燃气环境中的5.09倍,也就是说燃气流速
Fig.10 Comparisons of length change of 3D C/SiC during stressed oxidation between “ 氯 化 。 但 传 质 速 度 的 提 高 对 C 相 反 应 速
instaticenvironmentandincombustionenvironment度的影I]懂_却I二匕Hh。因此,可困可〉定c才蠹目
将复合材料的氧化速率提高了5.09倍,刚好和燃气流
速对复合材料强度下降速率的加速倍数相当,再次证明
复合材料的强度下降和截面积损伤是成正比的。这也
说明复合材料承载区域的氧化速率与复合材料整体的
氧化速率相同。因此,可通过计算承载区域的氧化速率
来预测复合材料的整体寿命。
3“结论
(1)2DC/SiC蠕变过程在等效环境与高温风洞环境
中均存在一个临界温度(900KC),当温度低于900K时,
此时加速系数F<,即燃气流速可以抑制损伤演化;当
温度高于9000时,此时加速系数F>1,即燃气流速可以
加速损伤演变。此外,2DC/SiC在两种环境中的寿命数
据的误差棒宽度随温度升高而增大,即分散程度随着温
度的升高而增大。
(2)燃气温度越高,燃气流速越大,对2DC/SiC性
能下降越快,使其寿命降低,加速系数变大。即高温高
速下风涂环境对损伤演变的加速非常显著。
(3)在1300U下,等效模拟和高温风洞试验表明,
在低应力下,其加速因子F>1,且随着应力的增加加速
因子不断增加,即应力加速损伤演化的程度愈发显著,
但存在一个临界应力r。,使得加速系数达到最大值
Fmax,随着应力继续增加,达到高应力区域时,此时加速
因子将会不断降低,最终一直到达F=1,即在高应力区,
两种环境下材料的寿命达到基本一致。
(4)复合材料氧化由气体扩散机理控制时,氧化进
程受缺陷或裂纹的尺寸和扩散路径的曲折度控制,预制
体结构也会影响C/SiC的燃气应力耦合环境氯化。且
当归一化应力小于0.4时,2DC/SiC与3DC/SiC具有相
同的氧化机理。1300C燃气应力糊合环境中,氧化由气
体扩散机理控制时,由于3DC/SiC预制体结构更复杂,
反应机理控制时间越长,则燃气流速对强度下降速率的
影响越小。
(t6)燃气流速不仅加速了复合材料的强度下降速
率,而且改变了复合材料在应力氧化过程中的伸长特
点。试验表明,复合材料的强度下降和截面积损伤是成
正比的。这也说明复合材料承载区域的氯化速率与复
合材料整体的氧化速率相同。因此,可通过计算承载区
域的氧化速率来预测复合材料的整体寿命。
