双机协同战术对策及近似最优解
针对空战中我方双机协同对抗敌方单机的引导问题,提出了一种近似最优的接敌对策。首先,通过对几何态势的分析建立了态势模型;其次,给出了战斗机约束条件并构造了综合态势优势函数;然后,利用滚动时域控制（receding horizon control,RHC）得到了数值解;最后,给出了一个空战对抗实例。仿真结果表明,设计的接敌对策能扩大我方态势优势,占据有利发射位置,最终达到先敌发射的目标,是一种有效的战术策略。

接敌对策 协同 滚动时域控制 态势优势  

随着我国经济的快速发展,人们的物质生活水平得到了极大的提高,
这使得他们有了更多的精力和时间去关注生活的质量。自然环境是影响
人们生活质量的重要组成部分,在国际社会普遮开始重视环境保护和能
源节约的大背景下,大力贯彻绿色施工技术,将有力与我国实现和谐社
会的建设。建筑行业是传统的高能耗行业,从建筑行业入手,大力推广
应用绿色施工技术的应用是有效推进能源节约型、环境友好型社会发展
的重要途径。近年来,虽然我国建筑行业为我国经济高增长率做出了巨
大的贡献,产业素质以及经济规模都实现了空前的提高和增长,但不可
否认的是,我国仍然处在一个高投入、高能耗、高污染、低效率的粗放
经济发展模式阶段。为实现经济的快速转型,推进我国绿色建筑与绿色
施工技术的发展,对改变我国整体经济发展现状有着十分巨大的现实意
义0′
1.绿色施工技术的特点
(1)绿色施工技术是现代建筑工程生命周期的重要组成部分,是可持
续发展理念在建筑工程施工中的重要体现。绿色施工技术应用的基本原
则是环保有限,其核心是追求能源利用的高效化,环保化和低能耗化,
并在施工过程中,将这些核心统一贯彻于社会发展、生态平衡、经济实
用和环境保护等综合效益的最大化理念之中。(2)绿色施工技术是在确保
工程施工能够实现质量、成本、进度等目标的前提下,做出的对环境影
响最小的施工安排。(3)绿色施工技术与传统施工技术既有联系,又相互
区别。它不是不是独立于传统施工技术之外的一种全新的施工技术,而
是在考虑到社会、经济、环境等各个因素下以有效的管理和完喻的制度
约柬做出合理安排的传统施工技术。(4)绿色施工技术强调对施工材料的
可持续利用,严格遵循国家相关建设标准,并将其中可再利用的材料进
行回收再利用。.
2.建筑工程施工中绿色施工技术的具体应用
我国建筑工程绿色施工技术相比较于西方发达国家来讲,起步较晚,
发展较慢,许多方面还不够成熟,但随着我国工程施工实践活动的不断
增加,绿色施工技术在工程实践中的应用还是得到了加大的发展的。
,2.1建筑工程的绿色施工管理
由于我国绿色施工技术发展较晚,起点较低,各方面发展还不够成熟,
完整的施工标准尚未得到推广,许多要求尚不能适应系统综合发展的要.
求。旅工单位在施工过程中应用绿色施工技术时,应当树立自身的目标,
(接上页)筑物地基的稳定,整体上形成对建筑物的有效支撑。灌浆加固
技术在应用时要做好前期的准备,要确定软土的类型、分布和特点,逊
择好适于灌浆加固施工的化学浆液,通过科学的施工做到对建筑物地基
的有效加固。灌浆加固技术的应用过程中要严格遵守相关的操作要求,
确保施工技术和参数重点得到有效执行,进而达到真正改善土地结构,
稳定建筑物地基的作用。
3.2建筑物地基的静压力桩加固技术
静力压桩加固技术是利用建筑物的承重柱重力作为反力,通过自重
装置或液(油〕压设备,将静力压桩预制桩分节压入土中,在改变土壤
颗粒组成、结构、间隋等基础上,实现建筑物地基的加固,静力压桩加
固技术的应用工程中要确保上下节静力压桩接驳处用预埋角铁焊接,以
确保静力压桩的连续和稳定。静力压桩加固施工中要控制好压桩的液压
和压力,当压力达设计荷载并基本满足计划桩长要求时则终桩,终桩时
的单桩承载力可直接从压桩设备的仪表中反映出来,这时要做好终桩的
后续工作,特别要重视安全,静力压桩加固终桩后将压入桩的桩头钢筋
与原基础钢筋焊接,并浇注砬承台与基础连为一体,这样就可以有效地
) 19-0138-2 '
按照绿色施工的相关理念,在保障工程各项施工目标能够顺利完成的前
提下,不断追求施工活动的高效、有序效果。以科学的管理方式,提升
企业施工活动的管理水平,从而使企业扭转绿色施工过程中的被动局面,
转而主动的推行绿色施工的制度化和规范化。具体来讲,首先在绿色施
工管理方面,要求建立绿色施工管理体系,并制定相应的管理制度与绿
色施工目标。项目经理为绿色施工第一责任人,负责绿色施工的组织实
施及目标实现,并指定绿色施工管理人员和监督人员。绿色施工应对整
个施工过程实施动
态管理,加强对施工策划、施工准备、材料采购、现场施工、工程
验收等各阶段的管理和监督。管理水平和力度的不同,对建筑工程绿色
施工技术的应用效果影响也不同,只有加强施工管理,才能提高绿色施
工技术的应用效果。
2.2绿色施工技术中环保理念的应用
建筑工程施工过程中常见的污染主要有扬尘、废水、废物、噪音等
污染。绿色施工技术应用的主要目的是通过工程施工活动的有效安排降
低施工过程中负面影响,从而最大限度的实现环境保护的目标。对于扬
尘污染的控制,应当采用封闭严密措施,对于易产生扬尘的污染源进行
防护覆盖、酮水、和积尘清理等措施防治。噪音污染是工程建设过程中
的无形污染,为了有效的降低建设施工对周围居民的影响,应当尽量使
用低声呗、低振动的机具,确保施工现场噪音分贝在国家规定的标准之
内。对于施工现场的水污染,首先应当确定污染源,同时应对污水排放
的标准进行严格的控制,对处理后达标的水进行回收再利用。可持续发
展的基本理念有两层含义,一层是保护,另一方面是资源的节约,因此,
环境保护在绿色施工技术中的应用十分的重要。
2.3绿色施工技术中的能源节约
绿色施工技术的另一个重要表琨是资源的节约,减少资源的消耗是
建筑业绿色施工技术最基本的要求。重视建筑材料的充分利用,以减少
材料的剩余率,大力推行装修的一次到位,从而最大化的提高建筑材料
的使用效率。加强施工现场生活用水的管理,对雨水、污水和废水采取
分流排放的做法。充分做好施工现场电能的节约规划,优先使用国家规
定的节能环保施工设备,并对设备做好日常的养护工作。在施工现场道
路规划方面,应当实行临时道路和永久道路相结合的做法,尽量在施工
现场形成环形通路,以减少道路对施工现场场地的占用。做好现场建筑
将上部结构的荷载通过桂直接传递到坚硬土层之中,进而达到加强建筑
物地基的目的。
参考文献
[1]贺玉章.静压预应力管桩施工中常见的质量问题分析[J].中国
科技信息.2009(10)
[2]吕才能,冯庆华.预应力管桩沉桩过程中的常见问题分析及施工
处理措施[J1.中小企业管理与科技(THT).2009(08)
[3]洪海平;;建筑地基基础施工质量控制要点[J];中国新技术新产
品;2011t年03期
[4]梁照云;;工业厂房地基基础施工技术与加固技术的研究[J1;
中小企业管理与科技(上旬刊);2010年06期
[5]邹敬林;;关于高压旋喷桩加固技术在深基坑施工中的应用[J];
科技资讯;2011年18期
[6]武明元周长富;高层建筑地基基础施工技术浅析[N];荷芜日
报;2005年
张兵
坦城市鸿基建筑安装工程有限责任公司江苏盐城224000
[摘如]近年来,高速发展的社会经济孕育了蓬勃向前的建筑业,在这高速发展的大环境下建筑施工中建筑外墙渗漏也成为了一个不可忽视的问题。
建筑外墙的渗漪既影响建筑美观,又存在安全隐惠,因此对于建筑行业从业者来说是一个孝需解决的问题,本文从造成该问题的原因和相关解决方式
两个方面探究。
[ 关 键 词 ] 建 筑 ; 外 墙 渗 溥 ; 原 因 ; 预 控 措 施
中图分类号,TU767+.5文献标识号:A“文章编号:2306-1499(2013)19-0139-2
1.建筑外墙渗漏原因分析
目前,建筑外墙渗漏是建筑业的质量遥病,严重影响了业主的居住
工程设计的严密性和合理性直接欧定了工程施工质量,设计的严格
品质,损害了施工建筑单位的企业形象。同时,为了解决业主投诉、物
是保证外墙不渗濡的关键前提,因此必须保证设计人员具有扎实的专业
业维惨等情况也会造成大量的人力物力财力的浪费。据相关统计分析,
知识功底和丰富的从业经验,做到严格缠密的对施工过程进行严密合理
造成建筑外墙渗溥的主要原因主要有设计本身的因素、材料选用不当、
的设计,从源头上避免造成外墙渗漪。具体内容有几点:在设计主体结
施工过程中的因素以及后期装修、自然环境因素等。
1.1设计因素
理论上由于建筑墙体长期存在地基不均匀沉降的过程,并下钢筋混
免因建筑主体设计偏差造成的墙体开裂渗透的现象出现。然后做建筑外
土结构的和砖砌结构的膨胀系数存在差异,这些不可避免的因素会造
墙设计时,要做好墙面各细部的防水设计工作,如:窗台窗楣、遮阳板、
成建筑墙体形变不均匀,存在产生裂缝从而造成渗漏的可能。在施工设
外墙凹凸接合处等。避免这些部位的防水设计饰陷而造成的外墙渗漪。
计工程中,存在部分建筑师对外墙防水设计重视程度不足的现象,建筑
另外,对于外墙建筑的旁工设计,必须严格按照相关行业设计标准,需
师普邋存在重视屋面和地下室防水,而忽视外墙防水的问题。并且行业
要考量到操作工艺、材料配比选择等重要方面。
内部不存在相关的技术规范,所以一定程度上在设计之初就留下了外墙
2.2严格把关施工材料
渗漏的隐感。
施工过程中,要做到合理选用材料种类、严格保证材料质量和妥善
1.2材料因素
造成外墙渗漏的一个重要原因是防水材料质量不过关,合格率达不
防水保温材料等是外墙施工过程中关键性材料,需要严格控制这些材料
到要求。采购材料的过程中一旦没有严格的把关,宪易遥到小型工厂生
的质量:
产的不合格产品,这些产品一般没有经过严格的工艺处理,甚至原材料
(1)外墙抹灰所用水泥品种必须是满足外墙抹灰施工的水泥且强度等
也出现问题,非常容易导致墙面渗溥的现象。并且,墙体组成砌坚、砌
级需符合设计要求。进场水泥须按要求取样送检,检测结果合格后方可
砖、水泥沙子的质量也很重要,砌块需要达到一定强度,砒石含泥量不
使用。现场水泥须按要求进行储存,不得雨淋、受溪,出厂超过3个月
能超出规范要求。另外施工材料的保管也非常重要,尤其是防水材料类,
的水泥须进行复查试验,按试验结果使用。(2)外墙抹灰用砂含泥量需符
施工前需达到一定标准才可以使用。
1.3施工因素
施工过程不严谨务实也是造成外墙渗漪的一个重要因素,易渗濡部
类防水材料需严格按厂家要求控制防水保温材料与其他材料配比。
位施工不细致,很容易造成严重后果。例如:
(1)外墙混凝土剪力墙螺杆洞未按规定进行封堵,或封堵不认真,个
施工过程是防止外墙出现渗漏现象的关键时段,其中的每一个环节
别螺杆洞甚至遇潘。(2)外架预留拉结点部位及穿过外墙的水电、燃气等
都需要严格把关,要做到滴水不溥才能从源头上杜绝渗漏现象的出现。
预留孔洞密封处理不仔细。(3)热水器、抽油烈机等生活洞口,里低外高,
2.3.1!施工人员
易形成倒灌水。(4)外墙抹灰不同材质交界处没有按规定挂金属网,由于
参与施工过程的人员主要有两种,首先是施工管理人员,然后是完
温度膨胀系数差异较大,导致连接处开裂。(5)外墙基层清理不干净,主
成具体工作的施工工人。对于前者,需要强调的是保证其具有相应的从
体施工留下的模板木屑及混凝土残渣没有仔细处理,甩浆不均匀,或甩
业资格,具备扎实的专业知识和管理能力,尤其要具备丰富的从业经验
浆后没有及时养护,强度不足,易造成外墙空鼓、开裂。(6)主体施工预
以应对不同的施工状况。施工管理人员需要做好施工技术交底,提前与
留门洞洞口过大;门框与墙体缝隙没有按规定做密封处理;窗台坡度、
操作人员做好沟通工作,保证施工过程的顺利流畅。关键的一点事管理
鹰嘲、滴水线等未处理好造成雨水渗透。
2.建筑外墙渗漪预防和控制指施
随着建筑业的不断发展,无论是国家质量监算部门还是业主和住户,
问题要及时安排解决,消除施工过程中的安全隐惠,最后要能有效的潘
都对建筑房屋的质量有了更高的要求,建筑外墙渗水的质量问题亚待解
励工人的积极性,保证整体氛围积极向上,力求达到施工进度和质量的
欧。针对建筑外墙渗潘的各种原因,本文主要从施工设计、施工材料、
完美统一。而对于实际施工工人,也需要其具备专业的上岗资格,相关
施工质量等几个方面论述,完善预防和控制建筑外墙渗漪的方法。
的理论知识基础是必不可缺的,一定的工作经验也非常关键,最关键的
(接上页)垃圾的管理和控制工作,加大建筑废料的回收利用力度,积极
创造条件,将废弃建筑材料转换为环保转款,再生骨料等等。
