发动机前端附件带轮旋压成形仿真
通过金属材料拉伸实验，得到了旋压带轮板材的力学特性参数；分析了旋压成形仿真过程中的网格划分、求解器选择、质量放大等技术；通过系统能量法，对所建模型的合理性进行验证并得到最佳质量放大系数1×107。同时，以一发动机附件的带轮为研究对象，仿真分析其旋压成形过程、成形过程中毛坯材料的应变分布和材料流速，以及对比分析仿真轮齿的几何形状与实际加工轮齿的几何形状。基于建立的有限元模型，分析毛坯截面形状和旋轮进给量对旋压成形的影响。

发动机前端附件带轮 旋压成形 仿真 应变分布 材料流速  

引育
旋压作为一种无切削连续局部回转成形工艺,
已在带轮等回转体零件加工中得到了厂泛的应用。
和传统切削加工成形的带轮相比,旋压成形的带转
具有重量轻、精度高、动平衡性好等一系列优点。
但是,旋压加工过程中金属的成形机理复杂,最终
成形效果与很多因素有关。长期以来人们只能通过
简化、一系列经验数据和实验方法来分析旋压过程
中金属的塑性成形过程,而这样的方法难以很好地
解决成形过程中出现的问题。
目前,多札用有限元方法模拟旋压成形过程,
在分析带轮旋压加工变形机理、受力以及合理选取
工艺参数等方面取得了较大的进展。文献[1]通过动
态显式方法,建立了薄壁回转体零件旋压加工的有
限元模型,研究了该类型零件边缘长度与净薄率之
间的关系及旋压加工过程中的回弹问题。文献[2-]基
于DEFORM-3D软件,对多楔带轮旋压成形过程进
行了数值模拟,研究了各工序金属材料的变形情况
以及进给比、旋轮型面等工艺参数对金属材料流动
的影响,同时分析了各工序旋压成形后变形区金属
材料的应力应变分布规律。文献[3]采用
MSC.Marc软件,对多楔带轮预成形及腰鼓成形阶
段进行了数值模拟,探讨了预成形工艺参数对腰鼓
成形的影响,并且数值模拟结果与实际工艺实验结
果吻合良好。文献[4]对不同进给速度下多楔带轮成
形过程进行数值模拟,研究了成形过程中材料的速
度场和应力场分布,分析了不同进给速度对成形质
量的影响。但目前已开展的研究工作仍存在两个方
面的不足:
DD由于带轮旋压仿真是一个复杂的非线性问
题,因此,在有限元建模时,材料参数获取、网格
划分及重划分技术应用、求解器选择、质量放大系
数选择等方面对计算精度和求解时间有较大影响。
然而,已发表的论文中,对上述问题缺乏全面的分
析。
2目前,对多楔带轮旋压成形仿真结果的实验
验证较少。
本文分析了带轮旋压模拟有限元模型建立过程
中各要素对求解精度与求解时间的影响,通过仿真
产品与实际旋压成形产品几何形状、产品缺陷的对
比,验证了仿真结果的准确性。
1带轮旋压成形有限元模型的建立
带轮旋压成形过程如图1所示,上下模固定于主
轴上并对毛坯进行装夹,三者在主轴带动下旋转,4
个旋轮(整形轮、增厚轮、预成形轮、成形轮)依次进
给,挤压毛坯成形。对建立的3种不同质量放大系数
下的模型进行试算,依据系统能量方法验证各模型的
合理性“1。模型建立过程中的诸多重要环节对仿真
结果准确性及求解效率影响很大。
1.1“材料力学参数的获得
相对于毛坭,上、下模及旋轮的刚度较大。为
提高计算速度,将上下模及旋轮定义为刚体,将毛
坯定义为弹塑性体。毛坯材料一般为深拉伸级热轧
钢SPHE,其性能参数可通过拉伸实验获得。
毛坯件是厚度为5mm的板材,试件外形尺寸
依据文献[6]确定,如图2所示。
图 2 毛坯材料拉伸实验试件及其尺寸/mm
Fig. 2 Tension test specimen of blank
material and its size in mm
试件初始截面面积A,试件初始标距L。在
AG-1C100KN的拉伸试验机上进行拉伸实验。由实
验得到哑铃状试片的载荷-伸长(PAL)曲线数据,根
据式(1)、式(2)将载荷-伸长数据换算成材料名义应
力o'】′】【】】′】_名义′'〗_】Z变e【薹〔)【】数据<】
式中P一一拉伸载荷/MPa
4L一一拉伸长度/mm
在材料载荷-伸长曲线上,取拉伸长度约为标距
1%一8%两点,读出其拉伸载荷P,、P和拉伸长
度4Li、4Ls。由式(3)计算出毛坯材料的弹性模量
EI,
式中_AP一P2一P一一所取两点的载荷差
4(4L)一一所取两点拉伸长度差,A(AL)二
AL; —AL,
深拉伸级热轧钢SPHE属于碳素结构钢,毛坯
材料的密度、泊松比可参考碳钢的相应数据得到“01。
毛坯材料的弹性参数如表1所示。
表 1 毛坯材料弹性段参数
Tab. 1 Elastic parameter of blank material
软件计算需要材料的真实应力c与真实应变e
数据。而名义应力与真实应力之间的关系为“
6 = Goon (1 十 Enon) (4)
名义应变和真实应变之间的关系为:
5 = In(1 + enon) (5)
在实验得到的名义应力-名义应变数据中截取屈
服极限与强度极限之间的数据,由式(4)、式(5)计算
材料真实应力和真实应变,得到软件输人所需的毛
坯材料塑性段参数,如表2所示。
裘2毛坯材料塑性段参数
Tab. 2 Plastic parameter of blank material
1.2网格划分、求解器选择及分析步定义
带轮旋压成形仿真过程中网格会发生晟变。晟
变的网格将影响求解精度,甚至使计算中断。在进
行旋压模拟时,网格划分要最大限度的防止网格在
成形过程中发生畸变。同时,为了保证成形过程中
网格的自适应性,采用了ALE(任意拉格朗日欧
拉)网格自适应技术“0。
ALE技术只在显式求解器中作用明显L,因
此本文选择显式求解器ABAQUS/Explicit对模型
进行求解。该求解器能处理复杂的接触边界条件而
不易产生收敛问题,所需要的计算机资源也较小。
显式求解可以估算求解总时间:
工一一一吝1飞'_守云】1〔i(6)
式中Lmn一一最小网格尺寸
Ca一材料波速
t一一分析步时间
^一一每一增量步所对应实际计算时间
由式(6)可知,网格最小尺寸L越小,求解总
时间丁越长。所以,网格大小,尤其是最小网格尺
寸对求解时间的影响很大。因此,在网格划分过程
中要尽量避免极小尺寸网格的生成。
1.3“接触定义及质量放大系数选择
有限元模型中的毛坯与上模、下模、旋轮间均需
建立面-面接触关系,其中刚体表面设置为主面,毛坯
表 面 设置为从面。接触面之间的摩擦系数设置为
0.102)。法向行为设置为HardContect(硬接触)。
旋压加工过程是一个Quasi-statice(准静态〉过
程,本文选择“质量放大“的方式来净小求解时间。
质量放大通过设置质量放大系数a实现对求解时间
的控制。质量放大系数与求解时间的关系为“:
式中p一一材料密度
万一一材料弹性模量'
其他参数定义同式(6)
由式(7)可知,若质量放大系数a设置太小,则
求解时间丁太长。而要使求解时间足够短则需要较
大的质量放大系数。但是,质量放大系数设置太大
会给求解过程引人太多的动态因河,从而影响求解
结果精度。本文初步选择质量放大系数1X105、
1X10「和1X10°分别试算。并进行质量放大系数对
求解精度影响的验证。
建模过程中,各旋轮装配位置以及移动位移均
通过多次试算来确定。并使用与该模型边界条件相
一致的实际加工参数进行成形精度的验证。最终建
立的有限元模型如图3所示。
通过系统能量法,验证上述3种质量放大系数
下建立的有限元模型的正确性。由于模型采用的单
元类型为C3D8R(一阶减缩积分单元),该单元在
数值上存在Hourglassing(沙漪问题)L35,所以需
要验证求解过程中系统的伪应变能与内能的比值是
否在10%以内“。大于这个值说明求解过程存在严
重的沙溥问题,求解精度较差。同时,旋压加工是
一个准静态过程,显式求解势必引人动态因素,系
统动能与系统内能的比值在10%以下才能精确模拟
准静态过程“0。各质量放大系数时,系统伪应变能
与内能的比值曲线如图4所示,系统动能与内能的
比值曲线如图5所示。
从图4、图5可以看出,在3种质量放大系数
时,系统的伪应变能与内能的比值均控制在10%之
内,而当质量放大系数等于1X108时,系统的动能
与内能的比值大于20%,所以质量放大系数选择
效率的重要性,本文选择质量放大系数为1X10「的
模型进行求解。
2“旋压成形计算结果
旋压加工的最终成形结果与加工过程中每道工
序的成形都密切相关,而且前一道工序的成形对后
续工序成形的影响也很大。基于上述质量放大系数
为1X10「的有限元模型的基础上,对各道工序的成
形特点及前道工序对后续工序成形的影响进行分析,
并采用与上述有限元模型相同的旋轮、毛坯及加工
参数(主要为各旋轮进给量)进行实际加工。提取
有限元计算结果的几何形状与实际加工带轮截面形
状进行对比,验证仿真结果的精度。
使用K1003-70型全自动立式旋压机,加工过
程中各工序所采用的旋轮进给量及其对应有限元模
型中设置的旋轮进给量如表3所示。实际加工过程
中旋轮进给空行程较大,而软件模拟考虑到计算时
间的因素,其进给量在保证各旋轮有效进给量与实
际加工过程一致的前提下,减去各工序旋轮进给过
程中不必要的空行程。
表 3 各工序旋轮进给量
Tab.3 Wheel feeding in each process
2.1成形过程分析
通过PEEQ(等效塑性应变)分布和速度分布
两方面分析各成形过程的特点及前道工序对后续工
序成形的影响。图6和图7分别为4道工序中材料
变形的PEEQ和速度分布云图。
材料的塑性变形主要发生在毛坯折夷处〔见图6a中
的区域1)1。毛坯折弛区下端和下模接触处(见图6a
中的区域2〉的塑性变形明显,而且此处材料移动
速度较大,可以适当减小整形轮的进给量和进给速
度,以减小毛坯对下模的冲击,提高模具使用寿命。
在增厚过程中,毛坯折弛区中部凸出部分(见图7b
中的区域3)在被旋轮压平的过程中具有较大速度,
整个折弯区相对于非变形区向内移动,在两个区域
交界处(见图6b中的区域4〉塑性变形明显。折弯
区相对于非变形区向内的移动距离对后续工序是否
会产生折叠有很大影响,而东和增厚轮的进给量有
直接关系。预成形和成形工序中材料的变形规律基
本一致,其塑性变形均主要集中在成齿区域,且在
成齿区域材料的流动速度也最大。在4道工序进行
过程中,毛坯左侧和上侧基本未发生塑性变形,材
料基本没有发生流动,这些区域为毛坯的非变形区
域。
2.2仿真结果与实际旋压成形产品对比
仿真成形结果为离散网格形式,不能用于几何
外形的对比验证,图8为通过编写、并运行Py-
thonn5]脚本,从网格模型中提取对应的几何模型中
提取的几何外形与实际加工带轮的截面形状对比结
果。
大图,虚线为实际加工带轮的截面形状,实线为提
取的计算结果几何外形,由图可知,计算得到的带
转截面形状与实际加工的带轮截面形状基本吻合,
在齿高方向,相对于整个齿高,仿真结果误差为$二
昙熹′量暑X100%一13%,验证了仿真结果的准确性。
3“旋压成形影响因素
在实际旋压加工过程中,产品常常会出现齿形
不饱满和折叠等成形缺陷,尤其在新产品旋压成形
的调试过程中。传统解决办法需要多次试制,这样
大大增加了开发成本。而数值仿真方法可以在产品
开发早期预测成形缺陷,并通过对成形影响因素进
行分析,提出改进措施。
3.1毛坯截面形状对旋压成形的影响
利用上述建立的有限元模型,毛坯数模使用前
期设计的实验毛坯数模(如图9a所示)进行计算。
同时,使用实验毛坯,在加工参数不变时进行现场
实际加工。
模拟结果与实际加工结果如图10a所示。从图
10a可知,模拟中出现的齿形不饱满现象,在实际
加工的产品中也出现了。产生这种缺陷的原因主要
是实验毛坯折弛区下缘较短,在预成形、成形工序
中材料挤出不足所致。
下缘长度来改善上述缺陷。改进的毛坯截面形状如
图 9b 所示,该毛坯较实验毛坯在图中标示部位增长
3mm。使用改进的毛坯,在加工参数不变时进行计
算,同时进行现场实际加工。计算结果与实际加工
结果如图10b所示。从图10b中可以看到,加工的
齿形饱满,较实验毛坯的计算及加工结果有较大改
莉
3.2旋轮进给量对旋压成形的影响
实际加工中旋轮进给量和成形分析中软件设置
的进给量如表4所示。利用上述建立的有限元模型,
使用试制过程中的旋轮进给量,在毛坯及其余加工参
数不变时,进行计算,同时进行相应的实际加工。成
形模拟结果与实际加工结果对比情况如图11所示。
表 4 各工序旋轮进给量/mm
Tab. k Wheel feeding in each process in mm
由图11a可以看到,模拟中出现的折叟、齿形
不饱满的缺陷在实际加工的产品中产生了,而丘缺
陷产生位置和模拟的结果也比较接近。折叠产生主
要是由于增厚工序的进给量较大,导致整个折弯区
相对于非变形区域向内产生较大位移,在两个区域
交界处(见图6b中区域4〉的内侧产生了折痕。在
预成形、成形工序旋轮进给挤压下,折痕发展为折
叠缺陷;而齿形不饱满的缺陷,则主要是由于成形
工序中旋轮的进给量不够,材料挤出不足所致。
进给量,同时增加成形工序旋轮进给量的措施来改
善缺陷。使用改进的旋轮进给量参数〔见表45,在
毛坯及其余加工参数不变时进行计算,同时进行实
际加工。计算结果与实际加工结果如图11b所示。
由图1lb可知,工件的齿形饱满,且不存在折叠缺
陷,较图11a中计算及加工结果有较大改善。
4结论
1)论述了带轮旋压成形仿真中材料参数获取方
法,分析了有限元模型建模中网格划分、重划分技
术、求解器选择、质量放大等对仿真精度和计算时
间的影响。通过系统能量法对所建模型的司理性进
行了验证。结果表明,当质量放大系数为1X10
时,建立的有限元模型可以达到较好的求解精度,
同时求解时间较短。
2)分析了各道工序的成形特点及前道工序对后
续工序成形的影响,并将仿真结果与实际产品形状
进行对比,最大误差值为13%,验证了分析结果的
正确性。
3)研究了毛坯截面形状和旋轮进给量对旋压成
形的影响。并在分析缺陷产生原因的基础上,提出
丁改进措施,并通过实际加工验证了改进措施的有
效性。
