变直径旋翼直升机飞行性能研究
为了研究旋翼直径变化对直升机性能的提升作用,将旋翼动力学综合模型与机身模型相藕合,采用前飞配平方法计算稳态时旋翼操纵量和机身姿态角,从而计算直升机需用功率.通过研究直升机功率与旋翼半径、前飞速度、直升机起飞重量以及飞行高度之间的关系来确定直升机需用功率的降低幅度,同时也分析了旋翼桨距和机体倾斜角随旋翼半径和前飞速度的变化趋势.在中高速飞行时,特别是高速飞行时,旋翼半径的变化可以显著地提升直升机的性能.当飞行速度为200 km/h、旋翼半径减小20％,需用功率可降低37.6％.随着飞行高度的不断增加,在低速到中速飞行时直升机功率减小幅度会减小,在高速时功率减小幅度会增大.旋翼总距和纵横向周期变距随旋翼半径减少而增加,机体纵横向倾斜角随半径减小而减小.

直升机 旋翼 变半径 性能 配平  

直升机与固定翼飞机相比最显著的特征就是
较小的前飞速度、较短的航程、较低的升限以及较
短的续航时间,因此如何提高直升机的飞行性能是
一项非常具有挑战性但也非常有价值的研究。直
升机飞行状态的改变(前飞速度、飞行高度和起飞
重量),将使旋翼工作在不同的升阻比状态,而通过
个「亿小旦UTIANASHY,以又朋兵多叟止“仁91)
旦有效的提高直升机飞行性能的方法。如何确定
选取哪个参数,并通过尽可能小的该参数变化以获
得尽可能大的性能提升,是减小该技术实现难度的
难题之一。通常我们习惯于将直升机需用功率表
示为量纲为一的形式“,如将其表示为有量纲形式
时,可看出旋翼参数中旋翰直径对直升机需用功率
影响最大,旋翼型阻功率中一项与旋翼直径成4次
方关系。也就是说,旋翼直径可能是用来提升直升
机飞行性能最为合适的变化参数。
BERR ERRERREA RR CITA HERE
并不是一个新的概念。在19世纪60年代后期,
Segel等人描述了伸缩旋翼飞机变直径旋翰概
念口,并且闸述了其在高速以及低桨盘载荷垂直起
降构型飞行器中对性能提升的益处。Scott比较了
儿种高速飞行旋翰飞行器构型““,结果表明变直径
倾转旋翼是其中最好的构型之一。Fradenburgh
等人指出“0,可变直径旋翼的倾转旋翼飞行器对于
更好地将直升机与飞机的优点结合起来有重要意
义。Davis等人进行了变直径倾转旋翼飞行器的
气动优化设计“,结果表明优化负扭转和弦长能显
著地改善其性能。Prabhakar等人提出了运用离
心力驱动的可变直径旋翼新概念“,当旋翼转速从
0增加到245r/minBY},利用增加的离心力的作
用,旋翰桨叶长度能够增加3.7英寸。Mistry等
人研究了变直径旋翼和变转速旋翰对直升机性能
的影响“1,变转速旋翼与变直径旋翼结合起来比采
用一种改变方式能获得更大的性能提升。Kang等
人对中型通用直升机的巡航性能进行了分析并探
究了几种旋翼变体技术「,这些旋翼变体概念均可
用于提升直升机性能,从结论中可以看出,一些旋
翼变体技术可获得比变直径旋翼更大的性能提升
(大约35%),这似乎低估了旋翼变直径技术对直升
机性能的提升作用。
本文主要研究通过改变旋翼直径来提升直升
机性能。先将旋翼综合动力学模型与机身模型相
耦合,采用前飞配平方法获得稳态时旋翼操纵量和
机身姿态角,进而得到直升机需用功率。然后探究
旋翼直径变化对提高直升机性能的影响。最后,探
讨直升机起飞重量、《行高度和前飞速度等参数对
直升机性能的提升作用。
1“直升机建模
本文的直升机模型包括旋奚动力学综合模型、
0 WRI FIER 5 KA L 八 LXLKKD Z U /BK 8 Fo VL FER
型考虑了其所受气动力和力矩,将其与旋翰动力学
综合模型相糯合,通过前飞配平求得稳态飞行时旋
翼操纵量和机体姿态角,从而得到直升机需用
功率。
1.1“弹性栓叶模型
旋翼桨叶一般由复合材料制造,采用中等变形
复合材料梁模型来描述复合材料梁的非均匀和各
向异性的特点“7,该模型基于小应变和剑面有限转
动的假设0“。根据Hamilton原理,应变能可以表
示为
OU=Z:-1Qf6q:=Iz[亡正〕`′左(吝`矗(二十F,26eus十F:2us十
RHruesievie,和e:为轴向弹性位移及桨叶剔面
绵三坐标轻方向曲率;Q为广义自由度g所对应的
广义力,上标代表应变能。对于细长柔性旋嘉
浈叶,通常剪切应变e和eus可以忽略不计。弹性
位移以及曲率为
挪′=“′十告〈砂铋+w'?)(2)
式中9等于弹性扭转角加上预扭角。考虑拉伸和
扭转的非线性耦合项,剑面载荷可以表示为
式中:S表示刚度;gp表示剖面惯性矩;刚度矩阵
可以通过显式的表达式或梁剖面分析软件计算得
出 [9.11-12] 。
1.2“动能
采用基于广义力形式计算动能的方法用于描
点的位置矢量为
式中:dux为桨毅中心到变距铰距离;z为桨叶上任
意点到变距铰位置;uv,v,丰为桨叶上任意点位移;
T为从旋转坐标系到桨毅坐标系的转换矩阵;Ty
为从变距坐标系到旋转坐标系的转换矩阵;为从
浈叶变形后坐标系到未变形坐标系(变距坐标系)
的转换矩阵M2。栓叶的动能变分为
由动能产生的第5个广义力为
依照动能引起的切线质量、阻尼以及刚度矩阵的定
义,这些矩阵可表示为
1.3气动力
浈轻上任意点相对当地气流的速度由飞行状
Drees人流模型用来确定“1,诱导分布如下
A; =A (1+ krcosgp+ krsingd (C11)
其中系数为
ky 一 一 2 (13)
Fx为动量理论预测的平均诱导速度;x为旋
翰尾迹倾斜角;为桨叶方位角;x为旋翼前进比;7
代表+/Rir为径向坐标;R为旋翰半径。
1.4“运动方程
根据Hamilton原理,基于广义力形式的非线
性动力学隐式方程由桨叶的弹性势能、桨叶的动能
以及气动力所组成的,运动方程为
QF(a) +07 (q.9,q,) +Q'(q.q,t)=0
乏=1，...，7′'′a
旋翼周期响应用隐式Newmark积分法来计
算151,这种无条件稳定的隐式算法允许使用较大
的时间步长,该步长由选取的精度所决定。本文建
模的详细描述和验证过程见参考文献L14,16。
1.5前飞配平
旋翼总距、纵横向周期变距以及2个机体姿态
角是求解直升机3个力和2个力矩平衡方程的5
个输入变量,如图1所示,输人控制向量为x一{
6.6.a}「,目标向量为y二0。平衡方程〈
的无量纲化形式为
3 二 Cr 一 Cw (15)
y =Cp 十 Ca — Cra, (16)
式中:Cr为旋翼拉力系数;Cw为重量系数;Co为
机身阻力系数;Cau为旋翼后向力系数;a,为机体
纵向倾斜角,机身低头为正;CG为旋翼侧向力系
数,向右为正;Cy,为机身侧向力系数,包含尾桨侧
向力;为机体横向倾斜角,右倾为正;Cu为旋嗣
俯仰力矩系数;Cu为机身俯仰力矩系数;Cu为
旋翼滚转力矩系数;Cu,为机身滚转力矩系数;A
为根毅中心到直升机重心垂向距离与旋赢半径的
比值;zc和y为直升机重心分别到旋翼轴线纵
向和横向的距离与旋翼半径的比值。当旋翰的周
期性气动弹性响应收敛后,将得到的旋翼桨毅力和
力矩代人平衡方程,从而求解出桨距操纵量和机体
的姿态角,用得到的数值重新计算旋翼的气动响
应,直至当旋翼响应和输人变量收敛时,就可以得
到旋耀所消耗的功率。
2“性能分析
旋赘变体技术可以政变旋翼的诱导功率和
(或)型阻功率。在本文的研究中,尾桨自动平衡主
旋翰扭矩,尾桨功率并未包含在直升机需用功率
中。直升机需用功率包含旋翼诱导功率、旋翼型阻
功率和整机废阻功率。
2.1“基准旋翼参数
采用4片桨叶的基准旋翼来研究旋翰变直径
对直升机性能的提升。旋翼速度、旋翼半径、平均
桨叶弦长和起飞重量与参考文献[17]所列基本一
致,样例直升机参数如表1所示。作为性能分析,
在机身模型中考虑气动阻力,在以下的分析中f/A
(机身阻力等效面积与桨盘面积比)取为0.004。
表 1 样例直升机参数
Tab.1 Rotor parameters
参数数值
起飞重量/kg2000
旋翼半径最大值/m5.5
叶片数4
翼 城 NACA 0012
桨叶预扭角/(“)一12
浆叶弦长/m0.35
旋翼转速/(r,min一)350
桨叶线密度/Ckg。m一)4.2
桨叶挥舞刚度/CN?m?)2.1X105
桨叶携振刚度/(CN。mz)7.1X105
栓叶扭转刚度/CN。me2)3.5X10°
刑半个四F川;仔土仁友且仁四育租厂角土化肌
BR 5ARERHER LB HERKEL, IEW
减少比例定义为
式中:P,为直径变化旋翼对应的需用功率,P为
基准旋翼对应的需用功率,负值意昧着直升机需用
功率的凑少和性能的提升。
图 2 给出了起飞重量为1500kg、在海平面上
飞行、直升机旋翼采用不同半径时,旋翼总距随前
飞速度的变化趋势。该图表明了旋翼总距随前飞
速度变化总的趋势,悬停时总距很大,随着前飞速
度的增大,总距不断谚小,到一定速度时总距达到
最小值,之后速度继续增加,总距也将增大。很明
显,随着旋翼半径的减小总距不断增加,旋翼半径
的减小使旋翼桨尖速度降低,且用来产生旋翼拉力
的桨叶面积班小,为了保持整机的平衡,旋翼必项
通过增加总跋来增大迎角保持升力。
飞速度的变化关系,周期变距随着旋翼半径的喜小
而增大,旋翼半径的减小带来旋翼前进比的增加,
这加重了前后行桨叶之间的气动力的不平衡,从而
导致了周期变距随着旋翼半径的减小而增加。
图 5,6 给出了不同旋翼半径时,机体纵向和横
向的倾斜角随飞行速度的变化趋势。从中可以很
明显地看出,随着旋翼半径的减小,机体纵向和横
向的倾斜角不断减小。旋翼周期变距的增加带来
旋翰纵向和横向挥舞幅值的增加,挥舞幅值的增加
引发旋翼拉力更加倾斜,从而导致旋翼拉力在纵向
'前飞速度/(km+h)
图 3 不同半径旋翼横向周期变距随
前飞速度的变化趋势
Fig. 3 Lateral cyclic pitches with forward speed
for different radius rotors
speed for different radius rotor
speed for different radius rotors
旌翼诱导功率增加,所以直升机功率是否增加要看
两部分叟加的结果。在悬停状态,旋翼的诱导功率
一般要比旋翼型阻功率大很多,旋翼半径减小较大
可能使直升机需用功率的增加。在高速度前飞状
态,旋翼型阻功率通常要比旋翼诱导功率大,减小
旋翼半径可以降低高途飞行时直升机需用功率。
减小旋翰半径的另外一个好处是降低了在高速飞
行时旋翼桨尖速度,这意显着桨尖马赫数的降低,
它可用于提高直升机最大前飞速度。
图 7 给出了不同旋翼半径时的直升机需用功
率随前飞速度的变化趋势。随着前飞速度的增加,
需用功率先埔小,然后增加。很明显,旋翼半径的
减小倬直升机在中高速飞行时的需用功率降低,尤
其是在高速飞行时。
比例随前飞速度的变化趋势。很显然,随着前飞速
MAHI He HERR NAN LUV KIT Ny 刘 NY, U, 70K,
0.90R,0.85R 10.80R时的功率减小比值分别为
11.5% ,22.65% ,32. 0% 和 37. 6% , 当 旋 翼 半 径 依
次递减55%时,功率的减小比值分别为11.5%,
11.1%,9.4%和5.6%,这表明随着旋翼半径的不
断喜小,直升机性能的提升幅值越来越小。因此,
没有必要使旋翼半径变化幅度过大。
2.3参数研究
图 9 给出不同起飞重量和旋翼半径时,直升机
需用功率喜少比值随前飞速度的变化趋势。在直
升机悬停和低速前飞状态下,当起飞重量为
2000kg时,直升机需用功率增加,当起飞重量为
1500kg时,功率变化不大。很显然,直升机起飞
重量对变直径旋翼提升直升机性能有重要影响。
低途前飞时,直升机功率的喜少比值比较小,在中
高速飞行时,功率净小的幅度明显增大。当旋翰半
付人多付五传且刀V儿伐坂或匕驳刑刀州刀口不
维持平衡。当速度为200km/h,当旋翼半径臧为
基准尺寸的905%时,需用功率哲小17.2%,而当直
升机重量为1500kegBF,该值为22.6%。由此可
见,通过变旋翼直径来降低直升机功率时,直升机
起飞重量越小,功率凑小比值越大。
图 10 给出不同飞行高度时直升机功率减少比
值随前飞速度的变化曲线,当旋翼半径为基准值的
90%且直升机悬停时,随着飞行高度的增加,功率
增加比例明显增加,这不利于直升机性能的提升。
当直升机在低中速飞行时,随着高度的增加功率净
小幅度降低。很明显,直升机最大前飞速度随着飞
行高度的增加而增加。当直升机高速前飞时,减小
旋翼半径能够显著改善直升机性能,不仅能降低直
升机需用功率,也有利于提升目升机最大前飞
速度。
为了研究通过改变旋翰直径来提升直升机性
能,建立了基于广义力形式的系统动力学方程,旋
翰模型包括中等变形复合材料梁模型、刚体转动动
力学模型、准定常空气动力学模型和Drees人流模
型,旋翼动力学模型与机体模型相耦合,以获得前
飞配平时的稳态气动弹性响应。通过研究,得到了
以下结论:
|(1)改变旋翼直径可显著地降低中高速飞行时
直升机需用功率,尤其是高速飞行时。当直升机重
量为1500kg、前飞速度为200km/hJERHRM
小205%时,直升机需用功率可降低37.6史。
\27/切异刘脏凤不硕「乙且刀U肌凯昆仁煌小,
直升机需用功率随前飞速度先增加后降低,在高速
飞行时功率降低幅度增大显著。直升机飞行高度
增加,旋翼直径减小,需用功率随前飞速度先增加
后降低,功率的增加和降低幅度随高度增加而加大。
(4)随着直升机旋翼直径的哲小,旋翼总距和
周期变跑都会增加,机体的纵向和横向顽斜角度将
况小。
旋翰改变直径可用于提升直升机飞行性能,特
别是在直升机高速前飞时。当然,旋翼变直径技术
的实现关键在于设计并实现高效的桨叶目径变化
驱动机构,并降低附加结构重量以及喜轻对桨叶结
构强度、刚度以及瘀劳等特性的影响。总之,旋翼变
直径技术将是一种可行丁有前途的旋翼变体技术。
