变质量贮箱类流固耦合系统的振动响应及时频特性分析
研究了变质量贮箱类流固耦合系统的动力学特性。根据虚拟质量法，使用有限单元法构建了变质量贮箱类流固耦合系统的动力学模型，建模过程中着重考虑了质量变化对系统的影响。通过Newmark直接积分法计算出变质量贮箱时变系统的振动响应，分析了不同质量变化率对变质量贮箱系统动力响应的影响，并借助平滑伪Wigner －Ville变换获得变质量贮箱时变系统的动力响应时频谱。结果表明：由于系统质量减少，引起了系统振动频率的增大，并产生一个附加的负阻尼。这个负阻尼的大小与系统的质量变化率成正比。对比不同质量变化率和不同结构阻尼变质量贮箱的动力响应及时频特性，系统的振动频率的范围可以通过系统质量的范围确定，而且当附加负阻尼的作用超过系统结构阻尼的作用时，会使得系统的振动振幅增大，引起系统的不稳定。平滑伪Wigner －Ville变换是处理非平稳信号的一种有效工具。

变质量贮箱 流固耦合 时频特性 动力学特性 负阻尼  

随着对火箭运载性能要求的提高,火箭推进剂所
占结构的比重不断增大,液体燃料与燃料贮箱的糊合
振动对于火箭正常运行的影响越来越大。由于火箭携
带的燃料质量大,整体结构频率比较低。而一随着燃
料的消耗,系统的总体质量减少,将引起系统振动频率
的显著改变,液体燃料消耗对火箭的运动有着显著的
影响。另外,研究液体燃料与贮箱结构之间的流固耦
合振动,对于火箭飞行性能与飞行安全也有着重要的
意义。燃料贮箱在火箭飞行过程中会受到主发动机强
烈的振动和冲击影响,除了受到外界载荷的影响外,内
部填充的液体燃料也会产生晃荡作用,从而产生外界
载荷与内部流固耦合作用共同叙加的效应。近年来,
贮箱的动力学研究得到许多航天工作者的重视。许多
学者完成了充液容器晃动问题的开创性研究工作,
Moiseevpr“详述了有关充液容器晃动问题的基本理论
和文献。Ibrahim等““在综述性文章中介绍了关于含
液体晃动系统的动力学研究方法及研究进展。国内很
多学者针对含液容器中液体的晃动影响也进行了一系
列的研究。周思达等““介绍了近年来运载火箭贮箱流
固糊合系统的分析方法。苟兴平等[1利用推广形式的
驻定压力原理建立了刚-液耦合系统液体晃动的动力
学方程,并研究了其动力学特性。包光伟“以油罐车
为背景,建立了平放柱形贮箱内液体晃动的等效力学
模型。刘文一等(研究了在升空过程中振动冲击对某
姿控发动机双层结构燃料贮箱的影响,利用流固耦合
理论,对空载和充液两种条件下的贮箱进行了模态分
析、频率响应分析和冲击响应分析。朱琳等“将表征
液体运动的节点压力缩聚到自由面,利用主坐标表征
液体晃动,采用等效Laplace方程的边值问题求解了液
固耦合方程组中的附加质量矩阵、附加刚度矩阵和耦
合矩阵,分析并获得了推进剂及贮箱的液固耦合振动
特性。但是以往的研究者主要研究了液体晁动对系统
响应的影响,关于液体准少过程中贮箱的动力学分析
的问题开展的较少。
本文中,重点研究了变质量贮箱流固糊合系统的
动力学建模及动力学响应分析。考虑到系统的复杂
性,采用PATRAN-NASTRAN有限元程序和动力学响应
分析的Newmark目接积分法,建立了变质量贮箱流固
,耦合有限元模型并得到了其响应,并使用SPWVD研究
了变质量系统的时频特性。通过比较不同条件下贮箱
结构的动力学响应,重点观察了变化的质量对该燃料
贮箱的影响。本文提出的建模及动力学仿真方法,可
用于处理类似的变质量结构的动力学问题。
1“运动方程
所考察的弹性贮箱动力学模型如图1所示,圆柱
形贮箱半径为R,高度为J,充液深度为A(5),是一个
随时间净小的函数。假设液体为无粘、无旋、不可压缝
的理想流体,则其运动的速度场有势。
针对贮液箱中液体与箱体弹性结构相互作用的复
杂性,而现在又面临的变质量的问题,更增加了该流固
耦合系统动力分析问题的困难性。为解决该问题,必
须对该问题的模型进行简化。其中解决该问题的一种
有效的简化方法就是虚拟质量法,即将流体对固体的
作用,以固体的附加质量的形式出现。该方法可以有
液箱问题的一种有效手段。在流固耦合系统中。使用
虚拟质量法,通过施加一个附加质量矩阵实现不可压
缩流体对结构的作用,老虑流体作用时系统的有限元
计算方程史为:
其中,和X分别为壳体结构的质量矩阵和刚度矩
阵,F,为外载荷矩阵,w和x分别为位移向量和加速
度向量。M代表流体对固体的作用,现以结构的附加
质量的形式出现,称为附加质量矩阵。流固耦合问题
退化为考虑附加质量的固体动力学问题,从而大大简
化了流固耦合系统的分析。|
基于附加质量理论,NASTRAN采用边界元法得到
附加质量矩阵,并称之为虚拟质量法,对于不可压缩、
忽略表面自由表面波动的非粘性流体,流体力学的基
本方程可以简化为Laplace方程。用Helmholtz边界积
分法求解Laplace方程,可以得到流体边界上任意一点
r;处的速度向量和压力向量分别为:
其中)为流场在点r处面元A;上的流体通量,ey为从
点j到的单位向量。p为流体的密度。对式(2-3)在
结构有限元表面进行积分,得到:
其中矩阵[x]和[4]为积分系数矩阵,F为流体作用在
结构上的节点力。同时根据力向量、质量矩阵和加速
度向量的关系:|
{F] =[M] {u] (6)
联立式(4-6)得到虚拟质量法的附加质量矩
阵为:
通过式(7),将流体对固体的作用,以固体的附加
质量的形式出现。由于一般情况下,水对结构的形成
的刚度相对于结构本身的刚度小得多,因此可以忽略,
从而得到贮箱结构的动力学方程如式(1)所示。
虚拟质量法避免了流体单元网格的划分,大大简
化了建模过程,有利于工程应用。燃料没有消耗即系
统的质量不发生改变时,系统的动能和弹性势能可以
表 示 为
在飞行器飞行当中,燃料的消耗使得附加质量是
一个随时间变化的函数,因此当系统的质量变化时,系
统的动能可以写为
E〖=音嶂『〈〗_{′J′Z`厦蟹工′〈蘑)〉′z(10)
根据Lagrange方程
颢羞)_羞=F(11)
可以得出燃料消耗过程中系统的运动方程:
假设系统的结构阻尼是质量矩阵和刚度矩阵的线
性组合,即Rayleigh阻尼:
Rayleigh阻尼的比例系数a和8可以根据系统的
前二阶横向振动固有频率和模态阻尼比求得。
wW,一仁1
wy一仪1
因此系统的动力平衡方程可以写成(情况1):
为了比较不考虑质量变化引起的负阻尼时系统的
响应,计算了另外一种情况(情况2):
假设燃料的消耗速率是均匀的,h(4)是一个线性
函数,可以表示为:
如果已知5和t时刻的系统的质量矩阵,那么对
对得到的质量矩阵进行插值,可以得到t时刻系统的总
体质量矩阵(t<t<tb):
2“数值仿真
这里采用的模型为一个两端封闭的圆柱壳,使用
有限元软件PATRAN-NASTRAN,采用虚拟质量法,对
图 1 所示的贮箱建立有限元模型如图2所示。壳体底
面半径为0.2m,壳体厚度为0.004m,高度为1m。有
限元网格如下图2所示,共有462个节点和460单元。
假设固体结构材料为各项同性材料,弹伯模量为
71CPa,治松比为0.33,密度为2850kg/m「,贮箱内液
体的密度为!000kg/m「。支撑弹簧采用BUSH两节点
单元,壳体结构采用QUAD4四节点单元。在PATRAN-
NASTRAN虚拟质量法中,在卡片ELIST中定义流固耦
合作用面,通过卡片MFLUID定义不可压缩流体的属
性,并将液体以附加质量的形式对结构的作用。只有
在ELIST/MFLUID卡片中定义的单元才能输出压力,
附加质量矩阵的变化随着ELIST/MFLUID卡片中定义
的单元的变化而变化。
对节点342处施加一个初始外力,产生一个初始
位移,撤去外力后,研究结构的自由振动。在研究当
中,只给了系统一个初始的位移,形状与左右摆动振形
相似(充满液体时第1阶振形)。图3中给出了建模及
仿真分析流程图。其中计算的难点在于构建变质量系
统的质量变化函数,由于在计算迭代过程中涉及到变
化的质量矩阵和刚度矩阵,计算量比较大,耗时长。使
用有限元软件NASTRAN得到系统t,b,b,...时刻的
质量矩阵和刚度矩阵后,采用线性插值的方法得到系
统t时刻的质量矩阵和刚度矩阵,使用Newmark直接
积分法计算了系统的位移响应,然后使用快速Fourier
变换得到了系统的频率响应曲线。
首先计算了不同液面高度时系统的第一阶横向振
动固有频率。第一阶横向振动固有频率随壳体中液面
高度的变化曲线如图4所示。使用虚拟质量法,在
PATRAN-NATRAN中直接计算得到系统的固有频率,
如图4中红色线(三角形标记)所示,然后根据PAT-
RAN-NATRAN中提取出的附加质量矩阵,在MATLAB
程序中采用插值的方法计算任意时刻系统的固有频
率,如图4中蓝色线(圆形形标记)所示。使用PAT-
RAN-NATRAN求解时不变系统的固有频率非常方便,
但是处理质量时变系统的瞬态响应比较困难。编写
MATLAB程序对PATRAN-NATRAN进行二次开发,是
一种简单有效的方法。在飞行命飞行过程中,随着燃
料的消耗,贮箱结构的质量喜少,但是刚度基本不受影
响,因此系统的振动频率会随之增大。第一阶横向振
动固有频率从10.171Hz增大到34.879Hz。通过
NASTRAN计算得到的结果和编制的MATLAB程序计
算得到的结果比较一致,说明了程序的有效性。
前二阶模态阻尼比在这里分别取为0.58%和
从式(6)中可以看出,变质量引起的阻尼与质量变
化率成正比,如果系统的质量迅速减小,那么会产生一
个比较大的负阻尼。图5和图6分别给出了系统的自
由振动位移响应曲线和频率响应曲线。这里假设系统
的质量变化过程只有1s,在系统的振动中,变化的质
量引起了一个非常大的负阻尼。从位移响应曲线和频
率响应曲线可以明显看出,t<0.7s时,负阻尼的使得
系统的振幅增大,当;>0.7s,结构阻尼的作用大于负
阻尼的作用,使得系统的振幅衰减。从频响曲线中也
可以看出负阻尼使系统的振动振幅增大。
3“时频特性分析
从上面的分析中可以发现,Fourier变换缺乏时间
和频率的定位功能,在分辨率上以及对非平稳信号分
析具有局限性。而Wigner-Ville分布凭借其优良的时
变特性和较高的时频分辨率一直被应用于信号的分析
0.41%。根据贮箱空箱时的固有频率,可以求得Ray-
leigh 阻 尼 系 数 a =2. 180 2,8 =7. 537 1 x105 , 当 贮 箱
中装满燃料时,根据系统的固有频率可以求得Rayleigh
阻尼系数a=0.67,8=1.732x10“。计算表明,满箱
时系统的结构阻尼比空箱时系统的结构阻尼大,因此
计算中使用了满筱时系统的结构阻尼比例系数。图5
和图6分别给出了系统的自由振动位移响应曲线和振
动响应曲线。对比情况1和情况2两种情况下系统的
位移响应和频率响应,可以看出,变质量引起的负阻尼
对系统的影响非常显著,极大的净缓了系统振动的衰
减。特别是在1s-3.5s之间,系统的质量变化引起的
负跚尼对系统的影响尤为显著。由于系统的质量是变
化的,所以系统的振动频率也是随时间变化的。在频
谱图上,可以明显看出,与时不变系统不同的是,质量
时变系统的频响曰线是由一系列的频率值组成的,振
动频率的变化范围与图4中所示的系统的变化范围是
一致的,也就是说系统的振动频率的变化范围,可以根
据系统质量的变化范围确定。
种“,是一种双线性的表示时频分布的函数。所谓
双线性形式,是指所研究的信号在时频分布的数学表
达式中以相乘的形式出现两次。Wigner于1932年首
先提出Wigner分布的概念,并把它用于量子力学领域。
170振动与冰击2014年第33卷
1948年,首先由Ville把它应用于信号分析。因此,
Wigner分布又称Wigner-Ville分布,简称为WVD。其
表 达 式如下;
W(t,w)=of-告7-)爻颧*〔z十啬一「)(…_j『′″〔]1-=
x%(口和X(@)分别为真实的时域信号和频域信号。
*表示函数的复共转函数。从式中可以看到,由于
WVD可以在整个时-频域显示信号的能量分布。
Wigner-Ville分布实质上是对信号的瞧时相关函数的
Fourier变换,其结果能够反映信号的时频特征。为了
减少交叉项,平滑伪Wigner-Ville分布(SPWVD)对时
域变量和频域变量同时加窖。其定义为;
W.(tw) =
这里的F(w-0)和g(t-7)是两个实对称窗口。
对信号进行时域频域加窗平滑处理后,时域和频域上
的交叉项可以得到很大的抑制。而东时域平滢和频域
平滑的尺度容易控制,并且可以狱立选择窗函数W(o
-0)和g(t-7)的长度“。
图 1! 节点342处x方向位移图12节点342处x方向位移图13“节点342处*方向位移
的时频响应谱的时频响应谱的时频响应谱
Fig. 11 SPWVD of the displacement Fig. 12 SPWVD of the displacement Fig. 13 SPWVD of the displacement
of Node 342 in x direction of Node 342
首先研究了系统质量变化率比较小时的时频响
应。对图5中的位移响应曲线做SPWVD,得到了图9
和图10中显示的两种情况下节点342处x方向位移的
时频响应谱。从图中可以看出任意时间任意频率点系
统的振动能量密度。图11和图12给出了系统的系统
振动频率随时间的变化谱图,与图2中系统的频率变
化曲线是一致的,这是传统的FFT变换无法得到的。
了图13和图14中显示的两种情况下节点342处x方
向位移的时频响应谱。对比图13和图14可以看出,
当考虑负阻尼的作用时,由于负阻尼的作用超于过了
系统结构阻尼的作用,使系统的能量增大,从图14中
可以看出,系统的结构阻尼在振动中起主要作用,系统
的能量随时间减小。图15和图16给出了系统的系统
振动频率随时间的变化谱图。
in x direction of Node 342 in x direction
图 14 节点342奶*方向位移图13节炉342处#方向位移图16节点342-处x方向位秽
的时频响应谱的时频响庾潜的时频响应谱
Fig, 14 SPWVD of the displacement Fig. 15 SPWVD of the displacement Fig. 16 SPWVD of the displacement
of Node 342 in x direction of Node 342 in x direction of Node 342 in 2 direction
4结论
基于虚拟质量法,推导了变质量贮箱流固糖合系
统的有限元方程,使用NASTRAN-MATLAB建立了变质
量嫂箱的眺限儿模型,该模型主要刹感了系绕的灵量
变化对素统动力学特性的影响。通过一个附加质量矩
阮来表征流体对固体结松的影响,大大简化了建模及
数值仿真。有限元方程的解与NASTRAN计算的结果
是一数的,说明了这种方法的司行性。
(1)附加质量短阵与流体的液面高度有很大的关
系。由于系统的质量是随时间变化的,因此系统的振
动频率也是随时间变化的。振动频率的变化范围可以
通过系统质量的变化范园确定。
(2)变化的质量对素绕的另外一个影响主要体玩
在产生了一个附加的阻尼。变质量引起的阻尼与系统
的质量变化率有直接的关系,也就是说,系统质量变化
越伏,产生的负阻尼越大。当系统质量增加时,会产生
一个正阻尼,而当沥统质量谚少时,会产生一个负陆
趴。特别需要注意的是,当产生的负阻尼的作用超过
了系统本身结构陆尼的作用时,会引起系统振幅的增
大。如果变形超出了结构的弹性范图,甚至会造成系
统的破坷。
-(3)使用Wigner-Ville分泓变质量贮箱流图精他
系统的振劲信号进行分析,莲得了振动信号的时频响
度谱。在时频域上研究了非稳态信号的时频特伯,通
过时频谱图上的能量密度分布,史以观察系统在特定
时间特定频率时的振动特性。Wigner-Vilte分布是分析
非稳态信号的一种有效工具。
