叶盘结构频率转向特征及失谐敏感性实验研究
搭建了用于失谐叶盘结构固有特性及失谐敏感性研究的实验平台,对谐调叶盘结构的频率转向现象进行了实验研究,验证了以往理论分析和有限元仿真中发现的频率转向特征和模态振型转换现象;通过在叶尖粘贴不同的质量块,模拟了三种典型的叶片失谐形式,实验研究了失谐叶盘结构的模态局部化问题;针对同一叶片失谐形式下不同的模态密度区域,实验研究了模态密度对失谐敏感性的影响规律。实验结果与有限元实验仿真结果吻合较好。

叶盘结构 频率转向 模态局部化 模态密度 失谐敏感性  

0 31 訾
导弹以及其它航天器的连接与分离装置是航天
领域重要的研究内容。这类装置既要在释放之前确
保约束部件间的可靠连接,也要在释放时保证两部
件的可靠分离““。在很多情况下,连接与分离装置
在释放时的冲击作用和释放时间对部件间的分离运
动具有重要影响。因此,深人分析连接分离装置的
解锁特性,具有重要的工程应用价值。
随着航天技术的发展,目前国内外已发展了多
种连接与分离装置。依据解锁动力的来源,可分为
主动解锁和被动解锁两大类。主动解锁的装置既在
连接时提供可靠的约束,也在需要解锁时利用其自
身作用实现约束的释放,目前航天器上广泛采用的
火工分离装置“和多数非火工分离装置““均属
于这一类。近年来,秦朝烨““、谭雪峰和闻绍泽L
二f1切吊川巴市立生刷付休之仝弘八子切任坊1
了系列研究和总结,进一步明确了该结构的研究进
展和方向。被动解锁的装置通常在连接时保证可靠
锁紧,在需要释放时依靠被连接部件的冲击或其它
效应解锁。由于被动解锁的装置通常结构简单,易
于实现装置释放与部件动作的同步,能够提高系统
的整体可靠性,在航天发射领域受到普遍重视。作
为一种传统的被动解锁机构,剪切销因其结构简单,
解锁可靠最早得到应用L“1。但由于其剪断过程需
要消耗动作部件的额外能量,产生的冲击较大,约束
方式单一等因素,剪切销在很多场合的应用受到限
制。在这种情况下,一类依靠发动机燃气作用解锁
的连接分离装置开始受到关注,并逐步得到应用。
本文以依靠发动机燃气作用解锁的镁合金带连
接分离装置为对象,从镁合金的材料属性和装置承
受的载荷特性出发,对其解锁机理和解锁过程进行
详绍分析,为实现其解锁时间的合理预估提供参考。
1“镁合金带连接分离装置
目前,镁合金带连接分离装置主要应用在导弹
发射装置的锁紧机构中,用于约束弹体沿轴线前向
的运动自由度,弹体沿轴线后向的运动由支承环约
束,而径向自由度由定向机构进行约束。一般情况
下,镁合金带连接分离装置由镁合金带.转动机构和
拉杆构成。当镁合金带在燃气作用下断裂时,转动
机构发生转动,使得拉杆与弹体分离,从而实现解
锁,弹体得以沿轴线向前运动,如图1所示。
镁合金是以镁为基加人其他元紫组成的合金,
具有密度小、比强度高、消震性好、承受冲击载荷能
力比铝合金大、耐有机物和碱的腐蚀性能好等优点。
此外,随着温度升高,镁合金材料承载能力快速降
低,在250匕时,其极限强度只有常温度条件下极限
强度的一半,并在650K左右开始熔化。因此在储
运状态下,以镁合金带作为主要部件的连接分离装
置能够承受较大的过载和冲击,保证弹体的可靠锁
紧;在发射状态下,受高温、高速燃气以及发动机推
力的共同作用,镁合金带能够迅速断裂,可靠地实现
弹体释放。
2“镁合金带断裂因素分析
尽管镁合金带连接分离装置已得到成功应用,
气作用,又受到发动机推力影响,其断裂因素一直存
在争议。目前关于镁合金带断裂因素的观点主要有
三种。一种观点认为镁合金带受高温燃气影响,镁
元素与燃气中的二氧化碳以及氯气接触燃烧直至断
裂,其主要依据是多数发射实验后,镁合金带完全变
为灰黑色残渣;一种观点认为镁合金带受到燃气冲
击和机构传递的拉力共同作用,镁合金带被拉断或
剪断,其主要依据是在部分发射实验中,转动机构附
近的镁合金带断面较为平整;第三种观点认为镁合
金带断裂是热、力载荷共同作用的结果。
为丁解复杂环境下镁合金带断裂的主要因素,
这里从镁合金带的材料特性和燃气作用下的载荷特
性出发,对其进行深人分析,并进行实验验证。
2.1“镁合金带材料属性
目前镁合金带连接分离装置通常使用的是编号
为MB8的变形镁合金。常温状态下,其密度为
1780kg/m,熔化温度约为645~650KC,燃烧温度约
为800C。随着温度变化,镁合金的热、力性能也会
发生相应的变化。表1~表3给出了不同温度下的
热、力性能参数。
1386字航学报第33卷
 1_MB8镁合金导热系数
Table 1 Heat transfer coefficient of magnesium alloy (MBS)
 2MB8镁合金比热容
Table 2 Specific heat capacity of magnesium alloy (MBS)
T/C 100 200 300 400
eX(JX(kg, 化 )) 1050 1130 1210 I210
表 3 MBS镁合金力学性能
Table 3 Mechanics properties of magnesium alloy ( MB8 )
这里以实际镁合金带连接分离装置为对象,利(b)Pressurecontour
近产生正冲波,使得受到直接冲击的表面附近燃气
压强和温度显著升高。
图 4 给出了镁合金带上、下表面的平均压强和
最大压强。由于计算模型的燃气流限制在密闭空间
Fig.3 Contour of flow near the surface of magnesium alloy
中,镁合金带上、下表面压强均逐级升高。在未受燃
气直接冲击的下表面,最大压强与平均压强曲线重
白,表史垣百些余广又闻应理刀仕址刃仕又坏N一
直接冲击的上表面最大压强与平均压强存在较大差
异,表明受燃气直接冲击,镁合金带表面局部区域的
压强星著升高,产生明显的局部冲击。
图 4 镁合金带表面最大压强和平均压强曲线
Fig.4 Curves of maximum pressure and average pressure
on the surface of magnesium alloy band
图 5 给出了镁合金带表面附近燃气以及镁合金
带固体区域内的最高温度随时间的变化曲线。受燃
气直接冲击的上表面附近,燃气流具有3400K左右
的湛止温度;而在未受燃气直接冲击的下表面附近,
燃气流温度逐渐上升。受其影响,镁合金带上表面
温度高于下表面温度,内部温度低于表面温度。可
以看出,在镁合金带上表面,达到熔化温度的时间约
为20ms,达到燃烧温度的时间约为24ms。
结合镁合金带结构特征以及燃气冲击特性,镁
合金带受到的燃气冲击力可简化为垂直于其表面的
分布力。如图6所示。
分布力的大小由镁合金带上、下表面的最大压
差决定,表示为g=,Ap,t为镁合金带宽度。分布
力的作用区域c由最大压强分布区域决定,可近似
征长度由装置结构尺寸确定。在这种情况下,燃气冲
击引起的结构最大应力c可表示为
式中、h分别为镁合金带横截面的宽和高。
一般来讲,镁合金带承受的机构拉力可表示为
N=cF(4),其中c为转动机构的转换系数,通常为
EE,F(t)为发动机推力。在同时考虑机构拉力和
燃气冲击条件下,镁合金带内部最大应力可表示为
在燃气作用下,镁合金带温度逐渐升高,极限强
度逐渐降低。利用镁合金材料属性和承受的载荷条
件,可获得镁合金带极限强度(利用镁合金带内部
平均温度对应的极限强度来表示)和最大应力响应
曲线如图7所示。可以看出,在10ms时刻,镁合金
带的最大应力响应超过其极限强度,镁合金带将发
生断裂。
在高温\高速燃气作用下,镁合金带温度迅速升
高,尽管在24ms左右镁合金带表面温度达到燃烧温
度,此时镁合金带已在燃气冲击和机构拉力共同作用
下断裂,因此燃烧不是镁合金带断裂的主要因素。考
虑更一般的情况,由于镁合金熔化温度低于燃烧温
度,熔化镁带不具有承载能力,并会在高速气流作用
下被吹离镁合金带,因此这部分熔融的金属燃烧不会
对镁合金带断裂产生较大影响。由此可见,在燃气直
接作用下,镁合金带断裂受镁合金带燃烧过程的影响
很小。尸管在多数实验中会发现镁合金带被烧为灰
点,但这也只是镁合金带在断裂后持续受到燃气作用
图 7 “镁合金带的应力响应与极限强度曲线
Fig. 7 Curves of stress and ultimate strength for
the magnesium alloy band
发生燃烧的结果。从另一角度,镁合金在常温下具有
较高的极限强度,如果不考虑镁合金带温度升高导致
的极限强度变化,单一的力学冲击作用难以使镁合金
带发生断裂。因此,在燃气作用下,镁合金带断裂是
热力载荷共同作用的结果。
2.4“镁合金带断裂过程模拟实验
镁合金带在燃气流作用下,断裂时间很短,同时
受高温.高速燃气流影响,测量和分析均存在困难。
在这种倩况下,如图8所示的模拟实验被用于分析
镁合金带在热、力载荷共同作用下的断裂过程。实
验中通过喷枪热源给镁合金带局部加温,并利用热
电偶和热像仪测量镁合金带温度变化;与此同时,通
过施力装置给镁合金带施加拉力,提供力学载荷,并
利用拉力传感器测量镁合金带内力变化情况。
在实验过程中,镁合金带预紧力施加至4kKN,此
时高温喷枪点火,受镁合金带热胀性能影响,镁合金
带内力快速降低;在镁合金带内力降至2.8kN左有,
通过施力装置继续为镁合金带施加拉力,镁合金带
内力出现显著上升;此后随着镁合金带温度继续升
高引起的热膨胀和镁合金带塑性变形影响,镁合金
带内力缘续下降;在60s左右,内力曲线下降斜率发
生变化,出现明显拐点,表明镁合金带状态发生变
化,在理论分析时可将该点作为镁合金带应力响应
达到极限强度的时刻;此后镁合金带截面继续收缩,
直至断裂。图9给出了实验中的测点温度及镁合金
带内力变化情况。
此外,模拟实验还对常温下镁合金带拉断过程
以及不加拉力情况下的镁合金带熔断/燃烧过程进
受表面散热过程影响,镁合金带无法达到熔化和燃
烧温度,无法在喷枪作用下断裂。而由图9可以看
出,随着镁合金带温度增加,较小的拉力就能够使得
镁合金带断裂,可见热力载荷共同作用是镁合金带
断裂的主要因素。
3“解锁时间预估模型
3.1“预估流程
尽管采用二维或三维的流场和传热数值计算可
以较为准确的分析镁合金带承受的热、力载荷和温
度响应,进而分析连接分离装置的解锁过程和解锁
时间,但这一过程较为复杂。在方案设计阶段,往往
捷直观的方法预估连接分离装置的解锁时间。这里
介绍一种基于一维气体动力学公式和一维传热过程
的简化模型,对镁合金带连接分离装置的解锁时间
进行预估,为工程设计提供参考。
在发动机喷出的燃气作用下,镁合金带断裂过
ERAE10所示流程进行预估分析。
镁合金带承受的机构拉力较为简单,可结合发
动机推力和确定的机构转换系数进行计算,这里不
再赘述。而对于燃气冲击力,则需要结合燃气流动
状态进行估计和分析。多数情况下,考虑到结构布
置和连接分离装置的可靠解锁,镁合金带一般置于
离喷管出口较近的位置。在这种情况下,镁合金带
上表面受超声速燃气流作用,产生一道正激波,可结
合发动机参数和正激波关系式来计算镁合金带上表
面承受的最大压强;而在镁合金带下表面,由于未受
燃气作用,可近似采用环境压强表示其表面压强。
实际状态下燃气流会处于欠膨胀或过膨胀状态,其
压强与环境压强存在偏差,侄这个偏差远小于正激
波后压强,在预估中可忽略。镁合金带承受的最大
压差可表示为
出口压强;po为燃烧室总压;M,为喷管出口马赫
数;为比热比;4/4“为喷管膨胀比。
可见,在确定发动机总压、燃气比热比以及喷管
膨胀比的情况下,可近似的估计出镁带承受的燃气
冲击载荷。当然,为获得更为准确的结果,也可以利
用计算流体力学方法,通过流场模拟来获得镁合金
带表面承受的力学载荷。在载荷预估的基础上,可
方便的利用式(2)进行镁合金带力学响应计算。
3.3“温度载荷预估与传热模型
当镁合金带受到燃气直接冲击并产生正激波
时,同样可采用正激波关系来预估镁合金带上表面
附近的燃气温度;由于镁合金带整体置于高温燃气
环境中,可近似采用喷管出口燃气温度表示其下表
面附近的燃气温度。
在温度载荷作用下,镁合金带内部温度变化经
历了一个典型的非稳态导热过程。由于镁合金带各
表 面 承受的温度载筵较为均匀,而且镁合金带在长、
宽方向的尺寸远大于厚度方向尺寸,可利用一维非
稳态导热模型表示镁合金带内部温度随时间的变化
历程。
T(0,x) = 口
式中下标t表示上表面,下标8表示上表面,下标/表
示气流。
3.4“应用示例
镁合金带连接分离装置解锁时间预估模型所沫
及的方程均为一维代数君微分方程,在确定的神边
值条件下,可采用常用的数值方法进行求解计算。
这里利用该预估模型,结合前述研究中所采用的
发动机参数,针对宽度为40mm,厚度分别为3mm、
3.5Smm4mm的镁合金带连接分离装置进行解锁时间
分析。为与前述分析结果比较,考虑到原模型燃气被
限制在封闭空间内,镁合金带下表面压强采用原数值
计算结果。图11给出了镁合金带应力响应和极限强
度变化情况。可以看出,当厚度为3mm时,预估模型
吻合;此外,随着镁合金带厚度增加,镁带断裂时间滞
后,装置解锁需要的时间延长。
本文以镁合金带连接分离装置为对象,对其在
燃气射流作用下的解锁原理和解锁过程进行分析,
并提出预估其解锁时间的简化模型。研究获得以下
具体结论:
(1)在燃气射流影响下,镁合金带连接分离装
置受到温度载荷和力学载荷共同作用,镁合金带内
部温度升高引起的极限强度降低和力学载荷作用下
的内部应力增加,是决定镁带断裂和机构解锁的关
键因素。
(2)利用一维气体动力学和一维热传导模型,
能够对燃气作用下的镁合金带力、热载荷和传热过
程进行近似分析,进而估计出镁带断裂和机构解锁
的具体时间,为工程设计提供参考。
2004 , 25(1) ; 55-59. ]
[5]何春全,严楠,叶耀坤.导弹级间火工分离装置综述[J].航
天 返 回 与 遥 感 , 2009 , 30(3 ) :70 - 77. [ He Chun-quan, Yan
Nan, Ye Yao-kun. Study of stage separation device for missile
[J]. Spacecraft Recovery & Remote Sensing, 2009, , 30(3 ) : 70
-77.1
[ 6] Peffer A. Development and transition of low — shock spacecraft
release devices for small satellites[ C]. 14th Annual AIAA/USU
Conference on Small Satellites, Logan Utah, USA ,August 21 一
24 2000.
[7] Lan W, Blundell E, Puig - Suari J, et al. CubeSats as
responsive satellites [ R]. AIAA 2005 - 6826.
[8]白志富,果琳丽,陈岱松.新型非火工星箭连接分离技术
[J]. 导 弹 与 航 天 运 载 技 术 , 2009(1) : 31 -37. [ Bai Zhi-fu,
Guo Lin-li, Chen Daisong. late-model non-pyrotechnic devices
for separation of Satellite-Launching vehicle [ J]. Missile and
Vehicle, 2009(1) : 31 -37. ]
[9]秤朝烨,褚福需,阎绍泽,包带式星箭连接结构轴向刚度研究
[1]. 守 航 学 报 , 2009,30(5 ) 2080 - 2085. [ Qin Zhao-ye,
Chu Fu-lei, Yan Shao-ze. Axial stiffness analysis of clamp band
system[ J]. Journal of Astronautics, 2009, ,30(5 ) 2080 -
2085. ]
[10]谭雪峰,阅绍泽,星箭包带式连接结构动力学研究进展[J1].
导 弹 与 航 天 运 载 技 术 , 2010(1) : 1 - 6. [ Tan Xue-feng, Yan
Shao-ze. Evolution of research on dynamics of clamp band system
between satellite and launch vehicle [ J]. Missile and Space
Vehicles, 2010(1) : 1 -6. ]
[11]姚昌仁,张波.火箭导弹发射装置设计[M].北京:北京理工
大学出版社,1998.
[12]傅德彬.数值仿真及其在航天发射技术中的应用[M].北
京:国防工业出版社,2011.
[13]张健,黄晨光,三维瞬态方形管流的热流国糖合数值模拟
[J]. 工 程 力 学 ,2010, 27 (6) 232 — 239. [ Zhang Jian,
Huang Chen-guang. Numerical simulation of 3-D transient
Thermo-Fluid-Solid coupled flow in a rectangular channel[ J].
Engineering Mechanics, 2010, 27(6) : 232 -239. ]
