向人脑学习的UCAV认知导航航迹规划研究
认知导航是支撑无人作战飞机自主飞行的重要导航方式，智能在线航迹规划是认知导航亟待解决的热点问题。为满足无人作战飞机的自主飞行能力需求，从“向人脑学习”的角度提出了无人作战飞机认知导航航迹规划新技术。首先分析了无人飞行器在线航路规划技术的研究现状，指出了其存在的主要问题，总结了技术发展趋势；其次针对当今在线航迹规划技术难以解决的环境／任务智能自适应问题，提出了“向人脑学习”的仿生航迹规划新方法，阐述了新方法的基本内涵与认知循环，明确了认知导航航迹规划的主要功能；最后对认知导航航迹规划的各项关键技术进行了剖析，指明了需要克服的难题。

无人作战飞机 认知导航 智能自适应 在线航迹规划 脑结构  

器平台,需要具备极高的自主性“才能在复杂战场
环境中独立自主完成作战任务。美军无人机路线图
明确指出,2015年左右UCAV将通过认知过程实
现自主飞行““。为了满足UCAV自主飞行的能力
要求,机上导航系统必须具有很强的环境感知及交
互能力、更强的实时连续导航定位能力以及自主适
应环境变化的智能在线航迹规划能力。
1“无人飞行器在线航迹规划
1.1“研究现状分析
无 人 飞 行 器 (Unmanned Aerial Vehicle UAV)
在线航迹规划的主要目标是确保UAV在不确定的
战在环境下实时调整飞行线路,避开敌方威胁、险要
地形以及人工障碍等不利因素,其本质是多目标多
约束的最优化问题。目前,UAV在线航迹规划算
法主要有两种类型,一类是基于数学模型的航迹规
划算法,一类是基于学乙的航迹规划算法。基于数
学模型的航迹规划算法主要由环境模型建立和基于
代价函数的最小代价航迹搜索两部分组成,常用算
法有启发式搜索算法““41图搜索算法““““、群体智能
算法““11和混合算法“2“1等。目前,结合飞行器动
力性能约束削减航迹搜索节点77,基于滚动优化策
略实时规划局部航迹“等方法,是解决航迹规划
复杂性和实时性的主要手段;基于学习的航迹规划
算法主要包括基于强化学习的航迹规划和基于绢验
知识学习的航迹规划两种类型。基于强化学习的航
迹规划““同样需要基于预先定义的代价函数,生
成一条具有最小代价的航迹,但无需获取环境模型,
通过不断尝试不同的行为策略,并对所希望的行为
予以奖励,对不希望的行为予以惩罚,逐渐形成一种
趋向目标的最优行为策略。基于经验知识学习的航
迹规划算法“1“2“主要利用习得的经验知识指导复杂
战场环境下的最优航迹规划,通常该算法分为离线
学习和在线规划两个阶段,在离线学习阶段积累规
划经验知识,在线规划阶段先从知识库查询规划知
识,在查询结果无效时,启动常规基于数学模型的规
划算法实时规划飞行航迹。
UCAV是一类新兴的无人飞行器,智能程度更
高,自主性更强,需要高度智能化的在线航迹规划能
力才能在复杂战场环境下灵活应变、自主飞行。月
前,已有学者基于UAV在线航迹规划算法开展
UCAV在线航迹规划算法研究“““2,但由于UAV
在线航速规划算法存在以下问题,难以滢趸UCAV
自主飞行的导航要求。
1)结构框架篓单。主要采用“感知一规划一优
化一执行“的递阶式结构框架,无论航迹在之前的任
务中是否已经规划过,都要“不偿思索地“重复执行
2)经验学习能力较差。只能学习某种从状态到
行为的简单眨射,无法从复杂航迹规划过程中学刁
有用的方法和规则,难以在线增量学习规划经验。
3)自适应能力不足。只解决了简单的窕发威胁
或树一类作战任务目标突然改变时的实时航迹规划
问题,难以在真实战场环境中面临众多环境与任务
的不确定因素时使用。
1.2“发展方向
任务复杂、充满不确定因索的动态规划环境以
及UCAV自主控制能力要求,共同推动着无人飞行
器在线航迹规划技术的发展。其技术发展主要沿着
平台数量由少到多、环境/任务的不确定程度由低到
高以及智能自主水平由弱到强等3条主线进行,共
同构成了无人飞行器在线航迹规划技术的三维发展
空间。
1)研究平台主线。无人飞行器在线航迹规划技
术研究从单机自主规划向多机协同规划方向发展。
2)不确定因素主线。环境不确定因素包括规划
空间中的地形、威胁气象、电磁等方面,任务不确定
因素主要包含任务目标不确定以及任务类型不确定
两方面。无人飞行命在线航逢规划中的不确定因素
正从简单环境下突发静态/动态防空威胁,向同时考
虑单一任务的目标突变、以及复杂环境下突发多种
类型威胁与任务类型突变的方向发展。
3)智能自主水平主线。无人飞行器在线航迹规
划技术正从初级智能向初级自适应、智能自适应方
向发展。目前,初级智能在线航逢规划的研究最多,
主要针对单一类型突发威肥“自动“规划最优航逢;
初级自适应在线航迹规划智能程度更高,主要解决
在多种类型突发情况下如何“自动“规划最优航迹。
智能性更好、适应环境/任务变化的能力更强、能够
实时或近实时自主地规划或修改规划策略的智能自
适应在线航迹规划,无疑是无人飞行器在线航迹规
划技术的未来发展方向。智能自适应的在线航迹规
划技术研究主要在国外进行,研究重点集中在具有
认知能力的体系结构的构建上[2261。
但是,受限于当前人工智能应用水平的限制,智
能自适应的在线航迹规划技术研究面临状态空间爆
炸、大数据处理、自发育增进等瓶颈问题,有待于寻
找新的途径加以克服和解决。
2“向人脑学习的航迹规划
21“人工智能、认知科学与认知导航
人工智能是模拟人类学习,推理、思维过程的技
术科学,能使机器胜任一些通常需要人类智能才能
完成的复杂工作,在机器人自主导航领域早有应
用r“““1。UCAV作为一种高度智能化的飞行机咤
UCAV自主导航能力的要求,实现UCAV导航系
统的智能性成为了一项交叉学科范畴的极具挑战性
的课题。近年来,认知科学[““7对人脑工作机制的研
究日益深人,有力地推动了人工智能技术的进步与
发展,为高性能的UCAV导航系统研究开辟了新的
技术途径。
由作者团队提出的UCAV认知导航,是无人机
自主导航技术与人工智能、认知科学等学科相互碰
撞中产生的一项新兴的导航技术。UCAV认知导
航口强调在认知理论的指导下,在对外界环境进行
视觉认知的基础上,实时建立仿生的战场环境模型,
模拟人类海马机理实现具有学习记忆、知识推理以
及行为规划能力的导航信息处理,实现UCAV在最
优航迹上的高精度智能自主导航。从本质上说,认
知导航是对人类智能导航的简化过程与功能的模
拟,具有巨大的智能潜力。
2.2“认知导航航迹规划
向人脑学习的航逢规划,就是认知导航的航迹
规划,是UCAV认知导航的重要组成部分,其核心
就是要解决在战场环境与任务高度不确定的情况
下,UCAV智能自适应的在线航迹规划问题。
2.2.1认知导航航迹规划的基本内涵
肝人脑学习的UCAV认知导航航迹规划,强调
基于宏观认知信息处理流程与微观脑区机能2个层
次“向人脑学习“,模拟人类智能寻路过程,能够通过
环境认知来获取战场环境信息,具有规划经验的自
主学习能力,并利用获得的规划空间、规划经验及
UCAV内部状态的相关知识,在自主推理的基础
上,实现航迹规划方式的实时改变和调整,适应外部
战在环境的改变以及执行任务的变更,确保在复杂
多变的战场环境下航迹规划的自适应能力和高度的
智能性,达到快速规划最优可行飞行航迹的目的。
UCAV认知导航航迹规划具有认知性、智能性
和适变性特征。其中,认知性是认知导航航速规划
的基础,强调对外部规划空间和内部UCAV状态的
多域环境认知;智能性是认知导航航迹规划的关键;
强调通过知识学习与推理决策,更好地适应环境的
动态变化;适变性是认知导航航迹规划的最终目标,
强调航迹规划方式灵活调整,适应复杂环境和任务
的变化。
2.2.2“认知导航航迹规划的认知循环
从本质上说,UCAV认知导航航迹规划就是通
过建立包含感知、学习、推理与欧策等环节的仿人航
迹规划认知过程,确保UCAV自主适应环境与任务
的变化,高度智能地规划出最优可行航迹。认知导
航航迹规划的认知循环见图1。
图 1 UCAV认知导航航迹规划的认知循环
Fig.1 Cognitive cycle of intelligent path planning
in UCAV cognitive navigation
认知循环由外环和内环组成。外环执行环境感
知、推理决策以及规划执行等功能。内环具有
UCAV内部状态感知、知识学习与存储等功能,甚
城可模拟自主心智发育“。认知导航航迹规划的
完整认知过程可以描述为:首先,在实时感知外部环
境和内部状态后,依据UCAV的任务执行情况、已
规划好的初始航迹以及内环提供的经验知识进行推
理,分析当前航迹是否发生环境突变、任务突变、航
迹规划错误或智能体内部紧急状况;然后,根据分析
推理的结果判断是否需要启动在线航迹规划,若需
要则选择总当的航迹规划方式并调整相关参数;最
吕,按照决策方案实时规划飞行航迹或按照初始航
迹飞行。需要强调的是,内环中内部状态的感知、规
划经验的学习与存储都是在决策之后进行,更新后
的规划经验知识和内部状态信息在下一轮认知循环
中与外部环境信息一同辅助推理、决策,实现航迹规
划方式的快速调整。
23“认知导航航迹规划的主要功能
认知导航航逢规划属于智能自适应在线航迹规
划算法,其主要功能包括动态不确定环境下的规划
空间认知建模、仿人的规划经验积累、仿人的智能决
策以及环境/任务自适应的可重构在线航迹规划。
2.3.1动态不确定环境下的规划空间认知建模
UCAV规划空间感知是多层次、多目标的探测
过程,感知的结果从数学角度表现为多维性。认知
导航航迹规划从感知信息中提取可靠的低维度感知
信息,建立一种具有一定认知能力的规划空间模型,
为航迹规划提供重要的搜索平台。该规划空间模型
能够根据规划任务的需要建立准确的地形地貌、战
场威胁、复杂气象、电磁干扰和战场态势等“客观“环
境信息模型,在环境动态变化时进行在线更新,还能
够储存UCAV智能体的“主观“规划经验,用来提高
航迹搜索的时效性。
2.3.2“仿人的规划经验积累
UCAV的规划经验有3种类型:〇技能型经
验,主要指用于紧急避障的感知-动作序列,类似于
人脑的过程记忆(保持有关操作的技能,主要由知觉
运动技能和认知技能组成3;@)事件型经验,主要指
已规划好并成功执行了的飞行航迹,类似于人脑的
情景记忆(存储个人发生的时间和经验的记忆形
(存储个人理解的事件的本质的知识,即记忆关于世
界的知识)。3种类型的规划经验可以实时地、增量
地、自组织地学习,还能够分类存储在仿人短时记忆
系统和长时记忆系统的结构中,并在内部动机的驱
动下完成规划经验的提取和使用。
经验知识对于重复执行的、突发情况下的以及
未知环境下的在线航迹规划都有重要的指导作用,
有助于提高算法的环境适应性和实时性。
2.3.3“仿人的智能决策
UCAV的航迹规划任务可分为低空突防航迹
规划、区域侦察航迹规划、自主攻击航迹规划及协调
攻击航迹规划等4种类型,无论哪种类型的航迹规
划都可能面临突发静态/动态威胁、目标移动、任务
突变与飞临未知环境等4类突发情况。认知导航航
迹规划能够模拟地面操控人员的智能欧策过程,在
绊合外部战场环境信息、内部UCAYV状态信息以及
规划经验知识的基础上,针对UCAV当前的航迹规
划任务类型,分析判断UCAV飞行航迹是否发生上
述突发情况,设计最优的航迹规划方案并选择合适
的规划参数,推理预测下一步的航迹规划效果,为穷
发情况下飞行航迹的及时调整与修正提供支持。
2.3.4环境/任务自适应的可重构在线航迹规划
认知导航航迹规划具备在线航迹规划算法自配
置和自优化功能,从而实现在较短时间内不同航迹
规划方案之间的智能切换。航迹规划的自配置能力
体现在,根据环境与任务的变化调整代价函数的表
示形式、最优的航迹搜索策略,航迹约束条件以及航
迹平滑方法,重新构造在线航迹规划算法,使
UCAV在不同环境和任务下都能快速规划出最优
的飞行航迹。认知导航航迹规划还能够根据规划经
验自主进行算法优化,提高不确定环境/任务下自适
应航迹规划的鲁棒性和时效性。
3“实现认知导航航迹规划需解决的关
键技术
3.1“类人脑“结构框架设计
结构框架是认知导航航迹规划的顶层设计,是
开展认知导航航迹规划技术研究的基础和前提。当
前无人机航迹规划主要采用的递阶式结构框架不具
有学习能力,无法满足UCAV智能自适应的航迹规
划能力要求。而认知模型作为人类认知过程的计算
机模型,通过模拟人类的认知机制,广泛应用于智能
体的体系结构设计。“类人脑“认知模型[““2“是一种
新兴的认知模型,其最大的优势在于通过模拟人类
不同脑区的功能以及各个脑区的相互联系,从大脑
认知机理上实现对人类认知过程的建模,具有空间
需要进一步探索的问题包括:海马,前额皮层和
新皮层等脑区功能分析;仿人类智能寻路过程的“类
人脑“认知结构模型设计;UCAV航迹规划的“类人
脑“结构框架建立。
3.2“规划空间模型创建
规划空间模型创建主要研究如何将感知的战场
环境信息综合为整体的环境模型,并在动态不确定
环境下实时更新,以支持最优航迹的搜索,是认知导
航航迹规划的重要环节。当今的无人机航迹规划空
间模型大多采用度量模型、非度量模型或二者的混
合模型,从“客观“的视角描述环境空间中的地形、地
貌,但是未能体现环境中包含的语义信息,不符合人
类的空间认知特点。近年来,一种仿人的空间认知
模型一一认知地图“(CongitiveMap)得到了广泛
的关注。认知地图能够建立情景中的事件命事件之
间的关联关系,尤其对于复杂的、不确定的、相互关
联的事件能够进行很好地模拟,十分适合UCAV认
知导航航迹规划的要求。
如何设计UCAV航迹规划认知地图模型?战
场上的威股、地形、气象、电磁等重要信息如何建模
表 示 ?认知地图模型如何创建?如何进行动态环境
下认知地图模型的在线更新?都是需要深人研究的
难点问题。
33“规划经验认矫学习与记忆
规划经验认知学习是仿人脑自主推理与决策以
及自适应航迹规划算法重构的基础,其技术内深包
括对UCAV规划经验的矫识表达以及一定时空范
围内规划经验的认知学习。具有认知能力的学习算
法必须具有增量学习特性,实时学习特性和自组织
特性,目前主要通过人工神经网络学习算法和强化
学习算法实现。其中,人工神经网络学习算法主要
存在难以学习复杂任务收敛速度慢等缺点;而强化
学习算法则可以利用内在动机使智能体学习复杂行
为,符合UCAV规划经验认知学习的特点。多巴胺
调控机制Q学习算法“是一种高性能强化学习方
法,学习效率高、实时性好、具有增量学习能力,针对
UCAV3种类型规划绢验,重新设计内部动机函数、
奖励函数和选代函数,可能解决UCAV复杂航迹规
划行为的认知学习问题。
规划经验认知记忆主要解决仿人的经验知识存
锦问题,是运用经验知识解决航迹规划问题的前提。
需要解决的主要问题包括人类记忆机理研究、3种
类型规划经验的存储方式分析,具有自主生长能力
的规划经验记忆系统构建等。
3.4“基于“类人脑“认知模型的认知决策
基于“类人脑“认知模型的认知决策主要研究如
何在规划经验的指导下,根据UCAV外部飞行环
境、内部状态以及任务特点,模拟人类的自主欧策过
案调整的目的。认知决策的重要性在于,它是认知
导航航迹规划的“中枢“,是航迹规划算法重构的重
要依托。目前,常用的决策方法主要有自然炜策和
理性决策两种类型。其中,自然决策能够将人的经
验融人到传统决策理论中,侧重于决策的过程;而理
性决策是封装了认知原则的自然决策方法,能够模
拟人类炕策的内部机理,更适用于复杂多变、不确定
性程度高、有时间压力的UCAV航迹规划环境。
近年来,基于认知模型的认知决策方法“因其
更为完美地展现了整个认知决策的过程而逐渐成为
了认知炜策领域关注的热点。然而,当前认知决策
的研究尚属理论研究阶段,应用的认知模型也只有
ACT-R、Soar2种,如何基于先进的“类人脑“认知模
型进行认知决策?如何提取可用于决策的经验知
识?如何在外部环境高度不确定的情况下提高认知
决策的时效性?都是亚待进一步解决的难点问题。
3.5“可重构的航迹规划算法设计
可重构的航迹规划算法设计是认知导航航迹规
划的核心技术,更是实现UCAV航迹规划自适应能
力构建的关键。其技术内涵在于通过参数的动态调
整,完成对航迹规划算法中的代价函数、约束条件以
及路径搜索策略的自适应控制,从而适应动态变化
的规划环境与不同的作战任务,实时规划出性能最
优的可行飞行航逢。
不同于现有的仅将2种航迹规划算法在路径搜
索策略上进行融合的混合算法,可重构航迹规划算
法将多种智能航迹规划算法在多层次上进行灵活可
控认知融合,满足瞬息万变的规划空间以及区域侦
察、自主攻击、低空窃防等变更的需要。
需要进一步解决的问题包括:自适应航迹代价
函数的设计.约束条件的选取,最优航迹搜索策略研
究,航逢规划算法的重构规则建立,自主适应环境变
化与任务变更的事件触发机制研究等。
4“总结和展望
在动态战场环境下智能自适应地规划出最优可
行飞行航迹,已经成为当今UCAV航迹规划研究领
域一项具有挑战性的研究课题。本文为满足
UCAV自主飞行能力要求,提出了仿人脑智能寻路
机能的UCAV认知导航航迹规划新技术,从基本内
涨、主要功能和关键技术对UCAV认知导航航迹规
划进行了全面闸述,提出了认知导航航迹规划系统
“类人脑“结构框架。UCAV认知导航航迹规划的
技术优势在于:通过模拟人脑的智能寻路机理,实现
仿人的自主学习与记忆、推理预测直至规划决策的
认知过程,满足在复杂战场环境下UCAV在线航迹
规划的高度智能性和自适应性的要求。
能在线航迹规划技术从单平台到多平台、从二维平
面向多维战场空间的未来发展,为复杂战场环境下
UCAV智能自主地适应环境变化与任务变更奠定
重要的技术基础。进一步的研究将首先围绕
UCAYV规划空间建模展开,重点研究解决建立
UCAYV航逢规划的空间认知地图模型、,度量规划空
间的不确定性以及建模表示规划空间中航迹、地形、
威胁、气象与电磁信息等方面的问题。
参 考 文 献 (References) :
(11“陈宗基,献金钟,王英勋,等,无人机自主控制等级及其系统结构研究
LJ]. 航 空 学 报 ,2011,32(6):1075-1083,
CHEN Zongji, WEI Jinzhong, WANG Yingxun, et al. UAV autono-
mous control levels and system structure[ J]. Acta aeronautica et astro-
nautica sinica,2011,32(6):1075-1083.(in Chinese)
[21 US Army UAS Center of Excellence,Eyes of the army U.S.army roacL
map for unmanned aircraft systems 2010-2035[ R].Fort rucker alabam-
a:U S Army UAS Center of Excellence, 2010.
[3] Office of the secretary of defense. Unmanned aricrafe systems roadmap
2005-2030[R].Washington DC; Office of the secretary of defense,2005.
[4]“吴德伟,邰能建,戚君宜.基于认知理论的UCAYV智能导航研究新进展
[J].空军工程大学学报:自然科学版,2011,12(4);52-57.
WU Dewei, TAI Nengjian, QI Junyi, A New Research Progress of
UCAV Intelligent Navigation Based on Cognitive Theory[ J]. Journal of
air force engineering university; natural science edition,2011,12(4)152
-57. (in Chinese)
[5]“刘莉,于成龙,王祝,等.小型无人机快速三维航迹规划方法[JJ,系统工
程 与 电 子 技 术 ,2013, 35 (12):2521-2526.
LIU Li, YU Chenglong, WANG Zhuvet al.Fast 3D route planning meth-
od for small UAV [J]. Systems engineering and electronics, 2013, 35
(12): 2521-2526. (in Chinese)
[6]“黄文刚.无人机航路规划算法研究[D].西安:西北工业大学,2013.
HUANG Wengang. Path planning algorithm for UAV[D]. Xi’ an:
Northwestern polytechnical university, 2013. (in Chinese)
[7]“兹松,黄俊,郑征,等,基于政进快速扩展随机树方法的隐身无人机突防
航迹规划[JJ.控制理论与应用,2014,31(33:375-385.
MO Song, HUANG Jun, ZHENG Zhengyet al.Stealth penetration path
planning for stealth unmanned aerial vehicle based on improved rapidly-
exploring-random-tree[ J]. Control theory& applications, 2014,31(3):
375-385. (in Chinese)
[8】“刘洋,章卫国,李广文.基于改进PRM算法的路径规划研究[J刀.计算机
应 用 研 究 , 2012, 29(1) :104-106.
LIU Yang, ZHANG Weiguo, LI Guangwen, Study on path planning
based on improved PRM method[ J]. Application research of computers
[J], 2012, 29(1) :104-106.(in Chinese)
[9]】“傅阳光,周成平,胡汉平.无人飞行器海上航迹规划差分进化算法研究
[J]. RTH ,2012,33(3) : 295-300.
FU Yangguang,ZHOU Chengping, HU Hanping, Research on differen-
tial evolution algorithm for path planning for unmanned serial vehicle in
ocean environment] J]. Acta armamentarii, 2012, 33 (3) ; 295-300.(in
Chinese)
[10]李猛,王道波,路守火,等,基于加权k-均值聚类与粒子群优化的多航迹
规划[J].系统工程与电子技术,2012,34(3):512-516,
L1 Meng, WANG Daobo, SHENG Shouzhao, et al, Route planning
based on particle swarm optimization with threat heuristic[ 刀 . Electron-
ics optics & control, 2011, 18 (12):1-4. (in Chinese)
