含固定转速驱动电机的挠性卫星自旋稳定性分析
分析一类含驱动电机挠性卫星的自旋稳定性，应用不变集定理证明了系统轨迹收敛于系统平衡点集，并通过构造正定的单调递减的类能量函数来判断各平衡点的稳定性质。获得的结论包括：由于挠性振动阻尼特性，在无外扰力矩作用时，含固定转速驱动电机的挠性卫星存在稳定的自旋；不含驱动电机的挠性卫星，稳定的自旋轴为其最大主惯量轴；驱动电机可改变挠性卫星的自旋轴，给出了稳定的自旋轴与电机转速方向夹角公式，该夹角为锐角；当电机转动角动量幅值远小于系统角动量时，稳定自旋轴接近最大主惯量轴；电机转动角动量幅值越接近系统角动量，稳定自旋轴越接近电机转动方向。文中也给出了稳定自旋轴平行电机转轴的条件。

挠性卫星 驱动电机 自旋 稳定性  

03“言
BATE G50 — fit By HPO BI 0 oR 2 OK BH 32 Bf
件组合构成“1,动力学呈现显著的挠性特性,控制
上多采用以带电机驱动的动量交换装置(如动量
轮、控制力矩陀螺)为执行机构的三轴稳定工作方
式,很少再采用自旋稳定工作方式。随着功能需求
日益增强,三轴稳定挠性卫星的结构远比早期自旋
稳定卫星复杂,当因部件.系统故障或误操作等原因
卫星进人无控的自旋状态,对其自旋稳定性质的判
断也远比早期自旋卫星困难,但是,是否可以和如何
利用星上驱动电机(如动量轮)来改变自旋轴以获
得更有利的能源条件或测量条件,以及判断启动驱
动电机后稳定的自旋轴在哪里,却是制定卫星抢救
策略、对卫星实施消旋与进动控制乃至重建三轴稳
定姿态的前提和基础。
卫星抢救的一个重要物理条件是太阳电池阵有
一定输出,以维持抢救过程基本的星上能源需求。
实际情况可能面临着自旋轴在本体的位置不理想的
固难,使得太阳电池阵获取能源不足甚至背向太阳。
徐福祥研究员在成功抢救风云一号B星的过程中,
通过起旋接近俯仰轴方向的动量轮稳定了卫星俯仰
轴在空间的指向,从而保证星上能源供应“,这一
创造性的举措为后缈挽救策略成功实施和重建卫星
三粒稳定姿态打下基础,类似的手段在此后的一些
挽救卫星工作中也得到实施并发挥了重要作用。但
是,应用现有自旋稳定理论尚不能解释起旋动量轮
如何改变卫星自旋轴,因此,针对含驱动电机挠性卫
星自旋稳定性的研究变得必要和紧迫。
历史上,将能汇法应用到刚体绕主轴旋转稳定
性分析,产生了“最大轴原理““““,这是卫星动力学
的重大成就。但是,能汇法却不适用于含驱动电机
搞性卫星的自旋稳定性分析,首先,挠性卫星不符合
能汇法的准刚体假设,其次,能汇假设要求在卫星内
部不存在能源(驱动机构),文献[4]通过实例分析
指出能汇法应用于含驱动电机系统的姿态运动分
析,可能会导致错误的结果。在挠性双自旋卫星稳
定性研究方面,借助动力学模型和Lyapunov稳定性
分析方法,也获得不少成果,稳定判据包括惯量条件
和挠性振动频率条件等“1。不过,双自旋卫星的平
台与转子有特殊的连接关系,设计的自旋轴也是明
确的,相关的稳定性结论不能照搬到失控的三轴稳
定控制方式的挠性卫星。目前,主要依赖精确的数
字仿真来获取这类卫星运动特性,虽然结果准确可
信,但其结论很难搬到其它的初始条件不同或参数
不同的情形,一般性规律不清晰。
本文利用挠性振动的弱阻尼特性,尝试对一类
含驱动电机挠性卫星的自旋稳定性进行初步分析,
揭示这类卫星自旋稳定的部分规律以及稳定的自旋
轴与动力学参数的关系。不含驱动电机的挠性卫星
属于本文对象的特殊情况。
1系统方程与平衡点
设卫星由中心刚体和挠性太阳翼组成,星上驱
动电机安装在中心刚体上。
不失-一般性,选取主惯量坐标系做为卫星本体
坐标系,在该坐标系下,卫星的惯量矩阵J=
diag(小,小,之)。对于其它的本体固连坐标系定
义,与之存在固定的坐标变换关系,在其它本体坐标
系描述的系统参数和状态,史以变换到主感量坐标
系,根据后文方法得到系统平衡点和自旋轴方向,然
后方便地通过反变换获得在相应坐标系中的描述。
设星上驱动电机的转速大小和在星体的方向维
持恒定,角动量大小为h.(之0),在星上方向为e
=[e,,e,,e,] (+e +62 = 1) , kh, = 0 即 对 应 不
含驱动电机的情况。
不考虑外干扰力矩作用,忽略轨道运动耦合,含
固定转速驱动电机挠性卫星的姿态动力学方程和挠
性振动方程为““
式中:@=[w,w,,w]“为卫星角速度;9为n维拽
性振动模态位移向量,n表示模态坐标个数;F为
挠性附件相对本体坐标系的转动耦合系数阵;D、K分
别表征挠性振动的阻尼矩阵和刚度矩阵,K为正定矩
阵,考虑挠性振动的阻尼特性,D也为正定矩阵。
记中心体和挠性附件在卫星本体系的惯量分别
HdJ,则有J=Js+,,根据惯性完备性准
鄄_戛噩〔7-9〕 [ J. = Fy, Fg, ?
由于无外力矩作用,系统角动量
士 = Jeo + P 切 +he (2)
的幅值,为常数,且在惯性空间方向不变。假设,
> ,o
系统状态x=[000']"“,系统(1)的平衡
点满足
式中:A为待定标量。一丁A确定,则平衡点的w
值就由式(4)和系统角动量幅值h,确定,因此可以
用A的不同解等效地描述相应的平衡点。
式(4)表明,在平衡点系统角动量与卫星角速
度平行,而A具有惯量的量纲,如果平衡点稳定,我
们称相应的A为自旋轴等效惯量。
(1)h,=0时的系统平衡点
此时式(4)退化为(AI-Jew=0,1为单位矩
阵。由于w为未定非零向量,A是.J的特征值,即其
解为三个主轴惯量,系统存在三个平衡点,分别为:
将式(4)展开,得到
可见A的解存在不为主轴惯量和在一定条件下取
主轴惯量两种情况。
(1)^不为主轴惯量的情况:
若电机转速在三个主轴均有非零分量,即ei+
0,i=1,2,3,则A必不为主轴惯量,可参照文献
[10]对陀螺体运动特性的分析方法,定义函数
根据式(5)以及系统角动量大小为h.,得到六阶方
程;
函数(A)具有下列性质:(a)若e;么0,当^
一一时,g(A)一。;(b)当A<0或A>J,时,
9p/9A <0, (A) BW; (c) 当 0 < A < J, 时 ,
9p/94 >0, (A) 递 增 ;(d) 当 A — = o BF, p(X)
一1。图1给出了e;均不为零且三轴惯量互不相等
Bfp(^)的示意图,式(7)的实数解就是直线y=
h:/hs与函数p(A)相交点的横坐标值,依赖RA
的大小,A的实数解从2个到6个不等。
0 一 J, J, 2
图 1 函数p(A)的示意图
Fig.1 The sketch map of function p(A )
当有两个主惯量相等或三个惯量均相等,或者
当桅个或某两个e:=0时,式(6)右边和式减少为两
项或一项,此时A的实数解从2个到4个不等。
不管哨种情况,根据函数p(A)的性质,式(7)
必有唯一的最大实数解A>max(J,1=1,2,3丝
ei 0),其它解小于最大惯量,并且其中存在实数解
A<min(厂1=1,2,3目e:与0)。一旦确定A,平
衡点w值由式(5)确定,若e:么0,相应的o,么0,相
反地,e;=0对应的o,=0。
(2)h可为主轴惟量的情况
这发生在存在e;=0且系统参数满足一定条件
的时修。
(a)当只有某个e:=0时,不妨设e,=0,此时函
数p4A)为
式(5)除了式(7)确定的解,在T与其它两轴惯量
不等且满足
时,还有解A=]。条件(8)实质上是要求系统角
动量&在J,-J,平面的分量大小要小于h.(相等
的情况已包含于式(7))。此时平衡点
如果J,大于式(7)的最大实数解h,,必然满足条件
(8),事实上函数p(A)最右边分支递减,因而
(一)<p(An)》,从而A=小是方程(5)的解。如
果J<A且满足条件(8)BACT,oy))不在
p(A)最右边分支上,必有J<max(J,,小)。
(tb)当存在两个e:,=0时,不妨设e,。=e,=0,
此时函数p(A)为
式(5)除了式(7)确定的解,在J:、均与T不等
时,有如下结果:
HJ, # LMFT, 满 足
则方程(5)有解A=],,平衡点
如果J,满足
有解A=],平衡点
当小=小=小时,如果满足
方程(5)有解A=厂,平衡点
式中:w,Ho,0,的合量,方向任意。
如果max(J,,J,)大于式(7)的最大实数解
Mn,必然满足条件(9)、(10)或(11),从而A=max
(予,了)是方程(5)的解。如果max(J,,],)<
A且满足条件(9)、(10)或(11),必有max(了,
一<小。
为后文需要,表!列出满足方程(5)的A的最
大实数解。
表 1 A的最大实数解
Table 1 Max real numbersolution of A
情况分类Aax
e, #0, A nox >max( J, , J, A Yh, —h, y Amex —
王 = 1,2,3 oo Mh <h Ay, 一 max( 一 , 不 , 一 )
2“系统的不变集
不难推出,系统(1)的机械能E,为
式中:w为驱动电机转速大小。我们略去式(12)
中有关电机转速的部分,得系统状态x的标量函数
Vix)是x的正定丽数,事实上,式(13)可写为
对式(13)求导,并将式(1)代入,有
V(x) = 0'Jo 十 办 力 + @ Fyn + @ Fyn + "Kg =
A (Fluo +3 + Kn) + 0 (Jo + Fyn) =
- 切 D - co7(o* ) = - 刀 D
(14)
BR,V(x)是x的负岩定函数。根据李雅普诺夫
稳定性判据,有7-0,
下面分析满足V(x)=0的所有点集中的不变
集。
由=0,=0,根据式(1)得出
忍=-'′'夏lF′薹妻/`′(′′′′
Wo为常向量,w是时间;的线性函数。根据式
(2)计算hh,由角动量守恒,其值必为常值,从而
得出=0。再由9=-KF039=0。
进一步由动力学方程(1),满足V(x)=0的最
大不变集就是式(3)、(4)确定的系统的平衡点。
BHRV(x)V(x)均满足全局不变集定理0
的条件,根据该定理,当5一时系统(1)所有的解
都全局渐近地收敛于式(3)、(4)确定的平衡点集。
3“自旋稳定性
上文证明了系统(1)的解必然收敛到其平衡点
集,但不是所有的平衡点都是稳定的。
式(13)定义的F(x)是系统的类能量函数,正
定,且单调递凑。如果V(x)在某个平衡点x,局部
极小,则x.是稳定的;如果单点集{x.|BRx,FA
邻域内满足F(x)=0的最大不变集,则x,是渐近
稳定的。|
如果平衡点x,不是V(x)极小点,则x.是不稳
定的。事实上,对于x.的任意邻域,总存在点xo。,
使得VY(xro)<V(x。),而F(x)不0,因此从xo出发
的系统辐迹,其状态不能回到x。。
本节通过讨论V(x)极小的条件来寻找稳定平
衡点。
3.1V(x)极小的条件
考虑系统角动量幅值不变的约束,取拉格朗日
函数
式中:A为拉格朗日乘子。下面考察F(x)取极小
值的一阶和二阶条件。
(1)一阶必要条件
根据式(1)、(15),对L(x)求偏导
V(x)取极值的一阶必要条件是
L = 0
不难推出,其解就是式(3)、(4)所确定的系统的平
衡点。这说明,V(x)的极值点必是系统的平衡点。
(2)二阶条件
对L(x)求二次偏导,有
Vix)在平衡点取极小值的必要条件是L,:=0(正
半定),充分条件是L.,。>0(正定)。
由于KK>0,L的正定条件与
相同。
假设T-AT,可逆,即A不是挠性附件惯量阵
小的特征值。式(4)确定的平衡点一般滢足该假
设,特别是式(4)确定的最大A值必然满趸。利用
J,=Fy,Fy,,根据矩阵反演公式
(I-AT'FL, Fy)" =I1+A'Fy,(I-)7""J,) "Fy,
(19)
对矩阵N作相似变换,有
式中:
N, = ( - A J)J7 -
(1一ADF(I一入_l废"_彗`^^`废'B-′`)_】′'「′辜Z雀〈Z_ATT)
将式(19)代人,并利用J=J,+J,和矩阵反演公式
化简Nu:
N = ( - A JJ - ( - A J)JA[I + A
(T - AT7Ja) “ Ja] ( - A TJ) =
T-A"DI-J,T=-27"T)
(I-A"D]1=T=-2"D +27,
(1一入′_l~′^〉_l`′】…二_二
( - A7J3 ( - A7“Ja) “Je =
厉 [ - (A7 - Ja) 1d,
显然W的正定性等价于
N, =J;'-(AI-J)""
的正定性。由于惯量阵均为正定矩阵,根据Schur
补引理,W的正定性等价于矩阵
的正定性,即W的正定性等价于A-J的正定性。
综上所述,L.,>0的充要条件是
根据式(19),如果有A1-T、>0则AI-
FLF,, >0 , 而 Af - J > 0 蕴 含 Af - J、> 0 , 因 此
条件(21)等价于
Al -J > 0 (22 )
MRA-J乐0WL,正半定;如果A1-J是
不定矩阵,则L,.不定。
3.2“平衡点的稳定性
(1)A。=0的情况
在平衡点A为三个主轴惑量。
若A为非最大主惯量,则A1-J、,为不定矩
阵,不满足V(x)取极小的必要条件,对应的平衡点
是不稳定的。
若A为最大主惯量,则A1-T、L,,为正半定矩
阵,满足Y(x)极小的一阶和二阶必要条件,一为唯
一可能的极值点,因此V(x)在对应的平衡点极小,
该平衡点是稳定的。这与准刚体自旋的最大轴原理
是一致的。
(2)h,与0的情况
在平衡点A的解见第!节和表!的描述。下面
分类讨论各平衡点的稳定性。
(1)e, #0,i=1,2,3
式(5)存在唯一的Aux:>max(厂,厂,厂),其
它A解均小于最大主惯量。显然A满足条件
(22),L,为正定矩阵,满足V(x)极小的一阶必要
和二阶充分条件,相应的平衡点是稳定的。对于其
它A解,L,为不定矩阵,相应的平衡点不稳定。
显然,电机转速起到增加目旋狗等效慌量A
的作用,使得A大于任一主轻惯量。
下面给出稳定自旋轴与电机转轴的夹角公式
显然cos>0;若三个主惯量相等,cosb=1;且可以
彗金证兽〕r_誓妻0,因而增大&。(A跟着增大),可以
减小稳定自旋轴与电机转轴的夹角;当h一k,,
cosb一1。这意晒三个主惯量接近时,可启动期望方
向的动量轮(也可组合实现),使卫星自旋轴接近动
量轮转速方向;或者在卫星自旋角动量不大而动量
轮组容量足够的情况,尽量由动量轮吸收大部分角
动量,而改变自旋轴接近动量轮转速方向。
而当h不R,,Ap一max(J,,一,厂),三个
主惯量有差异时,稳定自旋轴接近最大惯量轴,电机
转速对改变自旋轴的贡献不大。
(2)e; = 0 , e; #0,i=1,2
式(7)存在唯一的最大解A。>max(J,,],),其
它解小于max(小,一)。
如果J<An,则Au是式(5)最大解,丁其它解
均小于max(J,,J,)(包括J是A解的情况)。显
然hu满足条件(22),相应的平衡点是稳定的。而对
于其它A解,L.为不定矩阵,相应的平衡点不稳
定。
可见,自旋轴等效惯量A大于最大主惯量。稳
定自旋轴在J,BLJ,轴确定的平面内,与电机转轴
的夹角公式为
显然eos9>0;若门=,cosb=1;或者当hu
—h,,cosb一1。在J-J,平面内,电机转速改变
自旋轴的作用类似情形(1)。
MFT,=A,的特殊情况,A=A,WL,正半
定,相应平衡点稳定和式(24)依然成立。
WRI>A,A=小为最大解,A[-J、L,为
正半定矩阵,满足V(x)极小的一阶和二阶必要条
件,且为唯一可能的极值点,因此V(x)在其对应的
平衡点极小,该平衡点是稳定的。其它A解相应的
半街息个楷足。
BJ,=max(J,,小),根据惯量定义和式(8)
可以得到A.,.=J,的一个必要条件
显然4,越接近A,A:=小的存在条件越不易满
足。
HFApe=小的情况,自旋角速度在三轴均有
分量,自旋轴等效惯量A大于卫星在稳定自旋轴
上的惟量,电机转速起到增加自旋轴等效惯量的作
用。稳定自旋轴与电机转轴的夹角公式为
显然cosb>0;如果h.丑观,自旋角速度在JJ、小
轻的分量很小,稳定自旋轴接近最大惯量轴J,轴;
自旋轴接近电机转轶。
(3)e, =1l,e, =e, =0
解小于J。
MRA, > J, =max( 予 , 一 ) , 则 A 是 式 (5 )
最大解,且其它解均小于J(包括max(J],,小)是
A解的情况)。显然最大解A满足条件(22),相应
的平衡点是稳定的(对于A。=J,的情况,稳定性结
论依然成立)。而对于其它A解,L为不定矩阵,
相应的平衡点不稳定。
此时稳定自旋轴在J,轴上,自旋角速度大小
方向与电机转速同向。显然自旋轴等效惯量A,?
可写为
很明显,电机转速起到增加白旋轴惯量的作用,并一
h,越接近k,其作用越明显。
WRT.>A,则条件(9)、(10)或(11)必有一
个成立,此时方程(5)的最大实数解为Aos,=Jao
WEEV(x)极小条件,该平衡点是稳定的,而其它平
衡点不稳定。与条件(9)、(10)或(11)等价,这种情
况存在的条件是
显然,bh,BEER,,条件(28)越不易满足。
此时自旋角速度既在J轴上有分量,也在J,
-一平面有分量。稳定自旋轴与电机转轴的夹角公
式为
BARcosh>0;如果&。<<h,,自旋角速度在J,轻
的分量很小,稳定自旋轴接近最大惯量轴;MRA,
近电机转轴。
综上所述,式(4)最大的A解对应的平衡点
是稳定的,稳定的自旋轴在本体的方位由对应的
平衡点w的方位得到;电机转速增加了自旋轴等
效惯量,并将稳定的自旋轴拉向电机转速方向。
4“仿真结果
仿真对象采用桅卫星的动力学模型,该卫星选
取的本体坐标系0XVZ并非主惯量坐标系,可用来
检验前文在主惯量坐标系下所得结论的一般性。卫
星惯量矩阵为
卫星挠性附件前5阶模态频率人见表2,挠性附件
相对于卫星质心的转动耦合系数见表3。取阻尼比
5=0.005。记0:=2mrf,则挠性振动方程的阻尼
矩阵和刚度矩阵分别为
D = diag(2￡Q,, ++ ,2￡Q;)
K = diag(0?,--,02) o
表 2 拷性模态频率
Table 2 Flexible mode frequencies
模态阶数频率(Hz)
1 0. 31609
2 0.61278
3 0.95686
4 1.3813
5 2.3803
根据卫星惯量矩阵,计算得到卫星主惯量为
diag(5430.3 ,3384.6 ,4972.5 ) (kgm2 ) , 最 大 主 惯 量
轴靠近x轻,卫星本体坐标系OXYZ到主惯量坐标
系的转换矩阵为
表 3 挠性转动耦合系数(单位:Vkgm)
Table 3 Flexible rotating couplingcoefficients (unit: y kgm )
模态阶数元YZ
1 - 23.0362 3.36 x 10 5 -0.00079
2 -6.8 x 10 5 ~ 10. 9009 0
3 0. 003296 0 - 25.9296
4 0. 719105 7.49 x 10 5 0. 000259
5 0.000204 1.905815 2.97 x 10 7
(1) A,= 0
设角速度初值w(0)=[0,0,150]“(“/s),初
始转轴为卫星Z轴,远离最大惯量轻。卫星三轴角
速度曲线如图2,利用转换矩阵R换算到主惯量坐
标系的三轴角速度曲线如图3,可见,卫星转速收敛
到最大主惯量轴。
(2) f #0
不妙设卫星初始转轴为Z轴,驱动电机转速方
向在卫星Y轴,即e=[0,1,0]“。设定总的系统角
动量大小h,=12985Nms,分别取&。=0.2t,、0.
4h,0.6,、0.8h,进行仿真,考察稳定自旋轴方向
随电机转速变化的关系,并与理论结果进行比对。
相应的卫星初始转速大小分别为149.05、141.68、
126.37 98.66。
四种情况的仿真结果均表明卫星转速收敛,卫
星存在稳定的自旋。限于篇帽,仅给出./A,=0.
6时的卫星三轴角速度曲线,如图4。
根据h,/,大小和前文给出的夹角公式,计算
卫星的自旋轴等效惯量A和稳定自旋轴与电机转
速矢量e的夹角9;再依据仿真结果获得稳定的转速
w(“),计算@(o)与e的夹角。这些结果列于表
4,可见理论结果与仿真结果具有良好的一致性。
表 4 理论结果与仿真结果比较
Table 4 Comparison between theoretical results
andsimulation results
ee)一a“88一
0.2 5487 50.0664 49, 5639
0.4 6196 16.9813 16.9027
0.6 8885 5.6743 5.6161
0.8 17540 1.8119 1.8119
根据表4数据,驱动电机转速增加自旋轴等效
惯量、改变自旋轴在本体方向以及自旋轴与电机转
速的夹角公式等理论分析结果得到验证。
图 2 卫星三轴角途度仿真曲线(h。=0)
Fig.2 Three axis angular velocitycurves( Ah, = 0 )
图 3 绕卫星惯量主轴的角速度仿真曲线(f。=0)
Fig.3 Thecurves of angular velocity around principal axes( h, = 0 )
5“结论
本文对式(1)定义的含固定转速驱动电机挠性
卫星的自旋稳定性进行了研究,获得如下结论:
(1)由于挠性振动阻尼特性,在无外扰力矩作
用时,挠性卫星存在稳定的自旋;
(2)不含驱动电机的挠性卫星,稳定的自旋轻
为其最大主惯量轴;
ts
t's
ts x10°
t/s
ts
t/s x10?
(3)驱动电机可改变挠性卫星的自旋轻,给出
了稳定的自旋轻与电机转速方向的夹角公式,该夹
角为锐角;当电机转动角动量幅值远小于系统角动
量时,卫星自旋轴接近最大主惯量轴;电机转动角动
量幅值越接近系统角动量,卫星自旋轴越接近电机
转动方向;
(4)在下列情况,挠性卫星稳定自旋轴平行电
机转轴:
Fig.4 Three axis angular velocity curves ( te =0.6)
(a)若电机转粘平行某主惯量轴,且自旋轴等
效惯量大于其它两主轴惯量;
(b)若电机转粘位于两主轴确定的平面,两主
轻惯量相等,而自旋轴等效惯量大于另一主轴惯量;
(c)若电机转轴方向在三主轴均有非零分量,
东三主轴惯量相等。
带驱动电机的三轻稳定挠性卫星,在失控自旋
后的抢救过程中,可以利用本文结果,通过改变电机
转速大小和方向来改变稳定自旋轴在本体的方位,
从而为后续抢救工作提供有利的能源条件或如便于
敏感器测量等其它有利条件。
