周边军情
俄罗斯在远东举行大规模空中演习。4月1日，俄罗斯东部军区新闻处宣布，俄东部军区启动了大规模空中演习，有上百架战斗机和直升机参加。俄滨海边疆区、哈巴罗夫斯克边疆区、外贝加尔边疆区和堪察加边疆区的空军部队出动了苏-27、苏-30和苏-35战斗机参与演习，

哈巴罗夫斯克边疆区 滨海边疆区 俄罗斯东部 军情 苏-27 空军部队 苏-30 战斗机  

0“前言
在现阶段进行的行星探测活动中,探测车发挥
着不可替代的作用。而受制于现有的运载技术,具
有可折展功能的探测车不仅可提高发射的可靠性,
还可节省大量的发射空间,大幅度降低发射费用。
美国“勇气“号漫游车的成功应用证明,将折叠与
展开技术及其设计理论应用到探测车移动系统的研
制中可以很好地解决探测车的最小发射体积与功能
多样性之间的矛盾L“1。正因为有如此多的优点,国
内外正在对具有折展性能的探测车进行研究,产生
了多种可折展的探测车。国外的如对底盘式悬架进
行折叠的美国Nomand行星漫游车;日本三膈大折
取比漫游车,其体积折叠比(折叠后体积与折叠前体
积之比)可达到0.278l;俄罗斯三平形四边形摇臂可
折展悬架,稳定性高,能根据着陆器不同形状进行
折展火星漫游车,折叠主要通过悬架各构件间相对
位置的改变来实现“。国内虽然在这方面起步较
晚,但也正在逐步缩小差距。国防科技大学尚建忠
等史研制的双曲柄滑块联动轮式漫游车悬架系统采
用独特的双曲柄滑块联动机构,将车轮竖直方向上
的位移转化为水平方向上的位移,增强了漫游车的
行驶平顺性;邱雪松闯研制的八轮扭杆弹簧悬架式
漫游车具有多铰链、悬架与车体固连的特点。
尽管上述可折展探测车都能很好地满足任务
需求且各有特点,但这些探测车折叠性能的设计往
往与团队人员的经验、技术水平以及实验室技术积
累密切相关,共同点都是提出桅一折展构型,在此
基础上进行相关的研究,至于构型怎么提出就不得
而知了,而这恰恰是对其他想进行类似研究的科技
工作者最重要的问题。
地球经过35亿年进化,大自然各种动植物具
有的各种巧妙结构和功能可以为人类创新设计提供
源源不断的设计思想和灵感。利用鸟的飞行原理制
造的飞机,利用鱼的形体结构制造的潜水艇等深深
影响了人类的生活。因此,本文借助仿生原理,通
过对马姿态的分析,将其规律应用于探测车的折馨
研究中,根据要实现的功能及约束条件提出探测车
悬架的折叠方案,同时仿真分析悬架的展开过程,
为相关的设计研究提供一定的理论参考。
1“马体形态的折叠变化分析
日常生活中常见的成年马形体都较大,其可通
过站立与俯卧实现所占空间的变化,如图1所示。
从图1可看出,马从站立状态转变到俯卧状态,
其所占的空间明显变小,即仑一凤,Hy<H;.这主
要是由于在马的躯体所占体积不变的情况下,四条
腿向内折叠,一来休息时可降低身体重心,增大受
力面积,缓解马蹄的压力,二来在桅些情况下可减
小自身目标,躲避敌害(尽管马多数情况下是依靠奔
跑来逃避捕猎者)。
如用图2中马的骨骼图来分析,在平面I中建
立坐标系OXY,SETAE1可绕点O逆或顺时
针旋转,马的前腹骨2可绕点O2顺时针旋转,后腹
也可进行类似的动作,从而实现马整体在Z向尺寸
的减小,但这是在乙向尺寸增大的前提下实现的,
即L2>LL。由于在整个过程中,前、后腿骨3对折
叠效果影响有限,因此可认为马在工向尺寸的准小
主要由马前、后腿骨1和2通过旋转动作实现。
借鉴马腹的折叠特点可实现可折展探测车的
设计。目前世界各国对四轮、六轮和八轮探测车研
究较多。从形态结构看,两侧对称布置的四轮探测
车与马的形体结构最为相似,马的身体相当于探测
车的车厢部分,马的四条腹相当于悬架结构的四个
分支,对折叠效果影响较小的前、后腿骨3就相当
于探测车的车轮部分。悬架与车厢之间采用差速器
与车厢铧接「,用来对车体行进过程中车厢的俯
仰角进行平衡。但通过比较四轮、六轮和八轮探测
车可知,团轮探测车蛛然具有结构相对篇单,操作
灵活、转量化、低能耗等优点,但也同时具有越野
能力有限且故障轮数不能大于2的缺点;八轮探测
车虽然越沟能力比较强,但是载荷较六轮效率降低,
结构较为复杂。从目前应用的情况来看,六轮探测
车技术最成熠,研究广泛,下已有实用车型。因此,
可借助马腹折叠的特点,将其应用于六轮探测车的
可折展研究中,实现探测车长度和高度方向的折叠。
在本文中,以“索杰纳“排测车为基本构型,通过
不断地改进和变形,使其具有良好的运动学性能和
折叠性能。
21“索杰纳“自适应性和越障性
被动自适应由于控制系统简单、可靠性高,因
此被广泛应用于探测车的悬架设计中,如美国唱气
推进实验室研制的“索杰纳“、Rocky7探测车团以
及美国国家航空航天局研制的火星探测车1,
Micro-5[“21等主要利用移动机构的超静定特性实
现轮系对地面的自适应,达到平顺车体、均衡牵引
力的目的09。以最著名且应用成功的“索杰纳“号
探测车为例,其实际构型及单侧悬架示意图如图3
所示。
副摇臂即是一个被动自适应系统,而主摇臂与副摇
臂相达也构成了一个被动自适应系统,从总体性能
来看,“索杰纳“探测车能对蜻岖地形在一定程度上
进行很好适应,保证行进过程中车轮与地面的接触,
从而确保探测车有很好的运动和动力学性能。但从
一些文献资料中也可看出这种悬架构型皙越障尤其
是翻越垂宇史阶障碍的能力较弱,大于十轮半径的
垂直硕碍对探测车来说是一个挑战。为解决这样的
问题,在“索杰纳“现有的构型上对悬架进行相应
的改进,以同时具备被动日适应性和强的垂直台阶
越障性。
22“索杰纳“悬架的仿马折埕
根据对马腿的折叠方式分析,可对“索杰纳“
探测车进行类似的折叠研究。如图4所示,在图3b
悬架上增加几个转动关节,以便实现悬架的折叠,
使探测车在长度和高度方向的尺寸减尔。
图 4 “索杰纳“探洪车悬架折委示意图
在实际中;马腹各关节依挂肌肉的连接及驱动
完成各种动作,类似于在国4转动芸节叉一上装
上电动机进行驱动。若设计财在三个关节上都装上
电动机,这样一来增加了车体质量,二来过忠消耗
探测车携带的有限的能源。因此应在减少电动机使
用的剪提下,从结构上保证其功能的实现,提出在
设计中露要考虑的儿个因素。
(D)所设计的可折展探测车在行进中应兵有被
动自适应特性。
(2)尽量减少电动机的使用,减少悬架析件的
数量和连接的复杂度。.
(3)探测车在高度和长度方向都可实现折叠。
(4)探测车具有良好的行驶对秘性,即前进和
后退性能接近。
(5)车轮载荷应具有的均匀性,即各车轮在行
驶时分配的载荷大致相等。
(6)探测车具有较强的越障性能。
2.3多约束四边形组合悬架折蠢构型
图 5a 中晚示了将悬架杆中的一根直杆用一个
最简单的闭链四杵机构来代典后的松型。由于四杆
机构各杆件之间可相互转动,两种约束方式被提出
来:图Sb的主动约束方式和图So所示的被动约丞
方式.图5b中需要在一个转动关节处加装一个电动
机,而图Sc中在两个转动剪之间加装一个弹簧约丛
从而使四杆机柄可靠地工作。图Sc方桃相比较图
%方案有如下优点。
(D)减少电动机的恋用,节省能源,减少车体
重量。|
(2)弹簧约柬使得四杆机构对地彤有自适应
性,能根据障碍的不同调节弹簧长度从而对车轮施
加不同的力,使得车体的被动自适应增强。
(3)弹簧作为储能元件,当探测车在崎岖路面
行进时,可对车体起到缓冲减振的作用。
因此,选择图Sc中的构型进行两方面的研究:
一是使所选四杆机构具有折叠性能;二是如何提高
探测车的越障性能。
针旋转180“终了位置时,杆e未端轨迹如图6a虚
线所示,其是一个在平面上在长度和高度方向上的
复合曲线,昆高度方向尺寸的减小要明显大于长度
方向。图6b表示的是车轮在爬越垂直障碍时的情
况。如将车轮受到的阻力(FW转化为翻越障碍的升
力(F0且车轮中心轨迹为一条直线,那么可使车轮
越障能力得到大幅度提升同时也兼顾了图6a中高
度方向尺寸的大幅度减小,达到折叠目的。因此,
需要使四杆机构具有这样的特性,当杆件b顺时针
转动时,杆件e下方端点的轨迹是竖直向上的一条
直线,称此时的四杆机构为一直线机构。
(a)任意四杆机构(b)理想越障情况
图 6 车轮中心点运动轨迹
24四杆直线机构
平面机构合理的尺寸可使机构运动时目标点
产生预先设定的轨迹,如Lemniscoidal直线机构[
Chebyshev直线机构M、Watt和Robert直线机构I
等。在这些直线机构中,Chebyshev机构和本文中
的四杆机构形式最接近,因此可借鉴Chebyshev机
构完成四杆机构尺寸的确定。
图 7 为最终采用的具有折取性能的悬架构型示
意图,图7中约束弹簧未画出。图7a为探测车的基
本构型,图7b为折叠后探测车构型图。转动副RL、
Ro、尸的作用是使车轮能折到车厢轮廖线以内。
转动引起高度方向的折取和图To中连接车轮的杆
件沿图中箭头方向转动引起在高度方向的折叠;
(2)图b中连接车轮的杆件转动引起的车体在
长度方向尺寸减小及图7a4.B点之间的距离减
小引起的长度方向折叠(由导轨一滑块实现)。
确定四杆直线机构的具体尺寸时,须考虑已确
定的初始尺寸及折叠后的一些约束条件,见表1。
表 1 探测车的一些初始参数
参数数值
车轮直径/mm260
车轮宽度/mm112
探测车整体长度/mm1500
探测车整体宽度/mm1000
探测车整体高度/mm800
探测车有效载荷质量/kg120
悬架与车厢铰接点高度/mm440
车厢长度/mm900
车厢宽度/mm560
车厢高度/mm480
折叠比(折叠后体积/折取前体积)一0.6
约束条件具体表示为
若要使四杆机构成为直线机构,则四杆机构中
各杆件的尺寸应满足05-
″建立如图8所示的四杆直线机构矢量图,分析
万点轨迹同各杆件长度及转角的关系。
AD=BD-BA
DE=CD=AD-AC (1)
通过分析机构中的矢量关系,BE则可表为
BE=BD+DE=2BD-BA-AC 2)
将式(2)一(4)代入式(1)中得
BE = (2d cosa — bcos D)t+
则五点轨迹有如下表达式
综合考虑,取c=240mm.FHa在区间
1.55b<a<3b 内 取 值 , 则 取 a=1.6b. a=2b. a=2.5b,
a=3bi},a和)的数值分别如表2所示。
表 2 四杆直线机构各杆件取值
序号““长度cmm“长度BmmKEo/mm备注
1 240 126.0 202.0 a=1.6b
2 240 一 . 96.0 192.0 a=2b
3 240 73.8 184.6 a=2.5b
4 240 60.0 180.0 a=3b
图 9 为杆)旋转360?条件下四杆直线机构与车
轮连接点轨迹曲线图。从图9中可看出,点井的
轨迹由一段近似的直线和一段弧线组成,其中近似
直线段即为所需要的杆件特性曲线。经比较发现,
图 9a 中的参数能使5点有更长的直线段,也就是
在悬架折叠时,能确保车体在高度方向的尺寸减小
得更多,因此选择表2中o=1.60这一组参数来研究
悬架的折取性能。为避免在折叠时?杆经过受力死
点及与其他杆件之间的干涉,图8所示b杆转动范
围应控制在90“之内。′
这一节主要讲述可折展探测车的折叠与展开
原理以及探测车展开过程分析。
3.1探测轼晗标折属原理
探测车的折叙申地面工作人员完成,用锁紧装
置将折爬后的探测车各部分锁定,待抵达目的地后,
探测车锵紧装罪解镐并展开到工作状态。
折叠过程,探测十悬架三个四杆直线机构中的
杆a、b、c在图38前基鸳上按照图To的方向转动,
紧接着以Riv卯、万为转动关节转动连接三个车轮
的杯伯,这样就宓现了车林高度方向尺寸和长度方
向部分尺寸的凑小。待转动抚叠完成后,L、BRL
间可通过导轨一滑块实现相对滑动使4.B之间的
距离准小,信十软转廓线在车厢转广绕之内。
晚五速稳:展开过程是折叠过程的送过程,
个展开过程擦测车只依靠自身牧耕的动作来宪成,
负资展弃动作的转动和滑动关节不需要额外的能源
供应。奖两种狱宛的方式都可以达到展开的目的,
它们劣别如下扇迷。|
,(D牢轮下和2不动,控制车轮3颜时针转动,
关节咏邀衬针旋转,带动滑块涓着导扬向使4、5
点之间跌嗣增大的方向移动刻预定位置;然后导软
和滑炕被锁定成为一个整体。接着控制车轮1和2
分别逆时针和顺时针转动,带动关节Ri和怀顺时
针和逗时针旋转。当三个关节转到预定位置时都被
锁定,这时车体在高度和长度方向展开到工作位置。
在整个晚开过程中,杆件z、5、c在弹簧力的作用
下沿着扳叙时皋反方向转动。
(车体在解锁装置解锁后三个车转先保持不
动,杆件A、5、c在弹赠力的作用下沿着折叠时的
反方向转助使奕伴在高度方向是实现展开。当三个
杆件转动刺一定位置后,控制车转t、2、3分别以
逆时针、顾旷针、顺时针转动,带动关节Rl、士、
瓜分别以顺时针、逆时针、逆时针转动,不仅进一
步实现了车佃丞高度方向的展开,还使得滑块沿着
导轨运动实现长度方向的履开。当各关节运动到预
定位置后都被镁定,-展开过程结柱。为保证车体展
开迹程顺利进行和晚开到预定位置,万个车轮在转
过程车仰赖心的穆定性、车轮揣供的力矩两方面对
两种方案进行址较。由于探测车两边结构对称,且
主要是悬架的展开分析,因此只对一边悬架进行建
在仿真过程中,为了更妃地展示晚开的过程,
表 3 仿奚相关参数设珑
设置参鳃数值
单个车轮质量(含电动机)/Kg3
单俳悬架总质量/Kg,一
施加在单倒景架的载荷质量/kg60
引力常数2/6
静摩擦因数0.4
动摩擦因数0.3
转跑(轮心之间的跌离)/am300
质心离地面高度/mm287
(a)约木弹赞与车轮一起动作属开方案
(b)红森弹黄先动恰车轮后勒作东案
图 10 两种展开方式各自的展开过程
从图10可看出,无论采用何种展开方式,悬
架都能可靠地展开到工作状态,并将各展开关节锁
定。相比悬架抚蟀状态,展开后的悬架体积大幅度
增加,表现出良好的折叠性能。图11揽述了在两种
不同方案中,悬架与车厢铰接点处的质心加速度变
化情况。从图11中可明显看出伴随着展开动作的进
行,铰接点会在栋一些时间点出现明显的振动现象。
两种方案有相同的挨动趋势,即在整个过程中有三
个明显的振动波峰,不同的是图10b方案的波峰绝
对值比图10a方案中的小,尤其是后面的波峰代表
的最大值。相比较图10a方案,图10b方案中相邻
波峰之间的曲线比较平坦或振动帽度变化较小,说
明采用图10b方案可使悠架铧接点处的振动减小,
进而传到车厢内设备上的振动也将减小,可很好地
保护各种探测设备的安全.图10中出现的振动波峰
主要由以下两方面因素引起。
(D)车轮从静止到运动或速度变化过快引起的
冲击。
(2)各转动和移动关节运动到预定位置锁定时
引起的冲击振动。
和进行了比较,反映了为保证展开顺利进行,每种
方案能源需求大小。在0.6s以前,两种方案所需转
矩比较接近,但在这个时间点以后,图10a方案比
图 10b 方案需要更多的转矩木保证展开动作的顺利
进行。
图 12 晚开过程每个方案三个车轮合驱动力矩
在展开的过程中对每个车轮转速进行很好地
控制是保证展开到预定位姚的一个重要因素。如图
13所示,展开过程伴随着车转相互间的途度差(图
13中只给出了车轮转速值,车转转动的方周可在前
文找到)。为避兔两方案车轮速度曲线混滢,将两方
案速度曲线分别在时间轴的、下方表示。坡仿真
中轼轮采用step函数控制,图10a方案中册显可看
BER3先开始运动,实撰车体长度方向尼寸的首
先增加。除速度值有差别外,车轮2和,3有相同的
运动趋势。图10b方案先借助约杠弹簧首先实现车
体高度方向尺寸的增加,然后助作三个车转宗现后
续的展开,因此车轮1~3具育相吟的运劲赵势。总
体来说,图10b方案车轮的动作控制比图10aTR
简单,步诸比较一致。
形悬架最终的展开方案。这样就得到了此构型悬架
完整的折嫦和展开方案,为进一步研究蒂定基础,
也为类似的研究和设计提供参考。
4结论′
(D分析了马的形体变化,总结了其肢体折取
规律,并将其运用到六轮探测车悬架折叠研究中。
@)以“索接纳“悬架为基本梅型,保留其自
适应性能,并运用四杆直线机柄对其越障性能进行
了改进。仿照马腿芥结合囡杆直线机构提出了悬架
的折叠方案。
(3)对探测车悬架的两种展开方案进行了仿真
分析,得到一套比较完整的具有优异运动性能的悬
架折展方案,可为其他类似的研究提供参考。
