哈德菲尔德：微博中的太空
从1995年至2013年，哈德菲尔德共执行过三次太空飞行任务，他是首位完成太空行走的加拿大航天员，也是国际空间站上的首位加拿大指令长。但是，他为大众所熟知却并不是因为这些壮举，而是因为他的“太空微博”。作为互联网时代的航天员，哈德菲尔德利用社交网站，以—种全新的方式向大家介绍太空，他也因此获得了全世界数百万人的关注与支持。

太空行走 菲 国际空间站 互联网时代 飞行任务 航天员 加拿大  

中图法分类号V231.3;文献标志码A
自叶轮机械出现以来,压缩系统中以旋转失速
和喘振为代表的流动失稳现象一直是困扰叶轮机
械工业界和学术界的难题之一。
McDougall!1]和〔〕um蓦)St}′汇2〕在对失速的研究中发
现,转子叶顶间隋对失速的形成有很大的影响;在
接近失速时叶顶端壁边界层的厚度呈周期性变化;
在发展至失速的过程中其幅度不断增大。Day““通
过在进口导叶后沿周向布置12个由快速反应阆门
控制的喷嘴向第一级转子叶顶喷射气流,从而有效
地延缓了旋转失速的发生。这些研究结果表明,旌
转失速的发生和转子叶顶区域的流动状况密切相
关。大量的数值研究““也发现压气机在逐渐进入
失速的过程中,叶顶泄溥流轨迹向叶片前缘方向移
动,这和实验观察到的现象““非常一致。总之,转
子叶顶间隙泄漏流与逆压梯度的相互作用所形成
的堵塞,以及由此造成的叶顶区域流动和负荷状况
2013年7月9日收到,7月15日修改
频谱分析
的恶化是导致旋转失速发生的重要原因。
由于转子叶尖流动状态与压气机稳定性密切
相关,在机匣壁面布置动态压力传感器不会对转子
叶片通道内部流场造成扰动;日传感嗣便于安装侗
用,因此该方法得到了广泛应用““1。为了进一步
加深对轴流压气机失速过程以及失速后其特性的
深刻认识,本文针对单级低速轴流压气机在各种不
同状态的转子叶尖壁面压力信号频谱特性做了详
细的分析,以进一步加深对轻流压气机壁面压力信
号与失速特征之间关系的认识,用以对将来压气机
设计以及主动、被动控制提供必要的参考和借鉴。
1实验设备及数据处理
1.1实验设备介绍
实验对象为一台单级低速轴流压气机,该压气
机不带进口导流叶片,采用轻向进气、径向排气的
结构布局。该压气机转,静子叶片数为45和60,转
子叶尖间阿为0.3mm,动力由一台30kW的直流电
机提供,额定转速为3000Xmin。在其输人端由
Rexroth变频器的控制,可以实现0~3000r/min无
级变速,用以测量各种转速条件下的压气机特性。
气流绅过进气口前的进气罩沿轴向吸人通道,经过
实验段的转子和静子压缩后流人排气段。排气段
的尾部装有节流闻门,通过节流闻门的前后运动可
以改变压气机的节流程度,同时通过在机匣壁面上
浙弦向均匀布置的6个Kulite动态压力传感器(如
图 1) 。用USB一7646B型采集卡采集动态数据,该
札集卡共有16个通道,量程为 10V,16路并行采
集时最高采样频率为200kHz,数模转换精度为16
bit,并配有专用数据采集以及分析软件。
在实际测量得到的动态压力信号中,采集到的
数据不能直接进行频谱分析,这是由于信号中存在
-些噪声污染,需要采用数字滤波的方法进行滤
波,将高频信号进一步滤除。其次信号中含有较大
的平均量,因为瞬态压力是由压力的平均量和脉动
分量共同组成的,本文主要关注的是信号的脉动
量,吱平均量的存在使得信号转换后在频谱图中出
现一个比较大的峰。由于该峰的存在通常导致其
他峰无法在频谱图中清楚地显示出来,因此有必要
去除信号中的时均量。本文采用巴特沃思低通滤
波方法对信号进行滤波,去除大于3000Hz以上的
高频信号;对脉动序力信号P的计算公式为:P=
. - 么 P
P-P。其中:P=万L。即可得到只含有脉动量的
应力数据,其中P为脉动压力,P;为测量压力,P为
压力信号平均值。然后对进行快速傅里叶变换,
它可以将时域的复杂波形分解成许多频率的正弦
波之和,在数学上这种关系可以表述为
式中,x(是被分解为正弦日数之和的动态压力波
形,F(是s(t)的傅里叶变换,j=-JT,傅里叶
变换的离散形式(DFT)为
式 中 , x, = x(kr) sk =1,2,3,-,N,
FFT变换是计算离散傅里叶取换的一-种快速算
法,它把整个数据序列txu}分隔成若十较短序列作
DFT计算,用以代替计算原始序列的DFT,HEH
出较短序列DFT,然后把它们合并起来,得到整个序
列{x,t的DFT,通过FFT变换,就可以计算动态庄
力的频谱。
2“实验结果分析
本实验记录了3种转速下的压气机节流全过程
(最大状态-不断节流-失速-涤度失速-退出失速-最
大状态)沿弦向布置的6只传感器(1~6号依次从
前缘到尾缘均匀布置)压力值。图2为3000r/min
时的压力信号,图中可以看出6只传感器的压力值
都有不问程度的上下波动。1、2号传感器压力值随
着不断的节流波动幅度越来越大,3号传感器压力
值波动幅度基本保持不变,45号传感器压力值从
最大状态到失速压力升高明显;侃是其波动幅度慢
慢喜小,6号传感器只有在失速发生时会有铮大的
波动幅度,其余状态的波动幅度都很小。由此可以
看出在不同的节流状态下、不同的叶顶位置处其压
力分布情况都不一致,而且时域分析所蕴含的信息
量非常有限,所以进一步对所测得压力信号进行傅
里叶变换,以加深对各种状态下的压力分布特征的
认识。
2.1“转子叶尖端壁压力场典型脉动频谱分析
压气权在工作时不可避免地受到外界的干挝,
流过转子气流可能的干扰源有:叶片对气流的扰动
(叶片通过频率及其倍频);转子进人失速后失速囡
扰动(失速团旋转频率及其倍频);转子进人喘振,
气流局部回流造成低频脉动;由气流局部分离和堵
塞造成平均速度脉动;转子前整流支板、导向叶片、
频谱分析就可以得到各种干扰源的频率及其强度。
传感器信号做频谱分析。在最大工作状态时,压气
机的气流流动状态最好,压气机均匀进气,当气流
流过转子时,叶片是其最主要的扰动源,图3为最大
工作状态时转子叶尖处传感器压力信号时域及频
域分析。图3上半部分为一个转子周期内的压力信
号,压气机每转一圈有45个叶片扫过传感器,由于
叶片压力面和吸力面的压力不等,在正常无失速先
兆的情况下,所得到的是有规律的锯齿波波形图,
图 下 半部分为该工作状态下的频谱分析,对应的2
250Hz的频率幅值最大,该频率即为BPF:45x
3000/60=2250(转子叶片数45、转速3000r/
min) 。
2.2节流位置对转子叶尖端壁压力场频谱特性的
影响
随着压气机不断节流,叶顶压力也在不断发生
变化,其频谱特性也会发生相应的变化。图4为
3000r/min时压气机进人失速到退出失速全过程1
号传感器压力信号及频谱图,图中上半部分显示不
同时刻0.05s内的压力信号,下半部分为相应的频
谱分析,可以看出3s,、45.5s时压力波动有增大的
趋势,并且BPF的一阶幅值不断增大,二阶幅值逐
渐减小。图中5.55.6s分别为压气机刚刚进人失
速和深度失速时大失速团沿周向传播时的时域及
频谱图,此时由于大失速团扰动的出现,导致BPF
大大降低,图中6.5s时为退出失速过程中的时域
及频谱分析,在此过程中节流阅门逐渐开大,压气
机流动状况慢慢得到改善,失速团的周向影响范围
变小,BPF幅值大大增加。图4中7.5s、8.5s、9.5s
为退出失速后节气门逐渐开大时的压力信号及频
谱分析,此时随着压比的喜小压力波动幅值逐渐减
小,BPF幅值也逐渐减小。该压气机在转速不变的
情况下BPF一阶幅值与其流动状况密切相关,因此
可以利用其判别压气机的流动状态。
2.3“转速对转子叶尖端壁压力场频谱特性的影响
为了对比不同转速条件下压力信号的频谱特
征 , 本 文 选 取 1 800 r/min. 、2 400 r/min. 3 000 r/min
三种转速下失速前0.2s时刻的1号传感器压力信
号进行频谱分析。从图5上半部分来看随着转速的
增大、压气机增压性能增强,在进人失速之前的压
力波动幅度会逛渐增大,同时对应的BPF一阶幅值
逐渐增大,二阶幅值逐渐减小。说明随着转速的不
断增大,转子叶尖压力的周期性也在不断增强。
2.4转子叶尖端壁压力场在不同弦向位置频谱特
性的变化
转子叶尖泄漏流是叶尖压力场中不可忽略的
影响因素,在压气机不断节流目至失速的过程中,
泄漏流不断前移,从而影响不同的叶顶位置,在泄
溥流的作用下不可避免地对BPF产生影响,因此本
文对3000r/min时最大流量和近失速两种状态下
的6只传感器压力信号进行频谱分析。
1~4号的BPF幅值逐渐增大,56号幅值逐渐减小,
最强,往前或者往后的周期性都会减骏。图7为近
时1.2号传感器的BPF幅值基本相等,1号稍小于
2号,3~6号的幅值逐渐减小,此时压力信号周期性
最好的位置应该在2号附近,往前或者往后的周期
急都会凑弱。对比图6和7可以得知:两种不同的
状态下叶顶压力信号的BPF幅值都在叶顶桅个位
置存在最大值,此位置往前或者往后的幅值都会逐
渐减小;随着不断节流BPF幅值的最大位署处会不
断前移,此位置到达2号传感器所在位置处时失速
随即发生。
2.5不同转速下的失速团旋转频率分析
min井种转速下压气机进人失速后的压力信号及相
应频谱分析,此时压气机都是刚刚进人失速,东失
速团个数为1。图8(a)上半部分为800r/minBf
压力信号,图中较为密集的部分为正常的流通部
分,不规则且分布较为紧乱的部分为失速团扰动部
出在13Hz处有一较大的峰值出现,此处为失速团
的扰动频率。随着转速的增大,失速团的旋转频率
不断增大,2400r/min.3000r/min时分别为17
Hz、21Hz,同时失速团旋转频率的二阶幅值也不断
增大。
为了便于对失速团的相对旋转速度进行对比,
本文对其进行了无量纲化处理。1800r/min时失
速团相对转子转速无量纲化处理结果为13/30=
43.3%(转子的旋转频率为1800/60=30Hz),同理
可以得到2400r/min.3000r/min时的相对旋转速
度为42.5%和429,可以看出随着转速的增加失速
团相对转子转速的旋转速度不断减小。对于其变
化的原因,我们知道在静止坐标系下,失速团的旋
转方向与压气机转子的旋转方向一致,但转动速度
要低于压气机转子的转速,这说明失速团相对于压
气机转子而言是反向转动的。在压气机旋转增压
过程中,相对高庄的庄力面和低庄的吸力面交替分
布在各个转子叶片通道内部,失速团在相对转子运
动的过程中要不断经过这些高,低压区,从图8的时
域部分可以看出随着转速的增加高,低压部分的差
值也越来越大,冈此失速团要从低压区跨过高压区
的阻力也越来越大,所以相对旋转速度会不断降低。
3“结论
本文采用傅里叶变换针对轻流压气枞不同节
流状态、转速、弦冉位置等条件下的转子叶尖压力
信号进行一详细的分析,得到以下结论:
(1)随着压气机的不断节流,转子叶尖前缘处
传感器所测得压力信如的BPF幅值不断增大,进人
失速后由于失速回的存在其幅值会迅速减小,退出
失速后其幅值会迅速恢复到较高的值,然后随着闻
门的开大再逐涧降低。由于BPF幅值与失速现象
密切相关,囚此可以通过监测BPF幅值的大小来提
前预测失速的发生并日判别其特征。
(2)随着转速的增大,在失速发生之前叶尖前
缘处BPF--阶幅值逐渐增大,二阶幅值逐渐净小,
说明转速的增大使得转子叶尖前缘压力的周期性
不断增强。同时转速的增大造成周期性压力波动
糊度的增大,使得失速团相对运动的阻力增大,从
而使得夷速卯相对转子旋转速度减小。
(3)BPF一阶幅值的最大位置首先出现在4号
传感咤附近,压气机节流会使得该位置不断前移,
当其到达2号传感器附近时失速发生。
compressor. ASME Journal of Turbomachinery, 1990; 112;
116—125
2 Cumpsty N A. Part-circumference casing treatment and the effect on
compressor stall. ASME Paper,89 一 GT 一 312 1989
3 Day ] ] Active suppression of rotating stall and surge in axial com-
pressors. ASME Journal of Turbomachinery, 1993; 115(1) :40 一 47
4 Hoying D A, Tan C S, Vo H D, et al. Role of blade passage flow
structures in axial compressor rotating stall inception. ASME Journal
of Turbomachinery 1999; 121(4 ) ;735—742
5“蒋康涛.低速轻流应气权旋转失速的数值模拟研究.北京:巾国
科学院1程热物理研究所,2004
6“李成龙,李军,李凡占,等.进11导流叶排对轴流广气机总厂
睿变影响的数值仿真.空军[程大学学报(白然科学版),2013;
14(5 :1—6
7 Vo HD, Tan C H, Greitzer E M. Criteria for spike initiated rotating
stall. ASME Paper, , 2005- 一 GT--68374 ,2005
8 Bennington M A, Ross M A, Du Juan. An experimental and compu-
tational investigation of tip clearance flow and its impact on stall in-
ception. ASME Paper, 2010—GT—23516,2010
9袁超群,陈静宇,蒋浩康.低速轻流形气机旋转夯速先兆特役的
实验分析、一程热物理学报,1998;19(3):293一298.
105%Ab,泰启节,魏沉亭.轻流式应气机机阮薛面静心脉动特
征研究.空军工程大学学报(月然科学版)2005;6(2):4一6
11章志庭.轴流厌气机中叶失泄漏涟.失速先兆、叶夷微喷气非定
常关联性的实验研究.北京:中国科学院一程热物理研究
所 , 2006
【2刘“泼,吊念及,王掩刚.转子叶尖间隋非怎常形力地频谱分
析.实验流体力学,2007;21(2):93一97
13 Weichert S. Tip clearance flows in axial compressors: stall inception
and stability enhancement. University of Cambridge, 2011
14“丁卓奈,袁巍,宋西镇.跨声速庄气机转子失速过程的实验.
航空动力学报,2012;27(7):1456一1463
