回望大理
出了昆明机场，我们很快来到旁边不远的车站。老远就看见去丽江的招牌，一阵小跑买上了票坐上了车。这下才缓过气定下神，看了看同行的伙伴，他们无不和我一样瘫坐在座位上。七点四十分，旅游大巴准时上路了。凌晨五点我们都还在成都双流机场，两小时后我们己在昆明去丽江的路上了。这现代的交通真是不可思议，它不仅从本质上解决了我们心理层面的需求。同时也为我们打破了时空的界限，沿着人性的个性张扬，延伸了我们感知世界的满足。

大理 昆明机场 双流机场 心理层面 个性张扬 丽江  

图 2、 图3。
(三)成都双流机场组合运行模式
1.半混合运行模式
一条跑道只用于进近,另一条跑道按照独立平行仪表
进近模式或者相关平行仪表进近模式用于进近,或者按照
隔离平行运行模式用于离场;
一条跑道只用于离场,另一条跑道按照隔离平行运行
模式用于进近,或者按照独立平行离场模式用于离场。
2.混合运行模式
混合运行是指两条平行跑道可以同时用于进近和离
场。
(四)跑道间距条件
两条平行跑道中心线的间距不小于1035米时,允许
航空器按照独立平行仪表进近的模式运行。
两条平行跑道中心线的间距不小于915米时,允许航
空器按照相关平行仪表进近的模式运行。
两条平行跑道中心线的间距不小于760Kit,允许航
空器按照隔离平行运行的模式运行。
两条平行跑道中心线的间距不小于760米时,允许航
空器按照独立平行离场的模式运行。
机场可能造成跑道侵入的因素
(一}机场运营方
1.场面的工作程序设计存在不完善性和缺陷
机场布局存在一定的缺陷,飞机造成可能侵入跑道的
隋患;标志线划设混乱、不明显;标志牌不清晰,位置不显
著;雪、雨、泥浆或尘土会遮挡指示线、标志牌;机场运营方
可能存在对现有场道或新增道面.运行程序发布不及时和
错误的情况,这些都可能造成侵入事件。
2.机场运营方灯光系统
双流机场具备二类运行能力,所以灯光系统较为复
杂,所以可能由于灯光系统较为复杂造成跑道侵入。灯光
系统现属于机场方维护,但其控制权在有航班运行时交由
塔台管制员代管。由于人员监控存在不确定性,当跑道灯、
滑行道灯出现错误和关闭时,电话通知有延迟性。在操作
过程中,塔台管制员和灯光站工作人员可能对灯光系统出
现误操作。这两种情况都可能造成跑道侵入情况发生。
3.现场运行车辆及工作人员
机场运营方在机场区域有大量的人员和车辆出现在
机动区,这也是造成跑道侵入的隐患,跑道检查车辆对情
况不了触,通话不标准,对程序执行不严密,都会造戏跑道
侵入情况的发生。还有双流机场经常出现动物进入跑道,
这就需要现场有关车辆(包括巡场车、驱鸟车等}进入跑道
检查维护,同样存在相似问题。机场运营方对场道的维护、
施工、灯光维护、割草、道面整理经常进行,若未按操作规
范,私自接近机动区和跑道,就可能侵入跑道。不停航施工
也是容易发生错误的环节。
4.其他相关人员设备
双流机场空防现状严峻,由于旅客流量大,驻场单位
较多,空防人员面对非常大的压力,其中包括:迎接重要飞
行的车队、人员;消防、救护等紧急处理单位的车辆、人员;
驻机场签派、机务、公司人员;空防人员本身;其他进入机
场工作人员等。如果空防单位或其他监管单位对以上工作
单位监督不力,对规则执行不严,就有可能造成跑道侵入
的不安全事件发生。
(二)航空公司运营方
1.飞行员
飞行员作为整个飞行安全和跑道安全核心之一,对防
止跑道侵入的作用至关重要。从地面滑行道加入跑道,从
跑道滑行回停机位,似乎是飞行过程中最为简单的部分,
然而即使最简单的程序在机组发生错误时也会变得异常
危险。
(1)对通话内容未理解或误解
通话原因是导致监控能力下降的主要原因。而用非标
准用语和语言能力差是常见原因,部分飞行员、管制员和
机场人员通话用语不规范、英语通话水平偏低,未按标准
通话的后果是飞行员容易造成误听,错误理解管制员意图
或只部分理解管制员意图从而导致管制员和飞行员之间
的执行和判断错误。
(2}准备不足
随着机场流量的增大和机场的扩建,机场复杂性增
加,而滑行道、滑行路线也变得更加复杂。最首要和基本的
步骤是飞行员在做飞行前准备时要进行有序的准备和规
划,如果飞行前准备不充分和没有相应的最近机场图,在
双流机场就很有可能因为不熟悉路线而造成侵入跑道。
(3)峰值工作负荷
当工作负苟达到一个较高的水平时,飞行员就可能分
散其在监控周围环境的注意力,这会削减飞行员对位置和
其他航空器状态的正确判断,往往也会导致非故意情况下
进入和误穿跑道。
(4)注意力分散
所有飞行活动包括地面滑行都有不可避免的注意力
分散问题。通常,注意力分散是可以控制的,但是如果发生
在不适当的时候且足够严重,就会酿成事故。特别是在地
面滑行过程中,机组在注意力分散的情况下可能发生没得
到管制许可而穿越跑道的情况。
(5)目标地标丢失
双流机场经常处于低能见度情况下运行,这种情况下
的侵入跑道比能见度良好的情况下侵入跑道更为危险。因
为黑暄、浓雷、尘土等使得标志牌或者其他目标物丢失,都
是非常危险的,在有引导车的情况下,引导车因目标物丢
失也会造成误入跑道,这种情况管制员不易监控,飞行员
也往往无法意识到自己发生的错误,可能造成重大事故。
(6)职业规范与素养
航空器在滑行和飞行过程中有一套极为规范的操作
和检查程序,但其执行程度要靠飞行员自身的工作素养来
规范,如果安全观念淡薄,对工作程序执行不力,甚至于故
意隐瞒错误等,都会造成侵入跑道乃至更严重的后果。
2.航空公司驻机场机务
双流机场有多家驻场机务,包括国航机务、川航机务、
成航机务等单位。机务培训不严格,程序管理混乱,工作程
序未落实;各个公司对本身工作认知程度不统一;机务通
话不按规定,操作程序不规范,不能正确理解管制员指令:;
机场流量大,道路复杂,维修基地位置布置不合理,人员水
平不一等情况,都会造成跑道侵入风险。
3.航空公司运营管理方
{1)公司管理者和导致跑道侵入事件的活动虽然有相
当的距离,不指挥飞机起降,不滑行飞行,但是只要在培
训、情报通告、人员的宣讲等方面采取一定措施,同样会在
防止跑道侵入方面带来积极的影响。
(2)如果公司管理者在收集资源和提供培训时,制定
有效的方针政策和规章制度等方面做得不够好,那么可能
间接对工作程序和人员结构产生影响,更有甚者会间接造
成跑道侵入。
(三)空中交通管制方
1.空管人员
跑道侵入都是发生在塔台管制范围内,国内地面管制
员一般都是由塔台管制员担当。塔台管制员失误是导致跑
道侵入的主要原因之一。普遍情形如下:(1)瞬间忘记一架
航空器、跑道被关闭、跑道上有车辆或已经发出的许可;
(2j间隔判断错误;(3)管制员之间协调不当;(4)穿越跑
道许可不是由塔台管制员发出;(5}对航空器或车辆人员
的位置识别错误;(6)未确认飞行员或车辆/人员的复诵
是否和发出的许可一致;(7)通信错误;(8)过长或者复杂
的指令;(9)使用非标准的用语。这些因素都可能让管制员
对环境不明确,从而造成由于空管原因的跑道侵入事件。
2.情报服务人员
航行公告、情报、代理签派等工作发生错误,同样可以
导致跑道侵入的发生。
3.空管其他人员
空管可能对跑道影响的人员还包括:定期对场监镜头
进行维护的人员,进跑道附近勘测的人员,通信维护人员,
临时指挥车及人员等,这些人员和车辆如果未按标准程序
或者与塔台管制员交流不畅就有可能造成侵入跑道。
双流机场跑道侵入的解决办法
(一)跑道安全运行系统
双流机场塔台管制室2007年建立了跑道安全工作小
组,随着机场流量增大、第二跑道投入使用等原因,已不能
完全满足工作需要,因此在现有基础上需要建立保障跑道
安全运行的核心系统一一跑道安全运行系统(runway
safetyoperationsystem,RSOS)。其核心就是跑道安全工
作平台,通过该平台,塔台明确和规范了塔台管制员防止
跑道侵入工作的相关程序和措施,提高正确、迅速处置跑
道安全事件的能力,降低风险,保证航空器运行安全。
跑道安全运行系统是以管制和跑道安全相关的群体
为基础。包含航空公司、现场及其他与跑到相关单位共同
构建的系统。系统处理的中心就是跑道安全工作平台。涉
及到威胁跑道安全的事件或隐患交由跑道安全工作平台
处理,处理后将结果和措施传递给其他平司。同样,其他平
台将反馈意见和问题,通过双向交流研讨来加深安全运行
系统处理事件的能力,形成了一个信息化和活动化的系
统。
(二)危险区域(hotspots)设置
危险区域(hotspots,HS)也叫冲突热点区域,IACO
中的危险区城定义是;在机场活动区域内,碰撞和跑道侵
入事件发生风险增大的区域。而欧洲防止跑道侵入计划中
关于危险区域的描述是;曾发生过跑道侵入事件的独特或
者复杂的交叉点或者跑道穿越处;或塔台无法监视的跑道
区基或是与之相连的滑行道。跑道安全小组依据以上理论
基础研究设置出双跑道的HS一共9个,并把危险区域发
生冲突可能的几率分为三类:容易.极易、高危。如图4、表
1所示。
(三)标准滑行路线的建立
双流机场是复杂布局的机场,其滑行道系统也非常复
杂,既容易导致飞行员的困惑而犯错,也会给管制员为每
架航空器指定滑行路线而尽量不使它们之间有冲突带来
固难。所以针对此类机场设计几条标准滑行路线,方便管
制员和飞行员,同时也减少了通话量,降低了通信阻塞的
可能。
标准滑行路线设定时,应注意以下原则:1.将使用跑
道与停机区域对应;2.每条路线均应满足最大型航空器的
使用;3.进、出港路线严格区分,进、出港路线尽可能没有
交叉,而是代号的区分,如:出港使用奇数代号,进港使用
偶数代号;4.便于转换;滑行路线随使用跑道的改变而改
变,滑行路线的规划必须老虑从一种运行状态有秩序地转
变到另一种运行状态。
(四)建立跑道侵入报警系统
跑道侵入报警系统利用从现有雷达系统中获取的五
边进近飞机距离跑道入口的距离高低,以及安装在跑道或
各道口的感应器感应到的侵入跑道的信号,根据系统设定
参数,对上述数据进行分析,并发出警报。
跑道侵入报警系统预计实现以下目标;
1.当五边4KM范围内有落地航空器的时候,一旦有
地面航空器或车辆等通过等待点侵入跑道,系统即产生冲
突报警;2.当起飞区域有航空器时,五边航空器进入4KM
范围内时,系统产生报警;3.当快速脱离道有飞机进入跑
道时,系统产生决突报警;4.完葛系统,使其具备对整个跑
道的飞机或车辆相互之间,以及跑道上的飞机或车辆与五
边有冲突时提供告警能力,同时可以考虑与地面雷达的配
合使用。`
(五)加强各单位规章制度完善以及培训和协作
不管是航空公司、空管人员、K行人员,还是地面工作
人员,都是预防跑道侵入密切相关的人员,建立相关的故
障制度并严格执行,同时加强相关的专业培训,以及各方
面的交流,才可能从根本上了解跑道侵入的危险性,并科
学地避免侵入事件的发生。根据人为因索中“人一机一环
境“理论,人是主体,是决策者,只要减少了人为差错,就可
以大大提高安全水平。另一方面,我们可以说所有的跑道
侵入事件都是人为差错造成的,其他的客观因素都只是配
角。而充足的训练是我们减少人为差错的不二法宝,只有
不断的训练,才能使相关人员应具备的知识和技能不断强
化、巩固和习惯化。
(六)从管制的角度对鸟击的几点建议
目前,相关的空管法规、制度等对鸟击事件的空管处
置程序尚不完善,但是为了进一步规范管制工作程序、提
高管制工作的水平,我们有必要做一些基础性的工作。以
下是笔者个人对鸟击事件发生之后的管制工作程序和信
息通报程序方面的几点思考。
1.塔台管制员在接到航空器驾驶员或者机场保障部
门等报告的鸟类活动信息后,应及时向其他相关航空器、
进近管制室以及机场相关保障部门通报,在对航空器驾驶
员进行通报时,可以充分利用现有的空管设备和程序,例
如在鸟击多发的季节或时段可以通过发布航行通告或者
在D-ATIS中加入相关内容,提醒机组注意鸟类活动信
息。
2.塔台管制员在接到航空器驾驶员报告或机场保障
部门通报的鸟击事件后,应尽可能了解鸟击的详组情况
(鸟击发生的飞行阶段、高度、对航空器的损伤程度等}几
十项其他相关航空器、进近管制室以及机场相关保障部门
通报,老虑之击事件可能对跑道造成的影响,根据鸟击事
件的具体情况,决定是否立即停止跑道的使用,并检查跑
道。
3.当确认鸟击事件已对跑道安全造成威胁时,对后续
相关的飞行活动应实施“该复飞的复飞,该等待的等待“,
不能存在侥幸心理,坚决杜绝忽视小鸟的错误思想。
4.塔台管制员在鸟击多发的季节或时段,应尽可能地
利用望远镜等设备观察一边.五边,跑道等区域的情况,发
现有鸟类活动时,应及时通知相关航空器和机场保障部
门。
5.起飞过程中航空器关键位置遭遇鸟击更危险。例
如,虽然在2009年前塔台管制范围内的35起鸟击事件
中,起飞过程中的鸟击事件仅为9起,但映,由于鸟击的撞
击力与速度的平方成正比,航空器在起飞和爬升阶段,发
动机往往处于最大功率,发动机转数最高、吸气量最大,之
更易盼入发动机。而航空器的发动机一旦遮遏鸟击,其便
立即转入另外一种紧急状态,严重威胁着飞行安全。
6.在对处于关键飞行阶段的航空器驾驶员转报相关
的鸟类活动情况和鸟击报告时,应尽可能筒明扼要,例如
对起飞滑跑中的起飞航空器或处于决断高的落地航空器
的通报,就要言筒意赎,机组在得到管制员的信息通报后
做最后决定并对其负责。
