国外运载火箭可重复使用关键技术综述
运载器的可重复使用是未来航天运输系统的主要发展方向,具有重要的应用价值。可重复使用运载火箭能够有效降低发射成本,但也会遇到许多技术难题。针对Falcon 9火箭的研制情况,分析国外多级入轨可重复使用火箭发展历程,分析研究实现可重复使用运载火箭所需要解决的关键技术难题,为新型航天运输系统的发展提供参考。

可重复使用运载火箭 着陆器 防热结构 可重复使用发动机 运载能力  

中图分类号:V475文献标识码:A
Survey and Review on Key Technologies of Reusable Launch Vehicle Abroad
Feng Shao-weil, Ma Zhong-hui', Wu Yi-tian', Luan Yu', Wang Yue?
(1.Beijing Institute of Aerospace Systems Engineering, Beijing, 100076;
2.China Academy of Launch Vehicle Technology, Beijing, 100076)
Abstract: The reusable launch vehicle is a main development tendency of space transportation system. Although the reusable
launch vehicle can reduce the launching cost, it will encounter
a great deal of technical problems. In this paper, based on the
experiments of Falcon 9, and analyzing the project of the TSTO reusable launch vehicle abroad, the critical technologies will be
researched and the results will provide references for the research of new type of space transportation systems.
Key Words: Reusable launch vehicle; Space Lander; Thermal
protection structure; Reusable rocket motor, Launching capacity
03言
可 重 复 使 用 运 载 器 (Reusable launch vehicle, RLV )
除了航天飞机外,目前所有的航天运载器都是以
是指能够在地球表面与太空之间重复往返的多用途飞
运载火箭为代表的一次性使用运载器,若运载火箭能
frat,通过提高自身的可靠性,实现快速、可靠、安
像航天飞机一样实现可重复使用,通过控制可重复使
全发射。RLV根据费用均摊的原则,有效降低单位有
用的关键技术,势必会降低火箭发射的成本。因此运
效载荷的发射成本,因此研制RLV一直是航天领域关
载火箭的可重复使用技术目前成为国际航天重点研究
注的热点九。
1981年,美国哥伦比亚号航天飞机成功实现首飞,
空间探索技术公司(SpaceX)的Falcon9[1火箭先后开
成为第!代RLV,其后各航天大国陆续开展了RLV的
始研制基于多级入轨的完全可重复使用运载火箭。
研究论证工作及试验机验证计划Pl,并在一些关键技术
可重复使用运载火箭的关键技术包括,先进的制
方面取得了辉煌的成就。但航天飞机的技术难度较高,
导导航与控制技术、气动设计、返回着陆系统设计、
风险较大,许多方面远未达到设计目标和成本控制的
结构/热防护技术、主发动机可重复使用技术以及运载
要求。由于返回地面后需要进行大规模的维修工作,
能力设计等。本文将基于国外可重复使用运载火箭方
因此每次发射费用高达4~5亿美元,远高于预期的
案,对关键技术进行研究,分析解决技术难题的途径,
3000万美元,另外长时间的维修严重降低了发射频率,
阀述实现运载火箭可重复使用的可能性。
每年仅能进行5~6次发射(预期每1~2周便可进行1
REG).这些因素制约了RLV的发展,2011年7月,
1国外可重复使用运载火箭概述
亚特兰蒂斯号成为航天飞机的绝唱“1,同时也宣告第1
可重复使用运载火箭可分为部分重复使用和完全
m= mw mm rrr we om em
重复使用两大类,显然后者的发射成本更低,是更加
理想的航天运输工具,也是未来运载火箭的重要发展
方向之一囡。
实现运载火箭完全重复使用包括单级入轨和多级
入轨两种方案。研究表明,实现单级入轨,运载器的
浑重不能超过起飞质量的11%51,而目前运载火箭的
浑重占比高达30%6~50%6,即使航天飞机才达到16%,
因此实现的技术风险较高,需要投入更高的资金;而
多级入轨方案可沿用现有成熟技术,研制风险较小,
其中以美国的K-1和Falcon9运载火箭最具代表性。
1.1K-1运载火箭
K-1是一种完全重复使用的两级运载火箭,分别
为助推级运载器平台和轨道级运载器(见图11。助推
级飞行至41.2km的高度时与轨道级分离并返回发射
场,通过降落伞和气赘完成着陆。轨道级运载器采用
真空推力型发动机NK-43将有效载荷送至预定轨道,
经过自身姿态的调整,通过轨道机动发动机点火工作
实现降轨,从而重新进入大气层并自主返回,随后同
样采用降落伞和气囊着陆001。
基斯特勒(Kistler)宇航公司于1999年开始研制
K-1火箭,但由于资金和政策原因研制计划被搁置。
1.2Falcon9运载火箭
与K-1火箭不同,可重复使用的Falcon9火箭的
一级、二级能够利用自身引擎实现基于起落架的垂直
着陆,实现火箭的完全垂直回收,见图2。
第1级由亚轨道垂直返回发射场,第2级由于再
入大气层,因此需要设计专门的热防护系统。两级圆
柱形火箭不会像航天飞机那样滑翔返回,而是依靠空
气动力学自制导返回,并垂直下落,通过火箭的动力
反推进行减速并着陆.Falcon9可重复使用运载火箭各
级的着陆器采用4腿式方案,4个钢制腿状支架均匀分
布在火箭底部,其中二级着陆支架有向外展开和向内
折叠两种布局方案,前者是避免由于发动机喷管火焰
的烧蚀,后者是为了使其免受再入阻力。可重复使用
的各级火箭通过燃料的补充和适当的修复,实现重复
发射。
2“可重复使用火箭的关键技术分析
除了需要具备高强度和高可靠性的支撑着陆支架
以外,可重复使用运载火箭的关键技术还包括,BA
大气层结构的热防护设计、可重复使用的主发动机设
计、运载能力设计、制导导航与控制技术以及后期维
护经济性设计技术等。
2.1支撑着陆器结构设计
支撑着陆缓冲器按结构形式主要分为气蹇式和腹
式着陆器两类。气赘缓冲器以充气气赘作为吸能元件,
优点为缓冲能力较大,缓冲效果好,但着陆娅态不易
控制,需要专门的机构调整姿态,一般只适用于小型
着陆器;腿式着陆器在工作过程中通过内部缓冲器的
压缩变形而吸收冲击能量,着陆后不发生反弹,具有
姣态易稳定、可靠性高等优点[,因此,更加适用于
运载火箭部段的返回着陆。
目前大多数实现软着陆的航天器采用腿式着陆
器,其方案设计除要保证支撑结构必要的强度和刚度
外,还需要合理选择吸收着陆冲击能量的缓冲器,以
承受着陆时的冲击载荷,其原理见图3。目前该类着陆
器已经在各星际探测器中广泛应用02-141。
数量及缓冲器类型,常用的方案及特点见表1。
着陆器的缓冲器方案需要根据火箭的性能指标进
行设计,并通过吸能能力、载荷特性、缓冲系数、吸
能效率以及最佳应变等评价方法进行评价,这些因素
将为腿式着陆缓冲器的设计提供理论指导。目前,金
属蜂窝缓冲器[1、泡沫金属缓冲器是两类较为先进的
缓冲器,其中前者吸能效率更高,但后者对载荷的适
IVA: al
2.2“热防护结构设计
可重复使用运载火箭的二级在完成有效载荷分离
后将再入大气层,结构要经历严重的气动加热,为了
顺利完成回收任务,保证结构的温度控制在可允许的
范围内,需要采用可靠的热防护系统。
可重复使用航天器的热防护系统多采用被动防热
结构,这种结构能够保证在热烧蚀环境下不发生相变
和质量损失,有的甚至还可以起到承载的作用,但这
类热防护系统的最大缺点是最高可承受温度有限。研
究表明,目前金属可重复使用热防护系统的最高使用
温度仅为1093。因此,各国致力于研究抗烧蚀能
力强、密度低的非金属热防护系统,例如,航天飞机
机头锥帽和机翼前端采用碳/碳薄壳热结构(RCC.
ACC),返回地球过程中,可以承受1650“的峰值温
BEX:机身、机翼下表面的峰值温度范围为
600~1260°C,多采用陶瓷刚性防热瓦(RSI,见图4)、
高温特性材料(HTP)、氧化铝增强热屏蔽材料(AETB、
TUFI以及纤维耐火复合材料(FRSI》等;而对于峰
值湿度在650“以下的机身、机翼上表面,多采用陶
瓷柔性隔热毡(见图5)、可改制先进柔性隔热毡
(TABD或先进柔性重复使用隔热毡(AFRSD07。
各国航天器的防热结构应用情况见表2081。
用的PICA-X防热罩,PICA-X是NASA专利酚醛浸渍
碳烧蚀材料(PICA的改进型。PICA材料在
1200W/cm2的热流密度和50.66kPa的表面压力条件
下烧蚀性能良好,并且能够满足热流密度超过
1500W/cem“的条件,但是当表面压力大于60.8kPa时,
材料可能会出现碳层剥蚀现象V“。目前PICA在星生
号返回舱和火星科学实验室中已得到成功应用。
另外,随着科技的进步,可重复使用航天器的防
热方案已从结构与防热结构独立设计向防热+结构一
体化设计发展
23“可重复使用发动机设计
发动机的可重复使用是实现运载器可重复的一项
关键技术。可重复使用的发动机需要经历多次起动、
关机、主级运行以及转工况等工作过程,不仅使各关
键部件处于高速旋转、易腐蚀以及高温、高压的工作
环境下,而且需经受大范围工况变化的影响R2,因此
具有较大的设计难度。
K-1火箭助推级采用3台俄罗斯登月计划时采用
NK-33液氧煤油发动机(见图8),可以重复使用20~
100次卫,轨道级采用的NK-43发动机是NK-33的真
空推力型。Falcon9火箭采用的头背雅-1D发动机(见
图 9) 通过减少结构部件及组件的个数大幅增加其可靠.
性。另外,通过大量严酷条件的试车考核增加了燃烧
目前可重复使用发动机主要存在两方面问题:a)
由于设计过分保守导致材料的性能无法得以充分利
用;b)由于过分强调材料某方面的性能而导致不期望
故障的发生以及过度减少可用寿命P0。航天飞机主发
动 机 (Space Shuttle Main Engine, SSME) 最 初 设 计 目
标是在不需要大规模维修的基础上能够进行55次飞
行,但实际情况是每飞行1次就要进行全系统大的维
护,甚至需要更换涡轮泵系统等关键部件“2,这不仅
延长了发射周期,更增加了航天飞机的运行成本。迈
年来,为了提高主发动机的运行可靠性、降低维护成
本,国际上开展了众多的技术专题研究,其中最突出
的是主发动机健康监控技术P21。
发动机的健康监控包括故障检测、故障诊断以及
故障控制等多方面内容,它可以通过检测、识别、定
位、评估与隔离发现发动机可能的运行故障,并采取
故障报警、紧急关机等宰错控制策略措施,从而将故
障引起的损失程度降到最低1。其中,减损控制是容
错控制策略中较为合理和先进的技术。
减损控制技术是指在允许的范围内,在保证任务
完成的基础上,通过适当降低系统性能指标来达到有
效减少或抑制系统中关键部件的损伤发展,从而实现
延长系统工作寿命的一种控制策略2。减损控制器可
以通过对发动机系统中关键部件损伤传感器信号的识
别以及发动机系统总体性能指标进行合理优化和权
衡,从而确定系统的减损控制率,达到增强系统可靠
性、耐用性的要求,以有效降低成本。其原理见图10。
机关键部件的仿真模型并准确分析,由于发动机系统
涉及诸多科学领域,如结构动力学、材料损伤力学、
结构蠕变及腐蚀、发动机动力学、热力学以及多类交
叉学科等,对于多学科耦合分析的理论研究方法并不
成熟,数学建模及系统仿真的难度较大,因此限制了
减损控制技术在可重复使用发动机中的应用和发展。
如果全面考虑了造成发动机损伤的各项因素,并
能够建立准确的数学模型,可以预见,减损控制将在
发动机中得以应用,从而降低维修成本、缩短发射周
期,实现发动机的可重复使用。但以目前的科技发展
水平,实现这项技术还有很长的路要走。
2.4运载能力设计
研究表明,实现运载火箭的可重复使用会制约火
箭的运载能力,主要原因有两点:a)为了保证火箭结
构的可靠返回和复用,火箭需以较慢的速度分离。一
次性使用火箭的分离时马赫数约为10,而对于以
Falcon9火箭为例的可重复使用火箭,火箭在分离时的
马赫数约为6,具体数值需要依据火箭所需执行任务确
定;b火箭必须提前关机,以便为火箭返回和垂直着
陆保留足够的推进剂。
SpaceX公司曾做过研究,完全可重复使用与一次
性运载火箭相比,搭载的有效载荷减少了40%;而由
于推进剂成本占全部飞行成本不到0.4%,即使考虑为
可重复性而减少有效载荷,理论上这种改良所获益处
也能超过100倍,因此实现火箭的完全可重复使用是
大幅降低空间运输成本的关键。
因此,对于可重复使用的运载火箭来说,需要设
计推力更大、加速过程更多的上面级才能进入传统火
箭预定轨道。
另外,大吨位运载火箭在返回过程中针对热环境、
气动及过载环境下的再入制导技术、返回轨道设计技
术、先进的制导导航与控制技术、系统操作能力以及
维修成本等都是可重复使用运载火箭设计中的关键技
术,在方案制定阶段需要综合考虑。
3结论
可重复使用运载火箭能够快速、可靠地进入空间,
有效地降低运载成本,具有极大的经济和军事价值,
因而一经提出便受到了航天界的广泛关注。但实现运
载火箭的可重复使用绝非易事,它的实现需要解决诸
多技术。其中支播着陆器结构设计、热防护结构设计、
可重复使用发动机设计以及运载能力、再入控制技术
是解决可重复使用运载火箭的关键技术。
从可重复运载器的发展历程中不难看出,运载器
的总体方案必须与关键技术的发展水平相适应,并且
直接影响任务的可实现性。另外,总体方案的制定迦
应与应用需求、投资规模与可能的风险因素等综合考
虑。
随着结构、材料、工艺、发动机和电子技术的进
步,实现运载火箭可重复使用的可能性越来越大,可
以相信可重复使用运载火箭将在未来航天运输任务中
扮演重要角色,并势必改变航天发射行业的格局。
