国外适航当局审核特点及国内维修企业应对审核的策略分析
在全球激烈的航空维修市场竞争中，国内航空维修企业要想获得较强的市场竞争力和较多的业务，必须获得并保持国外适航当局维修许可证。本文分析了国外适航当局的审核特点和常用方法，提出了国内维修企业应对此类审核的相应策略。

国外适航当局 审核 维修 策略 分析  

DOI. 10. 3780/j. issn. 1000-758X. 2013. 01. 004
1引言“
单框架控制力矩陀螺(SGCMG)系统的构型包括两层含义,即系统中采用SGCMG的个数以
及各SGCMG的空间安装形式。构型不仅设定了
SGCMG系统角动量包络的大小和形状,而东还
决定了奇点在空间中的分布。良好的构型不但可
以充分利用SGCMG系统的力矩输出能力,而且
可以降低奇点分布的复杂度,从而利于撰纵律的
设计。因此,构型分析与设计是SGCMG应用的
基础和前提。
对于控制力矩陀螺系统构型,国内外学者从多种角度进行了研究。文献[1]针对控制力矩陀螺
在空间站中的应用,考虑了质量、功率、体积、安全性、可维护性和寿命等指标,对各种典型构型
迷行了对比分析,给出了构型选择依据。然而,该研究主要考虑了控制力矩陀螺个数的影响,并未
考虑安装形式的影响以及构型与奇异的关系。文献[2]以航天器姿态控制精度为指标,对构型参数
进行了优化,使得在该构型参数下姿态控制精度最高,然而该研究同样没有考虑构型对奇异的影
响。在文献[1]的基础上,文献[3]采用构型效率、
奇异面复杂度作为评价指标,文献[4]则采用构
型效益、可控效益、奇异点损失率和失效效益作为评价指标,对SGCMG系统的典型构型进行了
对比分析。构型评价指标虽然考虑了安装形式以及构型对奇异的影响,但是数字指标不能很好地刻
画不同构型下系统奇点的分布情况。
本文分析了构型效益和可控效益对构型性能描
述的不足,并进行了改进,引人了两个新的构型评
价指标,用于典型构型的对比与分析。同时,利用可视化方法对SGCMG系统在不同构型下的奇异角
动量曲面分布情况进行了对比研究,分析了构型对系统奇点分布的影响,为构型设计提供了依据。
2“构型描述及评价指标
2.1“构型描述
为使SGCMG系统具有冗余和奇异回避能力,
应札用3个以上的SGCMG。然而,当SGCMG
超过6个时,系统奇异面的复杂度不会再显著降低,而且过多的SGCMG会使系统的质量及功耗随
之增加。因此,本文只研究由4个、5个或6个SGCMG组成的系统。
根据各SGCMG框架轴是否重合,可将SGCMG系统构型分为,对称安装构型和成对安装构
型。在对称安装构型中,各SGCMG的框架轴垂直于正多面体或正楂锥的表面,该类构型具有较
好的对称性,从而使系统具有较好的失效操纵相容性。在成对安装构型中,每两个SGCMG组成
一对,框架轴同向,该类构城降低了SGCMG系统奇异面的复杂度,有利于操纵律的设计。因此,
本文主要针对三类构型进行分析.第一类为正楼锥构型,各SGCMG的框架轻垂直于正椅锥的各
侧面;第二类为正森锥加轲构型,一个SGCMG
的框架辅垂直于正楂锥的底面,其余各SGCMG
的框架轴垂直于正楂锥的各侧面;第三类为成对安装构型,每个控制轴上有一对SGCMG共轴成
对安装。
设SGCMG系统由n个相同的SGCMG组成
,第SGCMG的角动量为f,各SGCMG角
动量大小相等,均为hs。设框架轴方向上的单位向量为g:,角动量初始方向上的单位向量为a:,bi
5gMa构成右手正交坐标。在ai与5;组成的平面内绕g转动,框架角ai为iSa的夹角。
EXA,BKSGCMG系统的构型矩阵,则SGCMG系统的运动学方程可表示为
式中〖为系统总角动量,a二[r,…oo]为系统框架角组合,4一[a,+a],B=[bh-D小
cose 二 [cosal ‘+ cosau ]T,sing =[sing; +
sina,]“。已知系统构型矩阵,可根据式(1)方便
地写出SGCMG系统的运动学方程。
2.2构型评价指标
常用的构型评价指标包括构型效益、可控效益和失效效益等“!,针对构型效益和可控效益的不
足,在此引人角动量利用率和非奋异率,对SGCMG系统构型进行分析和评价。
(1)构型效益
构型效益是指角动量包络内切圆半径与各SGCMG角动量值代数和之比,可表示为
式中max(h(e))表示SGCMG系统的角动量包络,x为方向矢量。构型效益反映了SGCMG系
统角动量在空间中的分布形式。构型效益越高,该构型SGCMG系统的角动量输出能力越大。
(2)可控效益
可控效益是指角动量空间中不包含椭圆奇点
(不能通过零运动脱离的奇点〉的最大角动量球空
间的半径与各SGCMG角动量值代数和之比,可表示为
式中*表示系统椭圆奇点。可控效益是SGCMG系统奇点分布的一种度量,可控效益大,则不
含椭圆奇点的角动量空间大,奇点分布离角动量包络近,SGCMG系统操纵律的设计也相对容易。
(3) RBH
失效效益是指当SGCMG系统中某个SGCMG夯效时系统的构型效益。失效效益反眨了失效
于非对称构型,不同SGCMG失效其失效效益可能不同。
(4)角动量利用率
从构型效益定义中可以看出,构型效益反眸
了构型对各SGCMG角动量的利用情况,构型效
益越大,各SGCMG对系统角动量的贡献也越大
。然丽,由于SGCMG系统的特点,构型效益的
最大值为Ynx一r/4,不能很好地表征构型的性能。因此,可将构型效益归一化,引人一新构型指
标:角动量利用率!。角动量利用率是归一化后的构型效益,为构型效益与最大构型效益的比值,
可表示为
显然,角动量利用率是一个相对指标。与构型效益相比,角动量利用率能更好地反映不同构型
对角动量的利用情况。
(5)非奇异率
根据可控效益的定义可知,可控效益反眺了不同构型中非奇异空间的大小。由于非奇异空间中
不存在严重困扰SGCMG应用的奇异问题,因此
,非奇异空间的大小是衡量构型优劣的重要指标
之一。然而,可控效益并没有考虑角动量包络的影响。如需比较不同构型的可控效益,应该在相同
的角动量包络下比较才具有可比性。因此,可在可控效益的基础上,去除角动量包络的影响,引入
一个新的构型指标:非奇异率0。。非奇异率是非奇异角动量空间半径与整个可用角动量空间半径
的比值,可表示为
可见,非奇异率为可控效益与构型效益的比值,剔除了不同构型的构型效益对可控效益的影
响,直接反映了构型对奇点分布的影响。
3“奇异可视化方法
构型评价指标虽然能够从总体上反省构型角动量包络的大小以及系统中奇点的分布情况,然而
标量型的指标不能很好地反映不同构型下奇异角动量曲面在空间中分布的形态。因此,引人可视化
手段“““1对不同构型奇异角动量曲面在空间的分布
进行对比研究。
设h一1,WJ,=dh;/do,=g:Xbh:为第;个SGCMG力矩输出方向上的单位向量。设SGCMG
系统在x方向上奇异,当u三土g:时,SGCMG系统的奇异角动量可表示为[77
式中ei一sign(尼,w),上标s代表系统奇异,下同。当x二士g:时,可为任意值,式(6)可改
写为
利用式(6)与式(7),根据奇异方向便可绘出
指定构型的奇异角动量曲面。对于r-SGCMG系
统,根据e;符号的不同,奇异角动量曲面可分为n十型(s;全为正)、(x一1)十型(e:为n一1正1负)
等。当e;负号个数大于正号个数时,将这些符号取反后,也可归人以上类型。由文献[7]可知,对
于由n个SGCMG组成的对称构型,其椭圆奇点只包含在n十型和(r一1)十型奇异角动量曲面上。
故在以下的构型可视化分析中,只画出这两种类型的奇异角动量曲面。
4构型分析
4.14-SGCMG系统构型分析
典型的4-SGCMG系统构型包括正三楂锥加轴构型、正四楂锥构型和双平行安装构型,如图1
所示。为便于推导SGCMG系统的运动学关系,首先定义构型坐标系。 轴为正楂锥的体轻,z粘
与楂锥的一面相对,y轴与z、*构成右手正交坐标系。
(g)正三森锥加轴构型(b)正四楂锥构型(〇双平行安装构型
图 1 4-SGCMG系统典型构型结构示意
Fig. 1 Sketch of typical
4-SGCMG configurations
(1)正三楂锥加轴构型
该构型中3个SGCMG的框架轶垂直于正三棱锥的3个侧面,初始角动量均沿正三栾锥的底
边,以逆时针顺序排列;第4个SGCMG的框架轴垂直于正三椅锥的底面,初始角动量沿z方向。
该构型的构型矩阵如下:
式中构型参数6为楼锥侧面与底面的夹角。
由于篇帽限制,之后的构型省略构型矩阵。当
一arccos(1/3)时,正三楂锥为正四面体。根据构型矩阵,由式(1)可写出其运动学方程,由式(6)
和式(7)可画出奇异角动量曲面如图2(a)所示。其中,外层角动量包络为4十型奇异角动量曲面(占
包络主体部分),包络中央为3十型角动量曲面。3十型奇异角动量曲面包含4个分支,4个分支在
中心处交出一个纺锤体,该纺锤体内不含椭圆奇点,为非奇异角动量空间。设单个SGCMG的角
动量为1,图2为归一化的角动量曲面,各轴的量纲为1。
(2)正四楼锥构型
正四楂锥构型又称金字塔柄型(PyramidType),各SGCMG的框架轴分别垂直于正四楹锥的
4个侧面,初始角动量均沿正四楼锥的底边以逆时针顺序排列。当一arccos(V3/3)时,正四楼锥
为正八面体的上半部分。该构型奇异角动量曲面如图2(b)所示。正四楂锥构型与正三榄锥加轴构
型的奇异角动量曲面结构相似,只是空间指向不同。相对正三楂锥加轴构型,正四楂锥构型具有更
多对称性,其中心非奇异空间相对较大。
(3)双平行安装构型
双平行安装构型又称为屋顶构型(RoofType),MYT8一90“时的正四楂锥构型。系统中两对
SGCMG的框架轴共线,各框架轴分别指向z、y、一z、一y轻。初始角动量均沿正方体底边,以
逆时针顺序排列。该构型奇异角动量曲面如图2(c)所示。双平行安装构型的3十型奇异角动量曲面
退化为曲线,为奇异角动量曲面随构型参数改变而变化的一种极限形式。双平行安装构型的2十型
奇异角动量曲面(图中未画出)也含椭圆奇点,不存在中心非奇异空间。但是,该构型奇异角动量曲
面结构简单,有利于操纵律设计。
(a)正三棱锥加轴构型
图 2 4-SGCMG系统典型构型奇异角动量曲面
Fig. 2 Singular surface of typical 4-SGCMG configurations
(4)4-SGCMG构型指标对比
根据对三种4-SGCMG典型构型的分析,可以计算出构型评价指标如表1所示。显然,在伪型
效益、可控效益、失效效益和角动量利用率等指标上,正四楂锥构型明显占优。主要是由于相对于
其他两种构型,正四棱锥构型对称性更好。
注:对于正楂锥加轴垣构型,其失效效益为蛎肖于楂键侧面
SGCMG失效时的夯效效益。
4.25-SGCMG系统构型分析
典型的5-SGCMG系统构型包括正四楂锥加轴构型和正五椅锥构型,如图3所示。
(1〉》正四楂锥加轻构型
该构型中4个SGCMG的框架轴垂直于正四楼锥的四个侧面,初始角动量沿正四楂锥的底边,
以逆时针顺序排列;第5个SGCMG的框架轴垂直于正四楂锥底面,初始角动量沿?方向、设构
型参数B一arceos(v3/3),该构型奇异角动量曲面如图4(a)所示。由于4十型奇异曲面含分支较多,
不便于纸面表示,故图4(a)中只给出其角动量包络曲面。正四楼锥加轴构型的角动量包络为扁平
型,与正四楂锥构型相比,其4十型角动量曲面(图中未画出)所围成的非奇异空间占角动量空间比
重较大。
边,以逆时针顺序排列。设构型参数8一arccos(y5/5),该构型奇异角动量曲面如图4(b)所示。
正五楂锥构型的角动量包络呈细长形,4十型奇异角动量曲面在空间中关于x轴对称。与正四楂锥
加轴构型相比,其非奇异空间也相对较大。
(3)5-SGCMG构型指标对比
根据对5-SGCMG系统典型构型的分析,可以计算出构型评价指标如表2所示。显然,在构型
效益、可控效益、失效效益、角动量利用率、非奇异率等构型评价指标上,正五楂锥构型均优于正
四楼锥加轴构型。从奇异角动量曲面的对比也可以看出,正五楂锥构型的奇异角动量曲面具有更多
的对称性,也相对简单。与4-SGCMG系统相比,
5-SGCMG系统构型评价指标全面占优。
4.36-SGCMG系统构型分析
6-SGCMG构型包括正五榄锥加轴构型、正六榄锥构型和三平行安装构型,如图5所示。
(1》正五楂锥加轴构垒
该构型中5个SGCMG的框架轴垂直于正五楂锥的5个侧面,初始角劫量均沿正五棱锥的底
边,以递时针顺序排列;第6个SGCMG的框架轴垂直于正五楼错的底面,初始角动量沿z方向。
构型参数8=arccos(V5/5)Bf,SGCMG各框架轻垂直于正十二面体表面,该构型奇异角动量曲面
如图6(a)所示。
该构型是“和平号“空间站所采用的佩型,从图6可以看出该伪型不但其有较大的角动量包
络,而日奇异角动量包络也接近角动量包络,是较理想的构型之一。
(2〉正六椅锥构型
该构型中6个SGCMG的框架轴均垂直于正六楼锥的6个侧面,初始角动量均沿正六椅锥的底
边、以逆时针顺序排列。构垣参数8二arccos(1/3
)时,各SGCMG框架轴垂直于正六面体表面。该
构型奇异角动量曲面如图6(b)所示。与正五楂锥
加轴构城相比、正六楼锥构珩的角动量包络给为
细长,伪烧效益降低,奇异角动量曲面也相对给为复杂。
(3)一平行安装构珙
该构琨丨,3对SGCMG的框架轻共线,各对
SGCMG的帝架轴分别乔定于正六面体的6个面,
Bloyyo一x、一y、s、一<辆。初始角动量方向分别指向y、一xz、一y、x、、一,该构垒奇异
角动量曲面如图6(c)所示。与正五做锥加轻枕型及正六楼锥构城相比,-平行安装构型的奇异角动量
曲面形式标问,但其曲面结构已大为简化、5十型奇异角动量曲靥所包图的空问的形状也相对简单,
其上不含椭阅奇点,为奇异角动最曲面结构随构型
儿何参数改变而变化的一种极限形式。
型评价指标如表3所示。显然,在构型效益、可控效益、失效效益、角动量利用率等指标上,正五
椅锥加轴构型明显占优。如果仅考虑构型的非奇异举,三平行安装构型则明显占优,其奇异角动量
曲面分布较为筒单,不存在不可回避的榈圆奇点。
本文综合运用构型效益、可控效益、失效效益、角动量利用率和非奇异率等构型指标以及奇异
可视化手段对典型SGCMG系统构型进行了对比分析,具体结论如下:
1)随着SGCMG个数的增多,奇异角动量曲
面结构趋于简单,不含椭圆奇点的中心非奇异角
动量空间逐渐增大。
2)构型的对称性越好(如正三楂锥加轻构型
、正四楂锥构型、正五楂锥加轴构型和三乐行安
装构型等正多面体构型),角动量包络对称性越好,不含椭圆奇点的角动量空间越大,构型效益、
可控效益、失效效益、角动量利用率和非奇异率等构型指标占优。
3)与其他构型相比,成对安装构型的构型效
益较小,但其奇异角动量曲面结构较为简单,便
于操纵律的设计。
