国际空间站第38长期考察组研究实验报告（上）
该总结根据联邦航天局2010年6月1日颁布的《同业决议》，在国家国际空间站项目合同框架内编写。总结中阐述了国际空间站俄罗斯舱段38考察组完成科学实验研究的主要结果。详细讨论的航天实验包括“状态I”、“围网渔船”、“生态－M”和“行星一零式机器人”。该总结编写中使用了上述“状态I”、“围网渔船”、“生态－M”等实验的阶段性总结。

国际空间站 实验报告 围网渔船 项目合同 科学实验 航天实验 航天局 俄罗斯  

小两口自是大吃一惊,寻思难道昨晚有窃贼
光顾了?于是,一个去检查卧室房门,一个去察看
窗台上是否有脚印。查看一园下来,房门上的锁完
好无损,窗台上也没有脚印。郁炬、赵慧君两人对
此进行了分析:两条项链不见是事实,但是否是窃
贼偷疮目前还不好下结论,因为他们卧室房门上的“队当过少将旅长。老苗是姨太太所生,一直和其母
锁向来是不扣保险销的,而钥匙除了他们夫妇各掌
管一把之外,公公婆婆手里还有一把。从理论上来
说,公公婆婆也是有可能进来的。不过,夫妇俩都
认为公公婆婆不会半夜三更潜入他们卧室,所以,
应该是窃贼进来过了。
正说着,房门被敲响了。敲门的是婆婆汪翠
兰,她神色慌张地告诉儿子儿媳,她昨晚睾前摘
下放在床头柜上的项链不见了!正说着,老郁也来
了,说他已经去楼下检查过了,院门、楼门都完好
无损,底楼的窗户也都关得好好的,没有被人援开
过的痕迹。郎炬去父母房间检查了窥台,也设有发
现任何痕迹。
一家四口正惊疑不定,忽然昕见晓外人声喧
哗,隐约听得有人在说“贼骨头“什么的,于是就
出去察看。一看更加吃惊,竟然有两个警察推着自
行车站在门外!|
这就要说到郜家对门的36号住户了,那是一
憨平房,但建造得十分精致,前后都有花园,而且
还比较大。那里住着一对中年夫妇,男的姓陈,是
当时苏州城里颍有些名气的留德骨科医生,其妻姓
张,家庭妇女,全职太太。两人生有一对龙凤胎,
三岁时不幸染上脑膜炎,双双天折,之后再未生
育。这陈医生家昨晚也因觉得闰热而开了窗户过
夜,不过,他们只把卧室的一扇窗户开了一半,用
活动搭钩撑住了。今天早晨两人起床后发现,昨晚
临睡前摘下的项链、戒指都不翼而飞了!他们也检
查了院门、屎门和卧室房门,均没有损坏的痕迹。
像陈医生这样的骨科专家,家里是装了电话的,于
是他二话不说立刻往苏州市公安局南区分局拨打电
话报案。
当时公安局还没到上班时间,南区分局值班室
接到电话后,指派值班刑警项一琰、请志仁前往无
毒巷勘查。项、诸抵达无毒巷后,还没进36号,已
被一居民当道拦住,说他家也遭了窃|
拦刑警的是38号的居民老苗,这是一个四十余
岁的男子,无业,独居在38号内的一套小巧精致的
花园洋房。老苗是无毒巷中经常被人议论、被人羡
慕的对象,他的祖父、父亲全是当官的,袋父做过
清朝的四品兵备道一一这个职级相当于如今的省军
区少将司令员,父亲也是武将,在军闻孙传芳的部
待在苏州。抗战时其母病故后,他就独自生活。他
从来没有打过一天工,也没有当过一天老板,可是
却过着比隔壁骨科专家还滋润的生活。其经济来源
是什么昵?遗产。少将旅长分给他们母子的遗产有
苏州城里的三套花园详房、两家商店和半家工厂。
因此,他不但住洋房,还有私家汽车。可是,他却
一直是独身。据说他怕财产落到别人的口袋里,所
以不考虚结婚,只结交上档次的女性,目前来往的
林林总心有七八个之多。
这老苗昨晚遭受的损失是无毒巷三户遭窃居民
中最为严重的:不翼而飞的项链是白金镶钻的,仅
那颗钻石就有两克拉!
项一琰、诸志仁交换了意见,决定进行勋查。
这二位警宥,一个四十多岁,一个二十出头。四十
多岁的项一琰是个有着二十四年警龄的老刑警,虚
岁二十一的诸志仁是刑警队伍中的新兵。那时俞刑
事勘查还很落后,分局一级还没有负责刑技的专门
人员,都是出警的刑警自己募查的,无非是寻览脚
印、指纹和包括案犯头发在内的现场遗留物,以及
对作案手段的判断。针对这三起案件,就是寻找人
室盗窃的途径和痕迹。项一琰带着诸志仁一边讲解
一边勘查,所花的时间比较长。待到最后勘查完35
号郁家时,已将近八点半了。
两个刑警头天值了一夜班,还设后早饭,此时
肚子已经“咕咕“作响了,活儿却还没干完一一勘
查完现场还得跟三户失主分别谈话,谈话内容既要
作为案情分析时的参考,又要写人劣查报告中,所
以半点儿马虎不得。待全部工作结束返回分局时,
已经九点多了。
他们幸好在返回途中吃了碑面条,因为一回到
分局,他们就被主管治安的刘大忠副局长唤去,刑
警队队长关秀杰也在那里。两位领导听取了他们的
汇报后,说这是人室盗完案,案值还不小,由于案
情离奇,估计会引起一定程度的社会反响,所以这
三起系列盗窃案必须抓紧时间破获,而且就由老项
和小诸来负责。
那时候治安形势严峻,刑事案件频发,其中不
乏凶杀、纵火、爆炸、投毒、持枪抢劫这样的恶性
案件,而警力却是十分有限,因此,这么一起案件
也就只派了两个刑警去侦查。项一琰、诸志仁对此
也理解,自无二话,还觉得有点儿自豪,任务重,
说明领导认为咱不弱嘛
项一琰、诸志仁接受了这样一个任务,当然也
不好意思像平时那样值完夜班就回家睡觉,不过,
他们还是悄悄找个角落眯了一个多钟头,因为要等
市局技术科的现圭病迹鉴定结论。打过脉后,二人
去食堂吃了午饭,此时去市局取文件的机要员捎回
了鉴定报告。项、诸两人看了看,开始琢磨案情,
但就勘查现场所获取的情况,这三起案子还真不大
好琢磨一一
第一,无毒巷35、36、38号三户失主的失窃
现场均在卧室,但除主人以外没有发现其他人的脚
印、指纹,以及任何遗留物。
第二,失窃现场的所有门都关闭着,门锁的钢
匙都掌握在主人手中,没有一把曾经外流过。
第三,这三户失主的住宅虽然临街,但都有院
墙,有的墙头上有爬山虎,有的光溜溜的什么都没
有,不管哪种墙头,勘查后均未发现有人攀爬留下
的痕迹。而项、诸二人现场洙试,即使使用长长的
梯子,也无法做到攀爬后不留任何痕迹。
第四,万户人家共有四个卧室失窃,每个失窃
卧室的窗户都打开着,若说案犯是从打开的窥子谱
人室内的,可36号陈、张夫妇卧室的窗户仅仅开了
一条半尺多宽的缝隙,技术鉴定表明活动插销上的
指纹是女主人昨晚临睡前打开窗户时所留,这就是
说案犯汪有动过插销便打开窗户。可是,这条不过
半尺宽的缝隙显然是无法过人的,而且窗台上没有
脚印,窗外墙壁上亦无攀爬痕迹,所以,案犯应该
不是从窗户进人的。
这样,对于案犯是如何进入现场的就不大好下
定论。项一琰、诸志仁对着现场勘查时画的草图,
以及三户失主的谈话记录,一家家对照着分析,最
后发现这三户人家具有一个共同特点,就是晚上卧
室门锁没有扣上保险销的习惯。据此,项一琰、诸
志仁就有理由认为案犯是利用失主熟睡的机会,用
栋种与钥匙有相同功能的工具打开这三户人家的锁
具吊,潜人室内行窃,作案后离开现场时,又消除
了人室的痕迹。
于悉,两位刑警就定下了侦查措施,一是对赃
物进行布控,二是围绕开锁技艺进行调查。
当时苏州市区的面积比现在要小得多,不过
也有东、南、西、北、中五个区,这已经相当于有
些省的省会城市了。冷且,以苏州的商业繁荣程度
来说,商家店铺肯定很多,光是与布控本案赃物有
关的金店银楼、旧货商行和银行就有百来家之多。
项一琰、诸志仁采取的布控方式是:几是有电话的
商行店铺一律通过电话通知布控,反正所有失窃的
赃物都是有制造商家的铭记的,电话里可以交代清
楚;没有电话的,就只好一家家跑了。这时,关于
无毒巷三户人家蹊跟失突首饰的传闻已经在苏州城
里不胫而走,苏州市公安局领导打电话给南区分局
要求重视该案的侦破工作。分局领导知道项一琰是
有摩托车驾照的,就批准他和诸志仁动用摩托车,
这样,他们的工作进度就加快了不少。可是,纵然
如此,还是晚了一步,当天下午四点多,当他们驾
驶摩托车来到北寺塔附近的“盛德昌银楼「“时,老
板金栋听了布控要求,拿出了一条项链说:“这条
项链是半小时前人家来卖给敦号的,路你们所说的
一件赃物很像,是上海“裘天宝“的产品,重量也
是一模一样的一一三钱七分五。“
二刑警睹吃一悴,“是囚3!1“,
二、发现赃物
这条黄金项链经无毒巷36号失主辨认,确认“
是其被窃赃物。那么,这条项链是何人前来出售的
吱?
“盛德昌银楼“金老板让店员拿出登记册,只
见上面写莲:出售凭证,户口簿,地址阎门织娘巷
39号,户主俞清亮。那个经手店员说,前来出售这
条项链的是个二十来岁的男青年,穿一件白衬衫,
剪着一个平头。
摩托车急驶阈门,到织娘巷那里一问,确实
有这么一户人家。不过,据户主俞清亮说,他家去
年9月下旬遭突,家中一应贵重细软全部被偷,逊
户口簿也被偷掉了,现在家里的这本户口簿还是事
后补领的。刑警翻了翻,户口簿的首页上确实盖着
《咎木鸟》WOODPECKER77
“补领“的印章。于是问户主这个案子后来破了没
有。户主说我们发现后立刻向派出所报案了,可是
一直到现在也没有破听。
二刑警又前往派出所,得知情况属实,那个
盘窃案因为案值比较大,派出所当时就上报了西区
分局,分局刑警队指派刑警侦查过,未能破获。项
一琰、诸志仁问明当时负责承办该案的刑警名叫郑
思之,便打电话到西区分局,巧得很,老郑正好值
,班。了解下来得知,他接手这个案子后,与同事小
丁花费了许多心思,包括赃物布控、线人、蹴守等
手段都使用过,可是一点儿蛳丝马迹也没有查到。
一个月后,由于有其他案子要查,领导就让把这个
案子先挂起来。
这就是说,当时那个案犯并未向布控范围内
的那些店家销赃,可能把赃物销给私人,或者销往
外地了。而那本户口簿案犯却留了下来,用于这次
销赃时使用。项一琰、诸志仁对于这个结果很是失
望,却也无可奈何,看看天色已黑,又饿又累,只
好下班,待明天再作计议。
当晚,年轻刑警诸志仁未能睡好,尽管这两
天他只睡了两个小时,可是躺下后只睡了片刻就
醒了。他知道这是兴奋所致,他的这份兴奋来自一
种责任感。之前,诸志仁也参加过七八起案件的侦
查工作,有一起还是凶杀案件,可是,他从来没有
这么兴奋过。因为以往他都是跑龙套,虽然每次案
情分析会都参加,可是,像他这种新人只有拿着本
子听着记着的份儿,也没有人问他有何见解。这次
不同了,一共才两人,老项也对他比较客气,时时
处处征求他的意见,从而使他有一种可以充分发挥
主观能动性的感觉,于是他一直在考虑应该怎样破
案。如此一折腾,这天晚上他也就只睡了三四个小
时,次日一大早就醒了,觉得家里待不住似的,就
去分局上班了。
诸志仁到分局时六点半。刑警队值班的老王见
之大喜,说哎呀小诸你来得正好,快帮个忙,昨晚
南园派出所抓了一窝赌徒,好家伙,跳窗逃掉的不
算就有十八个。他们审了半夜,刚才打电话来说其
中十个是初犯,教育释放,其余八个都是老赌棍,
一律拘留,回头审理后再决定是否要逸捕判刑。派
出所说一下子押八个人他们人手不够,要求分局刑
警队派人过去。这会儿还没上班,分局人手也缺
78 {WAR ) WOODPECKER
昭,你和老宁他们一起去昊,多一个人总是好的。
那时公安局装备甚差,分局是没有汽车的,一
般辖区派出所抓捕的人,都是由警察徒步押解到分
.局来的。一下子押八个人,那确实需要足够人手。
诸志仁当下自无二话,立刻和治安科老宁他们一起
去了南园派出所。那时俞也真是寒碌,汽车没有倒
WET,PME,一下子还凑不十八副,于是干
胤全部用麻绳绑了押解。诸志仁给一个老家伙上绑
时,忽然听见旁边有个人史着“轻点儿轻点儿“,
他下意识转脸去看,发现那是一个理着平头的小伙
子,心里不禁一动:难道这小子就是昨天下午去
“盛德昌银楼“销赃的主儿?也是个平头,不过衣
服不对,那人是白衬衫,这家伙穿的是玄色无领
衫。脑子灵活乃是当刑警的基本素质,诸志仁当下
不管三七二十一懵了再说,冲小伙子微微一笑,点
Ak:“哎1你怎么不穿白衬衫了9“
小伙子以为诸志仁认识他,当下也来不及想什
么,下意识接口道:“昨晚洗谋后换下了。“
诸志仁心里便有了数,不过当时他没说什么,
生怕押解途中弄点儿事儿出来就麻烦了。
到了分局,项一琰巳经来上班了。听诸志仁一
说,甚喜,说那我们去提审这小子。
讯问下来,这个名叫管正衷的主儿果然是去年
9月下旬参与盗窃闾门俞家的三个案犯中的一个,
也正是他昨天下午去“盛德昌银楼“出售了那条黄
金项链。不过,管正衷说那条项链些非是从无毒巷
人室盗窃的,而是他在“松鹤楼“吃饭时从一个食
客那里扒窃所得。
昨天中午,管正衷携女友蒋美萱前往观前街
“松鹤楼“后饭,吃完饭下楼时,看见走在前头
的一个男子胶颈上戴着这条项链,不禁一怔:这么
粗,真责假货?看那男子似是喝多了酒,下楼梯脚
步明显不稳。管正衷是拜过师的扒手出身,参与人
室盘窃俞宅不过是受人之邀,临时客宣,他平时的
经济来源都是靠扒窃所得。当下,他是心痒手也
痒,儿乎是不假思索就伸手了。借着“关心“那男
子,嘴里说着“这位先生小心“,就在伸出左手搐
扶一把的同时,右手已经摘下了那条项链。
女友蒋美萍知道管正袁是扒手,见之不恼不惊
反倒突喜,出了门就伸手索要那根项链。管正衷说
这种项链是男人戴的,你一个姑娘家戴着像什么样
子,传出去说是我管柄相赠,只怕还会惹人哟笑。
这样吧,我把这条项链卖了,用那钱再另外给你买
一条新的。蒋美萱听了觉得有道理,就催着他立马
行动。管正野说卖首饰要凭户口簿,我得回家去
拿。于是就叫了辆三轮车回家,把俞家的那本户口
簿拿了,去银楼把项链卖掉了。他之所以有这份底
气,是因为上次盗窃俞家的赃物,他们是拿到上海
卖掉的,这本户口簿没用上,他料定还会有用,就
留下了。
项一琰、诸志仁讯问过管正衷后,随即去把
蒋美萱抓来,一问,跟管正衷说的一模一样。拘留
蒋美萱后,项、诸又去管家搜查,没有发现其他赃
物。于是,可以认定管正衷跟无毒巷盗窃案没有关
Ro
项一琰、诸志仁意外破获了织娘巷俞宅盗案、
“松鹤楼“扒突案〔那个醉酒男子未报案),受到
了领导的表扬。可是,无毒巷盘案却断了线头。管
正衷行窃时只盯着项链,根本没看清那男子长得什
么模样,连年龄也说不上来。蒋美萍说她记得那人
的左眉上方有一颗绿豆大的红瘀,也就仅此而已,
于进一步的追查并无太大帮助。当天下午,项、诸
二人去了“松鹤楼“,可是这家名菜馆的生意实在
太好了,来来往往的顾客甚多,问道了所有店员,
都对那个独自前来饮酒的男子没有印象。
6月2日中午,项一琰获得线报称吴县药塘有
一个绵号“一眩眼“的家伙是个开锁高手,新中国
成立前曾在上海滩作过案子,而且还不止一起,最
近返回吴县老家定居,没有种田,但日子过得蛮满
淡。项一琰跟诸志仁一通气,决定前往了解一下。
当时的荡塘,是吴县下面的一个乡。项一琰、
诸志仁去乡政府找了公安特派员小洪,一说“一眉
眼“,对方说有这个人。这人名叫印坤,三十岁,
药塘人,十六岁去上海学生意,学的是“外国铜
匠“(易时上海滩对钳工的称谓)。印坤比较瑞
明,几年手艺学下来据说颇有长进,满师后在闸北
一家私营工厂谋得了一份保全工饭碗。后来,那家
工厂关间了,印坤为谋生计,就在马路旁摆了个修
锁配钥匙兼带修理打火机、手电筒、拉链等的小摊
儿,不想一下子章然就出了名。他受人邀请上门开
锁的速度极快,快到什么程度?举个例子,有一户
住在公寓大楼三楼的居民把钥匙忘在家里了,请他
上门开锁。他骑着自行车前往,到了楼门口问明对
方房间号,迈步上楼。主人想看看这个锁匠是怎么
开锁的,尾随其后。但等到主人赶到三楼自己家门
口时,房门已经打开了!
上海滩黑道中人听说印坤这等了得,于是就登
门拜访,给他送礼,请他喝酒;他的孩子过周岁,
还来了一群人,二话不说送红包,送完红包就走,
生日面也不吃一一免得给主人添麻烦。如此,这种
朋友不交也得交了。当然,印坤交上这种朋友后,
等于一只脚迈进了监狱大门。人家量材录用,看中
的是他那份开锁技艺。印坤初时不肯出山,于是人
家再送礼,不收也得收。收了礼还不肯出山,那就
对不起了,人家笑吟吟地丢下一句话,“六小时内
必须去柄柄地方,口则动你儿子没商量“,说罢扬
长而去!印坤知道对方说得出就做得出,只好去指
定的地方见面。然后,就跟着人家开锁作案去了。
儿起盗窃案一犯,道上就给印坤起了个绰号叫
作“一眨眼“一一意思就是他在一眨眼的工夫里就
可以把锁打开。这当然是言过其实的,但他开锁的
神速是肯定的。
印坤就这样跟着黑道朋友诿了两二年,最后
终于失风落网,进了监狱。国民党法院判了他五年
徒刑,大牢坐到第四年,上海解放了。人民政府甄
别在押犯人时,给他减掉了半年徒刑。1950年春节
后,印坤刑满释放。释放前,监狒方面告诉他,你
的妻子在你人狒后不久就带着孩子改嫁别人了,对
方是国民党海军部队的一个工匠,去年5月全家跟
着国民党迷到台湾去了。所以,作出狒后不能留在
上海了,得回江苏吴县药塘老家去,我们给你发路
费。
印坤就这样回到了老家。像他这样在上海滩都
被黑道赐予译号的角色,回乡后当然不必种田。他
在老家那三间草房里还没坐稳,已经有人来请他去
干机修匠了。之后,苏州城里来的人络绎不绝,铁
路、内河航运、汽车站,各种工厂、医院,反正只
要需要钳工修理活儿的都来请他去工作,一律称他
“上海师傅“。印坤后来几经比较,去了离荡塘比
较近的一家轧米厂当了一名机修工,人家给他开了
行业内最高的薪水。
那么,印坤是否重蹈覆辙作过案子昵?这个,
公安特派员小洪就不清楚了。不过,两位刑警路他
交换了意见,认为可以好好查一查。于是他们就去
了印坤供职的那家轧米厂,了解他前天晚上是口在
上班。厂方的回答是:印坤上的是机动班,就是说
平时机器正常运转的话,他是不必去厂里的,一丁
机器出了故障普通工匠没法儿修复时,就请他这个
高级技工出马了。5月31日晚上,印坤没上班,也
没跟厂里说他是否外出,按照惯例,这就说明他在
家。
三位刑警就去向印坤的邻居调查,几个邻居
说法不一,有说他那天晚上在家的,也有说不在家
的。如此,就只好找其本人询问丁。印坤说他前天
晚上不在家,而在厂里。原来,印坤是在跟几个住
在厂里的车间工人赌博。刑警随即又返回轧米厂找
那几个工人核实,无误|
印坤没有作案时间,这条原以为大有搞头的线
索,就这样变成了一个肥皂泡。
三、隐身大盗“
无毒巷盗案发生的第四天一一6月3日,项一
琰、诸志仁又去了一趣现场,走访了整整一天,想
从巷内居民那里查摸到些许蛛丝马迹。可是,他们
白辛苦了一场,什么线索也没摸着。
当天晚上,苏州市北区齐门路发生了与3月31
日晚上无毒巷如出一辙的奇怪盗窃案,也是三起,
失主当晚也是开着窗户休息的,并将项链放在了床
头柜或者梳妆台上。
6月4日上午,苏州市公安局北区分局接到报
案后,派出刑警许健南、耿淡前往现场勘查。这两
名刑警都是二十三岂的小伙子,山东人,原是“三
野“军人,许健南是侦察排长,耿淡是班长,随着
部队渡江后一路东进,解放苏州时负伤住院,伤好
后正好地方上扩充公安队伍,而他们原先所在的部
队这时已经开拔去了福建,于是就进了公安局,被
分派在北区分局当了刑警。分局刑警队领导派他
们出警时,先问二位是否看过6月2日市局发下来的
《敌情通报》。见他们点头,又问:“那天的《敌
情通报》上刊登的南区无毒巷一晚上发生三起蹊跟
盗窃案的内容你们还记得吧?胖晚,本区齐门路也
发生了类似的盗窃案,现派你们二位前往劣查,回
来后马上报告勘查情况。这个案件不管案值多少,
都得迅速上报市局。“
许健南、耿淡勘查现场的结果,跟无毒巷现
场情况如出一辙,只有一点不同,这个不同点对于
这起盗窃系列案的最后成功侦破具有重要意义:二
户居民中有两户没有安装门锁,而是老式的木头门
门,每天晚上临睡前都是上门的,而且门门上都装
着插销,上了门就推上插销,外面的人根本没法儿
打开;另一户是安装了门锁的,同时也有插销,每
天临睡前必把锁具的保险扣上,插销推上。所以,
窃贼也是没法儿从门户进人他家的。
许健南、耿淡回到分局时已是中午,把勘查
现场的情况向刑警队领导作了简单汇报,领导通知
他们,“这个案子巳经报告市局,市局认为跟南区
5月31日发生的那一起盗窃案是同一个或同一伙案
犯所为,所以决定串案并侦,由两个区的分局各指
派两名刑警组成一个联合专案组。我区决定派你们
两个参加专案组。刚才报告市局了,市局决定由许
健南同志担任专案组组长,专案组驻地设在南区分
局,他们已经准备了一闵办公室,你们这就过去
阳。
许健南、耿淡随即去南区分局跟项一琰、诸志
仁会合。四人见面后立刻坐下来分析案情,鉴于北
区发生的那三起案件的门锁情况,一致认为可以排
除案犯采用开锁手段潜入现场的可能。这样,大家
就觉得难以推活了。案犯从门户潜入现场的可能已
经排除,那么就是利用开启着的窗户进行作案的。
从理论上来说,这种作案方式可以是案犯进入现场
盗突,也可以是不进人现场就在窗外进行作案。未
进入现场作案的方式就是在窗外用前端系拴桅种特
制钩子的竹竿伸人室内钩窃赃物,这种作案手法在
黑道上称为“钓鱼“。
刑警于是就从卷宗中拿出现场草图,对案犯是
否采用“钓鱼“方式作案进行分析,发现这六起案
件中有四起并不具备“钓鱼“作案的条件一一失主
所放被窃项链的位置与窗口外面可供案犯实施“钓
鱼“的位置明显不对称,所以,“钓鱼“作案的可
能性也被排除。
那么,剩下的就是案犯人室作案了。可是,
无毒巷36号失主卧室的窗子只开了半尺多宽的一条
缝,才这么点儿距离,案犯是如何通过的呢?
刑警还注意到这六起案件现圭的一个共同点:
不管案犯是否进人现场作案,有一点是不可避免
的,那就是案犯在窗户外面必有攀爬的痕迹。可是,
这六起案件现场的窗户外根本没有攀爬过的痕迹。
专案组组长许健南说,“这个案子我怎么越分
析越觉得迷糊了,案犯不从门也不从窗进人卧室,
那么他是什么人昼9难道是会隐身术的妖怪?或者
是能以肉身穿过塌壁的茅山道士?我就不信邪,半
得把这个案子破了,把案犯撞到光天化日之下让大
家看看是一个什么货色1“
四位刑警讨论下来,决定前往南、北两区的
现场去走访群众,指望能够获得哪怕微乎其微的线
索。
6月5日,前往北区现场走访的许健南、耿淡获
得了两个信息。
一个信息是与一户失主相邻的朱姓居民反眨
的。6月3日晚上,他在睡梦中似乎昕见自己卧房的
隔壁传出几下轻微的异响,但他没有在意,因为这
儿天他为了给儿子准备婚房,正在重新粉刷隔壁房
间,室内所有的东西都腾空了,所以他根本不必担
心有窃贼光顾,只要不进入他睡觉的这个房间就是
了。
另一个信息是,齐门路有个姓田的小伙子,
在东吴大学烧锅炉,三班倒。6月3日那天,小田轮
到上下午三点到晚上十一点的中班,下班后他和工
友在外面大排档善酒,回家已是凌晨两点左右。他
在离失窃现场大约二三十米远的空地上,看到一株
大银杏树下停着一辆自行车,有个人正在整理什么
东西。当时,小田有些醉意,但神志还算清醒,寻
思深更半夜这主儿在截捣些唁,别是偎东西的。于
是,就想走过去看看。他刚捡步,那人就骑上车离
开了。借着路灯,他看见那辆自行车后面的书包架
上没装东西,车把上倒是挂着一个盏布包袱,看上
去分量挺轻的,因为它随着自行车行进时的颤颤而
晃动。小田判断肯定是不值钱的东西,所以他也就
没了查问的兴趣。
刑警让小田画一画那物件的形状,小田不擅画
画,划拉了好几张白纸才勉强画成形。刑警对着草
图 结 合着询问,弄清楚那是一个圆锥形的包袱,高
约一尺二三,直径习在尺余,从底部往上尺余处形
成一个尖顶状。
刑警又问小田:“那人是怎么一副模样7“
小田说,“这我可说不上来,因为我看见他的
时候,他在树下,那里没有灯光,我看过去只是一
个人影。后来他骑车离开时,我又只盯着那挂在车
把上的物件看,根本没注意看他人长什么样儿。反
正就是一个中高个子的男子,穿着一件泷蓝色的衬
衣,裤子好像是黑色的。“
许健南、耿淡回到专案组驻地跟项一琰、诸志
仁一说,项一琰一拍大膊恍然大悟道,“明白啦,
那是个鸟笼!看来,偷东西的是乌,是一只驯化
过、会偷窃的鸟!“
项一琰这么一说,其余三人皆以为然。这情况
跟居民老朱听见的隔壁房间的异响也相吻合一一那
只贼鸟曾飞进过那个空房间,结果无功而返。而案
情分析时大家感到迷惑的情形也就可以有一个合理
的解释了。
这天晚上,南区棋盘街上一户居民家出现的
情况,对白天刑警的发现有了一个确凿的印证。棋
盘街91号户主老张在区税务局工作,这天凌晨两时
许,多年来一直进入不了深度睡眠状态的老张在迷
迷糊粲中吻见房间里似有乌儿扑扇翅膀的声音,他
以为乃是在做梦,没有在意,稍后又听见了一声,
于是就醒了。他一动,把妻子也惊醒了,问“什么
事“,老张二话不说伸手就扳下了床头的电灯开
关,灯亮的同时,他看见一只鸟儿从敞开的窗口飞
了出去。夫妻俩自晗吃惊,起身走到窗口察看,可
哪里还看得见鸟儿的影子。老张家每年夏天都是开
着窗户睡觉的,从未有过鸟儿入室之事,所以就更
加感到奇怪。夫妻俩正议论时,忘然听见外面传来
口哨声,于是就怀疑这只鸟儿并非无主野乌,而是
有主人的家之,那口哨声就是主人召唤的信号。那
么,一只家养的鸟儿,深更半夜被放飞到人家屎里
来,这是想干什么呢?老张联想起附近无毒巷离奇
的失窃案,心里便有了儿分明白,寻思着估计就是
这只鸟儿所做的勾当了,好一只贼鸟|
次日,老张照常去税务局上班。待到中午休
息时,他悄然去了赵棋盘街派出所报告了昨晚的见
闻。5月31日发生盗窃案的无毒巷就在棋盘街派出
所的管辖范围,当下,派出所自是重视,随即向分
局打电话报告了此事。然后,这一消息就反馈到了
专案组。
出于慎重,许健南立刻让项一琰驾车前往派
出所,把老张接到分局,当面听其陈述情况。听完
后,又跟老张去他家里察看了内外现场。
许健南在老张家卧室里待着,和主人一起听
耿淡、项一琰、诸志仁三人在外面移动着位置吹口
哨,最后确定了昨晚那个疑似案犯所在的位置。随
后又对与该位置相邻的两户居民进行了调查,具中
一位六十多岁的王老头儿说他昨晚听到过屋前有人
吹口哨,不过没有在意,未爬起来察看。口哨响过
后片刻,有金属碰撞的声响。王老头儿是摆了二十
年修车摊的修车工,一听那声音就知是自行车链条
和链板相碰撞的声响,于是断定那个吹口哨的人是
骑着自行车来的。
老张和王老头儿所提供的情况跟前一天刑警了
解到的信息显然完全匹配。因此,专案组认定所谒
的“隐身大盗“,就是那个指使一只受过驯化的鸟
儿作案的人。
分局领导听专案组长许健南汇报了侦查工作进
展情况后,自是高兴,奖励了他们两条香烟。领导
走后,专案组刑警抽着香烟,对接下来的侦查方向
进行研究,认为那只行窃的贼鸟肯定是那个吹口哨
的家伙驯化出来的,所以,在查贼鸟还是查贼人这
两个选择上,决定还是从查贼人着手。
驯化野鸟不是件容易的事儿,说不定还有什么
“祖传技艺“之说。驯化后的鸟儿,即使不唆使其
行窃,也可以作为生财工具,不说如古代那样进皇
宫大内给皇亲国戚搞汇报演出那样大出风头之举,
就是加入杂耍班子表演乌技也可以混一口饭后,或
者单独走江湖,在街头叨叨扑克牌、算算命也会有
进项;再不行,也可以带着鸟儿去公园、城头免费
表 演 ,然后办班向养鸟人传授驯鸟技术也可以混个
肚儿圆。上述的几条驯鸟人的生财之道,其实也是
刑警查摸案犯的几个口子。专案组决定分头从这几
个方面进行调查。
之后三天,四个刑警马不停蹄从早到晚分头走
访公园、城头、茶馆的养乌人,以及在苏州演出的
杂耍班子、街头艺人,不管人家是否有驯鸟节目,
都去打听,因为这些走江湖的艺人互相之间消息比
较灵通,没准儿熟识的人就是驯鸟高手呢!可是,
三天跑下来,好运没有撞上。
6月10日,无毒巷盗案发生的第十一天,是个
下霁天,许健南说上午就不出去了,大家开个会,
再聊聊案情。四人刚刚在办公室坐下,就接到分局
门卫室的电话,说有人求见负责无毒巷盗案的同
志。许健南于是就去门口,一看来人,不禁感到意
外,吃惊地问,“你怎么…..-回来啦2“
之所以要在“怎么“后面打个嗝颍,是有原因
的:来人是个二十来岁的姑娘,这个姑娘的名字我
们已经听说过了一一蒋美葵|
蒋美萍不是与其扒手男友管正袁一起被拿下
TH?怎么放出来了?又怎么跑到分局来求见专
案组长呢?这话得从蒋美萍的父母说起。蒋的父母
都是知识分子,父亲是教师,母亲在银行工作。茹
美萍被公安局拿下后,家里接到通知让给她送生活
用品。其母当时就哭了,正哭着,老公下班回家,
问是怎么回事,蒋母只知道女儿被抓了,但因那时
抓人是不通知家属的,公安局只是让家属给蒋美萍
送生活用品,所以蒋母也说不上来女儿为何被抓。
于是,其父就去派出所问女儿被捕的原因。派出所
也不清楚,往分局刑警队打电话问了才知道。蒋父
回去跟妻子一说,这位银行职员脑子里忻然灵光一
闪,记起好像听说过怀孕妇女是可以保释的,就跟
丈夫说她知道女儿已经跟人家好上了,可能还怀孕
了。蒋父便动用他的学生关系,又是医院又是公安
好一番周旋。分局领导指派一名女警去看守所问了
蒋美萍本人,得知其确实有怀孕迹象,又让看守员
抽着蒋美萱去医院作了检查,果然已经怀孕。因
此,分局就允许家属把蒋美萍保释回家了。
蒋美萍回家后,心里觉得似乎有些冤,就去
找律师咨询。律师说按照法律规定,你也好,你那
男友也好,都应该受到法律制裁,公安局并未锦抓
你。蒋美萍又问那现在公安局把我放了,以后还会
来抓我吗?律师说你这是保释,室子还没处理,到
处理案子时如果认为你要承担法律责任,还是要你
承担的,除非你有立功表现。
二十岁的蒋美萍阅世尚浅,就异想天开想把那
天在“松鹤楼“遇到的食客找到,以求立功赎罪。
这个念头想想是可以的,真要实施的话其难度可能
不比攀登喜马拉雅山低。可是,蒋美萍却要尝诙一
下。于是,她就天天跑“松鹤楼“,午市夜市一赵
不落下,去了就先楼上楼下转一园,然后守在门
口,盯着每一个人内用餐的男子辨认。前面说过,
蒋美萱和其男友当时并未留意到那人的面容,蒋只
他跟柳国华是邻居。丁主任说柳国华喜欢养岛,也
养了儿笼鸟,每天早上都用自行车带着鸟笼去公园parmaya)onsTERRE
邋鸟。
刑警接着询问:“5月31日、6月3日两个晚
柳国华扳着手指头回忆下来,说5月31日、6
上,柳国华是否在家?“月3日晚上他都在自己家里睡觉,他是单身汉,也
丁主任说:“这个倒不清楚,因为柳国华做生“设有相好,所以没有人可以为其作证;至于6月1日
意,晚上有时回来得比较晚,兵至通宵不归。“午饭,那倒是有人作证的,是他的几个生意上的朋
刑警决定传讯柳国华。丁主任说他上午邋过鸟“友,
那天他们在相门新开的“荣昌酒馆“吃的午
后出去了,去了哪里不知道。刑警只好去丁主任家“饭。
“茉昌酒馆“是他朋友万金连的连褪开的,按
里喝茶等候,一直等到下午四点多方才见他回家,“照规矩,万金连要去吃顿饭捧摔块,于是就叫上了
就将其带到派出所。包括柳国华在内的七八个朋友。
许健南出面跟柳国华聊下来,得知对方已经
刑警先把柳国华留在观前街派出所,然后按照
有二十年养鸟历史,在这一带养鸟爱好者里颓有柱提供的万金连等一起后饭的人的姓名地址,分头
点儿名气,目前饲养的四笼鸟有两种:太阳鸟和相“前往调查,还顺带要去一赵“荣昌酒馆“问一下老
思鸟。此时,专案组刑警根本还弄不清楚什么鸟最“板。
适合驯化成夜间行疮的贼鸟,只以为所有鸟都能驯
调查进行到傍晚,各方情况了解下来,表明
化,就想当然地认为这人身上有疑点。刑警问他5“柳国华所言不虚,于是认定那个蒋美萱是认错了对
月31日、6月3日晚上他在干什么,还有,6月1日的“象。
午饭他是在哪里吃的?上述情况,是否有人证明?
导案组研究下来,认为基本可以排除柳国华的
作案疑点,决定放其回去,但是,关照他如若要离
开苏州去外地的话,必须向派出所报告并获准。
四、两条线索
这天晚上,苏州市内又发生了四起明显是“险
身大盗“所为的盗窃案,两起发生在中区,两起发
生在东区。这样,专案组就扩大到了八名刑警,组
长仍由许健南担任。
次日,专案组闻知苏州全市各区都有群众在议
论“隐身大盗“,一时搞得人心惶惶,都说晚上睡
觉不敢开窗了。这时,已经进人6月中旬,江南6月
的晚上紧闭窗户睡觉,这会是什么滋咖?这下,尽
管领导没有说什么,专案组各位警官的心理压力还
是成倍地加大了。
专案组开了一天会,对案情重新进行了分析,
认为在目前没有其他线索的情况下,还是以查驯化
贼鸟的人作为本系列案件的侦查突破口为宜。大家
把侦查工作细化,认为有必要弄清楚那只被案犯用
来盗窃的贼鸟是哪一类鸟。向苏南行署一打听,得
知正好有来自北京的几位动物学家在苏州考察太湖
鸟类生存状态,目前在东山。于是,许健南、项一
琰两人便前往拜访。
动物学家林教授听他们介绍了情况后,说这很
容易作出梳理,因为你们所说的那些盗窃案都是在
夜间发生的,所以只有鸦类中具有夜视能力并擅长
进行夜间活动的鸟类适合被驯化成作案的贼乌。另
外,贼鸟是通过飞行潜入有人睡觉的卧室进行作案
的,所以,这就不是寻常的具有夜视能力的鸟类,
只有一种鸟符合被驯化成贼鸟的条件,那就是一一
猫头鹰。
许健南、项一琰一听,瞠目结舌,稍停,许健
南倒抽一口冷气,吐出三个字来,“夜猪子|“
林教授听许健南说话是北方口音,点头道:
对1就是北方通常称为“夜猪子“的那种鸟
类。“
项一琰提出了质疑,“猫头鹰那么大,可是
据我们调查时获得的线索,有人目睹案犯带到现场
的那个乌笼也就不过尺余高,那装得下一只猎头鹰
[]三!′【2知,
林教授就给二人进行了这方面的科学普及。猫
84《呸木鸟》WOODPECKER
头鹰是对所有鸳形目鸟类的一种俗称,属于鹅形目
的鸟全世界一共有一百三十余种,体形大小不一,
大者如雕鹅的体长可达九十厘米,小者如东方角鹅
的体长不过二十厘米,也就鸽子那么大。鹅形目鸟
类特别适合夜间活动,一是因为它们的瞳扎很大,
从而使光线易于人眼,视网膜中的视杆细胞非常丰
富,却不含视锥细胞,以至眼内不像一般鸟类那样
坠圆球状,而是呈圆柱状,这种特殊结构使它们对
骏光具有良好的敏感性,在漆黑的夜晚能见度要比
人高出一百倍以上;二是猫头鹰的暗色羽毛非常柔
软,翅膀羽毛上有天鹅绒般密生的羽绒,因而飞
行时所产生的声波频率小于一千赫,对于包括人类
在内的一般哺乳动物来说,耳朵的听觉是无法感觉
到那么低的频率的,三是猫头鹰的听觉神经出奇地
发达,比如体重只有三百克的仓鹅就有九万五千个
吻觉神经细胞,而寻常鸟类比如乌鸦,体重超过仓
鹊一倍以上的也不过两万七千个听觉神经细胞。因
此,猫头鹰是所有鸟类中最适合夜间活动的一种,
而且,猫头鹰聪明,易于驯化,完全可以被身怀驯
鸟技艺而心怀邪念之徒驯化成贼鸟。
林教授的这番科普,使许健南、项一琰两人大
开眼界。巧的是,当天午夜,北区寺塔街又发生了
一起贼鸟人室行窃案件,不过未遂,而且,那只贼
鸟肯定被吓了一跳,因为它在企图飞进二楼一户居
民的窗子时,翅膀无意间触动了窗台上的捕鼠夹,
虽然它闪避得快,还是被夹下了一片羽毛。
次日,专案组刑警再次赶到东山,拿着这片羽
毛请林教授鉴定。林教授一眼就认出是他所说的体
长不过二十厘米的东方角鹅身上的羽毛。
至此,专案组终于确定了贼鸟的种类。林教授
主动提出随刑警一起去苏州市图书馆找出东方角鸯
的图片,刑警翻拍下来后,订印了二十张,专案组
刑警每人都放了一张在身上,以便随时查访。
接下来,就是查摸身怀驯鸟技艺的对象了。
刑警打听下来,得知这类人属于“稀有品种“,存
在干杂技班子或者走江湖的街头女人中。苏州当地
没有杂技班,都是外地江湖班子偶尔来演出一段时
间,今年上半年还没来过。街头江湖艺人倒是时不
时有人跑码头抵达,全市各区随处游走演出,那时
没有城管干涉,国家对此也没有“演出证“一说,
所以是不管的。具有驯鸟技艺的人应该来自于这两
个方面,也就是说应该是外来案犯。当然,也不能
完全排除苏州人作案的可能性,因为作案者有可能
以前曾在杂技班子待过或者跟江湖艺人混过,学会
了驯乌技艺,返回苏州后驯出贼鸟作案。
此时,项一琰提出了一个调查建议:根据专
家的鉴定结论,行窃的贼鸟应是猫头鹰中体型最小
的东方角鹅,从图片看来,其形状跟寻常老百姓见
到的猫头鹰是一样的,这是一个非常容易识别的特
征。那么,驯化这种东方角鹅的家伙,在其驯化过
程中肯定会被其他驯乌爱好者看见过或者听说过,
盯着这个方向去调查,可以将调查范围大大缩小,
只要打听到有谁驯过猫头鹰就行了。大家认为项一
琰的这个建议靠谱,于是决定次日一早就分头去各
公园、寺庙和街心绿化地查访。
6月12日,大家分头行动,刑警小盛在拙政园
向一位邋鸟的中年男子打听到一个相关信息:苏州
以前曾有人驯过猫头鸦,是应与其熟识的杂耍班子
的班主朋友之求驯的,那只猫头鹰就被驯得能够飞
到观众席中叨取放在帽子顶上的指定物品,还能把
表 演 者给它的文字道具粘贴到墙壁上,形成一幅替
人祝寿的文字,令人啧啧称奇。那个能驯化猪头鹰
的人,听说是住在木渎镇上的,姓丁,如果现在还
活着的话,应该将近八十高龄了。
当天下午,小盛、老章受派前往苏州西郊二十
余里太湖之滨的木渎古镇访查丁老头儿。两人去镇
派出所一打听,得知镇上确实有一丁姓老头儿,今
年虚岁八十挂零,身体状况还行,至于他是否会驯
鸟,那就不清楚了。刑警在派出所民警小张的陪同
下前往丁宅拜访老爷子。问起东方角鹅,他摇头说
没听说过,又说猫头癌一一最小的那种,只有半尺
多长的,他马上说知道,然后就说起他的驯鸟经
历。原来,丁老头儿是北方人,老家直隶保定府,
祖上三代都是清宫特定的驯鸟专业户,由内务府指
定驯什么鸟并按月发给薪饷。到了他父亲那里,驯
的一只鸟在给大内表演时误啄了一位格格。在宫里
当太监的同乡当即捎出话来报信儿,丁老头儿的父
亲知道那是要掉脑袋的事儿,立马收拾东西带着全
家往江南逃,逃到苏州落下脚,靠驯乌卖艺为生。
到了丁老头儿这里,他学了木匠,开了家家具铺
子。当然,祖传的驯鸟技艺些没有丢,只不过肯定
不如父亲。而他有三个女儿,没有儿子,所以根据
祖宗的规矩,这门技艺到他手里就该结束了,这是
天意。丁老头儿说他能驯几十种鸟,大到金雕,小
至麻雀,至于猪头鹰他只驯过一只。父亲没有传下
过驯猫头鹰的技艺,估计祖上也没人驯过,因为他
家这门技艺是为皇家服务的,猫头鹰属于不吉利的
鸟类,肯定是受到排斥的。不过,他曾应一位经营
杂耍班子的好友要求,驯过一只最小号的猫头鹰,
那都是二十年前的事了。
刑警问丁老头儿他那个朋友叫什么名字,住在
WEE?丁老头儿说此人名吸粟振峰,原先是住在上
海虹口密勒路培德里的,已经多年没来往了,那人
比他小十来岁,现在还在不在世就不清楚了。
刑警又向老爷子请教,“猫头鹰的寿命通常是
多少年?“
老爷子说:“这个我可不清楚,因为祖上没
有驯过猫头鹰,书就没传下来关于猪头鹰寿限的说
法。
不过,这个问题专案组可以向林教授请教。林
教授说根据书本上的说法,猫头鹰的寿命是在二十
年至七十年之间,但也曾听说过有活到八十年以上
的。这就是说,不能排除丁老头儿替粟振峰驯的那
只东方角鹅还活得好好的而且能够人室行窃的可
能。
专案组于是决定派员去上海调查粟振峰和那只
会表演的猫头鹰的下落。
刑警项一琰、老袁、小韩三人奉命赴沪调查。
宿勒路原属公共租界,后来收回租界后改为峨眉
路。刑警到培德里一打听,确有粟振峰其人,不过
已经中风卧床六七个年头了。刑警登门一看,老人
虽然卧床,不过思维还算可以,也能正常说话,就
是听力有些问题,不过把说话音量加大些也就能对
付下来了。
据粟振峰说,他确实请苏州木渎镇上的丁老爷
子帮忙驯过一只猫头鹰。当时他带着一个二十多人
的杂耍班子,在江南地区跑码头演出。那只猫头鹰
为这个草台班子增色不少,可惜后来在浙江嘉兴演
出时,有天晚上那只猫头鹰给野猪吃了。本来,他
还想去苏州请丁老爷子再给他驯一只的,可是这当
儿抗战胜利了,班子里的艺人都要返回家乡另谋出
路了,也就作罢。
粟振峰的这条线索就这样断了。
专案组只好另览侦查方向,大家议来议去,认
为还是得把寻找那只贼鸟作为侦破系列盗案的突破
口。组长许健南下令,从明天开始,大家分头跑派
出所,收集所有跟鸟儿有关的线索。
这样,丛6月15日开始,全组刑警马不停蹄分
头跑了三天,下到派出所甚至居委会了解跟鸟儿相
关的线索。到了第三天下午,刑警诸志仁获得的一
条线索引起了大家的重视一一
.据西区金闻派出所户籍警小郑说,其管辖区
内的珍珠坊最近发生了一校挺有趣的事儿。珍珠坊
是一条狭长的弄堂,住着百十户居民,其中一家是
农人。这家的男主人老杨是解放军营长,山东人。
老杨是1940年在山东老家参加八路军的,当时他已
经婴妻成家,有一个两岁的儿子。他在枪林弹雨中
摸爬滚打了十余年,奇迹般地没死也没负过什么大
伤,战功倒是立了几次,堪称“福将“。苏州解放
后,他所在的部队驻留苏州,他的妻子马翠娟接到
丈夫的信后,带着儿子来了苏州。按照当时的规
定,老杨及其家属可以享受供给制,部队就出面给
他在驻地附近的珍珠坊租了房子,一家人在分离十
年多后,终于团聚了。
老杨的儿子杨小山虚岁十二,在读小学三年
级。这个年龄段正是男孩儿最调皮的时俞,他喜
欢玩弹弓,一天到晚从不离身,上学下学路上拈在
手里,吃饭睡觉放在碗旁枕边,只有上课时不敢拿
出来,藏在书包里。可想而知,这种年龄段的弹马
爱好者肯定闯了不少祸,他家有一个月光赔偿人家
的玻璃就有二十多块。杨小山击碎的玻璃当然以误
射居多,他更多的是打之,由于人小劲儿还不大,
所以也就只能打打麻雀之类的小鸟儿。五天前,杨
小山有了进步,他用弹弓打中了一只大乌,用的是
尖角石块,所以有点儿杀伤力,击中了目标的翅膀
根。遗憾的是,那只大鸟并未掉落下来,只是在空
中斜斜地挣扎了几下,就奋力扑扇着翅膀飞走了。
杨小山带着遗憾回家后,铺开作业本子一边做一边
还在总结经验,寻思当时如果马上再补射一颗“子
弹“,兴许就能把那只大鸟打下来了。
杨小山正这么想着的时候,门外就像骤然开
启了一只高音喇叭一样地响起了一个尖锐的女人嗜
音,吼吸般地善着小山母亲的名字问:,“你家儿子
在家吉9“
杨小山在母亲作出反应之前已经蹦出门口:
“找我有什么事?“
站在杨小山面前的是一个三十岁出头的肥胖女
子,个头足有一米六八,堪称人高马大。杨小山觉
得这女人有点儿面熟,转念一想,有时上学下学路
上经常看见她在马路上转来转去,要么跟人高嗓大
调拉家常,要么和摊贩拉拉扯扯吵架。那么,她现
在来找杨小山干吉昵?杨小山等着她开口,哪知胖
女人抬手就朝他脸上横扫过来!幸亏杨小山天生机
灵,来苏州后又跟着侦察兵出身的老爸练武,身子
一闪就避让迄了。这时,小山的妈妈马翠娟挡住了
还想动手的胖女人,问她,“你有什么事,怎么二
话不说动手就打挂子?“
对方这才气势洮洮说明原委。原来杨小山刚
才放学路上用弹弓打伤的那只大鸟是她养的家鸟,
现在她是来兴师问罪的。马翠娟便问儿子是否有此
事,杨小山承认他用弹弓射了一只大岂,可是那只
大鸟是在空中飞的,又不是待在人家窗口门前的,
他根本不知道那是家不。马翠娟说,“不管怎么说
是你打伤了人家养的乌儿,你得认锦。“杨小山无
奈,向胖女人道了欢。然后,马翠娟对胖女人说:
“我家孩子调皮,打伤了你家的鸟儿,是我们家长
教育得不够,我们愿意赔偿。“说着,掏出一张
一万元的纸币〔《旧版人民币,折合新版人民币一
元)递给胖女人。对方收下了,却不依不饶地让杨
小山把弹弓交出来,免得以后再闻祸。弹弓对于杨
小山来说,相当于战土的枪,他宁愿交出书包也不
愿意交出弹弓。可昱,马翠娟也逼着他亢出来。杨
小山只好交出弹弛,胖女人刚离开,他就心痛得哇
哇大哭起来。
一会儿,杨营长下班回家,见儿子没像乐时那
样迎上来跟他亲热,便知道必有情由,问下来是这
么一回事,不禁笑了,说没关系,明天我让炊事班
小王叔叔再给你做一个就是了,不过,以后你不能
再鲁莽,别动不动就乱打了。你善欢打野鸟,以后
我带你上太湖边上打个够。
这件事如果就这样过去了,可能还不一定会给
户籍警小郑知道。
问题在于第二天此事又上演了续集。次日,杨
小山放学回家,一-路上还在想着他昨天那把被胖阿
姨没收去的弹弓。他走到珍珠坊口时,却见那胖阿
姨韶站在那里等他!杨小山吓了一跳,那胖女人看
见杨小山,却露出一脸的笑容,满脸的肥肉都笑得
打了褶儿,声音也像浸过蜜似的,她说:“MAK
啊,昨天阿姨不该发那么大的火,阿姨不知道你家
是军属,你爸爸是光荣的中国人民解放军军官,是
为老百姓出生入死消汗流血的英雄啄1这种英雄,
阿姨敬佩都来不及,怎么可能计较你那点儿小事
呢(2 ?
胖女人一边说着,一边把弹弓拿出来还给杨小
山,另外还给了他两本全新的连环画和一把糖果。
杨小山把东西拿回家去;交给母亲。马翠娟一看,
达环画里夹着昨天她给胖女人的那张一万元纸币。
杨营长回家听妻子说了此事,马上说,“东西
不能收,赔偿是应该的,你去把连环画、糖果和钞
票都还给人家。跟对方说明,“损坏东西要赔“、
不拿群众一针一线“是解放军的纪律,我不能违
反乡己律〇“
马翠娟不知道那胖女人住在哪里,更不清楚她
姓什么叫什么,说要么明天我去巷子口转悠转悠,
如果撞到她上街买荷什么的就还给她。杨营长说:
“不行,这种事儿必须立刻去办!要不,你去找居
委会干部代为办理也可以。“
马翠娟就去找居委会主任,把前后情况说了
说,留下了东西和钞票。居委会主任立刻去了胖
女人家,交还了东西和钱。第二天,正好小郑下去
检查“三防“(当时大力提倡的“防火防盗防特“
的简称),闲聊时听说了此事,觉得这件事似乎有
点儿异样,不过具体又说不出异样在哪里。因为派
出所还不清想是贼鸟作案,所以跟鸟儿也联系不起
来。直到今天专案组专门来了解跟鸟儿相关的线
索,小郑就说了这件事。
诸志仁当时听了没有说什么,但他心里对此是
有警觉的,于是就在当晚的专案组碰头会上把这件
事说了,这使专案组全体成员都眼前一亮。
片刻,专案组长许健南问:“你说那小孩儿用
弹弓打伤了秋伯瑛(那个胖女人的名字)的一只什
么大鸟9“|
诸志仁说,“什么鸟没有说,当事人杨小山和
他妈妈,还有户籍警小郑都不清楚。我估计可能是
因为杨小山之前打的岛儿都是麻雀,这次打的鸟儿
比麻雀大了许多,所以他就有了大鸟“的说法。“
许健南说,“杨小山是一个十二岁的小孩儿,
他的弹弓也好,力量习好,肯定都是微不足道的,
不足以对老鹰之类的真正的大乌构成威肥,所以,
估计被他打伤的那只鸟儿不会很大,这似乎跟林教
授所说的东方角鹄的大小相符。加上第二天秋伯瑛
对杨小山的反常之举,我们一定得好好查一查。明
天上班后,诸志仁、老章和我一起去珍珠坊跑一
赵,把情况查查清楚。“
五、双斑鸠之疑
6月18日,“隐身大盗“系列案首起盗窃案发
生的第十九天,许健南、诸志仁、老章三刑警前往
珍珠坊居委会调查胖女人秋伯瑛的情况。
秋伯瑛,三十一岁,昆山人氏,据说娘家是在
昆山县城玉山镇开笙桶店的,十七岁时从昆山嫁至
苏州珍珠坊关家。其丈夫关满堂是家中独子,比秋
伯瑛大七岁,初中毕业后在太湖水关工作。关滢堂
怠个比较有心计的人,1937年11月苏州被日军占领
后,经甄别,他被准予留在水关为日伪政权效力,
于是他怀着对侵略者的一份感濑之情,开始刻苦学
习日语。两年多学丁来,关满堂已经可以比较熠练
地运用日语对话和书写材料了。然后,他就在1940
年元旦用日文给日军驻苏州部队的最高长官熊本少
将写了一封信,讲述自己是如何对皇军怀着一腔感
激之情刻苦学习日语的。熊本少将很欣赏关满堂的
这种态度,不但亲自接见了他,而且下令将其从太
湖水关调至“清乡指挥部“担任翻译官,授予“城
协军“上尉军衔。
当时的日伪媒体对关谤堂进行了宣传,日本
国内还谊备在赴华拍摄反映“中日亲善“内容的纪
录片时特地为其拍摄一部专题片。这个消息在日伪
报纸上公布后,国民党方面意识到不能让日本利用
关满堂这个典型进行宣传。于是,关满堂的厄运就
来了。1940年9月16日中秋节,关满堂携父母和幼
子前往太湖游览时,遭到“军统“锄奸行动员的狙
杀,一家四口全部丧生,秋伯瑛那天因患病未去,
侥幸逃得一劫。男方一家悉数去西天吊,苏州这边
只留下秋伯瑛一人了。秋的娘家人闻讯赶来,协助
其办理了丧事,还对秋伯瑛日后的生活提出了建
议一一把苏州的房子卖掉后携款回昆山娘家过日
子,回头另凭一门亲事再嫁就是。秋伯瑛正要采纳
这个建议时,男方家人登门了,说房子可以住,不
可以卖,如果一定要卖,把命留下,魂归娘家|那
几个大伯小叔不是帮会中人就晗“皇协军“,秋伯
瑛不散得罪,自知拗不过他们,就不敢卖了。然
后,换上儿个姆姬上场了,说住房子是有条件的,
只能守孝,不能再嫁。秋伯瑛已经有了前面的妥
协,后面的放弃押抗也是必然的孔。
这样,秋伯瑛就未回娘家,也未再婚。不过,
抗战胜利后,她那当伪军中队长的大伯被国民政府
判刑十年,两个小叔也不像以往那样命张了,她也
就开始放纵,暗暗结交异性,引至家中留宿,就这
样一直混到解放。
新中国成立后,秋伯瑛开了一个只有半间门面
的鞋店,专售男式布鞋,一面赚钱,一面轧姘头。
那时,社会风气虽然已经好转,政府已经对生活作
风有问题的男女采取告诫加制裁的措施,但对像秋
伯瑛这样的单身女人跟异性的交往还是网开一面
的,所以派出所也好,居委会也好,也就对她的这
种行为眷只眼闭只眼,不去干涉。
关于秋伯瑛这次路杨家的纠纷,据居委会主任
说,那天她受托前往秋伯瑛家还其连环画、糖果和
那一万元钞票时,秋曾对她解释说她之前并不知杨
家是军属,后来听说杨小山的父亲是解放军营长,
就觉得自己做得过分了,所以决定还小孩儿的弹弓
和那一万元钞票,还自己掬钱买了两本连环画和一
些糖果作为补偿,也是向人家道歉的意思。
不过,据另一位居委会干部反映,有群众曹亲
耳听见秋伯瑛头天骂骂咧咧去杨家兴师问罪时曾叫
嗣过“军官有什么了不起的“。这说明,秋伯瑛次
日对居委会主任的说祛是有问题的。
刑警对于这个问题并不打算深究,他们最想知
晓的是,杨小山所说的被他用弹弓打伤的那只大鸟
是一只什么鸟。
这个问题,居委会这边是说不上来的,杨小
山也说不上来,只有靠刑警自己登门去查看了。
可是,又怕打草惊蛇,不便贸然登门。许健南想了
想,问居委会主任:“秋伯瑛养鸟是怎么回事?“
对方告诉他,秋伯瑛那汉奸丈夫关滢堂家是满族旗
人,有养鸟传统,她记得自己小时候就看见关满堂
的爷爷大清早肩上架着鹰,手里提着鸟笼子,嘴里
吹着口哨去公园遣鸣,有时后面还路着关满堂他
爹。那时,每到傍晚,关家人站在家门口吹着口哨
或者发出奇怪的啸声昱唤乌儿归巢乃是一道独特的
风景线。这当然也影响到关满堂,他也喜欢养鸟。
秋伯瑛嫁来吊,路着公公、婆婆、丈夫养鸟,后来
丈夫被杀,她一个人可能觉得闲得慌,也可能是作
为对亡夫的一种思念,就把丈夫留下的那几只鸟养
在家里,至今已有十来年了。
许健南听着,脑子里就有了一个主意:何不
请秋伯瑛的柄个小受子出面去她家看看她养的那只
“大鸟“是啸鸟?他跟诸志仁、老章一说,二位都
说这主意不错。
于是,就打听秋伯瑛小叔子的情况。居委会
主任说关满堂有一个堂哥两个堂弟,堂哥在抗战胜
利后因为是伪军中队长而被国民党政府迹捕判了十
年徒刑,新中国成立后人民政府认定其确为汉好且
有余罪,裁定继续服刑。两个堂弟倒不是汉奸,不
过都是帮会人士,一个是青帮弟子,一个是“一贯
道“道徒,因都是一般成员,所以人民政府只是把
他们吊去予以训诚教育后了事。这二位,一个叫关
满福,是内河航运公司的机匠,昕说车钳判焊电样
样精通,是公司的技术骨干,因此公司领导也不计
较他的历史污点,对他还不错;另一个叫关满廷,
是兽医,新中国成立后在政府办的兽医站工作。至
于他们家住何处,就不清楚了。
许健南寻思有工作单位就行,就去了内河航
运公司,通过组织把关满福叫来,先问了问他是否
绣承了关家的传统养过鸟,他点头称是,又问他跟
嫂子秋伯瑛的关系是否好转了。关满福吃不准刑警
找他是什么路数,不过有一点他能判断清楚,事情
跟自己没什么关系,因为他的青帮历史问题已经审
查清楚也有结论了,其他方面他清楚自己汪问题,
因此回答得很坦然,说我那嫂子的事我们弟兄俩现
在都不过问了,而那房子是老人留下的,她想卖得
经过我们同意,否则,买方要去缴印花税就得让税
务局卡住。许健南问他关于此事是否跟秋伯瑛通过
气,关满福说还没有,正准备儿时抽空去说一下,
免得她以为妇女翻身了她就可以怒怎么着就怎么着
了。
诊健南说,“这正好,我们已经跟你们单位
领导说好了,给你半天假,你去珍珠坊走一赵,除
了把你那话跟你嫂子说一下外,还帮我们办一桩事
儿一一看看她都养了些什么鸟儿。“
关满福说:“就这事儿?那还不是小莱一碟7“
许健南说,“你得装作不在意的样子顺便看看
鸟儿,千万不能惊动她。“
关满福去了一赵珍珠坊,了解到秋伯瑛目前养
了两只鸽子、一只灰珠鸠,用他那内行眼光看来,
“都不是什么好鸟“。
刑警又去问了杨小山,得知他用弹弓打伤的那
只鸟不是鸽子,而是另一种鸟,褐色的,体型比鸽
子稍大一点儿一一那就是灰斑鸠了。
秋伯瑛养的鸟不是东方角鹅,那她的疑点应该
排除了。可是,许健南和诸志仁、老章商量下来,
总觉得这事儿还没完,那就是跟这个胖女人有来往
的姘头中,是否有养鸟爱好者呢?如果有,会不会
是那个姘头养的贼鸟?
打听下来,秋伯瑛有一个交往多年且情同姐妹
的女友叫金艳艳,是医院的护士。据居委会干部介
绍,金艳艳每星期都要到秋伯瑛这边来的,有时一
待就是半天一天,两人时不时还一起外出购物、吃
饭什么的。因此,刑警认为金艳艳应该是知晓秋伯
瑛姘头的情况的。
次日,刑警去向金艳艳了解秋伯瑛跟男子交
往的情况。金艳艳果然对此了如指掌,扳着手指头
一一说来,十个指头都扳完了还只说到1947年。许
健南说,“金女士,你的记忆力超人,不过我们想
了解的是秋伯瑛最近两个月交往的异性朋友,你就
跳儿个档吧。
金艳艳点点头,说,“最近两个月啊,秋伯琰
她就跟一个男人有来往,他叫施静真,是苏州火车
站的检票员。“
当天下午,许健南派刑警小盛、小韩前往苏州
火车站对施静真悄然进行了外围调查。查下来的结
果是:施静真从来没有养过鸟。
这样,秋伯瑛方面的嫌疑就给排除了。
侦查工作走到这一步,专案组众刑警有一种山
穷水尽疑无路的感觉,连专案组长许健南都在会上
问大家:“这事往下咒整2“
不过有一点大家还是觉得似乎心算可以略松一
口气的,那就是接连多日没听说那“隐身大盗“作
案的消息了。有几个刑警正在喀咕,会不会是那操
纵贼鸟的案犯在苏州作下多起案件之后,转移去其
他城市再动脑筋了?
这天,大家正在议论这件事的时候,门口警卫
打进电话来说有个姓林的人来找许健南同志。许健
南一听马上就说,“那是林教授来了,我们正好请
他进来聊聊。“
来者果然是林教授,他从东山到市区来查阅
资料,颊便来专案组驻地看看许健南。刑警就向林
教授请教关于贼乌停止作案的原因,他说估计就是
上次你们说的那桩被老鼠夹子夹落羽毛的原因,那
只东方角鸳显然吓了一大跳,因而不敢再入室作案
To.
破获本案后,刑警就此事特地讯问了案犯,证
实林教授的判断是准确的。
刑警又向林教授请教:“您看我们往下应该怎
么调查才能获得线索?“
林教授摇头,他对刑事侦查一窍不通,所以
无注为专案组支招。不过,他赞同许健南考虑的方
案:在町案犯和盯贼鸟这两种选择中,后者可能容
易获得线索,因为这些系列案件的“亮点“是在贼
鸟身上,而不是在那个骑自行车的案犯身上。
许健南虽然也是布置一干组员这样去做的,可
是他心里总觉得没有底,他知道这不过是一种宏观
上的认识,而刑事侦查不但需要宏观认识,更需要
微观认识,可是,眼下明显缺乏微观认识的依据。
6月21日,许健南虽然一晚上没有睡好,却比
平日醒得还早,他照例走出宿舍,前往附近的公园
去晨练。这时,江南地区已经进人了黄梅天,大清
早天空就飘洁着雾般的微雨,他没有打伞,沿着街
道旁边的星檐快步走到公园。
这种天气,练拳的人明显减少。许健南打了一
套拳,又活动了一会儿筋骨后,依着这些日子已经
养成的习惯信步前往公园另一侧的游廊,那里是每
天早晨遢鸟者的集中点。到了那里,只见廊下一排
溏地挂着上百个鸟笼,笼里的各种鸟儿发出清脆的
叫声,争相啸啾,不绝于耳。许健南胤着手,慢慢
地在游廊里踵步,一双眼睛盯着每个笼子扫溜,都
是平时看熟的鸟儿,并无林教授所说的三褐色的东|
方角鹅。
许健南并未失望,这也是意料中的,林教授
说过,他从事鸟类研究二十多年来,除了在古籍中
阅读到外,这回还是第一次昕说有人驯化猎头鹰。
许健南在游廊里来回踵步,眼睛还是看着一只只鸟
笼。他注意到两只并排挂在一起的鸟笼,各装着一
只琪鸠,两只鸟儿正在鸟笼中跳跃,发出好听的
“唧唧“声,估计是一对异性鸟儿。
这两只斋鸠和秋伯瑛所养的那只灰斑鸠同属
鸽形目鸠鸽科的不同品种,是中型偏小的鸟类。眼
前的两只琪炽,上体羽毛褐色,头颈是灰褐色衬底
呈葛萄酒色,颜部和头顶是蓝灰色,后领两侧各有
一块具蓝灰色羽缘的黑羽,肩部长着红褐色羽缘,
下巴和喇部则是粉红颜色,下体是红福色。许健南
看着看着,觉得琴鸠一眼看去虽然不是那么鲜艳漂
亮,可是却很耐看,寻思着以后他有闲空了也要养
一只琴鸠玩玩。想到这里,他忽然对秋伯瑛养了一
只灰球鸠感到不可思议。那天,关满福从秋伯瑛处
回来向许健南汇报时,就嘟咱了一句,“什么鸟不
好养,去养一只灰琴鸠!“当时,许健南对斑鸡和
灰琴鸠并无概念,昨天向林教授请教后才知道它们
是两个品种的斐灰。现在,许健南仔细看了斑鸠,
想象着通体灰褐色的灰斑炽,就开始寻思秋伯瑛为
什么不养斑鸠而养灰斑鸠呢?
许健南一直到踏进办公室时还在想着这个问
题,想来想去总觉得似乎哪里有些反常。待到其
他组员都到齐后,他说出了这个疑问,众刑警皆有
同感。耿淡想到了一种可能:秋伯瑛的那只灰琪鸠
会不会是临时买来应付专案组调查用的,而被杨小
山用弹弓打伤的是另一只跟灰斑鸠差不多的“大
鸟“。这么一说,老章、小盛都表示不能排除这种
可能。
许健南听大家这么一说,便有些后悬,那天应
该让关满福把灰斑鸠从乌笼里拿出来察看一下翅膀
是否受过伤。转念一想,觉得还可以补救,再麻烦
一赵关满福就是了。
于是许健南立刻派一名刑警驾着摩托车去把
关满福接到珍珠坊附近,让他拈了两条专案组准
备好的活鲨鱼,佯称正好路过给嫂子捎两条鱼来尝
尝鲜,一的当然是察看那只灰斑鸠是否受过伤。但
是,这个目的没有达到,因为关满福回来复命说那
只灰球鸠已经不在了。他问了秋伯璞,嫂子答称
“REET”
许健南听到这个消息,马上一个激灵。不对!
这里面肯定有问题!他果断下令:“从珂在起,秘
密监视秋伯瑛!“
六、侦查触角伸向昆山
可是,已经晚了。秋伯瑛在关满福离开后,就
锁上家门外出了,不知去了哪里。受命监视的刑警
起初还以为是去她那间只有半个门面的鞋店了,可
是过去察看发现店门是关着的。以为她是走亲访友
去了,可一直到下午四五点钟了还没见她回家,这
才引起警觉,便找了部电话向专案组报告此事。
许健南立刻意识到,定是关满福二次登门问那
灰斌鸠之事惊动秋伯瑛了!他想了想,决定让派往
珍珠坊的刑警继续蹭守,另派两名刑警去把那个护
士金艳艳传唤到专案组接受讯问。
金艳艳对于自己被传唤感到十分奇怪,一见许
健南就提出疑问,说,“同志,你们把我吊到公安
局来,是不是怀疑我犯了什么错误啊?“
许健南点头,说:“是有点儿怀疑,不过不是
怀疑你犯了错误,而是犯了罪一包庇罪1“
金艳艳脸色候变,稍停又恢复正常,强作笑容
道,“我听说人民政府最讲道理了,不知你们怀疑
我犯了包床罪有什么证据?“
许健南军人出身,脾气不大和颖,当下就把
一副手铐往枇上一拍,警告金艳艳:“别尖牙利嘴
的,把你跟秋伯瑛的勾当老老实实交代清楚,按照
政策或可算你主动坦白,网开一面放你一条出路,
否则…...哮,扣上手铐拘留了再说!“
许健南此举纯属瞎蒙,他不过是怀疑金艳艳
之前为秋伯瑛作了伪证,隐瞒了那个贼鸟主人与秋
伯瑛来往之事,故意推出那个火车站检票员施静真
来转移专案组的视线。他之所以这么推断,是因为
觉得只有这样才能解释秋伯瑛养灰琼鸠的原因,而
且,他认定秋伯瑛最近肯定另有一个姘头,而金艳
艳应该是知晓秋伯瑛的这个秘密的。
金艳艳来到世间三十年还从未经历过这种阵
势,郧里撑得住,不过一个回合她就求饶了,表示
愿意说实话,请求政府宽大处理。
金艳艳交代,秋伯瑛最近确实还在跟另外一
个男子来往。那个男子姓什么叫什么她不清楚,秋
伯瑛也没有对她提起过,不像以前那样每跟一个男
子交往都会立刻告诉她。而金艳艳之所以知道,还
是因为不久前的一个下午,她去秋伯瑛家,正好撞
见那个男子跟秋伯瑛在搂搂抱抱。那男子见有人登
门,有点儿尴尬地跟金艳艳打了个招呼,便匆匆告
辞。金艳艳于是就对秋伯瑛刮三刮四指责,说秋现
在行了哑,有什么好事儿也不肯向好朋友透露一丁
点儿风声了。秋伯瑛只好承认那个男子是她新结交
的相好,也就是这几天的事儿。后来,金艳艳再也
没看到过那个男子。
据金艳艳说,那个男子大约三十七八岁的样子,
中高个子,身材看上去挺结实的,说话是苏南口
音,但一听便知并非苏州人。
然后,金艳艳又说到了秋伯瑛请她作伪证之
事。6月18日晚上,秋伯瑛突然拈着一个大西瓜去
看金艳艳,还给了她一套纪念邮票,说知道她是个
集邮爱好者,下协她经过邮局看见正好发行新邮
票,就买了一套。金艳艳和秋伯瑛坐在她家的天井
里吃瓜纳凉,说些闲话。一会儿,秋伯瑛开口说
“艳艳,我有桩事儿想请你帮个忙。“
金艳艳说:“尽管开口,只要我能帮得上的,
一定全力帮你!“秋伯瑛于是说她跟那天她看见的
那个男人好上了,怒嫁给对方,不过,她之前已经
答应嫁给施静真了,一时不便回掉。而一她听说施
静真有个亲戚在公安局当头头儿,担心施静真察觉
她变心后会通过那个亲戚对她进行报复。秋伯瑛
说:“你习知道,我那死了的男人是上过日本人报
纸的,跟一般汉奸不同。尽管已经死了,可是如果
人家要以此为借口对我进行调查的话,给公安局抓
到集训大队去关上半年也不是没有可能啊!所以,
如果有人来向你调查关于我跟男人交往的情况,你
可以把以前交往的那些说给他们听,不过,说到最
近交往的男人,那你一定要说就只有一个-一火车
站的施静真!“
金艳艳说,“这是小事一桩,我肯定帮忙。“
二人就这样说定了。习就只过了一天,公安局
还真的有人找到金艳艳了解这事,她就照秋伯瑛关
照的跟刑警说了。
金艳艳把上述情况交代后,说,“同志,我已
经坦白清楚了,你们可以放我回家了吗9“
刑警说,“现在还不行,因为我们正在找秋伯
瑛一一你可能不知道,她自早晨出门后到现在还没
回家,你还得待一会儿,说不定一会儿还要问你其
他情况,也省得我们跑来跑去找你了。“
这时已是傍晚,专案组决定不等秋伯瑛回家
了,叫了个锁匠将其住所的门打开,人内查看,但
未有收获。而那只灰琪鸠,确实没有了,原先的鸟
笼是空的。`
当晚,秋伯瑛没有回家。次日上午,专案组派
出三路人马,根据金艳艳提供的地址,分别前往昆
山秋的娘家以及另外两个在苏州和吴县的亲戚处调
查秋伯瑛的下落。
在苏州本地和去吴县调查的两路刑警并无收
获,而去昆山的刑警项一琰、老袁下午打来电话说
查到了线索。|
项一琰、老袁两人被派往秋伯瑛的娘家昆山县
城玉山镇,在派出所民警小李的陪同下前往秋家。
秋家是开箍桶店的,在塑料梗、盆尚未问世之前,
干这一行的生意一般永远是不温不火、慢慢悠悍地
干活儿,从从容容地做买卖,永远别指望发财,也
永远不用担心没饭后。二刑警登门时,看见秋伯瑛
的老爸秋揣雄正坐在门口一张藤椅上喝着茶,微笑
地看着两个徒弟在锯木头。刑警递上证件作自我介
绍时,他的眼神还是那么从容平和,项一琰便以为
多半是扑了空,秋伯瑛没回娘家。
不过,开口谈话时,一说到秋伯瑛,秋老板就
点头:,“是我女儿,她昨天回来过的,今天上午九
点多走啦。“然后,他反问刑警,“您二位找她有
什么事啊9“
,刑警说,“一言难尽,还是请秋老板先把秋伯
瑛回家的情况给我们说一说吧。“
据秋捣雄说,秋伯瑛是昨天下午两点多钟回家
的,同行的还有一个比她大儿岁的男子,她向父母
介绍说这是她的男朋友,她准备跟其结婚。那男子
向二老奉上了礼物:火腰、香烟、老酒和布料。这
是毛脚女婿上门拜见准岳父岳母的礼数了,秋老板
这边自然也不敢思慢人家,当即置酒买菜准备了一
桌还算丰盛的晚餐。当晚,毛脚女婿就宿在秋家。
今天上午,秋伯瑛带着男友去街上品尝了昆山著名
的奥灶面作为早餐,然后回家跟父母打了个招呼就
离开了。
项一琰、老袁问了问那个男子的容貌、体形,
得知那人年约三十五六岁,身高大约在一米七左
右,不胖不瘦,有着一张狭长的马脸,浓眉大眼,
五官长得还算到位,年轻时勉强算得上是个准帅
奚。此人说话是苏南口音,不过可以听出不是苏州
人。刑警将上述特征跟金艳艳交代的其在秋伯瑛家
撞到的那个男子一比较,完全一致|于是断定秋伯
瑛带回娘家的这个男友就是她的最新姘头。金艳艳
不知道那人姓甚名谁,那么秋家人是口知眼呢?问
了问,也不清楚,因为秋伯瑛只向父母介绍说“这
是阿兴“一一不知到底是“兴“呢,还是那个三金
“鑫“,这两个字在苏南语音里是一样的读法。
二刑警在门口跟秋老板谈话的时候,秋伯琰的
母亲在一旁纳鞋底,这时插话说那个“阿六“说话
的口音像是太仓人。这不是她最先发现的,是隙璧
竹器店的刘老板说的。刘老板就是太仓人,胖天秋
伯瑛带着男友登门时,是在店里跟秋老板见的面,
说了几句话。当时刘老板正好在自家店门口整理商
品,听见那男子说话,后来秋伯瑛母亲出门去买菜
经过竹器店时他就对她说:,“听口音你家毛脚女媚
是太仓人。“
刑警又去问了刘老板,刘老板言之凿凿称那人
必是太仓人,而且就是太仓县城城厢镇人氏。
项一琰、老袁商量下来,认为可以通过查临时
户口申报来调查那个“阿兴“的姓名、住址等基本
信息。按照当时的治安规定,所有从其他户籍地走
亲访友的公民如要在当地住宿的,都须由接待人陪
同前往派出所申报临时户口。这个规定对于警方调
查情况确实有效,不过问题在于必须具备当地居民.
严格遵守的前提。刑警问秋老板昨天是否给女儿和
毛脚女婿上过临时户口,老秋答称没有去报过。刑
警问为什么不报?老秋说她是我自己女儿,还需要
报临时户口吗?刑警知道跟秋老板没啸说了,以后
如果查出来有事的话,让当地派出所找他就是了。
项一琰、老袁商量后,就去邮电局往苏州挂电
话向许健南汇报了调查情况,请示是返回苏州呢,
还是随即去太仓继续调查。许健南说,“你们直接
去太仓调查吧,如果发现那二人,可以直接拘捕,
带回苏州再说。“
项一琰、老袁立即动身前往太仓。昆山、太仓
两县是挨着的,两县县城有汽车相通。指达太仓县
城城厢镇不过下午三点多,先去了镇派出所,打听
是否有人来为一从苏州前来的秋姓女子申报过临时
户口。派出所民警翻了翻登记本,予以否定。
项一琰、老袁怀疑这跟秋伯瑛在玉山镇娘家
的情况如出一辙,也是接待人懒得跑派出所,当然
也有可能是那个“阿兴“故意不让申报,以免泄露
行踪。秋伯瑛既然与其一起出迷,那说明她和“阿
兴“已经意识到“隐身大盗“案发。这样,二刑警
就只好在太仓这边过夜,请当地派出所派员陪同他
们查摸“阿兴“的行踪。
次日,项一琰、老袁在派出所警员小周的陪同
下,开始走访城厢镇各居委会,请居委会干部帮助
了解本镇是否存在或者曾经有过与“阿兴“特征相
同的男子,该男子还有一个特点一一星个养乌爱好
者。
调查进行了整整一天,全镇七个居委会一一走
到,可是,既没有查到“阿六“,也没有昕说本镇
出现过一个肥胖的三十来屹的外地女子。
当晚,项、袁去邮电局往苏州打电话,向许健
南报告了调查情况。许健南的意见是,好不容易才
查摸到这么一条线索,不能轻易放弃,明天直接走
访居民继续寻找“阿兴“的下落。
二人离开邮电局回到下榻的小旅馆,刚进房间
还汪坐下,城厢镇派出所的一个值班民警骑着自行
车匆匆赶到旅馆,传达了一个专案组的紧急通知:
立刻前往昆山玉山镇,专案组在那里集结!
太仓通往昆山的汽车晚上是停运的,项一琰、
老袁只好向太仓县公安局求助。县局便派出全局唯
一的一辆三轮摩托车把二人送往昆山。
七、护城河里的女尸
专案组之所以要全部赶到玉山镇,是因为出现
了意想不到的情况:一个小时前,在昆山玉山镇南
门护城河畔纳凉的人们发现河里浮起一具女尸1
当即有人报告了玉山镇派出所和昆山县公安
局,派出所值班的一个民警正好是昨天陪同项一
琴他们前往秋家调查的小李,他马上下意识地产生
了一个联想:别是苏州刑警正在寻找的秋伯瑛被害
了?赶到现场时,女尸刚被打捞起来。小李一看女
尸那副体形,马上断定十有八九就是秋伯瑛了。县
局刑警不知内情,小李正把情况向他们说明时,县
局主管治安的副局长赶来了,听了小李的介绍后说
那赶紧去把秋家人叫来,请他们辨认死者。
箍桶店老板秋携雄夫妇在儿子、儿媳的陪同下
过来一看,一个昏厥,一个号啄。于星,昆山这边
立刻向苏州打电话告知此事。专案组组长许健南获
悉后,当即下令:全体组员立刻前往昆山办案!
专案组与苏州市公安局的刑技、法医驱车赶到
昆山后,随即进行现场勘查并解剖尸体。
法医经解剖鉴定,得出以下结论,秋伯瑛的死.
亡时间是在昨天晚上七八点钟左右,死亡原因是在
酒醉情况下被人用绳索勒死。凶手杀害秋伯瑛后,
抛尸河中。
专案组在昆山县局刑警协助下连夜展开了对秋
伯瑛凶杀案的侦查。现场动查并未取得任何线索,
因为尸体是在护城河里浮起来的,那显然是随着流
水从别处漂来,在漂移的过程中,尸伴内脏开始腐
烂,因腐烂而产生大量气体,才使尸体渐渐浮出水
面。两地刑警集中于县局,对该案情况进行分析,
首先是要认定秋伯瑛是在哥里被杀害的。从尸体宏
着贴身短裤、无袖汗衫、光脚这几个特征来判断,
她是在柄个适合暴露隐私的地方被害的,这个地方
应该紧靠河边。因为如果在别处的话,凶手要把秋
伯瑛那一百七八十斤重的尸体运至河边,必须辅以.
包扎、捆绑,这样就会在尸体表面留下痕迹。于
是,有人认为秋伯瑛可能是在船上被杀后随即被抛
入词里的。这个观点立即被法医否定:死者的双脚
后跟部位有明显的皮肤破损痕迹,这是在地面上拖
动时留下的。而伤痕处没有发现泥土,仅有少量细
碎灰渍,所以应该是在室内,而不是在船上,也不
是在野地里。
许健南想起昨天下午项一琰、老袁电话汇报
的情况,秋伯瑛和那男子是上午九点前离开秋家
的,之后便不知去向。而从其尸体在护城河城内河
段浮起这一点看来,她似乎应该并未离开玉山镇。
那么,从上午九点到晚上七八点秋伯瑛被害之间的
这十余个小时,两人藏身何处呢?如果说藏身于镇
上朽个亲朋好友家的话,晚上在人家家里杀人、抛
尸,难免是会弄出点儿动静来的,那不要惊动人家
了吉9凶手敢吗?
许健南向众刑警提出了这个问题,马上有昆山
刑警作出了回答,一是秋伯瑛两人藏身之地正好是
本人不在家而把房子给他们暂住的本镇栋户居民;
二是位于城内的具有临河之便的旅馆客房。二者比
较后者的可能性更大。
这么一分析,思路就清晰了。众人说先从旅馆
查起吧。
连夜调查旅馆,很快就获得了线索:西门街上
的“保富旅馆“昨天曾人住过这么一个体形引人注
目的胖妇!
据旅馆的程老板反映,昨天上午八时许,那,
个胖妇去旅馆说要借个房间,和她一起来的是一
个三十多岁的马脸男子。胖妇出示的是其苏州居民
的户口簿,上面只有她一个人的名字,秋伯璞。旅
馆给她登记后,她付了两天的租金。午后,两人前
来入住了。下午,两人没有出去。傍晚,他们出去
吃晚饭,回来时酒气熏人,显然喝过不少白酒了。
上午来借房间时,那个男子说要安排一个临河的房
间,晚上可以凉快些。这当儿是旅馆业的淡季,当
天“保富旅馆“一个旅客也没有,房间随他们挑
选。旅馆有三进深,晚上值班的茶房在门口纳凉,
所以这对男女回旅馆后在临河房间里无论干什么事
儿茶房都是听不见的。今天上午七点多,那个男子
离开了。接班的茶房后来去后面客房察看,那胖妇
也不在了,因为两人怠付了两天房费的,所以茶房
只是把房间给收拾了一下,并设有动他们的简单行
李一一一个小号旅行包。
「经勘查,证实该房间确实是凶杀现圭。至于那
个小号旅行包,装的是秋伯瑛的几件衣服和两包糕
」韦二E
刑警估计情况是这样的一一
那男子显然就是贼鸟的主人“隐身大盗“,之
前他把秋伯瑛在苏州珍珠坊的住所作为其落脚点,
那只贼鸟也栖身那里。后来,杨营长的儿子杨小山
用弹弓打伤贼鸟后,秋伯瑛气急败坏来了番大闹。
事后,两人觉得此举不妥,就设法补救,不想反倒
弄巧成拙。于是,只得把贼乌转移,买了一只灰斑
鸠作为替代品,指望能在警方调查时蒙混过去。往
下的情况诚如他们所预料的,那个久未来往的小受
子关满福竟突然登门来访,他们意识到警方真的已
经怀疑上他们了,好在总算以灰斑鸠蒙过去了。哪
知过了两天关满福竟然再次登门。这时,那只灰斑
鸠已经被秋伯瑛杀了做成一盘丁酒莲被两人吆进肚
里了。两人对关滤福的再次登门深怀恐惧,意识到
《和木乌》WOODPECKER93
厄运随时会降临,便仓皇出逃。
逃到昆山后,两人在秋伯瑛娘家住了一夜,很
有可能“隐身大盗“就是在这个晚上决定要把秋伯
瑛灭口的。他肯定对秋伯瑛有一番欺骗话语,诱得
她同意先骗娘家人说要离开昆山去外地了,其实趋
是在外出吃早餐的时候以秋伯瑛离家出走时带着的
户口本前往“保富旅馆“作了住宿登记。“隐身大
盗“这一招相当高明,完全出乎前来追捕的刑警的
意料。项一琴、老袁两个风生仆仆从昆山赶到太仓
到处查访这个说话带太仓口音的“隐身大盗“时,
那主儿却已经把秋伯瑛千掉后抛尸护城河了。
专案组对“隐身大盗“将秋伯瑛灭口之举进
行了分析,综合观点如下:第一,秋伯瑛肯定知
晓“隐身大盗“的底细,至少知道他是哪里人氏、
家庭住址、真实姓名,以及他此番在苏州作案后的
潜逃打算,等等。否则,他根本用不着灭口,也不
必携秋伯瑛一起潜逃,他自己离开苏州就是了。第
二,“隐身大盗“对于将秋伯瑛灭口后自己的安全
系数颊为自信,因为他在杀人后把尸体往河里一抛
了事,并未用那个被他遗弃的小号旅行包装一包石
头等重物拴住尸体使其无法浮起来。这说明他的那
些个人信息只有秋伯瑛一人知眼,将秋伯瑛灭口
后,他就笃信自己能够途遇法外了。
,当晚,专案组作出决定,全组暂时留在昆山这
边调查“隐身大盗“和被其杀害的秋伯瑛在昆山逗
留期间的所有信息。
6月23日、24日两天,专案组刑警接触了包括
死者家属秋掳雄夫妇、儿子、儿媳以及跟秋伯瑛有
过交谈的邻居、“保富旅馆“茶房等在内的相关人
士,另外,还查访到了6月21日上午秋伯瑛和“隐
身大盗“吃早餐的那家奥灶面馆、午餐时的点心店
和当晚暇酒的那家饭馆,向跑堂打听两人在用餐时
谈过些什么话。可是,结果令人遗憾,什么线索屿
没查到。
当然,专案组也并非一无所获,刑技人员提取
到了“隐身大盗“留在“保富旅馆“客房里的多枚
指纹,这些指纹后来为破获案件发挥丁作用。
6月24日晚,专案组返回苏州。
出了火车站,许健南便让刑警和刑技人员前往
珍珠坊秋伯瑛住所勘查,他自己则去向领导汇报一
,应情况。领导指示:一查到底,把案情弄个水落石
出,抓获案犯,还人民群众一份安宁。
八、凶手伏法
6月25月,专案组开会对侦缉杀人凶手“隐身
大盘“进行了分析。
一干刑警总结了“隐身大盘“的特点:一、苏
南地区人,说话有比较明显的太仓口音;二、有驿
化鸟类的技能,走江湖颍有经验,可能以前从事过
杂耍职业;三、从其没有将“保富旅馆“客房里的
指纹擦拭掉这一点来看,应该没有前科。
根据上述特点,专案组决定采取以下步骤侦缝
凶手:派员赴太仓查摸;在苏州围绕驯鸟、杂耍这
两个特点进行调查;通过苏南行署公安处指令昆山
县局进行调查。
当天下午,全组刑警就按照分工外出侦查。
许健南把自己分派在苏州市内调查的人员中。按说
他可以不必出动,留守专案组驻地,可是,他坐不
住,还是出去参加调查了。不过,许健南给自己放
了单飞,他独自一人去珍珠坊挨家挨户跟人闲聊,
指望能够撞到好运聊出点儿线索来。
当天,各路人马均无收获,次日,还是如此。
第三天,6月27日,许健南遇到了一个稍不留
神就会擦身而过的线索。那天早晨,他还是去公园
晟练,练完拳后,又去游廊那里看乌。看完鸟正要
离开的时候,听见儿个老者正站在一个鸟笼前议论
着什么,他便凌上去听。听了片刻,弄清楚他们在
议论的并非笼子里的那对相思鸟,而是那个鸟笼。
这个鸟笼是红木的,其形状就像一架古朴典雅的客
灯,一看就是上品位的货色。几个老者围观议论的
话题是:这么一个鸟笼,竟然只花了两万五千元就
买下来了,老贾(指笼子主人)这不是白挥了一个
宝贝吗?
许健南昕了这个价格也觉得不可思议,于是
走近前去看个仔细,一边看一边下意识地估量着
鸟笼的形状、尺寸,突然一愣一一这不悉东吴大
学锅炉工小田看到的疑似“隐身大盗“挂在自行车
上的那个包袱的形状、尺寸吗?许健南顾不上回分
局食堂吃早饭了,退出游廊后就在附近转悠着。一
会儿,老贾拈着乌笼出来,他暗暗尾随,一直路到
老贾家门口。他看老贾把鸟笼挂在屋檐下的钩子上
后,才上前亮出证件,说,“大叔,您好,我是公
安局的,想向您了解一下您买这个鸟笼的情冻-.....
请您放心!我向您保证,这个鸟笼肯定是属于您
的,我代表公安局说话,一定算数|“
老贾把许健南让进晋里,两人华下后,他便说
了买得这个鸟笼的经过。那是前天上午,他去附近
的花鸟市场转悠,完全是闲逄,因为他并不打算买
令么东西。还设进场,看见一个十四五岁的少年挠
着这个鸟笼站在门口,像怠等人,又像是要出售手
中的笼子。老贾就走上前去,扫了几眼鸟笼,开口
便问这笼子卖多少钱。那少年说卖两万五千元。老
贾养鸟也有三十年历史了,不但识鸣,也识鸟笼,
当下心里一喜,睿说赶快买下!生怕被人抢在前面
得手,他先把笼子拿在手里,一边察看,一边指指
旁边的树林说,“我们上那里说话去。“到了林子
边上,老贾心里已有主意,说,“你这个笼子我要
了,也不还你价钱,不过你得告诉我实话,这乌笼
是不是偷来的9“
“那少年听老贾这么一说,急忙否认,说:“我
就住在离这里三条横马路的珍珠坊,27号门牌,我
姓屠,叫哨山,在明旦小学读六年级,开学就要上
初中了。爷爷您如果不信,我领您到家里去问问我
父母|“
老贾看他那神情不像是装的,再说他也确实想
,白捡这份便宜,就掬钱买了下来。老贾因为已经认
定这个鸟笼并非赃物,所以也就不必藏着掖着,今
天设雨,他一早就挛着这个红木笼子来公园遢鸟,
其实还是想向人炫耀一把。
回公安局上班后,分工在苏州市内查访线索的
那几个刑警出现在许健南跟前领受当天的任务。许
健南说,“弟兄们,我们可能撞上好运了,今天别
处先不必老虑去,昨们去珍珠坊跟一个少年聊聊,
聊得好,可能就查摄到线索了。“
一干刑警就去了珍珠坊,找到了屠啸山,不问
别的,就问那个卖给老贾的鸟笼是哪里来的。屠啸
山说了情由,许健南等人顿时喜出望外一一
6月24日大清早,屠啸山去珍珠坊口的那口公
用水井打水,公用吊桶上拴着的麻绳断了,水桶掉
进了井里。小屠于是就回家拿了根长竹等,把家里
的炉钩拴在顶端,伸进井里钩那吊梁。他俯身五口
往下看,由于眼睛不适应光线骠变,看不清楚吊桶
在哪个位置,便用竹竿乱捣。江南水乡的地下水位
高,水源丰富,因此水井打得都很浅,小屠三两下
一捣,感觉竹竿顶的炉钩触碰到了一样物件,就试
着钩钧看,结果钩起来这么一个鸟笼,笼子里有两
块砖头、一只死鸟。
小屠连笼带鸟挛回家,把死乌从笼子里倒出
来,看那笼子,觉得留着设用,就动了卖掉的念
头。他向人打听下来,得知花鸟市场有人收购鸟
笼,就拎去卖。他根本不知道价位,随口开了两
万五千元,在一个六年级小学生的意识中,这个价
格已经蛮不锦了。
刑警最关心的是那只死乌,小屠说他把死鸟
埋在自家院子的花坛里,想它腐烂了可以作肥料。
死鸟随即被挖了出来,送往东山请林教授鉴定。林
教授-一眼就认定这是一只东方角鹅!那么,这是不
是涉案的那只贼鸟昵?林教授说那只贼鸟前些日子
不是被老鼠夹子夹下过一根羽毛吉?这就容易识别
了。遂把死鸟两个翅膀上的羽毛都拔下来,分别点
数,发现左翅比右翅少了一根。于是,认定这就是
涉案的贼鸟。
从贼鸟内脏的麝烂程度来判断,其死亡时间也
就不过四天左右,死亡时胃内有尚未消化的食物,
这说明并非饿死,而是直接被连笼带鸟扔进水井溺
死的。那么,是谁扔的呢?秋伯瑛首先是要被排除
的,当时她的尸体已经在昆山县城的护城河里浮起
来了。死鸟就扔在珍珠坊口的水井里,这说明扔的
人就住在珍珠坊里、扔鸟的人是否就是杀害秋伯瑛
的凶手呢?这一点刑警还不敢下结论,但是,这人
一定跟“隐身大盗“有关。许健南决定在珍珠坊
五十六户住家中逐户排查。
这一查,有一个人进入了警方的视线一一秋伯
瑛的邻居梅应兴。派出所的户籍卡显示,梅应兴系
江苏省嘉定县外冈镇人,三十五岁,是个穿街走巷
卖花式糕点的小贩。许健南听居委会主任一说其容
貌具有马脸特征后,马上拍板:“不用再查了,就
是此人!“
当时,梅应兴在外面做买卖还没回来,警方为
防止走谩风声,立刻分头去街上寻找,半小时后将
其当街擒获。
梅应兴落网后供认其确是“隐身大盗“,也
是杀害秋伯瑛的凶手。他是嘉定县外冈镇人氏,
