图-160战略轰炸机
图-160是苏联图波列夫设计局作为米亚-4和图-95 的后继机而研制的变后掠翼超音速战略轰炸机。因其是轰炸机,1982年北约组织按惯例给它起了一个以B为第一个字母的不雅绰号”海盗旗”(Blackjack)。而俄罗斯军方对图-160战略轰炸机的誉美之情却溢于言表,有人从国家安全的角度自豪地称她为”民族的武器”、”俄罗斯空中奇迹”、”遏制因素”和”世界上最有力的打击系统”,也有人欣赏她完美而优雅的外形,把她比作”白天鹅”。

战略轰炸机 俄罗斯 国家安全 苏联解体 乌克兰 巡航导弹 飞机 超音速 变后掠翼 空军基地  

0“引言
火力分配问题是根据武器改击的任务,合理进行
目标配对决策,并向武器装订相应的决策指令,使攻击
效率最高,其属于NP难问题。传统的求解算法,如非
线性网络流法、搜索树法等,都基于图论搜索的思想,
具有指数级的时间复杂度,当武命及目标数目增加时
很难求解“1。目前,一些学者采用智能优化算法如遇
传算法““、粒子群算法“““、蚁群算法““等对火力分配
问题进行了研究,但算法的收敛速度仍然较慢,且难以
保证解的精度。为满足实战需求,只能降低最优性要
求,求得满意解。针对这一问题,本文在综合考虑武器
作战效能和防御效能的基础上,建立了一种用于多武
器对抗多目标的火力分配模型,提出了基于量子分布
估计算法的火力优化分配方法,并引人一种适于问题
求解的编码方法,这种方法可以根据武器目标的数目
决定具体的编码方式,同时将模型的约束条件与解的
编码统合到一起,提高了算法的运算效率。分布估计
算法以全局概率估计模型实现种群的进化,其具有良
好的全局优化性能,且进化速度比较快,而量子进化算
法的局部寻优能力很强,能够提高搜索精度““,本文提
出的量子分布估计算法将两种算法的优点相结合,以
提高算法的收敛速度及精度,同时给出了自适应量二
进化操作算子,提出一种基于量子分布估计算法的火
力分配问题求解方法。
1“火力分配的数学模型
1)战术背景:假设有F个火力单位对7个目标进
行打击,每个火力单元只能打击一个目标,每个目标可
以分配多个火力单元,目标特征用毁伤概率一描述,
K,表示分配第;个武器到第}个目标的杀伤概率。
2)分配矩阵;用R=(Ry)。:r描述,Ry为第个火
力单元对第}个目标的分配,0为不分配,1为分配。
3)毁伤价值:P(j)为第}个目标将对打击目标产
生的期望损伤值。
4)分配期望:最优分配的目标函数是使对目标的
摩毁价值指标达到最大。
假设火力单元数目大于目标数目,邱伊>7,以最
小化目标对系统的损伤为目标函数,要求所有的火力
单元必须分配给目标,每个目标至少分配一个武器攻
击,则得到多火力单元任务分配模型(W)为
一l
式(1)中,一表示可行的分配方案。
这是一个典型的组合优化问题,一为0-1分配的
NP难问题。对于模型(Ww),可有(m+1)"种分配方
案,在问题规模较大的情况下,采用枚举法得到问题的
最优解是不现实的,因此,分配算法对求解的质量和速
度要求很高“1。
2“基于量子分布估计算法的火力分配求解
算法
2.1量二进化算法
目前量子计算理论与进化算法相结合的量子进化
算法的研究引起越来越多的学者关注,并被成功地用
于背包问题、数值优化等多个领域“-1。量子进化算
法可看作是一类特殊的分布估计算法(Rstimationof
Distribution Algorithm, EDA) Cl 其 札 用 量 子 比 特 概 率
幅来构建概率模型,通过该模型对问题解空间中可能
存在最优解的区域进行估计和描述,并指导搜索。与
大多数EDA算法不同,量子进化算法采用多个量子概
率模型些行演化搜索,每个概率模型都可以作为一个
独立的搜索单元。在量子进化算法中,概率模型的学
习是否全面、充分,对算法的探索能力有着重要的影
响。量子概率模型学习越充分,量子进化算法对复杂
优化问题的寻优能力可能越强。
一个量子位是一个双态量子系统,常记为|0}和
|17(|0}表示自旋向上态,|1}表示自旋向下态),一
个量子位的一般状态可以表示为|p〉=al0)+B|1)。
其中,a,b是两个复数,分别表示处于“0“状态和“1“
状态的概率幅,并且|a|*、|6|分别表示量子位为“0“
状态、“1“状态的概率,同时满足归一化条件a+
|B =1。
一个量子位染色体由一个量子位串组成。如前面
所述,一个量子位可以表示为一对复数,当一个量子位
染色体量子位长度为m时,它可以表示为
FEWER la, I” + |8:|「 =1, =1,2,...,m。
式(3)所描述的是解空间中各个解的取值概率分
布,其作用相当于EDA算法中的单变量概率模型。在
量子力学中,量子比特的状态还可用相角0来表示,因
此,式(3)所描述的量子概率模型可表示为
窿=[a]',艘2，...，a′′癫](4)
量子进化算法实现的基本步骤如下:
1)设进化代数t=0,对种群0t6)进行初始化;
2)由(的观测状态产生新的个体P(i),并对
P()进行适应度评价,将最优解保存于个体8(;)中;
3)判断终止条件是否满足,若满足,则输出优化
结果,否则,令t=5+1,使用量子门更新种群QC),然
后转移到步骤2)。
@(日可以表示为Q(t)》={gt,es,a.),其中,
表 示 遗传代数,n表示种群的规模,e的形式如式(3)
所示;在步骤3)中,更新种群0G)时,通过二进制
P()和保存的最优解形成合适的量子门来更新种
群0(4),以得到适应度更高的模式。在本文中札用的
是量子旋转门进行种群的更新,并丁它的矩阵表示形
式为
式中,aivBi(i=1,2,...,n)表示札用量子旋转门更新
操作后量子位染色体的取值。采用式(5)的模型编
码,旋转算子可简化为
式中,Ab;表示量子旋转门的旋转角度,其大小和方向
一般由一个事先设计的调整策略决定,由查表获得。
在算法实现时需要多个条件判断指令,且必须逐位计
算,不方便以向量或矩阵为单位的算法实现。因此,本
文采用文献[10]中的方法计算Ab;,即
式中:人s)和儿5)分别为当前新采样解x与目标解)
的适应度;Al为量二旋转门的旋转角的大小,它欧定
了算法的收敛速度。4Ab在选取时要合理,如果选取得
太大,虽然会加速收敛速度,但是容易使算法收敛于局
部极值点;如果选取得太小,会大大降低算法的收敛速
度,甚至会使算法出现停湍。因此,在本文中,采用动
态调整其大小的策略,根据进化代数对Ab进行动态调
整 :Ab = Ab,(t -0.003m xe-) 。 其 中 ,Ab, =0. 01m,
8为当前进化代数,C为总的进化代数。该方法的思
想很简单,增大或减小相角,使得x和中较优解相应
位的值(0或1)出现的概率增大。相比查表法,该方法
可由x和8相应位的值和适应度值直接计算得到旋转
角的旋转方向,下可以向量或矩阵形式同时对所有位
进行计算,简化了算法的实现。
2.2“分布估计算法
分布估计算法也是一种概率种群进化方法,其主要
操作算子为种群的概率估计模型,省去了遗传算法等优
化算法的交叉、变异等操作,因此进化速度比较快。
标准分布估计算法的步骤为:
1)初始化种群P(6)和进化代数;=0;
2)选择优势群体构建概率估计模型p;
3)根据概率估计模型p生成新种群;
4)算法终止条件判断,如果满足终止条件,则算
法结束,并保存当前的最优解,否则继续算法;
5)进化代数增加,5=f5+1,转步骤2)。
可见,概率估计模型是EDA的核心,其通过概率
估计模型来直接描述整个群体的进化趋势。但其是对
生物进化“宏观“层面上的数学建模,对局部搜索能力
较差,因此提出将EDA与量子进化算法相结合的量子
分布佼计算法。
2.3“基于量子分布估计算法的火力分配问题求解
1)问题编码。
在求解武器目标分配问题的各种进化算法中,可
以采用以基因位表示武器所对应的目标来编码,也可
以采用分配给目标的武器编号为编码,由于武器数目
币一般大于目标数目7,因此采用前一种方式编码。
编码时,根据武器数目的最大值,对各武器设置二
进制基因位数。
问题解的表达形式如图1所示,图中,t表示基
因位。每一个个体由长度为m的0-1编码表示,m=
阮 # (int(lb W) + 1 ) 。
图 1 问题解的个体基因表达
Fig. 1 Expression of the solution individual
2)适应度函数的确定。
由于费用函数变化比较平缓,其对适应值的贡献
值采用幂函数形式,即/=f““,设丨=C(X)(C(X)为赏
用函数)即n为大于1的席函数定标参数,刑
AX) =(C(X))" (8)
3)个体基因位的更新概率。
算法的关键是计算各基因位的更新概率。采用包
含口个分量的概率向量p(5)=[P(a),P(书)…,
p(t)],表示某个体x:(i=1,2,...,n)各基因位5的更
新概率,为了充分利用EDA的全局搜索能力及量子进
化算法的局部寻优能力,考虑其中的p(5)(「=1,2,
om)的算式为
为量子进化算法中各基因位的更新概率,根据式(6)、
式(7)得到;a(0<a<1)为调节因子。
根据上述设计,采用量子分布估计算法进行火力
分配问题优化求解的步骤为:
1)初始化概率向量P(1);
2)对p()进行随机标样,产生n个个体;
3)计算各个体的适应值;
4)选择最好的N个个体计算种群的分布估计概
率 Pa(5) ;
5)对特定个体,产生0~1之间的随机数a,计算
量子更新概率pu(5),结合pe(5),利用式(9)进行个
体更新,并保留最优个体;
6)判断终止条件是否满足,若满足,则输出优化
结果;否则,转步骤2)。
3基于量子分布估计算法的火力分配问题
求解实例
对8个目标、15个火力单元的系统进行仿真,每
个火力单元可单独迎击目标,其中,迎击武器的单发命
中概率及目标对财产的期望损伤值随机给定,见表!
及表2。分别采用分布估计算法(EDA)、量子进化算
法(QEA)及量子分布估计算法(QEDA)求解武器-目
标的分配,各算法均随机运行30次,统计结果见表3,
最优结果的迹化曲线列在图2中。
提出的量子分布估计算法的需设置参数比较少,可减
小参数设置对结果的影响。取种群数n=100,最大进
化代数C=100,最优个体取N=40,初始时p(5)在0~
的全局进化能力比较好,而本文提出的量子分布估计
1之间随机产生。
从仿眠结果的统计表2中可以看出,3种算法都
全局信息及局部信息,对解空间能够进行充分搜索,因
收敛到了相同的最优解,各目标均有武器分配,有的目
此其优化性能很好,收敛速度最快,平均进化代数大大
标分配的武器数目多于1个。
由图2可以看出,QEA的空间探索能力较强,EDA
参数少,易于控制。
表 ! 武嘴对目标的损伤概率
Table 1 Damage probability of the weapon to the target
目标编号1234567武暑宦编号-901112131415
1 0.81 0.96 0.42 0.68 0.28 0.44 0.71 0.9 0.8 0.81 0.35 0.38 0.57 0.17 0.23
2 0.91 0.96 0.92 0.76 0.05 0.38 0.75 0.34 0.96 0.24 0.83 0.57 0.47 0.60 0.91
3 0.13 0.16 0.79 0.74 0.10 0.77 0.28 0.59 0.55 0.93 0.59 0.08 0.01 0.26 0.15
4 0.91 0.97 0.96 039 0.82 0.80 0.68 0.11 .0.24 0.35 0.55 0.05 0.34 0.65 0.83
5 0.63 0.96 0.66 0.66 0.69 0.19 0.66 0.75 0.15 0.20 0.92 0.53 0.16 0.69 0.54
6 0.10 0.49 0.04 0.17 0.32 0.49 0.16 0.26 0.26 0.25 0.29 0.78 0.79 0.75 0.9
7 0.28 0.80 0.85 0.71 0.95 0.45 0.12 0.51 0.8 0.62 0.76 0.93 0.31 0.45 0.08
8 0.55 0.14 0.93 0.03 0.03 0.65 0.50 0.70 0.25 0.47 0.75 0.13 0.53 0.08 0.44
裘2目标对财产的期望损伤值
Table 2 The expected demage value
of the weapon to the target
目标编名12345678
gression Intelligent Control and Automation, 2006: 3401-
损 伤 值 0.69 0.18 0.37 0.63 0.78 0.08 0.93 0.78
3405.
表 3 武器-目标分配的仿真结果比较
[3]高尚,杨静宇.武器一目标分配问题的粒子群优化算法
Table 3 Simulation results of the weapon-target assignment
[J].系统工程与电子技术,2005,27(7):1250-1252.
算 法 QEA EDA QEDA
[4]“陈华东,王树宗,王航宇.基于混合粒子群算法的多平
融佳分配方室763015426105467
台多武器火力分配研究[J刀.系统工程与电子技术,
迎击目标数8
费用函数值3.9399
收敛到最佳值的次数302825
[5]刘建新,宋以胜,卢厚清,等.改进蚝群算法求解火力分
配优化[J]-数学的实践与认识,2009,39(420):92-99,
4“结论
本文采用量子分布估计算法对火力分配问题进行
[ C]//72006 IEEE Congress on Evolutionary Computa-
求解,其融合了分布估计算法的较强全局搜索能力及
tion, 2006, 7:9172-9179.
量子进化算法适于局部寻优的特点,提高了进化效率。
[7]王唇.量子进化算法研究进展[J].控制与欧策,2008,
同时,本文采用了适合量子分布估计算法求解WTA问
23(12) :1321-1326.
题的编码方案及自适应的量子进化转移算子,提高了
[8] HAN K H KIM J H. Quantum-inspired evolutionary algo-
算法的迭代效率和寻优能力,仿真结果证明了算法的
rithm for a class of combinatorial optimization[ J]. IEEE
有效性。本文提出的算法中需要调节的参数较少,易
Transactions on Evolutionary Computation, 2002,6 ( 6 ) :
于控制,可应用于大规模的武器-目标实时分配,另
580-593.
外,也可用于其他的组合优化问题。
