圆柱形厚壁缠绕件的环向缠绕张力分析的逐层叠加法
为实现不同梯度剩余张力的缠绕张力设计，揭示缠绕过程中的张力变化规律，提出逐层叠加法，研究可变形厚壁筒上环向缠绕张力与剩余张力之间的关系。基于不同材质的双层筒在外压作用下的变形和应力，获得剩余张力下降量与缠绕张力的积分关系，计算各层缠绕张力产生的外压引起内缠绕层环向应力的下降量。进而给出剩余张力函数，获得线性锥度缠绕、等张力缠绕和等力矩缠绕条件下的剩余张力解析公式。将缠绕张力与剩余张力的积分关系式化为微分方程，求解出缠绕后等剩余张力的缠绕张力解析公式。通过钢带缠绕容器和有芯模的纤维缠绕筒的等张力设计对比研究表明，该文解析公式给出的张力设计方案与现有文献完全吻合。文中模型从理论上很好地解决了柱形缠绕件的环向缠绕张力分析问题，适用于各向同性材料厚壁筒和纤维缠绕薄壁筒的缠绕分析和设计。

环向缠绕 柔性芯模 厚壁筒 张力分析 张力设计  

40“引相
带材收卷和开卷广泛用于纺织、造纸、印刷等行
业。为了使收卷后不产生折皱和厚度不匀等问题,需
要对收卷张力进行精确控制“““1。针对张力控制系统
研究“已很成熟。随着数控缠绕设备的出现““1,缠
绕件几何控制精度不断提高,但缠绕张力研究相对滞
后。缠绕是纤维增强复合材料结构上应用最普遍的工
艺““。特别是承压容器和管道,其缠绕工艺参数中的
预张力及其梯度变化对性能影响很大““““。为此,开
展缠绕张力研究,对提高结构件的承载能力和充分发
挥数控设备的控制能力具有重要的现实意义。同时,
缠绕张力研究也可为后续的等强度设计奠定基础。
自缠绕工艺出现,先后出现多种模型进行张力分
析和张力设计,这些研究大多仅适用于薄壁缠绕
件“口。文献[13-14]研究刚性芯模上环向缠绕张力
的分析和张力设计。Evan从理论和实验上考虑了纤
维缠绕过程中的非线性现象,建立数值求解模型,并和
实验进行对比“。为了满足工程需要,文献[16~18]
利用有限元方法开展缠绕张力研究。绕带式压力容器
的理论分析和实验验证为缠绕研究增添了重要泰材,
但其理论公式只适用于芯模和缠绕层同种材质[“1。
除承压结构需要缠绕张力控制,直升机的尾桨叶梁也
需要缠绕张力的设计和控制“““。到目前为止,要实现
预定的剩余张力分布,如何设置初始张力仍不很明确。
本文基于外压作用下2种材质双层筒的应力响
应,模拟有芯模的缠绕层在缠绕张力引起外压作用下
的环向应力变化,用逐层叠加法揭示缠绕过程中的缠
绕张力与剩余张力关系。求解给出线性锥度缠绕、等
张力缠绕和等力矩缠绕条件下的剩余张力解析公式。
将缠绕张力与剩余张力的积分关系式化为微分方程,
求解出缠绕后等张力的缠绕张力解析公式。
1外压下双层筒的变形和应力
设内芯模和缠绕层近似满足各向同性材料本构关
系,下面利用弹性力学厚壁简理论求解内半径a,外半
径b的双层筒在外压g,作用下的变形和应力。
1.1“变量定义及其基本关系式
SEX u(r) \uy(r)=0.u,(r) 和 s.、so、e: 分 别 表 示
径向环向、轴向位移和应变。它们满足:
式中i=1,2分别代表内筒和外筒。
内外筒的微元体满足力的平衡方程““「和各向同
性材料的本构关系“““。将其代人应力平衡方程化简
—262一
厉,史信但桓怀丑的十佳万栏,乐解内得内外阈的佐咎
位移:
其中,积分常数D,、D,、Ds1D,可由边界条件确定。
由式(2)位移场和物理关系,可得
对平面应变问题,上式so=0。对平面应力问题,
可 令 soc=0, 将 E: 和 v S351 HN E/(1-v)) 和 yi/( 1
-Ui) o
1.2内外简的边界条件
设外半径c的内简外表面的压力为g.,根据内筒
内外壁径向应力的边界条件,确定出内简外表面在平
面应变情况下的径向位移:
在r=c处,内外筒的径向应力和径向位移满足:
由此获得
1.3“外筒的应力及径向应变
由芯模与缠绕层交界面上的径向位移连续条件和
缠绕层外壁的应力条件,给出确定积分常数的线性代
数方程组,求解得
其中
将式(6)代人式(2)、式(4),可得双层筒位移和应
力。其中,外筒应力:
平面应变情况下,外简的径向应变:
式(7)描述的应力分布与内外简的几何尺寸和材
料参数有关,但与它是平面应力问题还是平面应变问
题无关。
1.4“退化情况下的内外筒应力和径向应变
当内简很薄或刚度很小时,re=c,rcr=-1。此
时,式(7)和式(8)退化为内径为c,外径为0的可变形
圆柱的应力和径向应变。当内外简材料的力学参数相
等 , 即 E =E,,v,=v, Bf:
当内简刚度很大、变形很小时,re=0,rcr=1-2v2。
此时,式(7)和式(8)退化为
基于上式,可进行刚性芯模上的缠绕张力分析和
设计0山。
2“制余张力与缠绕张力的关系
文献[13-14]不能用于芯模变形情况。考虑芯模
变形时,剩余张力放松源于:
(1)内芯模在缠绕张力引起的外压作用下径向收
缩,导致缠绕层收缩,剩余张力下降。对于缠绕层较薄
的结构,这一影响对剩余张力放松起主要作用。
(2)缠绕层在外压作用下发生径向和环向收缩,
使剩余张力下降。对于缠绕层较厚的结构,它是影响
剩余张力变化的主要因紫。
2.1“缠绕张力引起的剩余张力放松量
从缠绕的正向过程看,每一层缠绕均会使已缠绕
的内部各层剩余张力下降,该下降量可按式(7)第2式
计算。设当前缠绕层位于半径R处,当前层缠绕张力
T.(R)(单位截面上缠绕层的张力)在半径为R的圆柱
上产生7,(R)dR/R的径向外压(dR为缠绕层厚度),
它引起半径r处缠绕层的环向应力下降量:
逐层缠绕的每个缠绕层张力,均会使半径r处的
环向应力下降。关于式(11)参数R积分,计算各缠绕
层张力的影响,对式(11)关于史积分,得半径r处的剩
余张力下降量:
上式积分区间从任意位置r积分至缠绕层外半径
bo引人无量纲变换$=r/c,m=0/c,式(12)化简为
由式(8),同理可得无量纲化的径向应变:
对刚性内简,式(13)和式(14)分别退化为
基于式(15)和式(16),可进行刚性芯模上的缠绕
张力放松量计算和径向应变计算13。
2.2用缠绕张力表示的剩余张力
由缠绕张力7,(6)与稷余张力TE)的关系式
I(￠)= T,(&)+AT(￠) , 由 式 (13) 得
该方程非常简洁地描述了剩余张力7(6)与缠绕
张力7,(史之间的关系。便于由缠绕张力7.(6)求解
剩余张力7(6)。
3不同缠绕方案的剩余张力分析
剩余张力分析是缠绕工艺参数设计中的基本问
题。利用式(17),可由给定缠绕张力确定剩余张力。
—263—
需要说明的是参数re可能取值范围[-1,1-
2v2]。特别是rer取-1、-a“/c*和1-2时,对应着柔
软内筒、相同材质内外筒和刚性内筒等特殊结构。
TEroe=0特殊情况下,式(17)的结果简化。在rer>0
时,式(17)定积分含有arctan(x)。在rer<0时,式(17)解
答用arctanh(x)表示,万根式(rcr)“BOR(re)
由已知T(6)KE7(6),用式(17)积分。下面分
别讨论线性锥度张力缠绕、等张力缠绕和等力矩缠绕
后的剩余张力分布。
(1)线性锥度张力缠绕
线性锥度缠绕张力7,(6)=f-fk,式(17)的解
答,当rer>0时:
当 rer<0 时 :
当 rer=0 时 :
(2)等张力缠绕
设锥度系数f=0,由式(18)可得等张力缠绕后的
剩余张力分布。当rer>0和rer<0时:
当 rcr =0 时 :
吖萎)=偏[l升n(誓)],(1<卡丐力)(19b)
(3)等力矩缠绕
等力E缠绕张力T.(6)=/t,由式(0)得,当rer>0时:
当 rer<0 时 :
—264一
当′'G_"=0时:
叹萎)=竺，(l一卟不力)(20c)
4均匀剩余张力需要的缠绕张力
利用积分和微分关系,式(17)可化为
该微分方程描述剩余张力与缠绕张力的微分关
系,通过求解可进行张力分析和张力设计。使用微分
方程(21),需引人条件7.(m)=T7(m)定解。
4.1均匀剩余张力的缠绕方案
设缠绕后的剩余张力为7.,由式(21)求得
对于薄壁筒缠绕件,其放松量主要源于芯模的径
向变形。所以,缠绕层径向变形差异对张力放松量影
响不大。因此,尽管纤维缠绕材料的纤维向和横向模
量差异很大,但这种结构在薄壁情况下,仍可用式(22)
计算缠绕张力。
4.2均匀剩余张力的钢带缠绕
文献[17]提出有内衬缠绕容器的等张力状态的迭
代计算方法,并计算文献[19]的钢带缠绕容器。文献
[19]给出了缠绕完毕第K层钢带的环向应力公式。对
环向缠绕,ax=0,该公式退化为
式中(ow)为第5层钢带的平均缠绕张力;R为内简
的内半径;R,和R分别为第m层的内半径和外半径。
由式(23)看出,缠绕后钢带的环向应力不均匀。
张力需要取该层中心部位的环向应力,或取环向应力
沿厚度的积分均值。
给定初始张力(rm),,由式(23)可获得缠绕后的
BTooo要想获得缠绕后均匀的张力,可用迭代方
法确定缠绕张力71。
4.3“等张力设计的薄壁纤维缠绕
文献[17]提出用有限元模型迭代计算文献[12]
的有内衬纤维缠绕薄壁筒等张力状态的缠绕张力。文
献[12j给出实现等张力状怪的纤维绪绕张力公式:
其中
式中“为缠绕后的均匀张力;n为缠绕层数;E和t
分别为纤维的纤维向弹性模量和缠绕后每层纤维的厚
BESEo和ho分别为内衬的弹性模量和壁厚。
5均匀剩余张力应用举例
例1:钢带环向缠绕,=105MPa,均匀张力[。
每层缠绕钢带厚4mm,共M=12层。内筒内半径
R;=250mm,外半径R,=266mm,绕带层外半径Ry=
314mm,内外筒材料的弹性模量￡=200GPa,u=0.3,
利用迭代方法,缠绕过程中的张力按式(23)迭代,取每
层厚度中间半径的应力作为张力控制值。计算出各层
张力1“,见表1。文献[17]提出用有限元模型迭代计
算等张力缠绕的缠绕张力,见表1。
￡1等张力设计的缠绕张力
Table 1 Winding tension design leading to
isotension MPa
层“文[19]文[17]“内侧“中心“外侧By
按照上述参数,7.=105MPa,取最外层厚度一半
(22)给出每层内侧、中心和外侧的张力,以及每层张力
的积分均值(表1)。最后一层积分均值张力差跚
0.04MPa,是因为等张力控制值按平均半径位置的环
向应力,而沿厚度的积分均值存在很小偏差。
对比发现,本文结果与文献[17,19]均有一定差
距,在最内层的最大差距达到7.14%和7.96%。这是
因为本文模型是按照无限薄缠绕层的连续分析所致。
当缠绕层越薄,本文模型的差别越小。表2列出上述
模城取个同缓绕层厚取时,式(23)给出|最内层的编
绕张力,式(22)给出了张力积分均值和中值,以及中值
与式(23)的偏差。从表2看出,当层厚非常薄时,本文
等张力设计趋于文献[19]。随着缠绕层厚度减薄,最
内层缠绕张力增大。
x2等张力设计的不同厚度缠绕层最内层缠绕张力
Table 2 Winding tension in the first layer of different
thickness of layer leading to isotension
层厚/mm41040.1“无限薄
芯模弹性模量B=91.06CPa,内径r=135mm,内
衬厚h=0.8mm的筒上缠绕n=12层纤维,每层厚hy
G = 9.17 GPa,G,=5 GPa,
按 照 上 述 参 数 ,E,i=2.541 18, Bl v, =v,= 0.28 , 得
rcg=~0.995354;取最外层厚度一半位置的半径计算
m=1.010585,式(22)给出各层内侧、中心和外侧的
张力,以及每层张力的积分均值(表31。文献[12]结
果是按照式(24)取A=0.39706计算得到,“偏差一“
是式(24)结果与本文结果的偏差。分布在3.43%~4.
20%之间的“偏差一“主要因为式(24)在最外层没有
达到1MPa张力。
表 3 纤维愫绕薄壁简的等张力设计的缠绕张力
Table 3 Winding tension lead to isotension of
thin-walled fiber winding cylinder MPa
层内侧“中心“外侧“积分文[12]w=修正oye
1 5546 4.629 3.973 4.672 4877 4.20 4.706 0.72
2 3973 3.479 3.094 3.497 3.641 3.95 3.514 0.47
3 3.094 2.786 2.534 2.796 2.907 3.83 2.806 0.35
4 2.534 2323 2.146 2.329 2421 3.79 2.336 0.28
5 2.145 1.993 1.861 1996 2.074 3.74 2.001 0.24
6 1.861 1.745 1.643 1.747 1.814 3.69 1.751 0.20
7 1.643 1.552 1.470 1.553 1.612 3.65 1.556 0.17
8 1470 1.397 1.331 1.398 1.451 3.63 1400 0.13
9 1.331 1.271 1.216 1.272 1.319 3.60 1.273 0.09
10 1.216 1.166 1.119 1.167 1.209 3.55 1.167 0.05
11 1.119 1.076 1.037 1.077 1.116 3.51 1.077 0.01
12 1.037 1.000 0.966 1.000 1.036 3.43 1.000 0.04
按照第12层张力达到1MPa要求,按比例修正后
—265—
HIFHAS AIR IP ARIE JI ANY J 4X T° TZ. TH “ 网
差二“。可看出,修正后的结果与本文结果吟合很好,
表 明 式(22)可用于纤维缠绕薄壁筒的等张力设计。这
主要是因为薄壁件厚度方向的径向变形与缠绕层环向
变形引起的径向变形相比很小,所以本文模型仍可用
于纤维缠绕薄壁件的缠绕张力分析和张力设计。
6常见缠绕方案的剩余张力
下面分别讨论不同刚度参数下,锥度缠绕和等力
矩缠绕后的剩余张力分布。
(1)分别取锥度缠绕的锥度系数b=0,0.1k,
0.2f, 和 0.3k, ,rcr =-0.4 、-0.2.0、0.2、0.4( 对 应 着 芯 模
.图2等力矩缠绕后的制余张力
Fig.2 Residual tension of equal torque
winding strategy
~心266一
J反仙刍I在人1宏仍广,出XkhAt0/弥出M=4的刻东江
力分布(图1)。
图 1(a) 锥度系数零,即是等张力缠绕。从图1可
看出,随着芯模刚度增大(rer增大),剩余张力增大;锥
度系数越小,内层剩余张力越小;对刚度较大的芯模,
选择合理的锥度系数,可获得较均匀的剩余张力。
(2)等力矩缠绕后的张力分布。
由式(20)给出m=2时,等力矩缠绕后的剩余张
力分布(图2)。从图2看出,芯模刚度越大,剩余张力
越大。当rer=0时,等力矩缠绕可获得缠绕后均匀的
剩余张力。当rer>0时,等力矩缠绕后内紧外松;当res
<0时,正好相反。
7“结论
(1)本文等张力设计公式在缠绕层很薄时,既可
用于钢带缠绕容器,也可用于芯模和缠绕层不同材质
的缠绕结构的张力分析和张力设计。
(2)本文给出的缠绕张力和剩余张力微分关系式
揭示的张力关系,可用于厚壁缠绕件的张力分析和张
力设计。
(3)对薄壁结构的纤维缠绕张力分析和张力设
计,本文结果仍具有很高的准确度和指导意义。
(下转272页)
合 材 料 学 报 ,2004,21(3) :120-127.
[6]任家陶.双向拉伸实验的进展与钵板双向拉伸的强化研
究 [ 刀 . 实 验 力 学 ,2001,16(2) ;196-206.
[7]谢仁华.复合材料双向应力实验评述[J].宇航材料工艺,
1991,21(1) :12-18.
[8]韩增尧.绍编穿刺3DC/C材料双向应力试件的设计研究
[ 刀 . 环 境 与 强 度 ,1994,21(2) : 54-57.
[9] Ash J T, Welsh J S.Biaxial strength measurements of M7/
977-2 carbon/epoxy laminates using tabbed cruciform speci-
mens[ R].AIAA 2004,1(2) :11-16.
[10] Smits A,Hemelrijck D Van,Philippidis T P,et al.Design of
a cruciform specimen for biaxial testing of fiber reinforced
(上接第266页)
composite laminates[ 了 ] .Composites Science and Technolo-
驯 ,2006,66:964-975.
【11] Makris A, Vandenbergh T.Shape optimization of a biaxially
loaded cruciform specimen [ 于 ] .Polymer Testing , 2010,92:
216-223.
[12]顾震隆,高群跋.三向碳碳材料的非线性双模量力学模
型和强度准则[J].复合材料学报,1989,6(2):9-14.
[13]屈光明,许正辉.细编穿刺3D碳碳复合材料双向拉伸实
验研究[J]-南京理工大学学报.2007,6(3):390-393.
[14]高波,唐敏,史宏斌.4D轴编C/C复合材料力学性能研
究[刀.复合材料学报.2011,28(6):26-31.
(编辑:吕耀辉)
