地月彩虹——北京航天飞行控制中心执行再入返回飞行试验任务纪实
2014年11月1日6时42分,再入返回飞行试验器返回器徐徐降落、稳稳着陆在我国内蒙古四子王旗阿木古郎广袤的大草原上,我国探月工程三期再入返回飞行试验任务取得圆满成功。与此同时,北京航天飞行控制中心飞控大厅里,已奋战8天8夜的飞控科技人员们纷纷站起身来,在巨幅液晶屏上的欢庆画面前兴奋地欢呼、激动地相拥。

飞行控制中心 飞行试验 探月工程 北京航天 返回器 副总设计师 奔月梦 嫦娥一号 欧空局 绕月探测卫星  

导弹在空中飞行时,弹体材料承受气流高速冲
刷、极其高温、热应力侵蚀、粒子云侵蚀、雨水以及
核辐射等恶劣环境“1。先进复合材料以其高比强
度、高比模量、酒腐蚀性、高度可设计性等优秀性能
成为导弹弹体材料的主要材料,目前多采用耐高温
先进复合材料层合结构,但是层合结构由于层间依
靠树脂结合,在承受气流高速冲刷以及高温热应力
的条件下,极易产生分层剥离破坏导致材料失效。
因此,应用各种Z向增强技术(包括缝合技术、三
维编织、Z-pin增强技术等)提高层合复合材料抗分
层性能是航空航天复合材料结构技术的重要研究
内容4。
Z-pin增强技术是自20世纪90年代中期发展
起来的一种增强层合复合材料层间韧性的新技术。
便于控制工艺质量等优点,尤其适于预浸料成形工
〔艺〔…〕。
Z-pin增强技术将针状细杆Z-pin植人到未固
化的层合构件形成三维增强(囹11,从而提高其层
间抗破坏能力。常用的Z-pin材料是直径为0.2一
1.0mm的高强度、高模量钛合金针和碳纤维针,
在摩擦力和材料对其约柬的双重作用下,像钉子一
样将层合板的各个子层固结在一起1“1。
20世纪末,美国Aztex公司提出了Z-pin超声
辅 助 植 人 (UItrasonically assisted Z-fiber, UAZ)
工艺方法,将其用于大规模的高速植人Z-pin。将
Z-pin植人到未固化的层合板包括两个步骤:首先
用数控植人机将Z-pin按预先设计的方栾植人到
泡沫载体中,然后用专用的超声枪将植人到泡沫中
的Z-pin压入层合板,最后去掉压碎的泡沫(图1)。
UAZ已成为现阶段应用最广泛的Z-pin植人工
$i,
,(￠)完成Z-pin植入(d)去除泡沫
图 1 _UAZAK技术工艺过程
Z-pin增强技术集Z-pin装备技术、Z-pinTZ
技术、Z-pin数控技术以及其他综合技术为一体。
英 国 Crandtfield 大 学 Ivana K Partridge 等 开 发 的
数控自动超声辅助植人机可精确控制植人压力以
及植人速度等工艺参数,而国内尚无此类研究的相
关报道。目前,国内对于Z-pin技术研究多集中在
力学性能以及增韧增强机理方面的研究“。与
之相关的Z-pin产品的制备却停留在较低的水平,
南京航空航天大学自动化技术研究中心率先开展
了手动超声辅助植人(图2)的开发与研究“「2,该套
设备植人效率低,需要消耗大量人力以及重复劳
动,不能满足生产以及实验研究的需求。
本中心在手动超声辅助植人技术基础之上,研
制出平板类构件的自动超声辅助植人平台(图3),
该平台植人枪可沿着X.Y两方向运动,实现Z-pin
件的Z-pin超声辅助植人,圆柱、圆锥类构件(如导
弹弹头弹体材料)的Z-pin超声辅助植人仍然无
法实现,此类构件植人时,植人枪需沿圆柱、圆锥类
构件的母线运动,构件模具安装平台可在360范
围内平稳、匀速、正反向自由旋转。针对此类构件
的特殊性,设计一套Z-pin自动超声辅助植人平
台,此平台将适用于底面直径为450一1100mm
的舅柱、圆锥类构件的Z-pin自动超声辅助植人。
图 4 为此类构件制作的整体流程图,将预制体铺覆
在圆柱/圆锥状模具上,含Z-pin的中间体被分割
成窄条,依靠预制体的黏性吸附在预制体表面,借
助自动超声辅助植入平台将pin植人预制体中。
本文着重介绍平台的设计及植人结果分析。
1自动超声辅助植入平台设计
1.1“自动超声辅助植入平台技术要求
Z-pin自动超声辅助植人平台应具有较好的工
艺适应性,在圆柱、圆锥状预浸料铺层上均可以进
行Z-pin自动超声辅助植人。在Z-pin自动植入过
程中应能准确调节、定位。转台分度定位误差不大
于土0.1“,升降定位误差不大于土1mm,Z-pin植
人深度误差不大于士1mm。Z-pin在圆柱状、国锥
预浸料树脂体系众多,有些树脂体系在常温下黏度
很大,甚至是固体。为保证Z-pin的植人质量和效
率,减小植人时的阻力,植人乐台应设置适当的预
浸料铺层加热及测控器件,输出功率不小于2kW,
其中瓦片模具表面最高温度606“C,控制精度°C,
采用离线CAD/CAM软件对植人工艺进行设
计,软件应具有加工零件建模功能,给定回转体半
径、键角和高度等参数后自动生成植人加工代码文
件,供控制系统,使植人平台控制系统实现平台旋
转、植人枪升降,进给和植人压力控制。
1.2自动超声辅助植入平台总体设计方案
图 5 为Z-pin圆台超声辅助植人平台设计简
图 , 平台需要实现的运动:模具安装平台正反向旋
转、超声枪升降、植人进给、植人枪与转台间距离调
节、植人枪升降滑台摆动角度调节。
1一模具安装平台齿轮传动;2一超声枪上下运动滑台;
3一超声枪;4一超声枪径向位置调节;5一超声枪旋转
角度调节;6一机架;7一预制模具
图 5 Z-pin圆台超声辅助植人平台设计简图
AVNIRNIE BB SIRF FT LAM ATEFN ATT A
为回转支承轴承能够同时承受较大的轶向、径向货
荷和倾覆力矩等综合载荷,可以满足旋转平台
700kg的承载要求;回转支承轴承为中空结构,有
教地减轻了设备质量,并万提供了与模具转接接
口,方便安装;回转支承轴承带有安装孔、内齿轮或
外齿轮、涧滑油孔和密封装置,因而能使设备设计
结构紧凑,容易维护。
1.2.2“超声枪升降方松
滚珠丝杠具有较小的驱动力矩以及较高的精
度保证,因此本平台采用滚珠丝杠驱动的滑台实现
植人枪上下连续或者步进运动,采用步进电机驱
动。滚珠丝杠传动效率高,运转阻力小,当电机断
电时,容易发生植人枪沿滑台下滑的现象,为了防
一该现象的发生,可以选择保持力矩足够大的电
机,或者增加其他辅助锁紧装置,这样植人枪在植
入过程中可以平稳进给。
1.2.3“超声枪植入进给方案
越声枪植入进给可采用:方案一,植入枪和升
降滑台共同运动进给,植人时,滑台与植人枪相对
静止;方案二,升降滑台静止,植入枪单独进给。力
和运动的传递路径越远,效率越低,传递的可靠性
也越低。方案一增加了滑台的运动,是多余的运
动。方案二则避免了这个缺点,降低了能源消耗,
提高了使用效率和传递可靠性。
1.2.4“模具加热方案
如图6所示,模具加热可选方案有两种。表1
为两个方案的对比,其中方案一利用加热片对模具
整体进行加热,该方案简单易操作,加热均匀,但未
植人区域以及待植人区域也须同时加热,因此产生
能源浪费的问题。相比之下,方案二有效地避免了
这个问题。采用局部预加热,超声枪在植人当前区
域的同时,和超声枪相对静止的加热装置正对下一
个植人区域进行加热,当前区域植人完成时,下一
个区域刚好加热到设定的温度,模具旋转一个步
距,加热装置再对下一个区域加热,依次循环。但
是该方法也有其缺点,局部加热容易产生加热不均
匀、表面温度与里层温度相差较大等。因此,综合
比较两个方案的优缺点,选拂简便易行的方案一整
体加热。
表 1 模共加热方案对比
加热方式整体加热局部加热
操作简便性简便稍显复杂
局部区域加热,
加热效果均匀表面温度与里层
温度相差较大
能源利用率不高,产生浪赏浪费较少
2“自动超声辅助植入平台控制系统
研究
超声辅助植人流程如图7所示,植人平台控制
系统需实现模具安装平台旋转、植人枪升降、进给
和植人压力控制,并具有手动调节和局部植人功
能,同时采用离线CAD/CAM软件对植人工艺进
行设计,软件具有加工零件建模功能,给定回转体
半径、锥角和高度等参数后自动生成植人加工代码
文件,供控制系统。具体控制方案如下;
采用PLC控制各个元器件,步进电机选择脉
冲加方向控制方式。通过PLC发送脉冲至电机驱
动器,控制步进电机的连续运转和定位运转,实现
平台旋转、超声枪升降。
通过PLC的输出指令控制气缸气闻的开关,
使用节流闻控制气流量,实现植人枪的进给和植人
压力控制。
控制系统选择触摸屏为人机界面,建立触摸屏
PLC的通信,通过触摸屏输人加工参数“,比
如回转体半径、锥角和高度等参数,传输相关参数,
生成植人加工代码,实现对各个元器件进行控制。
2.1“囡柱类构件植入控制方案
对于圆柱类构件,如图7所示植人流程,植人
路径为首先植人同一高度层上的所有Z-pin,植满
同一层一团后,推进到下一个高度的Z-pinHA.
每一层植人时的步距角以及植人总步数相同,万满
式中:0为植人时每个步距的步距角;9为构件圆
心角;1为每一步植人的弧长;0为植人枪宽度;人
为模具半径;N为每一层植人总步数。
对于高度方向上的总步数,即植人时沿高度方
向上的总的层数N满足
N,=H/l, < H/a (3)
KH为构件母线长;4为每一层植人高度;a为
植人枪枪头沿母线方向的长度。
因此,对于圆柱类构件,植人时需要在触摸屏
上输人以下参数:每次植人的弧长,每一层植人的
高度,构件底面半径,构件圆心角,构件母线长(图
8)。
对于圆锥类构件,由于其沿母线方向上每一层
在原理样机设计完成的基础上,对控制系统进
行调试。
(1)输人信号的调试:利用USB接口建立电脑
与PLC的通信,对PLC的所有开关量的输人点,
用手动的方法使这些输人点分别动作,通过电脑屏
幕检查信号状态或者观察相应的信号灯是否点亮。
(2)输出信号的调试:采用强制输出信号的方
法,对PLC的各个开关量输出点发出动作信号,检
查对应输出信号灯是否相应的蒸灭或点亮。
(3)自动超声辅助植人动作调试:建立了触摸
屏与PLC的通信,通过触摸屏输人相关加工参数,
启动自动开关,观察平台的各个动作是否符合要求
以及各个动作之间的冶接是否连贯。
调试结果显示,输人输出信号可靠,植人平台
满足自动化植入的要求。
3.3“存在问题及解决方案
超声辅助植人过程中(图12),当植人枪边缘
刚与某一排Z-pin平齐,植人枪进给动作将造成这
一排Z-pin倾斜,最终影响制件的性能。
如图13所示,过渡预植人体中Z-pin间距为
a,植人枪移动步距为0。
预涉料错层预植入体超声植入枪
间位置(图13(a))。若
式中;为整数;a为Z-pin间距;0为植人枪移动步
BE;当6满足式(10)时,如图13(c)所示,植人枪边
缘与栋排Z-pin平齐,此时,若植人枪进给,该排Z-
pin将不能顺利植人,向外弯曲倾斜。
3.3.2“解决方松
如上分析,超声辅助植人过程中,应避免植人
枪边缘与Z-pin平齐。规定植人的初始状态:植人
枪边缘在两排Z-pin中间,植人枪移动的步距满足
b=na (1D
并且
8之旦(12)
式中:B为植人枪宽度;当5同时满足式(11,12)
时,可以确保植人过程中不会出现植人枪把Z-pin
压倾斜的状况。
3.4植入结果分析
本实验所用碳纤维/环氧Z-pin中间体如图14
所示(200mmX200mm)。经超声辅助植人后去
除泡沫的预浸料坯料如图15所示。
200mmX200mm的Z-pin预制体手动超声
辅助植人时,大约需1h才能完成植人,使用自动
超声辅助植人时,仅需10min左右,植人效率得到
了明显的提高,完全可以满足生产需求。
图 。 从图中可以明显看出,手动超声辅助植人后,
预浸料坯料中的pin发生了不同程度的倾斜,这是
由于操作员人为的不稳定因素所造成的;使用自动
超声辅助植人平台植人的预浸料坯料,坯料中的
pin完全按照Z向植人,实现对预浸料坯料的Z向
增强,符合超声辅助植人工艺要求。
(a)手动超声辅助植入(Ob)自动超声辅助植入
图 16 超声辅助植人后预浸料坯料的截面图
3.5“Z-pin增强层合板结合强度实验研究
层间断裂韧性是层合复合材料的一个重要指
标,复合材料的破坏模式一般为裂纹的扩展,它的
形式主要有3种:张开型、面内剪切型和面外剪切
型,分别定义为I型,[型和巩型裂纹[1。为了重
点研究Z-pin与面板的结合情况,本文采用双悬臂
梁实验的方式对I型裂纹进行了Z-pin增强复合
材料I型层间断裂韧性实验研究(Doublecantile-
ver beam, DCB) a
将试样预置裂纹用薄刀片轻轻隔开后即可进
行实验,通过对比双马层合板Z-pin为80.3mm
不同植入密度I型层间断裂韧性实验结果,空白试
样的I型层间断裂韧性0.58kJ/mz,2X2试样的植
人密度为4.78kJ/mz,提高8.24倍,可以看出Z-
pin的植人朋显提高了层合板的层间断裂韧性。
从实验结果柱状图(图16)可以清晰地看到这个趋
势。
Z-pin自动超声辅助植人平台在实现对圆柱、
圆锥类构件超声辅助植人的同时,大大减少手工劳
Z-pin技术在国防事业的应用,为Z-pin技术商业
产品化研究奠定基础;采用PLC-触摸屏结合的电
控方案,使系统结构简洁、紧冼,提高了控制程序
和人机界面的灵活性。
虽然此平台可以实现圆柱、圆锥类构件的自动
超声辅助植入,但针对航空航天某些具有复杂曲面
的构件,仍然无法实现自动超声辅助植人。本中心
在此基础之上,正自主研发具有6自由度的6轴联
动机器人超声辅助植人平台,此平台可以实现任意
曲面构件的自动超声辅助植人,推动Z-pin技术的
进一步广泛应用。
