地月循环轨道动力学建模与计算研究
根据地月循环轨道的概念,按照生成第二类周期轨道的弧段进行分类,并讨论了其共振性与对称性在轨道设计与应用中的作用。然后归纳了三种循环轨道的动力学建模与计算方法及其轨道延拓策略,最后总结了三种方法的利弊和应用轨道类型。对地月系统循环轨道的研究和分析,能够为我国未来载人登月工程提供一种新的思路与理论支持。

地月循环轨道 圆型限制性三体问题 轨道动力学  

0 51 &
自美国“阿波罗“载人登月计划成功实施以
来,国内外学者对载人登月轨道设计进行了大量
研究,例如:自由返回转道“““、混合轨道“以及
多段自由返回轨道““1「。但这些轨道都是为单次
载人登月任务设计的。为了滢足多次任务的需
求,1985年阿波罗11号登月任务宇航员
Aldrin“提出了循环轨道的概念,它为长期持续
的大规模星际探测、资源开发.载人工程提供了
一种切实有效的解决方案。随后,掀起了循环辐
道的研究热溪,大多集中在地球和火星之间的循
环轨道方案“““““。Uphoff[“将循环轨道推广到地
月系统,提出了具有每月两次出航和归航窗口的
地 月 Backflip MBH HH; EEN, HEE 也
提出了地月系统循环轨道的空间站系统方案设
想及其牺定的载人登月模式;但以上研究并没有
给出轨道的求解方法。加州大学欧文分校飞行
力学与控制实验室[将轨道分为低能轨道与高
能轨道,全局搜索了地月系统卫月共振的循环辐
道,提供了一种有效的计算方法,由于条件苛刻,
只搜索到一条适合载人工程的轨道。在国内还
鲜有对地月系统循环轨道设计方面的研究。辐
道的设计是实现方案的基础,因此轨道建模与计
算的研究对今后载人登月循环辅道方案的系统
设计有重要的作用。
本文系统地总结了地月循环轨道动力学建模与
计算方法方面的研究成果,首先阉述了这一轨道的
概念及性质,然后从较道分类出发详述了不同类别
循环轨道动力学与建模方面的进展情况。
1循环轨道的基本概念
循环轨道的概念并没有严格统一的定义。总结
文献[5,12-14]对循环轨道的含义和特点的描述,
循环轨道为周期性的连续往返于两个星体或多个星
体间,在星体附近绕飞而不做停留的轨道。运行在
这种轨道上的飞行器不需要轨道机动或只需进行少
量轨道机动。一般而言,循环轨道的方案需要两种
飞行器“1,一种是运行在循环转道上星际转移飞行
器,被称为循环飞行器或“太空旅馆“;另一种是实
现星体表面与星际转移辅道间人员和物资交换的飞
行器,被形象地比喻为“出租车“。文献[15]中,将
运送人员和运送物资的飞行器分为两类,分别叫做
“出租车“和“货运飞行器“,因为运送物资飞行器的
时间和过载约束要求宽松,可以选拂更低能量的书
道来执行任务。
在地月系统中,循环飞行器在地心大榈圆辅道
上做周期运动;每个周期内,有一次或多次机会绕飞
地球和月球。当循环飞行器经过地球时,“出租车“
在地心大椭圆轨道上与其交会对接进行人员物资交
换;当绢过月球时,“出租车“与循环飞行器需要在
月心双曰线较道上进行交会对接。双曰交会窗口
窄,速度快,风险高,是循环轨道方案的最大缺点。
但对于多次长期任务来说,由于循环飞行器的重复
使用,维持其在转飞行只需很少的燃料,相比于其他
方案不需要消耗大量燃料多次将大型的循环飞行嗣
从地面运送到地月转移人轨点,取而代之的是使用
相对小型的“出租车“进行人员物资的交换,节省了
人轩燃料,所以循环轨道方案被认为是一种经济长
期的任务方案。
2“地月循环轨道的分类
在地月系统中,循环轨道是地月限制性三体
问题下往返于地月间的一类周期轨道。庭加
节““1最早对这类屈期辅道进行了研究,他详细
描述了三体问题的摄动保持性问题以及摄动构
建方法。在限制性三体问题中,当质量分数人一
0时,该系统下的周期轨道收敛于二体的非退化
周期轨道。变形生成的连续碰撞轨道,由开普勤
椰圃弧与碰撞奇点组成,这些奇点可以由近次天
体的近似开普勤轨道替代。庞加莱将这类轨道
命名为第二类周期轨道;而将L一0时变形为不
包含碰撞奇点的开普勤轨道的周期辅道命名为
第一类周期轨道。在地月系统中,第二类周期辐
道相比第一类周期辐道有更近的近月点,这对于
循环轨道任务来说具有更高的工程应用价值。
Henonr“对组成连续碰撞轨道的弧段进行了分
类,定义惯性系下起止于不同奇点的弧段为$弧,起
止于相同奇点的弧段为T弧。例如,弧MPM,属于
心一一、
SIN,IMMPM,属于T弧,如图1所示。本文定义由
奇点进人圆辅道区域内的弦段为内团弧,由奇点进
人圆轨道区域外的弧段为外圈弧;这里把具有相同
长半轴与偏心率的辅助开普勤椭圆命名为同形辅助
开普勒椭圆。为了进一步分析地月系统循环轨道的
动力学原理与轨道性质,本文对由S弧或T弧构建
的第二类周期轨道进行了分类,如表1所示。历年
来各学者所研究的第二类周期轨道类型如表2
所示。
图 1 与次天体圆轨道相交于不同两点的辅助
开普勒椭闻轨道
Fig.1 Supporting ellipse that intersects the unit
circle at two distinct points
表 1 基于$弧与工弧的第二类周期轨道的分类
Table I Classification of second species
period orbits based on S-arcs and T-arcs
类型
1I由丁仅由属于同形开普勤椭圆轨道段的内圈$弧生成的周期轨道
A类_—_————
I由且仅由属于吟形开普勤椭圆轨道益的外团S弧生成的周期轨道
B粑由属于不同形开普勤枕圆扬道段的$弧生成的周期轨道
C类由且仅由属于同形开普勒椭圆轨道段的T弧生成的周期轨道
D类由属于不同彤开普勒楼圆轨道段的T弧生成的周期轨道
E类由$弼与工弧组合生成的周期轨道
表 2 历年来各学者所研究的第二类周期轨道的轨道类型
Table 2 Orbit types that orbits in the past research belong to
年份研究者
1974 Perko[18]
1975 Guilaume! 19-20]
1981 Bruno[21]
1980 Henrard[221
1995 Marco 和 Niederman【23-
2002 Font[251
2006 Bolotin and Mackay{251
2009 Font[271
3“循环轨道动力学原理
通过Tisserand准则““1可知,对于循环轨道,若
一周期仅有一次月球倩力,那么必须保证月球近旁
转向前后的地心近似开普勤轨道同形,即月球借力
只改变速度方向不改变速度的大小,符合这种条件
的轨道只有A类轨道;若一周期内经过月球多次借
力,那么必须保证第一次月球近旁转向前地心近似
开普勒轨道与最后一次月球近旁转向后的地心近似
开普勤轨道同形。
通过图2的双曲线剩余速度球(“「,能够分析出
借力前后地心开普勒轨道的变化情况。图中5反映
了双曲线剩余速度7的方向变化。若以白道面为
参考平面,可以在三维空间内通过a和k重新对F、
的方向变化进行描述““1。aHV,与月球速度V,的
借力前的pump角与最后一次借力后的pump角相
夹角,叫做pump角;当a给定时,7。的终端就固定
等,才能保持循环轨道的周期性。crank角反映了航
在虚线圆上,而k则反映了7终端在虚线圆上的
天器轨道的倾角变化,当Ak=0“或+180°时,借力
具体位置,吃做crank角。若借力前后a发生变化,
前后轩道保持共面。
那么地心速度的大小将会发生改变。所以在构造A
根据上述原理,遮循限制性三体模型中的雅可
类或C类轨道时,必须保证pump角不发生改变。
比常数的匹配原则,利用近拱点庞加莱映射工具“
能有效对循环轨道进行设计并分析其运动规律。
4“循环轨道建模与计算方法
与其他载人登月轨道的建模最大的不同点在于
地月循环轨道需要考虑轨道的周期性问题。在构建
满足任务需求的周期轨道过程中,最关键的两个步
骤是轨道的初值猜测与修正。
4.1基于椭蜀轨道的建模与计算方法
忽略月球的影响,航天器将在开普勒轨道上运
动。根据任务需求,可以设计确定的二体轨道,将二
体辐道的运动状态作为初值转化到三体模型下进行
修正,得到预期的周期软道““1。就L来说,相当于
Mu=0直接修正到实际的地月系统的x值,那么
当轨道的近月点高度较低时,这种二体执道的运动
状态则不是理想的初值,难以通过修正得到预期的
轨道。所以通过榈圆轨道修正出的预期的周期轼道
通常都是第一类周期轨道。
定轨道的长半轴,此外还需要选择轨道的偏心率与
近地点辐角才能确定初始的平面二体轨道。为了降
低初值的敏感性保持二体轨道在三体系统中的开普
勤特性,偏心率与近地点辐角的选择必须使辐道近
月点在月球影响球外。确定好初始二体轨道后,选
取其上任意一点作为初值均可修正得到预期轨道。
为了简化计算,一般选择近地点““1或者远地点“
作为初值。文献[34]推导出了初始二体轨道的近
月点的解析解,选取近月点为初值。若初始二体辐
道的拱线在地月连线上,那么得到的轨道一般为对
称轨道,如图3(a)所示;反之,得到的轨道一般为非
对称较道,如图3(b)所示。
若循环轨道具有共振性,那么循环轨道在惯性
系与旋转系下均为周期轨道,即在一个周期后,航天
器在惯性下又回到初始位置,这将给导航带来极大
的便利。为保证辅道的共振关系,轨道修正时必须
固定轨道的周期。对于对称轨道,只需选取半周期
轨道采用单重打靶法进行修正,使初末端状态均在
地月连线上,且速度垂直于地月连线。对于非对称
的轨道,易出现数值不稳定的现象,通常采用多重打
靶法,使初末状态一致。
通过上述方法得到的周期轨道通常比较“宽
松“,即近月点在月球影响球之外,达不到循环轨道
的任务需求。通常采用固定L,以Jacobi常数C为
延拓参数进行单参数延拓的方法来降低近月点距
离,然而得到新的轨道往往破坏了原有轨道的共振
关系。
4.2“基于圆锥曲线拼接法的建模与计算方法
基于椭闽辅道修正的方法对第一类周期辅道有
比较理想的结果,然而对第二类周期轨道效果不佳。
基于囹锥曰线拼接的方法能够快速构建近地点与近
月点高度都较低的第二类周期轨道。根据载人的任
务需求,既要使轨道要绕过地球和月球,又要保证地
月循环轨道的尺度不宜过大。保持月球近旁转向前
后地心开普勒轨道段同形怠一种可行的解欢方案,
满足此条件的轨道即A类与C类周期辐道。
Edery「““在拼接模型基础上进一步推导,得到
近券转向前后地心轨道长半轴和偏心率变化的解析
解,以长半轴为例,有
式中:Le为地球引力常数,y为月球地心速度v与
近月点r,的夹角。若要使近旁转向前后地心轨道
长半轴相等,那么必须满足如下关系式:
V, Lr, (2)
由庞加莱给出的第二类周期轨道的性质,当L
一0时,奇点出现在辅助开普勤椭圆与圆轨道的交
点处,Perko““「给出了AI25AIL类以及C类轨道的
时间条件。
Al 类 ;
All 类 :
C类;
式中:m为月球绕地球运动的整圈数,f为航天器绕
地球运动的整圈数,Tw,o,为航天器在枕圆弧
一一广`
M,PM,上的运行时间,7y,ow,为月球在圆弧K,QM
上的运行时间,a,.为航天器轨道的长半轴。通过时
间条件史以确定A类扬道的长半轴和偏心率,以及
C类轨道的长半绅。C类轨道的偏心率可以根据拼
接条件迭代得到。
由求得辅助开普勤椭圆的长半轴和偏心率以及
碰撞奇点的位置,可以在惯性坐标系中确定辅助开
普勒椭圆轨道。辅助开普勒榈圆轨道的近地点离月
球距离较远,如果以近地点状态作为三体模型的初
值,其敲感性较低,但在三体系统下积分,容易生成
碰撞轨道,而得不到期望的结果。一种解决方法是
将运动方程正则化“;另一种解决方法是将近月点
状态作为初值。
然而地月系统人值相对较大导致近月点不一定
在辅助开普勒椭圆与圆轨道的交点处,上述时间条
件存在关于人的不可忽略的高阶截断误差,所以根
据式(3)、式(4)的时间条件通过以上步骤直接在地
月系统求解A类轨道时,只能得到如图4、图5的辐
道,而得不到如图6的轨道,此问题可以通过轨道延
拓或者偏置近月点位置解决。根据式(5)的时间条
件直接在地月系统求解C类轨道时,一般得不到整
数倍的月球周期轨道,如图7所示。为了保持共振
关系,通常采用拟弧长延拓法对求解的轨道进行延
拓,由于出现分岗而无法得到周期为月球周期整数
倍的同簇轨道,在急性系下会出现漂移现象。
B类轨道最典型的例子是双月旁转向辐道,由
美国航天专家Farquhar““1针对探测地磁场的任务
提出。Howellr“「实验室对此类轨道的建模及机理
做了系统的研究;在国内,罗宗富“对其做了详细
的综述。双月旁转向轨道设计初衷是通过第一次月
月球近旁转向回到初始的小尺度的轨道,并保证一
定周期关系,成为“太阳同步“周期轨道。若变换到
更大尺度的地心椭圆扬道将延长在轨时间,对载人
任务是不利的,一般不适合循环轨道方案。然而值
得一提的是Uphoffr“将平面型双月近旁转向轨道延
伸到三维空间,提出了一种每半月一次窗口的
Backflip型轨道并介绍了将其应用到循环轨道的方
案。这种轨道的求解方法是根据月球近旁转向前后
设计的轨道约束利用雅可比常数匹配法搜索可行的
初值,然后进行修正,但实现Uphoff提出的循环轨
道方案需要中途多次机动变转。
4.3“基于小x延拓的建模与计算方法
由于基于椭圃轨道修正方法的局限性以及基于
圆锥曲线拼接方法建模的特殊性,无法得到其他类
型的第二类屈期轨道。而Font[251以及Barrabes和
G6mezl“1提出的渐进近似匹配方法能有效全局搜索
小共振型的连续碰撞轨道,Casolivar“1在此模型
上通过分阶段的单参数延拓方法,将A修正到地月
-1 -0.5 0 0.5 1 1.5
-15 -1 05 0 05 1 15 2
(bo)旋转系下的软道
图 5 AII类轨道(=2,m=1)
Fig.5 Type All orbits (k=2, m=1)
真实L值,得到地月系统的卫月共振第二类周期轨
道,然后根据近地点、近月点、软道稳定性等约束条
件来选择满足任务需求的轨道。
Font[5定义了次天体附近的一个邻域球,其半
径为x*“,选取邻域球面上一点作为初值,对初值向
前向后积分,若此点经过邻域球外圈辅道和邻域球
内团轨道分别回到邻域球面上同一点,并且运行周
期滢足共振关系,那么邻域上的这一点就是期望的
共振型第二类周期轨道的可行解。Font““定义邻
域球面上的一点在邻域球外经过外国捉道回到邻域
球面的映射为外映射,而在邻域球内经过内圈轨道
回到邻域球面的映射为内眨射。文献[25,40]分析
了内外映射的匹配条件,这些条件可以表达为关于
L的解析展开式,然后推导出了匹配条件与初值的
关系。若邻域球上的一点为满足条件的初值,那么
初值可以表示成关于x的解析展开式,该解析式的
误 差 为 Th Ha e (1/73,1/2) , Barrabés 和 Gomez
给出了此初值的平面表达式““,随后给出了三维空
间的表达式““-“1。当<107°时,很容易得到初始
的周期轨道,然后以作为延拓参数,对轨道进行修
正,即可得到地月真实x值的循环轨道,如图8所
No
基于小延拓方法的优点是可以得到满足约束
条件的所有类型的轨道。然而结果对初值比较敏
感,丁搜索域较宽,只有保证步长足够小才能不漏掉
可行的扬道,所以通过此方法求解轨道需要进行较
长时间的数值运算。
5“结束语
基于榈圆轨道修正的方法仅对第一类周期辅道
有比较理想的结果。基于圆锥曲线拼接的方法能根
据轩道二体特性有效构造第二类周期轨道,且收敛
迅速,计算效率高,然而仅能构造特殊的AKB类、
C类轨道。基于小人延拓的方法能够对所有类别的
轼道进行全局搜索,但收敛速度较慢,计算效率较
低。循环轨道建模与计算的研究为以后载人登月循
环轨道方案的系统设计奠定了基础。
对于多次长期任务,循环飞行器的重复使用,使
此,循环轨道是一类高风险低成本的较道方案,今后
还可以进一步开展如下工作:
1)精确模型下各种摄动对循环设计的稳定性
影响分析;
2)循环轨道人轨优化与空间大榈圆、双曲交会
对接研究;
3)基于循环轨道的地月空间站载人月球探测
FREI
