地球生命可能源于太空
英国加地夫大学的科学家最近宣布,他们发现了地外生命存在的直接证据,并认为这一发现支持了地球生命起源于太空的独特理论。目前,不少科学已把它作为地球生命起源的一种可能来对待,而以前人们就连它是一种假说都不承认。地外生命存在于41公里的高空?2001年7月29日,英国加地夫大学的天文学家钱德拉·维

地球生命 生命起源 科学家 微生物 生命存在 地外生命 直接证据 太空 细菌 天文学家  

引言
近年来,航天技术在全世界范围内取得了快速的发展,从临近空间到太阳系,再到外太空的探索和研
究工作都在一直不断地进行,研究规模和技术难度越来越大,国际间的合作也越来越频繁。目前围绕航
天技术所开展的合作已涉及多个领域,测控领域的合作作为一个重要方面也已开展多年。起初,各国需
要针对每一任务对系统进行改造才能实现互相的支持合作,投人较大且应用十分不灵活。二十世纪九十
年代CCSDS便提出了制定一个针对地面站和控制中
心之间遥测数据和遥控指令传送标准的倡议,随后针
对各个传输业务各项技术的建议相继出台,逐步发展成目前国际各航天组织所认同的空间数据在地面传
输的标准一一空间链路扩展(SLE)协议。SLE业务使得空间机构.地面运营商以及空间数据用户的地面
资产可以实现互联,而不需要为每次新型号任务专门设计特别的、复杂的网关。在地面建立一套传输和
管理空间数据的标准接口,并通过国际合作,就可以降低在地球上其他地区建立测控站的人力物力成本,
增加地面测控站的利用效率。该协议也支持在空间链路方向上扩展,但本文仅探讨它在地面的应用。有
TSLE服务,各航天组织之间的天基网、地面网.民用测控网和军用测控网之间能共享资源,相互协作。
目前,我国已经成为CCSDS的成员国,随着我国航天事业与国际接轨,在航天测控通信领域逐渐采用
CCSDS标准已经成为必然。
虽然CCSDSSLE标准已经出台并为世界各主要航天机构在开展国际合作时所使用,但至今此标准仍
在不断地升级和完善中,关于SLE应用的一些技术细节仍在讨论中。CCSDS建议书中所涉及的内容只是
针对宏观基本传输服务的描述,而针对一些特殊应用,例如对数据可靠性完整性要求比较高的任务,需要
在标准的基础上在应用时做一些改进和升级,以便达到更好的使用效果。
1SLE标准应用现状
目前,美国国家航空航天局(NASA)、英国国家航天中心(BNSC)、意大利航天局(ASI)、法国宇航局
(CNES)和日本国家航天发展局(NASDA)等世界主要航天机构和航天器运营商都已经配置或者着手配置
CCSDSSLE业务。欧空局(ESA)作为该标准的主要推动者,已经在Solaris8LinuxSUSE9以及Windows
2003等平台上开发和运行了SLEAPI,并与多个航天机构开展了合作应用。2000年5AESA和NASA/喷
气推进实验室(JPL)之间就成功完成了首次跨大西洋互操作性测试,之后双方利用SLE技术先后完成了
ESA的“Imtegral探测器“,“火星快车“等任务以及NASA的“火星奠德赛“、“尤利西斯“等任务“。NASA
在深空网(DSN)中配置了SLE业务,以支持几个新的航天任务,其中包括CONTOURIntegral、Rosetta等任
务。NASA已绅成功为DSN地面站完成了CCSDSSLE返向全恭(RAF)\返向信道帧(RCF)以及指令链路
传输单元(CLTU)业务的初始配置。NASA正在试图逐步淘汰现在的遥测和遥控业务,并计划在未来的新
任务中都使用SLE业务。SLE传输业务已经成为国际上广泛接受的供地面数据业务和任务用户设备之
间互操作的统一标准。
我国在启动月球探测工程之后,对于参加国际合作充分利用国际上已有的测控站提出了要求。在
“嫦娥一号“绕月探测工程2中使用了CCSDSSLE的返向全恭服务古和指令链路传输单元服务“,与欧
空局进行了国际联网。ESA作为SLE服务的提供方(Provider),向中国的绕月工程提供通测和遥控服务;
中国作为SLE服务的使用方(User),接收遥测数据,发送遥测命令。在双方的配合下,绕月探测任务圆满
完成。
2“高可靠CCSDSSLE系统实时传输任务分析
测控系统数据在SLE服务提供方与SLF使用方的传输包括两个流向:前向遥控指令和返向遥测数
据。按照CCSDS空间数据的协议要求,测站通过指令链路传输单元的方式发送前向遥控指令,通过返回
全帧的方式接收返向遥测数据,地面遥测站服务器按照用户端的要求处理空间数据格式,转换成SLE标
准的数据格式,并和用户交互。下面以RAF业务为例,分析SLE传输系统在高可靠性.高数据完整性要
求下,所应具有的特点。
按照CCSDS建议书中相关内容,RAF业务功能流程图如图1所示。
图 1 “SLE返向
全帧功能流程图
我们依照CCSDS关于SLE的各类建议书,合理设计出相应的SLE系统原型软件,完成上述功能流
程“。测站接收到的遥测数据通过标种内部格式到达SLE服务端,SLE服务端将数据按照传输操作规定
的结构格式“填人操作信息单元相应位署,并添加上数据接收时间、测站信息、数据连续性等数据相关信
息形成完整的操作信息单元(在RAF业务中传
输数据的操作信息单元只有TRANSFERDATA和
TRANSFERBUFFER),然后加人编码后的证书“5,再经过BER(BasicEncodingRules)编码“1,最后生成相
应的协议数据单元PDU(ProtocolDataUnit),将PDU
填人传输映射层TML(TransportMappingLayer)消息
体“中,通过事先由BIND(建立联接)操作建立好的服务实例传送到SLE用户端,用户端再将数据进行必
要的内部处理送至最终用户。
通常情况下,经过以上过程SLE系统便可以将遥测数据由测站传送到控制中心。而在一些对于数据完
整性、可靠性要求比较高的任务中,这类直接通用的系统存在以下不足,导致任务不能高效可靠的执行。
D当一个测站中的数据同时提供给多个控制中心时,每个测站的SLE服务器都要具备多服务实例传
输的能力,这样就提高了对设备配备的要求,尤其是当一些测站位于车上、船上等条件比较恶劣的环境中
时,系统越复杂,可靠性越难以保证。
@当多个测站为完成同一项任务向同一中心传输数据时,由于一些邻近测站数据内容重复交叠,可
能会有大量的冗余数据涌人中心SLE用户端,增加了用户端数据处理的负担,也增加了网络的负载。
G@0虽然SLE系统具有重发机制,但是链路的重联.数据的重发都需要时间,在传输数据的过程中如果
系统经常出现异常,重发方式将无法保证数据的完整性和实时性。
怀对于高速实时遥测数据来说,由于系统分配给每个服务实例的资源是有限的,即便系统一直马不
停蹄地运行,遥测数据也可能会出现阻塞或丢失的情况。
3“高可靠CCSDSSLE系统传输方案设计
我们针对SLE系统在执行高可靠性任务时遏到的问题,对SLE系统进行了改进和补充。我们重新调
整了SLE系统设备的配置方案,使得在最小投人的基础上系统既可以适用于简单传输任务,又可以适用
于复杂传输任务;我们对SLE系统在物理层面和逻辑层面都进行了必要的备份,以保证系统的可靠执行;
我们对高速大量数据进行了合理的拆分,以降低服务实例的传输压力,保证数据完整可靠地传输。
3.1高可靠CCSDSSLE系统配置方案
SLE系统作为主要完成传输任务的系统,主要分为服务端和客户端两部分,CCSDS建议书中给出的
标准只关乎协议等逻辑层面,并不关心这两端设备在何处配置。如何能在充分利用SLE系统完成数据传
输任务的同时,更好地适应现有遥测系统,是选择配置方案的晶一依据。目前绝大多数意见是将SLE服
务端配置于测站,以保证最方便地与地面测控设备直接相连并及时传输信息,SLE用户端配置于控制中
心,用以最快速地与用户发生交互。这样史以最方侍地利用SLE系统实现数据的传输。
但是在同一测站同时向多个控制中心提供服务或多个测站同时完成同一控制中心的任务时,数据传
输网络就会是多对多的构成,如图2所示。
在这样一个网络体系结构下,一方面每个测站SLE服务提供方都可能同时通过多个服务实例向多个
SLE服务用户方传输数据,这增加了服务提供方的设备压力,我们知道测站往往会位于车、船等复杂工作
条件下,而复杂的数据处理和资源调度不利于系统以高可靠的状态运行。另一方面,当多个测站为完成
同一项任务向同一中心传输数据时,一些邻近测站数据内容重复交叠,可能会有大量的冗余数据涌人中
心SLE用户端,这增加了用户端数据处理的负担,也增加了网络的负载。
因此,我们建议将SLE服务端分为两个等级:测站级SLE服务端和区域级SLE服务端。测站级SLE
服务端的硬件载体只需要一个工控机,软件结构简单,只支持单个服务实例,并且只支持前向指令链路传
输单元和返向全帧两种业务类型;区域级SLE服务端的硬件载体是一个高性能的服务器,可支持多个服
务实例同时传输,并且支持全部CCSDSSLE建议书中的所有传输业务类型。二级服务提供方的服务联接
图 如 图3所示。
心提供服务。在采用其他传输业务执行任务或测站需要同时向多个控制中心提供数据服务时,测站服务
提供方可以通过RAF和CLTU业务与区域SLE服务提供方交互,再由功能强大的区域SLE服务提供方进
行相应的处理和控制。在多个测站同时为同一控制中心提供服务时,区域SLE服务提供方可以将数据进
行相应的融合处理,去除多组数据中的冗余信息,再将其发送至SLE用户端。这样既可以满足各种情况
下各类SLE业务传输的需要,又使得测站不会因为支持SLE业务而产生太大的负担,同时又在一定程度
上降低了网络的冗余信息和用户端的负载。
3.2高可靠CCSDSSLE系统传输任务备份策略
再完备的系统也不能保证100%的可靠,为了预防各类问题的发生,对系统进行适当的备份是使系统
能够快速恢复继续执行任务的最好方法。对于SLE传输系统,我们可以在设备构成上和传输逻辑上都进
行备份。
在设备层面上,我们可以使用主备两套系统,同时建立联接。两套系统有各自独立的服务提供端和
服务用户端设备,服务提供端的主备机通过交换机同时与测站设备相连,服务用户端的主备机通过交换
机同时与控制中心用户相连,如图4所示。当主用SLE传输系统发生故障或异常时,立即切换到备用SLE
传输系统,保证任务依然可以顺利进行。
在传输逻辑层面上,在SLE传输系统里,我们都是通过一个个的服务实例建立联接并实现传输的。
的可靠性。在创建联接的时候,我们同时建立两个服务实例的联接,其中一个作为主服务实例,继续发送
START和令开始传输数据;另一个则作为备服务实例,在建立联接后只定时发送心跳包,保证联接畅通。
SLE传输服务主备实例正常情况如图5所示。
建立联接/启动
接之后通过TML心跳消息保证联接畅通。SLE传输服务服务实例异常情况如图6所示。在服务实例A
传输过程发生异常的情况下,立即断开服务实例A,切换至服务实例B,通过START命令要求服务实例B
绢续数据传输。此时服务实例B就成为了主服务实例,并同时建立另一个服务实例C作为服务实例B的
备服务实例,如图6(a)所示。若备服务实例B在网络监听过程中出现异常,则中断服务实例B,通过新的
服务实例建立联接,作为服务实例A的备服务实例,如图6(b)所示。
在CCSDSSLE建议书中,SLE系统实现每一个传输业务都依托于一个服务实例,传输业务的实现通
过服务实例这种形式保证了联接的独立性和资源使用的独立性,这样清晰的设计保证了多项传输业务可
以互不影晋地同时进行。然而,在实际应用过程中,由于系统分配给每个服务实例的资源是有限的,当面
对高速遥测数据时,一个服务实例很难保证数据可靠地从服务端传送到用户端。针对这种情况,我们可
以使多个服务实例协同配合,并行传输,完成同一项传输任务。
例如,服务端输人缓冲区中有大量的遥测数据要通过SLE系统传输到用户端,我们创建了一个RAF
服务实例准备完成此次传输任务,但由于一个服务实例只能独占一个线程,因此每个服务实例所能申请
的资源有限,无法保证遥测数据不出现阻塞或丢失的情况。于是,我们为这次传输任务创建更多的服务
实例,将数据分割,并行处理,并在用户端接收到数据之后将其整合,恢复出原始数据。以返向遥测数据
传输为例,数据分割策略有以下两种:
GQD按数据传输顺序拆分,如图7所示。创建多个RAF服务实例的联接,根据原始遥测数据中的数据
先后顺序,将数据按照相同大小划分,并依次放人各个服务实例的输人缓冲区,然后通过各个RAF服务实
例将数据传输到用户端;用户端从多个服务实例中得到数据之后,按照划分的大小和服务实例约定的数
据先后关系将数据组合,还原出原始的遥测数据。这种方法的优点是数据划分直观,拆分组合方便,对原
始数据的形式没有要求,缺点是需要额外实现数据拆分和组合的功能。
据进行拆分,并填入相应RCF业务的输入缓冲区,记录好各块数据的下一段数据对应的信道号,通过各个
RCF服务实例将数据传输到用户端;用户端从多个服务实例中得到数据之后,按照之前记录的各信道数
据的先后关系还原出原始的遥测数据。这种方法的优点是对RAF数据进行处理生成RCF的功能是SLE
系统已经具备的,不需要再做额外的工作,缺点是在生成RCF数据后要记录下一段数据的信道号,并丁这
种处理方法只对多信道数据组成的返向遥测数据有效,各个信道中数据大小越均匀,效果越好。
策略,须依照具体数据形式而定,而最终的目的都是使数据传输更加可靠、高效。
4“其它问题
要实现一整套可以长期全方位服务的SLE系统,不仅需要对单个服务提供端或用户端进行设计,还
需要一套完备的调度和管理策略。日前国际上许多航天机构都搭建了自己的SLE系统管理平台,这些平
台在一定程度上很好地完成了系统管理工作,但在树些情况下仍存在一些不足。设计出一套真正可靠
的、能适用于各类情况SLE系统的管理方案,还需要我们在今后的实践中不断摸索。
5“结束语
本文针对如何保证SLE传输系统具有高可靠性的问题进行了讨论,对于目前SLE系统出现的一些状
LIU] Cha kK, Suh 5 B, Kim J. Kate-compatible Puncturing tor Low-density Parity-check Codes with Dual-diagonal Parity
Structure{ C]. TEEE 16th International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications ,2005, 4;
2642 ~ 2646.
【11] Ha jJ,Kim J, Klinc D, et al. Rate-compatible Punctured Low-density Parity-check Codes with Short Block Lengths
[J]. IEEE Transactions on Information Theory, 2006, 52(2) : 728 ~ 738.
[12]苏和光,夏树涛.一种新的码率兼容LDPCTILRT].电子与信息学报,2011,33(10):2334~2339.
[作者简介]
齐_睿1982年生,硕士,主要研究方向为信道编码、信息安全。
修春娣1975年生,博士,讲师,主要研究方向为宽带无线多媒体通信,多天线系统理论与关键技术,
通信数字信号处理,无人机数据链,卫星数据传输。
刘建伟1964年生,博士,教授,博士生导师,主要研究方向为无线通信、密码学、信息论\信道编码调
制和通信网络安全保密技术。
TF1984年生,颊士,主要研究方向为信源编码、信息安全。
(上接第11页)
况进行了分析,主要包括测站系统复杂度需求过高,多测站同时执行任务时数据冗余量大,系统传输过程
中发生故障难以及时恢复以及高速数据传输过程中
遏到资源瓶颈。之后,本文分别提出了系统配置策
略、传输任务中物理和逻辑主备策略以及高速数据拆分策略,对SLE系统中的一些关键点进行了可靠性
的升级。
