地面供电设备实时记录的必要性分析

直流稳压电源 过流保护 地面供电 实时记录 必要性分析 输入电压 电压测量 电压跌落 遥测系统 辅助电源  

ISS实施
图 1 ISSL&M计划的组织流程图(注:
可靠性备用件的供应商也很少。大多数制造商和开
发商目前正在转型进行商业计划。当然成本是主要
的影响因素。在计划早期,对备用件和维修工具的
成本的估算超过10亿美元。目前假设的中等风险
航天计划的备用件成本为7.5亿美元。NASA在采
购备用件时就有所延迟,但在关闭生产线之前给出
了订单。备用件采购与制造的集成是NASA的目
标。NASA相信,只有如此才可以节约大量生产线
重新启动的费用。在大多数情况下,能够将备用件
订购作为制造过程的一部分,需要了解备用件荒废
或需要重新设计的风险。但是到目前为止,备用件
荒废或需要重新设计的案例很少。
虾然只有有限的数据,迦是决定使用故障之间
的预测平均时间作为备用件分析的起始点。管理层
对基本规则进行了开发和审核。通过使用从工程和
设计得来的数据,在给出备用件订单之前与工程设
计人员共同分析和进行大量咨询。每个分系统管理
者相互讨论并做出订购决策。需要考虑系统临界
点,但这并不能成为订购或不订购的唯一理由。
以下是现在仍然有效的计划早期建立的基本
OEM即定牌生产或原始设备制造商》
规则和假设:
(1维护的目的是维持或修复设备,使之达到
规定的使用条件;
(2)有两个级别的在轨维护:
o组织级别:包括拆卸和替换ORU,实
地维修、保养和手动故障隔离。执行舱
内活动、舱外活动和舱外机械臂操作:;
4过渡级别:包括在维护工作区拆卸和替
换实地可替换单元(SRUs),对线路和
接头进行小维修,使用认证的维修工
具。仅仅进行IVA.计划资源被认为是
上行质量。维护计划将包括最小的上行
质量。
(3)乘员时间被认为是一项计划资濑。维护计
划包括将乘组时间(特别是舱外活动乘组
时间》最小化。
(4)组装完成后,最多有5个机架具有放置备
用件的内部存储空间。每个系统规格保障
阶段是从第一个舱段发射直到组装完成
后再加10年。
27
(5)所有设计方面都需要考虑,虽然还有未加
入到首要考虑项目中的。因此,让一个部
件永远故障而无法使用亚未纳入维护概
念的考虑因素。
2国际空间站在轨后勤维护概念
2.1国际空间站在轨维护概况
在国际空间站至少10年的组装阶段,舱内活
动维护能力是非常重要的。预计进行维护的实施方
法将随着获得更多的舱内活动经验而不断发展和
演变。但是,还需要在初始计划中进行时间表计划、
工具开发、备用件和乘组训练。初始实施概念的制
定将根据在轨和休斯敦地面任务控制中心保障下
的舱内活动实施情况的假设。这将包括:一套实施
维护体系;国际伙伴国的作用和职责;识别影响在
轨维护不同模式、类型、级别、战略和能力;保障
在轨维护的工具识别。尽管国际伙伴国和美国之间
的差异和相似性(标准》在其应用时进行了讨论,
但总目标是世界性的,将系统维修时间和乘员进行
维护的时间最小化。
确定成功在轨维护过程的一个关键方面是,如
果无法达到目标,也将不能完成超出地球轨道的载
人探索。必须寻求一种方法来长期保持复杂航天器
的功能性。
2.2维护体系
为了更好地理解当前国际空间站在轨维护理
念,我们需要了解国际空间站有别于之前美国航天
器的独特之处。
(1)国际空间站不会返回地面。
目前,航天飞机上的机械故障通过使用临时
“修理“策略进行处理,可以让航天飞机在轨和再
入期间短期内绢续安全地保持功能。一旦回到地
面,由众多技术人员对航天飞机进行全面检查,维
修或替换有缺陷的系统或线路更换单元(LRU).
其结果是航天飞机“像新的一样“并为下一次发射
准备就绪。所有地面“维修“被认为是耐久的,由
专家以受控方式提供。相反,由于国际空间站从不
返回到地面,所有维修都必须在轨完成。国际空间
28
站设计目标是多年运行,所有的维修都必须被设计
为具有耐久性的。而且,所有故障都会影响随后的
任务或任务部件,所以必须分配进行故障维修的时
间,而且要比科学采样享有更高的优先权。在这里,
乘组就成为系统的操作者和维护者。
(2)国际空间站在轨组装。
空间微重力环境绘乘组成员造成特殊的问题。
工具和不牢固的在轨可替换单元不得不被系上束
缚带,小备用件也要放在特定容纳物中,以防其四
处飘浮。乘组成员必须在拆卸和替换有缺陷的在辐
可替换单元和备用件期间,确定自己的支撑点。在
舱内活动环境下,必须对钻孔和铿磨操作导致的碎
片颗粒进行收集和处理,使其不会污染居住环境。
(3)缺乏对国际空间站部件复杂的“端到端测
ik”(end-to-endtesting),因此带来大量潜在的后续
13] J 口
在现实情况下,首先在地面组装所有国际空间
站舱段和桔架,测试各个舱段和桁架之间机械和电
子接口,并对任何有问题的部件进行维修。舱段和
桁架随后被拆解,部件被各种发射运载器带入轨
道。在国际空间站计划中,从成本和时间表方面考
虑,这并不实际。在很多情况下,两个对接舱段之
间接口的测试都无法进行,这是因为其中一个舱段
已经被送至太空,而另一个与之对接的舱段则仍在
地面上组装。
由于存在发生潜在问题的可能性,国际空间站
成功运行的关键是定时进行维护。判断国际空间站
正常运行所考虑的关键标准是所产生的定量和定
性的科学数据,其本质核心是科学研究有效载荷能
够保持运行。为了维持正常运行,有效载荷需要国
际空间站提供电力供应、冷却和指令及数据处理服
务。必须具有一个指令及数据处理资源通道,控制
电力开告、提供在轨可替换单元的制热和制冷,而
且国际空间站实际上就是一个100%电脑/键盘控制
的航天器。为了使所有这些服务能够正常运行,定
期维护将至关重要。
空间站在轨维护方法上,美航天局(NASA)
和俄航局(RSA)存在以下差别;
NASA的国际空间站基线方法是维修和替换有
缺陷的在轨可替换单元。在个别案例中,时间因素
和缺乏备用的在轨可替换单元不允许进行更换,只
能对在轨可替换单元进行部分(中级》维修。该方
法基于这样的理念一一更换在轨可替换单元需要
较少的乘组训练并减少乘组维修时间,因此可以增
加完成科学研究的时间。上行重量和存储空间与维
修复杂度和大量乘组技能训练及故障诊断之间的
权衡,将成为确定每个在轨可替换单元因素中的一
部分。
RSA在“和平“号空间站中采用的方法是实地
在轨维修在轨可替换单元。在一些案例中,特定的
在扬可替换单元是一个关键部件,通过“进步“号
货船再补给飞行,临时维修的在轨可替换单元将被
替换为备用在轨可替换单元而能够再次使用。过
去,RSA具有有限的下行重量能力,需要所有的在
轨可替换单元都要保持在转(只有非常少的在轨可
替换单元才能被“联盟“号飞船带回地面,“进步“
号货船再入时在大气层燃烧销毁)。因此,通常情
况下,并不考虑地面维修。RSA维护方法能够选择
的方案非常有限。
以过去载人航天和军事维护后勤经验为基础,
国际空间站需要做出最佳权衡和选择,以保证最大
限度的节约费用、运行安全,并获取长期科学收益。
影响维护策路的其他因素包括:文化独特性和对可
行差异的尊重;维护方法和类型;工具/诊断复杂度;
维护预先计划的程度(包括在轨备用件,维修决策
的优先顺序,在轨跟踪工具的手段,记录程序等);
乘组训练所需级别。
2.2.1Fk:完全统一还是单独而对等
从逻辑上来说,一项任务通常有一个最佳的完
成方式。但是,在这里,任务并非决策的唯一驱动
因素。使得一个国家的在轨维护能够合乎规则需要
两个重要的因素:文化视角和历史功绩。这些方面
将被用于现今的在轨维护体系,帮助理解为什么一
个统一的体系对于所有国家来说并不是最具有操
作性和可接受的选择。尽管国际空间站伙伴国的航
天飞行经验各式各样,但所有的成员国都承认乘组
和航天器的安全是最为重要的。互相学习、定义和
商讨伙伴国职货、执行最佳解欧方案并不是一个简
单的过程。
美国的分析认为,俄罗斯并不需要制定大量的
故障计划,这是因为他们并没有使用太多的新技
术。他们的文化观点使其认为,如果一个旧的、已
得到验证的设备可以完成工作,就没有必要使用新
设备。俄罗斯舱段使用的大多数技术都以得到验证
的“和平“号硬件为基础。稳定性比改变更为重要。
缺乏设计方面的改进意味着备用件更丰富而可用,
也可获得大量的专门技术。他们进行维护任务的程
序也并不是非常详细,这是因为他们期望乘组能够
借助来自地面大量和深入的指导完成任务。乘组也
验证了,与大量预先计划相比,他们更偏爱处理更
为“即兴“的问题。由于文化的原因,俄罗斯航天
员需要记忆的东西要比美国航天员多很多。NASA
的报告称,俄罗斯专家可以随时待命,人员时间耗
费在其航天工业中,就不怎么需要精确的时间表,
在他们的文化观念中,他们的系统运行良好。
美国需要进行大量故障计划,这是因为广泛使
用了新技术。文化观念驱动他们认为“更新的就是
更好的“。许多设备的可靠性都未可知,对于故障
的反应必须是制定大量的预先计划。他们可以感觉
到稳定性,特别是在新商用现成产品(COTS)工
具和软件升级方面缺乏进展。美国文化赞成“新的
和改进的,功能更为强大的“。检验计划是否详尽
并考虑到每个应急情况时,故障几乎是一项挑战。
这还意味着现存备用件非常少。由于乘组能够预先
想起的细节太少(如关系度低、详细定位难3,以
至于难以执行复杂的维护程序,因此完成维护任务
的过程制定的非常详细。俄罗斯人相信,如果所有
了解解决方案的专家能够在需要的时间聚集在一
起,观点会集中在了解从哪里获得信息,而不是记
忆信息本身的每个方面,他们认为信息通常会快速
变化。历史上,尽管同时使用太多以前从未在太空
应用的新技术,美国的这套系统还是运行良好。迦
需要详细地记录信息,这是由于在实际故障发生
时,拥有专业技术的个人在数年后可能离职或无法
投入工作。
伙伴国之间会尽可能多地展开合作,但也要承
认自身的局限性。除非从一开始就采用合作的工程
29
和计划过程,在所有情况下,在所有舱段内使用一
个或另一个伙伴国的实施计划并不实际。还必须评
估文化差弃,以确定如何克服这种差异。有些是不
能克服的,而另一些则可以。不能期望每件事情都
让步或者认为让步总是最好的,也不能期望合作国
中的一方完全采纳另一方的经验。确保安全最好的
方式是对于关键问题采取“更佳“的方式,而对次
要问题则进行实验,由此可以互相学习。令人感兴
趣的发现是,与“自然行为对人为行为“这样的问
题非常相似,对于航天实践来说,则是“文化对经
验“(例如,哪一项任务可以采取伙伴国各自的方
式,哪一项对于所有类型的任务来说都适用)。
实施计划必须按照相关设备的专家设计好的
方式进行。底线是美国、俄罗斯都非常了解他们的
设备、系统和乘组,而丁都在共同协议下做出自己
的设备如何运行和维护的决策。以下所列的是一些
相关的关键协议(JSC27099,1996):
4重点放在预先记录程序和预先放置备用件。
所有关键的和大部分通用的部件都有在轨
预先计划存储位置内的备用件。乘组有权收
集详细的程序。尽管一些程序是以多国语言
撰写的,但在轨唯一的通用语言和记录文件
都是英文的。
$必须安排预防性维护的时间,以减少设备故
障和维护冗余水平。
4安排修正性维护的时间,恢复一项丧失的功
能。应预期系统故障并设置重新获得功能的
适当程序。在乘组时间线内应给予关键功能
优先权。未被考虑为必需的系统则将不限制
后勤发射之间所必须的运行。
4“在轨维护运行应在国际伙伴国之间联合布
置,芥应该被分配给指定的乘组成员,不要
特意考虑所属国家或其国家是否提供了舱
段。但是,如果俄罗斯舱段需要进行大量在
轨维护,那么最好指派一位俄罗斯乘组成员
作为维护小组的史员之一。
$在轨维护运行将包括大量安全措施,以减少
乘组执行任务的风险。
4乘组将接受技能训练,以确保其成功执行在
30
轨维护任务。
下面将讨论为所有成员国作为“标准“建立的
实施维护的方法和程序。在应用到每个具有各自程
序的伙伴国时(通常使用英语及其本国语言),以
及在各自模拟器内训练乘组操作时,需要考虑适当
的改变。
2.2.2国际伙伴国维护(独特的作用和职责)
国际空间站需要国际伙伴国在所有领域开展
合作,其中包括维护。考虑到国际伙伴国之间的地
理、文化和语言的差异,这一合作非常复杂。国际
伙伴国负质空间站上其各自硬件组成部件的活动:
在其模拟器和国际伙伴国训练设备内集成维护需
求、分配优先权、计划、乘组训练,并执行维护程
序。此外,每个国际伙伴国将负责提供其自己的配
套工具,尽管预期国际伙伴国之间可以分享工具。
在一些案例中,一个国际伙伴国的备用件可以由另
一个国际伙伴国的发射运载器运送到轨道上。部件
的损坏对于乘组安全、空间站完整性或任务成功至
关重要,只要国际伙伴国同意,可以从一个国际伙
伴国舱段借来或“调拨“用于另一个舱段。目前国
际伙伴国之间分享的一个职能是乘组成员基础技
能的培训(如焊接、插接电线、维修流体线路等)。
单独从时间角度上,一个国际伙伴国对所有乘组成
员培训一个特定技能比每个国际伙伴国对本国乘
组成员培训该技能更为有效。具有最多的培训特定
技能的经验和最佳设备,是选择哪个国际伙伴国的
决定因素。目前,NASA和国际伙伴国正在商议一
个设议,来确定综合维护训练流程。
2.3维护概念:维修策略
必须定义维护概念的规则和假设,这是维修策
略制定的依据。以下是在轨维护模式、类型和级别
的详细情况,其中还包括硬件设备拍摄和工具匹配
检查需求。
2.3.1在轨维护模式
进行在轨维护是为了将系统可操作性保持在
可接受水平上并确保空间站救生、乘组安全、任务
成功和有效载荷运行。在轨维护有三个模式:
舱内活动:航天器(空间站〉内执行;
舱外活动:航天器(空间站)外执行,使用专
用舱外活动工具、限制器和辅助设备,如乘组和设
备转移辅助(CETA)转;
舱外机器人:仅使用空间站远程操控系统
(SSRMS)或与舱外活动结合执行外部维护。推荐
以这种方式执行外部维护,是因为该方式能够将乘
组成员暴露在空间环境的风险最小化,并不会受到
6小时舱外活动航天服使用时间的限制。当与舱外
活动相结合时,空间站远程操控系统可以被用来辅
助乘组的机动,或者辅助所需使用的维护设备的机
动。
众多在轨维护程序采用的是多模式。例如:
$对于发生故障的外部视频摄像机照明设备,
空间站远程操控系统被用于将舱外活动乘
员移至照明设备附近。舱外活动乘员将照明
设备取回空间站内。舱内乘员在维护工作区
拆下并更换灯泡,随后交由舱外活动乘员将
照明设备重新安装到原来的位置上。
$对于一些在轨可替换单元(如外部多路复用
器/多路分解器)来说,一种可能的更换方
法是在维护工作区“制造“出发生故障单元
的复制品,随后在舱外活动/舱外机器人活
动中安装上新的替代品。当完成维修和更换
后,故障单元被取回舱内加以维修后作为备
用件使用(或送回地面进行更涤入的分析)。
这极大地减少了舱外活动时间和额外的操
作,但只能在少数情况下应用。
表 ! 表明进行维护的舱内活动占用了大量乘组
时间。由于消耗品和乘组疲劳问题,舱外活动具有
其与生俱来的局限性。外部硬件维护的首选模式是
使用机械胡的舱外机器人活动。进行舱外机器人活
动需要遥控机械臂的兼容性和可用性。舱外机器人
具有很大的优势,但设计成本很高。舱外机器人维
护的备用模式是舱外活动。舱外活动/舱外机器人的
合作式维护包括使用机械臂转移大型硬件或者将
乘员送到特定工作点上。
2.3.2在轨维护类型
以下维护种类是以维护紧急程度、时间框架或
者是维护执行地点为依据提出的:
表 1 国际空间站乘组维护时间评估
活动类珩乘组维护活动时间(小时/年)
舱外活动421
航外机器人777
舱内活动2536
注:表中显示了包括预防性维护的长期平均水平。
预防性维护(Preventive):通过在计划之前(制
定间隔期》进行系统检查、探测、清洁、维修和/
或更换部件,将设备保持在规定状态内。基本上对
于所有的硬件来说,都抛弃了“运行到故障“或“如
果不发生故障,不要处理“的老规矩。也就是通过
减少设备故障,从而避免修正性维护。
修正性维护(Corrective):修正性维护的目的
是为了将设备恢复到其最初状态,通常需要提前计
划,而且需要替换乘组并进行针对任务的专门技能
训练。“
实地维护(In-Situ):在硬件所在地进行维修。
应急维护(Contingency):为了修复对乘组安
全或航天器完整性至关重要的功能而进行的维护。
通常在预期以外,需要立即采取行动,重新分配乘
组进行其它工作/维护计划的优先次序。
不同类型维护之间有可能互相结合。如果正在
进行在轨可替换单元修正性维护,不能拆下在轨可
替换单元进行维护,那么迦是实地维护。
2.3.3在轨维护级别
图 际 空间站使用三个在轨维护级:组织级维护
(organizational)、 中 间 级 维 护 (intermediate》 和 返
修级维护(depot2。每个成功的级别都需要较高的
技能水平和更复杂的工具/诊断设备。详见表2。
可以国际空间站多路复用器/多路分解器
(MDM)为例说明上述各级别的在轨维护:
4组织级维护:拆下有故障的MDM并用备用
件替换;
4中间级维护:拆下有故障的MDM,将其移
至维护工作区,打开MDM,拆下发生问题
的电路板并换上备用电路板;
4返修级维护:发生问题的电路板随后被送回
地面,更换发生故障的集成电路片。
31
级别(位置)技能设备需求
组织级维护技能“标准手持工具,一些
(在轨进行)最少诊断设备
中间级技能级别“比基础级维护具有
(在轨道舱内或在较高更多的保障/诊断设
地面进行)备
返修级在轨不可获得的专
(通常在地面进行)用设备,大量收集备
用件、复杂诊断设
′备。
中间级是一个较新的级别,在美国航天计划中
使用,由于上行质量和存储局限,在国际空间站上
使用需要进行详细评估。但是由于在轨可替换单元
可能被寇封起来或超出故障维修范围,也就是超出
备用件替换的黑匣子级别,因此替换整体的一部分
也是非常有限的。对于乘组或设备的潜在影响也被
考虑在内。然而许多配件不能被简单地“插入“
因此降低成功替换所需技能水平,将乘组时间主要
保留用于科学研究,要胜于提高维修技能。
2.3.4图像取样和匹配检查
所有的合同商都要注意将硬件图像取样和匹
配检查加入其组装过程的基本原则,还要考虑价值
和费用。合同商已经获得了核心的电子数据库存取
能力。舱段完整的内部和外部图像取样(照片和视
频)仅需要完成计划内的部分。一旦硬件发射升空,
合同商都不会提供维修预算,如果没有图像取样的
交互检查,就没有办法调查发生的问题或确保航天
员能够准确地装配。同样,直到配件发生故障才会
产生很多程序,硬件供应商提供图像取样(在制造、
测试、建造和出厂期间),地面安装和匹配检查期
间也要进行取样,这是一项关键的认证来源。每位
乘员都需要进行取样过程,拍摄大量照片用来查
32
￡6
$ HH;
4“一些在轨可替换单元的维修与更换;
4$“设备的阶段性清洁/修理;
$“设备性能的阶段性检查;
4“在轨可替换单元的外部调节/调整。
4“故障诊断和隔离;通过在轨设备测试、策略和诊断,舵
良调整和修正;
4“通过替换有故障的模块式部件和零件进行维修,如暗体
管、变压器等,更换不用进行大量后期维护测试就可以
恢复功能;
4“线路维修包括线路/光学插接、针脚式校正、庞旧绝缘
体更换等。
4“设备整体大修/重建(例如发生故障的电路板)。设备的
复杂校准。
明、回想和增加评审和任务完成速度。匹配检查是
在地面舱段建造期间测试设备上的手动工具匹配
性。这是维护程序确认的最为关键的方面。
3国际空间站在轨后勤维护策略
3.1在轨维护策略
国际空间站在轨维护策略包括硬件和保障两
个部分,硬件部分包括工具和备用件,保障部分包
括程序制定和乘组训练,并且与地面飞控中心对实
时操作的指挥功能有关。
3.1.1硬件部分
美国在轨维护硬件部分包括美式工具,有手动
工具和诊断工具,还有备用件。对于成功计划在轨
维护来说,存储与上行质量之间的比较衡量非常关
键。
311.1手动工具
手动工具可以被细分为舱外活动手动工具和
舱内活动手动工具。这两种类型工具之间的主要差
别是舱外活动工具需要配备系绳设备和带舱外活
动手套需要的特殊设备。舱内活动手动工具则是基
础的常规机械工具,在大多数修理厂或修理工具商
店都可以找到。目标是确定一系列通用工具,可以
为所有使用者最大程度地使用,从而节省存储空间
和降低载重。以下是国际空间站上存放的典型舱内
活动手动工具(注意,这并非全部工具的清单):
棘轮(电动/非电动、扭力、适配器、万向接头、断
路器杆、延长器)、插座(规则的/深长的、六角头
的3,螺丝刀(标准头、飞利浦头、钻头)》、扳手(开
口扳手/箱扳手、L形、六角头)、老虎钳、金属工
具(钢锦、骨锡、凿子、打孔机、链刀)和锤子(香
槟锤、圆头手锤)。
在国际空间站上有多套舱内活动手动工具。国
际空间站上还配备了以下工具:
$“国际伙伴国手动工具,每个国际伙伴国
(俄航局、欧航局、日本宇宙航空研发机
构都有一套适合自己舱段使用的工具。
至于通用工具,所有参与国和有效载荷都
能够分享美式通用工具:;
4“有效载荷工具:每套有效载荷将提供维护
其有效载荷的特殊工具;
$THIER.对于桅些在轨可替换单元来
说,需要专用工具对其进行拆除和更换。
在大多数情况下,这些专用工具将与在转
.可替换单元配套打包在一起;
4$“成套专用工具:包括电器维修工具、纤维
光学维修工具、流体线路维修工具、软管
和电线维修工具〔(与航天飞机相同)、印
制和压模工具。
国际空间站NASA舱内活动手动工具系列的
独特性包括了英制和公制工具。为美国舱段提供硬
件的供应商大部分来自美国,所以硬件都以英制标
准制造。而大部分国际伙伴国工具系列只有公制工
具。对于美国公司提供的非公制硬件,他们则使用
其中的通用工具。该工具系列包括航天飞机大多数
工具,此外证有大量新工具。工具被按“套系“装
在存储袋内。
来自第一次国际空间站任务的经验显示,需要
对经常使用的工具保有更多的备用工具。这可以允
许在多个位置同时进行维护(需要相同的工具),
还节省了每次将工具拿出和放回折叠袋内的时间。
这还降低了由于工具丢失或损坏无法完成任务的
风险。为减少工具存取时间制造了一套工具抽屉,
换掉了一些常用工具袋。对于即将进行任务的维
护,需要对所用的关键工具进行任务前的清查,确
保工具能够使用并在正常运转状态下。从“和平“
号空间站的经验来看,在轨必须配备一台工具跟踪
系统和/或关键工具必须与在轨可替换单元配套,一
同被送上空间站。国际空间站计划建立条形码跟踪
系统,但需要在每次保障运载器发射之前进行清点
检查,以准备将未来进行的维护所需工具发射入
轨。
3.1.1.2诊断工具
对在轨可替换单元的故障无法精确识别时主
要靠诊断工具进行故障隔离或判断是否对在轨可
替换单元组成部件进行第一级别维护。通常程序
是:拆除有缺陷的在轨可替换单元,将其送至维护
工作区,打开它并使用诊断设备查明是哪个电子部
件以何种方式发生了故障。一旦有缺陷的在轨可替
换单元部件被更换,还要使用诊断设备确定这次维
修是否成功。而后,关闭该在轨可替换单元并将其
送回到最初的位置上。如果无法将某个在轨可替换
单元从安装位置上拆卸下来,可携带诊断工具到该
在轨可替换单元所在位置,就地展开维护工作(这
还包括分析电子或数据系统线路运行故障的位
置)。一些诊断工具的种类如下:
4维护工作区和容纳系统:一个便携式、可折
叠的工作台(36“X25“),它可以被收存起
来,它被夹在增压舱“墙“面两侧的导扬上。
可在进行维护时用来固定在轨可替换单元。
上面还设有可以穿过在轨可替换单元的固
定弹力索的狭果。容纳系统设有透明的塑料
外壳,可以收纳在轨维护操作(如切、钻或
软焊》产生的碎片。
4示波表:市场上可采购到的万用表和示波镜
的结合产品。
4逻辑分析仪,包括一部便携式计算机系统
(CPCS),一部便携式计算机存储卡国际适
配器(PCMCIA)和LabVIEW软件。
PCMCIA卡连接有大量的探测器,可以让
PCS同时监控电路内几个不同的点或几个
33
电路。
4功能/扫频仪:产生标准波形诊断电路和进
行故障隔离。
o插头套件:可以制成新插头或维修损坏插头
的原料(不包括制造定制跳线/测试电线)。
3.1.1.3备用件
就像可从国际空间站工具清单上看到的那样,
乘组具有大量诊断和维修国际空间站在轨可替换
单元及其部件的故障的能力。尽管一些维修可以通
过简单地上紧某个螺栓或调节某个密封件来完成,
然而大多数维修还是需要一个在轨可替换单元备
用件或在轨可替换单元部件备用件。成功的备件供
应必须包括(地面和在轨):,采购、存储、揣存、
运输和在轨可替换单元故障模式和使用寿命跟踪。
对于国际空间站计划来说,在舱段发射之前,购买
了大量精选的备用件。出于资金的考虑,不可能为
每一个在轨可替换单元都提供备用件。当确定哪些
部件需要备用件时,需要考虑以下因素:
4在轨可替换单元对乘组安全、飞行器完整性
或任务成功的重要性;
4$故障之间的平均时间(MTBF):以一定数
量的在轨可替换单元测试,在轨可替换单元
无故障运行的平均时间长度为基础;
$国际空间站上特定类型的在轨可替换单元
的数量;
$“如果在轨可替换单元发生故障,实施“解
决方法“的有效性;
4s“根据需要携带在轨可替换单元入轨的发
“射运载体积和重量限额的有效性。
备用件可以分为以下几类:
(1)预先计划:根据上述指标购买的备用件,
并计划在未来任务中发射;
(2)预先就位:已经在国际空间站舱内并可
以使用的备用件;
(3)积压待办:如果在轨可替换单元发生故
障且备用件不能及时获得,则所需在轨
维护只能延期;
(4〉“借来的“或“拆用的“:如果一个具有
重要功能的在轨可替换单元发生故障,
该类型的另一个在轨可替换单元可以在
轨获得,其功能的重要性视为亚于第一
个,第二个在轨可替换单元可能是“借
来的“,以执行更为重要的功能。当备用
件可获得时,放置在第二个在轨可替换
单元的位置上;执行更为重要功能的借
来的在轨可替换单元则不会被更换。
3.2保障部分
作为维护综合保障的组成部分,需要介绍地面
保障部分。仅仅配备了硬件并不足以达到维护目
标,必须有一名有专业技能的乘员负责实施,一名
有专业技能的地面保障人员制定维护程序并训练
乘组完成任务。这些地面专家在需求和设计阶段就
参与其中,确保最终产品是可维护的(如充分级别
的在轨可替换单元可达性,故障识别能力)。
在休斯敦任务控制中心(MCC-H)由任务实施
董事会(MOD)管理,其负责接近实时级别的计划
和在轨执行。MCC-H协调伙伴国的控制中心,各
个系统的实施专家被集合成为一个小组,尽管他们
可能并不位于同一个地方。声频、视频和数据传输
将全世界的专家们连接在一起,目的是实现数据分
享和集成最大化。MCC-H飞控人员负责识别异常
情况,并确定硬件故障。他们与伙伴国控制中心一
同工作,将涉及到伙伴国系统的异常状况隔离。
MCC-H负责计划和执行在轨维护任务,实时评估
异常状况,并确定是否使用在轨备用件来恢复系统
运转性能。
位于MCC-H内的实施保障办公室(0SO)具
体负责在轨维护。在保障在轨维护和后勤方面,
OSO的任务包括但不限于以下活动:
4通过与系统专家和伙伴国控制中心一起工
作,隔离涉及到伙伴国系统的异常状况,辅
助进行异常系统的故障检测、隔离和恢复
(FDIR);
$跟踪和报告在轨可替换单元故障并记录维
护任务的执行情况;
$分配积压待办的维护项目的优先次序;
4确定在轨可替换单元备用件的可用性;
$制定维护程序(任务前和实时的);
*维护任务时间计划和执行;
4$维护数据库升级更新,以反映当前飞船的状
恭;
o训练乘组维护技能;
$确定维护训练设备的仿真度级别;
$确定PC机辅助工具和应用级别(包括需求
定义,并通常包括研制或改进工具内部构
造)。
实施保障办公室与国际空间站飞行指挥员和
其他飞控人员的相互合作是为了提高关键故障反
映和分辨异常状况的能力。其中包括评估异常/故障
状况和提供纠正后的行动方案。他们还与国际空间
站计划办公室后勤及维护人员共同开发选择方案,
其中包括附加来源数据、可用备用件/工具、应急维
护能力、在轨可替换单元清单、预防性维修和订货
管理。实施保障办公室与后勤及维护人员共同工
作,确定是否进入应急工作区或是推迟维护直到备
用件被送入轨道。
在发生故障后立即更换在轨可替换单元和恢
复其功能并不总是可能或可行的。在国际空间站运
行寿命的任何时期都会有大量在轨可替换单元发
生故障或老化,需要进行维护任务。其中一些故障
会非常严重,而其它的则具有较小的影响。由于可
利用的资源有限(特别是乘组时间),因此开发了
一套等级体系,可以将维修划分优先次序,充分利
用可获得的资源。系统和功能的保障硬件区分优先
次序的等级体系如下所列(SSP50520,2000):
$第一优先(空间站运行/乘组生存):需要保
持稳定的姿态,足以执行临近的操作和应急
分离及脱轨,防止乘组暴露于威胁生命的状
况下;
$第二优先(组装/舱段运行和恢复):,需要运
送的发射包与现有火箭级相匹配,可以进行
肢动和检验,保持舱段运行和/或能够复原
受损舶段;
4第三优先(再补给和乘组轮换》:,需要执行
国际空间站再补给和乘组轮换;
$第四优先(乘组居住舫):需要保持可接受
的条件,以保障长期乘组驻留;
4第五优先(有效载荷/研究):需要保障国际
空间站有效载荷的运行和使用;
o第六优先(非必要构成要紫):,国际空间站
运行、居住和使用的非必要构成要素。
优先级划分通过给出故障对航天器运转性能
和有效载荷使用的相对影响支持了维护计划的过
程。对于美国核心系统硬件来说,实施保障办公室
负责分配每个故障的维护优先权,并提供故障对舱
内系统运行、乘员安全、航天器运转性能和有效载
荷的相对影响的测量。实施保障办公室负责输入每
个发生故障或老化的美国硬件系统的维护优先次
序。国际伙伴国也使用相同的优先次序划分标准,
对其硬件故障进行优先次序划分。维护计划推荐按
照维护优先次序进行。维护优先次序可以由管理决
策层进行更新。
3.2.1维护程序组成部分
“程序组成部分“是按照一定次序排列的步
骤,可描述如何拆卸、更换、维修、检测、校准或
调节在轨可替换单元或在轨可替换单元部件。大部
分国际空间站核心维修程序包括以下标准的8个基
础部分;|
(1)列出所需工具/备用件;
(2)安全步骤,如从桅个地点解除电力或压力,
以保障乘组在维修与更换中的安全;
(3)采取接近步骤,接近出现故障的在轨可替
换单元,可能需要拆除该在轨可替换单元
的面板或旋转机架:;
(4)拆除步骤;
(5)更换/安装步骤;
(6)检验步骤,确保新部件在其新位置正常工
作;
(7)收尾步骤,重新安装拆除的面板;
(8)维护后的工具和有故障在轨可替换单元的
收存,以及保持维护记录。
标准化是减轻乘组(特别是国际乘组》训练和
提高清晰度的基础要素。国际伙伴国已经同意共同
建立一套标准系列指南。对于所有相关维护程序,
以及所有国际伙伴国和有效载荷来说,在使用程序
35
