垂直于流向的截面中2D-PIV测量误差分析
常规二维粒子图像测速技术（2D-PIV）作为重要的流场测试手段,被越来越多地应用到各种类型的流场测量中。然而采用该技术对垂直于流向的截面进行测量时会产生明显误差,该误差是由2D-PIV原理中几何透视成像关系引起。本文分析了测量截面内有法向速度分量时透视误差产生原因及影响因素,建立了2D-PIV测量平面内的误差模型。通过实验测试验证了误差模型的正确性,确定了影响测量误差的关键参数为测量平面的法向速度和视场的离轴角。计算结果显示,最大透视误差可达法向速度的9.3%。根据误差模型进行分析,透视误差对流向涡类流场测量的影响主要为3个方面：改变流场速度量值大小、改变旋涡形状、改变旋涡的位置。最后,提出了一些减小误差的措施,为2D-PIV应用于垂直流向截面的测量提供了改进方法。

2D-PIV 透视误差 误差分析 流向旋涡 离轴角 视场系数  

05]“言
二维粒子图像测速技术(2DIPIV:TwoDimen-
sion Particle Image Velocimetry) 作 为 非 接 触 、 全 场 、
瞬态光学测试手段已广泛应用于实验流体力学,例如
对喷流0、绕流[“2、分离流等流场的测量。PIV在该
类流场测量时光路布置特点是测量平面与来流方向
平行或是测量平面内基本无法向速度分量。
PIV技术在一些流向旋涡的发生发展过程及流
动结构研究中同样发挥着重要作用,例如翼尖涡“7、
前缘涡“、桨尖涡L等流动的测量。PIV在该类流
场测量中的光路布置特点是测量平面与来流方向垂
error in the cross section perpendicular to flow using 2D-PIV . Journal of Ex-
真友是测量十向内存在法名速度分量。但是该情况
下,会出现示踪粒子穿人穿出激光片光平面的情况,
经CCD成像后产生透视误差。
Ebr LE, fk PIV (SPIV; Stereoscopic PIV) 已
经能够从理论上消除透视误差,但是某些特殊流场存
在空间狭小标定围难等问题,不便于采用SPIV。而
较为成熟的2D-PTV所需设备相对较少,光路布置简
单,十分便于实验的开展。目前,已有较多的国内外
研究者采用2D-PIV进行流向旋涡问题的研究,一对
透视误差有了一定的了解。
早在1981年,瑞士联邦理工学院Jacquot和
Rastogi采用光学方式测量固体位移时就指出离轴角
为5时可造成约10%的透视误差022000年,美国
德拉华大学Prasad““在论述基于2台CCD相机的
SPIV时分析了基于单台CCD相机的?D-PIV的不
足,指出其不能测量垂直于测量平面的速度分量,易
在一些流动条件下会存在透视误差。2002年,韩国
浦 项 科 技 大 学 (POSTECH) Jong-Hwan 和 Sang-
Joonr“分别采用2D-PIV和SPIV在水中对一个具
有5片前掠扇叶的轴对称风扇进行了测量,通过对比
分析估计出了粒子穿出测量平面所产生的透视误差,
并指出该误差与穿出平面的速度分量成比例关系。
2010年,北京航空航天大学董超““等人针对大迎角
非对称旋涡进行了SPIV和2D-PIV同步测量,比较
了两者测量结果的差异,提出了一种减小透视误差的
2D-PIV视场布置方案,成功地将2D_PIV测量中存
在的透视误差由原来的14%、18%降到了55%以内。
2013年,清华大学戴相录“5!等人分析了二维数字图
像相关方法中对固体离面位移引起的测量误差,采用
远心镜头进行测量喜小了测量误差,并提出了基于理
论模型的误差修正方法。由此可见,透视误差由来已
父,也出现了一些有效减小和消除该误差的方法。
本文系统地分析了2D-PIV在垂直流向的截面
测量时出现透视误差的影响因素,建立了测量平面内
的误差模型,找出了理论计算的方法,并通过实验测
量进行验证。最后,结合误差模型讨论了该误差对实
际测量的影响,提出了3种减小透视误差的方法。
1“2D-PIV基本原理及光路布局要求
PIV技术建立在一个简单的关系之上,即速度是
单位时间内运动的距离。粒子以合适的条件投放至
流场中,将以一定的跟随性随流体运动。假如在一定
时间间隔前后分别获得一张运动粒子(群)的图像,对
比两张图像中相同的查问区域,通过互相关算法计算
出粒子(群)运动的位移。结合已知的时间间隔,那么
粒子(群)的速度矢量就可以得到。
基于该原理,常规2D-PIV擅长测量平行于流向
截面内的速度分布。因此理论上光路布局要求激光
片光与来流平行即CCD相机轴线与激光片光垂直,
图 1 为常规2D-PIV光路布局图。
直于流向截面内进行流场测试的例子屡见不
鲜“,例如对流向涡的测量。图2为2D-PIV用
于翼尖涡测量的典型光路布局图,测量平面与流向垂
直,此类光路布局中会出现明显的测量误差。
图 2 2D-PIV翼尖涡测量的典型光路布局示意图
Fig. 2 Schematic of wing tip vortex measurement
2透视误差模型分析及建立
2D-PIV采用图2所示的光路布局进行测量时,
流场中的示踪粒子会穿人穿出激光片光。此时,片光
平面附近具有法向位移的粒子(群)投影在焦平面上
时将产生横向虚位移,该虚位移会被视做粒子(群)的
面内横向运动而处理得到一定的横向速度矢量。图
3为透视误差产生原理示意图。
设测量平面垂直于流向且气流速度为U.,一次
测量中A、B两个脉冲激光的时间间隔为At(s)。测
试区域高度为Hm)、宽度为印(m)。相机距拍摄平
面的跚离为Z(m),如图3所示。
PIV测量中,假定t时刻粒子(群)位于CCD相
机所耿焦的物平面内偏离视场中心Oa的Pa处,
OnPa=;Ar时间间隔后即te时刻粒子(群)沿流向
运动Az距离到达Pa处,此时该粒子(群)将被投影
刹LUULUD柑机砂棣恩的物华面内e处,UaX8二乙十
Az。Azr即为投影误差所造成的虚位移。该虚位移
将被CCD相机通过光学原理成像在A、B两帧图像
中,且会被PIV系统的图像处理软件通过互相关算
法计算出来。
WNT Imm, AZ, HLA ERR ATRL
离轴角。此时,透视误差模型可化为;
V 二 [:,tanb.:, V, =U, ? tand,
由此可见,透视误差与垂直于测量截面的法向速
度和离轴角直接相关。
很明显,法向速度越大粒子运动产生的横向虚位
移也就越大,误差就会越大。离轴角决定了在测量平
面内不同位置上误差的大小。离轴角越大,z、y的绝
对值越大,越偏离视场中心,透视误差也就越大。在
同一采况条仵卜,无论图像人寸的大小,图僚丨具有
相同离轴角的位置其透视误差大小相同,因此,透视
误差在测试平面中呈同心圆分布,且圆心始终位于视
场中心。
定义视场系数:
2D-PIV测试中通常采用较小畸变的定焦镜头,
CCD具有固定的视场角和视场系数。视场角等于两
倍的最大离轴角,在z和y向分别为20:mss、20,max。
因此,最大透视误差为:
\/JT】蕾'm矗)【 =U, 《 Kz/2, V semax =U, “ Ky/2
`/蕾m疃x =U, ? Kx? + Ky? /2
本文实验中所采用的一个焦长60mm定焦镜
头,在z向的视场系数为0.15,即CCD镜头距离测
量平面Im时,视场宽度为0.15m。根据透视误差模
型,使用该镜头测量时在z向产生的最大透视误差
约为法向速度U:的7.5%。因此,2D-PIV测量所产
生的最大透视误差与使用的镜头直接相关。
3实验验证
通过建立的误差模型,可从理论上得到测量截面
上的透视误差分布。设计了一种测试透视误差的实
验方法,针对各影响因素做了对比测试。
射流风洞出口具有均匀的速度场,气流速度和流
向确定且稳定,出口测量截面内湍流度在ALUN,
气流偏角小于0.2“。也就是说,在出口处横向速度
分量小于主流的0.35%。在射流风洞出口横截面
内,2D-PIV系统测量得到的流场结果中横向速度V。
明显超过0.35%主流速度的即为透视误差,并与理
论值进行对比分析。
3.1实验设备装置
实验所使用的射流风洞出口尺寸为100mmX
80mm,最大风速达35m/s。
实验采用美国TSI公司生产的2D-PIV系统,组
件参数详见表1。
将测量截面选定在风洞出口,与来流垂直,激光
片光距出口15mm,测量区域最大为60mmx
44.6mm。图像处理采用Insight3G软件,查问域大
小为100pixelX100pixel,重叠率为50%。最终结果
由40次测量结果平均得到。
试验台采用光学平台和铝型材搭设,CCD相机
怀如租-刑尸租动以玖英碍议昭屠,狒个碑以中逯友图驳化国绪y颐娥梁表明霁硬俞玲不弯同运又成
CCD相机轴线与风洪鞅线平行,与激光片光垂直;而线性比侩关紊,测量语差随李涛风速增大而增大。
\亘真
图 5 为不网风速下测试区域内误差分布及与理实测误差分布图中等语差圆环不够规则,主娶原因
论误差分布对比情况。反上到下来流风速依次为,是实际光路布局中激光片光未能与木流保持严格的垂
12.8,10.4,25.9周32.3m/s。实际测量的误差分布直,CCD相机轴线与片光也未能保持严格的垂直。
国形状基本与理论误差分布一致,等误差线坠圆环状二3诚试距离的影响
分布,左圆心苞孙视场中心。对予不吾的几速条件,保持激光片光位置不变即测试平面囹定,谓整
2D-PIV测量绪果中的租同相对位置处的误差会随风“CCD相机与测试平面的距离,可得到尺寸大小不同
速增大酶增大。
图 6 为测试区域(视场)右下市押取出途度矢量10sWEEKf一60mm。表3为谷测试距离下视
的2个方窝皓速度分量7和,卷透视误羞随来漫场区域尺寸。
200 ′ 〈 30X22.3
300 45X38, 5
“一0_皋X东4-
CCD林描染州定焕恋头,其有健症的视李巾(视
与途诗徕差分帚标对毕。绵果星示无量细化尿视场
(a)浏量误范(IEEE
图 7 测慈跑离对透视误差的影咤
8. 7 Influence of méasurement distance
对于该镜头,横向视场系数为0.150,练向视场
系数约为0.112。在测试区域内最大透视误差分布
在视场的最边缘,最大理论误差为3.02mys,约为法
向速度的93%。丽实验测量结果显示,截面内边缘
处最大横向速度为2.54m/s,约为法向达度的8.2%,
这与理论结果接近。
但是,改变招摄跑离可以改变核心流场区域(例
如翰尕涡区域)在视场内所占的比剂。因此,可以通
过增大拍摄距离将核心流扬区域布置在误差较小的
视场中心区。
3.4缠头靠长的影赃
李用?个焦长不同的镜头进行透视误差测试,以
检验视场系数对透视误差的影响,2个镑头参数如表
TEN Ave
表 4 2十维芍参数
60 0. 150 ′ 0.112
105 0. 081 0. 060
图 8 为梁用2种镜头时的测蠢误差分布以及对
应的理论误差分布。2种销头所荪量的误差分布图
明显不吟,测试区域中相对位置粘和的地方长焦镜头
的测试误差朋显要小。
相同的测试距离,焦长为105mm的镜头视场明
BH60mm焦长的要小,即长焦镑奉的视李角、视场
素数小,最大误差出就小。反过栾,对于相同的测试
(a)铡量裕英《by理论捉城
图 8 “CCD键头对透视误差的影响
Fig.8 The influence of focus length
无论是测试鞅离Z还是镜头焦长丫,它们直接影
响着视在的离粘市4。通过对PIV测量中3个关键
参数进行测试,结果显示理论误差分布与实测误差分
布基本一致,说明了误差模型的正确伯。特别要指出
的是,该模型是基于测量升面与洛向垂直的状态建立
的。实际上,逾禄误差只路垂直于测量平面的法向速
度分量有关,而与平行于测量平面的速度分量无关。
古此,该模城同样应用于测量平面与流向存在一定夹
角时的惧况,只需技到法向逸度分量即可,
4透视误鉴对测量结果的影响及减小
措施
在流向涡的3D-PIV测量中,存在透视误差一有
二IBb|ALtut无HA佳里刃不五昱炳叨业05
响。主要有3方面:改变流场速度量值大小、改变旋
淄形状、改变旋涡的位置。
4.1改变流场速度量值大小
透视误差的产生使测量平面内出现了最大为
9.3%法向速度大小的横向速度,直接改变测量截面
内的速度矢量的大小。图5中的测量误差分布图,理
论上测量截面内不存在横向速度分量,而测试时出现
了横向速度分量。
4.2改变旋涡形状
透视误差同时也会改变旋涡的形状。图9(a)为
模拟来流为32.3m/s时的一个流向旋涡,按照误差
模型,PIV测量时将得到图9(b)所示结果,即融人透
视误差后的旋涡,速度矢量明显发散,该结果与原始
旋涡相比形状发生了改变。
(a)模拟旋涡(b)融人透视误差后的旋涡
图 9 透视误差改变旋涡形状示意图
Fig.9 Perspective error change the shape of vortex
4.3“改变旋涡的位置
图 10(a) 为模拟的另一个流向旋涡,旋涡中心偏
离视场中心。对该类流场进行2D-PIV测量时,含透
视误差的结果将类似图10(b)。模拟旋涡中心原始
位置为(45,22),融人透视误差后旋涡中心变为
(42,16),旋涡位置变化量为(-3mm,-6mm),约占视
场尺寸的105%。
(a)模拟旋涡(偏离视场中心)〈(b)融人透视误差后旋溏
图 10 透视误差改变旋涡中心位置
Fig. 10 Perspective error change the position of vortex
旋涡偏移的方向与旋涡的旋转方向有关。融人
透视误差后旋涡中心将绕视场中心沿着旋涡旋转方
向偏移一定的距离。这种偏差在某些情况下将会误
导人们对流场的认识,例如采用2D-PIV测量翼尖涡
又土及厂文人日佐四,肽佬个心不育仪且仕FLVY会
场的中心,测量得到的翼尖涡涡核位置将偏离它实际
的位置。
4.4“减小透视误差措施
截面内存在法向速度时,采用2D-PIV进行测量
可采用的减小误差的措施包括:
(1)在硬件上选择长焦镜头。在满足测试区域
尺寸要求情况下,长焦镜头可明显减小透视误差。实
验所采用的长焦镜头将最大透视误差由9.3%减小
H 5%.
(2)在光路布局上将测试重点区域布置在视场
中心。视场中心区域的透视误差小,丁旋涡位置偏移
误差也小。但该方法会降低流场尺度分辨率。
(3)在软件处理方面对测试区域内的透视误差
进行修正。如果获得测量截面法向速度(一般估算出
均值1,就可通过误差模型对测量结果进行修正,以减
小透视误差的最大量值。
5结论
通过研究,可得到如下结论:'
(1)2D-PIV测量截面内存在法向速度时,会出
现透视误差,且以视场中心为圆心呈环状分布;
(2)透视误差的关键影响因素为法向速度分量
和离轻角;透视误差的大小与法向速度成比例关系;
离粘角决定了透视误差在测量平面内成同心圆分布;
(3)透视误差对测量结果的影响主要体现在3
方面:改变流场速度量值大小、改变旋涡形状,改变旋
涡的位置;
(4)提出的喜小透视误差措施,为2D-PIV在垂
直流向截面测量应用中的改进提供了指导意见。
