基于特征模型的火箭发动机伺服控制系统设计
以新型大推力火箭发动机为研究对象,提出了基于特征模型的伺服系统控制器设计方法。首先,介绍了特征建模理论并讨论了特征模型参数范围;其次,采用人工蜂群算法实时估计火箭发动机伺服系统特征模型参数,使其满足特征模型输出与实际系统输出特性等价条件;最后,使用黄金分割自适应控制律保证系统在参数估计过程中的闭环稳定性,同时引入前馈跟踪控制律,逻辑积分控制律和逻辑微分控制律使伺服控制系统快速、精确跟踪线位移指令并改善动态性能。仿真结果表明,设计的火箭发动机伺服控制系统指令跟踪精度高,动态特性良好,鲁棒性强。

火箭发动机 伺服系统 特征模型 人工蜂群算法 黄金分割自适应控制律  

0“引言
为满足日益增长的空天运输需求,新一代火箭必
须使用大推力发动机以提高其运载能力,其伺服系统
的负载特性对火箭控制性能有着决定性的影响。国内
外众多学者应用先进控制理论,在液压伺服系统控制
问题上取得了大量成果“““。本文研究的新型大推力
火箭发动机负载谐振特性与传统火箭发动机存在较大
差别。文献[5]对该类发动机伺服系统动态特性进行
了分析,使用直接数值寻优方法开展控制律设计。文
献[6]针对液压伺服系统单谐振点问题,研究了陷波
滤波器设计方法并给出了参数选择依据。经典设计方
法要求在已知发动机谐振特性的基础上,开展控制系
;61121003 ) 。
—145—
: 0 : - CL
统设计,但发动机工作状态及工作环境都会影响谐振
统控制性能下降,甚至不满足指标耐求。因此,可将火
算发勇机俞服控制系统设计间题归结为一类不确定系
统的控制问题。
吴宏鑫院士及其研究团队在长期从招不确定高阮
线性系统控制问题砖究的基翊上提出基于特徐橡型的
智能控制方法,该方法以全系数自适应控制理论为基
础,利用俯阮控制磨控制高阶对象,易于工程实现,同
时保证闭环系统具有强鲜棒性和干扰抑制能力“。
本文采用该方法与人工蜂群算法相结合,研究火箭发
动权佚服控制系统的设计问题、
1火符发动机佚服系统数学横型
本文以新型大推力火箱发动称何服系统丹研究对
象,其主耐动力学特性为发动机对什服机构线位移输
出产生的谐援作用,称之为负载效应。火箭发劲机由
啧管主质蝗i周管踢系统陌加质重w爱邱分绢奶;两
部分之间存在弹性连接,引人双质量-弹赠-阻尼物理模
城对发动机何服系统进行数学建模分析,如图1所示。
图 t 中,&u为伺服机构与主质量间的刚度杀数;为
主质量与附加质量间的刚度亲数;心为液压弹赞效应
RWB,为主质量阻尼比;Bu为附加质量阻尻比;卫
为侯服闻控制输入端线位移;为佚服机构线位移;
X,为发动权喷管角位秽,即主质量M位移:X:为附加
质量x位移。
M1发动机双赉量.弹黄-际皮物理模型
Fig.l Genilnate mass-spring-dsmping model of the cigine
发动机柳服系统货载效应为介控制输人端线位移
X;到悯服机构线位移X,闻的助态特性,在力平榴条
件下权解传递蛇数,如式(13所示,发动机俏服系统昏
现双谕振点频率特性。
一146一
式中wawn分别为负载特性、何服系统的第一点谐
报频升;口.吴芸别为货荣辕性.传服浩绘帷一点谐接
图 尼 比;wavwe分别为负载特性,何服系统的第二点谐
振频率;、口分别为负载特性.俚服系统第二点谐探
陀尼比。_
发动扔质量分布复杂,式(1)所示佚服标统传递
函敷中各系数很难通过理论方法定量计算,该式只能
定些解献双谐振点负载效应的产生机理。工程中,幂
要通过实验手段测定伺服系统的谐振频率特性,再根
据频基辩识理论求解传递函数中的参数值。铠于发动
机何服素绕的谐振特性与其工作状态及外部环缙有着
密刍的关系,通过袍.热试单实验测定的谐振牺性与实
2:1火箭发勒机偷服禅统特征建模
特征模型理衿为复杂高阮系统进行低阶控制咤设
计提供了理论依据,文献[7]证明如果控制饕与特征
模班组成的际环系绕穗定,就能保证控制器与原控制
对象组成的闭环系统稳定。特征建模方法利用低阶时
京差分方程可与高阶定常差分方程等价的基本原班,
建立反脂控制对象动力学的特征模型,根据其动力学
特征和性能要求,把高阶系统的动力学特祚借息压绵
到儿个特征参量之中I仪。线性定常系统的一舫形式
见式(2)。
定理1:对于线性怪常对象C(s),在溱足特定采样
周期At的条伴下,当要求实现系统位星保持控制或位
置跟陵控制时,其特征模型可用一个二阶时变差分方
程来搀述,见式(3);
(17系数(史,(吕是慢时变的;
“(2)系数的资化范围可确定;
(3)在动官过程中,特征模型的输出与实际对丽
输出误差可控,且在允许范国内;
(4)在稳态愈况下特征模理的输出与实际对象
输出视等。
工程上,当控制对豪粤最小相位系统或骏非最小
相位系统时,其特征模型可简化为式(4):
y(k +1) =a, (B)y(k) + a(k)y(k = 1) + Bo(k)ulk)
(4)
文献[10]论述并证明了线性定常系统参数的范
围,由于伺服控制系统使用二阶线性时变系统作为特
征模型,所以这里仅讨论式(5)所示的二阶线性系统
参数范围。
对式(5)进行离散化,并在系统输出端使用零阶
保持器,则被控对象的离散差分方程如式(6)所示。
这里,At为采样周期。
二阶线性系统(4)的参数a,a可表示为式(8)、
式 (9) :
定义“Ton为最小等效时间常数,To为最大等效
时间常数,则
将式(10)代人式(8)AK(9),THa)a,变化范
围,如式(11)式(12)所示。
由于0不AiXT,一AiXT,,一.,可得差分方程各
系数满足式(13)、式(14)。
2e Tnax < a < 2 (13)
且 Ai/T,=0 时 ,a+au 取 极 大 值 , 当 A/T, =n, B At/
7=Wnx时,al+ou取极小值,取值范围见式(15):
为了满足控制器鲁棒性和参数估计精度,要求系
统参数8不能太小,文献[10]在理论证明的基础上进
行合理假设,给出系统参数8,如式(16)所示:
式中D为静态增益;7为等效时间常数。
时,差分方程(4)系数属于有界闭凶集D,,如式(17)所
不;
2.2基于人工蜂群算法的特征模型参数估计
文献[11]提出人工蜂群智能优化算法,该算法通
过模拟蜜蜂采蜜行为解决参数优化估计问题“,本文
将其应用于火箭发动机伺服系统特征建模。人工蜂群
算法将蜂群中的蜜蜂分为3类,分别为。工蜂、待工蜂
和侦察蜂。食物源代表参数估计问题的可行解,食物
源的适应度值代表了可行解的质量。人工蜂群算法流
程图如图2所示““1。
是食物源的数量。食物源f可表示为(xo,xua,…,
,ib)代表可行解空间中第i个可行解。利用式(4)描
述的火箭发动机伺服系统特征模型存在3个估计参
数,时刻的参数估计值即为人工蜂群算法中食物源,
如式(18)所示:
080i.) =X = [au(ij) “ an(ijJ) Bo(ij) ]
(18)
通过式(19)初始化食物源位置:
Xpij二Xbminj十()乙'窒〈】歹[，I薹】皋】【j一烯bm讪j)(19)
式中ay是[0,1]之间的随机数;xuunj和xuuuj分别是
可行解i中第}个变量的上下界。
计算每个食物源的适应度值/it:,如式(20)所示:
—147—
式中f(D)HB;个食物源目标函数值。
选择适应度值较小的食物源构成工蜂种群,另一
半食物源构成待工蜂种群。
本文定义指标函数A为特征模型输出与实际系
统输出的偷差,如式(21)所示。特征模型参数优化问
题可描述为在有界闭凸集.卫范围内选择合适的参数
值,使得性能指标/w最小。
养中
Yuos(ij) = Poa) (3,5) (22)
8 月 = [1 - 1) yaG - 2) u(-1)]
式中yna(iy)为}时刻第$个食物源对应的火箭发动
机佚服系统特征模型输出;yu(j)为j时刻系统的实际
输出;w()为]时刻系统的实际输人。
工蜂使用式(24)在食物源附近搜索新的食物源,
如果新食物源有相等或更大的适应度值,使用新食物
源。否则,保留旧食物源。
式中x是待选食物源位置;xs是当前的食物源位置;
x是邻近食物源位置;By是[-1,1]之间的随机数。
待工蜂依据概率值Pu选择一个食物源,如式(25)
所示。待工蜂重新按式(24)进行搜索,产生新的待工
蜂种群。新的工蜂种群和待工蜂种群结合形成与初始
种群大小相同的新种群。
为了避免丧失种群多样性,当某食物源连续“lim-
it“代不变时,该食物源的工蜂变成侦察蜂,荚用式
(19)随机确定新的食物源,并与原食物源进行比较,保
留适应度值更大的食物源。当算法迭代次数达到预定
的最大值,或种群的最优解达到预定误差精度时算法
结丛。
2.3火箭发动机伺服系统控制律设计
新型火箭发动机采用位置反愧型佚服控制系统,
其主控制量为何服机构线位移,通灾俚服机构线位移
推动喷管携动,进而产生推力矢量控制火算姿态运动,
伺服控制律见式(26),图3为何服控制系统结构框图。
一148一
(1)前馈跟踪控制律ao(矶
前馈跟踪控制律作用于控制输人前端,用于保持
余服系统线位移输出(*)精确跟踪线位移指令
X(f)。引人前馈控制不影响系统的稳定性,同时可改
善系统的动态特性,加快响应速度。特征模型反映了
实际被控对象的动恭特性,佚服控制系统的期望指令
路陵动态特性可表示为式(27):
友 ( 吴 ) =a (E)X,(k = 1) + aa( 印 ) 友 ( 市 一 2 +
式中ay(k)wk)\8o(码为特征模型参数。
固3火箱发动机位罪反馈琅佚服控制系统框图
Fig.3 Structure diagram of position servo
system of rocket engine
求解前,感控制量x(%)如式(28)所示:
对控制量uo()进行平潺处理,可得前馈跟踪控
制律xo(t),如式(29)所示:
其中,0Sf<il。
(2)黄金分刑自适应控制律u()
实际工程应用的控制器必须首先保证系统的稳定
性。控制系统启动阶段由于输人输出数据量较少,参
数估计误差较大,经典的最小方差自校正控制律不能
保证控制系统的过渡过程品质,甚至不能保证系统稳
定。文献[7]在最小方差控制律基础上,引人黄金分
割加权系数,给出了黄金分割自适应控制律x(5)。文
献[9]中定理1证明了当特征模型参数au(4)、au(5)、
Bok)RTHFADED,时,如式(30)所示的黄金分
割自适应控制律能保证特征横型参数未收效于真值条
件下,未知参数线性定常系统闭环稳定。黄金分剩自
透应控制律是火箭发动机佚服系统控制律的核心,保
证了控制系统的稳定性和对参数件计误差的鲁棍性。
式中e(权为路踪误差;=0.382;12=0.618。
(3)逻辑积分控制律u(日
积分控制律用于消除控制系统跟踪误差,改善稳
恭路踪特性,如式(31)所示:
经典积分控制律系数t仅随系统状态变化,而不
随系统路踪误差e(1)变化。文献[7]提出的递辑积分
控制律根据系统运行状态自动改变控制参数,消除
系统路除静差,避免积分饱和现象。逻辑积分控制律
参数u如式(32)所示:
式中f>f,>0;4为一小正数。
当跟陵误差e()增大时,使用逻辑积分系数i快
速降低误差,当输出误差减小时,使用逻辑积分系数
避免误差反向增大。
(4)逻辑微分控制律ua()
微分控制律用于提高系统阻尼比,改善控制系统
动态性能,如式(33)所示:
与逻辑积分控制律类似,文献[7]提出的逻辑微
分控制律可根据控制动态性能要求自动改变控制参数
ha,如式(34)所示。在位置保持或跟陶控制中,逻辑微
分系数f随跟踪误差1e(5)1的减少而增大,当跟踪误
差le(t)1较大时,控制系统阻尼作用较小,以实现指令
快速路踪,当路踪误差1e(5)1较小时,控制系统阻尼作
用较大,以抑制振荡。
3“仿真验证
3.1“火箭发动机伺服系统控制器参数设置
通过数字仿真验证基于特征模型的火箭发动机倒
服控制系统性能,本文研究的新型火箭发动机最大谐
振频率约为120rad/s。因此,伺服系统最小等效时间
常数T一0.004s。取参数0=1/3,可得控制周期
At<0.001 4 s, 这 里 选 定 At=0.001 s。
绊合考虑使用人工蜂群算法估计特征模型参数的
精度及数值计算速度,选定食物源数量N,为20,判定
食物源耗尽的“limit“代数为100,最大迭代次数为
500,计算性能指标/所需数据长度N为1000。
选定发动机伺服系统前馈路踪控制律中平滑系数
为丨0.5,逻辑积分控制律参数为,=1,=3,逻辑微
分控制律参数为d=0.5,M=10,
32“仿真结果
图 4 为发动机特征模型与实际系统输出值误差变
化曲线,由于特征模型参数估计初始阶段数据量较少,
特征模型与实际系统输出值误差较大。随着数据量的
增加,输出值误差收敛于零。此时,特征建模与实际对
象满足输出等价要求。图5所示为发动机特征模型参.
Boa,,8,估计值变化曲线。由图5可知,当输出值
误差收敛于零时,特征模型参数变化趋于稳定,收敛于
有界闭心集D,内,验证了特征模型参数估值范围的正
确性。
“图4特征模型与实际系统输出值误差曲线
Fig.4 Output error of characteristic model and actual system
器的经典构型,该构型采用线位移反馈和动压反馈,同
时针对双谐振点负载特性引人两个陷波滤波器。图6
和图7为经典火箭发动机伺服控制方法与本文提出方
法的单位阶既响应对比结果。
图 6 所示为分别采用参考文献方法与本文控制方
法的单位阶既响应曲线,该仿真实验使用仅线位移反
馈控制方案作为性能对照组。由图6可知,仅引人线
一149一
位移反馈时,由于发动机谐振负载特性的影响,系统不
能精确路踪线位移指令,输出响应曲线振荡明显。采
用参考文献方法和本文提出方法的伺服控制系统均能
精确路陡指令,动态特性较好。
工程中,通过实验测定的发动机谐振负载特性与
实际工作状态的发动机谐振负载特性存在一定差别,
图 7 所示为谐振负载特性参数偏差条件下,分别采用
参考文献方法与本文控制方法的单位阶既响应曲线。
由图7可知,采用参考文献方法的伺服控制系统输出
响应曲线振荡明显,这是由于经典伺服控制系统设计
依赖于精确的数学模型,当模型发生偏差时会影响到
控制系统性能。采用本文提出方法的何服控制系统能
精确路陵线位移指令,动态特性较好,说明本文提出的
发动机何服系统控制方法具有较强的鲁棒性。
condition of parameter deviation
4“结论
(1)基于特征模型理论设计了火箭发动机伺服控
制系统,解决了双谐振点负载特性发动机控制问题,实
现了发动机对线位移指令的精确跟踪和对双谐振点负
载效应的有效抑制,控制律形式简单,阶数较低,易于
工程实现。
—150—
(2)数字仿真结果表明该火箭发动机伺服控制系
统指令跟踪性能良好,动态特性满足要求,对于谐振负
载特性参数偏差具有较强的鲁棒性,说明本文提出的
基于特征模型的火箭发动机伺服系统控制方案是切实
可行的。
