基于SCKF的光电跟瞄系统等效复合控制
由于高能激光武器独特的毁伤机理要求其光电跟踪瞄准系统的控制精度达到微弧度级,因此由跟踪目标加速度带来的跟踪误差已不可忽略。提出了一种速度与加速度前馈补偿以提高光电跟瞄系统跟踪精度的方法,推导了该系统加速度前馈补偿的误差系数。为获得高精度的目标运动要素,应用平方根容积卡尔曼滤波（square-root cubature Kalman filter,SCKF）算法对目标进行滤波预测。在建立的等效复合控制系统中进行仿真实验,结果表明,基于SCKF前馈补偿方法相对于基于常用非线性卡尔曼滤波算法的前馈补偿方法,精度得到大幅提高。

等效复合控制 光电跟踪 平方根容积卡尔曼滤波 误差补偿  

0引言
在辐运行卫星一般承担特定的空间探测、开发
和利用空间任务,对卫星的姿态控制提出了各种要
求,其中主要包括姿态稳定和姿态机动两大类,其目
的是通过控制作用克服干扰以消除由姿态测量给出
的实际姿态与期望姿态的偏差“7。对地观测卫星在
辐运行和对地观测过程中,要求其能实现对地定向
和大角度姿态机动等任务,且应具一定的抗干扰能
力,这对卫星姿态控制系统的控制能力提出了较严
格的要求。在卫星姿态控制研究中,控制方法与研
究角度多样,典型的如古典控制方法、基于自适应理
论的控制方法、非线性姿态控制方法、集成能量与姿
态控制方法、姿态大角度机动控制方法等“““1。从实
际出发,考虑姿态控制中较恶劣的工况,如对地观测
卫星可能需配合观测载荷机构作大角度姿态变动,
或在轨道机动过程中作用力与质心的偏差带来较大
的时变干扰力矩,即需同时满足大角度姿态变动与
抗干扰的鲁棒性,目前对此的姿态控制研究成果还
较少。
针对上述对地观测卫星在轩姿态变化的要求,
本文基于滑模变结构控制与自适应模糊系统,对一
种自适应模糊滑模姿态控制方法设计进行了研究。
1“航天器运动学与动力学
卫星对地观测时,要求其本体坐标系相对轨道
坐标系有相对静止与不变性,卫星的运动方程应选
择本体系相对轨道系的误差姿态运动学方程。
对地观测卫星,坐标系应主要采用地心惯性系
oi-ziyizi*乱道坐标系o。-r。y。zo。,以及本体坐标系
OL, - 此 byb p eel
1.1“四元数法与航天器相对误差姿态运动学方程
本文用四元数描述航天命姿态。设矢量r绕单
位矢量e旋转a,则可用单位四元数4表示为
式中:pe分别为四元数的标量和矢量部分,易
式(1)表明四元数在表示威态运动时,与其他采
用三个元素描述威态运动的方法(如Euler角和
Rodrigues参数)相比,是一种冗余描述方式,即4,
一4可描述同一姿态旋转矩阵,或者说姿态的同一
物理位置可由两个四元数4,一4描述,区别是其中
一个相对另一个旋转了2r。
基于姿态四元数的对地观测卫星轨道坐标系至
本体坐标系的坐标变换矩阵
式中:I为单位阵;SG)为g二[e:e,e:]的叉
乘运算,即
由四元数方法,可得用单位四元数描述的对地
观测卫星姿态运动学方程为
4 一 T(g) ot, = T(@ (oh, 一 b。) =
式中:@5,,@bsy分别为本体系相对轨道系和惯性系
的角速度矢量在本体系中的分量,后者可由速率陀
,螺直接测得;owl.分别为轨道系相对惯性系的
角速度矢量在本体系和轨道系丨的分量,日of,=
[0 —w, 0];
此处:w。为卫星轨道角速度“1“。另为不失一般性,
定义误差分元数(姿态四元数与期望的姿态四元数
的误差)与误差角速度(三轴角速度与期望的三轻角
速度的误差)分别为
差四元数和误差角速度表示的相对姣态运动方程为
因单位四元数存在冗余,故姿态控制闭环系统
有两个平衡点ge=[107]g二[一107],
旦两点代表同一姿怪。由此,对应相同方位的两个
平衡点,可选择任一个分析稳定性。本文分别定义
此两种平衡点所对应的四元数相对误差和相对角速
度误差为
由上述姿态与角速度误差的定义,易得相对误
差娅态运动方程为
本文中关于姿态控制问题的相对误差姿态运动
学方程均采用式(133、(14),其中关于相对姿态误差
与符号的定义均采用式(8)一(12)的定义,并由此设
计相关的姿态控制律。为推导姿态控制律的设计和
稳定性分析,由文献[9J给出等式
(THOTT. = 1/4; (15)
(TC) e =
(￡￡ [pI + SD] — Ie, /4. an
1.2“航天器姿态动力学描述
航天器姿态动力学方程可表示为
式中:J为航天器转动惯量矩阵,一般为正定对称矩
阵;us,d分别为航天器本体系中三轴方向的姿态
控制与干扰力矩,且u一[uewy,a][5100。
2“姿态控制律设计与稳定性分析
本文设计自适应模糊滑模控制方法时,用适当
的滑模变量,通过滑模变结构控制保证系统的稳定
性和鲁棒性,对滑模控制固有的状态变量抖振,构造
适当的自适应模糊系统,通过在线自适应调整模糊
系统的参数,遢近滑模控制中的符号函数项,从而消
除抖振。
2.1控制律与稳定性
不失一般性,考虑姿态控制系统被控变量的朝
望值qs,m4是时变的,被控变量需跟踪动态信号,则
闭环系统应保守地按非自治系统进行稳定性分析。
为便于分析,令e,等于e。+或ee-。采用滑模控
制中滑模面,设
式中:A为正定对称矩阵,有A,一(4,)「二0。对
式(19)求导,由式(15)、(17)可得
$ 二 b 十 hAs (TO e, +A (TOT e, =e, 十
A, (TOT e, +A, ( 工 )7 止 e, =
式中:
由航天器姿态动力学方程式(18),可得
必二丁@5,一丁@a4十JHe。=
在姿态控制律设计中,有滑模面的滑模变结构
控制的最大优点是对干扰量有较好的稳定性与鲁森
性。申于变结构控制常在控制量中含符号函数
signz,而这是导致系统稳定时状态变量存在明显
抖动的直接原因,非常不利于实际执行机构,有时甚
至难以实现。因此,为既能平滑控制量的抖动,同时
又保持变结构控制对干扰量的鲁棒性,本文采用自
适应模糊系统逼近符号函数项。
用滑模变绕构控制时,符号函数项应为KX
signs,此处:s为滢模变量向量;K为增益系数矩
阵。因此,如用自适应模糊系统逼近此符号项,其输
人也应为滑模面s,则自适应模糊系统向量为kG|
0),其中4为自适应模糊系统中自适应调整的参
数向量。
由esv,e,的定义式(113、(12),可知当s一0时,
并不能保证同时满足e,~0,e,一0。所以,参考文献
[11]%Lyapunov函数的形式,在此设
式中:y为自适应律的正参数;0,为自适应调整参
数的误差向量,且0,一0:一皋。此处:8:为理想
的参数向量。对式(23)求导,由式(22)可得
V=s"Js+(e)" e, +0)" 0:/y= (el 十
(e)T T. ADJ +(e)" T. e, + (8,7 8./7 =
((e。) +(e)" T. A) [us 十 d — Sots) Joly 一
Jo;+JHe, +(e)" T.e, + (8.07 8./7.
令航天器本体系中三轴方向的姿态控制力矩
up, = S(oty)Joly +Jo,—JHe, 一
( 止 37 e,—k(s | 8: , (24)
则有
V==-C(e)" (TO e, 一 [e)7 T. A,( 工 )7 e, 十
(e)" 止 e 十 (8)7 8:/y 一 s7 d 一 sSTK(Cs | 8) =
007 8:/Yy 一 (eT T.A, ( 口 )7 e, 十 87 dy, 一
sTh(s | 8.) —s"k (s | 6; 76.
设自适应模糊系统向量及姿态干扰力矩向量分别为
k(s|伟)二
Lk: (sr | 0:1) ky (sz 0.) ks (ss 0:5)" =
[@)TEG) (BTEC) Ba 376(Css ) 】 3 |
(25)
dy二Ld!d“心小。(26)
AF:(i一1,2,3)为滑模变量向量s的各分量;
&i(s;|bs)为自适应模糊系统向量KCs|6.)的各分
量;0.为自适应调整参数的误差向量6,的各分量;
EG为自适应模糊系统的基函数向量。则有
立 二 一 37s; (ge)75(s) 一 37s: (02)TEG) +
数的自适应律
Ou 一 y 忐 (sit), 27)
其向量形式为
Lon [9 0:1" =7 主
diag[5Cs) 6Css) 《(Css ) ][s ss。 口 ]7 , (28)
则所构造的Lyapunov函数的导数
V= 死 s[ai 一 (s; | 皋 )] 一
(e,)" T. A, ( 工 )7 e,. NEI)
因用设计的模糊系统kG|b:)逼近符号函数项
Ksigns,而signs又代表了滑模面s的符号,故对理
愚的8,p&(s;|85)的符号应与s;的符号相同。
由实际出发,显然若欲控制系统稳定,必要求其
姿态干扰力矩duBR.2|4;|三[dioomar其中
|dibona为|a:|的界。设存在理想的95,满足
|B: Csi | 85) | 又 | | sounds (30)
Ys,一0时,有口(s;|皙)二0,有
di 一 命 (s; | 0 ) 一 0,
sid: 一 (s; | 02) ) ] 一 03
当s;一0时,有&(s:|05)一0,有
“绍一命G|65)一0,
sid: 一 命 (s; | 02) ] 一 0,
团此,总成立不等式
s[一口(s;|皈)]东0
其中,当且仅当s;一0时,取等号成立。则有
V= Ssld — ks 1 皋 )] 一
(THT e,)7 A, ( 止 3 e 不 0. 3D
其中,当且仅当s;二0且(TO e,二0时,等号成立。
因此式(31)中女为负定。由非自治系统的稳定性理
论可知[s(TOe,]—>[00]是一致渐近稳定。
叉由定义s=e+ATO"es,显然可得
(TOTe,e。]一[0“0]为一致渐近稳定。再由式
(16)的关系可知,有g:一0,又由(5)?+(e)e=
1,有qe土1,即ex:—0,由以上分析,可知
le,e。]一[00]是一致渐近稳定。
对上述自适应模糊系统,参考文献[12、13]中模
糊集的典型形式,设输人滢模面s的模糊集为:负小
(NL)、负中(NM2、负大(NS)、零(ZE)、正小(PS)、
正中(CPM)和正大(PL),其隶属度函数响应为
pd)二蚓{1十exp〈10〔$十萼))};
根据上述模糊集与隶属度函数,由单值模糊器、乘积
推理机和中心平均解模糊器构成的自适应模糊系统
的表达式为
kis | 6) =
式中:
式中:M为模糊规则数量,且M二7;L(s:)为第!条
规则的输入变量的隶属度函数;6为第!条规则的
解模糊器的输出;8s,5e(s;)分别为自适应调整参
数和基函数向量,世
0. 二 [ 绍 “ 残 - 6G - 61, (34)
《a《st》=|
至此可得,在姿态控制力矩式(24)、自适应模糊
控制系统式(33)、(34),以及参数的自适应律式(28)
控制下,姿态控制闭环系统为一致渐近稳定。
2.2姿态力矩执行机构设定
设航天器姿态控制的执行机构为喷气推力器,
本文的连续控制律用喷气推力器执行,需遮循两者
的作用效果等效原则,卫星的姿态才能正确地按控
制律的控制而变化。本文取控制律到喷气推力器的
等效作用效果调制规则为
a)喷气力矩机构只能控制开关,其产生的力矩
大小不变,即额定值为M。,且存在单次喷气最短持
续时间to
b)若在时刻5理论姿态控制力矩大于或等于频
定喷气姿态控制力矩,则开启姿态控制喷气机构。
c)若在时刻力理论姿态控制力矩小于或等于额
定喷气姿态控制力矩,则对理论姿态控制力矩积分,
直至在时刻t其积分值大于或等于额定喷气姿态
控制力矩,即满足Kupdt=M,,时,开启姿态控制
喷气机构,同时积分器清零,从时刻s重新开始积
分。其中:若在时间段t一t的积分过程中枸一时
刻满足ua之M,则执行规则b),且积分器清零。
d若三轴娅态角与期望值间的误差
leprenre,|<ems一相对角速度误差
|e,em,ewm|一um?则不喷气或停止喷气;若不满
足,则按规则a)一c)执行。
上述规则0中设置的两个不喷气条件,一是考
虑喷气机构本身能达到的控制精度并不高,可在满
足喷气误差精度的条件下转人后续的反作用飞轮控
制,以便提高对地观测卫星的姿态控制精度,二是可
避免被控误差变量在零值附近时喷气执行机构的频
素开关动作。
3“数值仿真
对地观测卫星在轨运行过程中,考虑两种较难
控制与恶劣的姿态控制情况:一是卫星可能会配合
.观测载荷机构作大角度的姿态机动,难度更大的是
大角度姿态随动(搓动;二是当卫星轨道机动过程
中,作用力与质心的偏差有可能造成较大持续时变
的干扰力矩。针对以上两种情形,分别用本文设计
的控制律进行数值仿真,检验其对卫星妍态控制的
可行性和有效性。另外,在此两种情形中,航天器姿
态角度的变化较大且较快,如采用飞轮作为执行机
构,易使飞轮角动量达到饱和,这也是本文采用喷气
推力器为执行机构的主要原因。
设航天器仿真参数置为:航天器转动惯量矩阵
800kmy航天器初始三轴姿态角00=0=go二0,
初始三轴姿态角速度p一办=do一0(“)/s;BE
控制律中,A=diag[252525],自适应律参数
y一10;喷气力矩机构M,=5Nem,BIKESHE
持续时间n=50ms;三轴姿态角误差阎值e二
0.5“,相对角速度误差闻值e二0.1(“)/s,分别对
两种情况仿真。|
3.1“航天器大角度姿态随动
设三轴姿态角的期望值为(0)=04(t=
史(一75sin(rt/300)OO)(三轲姿态角均作大角
度姿态随动),姿态随动时的四元数相对误差es和
相对角速度误差e。仿真结果分别如图1、2所示。
由图可知:在500s后,es的各分量均保持在
[—0.04,0.04]范围内,e。的各分量均保持在
[一0.5,0.5]X107rad/s范围内,且两个误差变量
的包络线逐渐减小。期望三轴pa,b4,w与实际p,
0,仿真结果如图3所示。由图可知:当存在较小
误差时,航天器三轴姿态角均能跟随以正弦规律随
时间变化的期望摩动姿态。
然而,因喷气执行机构所产生控制力矩的大小
有限,故对有较高频率或有较大幅值的时变期望姿
态,则有可能不能跟踪。
3.2“航天器受较大的时变姿态二扰力矩.
设三轴姿态角的期望值为pa=0=心=90°,
天器受到较大的时变姿态干扰力矩作用。施加较大
时变姿态干扰力矩时的es,e。仿真结果分别如图4、
5所示。由图可知:e,,e,均在300s以内收敛近于
零,即三轴姿态角均调节至90“,目航天器本体系相
对轨道系的角速度在本体系中的分量为零。也就意
味着,航天器在克服正余弦形式的周期姿态干扰力
矩的条件下,实现大角度姿态调节。其中,由干扰力
attitude following
矩的幅值大小可知,其量值相当于喷气推力器产生
的控制力矩的40%(2N*m/5Nvm),且干扰力矩的
周期为400s,可见所设计的控制方法有很强的抗干
扰能力和鲁棒性。
因喷气推力器所产生控制力矩大小有限,故对
有较高频率或具有较大幅值的干扰力矩,必然不可
能通过有限的控制力矩完全克服与补偃。
0 200 400 600 800 1000
ts
图 4 较大时变干扰力矩作用下的四元数相对误差
Fig. 4 Relative attitude errors of quaternion for
great time-varying disturb moment
4“结束语一
针对对地观测卫星,本文设计了一种自适应模
糊滑模姿态控制方法。综合滑模变结构控制与自适
制保证系统的稳定性和鲁棒性,构造自适应模糊系
统,令其在线自适应调整相关参数,从而逼近滑模控
割中的符号函数项,消除滑模控制固有的状态变量
抖振。用非自治系统的Lyapunov稳定性理论分析
证明了设计的闭环系统一致渐进稳定。针对喷气推
力器,设计了连续控制律到喷气规律的调制原则。
数值仿真结果表明,在卫星配合观测载荷机构作大
角度姿态随动,以及卫星轨道机动过程中作用力与
质心的偏差造成的较大持续时变干扰力矩两种情况
下控制律均有良好的稳定性与鲁棒性。本文设计的
控制方法也可用于卫星在轨威态控制的其他情形。
