基于非惯性系的悬停状态旋翼CFD/CSD耦合气动分析
旨在提高先进旋翼气动特性的分析精度,在旋翼高精度CFD分析中耦合气动弹性效应,取代传统方法中的刚性桨叶假设,并考虑悬停状态旋翼流场准定常的特性,在非惯性坐标系下建立了一套适合于悬停状态旋翼气动特性计算的CFD/CSD耦合分析方法。旋翼气动载荷通过求解三维Navier-Stokes方程求得,空间离散及通量计算采用Jameson中心格式,时间方向则选用五步Runge-Kutta迭代求解,湍流模型采用B-L模型;基于Hamilton原理建立了描述旋翼弹性运动的非线性微分方程,针对旋翼悬停状态的工作特点,采用Raphson迭代方法求解获得旋翼桨叶的弹性变形量。在CFD/CSD耦合计算中,旋翼桨叶交接面载荷及变形信息通过CFD与CSD模块进行传递,同时为提高桨叶弹性变形后贴体网格生成的效率和质量,采用基于网格点坐标转换的网格变形方法。在CFD和CSD程序分别验证基础上,采用建立的旋翼CFD/CSD耦合分析方法计算了先进的UH-60A直升机旋翼的表面压强及气动载荷。计算结果表明,与刚性旋翼CFD模拟结果比较,本文建立的CFD/CSD耦合分析模型可以更准确地预估旋翼气动载荷和性能。

CFD/CSD耦合 旋翼 气动特性 Navier-Stokes方程 HAMILTON原理 非惯性坐标系  

中 图 分 类 号 : V211. 3 文 献 标 识 码 ;A . doi: 10. 7638/kqdlxxb-2012. 0184
051“言
随着直升机技术的发展,传统的基于升力线理论
的气动模型已渐渐无法满足直升机旋翼空气动力学
精细化分析的要求,因此高精度的CFD技术逐渐被
应用到旋翼气动分析中。而早期的旋翼CFD分析
中,考虑到计算效率等问题,在处理旋翼栓叶时,大都
采用了刚性桨叶假设口。但是对于具有大展弦比的
柔性桨叶来说,旋翼旋转时栓叶气动弹性效应明显,
特别是具有先进气动外形的旋翼气弹糊合特性更复
杂,只有在CFD分析中考虑旋翼的弹性变形影响才
能更准确地模拟旋翼流场及气动载荷特性。为了更
好地与CFD方法的分析精度相匹配,弹性旋翼的变
形一般采用基于有限元法的CSD计算得到。当前
CFD/CSD的耦合分析已逐渐成为直升机旋翼气动
分析的最新研究热点“。
1986年,Tung等人最早进行了直升机旋翰的|
CFD/CSD的耦合计算,其中CFD部分采用小扰动
方程计算“0,随后将之改进为基于全位势方程的
CFD方法“51,但在该模型中,需要从CSD模块提供
人流角,通过修正物面无穿透条件来代替网格变形,
同时人流角也考虑了CFD计算域外尾迹的影响。此
外,采用该处理方式导致早期的CFD计算精度不足,
在进行耦合时存在着收敛性问题r。随着CFD计算
方法和计算机性能的发展,基于Euler和N-S方程的
CFD慢慢进人到耦合计算中,现在发展到采用基于
崴套网格的CFD计算与CSD计算相耦合的阶段,可
以直接模拟背景流场和所有的旋翼桨叶流场特性,避
免了早期糊合所需的人流角修正处理,如Potsdam
等人的研究工作“1。另外,Datta等人采用了基于单
桨叶的混合CFD方法进行流固耦合计算口,对UH-
60A直升机旋翼的气动和结构载荷进行了预测,同样
向:直升机旋翼CFD/CSD糯合技术、直升机空气动力学,Email:xiaoyu
CFD/CSD耦合气动分析[J]J.空气动力学学报,2014,32(5):675-681.
取得了成功,该方法虽然计算效率高,但是其中自由
尾迹方法存在某些经验参数,丁不能准确模拟粘性效
应,这会对气动特性计算精度构成一定的影响。国内
在旋翼CFD/CSD耦合方面的研究开展的相对较晚,
最近王海“1、徐广“等人尝试进行了相关研究,获得
了一些初步经验和结果。与此同时,国内外旋翼
CFD/CSD耦合方法主要偏重于在惯性坐标系下建
立分析模型,适合于前飞状态的耦合计算,但对于悬
停状态情况,该方法的效率相对较低。
本文尝试在改进原有的旋翼CFD分析及旋翼
CSD模型基础上,在非惯性系下将两者进行耦合开
展分析计算,并考虑粘性的影响,建立一套适合于悬
停状态弹性旋翼气动载荷分析的高效方法,随后将之
应用到先进UH-60A直升机旋翼的悬停状态气动载
荷分析中,获得了一些有实际价值的结果。
1旋翼CFD计算模型
1.1“计算网格
计算网格采用嵌套网格系统,整个网格系统分为
两大部分:一是包含弹性桨叶的贴体网格,二是包含整
个计算流场域的背景网格。桨叶贴体网格采用CHA
网格,用来计及旋翼桨叶的刚性运动及弹性变形,背景
网格则采用O-H型网格,用来捕捉旋翼远场尾迹““。
图 1 为本文计算UH-60A旋翼悬停状态采用的
崴套网格系统示意图,旋翼贴体网格维数为177X44
X104(弦向X法向X展向1;而背晋网格维数为151
X249X185(周向XBhimX径向),。由于桨叶网格需
要捕提物面的粘性流动,因此使用N-S方程求解,其
第一层网格距物面距离为2.0X10*c(c为桨叶弦
长),而背景网格一般只需捕捉旋翼尾迹,从计算效率
上考虑,采用Euler方程进行求解,选取的网格尺度
相对较大,仅在桨叶旋转平面及尾迹区进行了加密,
最密处网格尺度为0.1lc。网格范围周向为士3R,软
向范围为-3.3R到2R,径向范围为0到3R,其中R
为桨叶半径。崴套网格中的贡献单元搜寻和信息传
递采用了文献[12-]的方法进行。
为了与CSD相耦合,桨叶网格需要进行动态变
形,弹簧法虽然生成网格质量较高,但是计算需要迭
代[,耗时较长,因此本文采用代数法进行网格坐标
转换,从而实现网格变形0“。该方法变形后网格可
直接通过对变形前网格坐标的矩阵运算得到,无需迭
代,具有较高的效率,便于CFD/CSD的耦合运算。
1.2控制方程
针对直升机悬停状态,在旋转坐标系下建立控制
方程,此时流场可视为准定常状态,其具体形式可以
表 达 为:
忌F青Ir】``/(i.r〕-}_I′，【】(】′「一」[′「`/〉'′】(iS一亡Ir】g(]{(〕gy)
式中,W为守恒变量,表达式为[oppVpE-]“,绝对
速度V二[4:vw]Tn为单元法矢,o、p和万分别
为密度、压强和总能。对流通量F表达式为
[Ven pV(Ven)+pen _pE(V,m) 十 5P7。n] 7
Fy为粘性通量。相对惯性系下的控制方程,非惯性
系下附加了一个由于旋转产生的源项Q=
[0 —p@XV “0]7 。
空间离散采用Jameson中心差分格式,时间离
散格式则采用显式Runge-Kutta积分求解。另外采
取了当地时间步长、隐式残值光顺和并行计算等加速
收敛措施。
2“旋翼CSD计算模型
在直升机综合分析平台中,旋翼CSD计算模型一
般采用二维线性截面分析结合一维非线性梁分析构
成,如图2所示,这是为了在保证分析精度的同时,避
免直接处理三维非线性有限元而造成的时间和内存的
浪费,本文同样选用该方法构建旋翼结构计算模型。
2.1“截面分析模型
本文截面分析模型采用基于二维有限元的分析
方法“41,与早期解析法相比,有限元法能处理各种截
面且无需做任何假设,因此得到广泛的应用。本文有
限元单元梁用团边影单元周三角形鞍元佳种,分别梁
用Gaass积分和Hanitmser积力迹行处理、跋3给出
了本文截面分桁的有限元网桥柳意图,
从晗密芝顿原理出发建立茯叶动力学方程
j二:.霞谬〔歹_-卢(琶/1"_'~′茧氛覃轭(「〕龟d】妻=0@
对子旋冀茯时,式中r,3TFSW分剔表示茨叶在某
一状态的庭取能,助能的变分邱气动外力所傲的庞
功。对于有限儿空间离散,本炳选用基扎中等变形梁
理论的政进的YF模型迹行[屹。庭始的YF模型为
23自由度,梁川了埕于垃维南原理的截面分析模块,
具有一定的屡瞒性、本文在此基础上x为了更好的与
本文梁用的截家办棉模城相结合,对YF模型的自由
度进行了精箱试迹;衔对欲猫梁自由度数缩准为14,
上而更有卦寿恒酒处理萦叶模型。图4为本文根用
的欧拉梁模垒目岑度示意图、
经迹梁十元青散后即可得刺搀建一维梁动力学
模取的非线性常徽分方程组式;
M孙十伟十B十卫一0(3)
其中,M、C\井矩阵分剔是质量.跌尼邦删度矩阵,F
为茯旨薛爱鸣外力矢重&为节点变形俚移矢量。对
于悬停状恍脑分析,式(33可以篓化为如下非线性代
数方程,乘朔Raphson迭代洋沥解便可得刺穗态的
荣町取彦4
精合旋鬟CSD模息和CFD模型的关错在于如
们进行罩峥倦息的炅捍,由壬实际糖吐中结构模璐栓
叶梁用一维梁单儿模抢,两流场计算茗旨椿用久雄单
元模拟,因此霖妮对两脊炕捐的循慧迹行处理路宛后
才能实现糖合诊算。在实际认算中v演场模挟对茗叶
表 面 力迹行骋向桐分后等效至鬓烧1/4弦线处,将
1/4骄线处皇加和力矩呆浦绘绩牦朱烨f口结构榴块
传递1/4弧线姓前弹性位移x:通过假记蒙靥不发生弹
伯变形可以徨到取形后的翼型点坐标x从简得刻涉场
计算再霁的网格借息。图5祥绍给出了本文建立的
基于非倩性系的悬停旋史CFD/CSD计算流程图,具
体糖合分析步骝闸泷如下:
(1)梁册简单人流模垒,对旋翰CSD模块进行
初始化计算,表得桨旨穗态变形量
(2)采用荣时变形坤对刚性茯旷贴体网格进行
变形,建立旋鬓CFD计算所需嵌奎网格系统,并确定
崴套网格潞迅弈和贡献靳元;
(3)迢行旋繁CFD计算,收教后计算桨旨表面
的气动力分布;
(4)将CFD计算得到的气动力传递到旌兽CSD
分析模垣中,计算收数后,狒得轼为精确的浈叶结构
变形量3
(5)转到算633武重新开婚计算,直刺计算收敏为止。
国5惧常状恶热蚊活城/病牧糗唐办兼洛程国
Fig.§ Flow t of CED/CSD coupling for hoveriif valor
4算佶结果
4.1 CEDRENR Co
为了骝诚本宏基于非仰性系建立的惧供状淼燕
翼CFB办折忠炳赓张砺性,梁陆春炳验绪春碰仑对
比防美国ASA,“CagudonnaThng“模城旁蹇0该
旋冠由二室详绍的根旨表面压力测量值而被户误用于
刘性旋鬓-CRP的验证中。其茨叶丧弦比为6羲型为
固不串讥烈睿出,本芒的认算瘀耆坚验值嫩音鸭相对
荻妤*兮图 中祥狗描春看出旋冀惧令狼惮是建迅异
BH RA RR FE ME RO BAR
态族其RB年算方泽芒有敌性和西靠总。
坤嘉窑中迹衍,旅源转速分剧为6y.800rpm和
750rpm , JER JE AF 9 40° 15° 30° 45°, AMP
f了
表 ! 旋转浩窍驴模型参教
Paragieters. Valne
Span 1,016 m
Width 0.0254 m
Hub Radius 一 0.0635 训
Blade Tip Length . 6, Hitt an
Stiffness 1. 567X102 N ? m?
‘Torsional Stiffness 8. 456 X JOIN , m?
增大,丽高阶挥舞频率随后撞角度增大而况小。图
8(b)为后撒角0“时的旋翼共振图,从中可以看出计
算值与实验值肽合的相对较好,表明本文建立的结构
模型可以有效地模拟带有后掠栓尖的先进旋翼结构
动力学特性,为CFD/CSD耦合分析的缤构模盔提供
良好基础。.
4.3CFD/CSD糊合计算纬果
札用先进UH-60A直升机的模垒族翼的悬停实
验作为CFD/CSD糖合验证算例“0,该龚冀具有现
代先进宇升机荼旷的气助外形特征,主要特点有变翼
型的布髯、非线性货扭转分布和新型后掠桨夹等。旋
鬟梁叶采用21BEuler梁单元模拟,表2给出了本
文计算的前八阶频率计算值和文献[19]计算值,从表
中史以看出x对变形影响最大的一阶模态频率计算与
文献参考倩基牢一致。,
表 2 -UB-60A旋转桨叶频率计算竣果
Table 2 Calculated frequency of UH-60A rotating blade
一-一
Second flsp 2.87 2, 872347
Second chord 4.76 5.030829
Third flap 5.22 - 5,154510
图 9 络出了本文弹性变形前后计算所用的网格,
从图中可以明显看出栓旨的弹性变形,图10则给出
了刚性旋翼CFD计算和CFD/CSD糖合计算得到的
桨叶表面的压强等值线对比图。
CFD计算得刺皋表面压强系数分布与实验值的对
比,从图中可以看出,在茗叶内侧剖面,孩种方法的计
算结果均与实验值腐合良好。考感弼性影响的
CFD/CSD糊合计算结果在荣叶外侧相对刚性计算
值有所改善,表明CFP/CSD程合后的分析方法有效
地提高了对旋翼流场的模拟精度、
图 19 UH-60A施耀刚性/弹性染叶半面压强等值线对比
、 Fig. 10 Comparisons of the sattace pressure contour line
for the UH-60A rigid/elastic rotor
方法订算禅券烟却8-60A旌冀怡拉敏率与实验值的
对匕y翠表3扉朱。扑表中可以看函x本文建立的粉
台六析方坦石仪室效烈刍粑旋漆的兼徊教牵。
表 3 D余仪A旅渡悉悴教率社箍旋与赛验恭寺比
expats] daty Sok UR-GUA rotor
忏
0.08  G.00e9 0.730
CPp/CSD:  Gid83 , o0088 0.74 _
结果表明本文的糯咤方铨髋参春于具有先进气动外
刑仨-J命如6河描CoysRARE
heriidow’ ir OBEGOK. robot
澎的惧伟状恭意干棋旋冠躁加\抱方友牲能筱的计
算,浩迹一步技展髅“K状痰占阡宇升权旌糯CPD/
CSD糊省计算装寇埕碟、
5 & ?
本文建立了一个造合于悬停状态的旋寰_CFBY
CSD精合分析方法,其丨梁嗲CRB:郜切楞用求解非
慷愉根卞诚$力程进行「而“CSD-朱桐初对笃维桨叶
进行烈糊分渡为一继绪烂戳尚分析秦一维非线性梁
AH.林冉本文建空的糊合分析孝法洁于元遍焊寰
的忠倬状深万皎炳劲特性计算比,禅骆以下结论:
(ty本夺建立韵基于非惠性筐莉烨翼,CFD/CSD
精口删桥元法史洗害兽粗用予懋像状家羧蟹的气动
荣脊芬枝y培笃本文糯合办法莹弯性施鬓CFD计算
结梁粉对传统柿性旋翼CFDHEH,七实验
HERMES, ,
以;献对弹贾消进行勒意网格受粉y本文楞用的
代数格兼弃褐举离,鲁棒性妤等优点,造合旅翼CFD
/CSD前糯音计算、
(3)MTBERRCFD气助计算,考崴弹性进
行分板循刺艇结春丁刚性旋翼CFD结景在荣失处区
别朔皿v图此对于带有莉城桓尖的旋嘉气助分析,
CFDyCSD糊吊计算更能描迷洞桂尖的气助特征.体
