基于 PIV 速度场测量重构压强场的研究进展
利用PIV测量得到的速度场数据重构空间压强场是一种新颖的压强测量方法。目前国外的一些仿真计算和风洞实验已经证明了该方法的可行性和有效性。本文首先详细介绍了基于PIV速度场测量重构压强场的基本原理--两种压强梯度计算方法（拉格朗日方法和欧拉方法）和两种压强积分方法（平面 Poisson 法和直接空间积分法），然后从速度场测量、压强梯度计算和压强分布计算3个方面综述了基于PIV速度场测量重构空间压强场的关键技术及相关的研究进展，最后从 PIV 速度测量的改进、参数的优化设置、算法的改进与创新、探索并完善3D压强分布计算、可压缩流动条件下的压强重构技术等5个方面探讨了该方法的发展方向，以期引起国内同行对该技术的高度重视并为其进一步发展提供一定的参考。

PIV 速度场 压强场 压强梯度 NAVIER-STOKES方程  

0 51 言
在空气动力学领域的很多实际工程应用中,人们
经常关注于流场中压强分布信息的获取。其原因在
于,压强是流场中运动物体产生升力和阻力的主要来
源,同时压强脉动也是诱发结构振荡和产生噪声的主
BEEN,
迄今为止,较为成熟的压强测量技术包括在物体
表 面 布设测压孔测定壁面压强,或者利用皮托管类型
的探针(如五孔或七孔探针)测量流场中某些感兴趣
区域(如边界层}的压强。这些压强测量技术主要存
在以下三个方面的缺陷:一是接触式测量,导致对原
有流场的干扰;二是非瞬时测量,测量得到的压强值
是一段时间内的平均值或者延迟值;三是有限点测
量,即只能得到流场中若干测量位置处的压强值而不
能得到较大范围内的压强分布。另一方面,空气动力
学研究的很多领域期望能够对压强在和速度场进行
同步测量,如湍流研究中雷诺应力输运方程的速压梯
度张量的确定,但目前还缺乏这方面的实验技术。
近儿十年来,粗子图像成像技术““4(Particle
ImageVelocimetry,PIV)作为一种非接触式流场测
量和流动显示技术得到了快速的发展。通过PIV测
量可以得到较大范图流场的瞬时速度分布,并可以据
此得到诸如涡量等气动量或显示流场结构。PIV的
诸多优点触发研究人员探索基于PIV的速度场测量
发展空间压强场重构技术,以实现压强场的非接触
式、高时间分辨率、较大范围、与速度场同步的测量。
国外的一些仿真计算和风洞实验已经证明了该方法
的可行性和有效性。例如,Gurka等“利用PIV测
量得到的管道流动中的定常速度场获得了管道中的
压强分布;Baur和K6ngeter利用高时间分辨率的
PIV数据重构压强场,解决了壁挂式障碍物上脱落涡
中的局部压强准少问题。此外,该方法还在单气
泡07、燃烧室0、微管口、空腔0042、圆柱0、方
柱0、杆-翼组合体0“2“以及可压缩流动7072的研
究中得到了广泛的应用。因此,这一领域的研究应引
起国内同行的高度重视。
本文将综述基于PIV速度场测量重构空间压强
场的基本原理、关键技术并介绍相关的研究成果和进
展,进而探讨其发展方向,以期为该技术的进一步发
展提供一定的参考。
1“基本原理
基于PIV速度场测量重构压强场技术具有坚实
的理论基础,经典的不可压Navier-Stokes方程(密度
为常数)
W)=一p〔晋一娅V…)(1
其中DU/Dt是物质加速度,p是静压,经过变换
可得到两种形式的压强梯度与速度场数据的关系,即
拉 格 朗 日 (Lagrangian) 形 式 [23-250 ,
其中x,(t)和Uy(t)分别是粒子质点在!时刻的
位置和速度;以及欧拉(Eulerian)形式[.20]
旱占^[萱=鲁[芸寸怡〈【〕'v〉【〕(3)
由上述两种形式可以看出,当由PIV测量得到
速度场U后,可通过计算速度场的物质加速度DU/
Dt和粘性项vVU得到流场的压强梯度变化。其
中,粘性项VU理论上可以通过估计粘性系数v和
计算“*U得到,但大量研究表明,对于高雷谊数流动
而言,在远离边界区域,物质加速度要远大于粘性项,
因而粘性项可忽略。例如,Liu““7和Thomas等[2在
湍流的近尾逢流动实验中发现,雷诺平均的粘性项是
物质加速度峰值的105Liu和Katz“21对空腔剪切
流的研究表明,瞬时粘性项的值约比物质加速度低3
个数量级,包含和不包含粘性项得到的压强分布之间
的差异只有动压的0.0085%vanOudheusden等[
对正方形圆柱的非定常涡流的研究也表明粘性项比
物质加速度低2个数量级。Koschatzky等“对空腔
流动的研究表明,在靠近空能壁面的位置粘性项有较
高的幅值,但仍比总加速度项低2个数量级。因此,
忽略粘性项对计算的影响,压强梯度可表示为,
场。对一定的采样网格,每个结点处的物质加速度和
压强通过一个离散的微分方程组联系在一起,但是该
方程组形成的矩阵方程是超定的。在求解该类矩阵
方程的3种主要方法中:矩阵迭代法“的结果对初
始值的设定很敏感并东松弛因子的选择也依赖于经
验;而直接的矩阵求逆[“和奇异值分解“则必须在
计算过程中调用整个数值矩阵,该数值矩阵的最大存
储需求可能高达18GB(对应于一个典型的具有
2KX2K相机和220X220网格结点的PIV系统),远
远超出当前的计算机技术水平而使得这两种方法变
得不可行。为避免这些问题,空间压强场的分布可通
过对2D流动使用平面Poisson公式得到“5“2“或对压
强梯度采用空间推进的侵蚀算法(spatialmarching
erosion)f6“5进行直接空间积分,分别称为平面Pois-
son法君直接空间积分法。
平面Poisson法对压强梯度的平面散度公式
(6)0进行标准的5点离散化和高斯消元,并结合
Dirichlet边界条件、Neumann边界条件计算空间的
压强分布:
-弛+彦
其中div。一3x/93z+3v/9y是流场的平面散度
(in-plane divergence) , Neumann 边 界 条 件 中 给 定 的
压强梯度通常由式(4)或式(5)给出。公式(6)中前2
个花括号中的量可以通过传统的平面PIV(planar
PIV)测量结果直接计算得到,第3个花括号中的量
包含=向的速度分量和导数,需要采用三维体测量技
术(volumetrictechnique)进行求解。在严格的2D
流动假设条件下,第3个速度分量及其速度梯度可以
忽略;同时,根据连续性方程,不可压缩流体的速度场
满足无散条件,即平面散度div,一0,此时平面Pois-
son公式具有简单的形式:
直接空间积分法直接从给定的压强参考点
(Dirichlet边界条件)开始对压强梯度进行积分得到
压强分布,其中Dirichlet边界条件通过直接测量或
由 Bernoulli 方 程 :
对无粘外流进行计算得到。
2“关键技术及进展
基于PIV速度场测量重构压强场技术映然原理
简单,在操作上也完全可行,但是在实际应用中仍面
临诸多困难。概括来说,为了从PIV速度场数据计
算得到准确可靠的空间压强场分布需要综合传调3
个方面的关键问题:速度在测量压强梯度计算、压强
分布计算。
2.1“速度场测量
基于PIV的压强场重构技术根据PIV得到的速
度场数据来计算流场中的压强分布,速度场数据作为
输人参量,其测量的精度直接决定着压强分布计算的
精度,是该技术成功与否的第一个关键点。Liu和
Katz[2]的分析认为,速度测量的精度对压强分布计
算的影响比其它过程对压强计算的影响至少高1个
数量级。
通常,由PIV设备根据一定的采集间隔At一1/
FocaEHf为PIV的采集频率)荻取示踪粒子的若
干瞬时图像后,在一定的查询窗大小(interrogation
window-size) 和 重 叛 因 子 (overlap factor) 条 件 下 计
算得到PIV速度场,在计算过程中还需剔除噪点对
计算的影响。deKat和vanOudheusdent??的研究
表 明 ,为从PIV数据成功地计算压强分布,查询窗的
大小相对流动结构要足够小(约小5倍3;大的重叠因
子会增加压强计算的质量,但是当查询窗足够小时,
重叠因子的影响减弱(如图1所示);PIV的采集频率
应比相应的流动频率(如Eulerian方法中的Eulerian
时间尺度和Lagrangian方法中的Lagrangian时间尸
度)高10借。对空间分勘率(gridresolution)和时间
分辨率(timeresolution)的研究表明:计算误差依赖
于流态和算法,并且分辨率并不是越高越好,而是有
个适当的最优值。但在实际操作中,应札用较高的空
OQ“向量函数g的平面散度公式为口,一98:x/9z十38y/
3y,其中g:Mg,分别为g在z和y方向的成分。
布的影响迹行了详细的研究,结果表明1%的速度偏
差即可导致至多16.9%的压强梯度计算误差和大约
10%的压强重构误差。另一方面,他们的研究还发现
压强重构误差与速度测量误差近似呈线性增长趋势。
由于目前PIV测量误差约为0.5%一5%,这将导致
至多约60%的压强重构误差,这是不可接受的。因
此,在计算压强梯度之前有必要对PIV速度测量误
差进行适当的预处理。为此,Charonko等在同一个
工作中考察了10阶低通FIR(Finite-durationIm-
pulseResponse)滤波器、拉格朗日最小二乘光滢器
和 本 征 正 交 分 解 (Proper Orthogonal Decomposi-
tion,POD)7531光滑器3种方法在消除或减小测量
误差影响方面的效果。结果表明(见图3):所有方法
在速度场无测量误差的情况下效果最好;当存在测量
误差时,不对速度场数据进行预处理时压强计算的误
差最大,而采用POD光滑命对测量误差进行预处理
图 3 数据预处理对压强梯度和压强重构误差的影硐[54
2.2压强梯度计算
由第一节可知,在忽略了精性项的影响后,可以
通过两种方法来计算压强梯度,即拉格朗日方法和欧
拉方法。
2.2.1“拉格朗日方法
由公式(4)的拉格朗日方法计算压强梯度时,所
有物理量是关于流场中某个确定的流体质点的。因
此,采用该方法时,需要重构流体质点随流场运动的
辐迹并进而估计它们在各自轨迹点上的速度和加速
度。
WTPIV测量来说,确定每个流体质点在每幅
图 像 中的粒子位置是困难的。因此,在实际操作中,
研究者们基于速度场数据设计了不同的伪迭踪算法
(pseudo-tracking approach) 来 重 构 流 动 轨 迹 。
假设流体质点在:时刻位于空间x点处的速度
AU(x,t),Liu和Katz“2)根据下式确定该流体质点
在t十Ai/2时刻位于x十U。Axt/2点处的物质加速度:
其中,
UG AD st + A) — UX (2, — AL) 心 一 A1)
ZAt
(12)
Hex,是粒子位置,上标&是追代步,公式(11)
是粒子位置在时刻+关于时间间隔At的2阶展开。
在流场的边界处,拉格朗日方法采用线性向前或
向后差分计算物质加途度。
2.2.2“欧拉方法
由公式(5)的欧拉方法计算压强梯度时,所有物
理量是相对于流场空间的固定位置的。在欧拉方法
中,当地加速度和对流加途度可以通过对时间和空间
进行二阶中心有限差分得到,即;
其中A是离散化网格间距,At是时间间隔,x是z
方向的速度成分;对于y方向和=方向的当地加速度
和对流加速度可以类似地得到。采用上述二阶中心有
限差分计算z方向的压强梯度35/3z的截断误差为:
其它方向压强梯度计算的截断误差可以类似地
得到。公式(15)表明,为降低基于PIV的压强计算
技术的截断误差,PIV设备应具有较小的时间间隔或
较高的采样频率,同时离散求解速度场时应采用较细
的网格划分以得到较小的网格间距。这也从理论上
证 明 了 de Kat 和 van Oudheusden? | Charonko
等“的实验观察结果。
Liu和Katzr2“对2D空腔湍流场的研究表明,欧
拉方法中当地加速度的值高于对流加速度,因此是物
质加速度的主要贡献项。在流场的边界处,欧拉方法
2.2.3“拉格朗日方法与欧拉方法的对比
公式(4)和公式(5)是不可压动量方程的两种等
价的表示形式,大量研究也表明基于公式(4)的拉格
朗日方法和基于公式(5)的欧拉方法在计算压强梯度
方面都是可行的。但是,对于实际的工程应用问题,
到底是札用拉格朗日方法还是采用欧拉方法来计算
压强梯度并没有定论,两种方法具有各自不同的优点
和缺点,侄更倾向于采用拉格朗日方法。Jakobsen
等“针对波的传播问题对拉格朗日形式和欧拉形式
确定物质加速度进行了比较分析,结果表明对于该问
题而言拉格朗日形式优于欧拉形式,但是该结论只在
一个很小的时间间隔范围内成立,并且当波撞击到坚
直壁面时,拉格朗日形式存在偏置效应(biaseffects)
从而性能上劣于欧拉形式。Christensen和Adri-
anfs0在对流湍流问题中的研究发现,空间中某点处
的物质加速度的量级约比速度的时间变化小1个数
量级,因此更支持采用拉格朗日方法。deKat和van
Oudheusdenr3]在仿真的高斯涡实验和真实的正方
形圆柱扰流上的研究表明,拉格朗日方法和欧拉方法
得到的结果没有明显的区别,但是拉格朗日方法对噪
声和涡轴角度变化的敏感度低于欧拉方法,但受3D-
PIV中x向照射范围的影响较大。deKat和van
Oudheusdenr:针对高斯涡流动和湍流流动的研究
表 明 ,当高斯涡位于视场边缘时,欧拉方法的效果较
差而拉格朗日方法几乎不受影响;欧拉方法对噪声和
平流运动更敏感,而拉格朗日方法由于难以重构复杂
流动的运动轨迹,在流场中存在旋转运动时会出现囱
难 。Violato 等 [ | Tenneks! 和 Koeltzschr4 的 对
比研究发现:只有在PIV的时间分辨率非常高的情
况下,由差分方法计算的当地加速度才接近真值,口
则将得出错误的结果。因此对于较大的PIV采集间
隔时间,采用拉格朗日方法计算的压强误差比用欧拉
方法的小。Violato等0的研究同时发现:拉格朗日
方法对测量噪声不敏感;当要求压强梯度计算的相对
精度误差小于10%时,欧拉方法不再适用。综合上
述研究成果可以看出,相对于拉格朗日方法而言,欧
拉方法对噪声更敏感、对时间分辨率的要求也更高,
而这些因素正是当前PIV技术无法避免或急需改进
的地方,因此我们更倾向于选用拉格朗日方法计算压
强梯度。但是,当流动具有明显的三维特征或较快的
加速度时,粒子会“逃离“于PIV视场范围以外,导致
拉格朗日方法无法追踪到粒子位置而使算法失效,此
时采用欧拉方法更合适。
场是一个标量场,对压强梯度的积分必须独立于积分
路径,然而直接空间积分法的计算通常依赖于积分路
径,为此Liv和Karz!通过对压强梯度进行全向积
分 (omni-directional integration) 来 消 除 对 积 分 路 径
的依赖性,其本质是沿着所有可能的路径对压强梯度
进行积分然后再对结果进行平均化。deKat等「在
正方形圆柱扰流中对平面Poisson法和直接空间积
分法的比较研究发现(如图4所示):两种方法得到的
压强信号的功率谱在峰值位置和量级上都是一致的,
而东两种方法得到的平均压强场也是一致的,但是两
种方法得到的压强场均方根波动值有显著的差异,在
流场的尾迹区域,直接积分法的噪声量比平面Pois-
son法多50%。deKat等根据对直接空间积分法得
到的圆柱下表面压强分布图(见图5)中的压强条纹
的分析认为,直接空间积分法具有记忆特性(“memo-
ry’-effect),即它会沿着积分的行进方向传播和累积
误差,从而导致其性能劣于平面Poisson法。
deKat和vanOudheusden[31在仿真的高斯涡实
验中进一步发现,直接空间积分法相比平面Poisson法
而言,对高斯涡轴的方向依赖性更强、对噪声的影响更
敏感。然而,Charonko等““1在仿真的涡流以及真实
的扩散管内振荡流中对Liu和Katz[2“提出的全向直
接空间积分法和平面Poisson法的对比研究发现:全
向直接空间积分法在仿真流动和真实流动上的结果
都一致地好于平面Poisson法,因此,他们认为对压
强分布计算而言,没有唯一的或最优的方法,PIV确
定空间压强分布的有效性依赖于流动类型。
3“研究展望
基于PIV速度场测量重构空间压强场技术经过
十几年特别是近五年来的发展,已经取得了很大的进
展并在实际的工程应用中得到了一定的推广,显示出
较多的优越特性,但是该技术的成熟度并不高,有很
多实际问题需要进一步解决,因此离真正的实用化还
任重而道远。
流场中速度场测量的准确度直接关系着基于
PIV的压强计算技术的准确度。但是,当采用PIV
进行速度场测量时,在靠近物面位置,物面对激光的
反射以及物面的边缘效应“会导致PIV成像的质量
变差进而给速度测量带来很大的误差,对该问题的解
靠近物面位置,由于速度较低(理想情况下物面上速
度为零),测量的相对误差会较大,如何得到该区域准
确的速度分布甚至得到壁面的压强波动还需要对
PIV算法本身进行改进。文献[42J]中正式提出了三
脉冲PIV(Triple-PulsePIV)技术,它在现有的双脉
冲PIV(Double-PulsePIV)的基础上额外引人了一
组激光脉冲(第二组激光脉冲位于第一组和第三组激
光脉冲之间的1/3处),通过与三阶相关分析(third-
ordercorrelationanalysis)相结合,可以得到粒子位
置和速度的更准确的测量,同时可以直接测量加速
度,是提高PIV速度场测量准确度、通过加速度重构
压强场的潜在发展方向。
3.2参数的优化设置
现有的研究主要集中在考察基于PIV速度测量
计算压强分布的可行性上,还较少涉及对该技术关键
参数的设置与选取的系统分析和研究。如第二节所
述,PIV采集频率、囹像处理时查询窗大小和重叙因
子测量噪声点等都会对速度场测量带来很大的影
响,进而会降低最终压强分布计算的精准度。另一方
面,采用离散化方法计算压强梯度并计算压强分布
时,其中的参数设置(如时间间隔、网格大小等)也会
影响最后的计算结果。因此,研究在一定的准则下对
参数进行优化选取是一个有意义的方向,例如在控制
住截断误差的情况下研究参数的优化设置。
3.3“算法的改进与创新
现有的速度场、压强梯度、压强分布的计算方法
蛮然在原理上是可行的并在实际使用中也能得到合
理的结果,但还有很多细节值得进一步挖掘。例如,
deKat和vanOudheusden“对正方形圆柱附近湍
流场的研究表明,采用现有的PIV压强重构技术,获
取的压强场精度约为5%(以压强传感器的测量结果
作为真值)、准度约为200(均方根误差)。如何进一
步提高现有技术的精准度,是一个很有意义的研究方
向,迫切需要研究其它的新颖算法来更好地计算空间
压强分布。例如,PIV后期数据优化处理技术、拉格
朗日方法计算复杂流动区域压强梯度的技术、离散方
法中差分格式的选取、不依赖于积分路径的直接空间
积分方法等。
3.4“探索并完善3D压强分布计算
受技术条件和算法自身的限制,现有的压强分布
计算方法还局限于对2D流动结构的研究或者必须
采用2D流动假设,但并未考虑2D假设的合理性以
及2D近似对结果的影响,更少触及3D流动对基于
量技术的发展与进步,如全息PIV(Holographic
PIV) 和 层 析 PIV(Tomographic PIV) ZH] , 使 得 三
维体测量在精度和空间分辨率上都有了较为理想的
实验结果,为考察3D流动条件下的压强分布技术提
供了可能,因此未来还需要在3D压强分布计算技术
方面进行不断地探索与完善。
3.5“可压缩流动条件下的压强重构技术
由于难以从流动中估计流体密度的变化,现有的
基于PIV的压强重构技术大多局限于不可压缩流动
条件下的压强重构问题。可压缩流动条件下,流体密
度和粘性项均未知,并且平面流场不满足无散条件
(BPdiv,二0),因此平面Poisson简化公式(7)不再有
效,同时也不能再利用公式(4)和公式(5)计算压强梯
度。此外,可压缩流动情况下,由于激波和稀薄剪切
层的存在,使得准确的速度测量变得异常困难“251,
van Oudheusden yo Scarano &la.22) MEPEHITTE?
可压缩流动条件下的PIV压强重构技术,在绝热流
动并忽略粘性项的假设下,结合气体法则得到了一个
类似于公式(1)的动量方程,并将该技术应用于超声
速流动下翼型的气动载荷计算。然而,如何开展一般
条件下的可压缩流动的PIV压强重构仍是一个开放
性问题。
4“结“论
基于PIV速度场测量重构空间压强场分布是一
种新颖的非接触式、大范围、高时间分勘率的压强计
算技术,在原理上是可行的,在初步的理论与实验研
究中也显示出优良的效果。但是,在实际操作和技术
实现上还有很多细节需要完善和发展,离真正的实用
化还有较大差距。相信随着技术的进步和研究的深
人,该技术将逐步实现工程化应用。
