基于Kalman滤波的激光陀螺捷联惯导自寻北技术研究
利用Kalman滤波技术对捷联惯导在准静基座条件下初始对准的失准角进行估计,进而实现惯导系统的自寻北.提出了对激光陀螺进行速率偏频的办法,解决了寻北的精度问题,并给出了实现导弹水平瞄准的方法.

卡尔曼滤波 激光陀螺 捷联惯导 寻北  

弹道导弹为了能够准确命中目标,在发射前需
要进行瞄准。首先根据任务卡片给出的发射点与目
标点的地理坐标信息,计算出大地方位角和睿准方
位角,其中大地方位角是发射点与目标点之间的大
地线与真北之间的夹角,睹准方位角所指的方向就
是理论射向,再将导弹的I~于象限调整到与理论
射向重合。传统的瞄准过程需要预先测绘并埋设好
北向基准,发射时现场架设经纬仪、标杆仪,需要两
名熟练的操作号手,较长的操作时间。该瞄准过程
要将导弹起竖,去掉伪装器材的掩护,容易暴露目
标;受天气的影响较大;而且由于地壳的运动,地基
的沉降使得北向基准会随时间发生漂移,需要定期
测绘维护,给作战使用带来不便。
随着科学技术的迅猛发展,高分辨率雷达、侦查
卫星、有人及无人驾驶侦察机等信息装备大量用于
现代战争,敌对双方侦查与反侦察、干扰与反干扰、
压制与反压制的斗争日趋激烈,战争的强度与烈度
越来越高。在现代战争环境下,被发现即意昧着被
捍毁,导弹及其发射装置面临着前所未有的生存威
胁。日益严酷的战场环境,提出了对提高导弹机动
发射能力的要求。所以,未来导弹发射过程必然要
努力实现“四化“,即:发射阵地随机化,导弹在有准
,主要研究方向为惯性技术;蒋建平(1969-),男,江苏南
备阵地和无准备阵地都可以发射;发射准备时间缩
短化,进一步减少发射准备时间;发射睿准水平化,
减少导弹起竖后的暴露时间;发射装置自动化,减少
操作号手的数量。总之,目标就是发射车进人发射
阵地后直接水平睿准,起竖完毕就马上发射。因此,
发展能够净少瞄准时间和进行隐蔽水平瞄准的技
术,对提高导弹的生存能力具有重大意义。
本文提出的基于Kalman滤波的激光陀螺捷联
惯导自寻北技术,是通过在高精度激光陀螺捷联惯
导系统上进行惯性导航初始对准,利用Kalman滤波
技术,对惯导的各失准角进行估计,从而较为准确地
估计出相对真北方向的方位角“。同时为提高自
寻北精度,提出了激光陀螺工作在速率偏频下的寻
北方法。
1“惯导系统的粗对准
假定惯导坐标系0X,Y,Z,的3个轴由法兰盘上
的3个垂直的安装基准面确定,并满足右手法则。9
对应处于准水平状态的导弹或发射车的俯仰角,
对应方位角,y对应横滚角,且由NED坐标系(即北
东地坐标系)按先绕Z轴(D轴)转y角,得到坐标系
OX,Y,Z,;再绕Z轴转9角,得到坐标系OX,Y,Z,;
再绕X轴转y角,得到惨导坐标系0X,7,.Z,,其转换
关系见图1所示。
图 1 NED坐标系惯导坐标系的转换关系
从囹1可以看出,在地球自转角速度和重力加
速度的激励下,惯导坐标系各轴敲感到的视加速度
和角速度分别如下
式中,[为当地地理纬度,w为地球自转角速
度。
有下式成立;
= sinysinfcosycosLw, - cosysinycosLoi。 -
因此有
当9,y很小时,略去高阶项,有
因式(1)~(3),上式可写成
根据前面的推导,可进行惯导的粗对准计算,得
到初始俯仰角、滚动角y,、方位角y,该过程可
以很快,5s的时间足够。其计算公式如下:
式中,y是方位角的主值,其具体取值可根据
先验信息得到。
由此,按照前面坐标转换相反的旋转秩序,可以
得到惯导坐标系到NED坂标系的姿态转换矩阵
C :
得到NED坐标系到惯导坐标系的转换矩阵为:
C, = (C5) = [c 2 “cb] (12)
其中,
粗对准的精度并不高,原因是忽略了惯性器件
测量误差的影响,昆忽略了高阶项,失准角一般在数
角分到数十角分范围内,以此精度进行惯导的初始
对准显然不够,须进行精对准。
2ETKalman滤波的精对准模型
由于加速度计误差和陀螺漂移均为随机误差,
故惯导系统为随机系统。由于初始对准时间不长,
可以将陀螺漂移和加速度计零偏看作随机常数。在
初始对准过程中,若采用状态反馈控制就必须对状
态进行估计。采用Kalman源波技术进行初始对准,
就是将失准角Un,Ye,op从随机误差和随机干扰
中估计出来,通过系统的计算,得到惯导坐标系与导
航坐标系的准确偏差。
在精对准阶段,通过处理惯性仪表的输出信息
及外测信息,精确估计数学平台在计算参考坐标系
c的失准角v(i=N,E,D,即姿态变换矩阵中的姿
态角的误差角)。
假定捷联惯导系统处于静基座条件下,其误差
模型采用y角法,导航坐标系n取计算地理坐标系
(NED系),可得捷联惯导系统静基座误差模型“1,
式中,W(t)为N(0,@)的高斯白噪声;状态矢
BX, = [8Vy _ 5s yn op 41", X, =
[V:V,e:。&1",随机噪声状态矢量
别为北向和东向的水平失准角,yo5为方位失准角,
V为加速度计的随机常值漂移,s是陀螺仪随机常
值漂移,0:;,sF0,均为指定维数的零矩阵;7和F
代表的内容如下:
其 中 , 0,= - wusinL , Oy = wucosL ,Cy 为 姿 态 转
换矩阵C;中的元素。
式(13)为捷联惯导系统静基座初始对准的系
统方程。为了应用Kalman滤波器进行状态矢量的
最优估计,还需建立系统观测方程。选取2个水平
速度误差6Vy和5V5为观测量,建立的系统观测方
程为:
式(14)称为量测方程。其中,nc)是系统观
测噪声矢量,为N(0,R)的高斯白噪声过程。
3HEHKalman滤波方程的建立及计
算机仿真
根据系统方程(13)和量测方程(14),可建立离
散Kalman滤波方程;
式(15),(16)和(18)中,@:.x-i为离散化的状
态转移矩阵(系统矩阵),按下式计算:
dD, ,, =1+TA,; (20)
式(15)~(19)中,T为采样周期,R为滤波增
益矩阵,Pu为均方估计误差矩阵,P+u_为一步预测
均方估计误差矩阵,Q,R分别为系统瞿声和观测
噪声的协方差矩阵。
通过Kalman滤波,可以实现对失准角Ww,wg
和Y5的估计。只要准确估计出方位失准角yo,考
虑到粗对准得到的yo,就可以达到寻北目的。
根据以上模型,在地面静基座对准前提下,进行
对准过程的计算机仿真。状态矢量丁的初始值均
取为0;P(0)和Q,R均取中等精度陀螺的对应
值,初始失准角Vyv,Yip和5均取1“,陀螺常值漂移
取为0.02(“)/h,随机漂移取为0.01(“)/hi加速度
计的初始偏差均取为1x10g,随机偏差为0.5x
10“8g;捷联惯导所处位置为北纬,[=45“,取
P(0) = diag{(0.1m/s)?, (0.1m/s)?, (1°)?,
(107 (107 ,(100Lg) ,(100hg) (0.02(")/h)*,
(0.02(°)/h)?,(0.02(°)/h)?*},
@ = diag| (50ug)*,(50ug)?,(0.01(")/h)?,
(0.01(°)/h)*,(0.01(°)/h)*,0,0,0,0,0},
R = diagi(0.1m/ys)2,(0. 1m/ys)21 。
通过计算机仿真表明,3个误差角yv,Ye和
Yr中的2个水平误差角Yv,Ys的收敛速度很快,
收敛时间约为50s,而5的收敛速度比2个水平误
差角慢得多,大约需要imin。根据Kalman滤波的
结果,可以得到惯导系统相对真北方向的方位角
Y=thy+p,。仿真结果见图2所示。
从以上仿真结果可以看出,运用Kalman滤波技
术,可以较好地实现捷联惯导的自寻北功能,能在
Smin内实现约6「的寻北精度,作为某些型号导弹发
射车的定向用尚且有余,但若用于导弹的自动睹准
则远远不够。
4“寻北精度的提高
提高寻北精度主要途径是提高陀螺的精度,尤
其是降低随机漂移。目前,二频机抖陀螺已经得到
了大量应用,主要是用于导航制导领域,寻北精度尚
不满足高精度应用需求,主要原因是二频机抖型激
光陀螺的随机游走较大,引起较大的对准误差。随
机游走服从如下规律““,
式中,wL为陀螺锁区阎值,K为陀螺刻度系数,
w为抖动角速率幅值,RWC为随机游走系数。
式中,]为当地地理纬度,t为对准时间。可
见,延长对准时间有利于提高对准精度。
当惯导系统处于L=45“(北纬)时,采用RFC=
0.001(°)/vh的激光陀螺,5min的寻北精度可以达
FLL,
为了降低激光陀螺的随机游走系数RHC,可以
对激光陀螺采用速率偏频的办法。在惯导系统中设
置一个控制装置,使惯导系统处于寻北状态时采用
速率偏频,处于导航状态时采用机抖偏频。
对单个的速率偏频激光陀螺来说,可采用无刷
直流力矩电机驱动,以100(“)/s量级的转动速度
强迫激光陀螺绕垂直于谐振腔环路平面的轴线作大
幅度来回转动,为谐振腔内相向行波模对提供所需
的交变偏频,其来回转动的换向周期一般为10s左
右。速率偏频可以克服抖动偏频的许多不足,可以
将随机游走误差减小一个数量级,对提高睿准精度
极为有利“1。
为了实现惯导系统的速率偏频,同时降低惯导
系统的体积和重量,可以3只激光陀螺共用1个旋
转轴,即1套驱动电机和圆光栋测角装置。需要将
惯导系统装有陀螺和加速度计的小台体相对于惯导
坐标系倾斜安装,这样就可以实现3个陀螺可以
共用1个旋转轴,即惯导坐标系的Z,轴。在惯导坐
标系的Z,轴上安装直流力矩电机,且可以按指令高
度稳定旋转。安装方式如图3所示。
图 3 陀螺和加速度计在惯导上安装示意图
由于小台体被直流力矩电机驱动旋转,会产生
离心加速度。所以,加速度计测量到的视加速度中,
应扣除离心加速度的影响,激光陀螺测量到的角速
度中也应该扣除电机驱动旋转带来的角速度影响。
旋转着的小台体测量到的角途度、视加速度应
通过坐标变换矩阵C,转换到惯导坐标系中去,方
可用于寻北计算。要计算C。EHEC.TiC
可以由坐标的转换关系求得:若惯导坐标系)通过
绵Z轴、Y轴、X轴的顺序分别转动Y,90“+B,a
到加速度计坐标系e,其转换关系见图4所示。
C;矩阵的计算方法如下
其中,y=wt随电机的旋转而变化,由高精度的圆
光栅测角装置测量得到;a,由安装陀螺、加速度
计的小台体加工装配确定或由小台体安装轴端的角
度编码器测得。
图 4 惯导坐标系?到加速度计坐标系a的转换关系
通过采用以上速率偏频的办法,及前述的基于
Kalman滤波的自寻北技术,已经达到了某型中程地
地导弹地面睹准系统的瞄准战术技术指标要求,具
有较高的寻北精度,解决了惯导系统寻北的精度
问题。
5“水平睿准的实现
如果激光捷联惯导是弹上惯导,当导弹在发射
车上处于水平状态时,通过以上过程估算出4,可
知道导弹在发射车上处于水平状态时弹体坐标系
X,轴的方位指向或导弹起竖后弹体坐标系-L轴
的方位指向。如果激光捷联惯导是车载定位定向系
统用惯导,则在惯导寻北后,可以通过光电准直传递
装置测量出弹上惯导的楂镜法线与发射车定位定向
惯导榄镜法线之间的关系。2个法线之间一般昔很
小的角度,将寻北结果与这个小角度进行综合,可以
得到导弹起坚后的弹体坐标系Y轴指向。通过这2
种方式,可以实现导弹的自动水平睿准,从而减少导
弹起竖后的暴露时间。
6“结论
运用Kalman滤波技术进行惯导系统的自寻北,
进而实现导弹武器系统的水平睿准,通过实践证明
是完全可行的。发展该项技术,进一步提高寻北精
度和缩短寻北时间,对提高导弹武器系统的机动作
战能力和快速反应能力,具有十分重要的意义。随
(下转第18页)
化,耦合力矩M,随剩余刚度及框架摆角的增大而
增大。
3“结论
拴性框架的剩余刚度指标对陀螺飞轮整机性能
有重要影响。剩余刚度值增大则陀螺飞轮摆角伺服
控制精度下降,实现摆角何服控制所需要的力矩值
提高,这种影响随着转子倾侧摆角的增大而显著增
大。从提高陀螺飞轮搓角伺服精度及降低功耗的角
度考虑,应当设法降低挠性框架的剩余刚度。
从剩余删度的定义式(4)可知,降低挠性框架
剩余刚度的方法有:1)将挠性框架的调谐转速设计
在陀螺飞轮工作转速范围内,一般可将调谐转速设
计在工作转速区间的中点;2)在满足指标的前提下
适当降低飞轮转子工作转速,即通过提高转子转动
惯量而不是转速来实现同等角动量指标;3)在满足
强度刚度指标的前提下适当降低内/外弹性元件的
摆动刚度;4)合理设计转子值侧角范围,避免出现
过大的倾侧角。
an Innovative New Actuator/Sensor for 3 Axis Spacecraft
Attitude Control [ C ]//Proceedings of the 13" Annual
ATAA/USU Conference on Small Satellites. 1999 :1-13.
[ 2 ] Walkty I, Petersen J, Doherty T, et al. SCISAT-1 ACE
Mission C&DH Unit Development [ C ]//Proceeding of
14 Annual/USU Conference on Small Satellites. 2000;
1-13.
[ 3 ] Ralph HJ, Timothy P D. G2 Flywheel Module Designs
[ R1. NASA/CR-2006-213862, 2006.
[ 4 ] BLALKE B. A Combined Earth and Momemtum Wheel
for Attitude Determination and Control of Small Space-
craft[ R]. N92-25078.
[57 Control Moment Gyro for Skylab [ R]. NASA TM X-
64583. N71-31199.
[ 6 ] Zhang H H. Measuring Attitude Rates Through Angular
Momentum Gyros[ J]. Journal of Spacecraft, 1999, 36
(6) :919-921.
[7]陆元九.陀螺及惯性导航原理(上册)[Mj.北京:科
学出版社,1964.
[8]刘希珠,雷田玉.陀螺力学基础[M].北京:清华大学
出版社,1987.
