基于推阻平衡的喷管型面截短方法研究及试验验证
出于减小喷管壁面摩擦损失的考虑以及发动机的整体布局的受制,传统推力喷管设计方法得到的理想喷管通常需要进行适当截短。合理的截短方法有助于保持喷管性能,因此,通过壁面单元受力分析并考虑单元体内的推力与阻力关系,提出了一种推阻平衡的喷管截短设计方法。使用上述方法对一个三次曲线型面的三维原始完全膨胀喷管进行截短,使喷管长度减小25%,重量减小34%。通过风洞试验与数值模拟结果对比发现,截短后的喷管推力系数提高1.5%,升力也得到有效提高,验证了此种截短方法的正确性。截短后喷管处于欠膨胀状态,与理论分析得到的最大静推力状态结果相符。

推力喷管 壁面剪切力 截短 推阻平衡 推力系数  

改革开放后,我国民航业得到了迅速发展。目
前,我国已绅建立了主干航路、区域干线和支线三个
层次的航路网,国际航路辐射北美和欧洲、日韩和东
南亚等主要地区,国内干线航路贯通几大枢纽机场,
国内支线航路联通各地区。其中主干航路网在整个
航路网络中起着举足轻重的作用,以30%的航段距
离承担了65%的流量,然而随着航空运输行业的飞
速发展,空中交通流量的迅速增长,现行的航路网络
布局也逐步暴霰出其结构性缺陷:结构单一,航路容
量极易饰和,部分重要交通流向间未设直通航路。
因此从网络优化设计方面对我国主干航路网进行全
局规划,以解决我国航路网络存在的问题具有极大
的现实意义。
对于航路网络规划的重视应追溯到20世纪80
年代。80年代末期,欧洲航空导航规划组织开始提
出ARN干线航路网络规划计划,到2004年,设计了
覆盖欧洲的航路主干网络“1;2001年,美国联邦航
空局启动了国家空域重组计划(NAR)1。1993年
澳大利亚民航当局制定了十四条“航路建设原则“,
由于其科学性和合理性,国际民航组织亚太地区航
行规划和实施小组将该原则作为建设航路的指导原
则。此后,澳大利亚在塔斯曼海空域实施了基于
RNP-4和RNP-10的区域导航航路“。各国学者开
始广泛关注航路网络的研究。1973年,Siddiquee提
出通过量化的数学模型代替人工航路网布局对航路
网络进行优化设计“。Mehadhebi于2000年第一
次提出对航路网络设计进行重新设计与优化的方
法,并使用该方法重新设计了法国航路“。Duong
等利用多阶段动态网络流规划方法来解决航线路径
选择和飞行高度层配置问题“1。Riviere针对无扇
区空管运行的情况,提出通过移动网格节点位置来
设计网络的方法“““。国内关于航路网络的设计与
建模的成果相对较少。胡明华等于1999~2001年
开始对机场终端区进行研究,建立航路枢纵的容量
评估模型,用网络流理论和仿真的方法对终端区的
容量进行了分析“7。南京航空航天大学的周进提
出基于双层规划的航路网络规划方法,针对符合实
际情形的离散航路网络建立了离散航路网络双层规
划模型““1。中国民航大学的戴福青,台亚明利用复
杂网络理论进行分析,得到地区支线网络的规划
Frat,
在已有研究成果基础上,针对民航运输的特点,
通过建立城市民航运输综合实力评价体系和旅客出
行阻抗函数对引力模型进行改进,应用改进的引力
模型构建我国主干航路网络并进行优化和调整,用
一种全新的方法从全局规划的角度对我国主干航路
网进行重新设计,以期为我国航路网络优化提供一
定的参考。
1引力场模型分析
1.1“广义相对论中的引力场
厂义相对论是爱因斯坦于1916年发表的用几
何语言描述的引力理论,其结果可以概括如下:时空
是一个四维非欧几里得连续区,时空的弯曲(或翠
曲)是本地物质或能量分布的结果。该区域的物质
密度越大,时空弯曲的就越厉害。在广义相对论中,
引力被描述为时空的一种几何属性(曲率),而这种
曲率与处于时空中的质量直接相关系,引力不再是
牛顿万有引力定律中的传统的力。
根据广义相对论,时空中的质量没有负的,所以
引力总是吸力。因此曲率总是正的,导致时空向后
弯曲像球面一样。若质量是负的那么时空就会像马
鞍形一样有负的曲率。引力造成的空间扭曲如图1
所示。
借鉴广义相对论中的引力场理论,结合民航特
征提出民航引力场模型。该模型中的城市即各个节
点,类做于广义相对论中的质量,以它的民航运输综
合实力来表示,这些都认为是正的质量,具备增长特
性,随着城市的不断发展,正质量也在不断增加;不
同于广义相对论中质量只有正的,在民航引力场空
间中还要考虑负质量,负质量认为是对民航运输形
成阻抗的因素,如较高的单位运行成本.其他交通运
输方式的竞争等,负质量越大,产生的负曲率越小。
民航引力场空间中的每个节点同时向所在网络
的其他所有节点发射粒子(可以认为是相连城市开
通航路的潜力),综合实力越大的两个城市之间粒
子运动的加速度越大,城市对之间存在阻抗力,阻抗
力大小与城市间运行成本和其他运输方式竞争力大
小有关“。
如图2民航引力场所示,假设引力在内有AB,
C三个机在,每个机场向引力场内其他机场发射粒
子,粒子的加速度与机场所在城市发展情况有关,加
速度大小关系为:ap>aie>apc。
机场4到B、C的粒子加速度远大于B、C之间的
粒子加速度,所以4发出的粒子能轻易到达B、C;而
B.C之间的粒子运动时同时也受到4造成的负曲率
的影响,假设4、C之间距离较远,其他运输方式不便
FE,A.C之间负曲率产生的加速度5c较大,使C
向8发出的粒子运动轨迹向4弛曲,如图1细曲线所
示,表现在航路网络中即为B、C之间不建立直达航
路,遥过4中转,如图1中黑粗线所示。
引力模型是以万有引力公式为基础发展起来的
应用广泛的空间相互作用模型。20世纪60年代
Tinbergen和Poyhonen对其在经济学领域做了延伸,
提出了一个简便的经济学模型,来分析两个经济体
间的贸易流量,该模型的形式为
式(1)中,MMM,为两个经济体的经济规模,一般
用GDP来表示,Dy为空间距离,K为常数(也称为
引力系数,在研究城市间相互作用或人口迁移问题
时通常取1)。该模型在以后很多学者的实证分析
中得到了成功的印证,其应用也扩展到空间布局、旅
游、人口迁移等研究领域。本文在前人研究的基础
上,针对民航运输的特点,对引力模型中的质量和距
离进行改进,以此分析航路网络中各节点间的相互
联系强度,改进后的民航引力模型为
式(2)中,MMM,表示城市的民航发展综合实力指
数;八4,史)为两节点之间开通航路的阻抗函数,其
中dy为两节点之间的距离,5为飞行时间;K取经
验值为1。
2“城市民航运输综合实力指数
2.1“城市民航运输综合实力评价拱标体系的建立
城市民航综合实力受到城市和区域社会经济等
各方面发展情况的影响,本文根据民航运输自身的
特点及相关领域专家学者的研究成果““,对影响民
航综合实力的因素进行分析,选取了涵盖于社会经
济,城市航运能力和城市开放程度三个方面共12个
指标建立民航发展综合实力指标评价体系。
(1)社会经济指标:反映城市社会、经济的整体
运输发展与社会经济发展水平紧密相关。这些指标
包括:城市CDP、人均CDP、人口总数、人均可支配
收人、社会消费品零售总额。
(2)城市航运能力指标:城市节点的航运能力
对航路网结构也会产生很大的影响,该方面包括机
在旅客否吐量、起降架次和通航城市数三个指标。
(3)城市开放程度指标:城市开放程度可反眨
该城市对外经济联系的程度,进而决定了民航客货
运的需求。指标包括旅游总收人,铁路客运量,公路
客运量和迹出口总额。
建立的评价指标体系如图3所示。
表 1 主成分提取
主成分特征值贡献率/%星计贡献率/%
A 9.07 75.56 75.56
亿 0. 98 8. 13 83. 69
力 0. 87 7. 28 90. 97
省市统计局发布的2011年统计数据或由其整理而
来,数据来源真实可靠(指标值略)。
2.2“指标的主成分分析过程及结果
主成分分析(PCA)属于多元统计分析方法之
一,利用降维的思想,通过几个指标的线性组合,将
具有复杂相关关系的多个指标转化为少数几个综合
指标,既能典型地表明研究对象的特征,又能避免大
量的重复工作。
本文运用SPSS18.0统计软件对上述12个指标
进行处理,并用主成分分析法选出以下主成分,拳照
特征值大于1的原则提取主成分因子,并根据处理
结果确定综合得分表达式。有关处理结果如表~
表 3 所示。
表 2 成分得分系数
指标名称系数指标名称系数
城市CDP0.098起降架次0.106
人均CDP0.088通航城市数0.070
人口总数0.108旅游总收人0.083
人均可支配收人0.106铁路客运量0.101
社会消费品零售总额0.106“公路客运量0.107
旅客吞吐量0.094进出口总频0.072
3民航运输阻抗函数构建
民航运输阻抗函数描述了在栋城市对之间开通
航路进行民航运输的阻抗效用。对于城市间民肤
表 3 各城市综合得分
城市得分城市得分城市得分
北京194.10沈阳60.32呼和浩特“28.02
上海183.48南昌25.73呼伦贝尔8.82
青岛66.81武汉75.19南宁26.50
济南52.26长沙57.23桂林14.80
三亚12.64郑州51.24兰州14.73
厨门37.35合肥30.68贵阳20.62
广州137.23太原26.44拉萨2.64
睇尔滨47.68西安52.84“乌鲁木齐2027
大逊54.39昆明36.69成都79.34
运输路的阻抗效用,旅行费用和旅行时间两个因素
走主要作用,其中旅行费用主要与飞行距离有关,而
飞行时间也可以通过旅客时间价值转化成费用成
本。因此,建立的阻抗函数为
《2011年民航行业发展统计公报》中运输收人水平
的统计,2011年国内航线(不含港澳台航线)客公里
收人水平位0.70元/(客,km),因此,本文将单位
里程费用定为0.70元/kmo。d;为两城市节点之间的
距离,本文通过各城市市中心或接近市中心的位置
的经纬度计算球面距离得到城市对间的直线距离,
经纬度数据来自谷歌地球。y为城市对间旅客时间
价值,指由于旅客旅行时间的推移而产生效益增值
量和由于旅行时间的非生产性消耗造成的效益损失
量的货币表现。关于旅客时间价值计算的模型有很
多,这里不再赘述,直接利用结果即平均旅客时间价
值与人均GDP数值差不多。如:北京与上海两城市
间旅游的旅客时间价值取北京市和上海市每小时人
均GDP的平均值。6s为飞行时间。通航的城市对之
间的5取直达航班的最短飞行时间,未开通航班的
城市对之间的古用城市对直线距离4y除以民航飞
机平均时速600km/h得到。ay为除成本和时间之
外的其他所有因素的综合影响,受两城市之间的社
会、经济、文化等因素影响而取值有所不同。近年
来,高铁的迅速发展对民航业产生了很大的冲击,近
很多专家学者对高速铁路和民航业之间的相互影响
进行研究“““,本文直接利用研究结果:5h交通圈内
的城市,高速铁路对民航的竞争力较强,此时的ay
取为由于铁路竞争力的存在而增加的阻抗力,主要
通过旅行时间和旅行距离体现,具体计算方法如公
式(4)所示。
式(4)T;为城市对间高铁行驶时间;D为高铁行
驶5h通过的距离,高铁的平均时速取260km/h;2
和y和cy分别为城市对旅客时间价值和单位里程
费用。5h交通圈外的城市,高铁对民航的韶争力
相对较差,此时的a;定为0。计算得到的城市对阻
抗矩阵略。
4“航路网络体系的构建
4.1“初步设计
根据以上计算得到的城市质量和城市对阻抗
值,代入公式(2),最终得到城市对引力矩阵,各城
市选取与之引力大小排名前三的城市建立连线。由
此构建的航路网如图4所示。
引力最大的城市作为其地区中心,构建主干网络。
即选取北京.上海、广州成都、西安、大连.乌鲁木齐
分别作为华北.华东、中南、西南、西北.东北.新疆地
区的中心,各地区中心两两相连,地区内的其他城市
与地区中心相连,形成的网络体系如图5所示。
4.2航路网络优化和调整
从图5中可以发现,初步设计的航路网局限于
城市对式,交叉节点过多,且航路重叠和航路间隔过
小,增加了航路网络的危险性及管制员的工作负荷,
调整。
由于我国现有覆盖该27城市的航路网的非直
线系数约为1.12,故选取非直线系数小于该值的路
线作为城市5至城市j的备选方案,最优方案通过比
较各路线的叠加引力和直航引力大小来选取,引力
最大的路线即为最优方案,如式(5)~式(7)所示。
式中y为上文所计算的城市;与}的直航引力;;为
最优方案的引力;1,为各备选方案的叠加引力,通
过将各航段的引力相加得到;4为城市对直线距
离;d为各备选方案的折线距离。经过优化后的
航路网络规划方案如图6所示。
优化后再进行适当调整:与乌鲁木齐和呼伦贝
尔相连的各航线流量都不大,且部分航路跨越国境
线,故设置中间节点74,将与乌鲁木齐相连的各航
路合并至该点后再分别连接至各节点,同样在呼伦
贝尔至其他城市航路上设置;上海、合肥、武汉,
上海、南昌、长沙和北京、太原、西安几乎共线,造成
航路重叠和拥挤,设置合肥一武汉航路,去掉上海一
武汉,同样设置南昌一长沙航路,去掉上海一长沙,
设置太原一西安航路,去掉北京一西安。经过优化
和调整的最终航路网络规划方案如图7所示。
4.3“航路网络技术性能对比
根据中国民用航空局空中交通管理局相关文件
的规定“,对提出的航路网络规划方案和现行航路
图 5 优化后的航路网规划方案
用率、网络连揉度较现行网络有明显的改善,其他指
标也相应地有所忧化。这一结果说明基于引力模型
的航路网络规划方法现实可行。
通过以上的航路网络性能对比图表可以发现,
基于改进引力模型的航路网络规划方案总体技术伯
能明显优于琪行网络。其中网络安全性、网络总
表 4 航路网络技术性能对比
性能指标_现行网络_规划方案__“_量网
周流重1882418824架次
网络连接度3.924.28无量纲
航线总距离585x10°5.68x10°km
网 络 总 长 度 8.93 x10* 3.49 x104 km
运行成本3.74x1053.73x10°架次,km
非直线系数1.121.07无量纲
冶突祯数6.35x10°4.27x10°无量细
航踹利用率0.210.54架次/(km+J)
网绘可达性_1.37x10°1.31x10°km
列技术性能指标对规划卢案和现行网络进行对比,
证明基于政进引力模型的主十航路网络规划方法的
可行性和优越性。
本文选取覆盖我国大部分地区一密度适中的
27个城市构建了主干航路网络,而对于处于支线地
位的其他城市节点的作用未予考虑;同时在构建航
路网络时,由于数据有限还未考虑禁区、危险区和限
制区的约束,因此今后还需进一步深人研究。
