基于GPS的侧风影响下的空速校准方法研究
对试飞中遇到侧风对空速校准结果影响的情况提出2种新方法。对基于GPS的正反航向稳定平飞法进行空速校准作出改进，采用惯性导航给出的航向角和GPS得到的轨迹角来消除正侧风分量的影响，试飞结果证明该方法合理有效。

空速校准 侧风 飞行试验  

0引言
随着空战环境日益复杂,战机可能同时遭遇敌方
多种不同类型威肥源的照射威胁,对敌方多目标实施
有效的干扰,保全自身安全,已经成为电子对抗系统的
主要任务之一。基于分时体制的多目标有源干扰系
统,对多个威胁日标信号进行实时分析,利用多个干扰
通道依次形成单个脉冲干扰序列,周期性实现对多个
威胁雷达信号的逐个脉冲干扰。对干扰资源的管理和
控制,特别是对干扰通道和干扰时域窗的管控,是在干
扰资源有限的条件下,实现分时多目标干扰,提高干扰
效率的关键问题之一。
关于干扰资源管理和控制的研究已有很多,文献
[1-3]以概率准则为效能评估准则,采用遗传算法、
动态规划和模拟退火等算法实现了一对一干扰条件下
的资源优化分配,为一对多干扰资源分配问题的解决
提供了方法和思路;文献[4-6]分别通过多波柬干扰
机分解.多波束指向固化、日标分类和任务整合的方法
思路实现了多波束多目标干扰资源的优化分配。这些
研究以单机单目标干扰系统或单机多波束多目标干扰
系统为研究对象,以威胁评估结果为依据着重对干扰
功率进行了优化分配,而对单机单波束分时体制多目
标干扰系统鲜有研究,分时体制多目标干扰系统在同
一时间仅能干扰一个目标,而利用多个干扰通道分时
工作则能实现多目标干扰,所以与上述研究相比,干扰
通道资源和干扰时间资源的优化分配是分时体制干扰
系统资源管控的研究重点。在复杂战场环境下,获取
目标信息的不确定性导致目标威肥等级不可比较,本
文利用折中排序法对目标威肪评估结果进行了偏序处
理,并对干扰任务请求队列进行了整合,建立分时佛制
干扰资源综合管控算法,结合目标威胁度和干扰系统
各域干扰限制条件对干扰资源进行管控,特别是对各
目标干扰时域窗进行了管理和控制。
1“分时体制多目标干扰工作原理
单机电子对抗系统由电子支援(ESM)子系统、有
源干扰(AECM)子系统、控制管理(PMS)子系统和箔
条/红外干扰(CFDS)子系统组成。在ESM引导下,
AECM子系统可对干扰资源进行分配、调整和状态监
控,包括干扰通道、干扰方位、干扰频域和干挝时域的
控制和管理,干扰参数的选择和控制;AECM子系统采
用分时干扰方式,接收ESM传输来的需要干扰的威胁
雷达信号特性,实时处理,按照威胁雷达信号威肪等级
和干扰能力等条件,确定干扰通道,产生时间干扰窗口
序列,确定干扰的起始点和终点,各干扰通道按周期分
时工作,实现对多部威胁雷达信号的逐个波束干扰。
2“综合管控模型
2.1“威胁等级评估模型
威胁等级评估由ESM子系统完成,是进行干扰综
合管控的重要依据。本文采用多属性决策方法建立威
胁等级评估模型,运用线性加权确定目标威肪度并以
VIKOR方法对威胁度进行了偏序处理,以分析目标威
胁度差距较小、不可比较情况下的干扰决策问题。
1)多属性决策模型。
设作战区域共有m部雷达,每部雷达有n「个属
性,分时干扰系统共有c个干扰通道,目标集为X=
(20,50, 5, , 属 性 集 为 P = ipl,pa, ope | , 属 性 权
重为口=1u,uo,...,us.i,目标威胁度为WV={w,wo,
cow,,选择雷达类型、工作状态、目标距离,目标速
度等指标建立指标体系(对应n“=4)。其中,雷达类
型和雷达工作状态为定性指标,目标跋离位置和目标
速度为定量挡标,第5部雷达的威胁度为
Ww, 二 L *Wp+ U, cw, + Us * Wgsition + u, cw, , (1)
雷达类型和雷达工作状态可以根据雷达信号载
频重频、脉宽等脉冲描述字和信号时域、信号形式等
判断,其属性值确定如表1所示。
表 1 定性指标属性值
Table 1 Attribute value of oualitative index
雷达属性呻“工作状态职
弹载末制导0.9制导0.9
机载火控雷达0.7跟踪0.7
机载预警雷达0.3搜索0.3
空战中威胁目标跌离我机越近,我机被探测BRBR
和落人敌攻击区的可能性越大,目标威胁越大,即跋离
威胁度函数Wiin(1)随距离的减小而变大,且变大的
趋势逐渐变快(导数小于零且逐渐增大),因此札用以
下曲线作为目标距离威肪属性数学表达式,其中,r,、
为最小和最大威胁距离。
威胁目标的速度越大,我机的准备时间相应臧小,
威肥程度就越大,速度威胁度函数如式(3)所示,其中
2i,分别为目标;的速度和我机速度。
2)威胁度偏序处理。
引用公理集合论中偏序“和全序的概念,多属性
决策分为全序决策和偏序决策,全序决策要求目标之
间均可比较,而偏序决策允许目标威胁度之间存在不
可比较性““。在复杂战场环境下,由于目标信息的模
糊性,目标威股度之间会存在不可比较的情况,若仍根
据全序评估结果分配干扰资源,会导致干扰效率降低,
利用折中排序法(VIKOR)古对威胁度进行偏序处理
的步骤如下所述。
@确定正理想解和负理想解。
式中:py表示第;个目标的第j个属性值(i=1,2,...,
m5=1,2,...,n“),目标属性指标均为效益型指标;p“
为正理想解,表示各指标威胁度最大值集合;p“为负理
想解,表示各指标威肪度最小值集合,目标属性值越接
近正理想解威肪度越高,越接近负理想解威胁度越低。
G@)计算威胁指标整体效益值S:和威胁指标个体
遗憾度Ro
式中:S;为威胁目标整体指标与理想解的加权距离;口
为威股目标单个属性指标与理想解的最大加权距离。
S;和尺越小,相应目标威胁度越高。
@计算威胁程度比率Q.。
(`〕i=12箐豆菩+〈1一t′〉′T…,′萼-亡署…菩(8)
式 中 :S“=min S;;S-=max S;;R*=min R,;R~ =max R,;
v为“大多数准则“策略的权重或最大群体效用权重;
Q.值越小目标威胁度越高,Q,综合考虑了威胁度评估
中指标整体和个体的影响,使评估更加全面、合理。
2.2干扰任务请求队列模型
干 扰 任 务 队 列 Z = 1 , 习 ,...,7 i , =1,2,...,m,
其中每一个干扰任务队列包括至少一个干扰目标。威
胁度偏序处理结果根据以下两个条件确定两目标间威
胁度是否具有可比性,可比较的目标根据威股度依次
排入干扰任务请求队列,不可比较的目标视为威胁等
同排入同一个干扰请求任务队列。
条件1威胁可比较性刻定,0o,-u么1M(m-
1)。其中,m为威肥目标个数,1(m-1)为可比较性
判定门限,Qu,、@a,为根据@:排序第一和第二的目标
xx“对应的值,若满足条件则两目标威胁度具有可
比较性,反之不具有可比较性。
条件2决策过程中可接受的稳定性,根据0,排
序第一的目标x“「必须是S;或R排序最优的目标。
当以上两个条件成立时,可根据Q;的大小对目标
威胁排序,@:,值越小,意咖着目标威胁越大。如果以
上条件中有一个不满足,则做以下处理:
1)如果不满足条件2,则认为x““和x“威胁度等
同,即x“和x““两目标排人同一干扰请求任务中;
2)如果不满足条似1,通过Cuu-Qo,<一得
到最大的,目标x“,x07,...,x介两两差值均未超过
判定门限,即相互之间不具可比性,则该h个目标在
同一干扰任务请求队列中。
2.3“干扰条件约束模型
有源干扰成功必须在时、频、空,能4个域上满足
一定的干扰条件,任何一项不满足,都将导致干扰无
效,本文针对各域干扰限制条件建立模型并进行分析,
从而对干扰资源进行管理。
1)空间域干扰约束模型。
式中:9Gos、世ys分别是干扰机的方位角、俯仰角
天线轴方向及半功率波束宽度;9「w为雷达的方位角
和俯仰角;空间对准因子e,反映了干扰波束与零达接
收波束在空间上的对准程度,数值越大,表明波束空间
对准程度越高,干扰效果越好。
2)频率域干扰约束模型。
式中:~夙是干扰频率范围:/~丫是雷达接收机频
率范围:f;,Af,分别为干扰目标2,时干扰中心频率和
干扰带宽:/:,Af:为一标=,的雷达中心频率和接收机
带宽;A/为干扰能够实现的最大干扰带宽;干扰频率
因子ey反映了干扰频率域上的对准程度,在雷达接收
机通带范围之内,中心频率越接近,频带重合越多,则
ey数值越大,表明干扰信号进人雷达接收机越多,十扰
效果越好。
3)能量域于扰约束模型。
空间域和频率域约束条件对干扰效果的影响都反
映在干扰信号进人雷达接收机的情况““,结合干扰能
量域参数和雷达威胁目标抗干扰措施建立能量域干扰
约束模型。
式中:能量干扰效果因子e,为干扰条件下目标雷达的
漏警概率;Pa、Rsw分别为单个脉冲线性检波时的检测
概率和雷达检波时的信噪比。
式中:RwsRysx为采取某种抗干扰措施前.后的干信
比;雷达抗干扰改善因子e表示采取抗干扰揩施后雷
达性能的提升;ex为有效干信比因子;K为雷达压制系
约束条件GG)、@表示在同一时间,一个干扰通道只能干
BGR,为虚警概率一定,发现概率为0.1时的雷达检
抢一个目标,一个目标也仅需一个干扰通道资源。
测因子;1,(z)是宗量为 的零阶修正贝究尔函数,定义
2.4“干扰资源综合管控算法
WI)=Fste上述模型中,Rss为干扰系
综合以上模型,干扰资源综合管控算法具体如下:
1)由式(1)确定x:的威胁度w:;
分选识别后,对比相应数据库获取。
4)时间域干扰约束模型。
Kp:h"=1表示第“个干扰通道对第;个目标实施干
根据式(16)检测概率大小顺序,依次选取干扰目标,
扰,h“=0表示不实施干扰;th是干扰机接收到威胁雷达
当干扰目标数小于c时,剩余干扰通道分配给下一干
x信号的时刻;to是对xi干扰结束的时刻,取决于干扰
扰请求子队列中的目标;
存储时间和干扰实施时间;是干扰机开始发射于扰信
5)根据式(20)、(21)及约东条件@D~@确定干
号的时刻,取失于系统反应时间和具体战场态势;e,反映
扰时机、持续时间和结束时间,满足约束条件G)的目标
出干扰在时间域对雷达的影响程度,e,越大,表明干扰信
将不再占用干扰通道资源,由步骤4)重新选取目标进
号在时间域上干扰时间节点越好,干扰效果越好。
行干扰。
时域窗管控模型为
_二(三'3「，e兰]，(三兰'〕，6夏′，'裹′【i，7′([〕=argmin>to(21)
约 丞 条 件 为 :CDDey,ev,ev,e「 < [0,1]1;@) (1 -e) -
仿真场景设置如下:某次战斗行动,我方飞机速
度u为330m/s,AECM系统有4个干扰通道,方位角
或A=1。
约束条件G)为干扰结标判定条件,其中:e,为综合
13GHz,最大干扰带家为200MHz,假定最小威胁距离
条件@4个域的干扰约束模型,确定的有效干扰因子
和最大威胁距离分别为r=70km,r=150km,压制系
e=e,-ee越大表明干扰在时.频.空、能4个域上整
数K=32dB,预定虚警概率为P,=10,Rss=37dB,
体干扰效果越好;为威胁度检测门限,由作战环境和
系统反应时间为0.5a,作战区域内有6个威胁目标,
任务综合确定,满足条件)表明目标雷达在干扰之后已
假设ESM系统截获各目标时间基本相同,令;=0,H
不构成足够威胁,则该目标将不再占用原有干扰通道,
标分别记为x:(;=1,2,...,6),各个威胁目标的参数设
干扰通道将对干扰任务队列中的下一目标进行干扰。
置如表2所示。
表 2 目标参数设置
Table 2 Target
parameter setting
目标雷达类型工作状态目标距离R/km目标速度古(m.s1)方位角b/(“)俯伴角Y/(。)频率//CHz接收带宽AME改唱因子eu/dB
x弹载末制导,路踪30326.0.
6 , 3.6 12.725 5 1.5
x “ 机 载 火 控 BE 100 , 285 25.0 . 一 18 了 一 9. 004 9 2.5
x“弹载末制导“搜索5032016.219.312.5625.41.5
x, “ 机 载 预 警 “ 搜 索 200 260 ~45.0 -20.7 10. 326 6.8 2
5 “ 机 载 火 控 BR 120. 290 -~58.5 0.5 9. 246 了 2.5
s6 “ 机 载 火 控 “ 制 导 90 . 300 -10.8 14.5 9.142 4 2.5
根据表1和式(2)、式(3)得欧策矩阵,如表3所
按照式(4)和式(5)计算出正理愚解和负理想
示。通过对判断矩阵进行层次分析法处理“1,得到指
标 权 重 为 [ = [u,,u;,u,,u,] = [0.3,0.2,0. 4,0. 11 ;
0.28791,
根据式(1)得各目标威胁度为W=[0.85879,0.56412,
利用式(6)~式(8)计算偏序处理结果$:,Ri和
0. 77697 ,0. 17879 ,0. 37528 ,0. 67783 ] 。
个体指标遗憾最小化,结果如表4所示。
表 3 决策矩阵
Table 3 Decision matrix
目标BREETHERE“月标距离-,目标速度
x 0.9 0.7. 1 0. 4879
A2 0.7 0.7 0.4444 0.3636
x3 0.9 、 0.3 1 0.4697
x4 0.3 0.3 0 ? 0.2879
E 6.7 0.3 0.1685 0.3788
xg 6.7 一 0.9 0.6173 - 0.4091. =
表 4 S,.R,0
Table 4 Parameters S,,R,; and Q,
目标$“巴′Q
纳 1 0. 0667 .0. 067 ; 0
x 0.4511 0.2222... 0 4393 .
X3 0. 2091 0.2 0.2763
Xs 0.6872 0.3326 ~~ 0.7313 “
6 0. 2925 0.1531 “ 0.2506
根据干扰任务请求队列两个判定条件确定干扰请
求丨扒歹U为 y'】 一 fx, Y, = { %g 325 ,%, 4 %s | Ys, = fat o i
据式(9)~式(19)确定各域干扰因子,并设置相应干
扰参数,其中式(16)积分比较复杂,计算时需要采用数
值技术或级数近似,文献[12]将信噪比作为变量,以虚
警概率为参变量形成曲线,直观地反映发现概率与各
参数之间的关系,本文借助该曲线确定能量干扰因子,
以减小计算复杂度。各域干扰限制参数如表5所示。
x5干扰限制参数
Table 5 The limited interference parameters
目 标 e  6/(°) ￠/(°) e XCHs Af/MHz eg,
% 1 0.6 “3.6 1 , 12.725 5 0.99
2 1 25  -18.7 0.917 9.0042 85 0.8
x3 1 16.2 19.3 1 12.562 , 5.4 0.99
zx, 0.825 -45 ~-20 1 10. 326 6.8 0.70
x5 1 -58.5 0.5 1 9.246 7 0.90
xg 1 -10.8 14.5 1 9. 142 4 0.90
根据算法步骤4),首先对目标xix,5%分配干
扰通道资源实施干扰,开始干扰时间为0.5s,设定门
限wu=0.12,根据算法步骤5)确定各目标干扰时间
因 子 e, = [0. 8691 ,0. 92625 ,0. 7561,0. 91453 ] , 干 扰 结
丛时间。=[3.82,6.78,2.05,5.85],然后再根据步
骤4)和5)分别在2.05s和3.82s时给xs、xs分配干
扰通道资源,同时相应的目标xs、x不口占用干扰
资源,相应干扰时间参数为e,=[0.8542,0.47018],
in=[14.06,7.21]。总共占用时间干扰资源乙i=
39.77 s。
在开始干扰时间和门限设定不变的情况下,若仅
按照威胁度F大小依次进行资源分配,则干扰通道资
源分配和干扰时域窗管理结果为:首先对xt,x、ae、
实 施 干 扰 , e = [0. 8691 ,0. 85423,0. 91453,0. 92625],
t,=[3.82,3.43,5.85,6.78] , 分 别 在 3.43 s 和 3.82 s i
给xs,分配干扰通道资源,同时相应的目标xsx不再
占用干扰资源,相应干扰时间参数为e:=[0.7559,
0.4702],io=[14.05,7.21]。总共占用时间干扰资源
Si, =41.14 s。
对上述两种准则下时间干扰资源的分配情况进行
分析,两种情况下干扰时间因子基本相同,即时域干扰
教果相同的情况下,按照本文的干扰资源综合管控算
法有效节约了干扰时间资源,提高了分时干扰系统的
干扰效率和智能化水平。
4“结论
分时干扰是电子对抗系统实施多目标干扰的重要
手段,资源综合管理和控制算法与硬件设备共同组成
电子对抗系统的核心部分。本文对先进战机分时多目
标干扰资源综合管控算法进行了研究,通过对威胁等
级进行偏序处理,对威胁等级不可比较的情况进行分
析芸整合干扰任务请求队列,结合干扰任务请求队列
和干扰限制条件对干扰资源进行分配,特别是对干扰
通道以及干扰时域窗的管理控制进行了分析,提高了
分时多目标干扰系统的效率和智能化水平。
