基于灰色聚类的交叉航路拥挤识别方法
为了减轻空管人员对交叉航路拥挤态势的认知负荷,针对现有空中交通拥挤识别方法的局限,根据交通拥挤的形成过程,提出了基于飞入、飞出交通量的交叉航路拥挤定义;在此基础上,提出了交叉航路拥挤度量指标,即滞留度指标、汇聚度指标和当量交通量指标,建立了交叉航路汇聚度模型,以及基于灰色聚类的交叉航路拥挤识别方法.交叉航路仿真运行数据的验证结果表明：交叉航路拥挤态势是其宏观动态特征和微观复杂特征相互作用的结果,本文方法识别的准确率达到90%,且计算过程简单可行.

航路 拥挤 识别 灰色聚类  

交叉航路是空域中出现航迹交叉的航路构型.
由于航迹交叉,两股交通流相互汇聚,导致两航路
上航空器之间的侧向间隔逐渐减小,当交通量较大
时,航空器之间相互影响严重,引发交叉点附近的
交通拥挤现象.文献[1]指出空域耦合单元的复杂
态势对空中交通拥挤和延误具有最直接的影响.交
叉航路作为目前最具典型性的空域耦合单元类型
之一,已成为空中交通运行的瓶颈,有必要对其交
通拥挤态势进行识别研究.
目前,有关空中交通拥挤识别方面的研究大多
基于对拥挤的基本认识,即在某时段内,由于某空
中交通单元(航路、扇区、终端区、区域)的交通需
求与其交通容量发生矛盾而引起的交通滞留现象,
在此基础上,派生出延误、排队长度、复杂度、管制
员工作负荷等指标来衡量空中交通是否拥挤以及
拥挤严重程度.美国的增强型流量管理系统
(enhanced traffic management system, ETMS) 采 用
将扇区、定位点和交叉航路的交通需求与事先确定
的 容 量 阎 值 ( monitor alert parameter, MAP) 相 比
较,得到交通拥挤状况[“.文献[3]将动态密度视
为与给定空域范围内航空器密度.交通管制复杂程
度相关的管制员工作负荷测度方法,建立了首个动
态密度的定量数学模型.文献[4]从儿何学的角度
分析空域的复杂性,建立了交通密度、汇聚性、分散
性和灵敏性4类复杂性指标,间接描述空域拥挤态
势.文献[5]将机场到离场排队延误时间作为机场
拥挤的度量指标,并对排队延误时间的传播现象进
行研究.文献[6]提出了基于航班排队延误和航班
取消数量的拥挤定义方法.文献[7]分析了机场交
通需求、容量与航班延误的关系,采用离港航班延
误率将延误划分为5个等级,间接表示机场拥挤程
度.文献[8]提出了基于连携效应的交通复杂性测
度模型,并对关系性态势和冲突性态势进行了分
析.文献[9]通过计算不同速度、不同航向进人的
航空器冲突解脱空间的大小来评估扇区拥挤程度.
文献[10-11]分别建立了扇区的概率交通需求模
型,并将概率需求与MAP值相比较,建立了扇区拥
挤概率预测方法-文献[12]采用滑行时间描述机
场交通的拥挤程度.
以上研究主要存在两方面缺陷:第一,都是基
于拥挤栋个方面的特征对拥挤进行识别,具有一定
的片面性,缺乏从不同的角度对拥挤态势进行识
别;第二,延误、排队长度等指标虽然在一定程度上
刻画了拥挤状态,但实际上是一种事后评价,具有
一定的被动性,不能反映出空中交通拥挤发生、发
展的动态变化过程.
基于上述不足,本文首先提出了基于出人交通
量的交叉航路交通拥挤的定义;然后,建立了交叉
航路拥挤度量指标;最后,建立了基于灰色聚类的
交叉航路拥挤识别方法.
1交叉航路拥挤的定义
目前,国际上对交通拥挤的定义还没有统一的
标准.本文从运动交通流的角度出发,认为拥挤的
形成过程是流人交通量的累积超过流出交通量的
消散,并基于出人交通量及交叉航路交通拥挤的内
部特征,提出了交叉航路交通拥挤的定义:交叉航
路交通拥挤是指在一定时段和一定交叉航路空间
范围内,飞人交通量大于飞出交通量而造成的交叉
航路交通负荷增大、交通复杂性提高的飞机滞留
现象.
本定义指出;
(1)拥挤形成的过程是流人交通量的累积超
过流出交通量的消散;
(2)拥挤形成的位置应该是在一定空间延伸
范围的边界上,流人交通量和流出交通量具有匹酮
关系,满足流量守恒原理;
(3)拥挤的表现主要反映在交通负荷和交通
复杂性上.
图 1 给出了交叉航路交通拥挤示意图.图1
中,gn为飞人流量,g为飞出流量,虚线的家度代
表 飞 人、出交通量的大小.图1(a)PEAKE
交通量相同,航空器之间间隔较大,没有明显的跟
驰现象,交通负荷和交通复杂性较低.图1(5)中飞
人交通量大于飞出交通量,滞留的航空器较多,交
通负荷加大,且大部分航空器位于交叉点附近,航
空器之间相互影响程度加大,交通复杂性增强.
2“交叉航路拥挤指标的建立
交叉航路拥挤是航空器之间的微观相互作用
导致的宏观潜留现象,并且是一个动态变化的过
程,在建立拥挤指标时要从交叉航路拥挤的宏观、
微观及动态特征等方面人手进行研究.因此,本文
建立了交叉航路的拥挤度量指标:表征交叉航路拥
挤运动特征的宏观拥挤指标一一滞留度指标;表征
交叉航路拥挤复杂特征的微观拥挤指标一一汇聚
度指标;表征交叉航路拥挤负荷特征的静态拥挤指
标一一当量交通量指标.通过咨询空管专家,上述
指标已基本上反映了交叉航路拥挤的基本特征,并
且避免了建立大量指标带来的大计算量和高复杂
度以及指标难以量化的问题.下面分别对上述指标
的建立过程进行具体闰述.
2.1“交叉航路滞留度指标的建立
基于上述交叉航路交通拥挤定义,根据出人交
通量建立滞留度指标,该指标可定义为给定时间范
围内,某空域单元飞人交通量与飞出交通量之差与
流出交通量的比值.其中,飞出交通量在一定程度
上代表着空域单元的交通服务水平,用潜留度k表
示飞人交通量超出空域单元交通服务水平的程度,
该拼标表征交叉航路交通拥挤的运动特征,反
映交叉航路的运行效率,属于相对宏观的度量指
标.一般情况下,滞留度越大,交通运行质量越差,
越易发生交通拥挤.
2.2“交叉航路汇聚度指标的建立
随着空中交通量的不断增加,目前用于评估空
中交通拥挤程度的航空器计量方法已不再适用,空
域复杂性在刻画空中交通拥挤态势中发挥着重要
作用.因此,交叉航路的复杂结构要求从复杂性的
角度来研究其拥挤问额.
图 2(a) 图2(b)给出了交叉航路交通流运行
对比图.尽管两图中的航空器架次数相同,但
图 2(a) 中的大部分航空器处于航路交叉点附近一
并未通过交叉点,呈现出较强的汇聚态势,交通复
杂性较高,为避免飞机相撞,要不断调整飞机的速
度和位置,跟驰现象明显;图2(b)中大部分航空器
处于航路交叉点之后,且交叉点之前的航空器距离
交叉点较远,呈现出较强的发散态势,交通复杂性
较低,无须对飞机飞行做过多干预,飞行自由度较
高.因此,图2(a)的交通拥挤程度明显高于
图 2(b). 可见,对于交叉航路来说,汇聚度属于相
对微观的度量指标,表示交通复杂程度,影响着交
叉航路的交通拥挤态势.
本文将汇聚度指标作为描述交叉航路拥挤程
度的指标之一.在建立汇聚性测度模型之前,首先
需要建立交叉航路模型.
2.2.1“交叉航路模型
交叉航路拥挤主要位于航路交叉点及其附迈
区域,又由于航空器通过交叉点之后,航空器之间
处于发散态势,因此,在计算交叉航路的汇聚度时,
只需计算交叉点之前区域内的汇聚度即可.
图 3 给出了交叉航路的拓扑结构图.两条航路
的交叉点为0,夹角为9s[30°,90°].设两条航路
宽度均为Woe=10.8nmile,航路交叉区宽度为
2L,L可基于航路宽度推导得到,
通常为70nmile,包括正在管制的航空器及将要接
受移交的航空器,该距离以外区域的航空器不会引
起管制员的任何注意并产生工作负荷“““1.因此,可
取各航路人口与交叉点0「的距离
Ln, =70 n mile.
计算交叉航路的汇聚度时,RFE1THAB0,C00,4
区域的交通流产生的汇聚度,忽略不计各航路
70nmile以外航空器产生的汇聚度.
本文对此交叉航路模型做如下假设:
(1)交叉航路上的航空器均在同一高度层k行;
(2)两条航路上航空器的航向不变,均沿航路
方向飞行;
(3)重型飞机.中型飞机和轻型飞机的标称速
度 分 别 为 0. 14.0. 12 和 0. 10 n mile/s;
(4)航空器冲突解脱可采取降低航空器飞行
速度或在其所在航路宽度范围内进行位置偏移.
2.2.2汇精度模型
汇聚是动态的时空演变过程,既包括静态的航
空器相对几何位置特征,又包括动态的汇棣特征.
静态特征即航空器之间的相对距离,距离越小,汇
聚度越大;动态特征即航空器之间达到最小安全间
隔的时间,时间越短,汇聚度越大.本文采用国际民
航组织规定的航空器安全间隔,即5nmile’.具
有相同相对距离的两对航空器对,因其速度不同,
航向不合,其汇聚度也可能不同.因此,本节将汇粥
的静态和动态特征相结合,建立交叉航路汇聚度模
型.下面分别针对航空器汇聚的两种方式(追及汇
林和交叉汇联),建立汇联度的计算模型.
(1)追及汇粟度
追及汇联即同一航路上的两架航空器之间发
生汇聚的情况.其拓扑结构如图4所示,设两航空
器在航路中心线的投影之间的相对距离为Dy,且
航空器;距离交叉点较近,二者的速度分别为vo,和
v.下面分别从静态和动态两个方面建立追及汇根
度模型.
首先,将距离作为静态汇聚度的分析基础,在
相同的航空器飞行速度条件下,相对距离小的航空
器对引起的汇聚度肯定大于相对距离较大的航空
(2)交叉汇聚度
交叉汇聪指分别位于两条交叉航路上的两架
航空命之间发生汇联的情况,其拓扑结构见图5.
图 5 中,航空器;与}之间的相对距离为Dy,航空
器;距离交叉点较近,二者的速度分别为i和;
考虑交叉汇职度的静态部分:
式中:p「(.)为交叉汇聚度函数;
Aron为调节参量.
然后,考虑航空器对汇联的动态特征对汇聚度
动态特征对汇粟度的影响.相同的相对距离条件
下,若x-史0,航空器对处于发散态势,此种情况
下,可不必考虑其动态特征的影响;若v:—0;<0,航
空器对处于汇联态势,旦|v-o|值越大,其汇精
度就越大,此种情况下,还应考虑追及汇聚度的动
态部分对式(3)加以修正,
式中:B为调节参量.
的影响.由于两架航空器的航向不同,其动态特征
即航空器之间达到最小安全间隔所需时间的计算
方法与追及汇聚有所不同,不能用简单的相对距离
除以相对速度得到,需要建立相对距离关于时间的
函数关系式.如图3所示,以航路1方向为x轴,与
其垂直方向为y轴,建立直角坐标系,其中坐标原
点距离航路交叉点的距离为70nmile.设航空器i
位于航路1上,航空器}位于航路2上,建立航空
器的动力学方程如下:
式中:
x,(8)(0)WEA|与航空器j在时刻f的
横坐标;
yi(8)\Y;(口为航空器i与航空器}在时刻t的
纵坐标;
b为航路交叉角.
推导出两航空器距离关于时间;的方程式:
Dy.(0)为两航空器初始时刻x方向的距离;
求解上述一元二次方程可得5和b,令两架航
空器未来达到最小安全间隔的时间为fn,分别对
以下几种情况加以讨论:
?当式(8)无解时,t不存在,两架航空器处
于发散状态.
@ 当 i 之 0, 1,20 Bf, 1, Sty, boy, =H
by >t, ton 二 书 ,
? 当 55>0, b <0 时 , fnn =￠,;24￠ <0, 血 之 0
in) s Emin = Lav
@当5<0,t,<0时,tnu不存在,两架航空器
处于发散状态.
当tnu=0时,两航空器处于发散态势,不必考
虑静态汇棣度的影响;当t>0时,两航空器处于
汇棣态势,且t越小,汇聚态势越严重,老虑交叉
汇根度的动态部分对式(6)加以修正,即
AF:Bg,为调节参量.
交叉航空器对的汇联度为
(3)汇棣度
交叉航路的汇聚度等于追及汇聚度与交叉汇
聚度之和.另外,还需考虑航空器所处交叉航路的
不同阶段对汇棣度的影响,距离交叉点较近的航空
器与交叉点的距离|Do|越大,对交叉航路总体
汇栗性的影响越小.针对不同的|Do|,可设定相
应权重,以反映其对总体汇聚性的影响.参考文
献[15]并咨询管制专家,发现15、40和70nmile
Dy,,(0)为两航空器初始时刻y方向的距离.
A> | D,(t) | =5 n mile, A;
是与汇聚度相关的距离阎值.当两航空器间距大于
15nmile时,航空器对发生飞行冲突的概率很小,
因此,管制员一般重点监视间距小于15nmile的
航空器对;40nmile是航路(航线)扇区管制员的
一般水平管制范围,管制员接受移交并对该区域内
航空器进行监视,开始注意航空器间跋小于
40nmile的航空器对;相距70nmile以外的航空
器对一般不会对管制员产生任何工作负荷.基于上
述距离阎值,对交又航路进行分段处理,见图6.
图 6 交叉航路分段示意图(单位:nmile)
图 6 中方格部分为第1阶段,斜线部分为第2
阶段,散点部分为第3阶段,设A(|Dy,|)为航空
器处于航路不同阶段对汇聚度的影响因子.
型为
器距离航路交叉点越近,其产生的汇聚度越大.
将式(5)和式(10)代人式(11)中,便可求得交
叉航路的总汇职度.
2.3交叉航路当量交通量指标的建立
交通量指标表征交叉航路的交通负荷,此交通
量指标为某时刻交叉航路上包含的航空器总架次,
它在一定程度上反映了交叉航路交通流的疏密程
度.当滞留度指标和汇聚度指标相同时,交通量越
大,交通流的不稳定性越强,也越易发生交通拥挤.
不同类型航空器的尺寸及安全间隔各不相同,因
此,这里选用当量交通量来描述交叉航路交通拥挤
的负荷特征,通过对不同类型航空器数量进行加权
求和得到当量交通量:
式中:abe分别为重型飞机中型飞机和轻型飞
机的架次数;Aky、为分别为重型飞机、中型飞
机和轻型飞机的权重.
通过与空管专家进行沟通交流,本文以轻型航
空器作为当量标准,分别取重型飞机、中型飞机和
轻型飞机的权重为f=1.3、=1.1filk,=1.0.
3“交叉航路拥挤的灰色联类识别
利用零达管制模拟机,依据国内某交叉航路实
际运行数据,编制仿真航路人口处的交通飞行计划
及交叉点处的容量时间序列,对交叉航路交通运行
情况进行仿真,航路交叉角为45“.航路上的航空
器分为重型、中型、轻型3类,其标称速度分别为
1.4,1.2和1.0nmile/10s.模拟过程中,航空器冲
突避让方法可以札取降低航空器的飞行速度或者
对航空器进行侧向偏移的方法0“1.采样间隔为
10s,即每10s为一个时间片,统计每一时间片交
叉航路上所有航空器的位置坐标及速度数据.
通过咨询管制专家及参考相关文献,对交叉航
路的汇粟度作如下约定“:航空器对间跚5nmile
时的追及汇聚度约为10nmile时的3倍;航空器
间距10nmile条件下,速度分别为0.14和
0.10nmile/s的航空器之间的追及汇聚度约为速
度均为0.10nmile/s的2倍;航空器间距8.1nmile
条件下,速度分别为0.14和0.1nmile/s的航空器
之间的追及汇联度约为速度均均为0.10nmile/s
的2倍;间距9.7nmile、交叉角30“条件下,速度
均为0.14nmile/s的航空器交叉汇联度约为处于
发散状态的2倍;间距10nmile、交叉角90“的航
穹咤交叉汇聚度约为交叉角30“的1.5fF.通过上
述约定,建立相应的约定方程,求解得到汇聚度模
型 参 数 的 标 定 值 :a, =0. 219 7,a, =0.273 3,8, =
0. 012 5,8, =0. 093 3, A =45. 56 , A = 1. 169 1,
As =51.79,h4 =3. 894 5 , =1,u, =0.3 , =0.1.
基于上述数据,以5min为统计间隔,计算任
意一个统计间隔(30个时间片)的平均汇聚度、平
均当量交通量以及整个统计间隔(5min)的滞留
度,作为此统计间隔的交叉航路拥挤指标值.图7
为其中连续26个统计间隔(共780个时间片)的
当量交通量、汇根度及滞留度的曲线图.
0 5 10 15 20 25
统计间隔
图 7 “交叉航路当量交通量、汇聚度与滞留度
由图7可见,当量交通量、汇职度及滞留度的
总体变化趋势一致,局部变化特征并非完全同步.
例如,第13个统计间隔的湛留度大幅下降,而当量
交通量和汇聚度没有明显波动,其原因是第12个
统计间隔发生交通拥挤后,管制员采取了降低人口
流量或提高出口容量所致,而交叉航路内部的平均
当量交通量和汇聚度并没有大幅降低.
另外,当平均当量交通量较低时,平均当量交
通量和平均汇联度之间呈现较强的线性关系;当平
均当量交通量较高时,二者的非线性关系增强,线
性关系减弱.例如,第15~19个统计间隔,平均当
量交通量比较平稳,没有太大变化,而平均汇粟度
出现了大幅度的变化,突变现象明显.
由于交叉航路拥挤指标的变化具有非线性特
性,交叉航路交通系统是一个灰色系统;另外,拥挤
是一个人为感知的概念,拥挤的识别具有一定的不
确定性和模糊性,各拥挤评价指标与拥挤等级的关
系不确定.基于以上两点,很难建立精确的数学模
型来描述空中交通拥挤状态.灰色聚类对于具有不
确定性、模糊性的灰色系统,能够模仿人脑表达过
渡性界限或定性知识经验,实现对不确定性概念的
判断,且计算简单“71.鉴于此,本文建立了基于灰
色聚类的交叉航路拥挤智能识别方法.
3.1“基于灰色聚类的交叉航路拥挤识别步骤
依据灰色聚类的计算流程““包括确定聚类评
估体系、建立评价矩阵、确定白化权函数、计算聚类
权、计算聚类评估值、确定评价结果.交叉航路拥挤
识别的具体步骤如下.
(1)确定聚类评估体系.记各个交叉航路拥挤
评价时段为聚类对象m,me肌={1,2,...,4i;拥
挤度量指标(即滞留度、饱和度和当量交通量)为
聚类指标n,neN=11,2,31;交叉航路交通拥挤
REEF KEKE, keK=11,2,3,41k1H1 ~4 分
别对应畅通、稳定、轻微拥挤,严重拥挤.由此可得,
M为聚类对象集;N为聚类挡标集;K为灰类集;
{M,N,K|为炕色职类评估体系.
(2)构建评价样本矩阵.令1,(m=1,2,-,
win=1,2,3)为第m个评价时段对于第n个拥挤
指标的归一化值,一是以s为元素的矩阵,称为评
价样本矩阵,则
(3)确定白化权函数.将交通拥挤状态等级〖
看作形态灰类,在认知平面上,以灰类的样本(白
化值)xm为横坐标,记第n个拥挤指标对于交通拥
挤状态等级f的白化权函数为A.
(4)计算聚类权重.记聚类权重为0,
叉二【
式中:0为第n个拥挤指标归人第5个交通状态
的联类权;A为第n个拥挤指标属于第f个交通
拥挤状态的白化值;。为联类拼标的个数,v=3.
(5)计算聚类评估值.评价时段m属于第8
个交通拥挤状态的灰色变权聚类系数为
Tore二艺~'r′l/[(夕^?r′lrl〉′′′′rl′c，(14)
式中:s=(rnl,Cm,“..,Cm)为时段m的聚类系
数向量;s为灰类的个数,s=4.
(6)确定评价时段的交通拥挤状态等级.设
LALLA
则称时段属于第f““「个交通拥挤等级.
3.2“白化权函数的确定
本文采用的输人输出变量的白化权函数由上
限测度、适中测度和下限测度3个基本类型构成.
其中上限测度和下限测度采用半梯形函数,适中测
度采用三角函数,如图8所示.将交通拥挤状态划
分为4个等级,建立如图9所示的白化权函数.
图 8 白化权函数基本类型
Fig.8 Basic classes of whitening weight function
态等级建立白化权函数:
在交通拥挤识别中,根据交叉航路的自身条件
及专家咨询和经验数据等进行综合确定各个拥挤
指标的分类标准,不同交叉航路不同时段同一拥挤
指标的分类标准有所不同.
4“算例分析
基于第3节的仿真数据,对本文交叉航路拥挤
识别方法进行算例分析,验证方法的有效性.以桅
实验中连续10个统计间隔(300个时间片)为例,
说明本文方法的计算过程.表1给出了各聚类指标
的初始值.
表 1 _粥类指标初始值
Tab. 1 Initial value of the clustering index
时序WEECRE当量交通量/架次
1 0. 142 9 47.437 1 19
2 -0.216 7 32. 062 2 14
3 0.696 7 16. 198 7 8
4 1.1111 85.2001 25
S 0. 130 4 55. 120 5 20
6 -0.5789 40.899 3 16
7 -0.0909 22.309 6 11
8 0.418 3 59.540 5 17
9 0. 855 9 79.643 4 19
10 0. 290 9 37.479 8 22
首先,将3个聚类指标进行归一化处理.然后,
请空管专家对每个拥挤指标的不同拥挤等级进行
打分评价,将各专家的打分结果进行综合处理,最
终确定各聚类指标的分类标准,如表2所示.
表 2 聚类指标分类标准
Tab.2 Classification criteria of the clustering index
聚类指标畅通“稳定莒夕′童拥挤严重拥挤
滞 留 度 0.17 0.33 0.67 0.83
当 量 交 通 量 0.32 0.40 0. 62 0.74
汇 稚 度 0.26 0.38 0.55 0.64
将表2中的分类标准值分别代人式(15)~
(18),即可得到各聚类指标的白化权函数.根据
式(13)得出各聚类指标的灰色聚类权,见表3.
最后,依据式(14)得出各时序的灰色变权聚
类系数,并根据maxim|=-确定各时序的交
叉航路拥挤状态.如表4所示.
由表4可见,第4.9个统计间隔的交叉航路处
于严重拥挤状态,第1.58个统计间隔处于轻微拥
挤状态.这与仿真过程中在第4.9两个统计间隔
内,管制员做出的冲突避让次数较多,航空器在交
叉航路范围内飞行时间较长这一拥挤现象相符.其
中,第9个统计间隔的当量交通量不是很高,但由
于其滞留度和汇根度比较高,交通流的复杂性较
高,仍然判定为拥挤状态;尽管第10个统计间隔的
当量交通量较高,但由于其滞留度和汇聚度较低,
说明其交通运行秩序良好,最终判定为稳定状态.
该算例进一步说明了交叉航路拥挤态势是交通流
宏观运动特征和微观复杂特征相互作用的结果.另
外,通过与专家打分法得到的识别结果相比较,本
文方法识别的准确率高达90%,识别效果较好.
表 3 灰色聚类权
Tab.3 Weights of gray clustering
滞 留 度 0.2267 0.2973 0.3641 0.3756
当 量 交 通 量 0.3466 0.3604 0.3370 0.3348
LEE 0.4267 0.3423 0.2989 0.2896
表 4 灰色变权联类系数及归属类划分
EE we haan EERE
1 0.2267 0.1522 0.3384 0.1635 “ 轻 微 拥 挤
2 0.4379 0.3695 0.1532 0.0000 iE
3 0.7733 0.0000 0.3033 0.0627 hil
4 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 “ 严 重 拥 挤
5 0.2267 0.0000 0.3671 0.2669 “ 轻 微 拥 挤
6 0.2267 0.3635 0.3135 0.0000 稳 定
7 0.6842 0.328 4 0.0000 0.0000 畅 通
8 0.0000 0.2412 0.5599 0.146 1 “ 轻 微 拥 挤
9 0.0000 0.0000 0.1724 0.8287 “ 严 重 拥 挤
10 0.0739 0.5521 0.0000 0.3348 稳 定
5“结束语
本文从交通拥挤的本质出发,提出了基于出入
交通量的交叉航路拥挤的定义方法,建立了表征交
叉航路拥挤的宏观与微观特征拥挤度量指标,建立
了基于灰色聚类的交叉航路拥挤识别方法.算例结
果表明,本文方法识别的准确率较高,且计算过程
简单,容易编程实现.在实际运行中,该方法可提高
空管人员对交叉航路拥挤态势识别的速度及准确
性,有助于空管人员及时有效地采取掀施,防止交
通拥挤的进一步恶化,从而提高交叉航路交通的安
全性和运行效率.
下一步将研究空中交通运行其它瓶颈处(例
如机场、终端区等)的交通拥挤识别方法.基于本
文提出的交通拥挤运动特征思想,分析不同瓶颈处
交通拥挤的特点,分别建立表征拥挤特征的度量指
标,更全面和系统地研究空中交通拥挤识别问题.
致谢:中国民航大学科研启动资金顺目(2014QD01S),
