基于terminal滑模控制的小卫星机动方法
采用terminal滑模控制方法研究了以单框架控制力矩陀螺（SGCMG）为执行机构的小卫星的姿态机动控制。首先,基于修正罗德里格斯（MRP）参数建立了小卫星数学模型,以terminal滑模控制方法进行控制力矩规划。然后,采用SGCMGs作为小卫星执行机构,以非对角奇异鲁棒操纵律跟踪terminal滑模控制产生的期望力矩;通过仿真分析归纳出terminal滑模控制设计参数的变化规律和选取原则。最后,利用小卫星三轴气浮转台实验验证termianl滑模控制方法的实用性。实验显示：根据参数选取原则设定的参数进行小卫星机动稳定实验得到的姿态角和姿态角速度控制精度和稳态误差分别小于0.1°和0.01（°）/s,满足三轴气浮转台最佳控制精度。结果表明terminal滑模控制方法在小卫星机动稳定任务中具有很高的控制精度和稳定度,能够为小卫星成像任务稳定执行提供良好的基础。

小卫星机动稳定 TERMINAL滑模控制 单框架控制力矩陀螺(SGCMG) 气浮转台  

1“引=
Terminal滑模控制方法作为一种滑模变结
构控制方法,继承了传统滑模变结构控制方法的
鲁棒性、.对参数变化不敏感等优点,同时由于滑模
面设计中非线性函数的引人,还具备稳态误差有
限时间收敛的优势[“2。
目前对Terminal滑模控制方法的研究一直
侧重于名义系统的应用或滑模函数中非线性部分
如何选取的问题,比如对Terminal滑模控制方法
控制滑模面的研究“““1,选取对数函数、指数函数
或双幂次趋近律设计作为Terminal滑模控制滑
模面,在理论上对Terminal滑模控制方法进行讨
论,但未深入实际工程应用。王鹏等通过引人误
差及误差导数组合的函数作为对比量,设计了一
种特殊形式滑模面,给出了对于任意阶系统选择
Terminal滑模面的数学表达式,并将此方法应用
于高超声速飞行器控制““3或微型飞行器“,或采
用二阶动态Terminal滑模控制方法应用于近空
间飞行器““,均通过仿真证明了Terminal滑模控
制方法能够实现精度需求范围内的稳定控制,稳
态误差并不为0。
本文在已有理论基础上探讨Terminal滑模
控制方法在小卫星姿态控制领域的应用。卫星遥
感成像任务中,为获取某些特殊目标区域的信息,
往往要求卫星具有机动能力,即在一定时闵内到
达指定目标区并稳定成像。这种机动稳定任务的
执行主要依靠大力矩输出能力的执行机构和高效
的控制方法。传统方式是利用飞轮作为执行机
构,《轮的控制力矩输出一般小于0.2Nm,XE
体姿态变化的控制比较缓慢,蚤然能够准小稳定
误差,却需要付出较长机动时间的代价。单框架
控制力矩陀螺(SGCMG)因具有较大力矩输出等
优 点 已 在 WorldView-1, World4View-II[、 Pleiades
等卫星上得到应用,并逐渐成为现代小卫星机动
任务重要的执行机构。
本文札用Terminal滢模控制方法对以SGC-
MG为执行机构的小卫星进行姿态机动控制,对
Terminal滑模控制方法的参数影响及选取进行
分析,并以3轻气浮转台进行了验证,探讨了
Terminal滑模控制方法在工程实践中的应用能
力。
2“基于Terminal滑模控制的力矩
规划
2.1“卫星姿恭机动控制方室
卫星姿态机动首先要根据当前时刻姿态与月
标姿态的差值,选择合适的控制律,规划出期望机
动的力矩值,通过对SGCMG的操纵,产生所需
的力矩值,将此力矩作用于卫星本体,卫星依据其
受力特性及满足的运动方程运动,达到期望威态
值,即实现目标姿态值。姣态机动方案如图1所
不。
目前应用广泛、发展成熟的非对角奇异鲁棒操纵
律对SGCMG进行控制,通过引人小量力矩误差
实现对SGCMG奇异的回避,使SGCMG能够在
输人力矩作用下无奇异地产生输出力矩。
欧拉轴方向,6为绕欧拉轴转角,二[ga,aa
es1"为卫星姿态四元数。
MRP参数描述的卫星娅态运动学方程为:
′}=鲁〔(1一′r)〕「′))Is.x3十2′雇升_2〈')′'}T〕rz)宁I寸「(′())(t】
式中:@二[w:w,w]为卫星姿态角速度。
定义误差MRP参数为:p。二p一pa,p为当前
姿态,pa为目标姿态,机动并稳定结束时刻应有
p.=0,0.=0,
当以SGCMG为卫星执行机构时,考虑空间
干扰力矩的影响,卫星姿态动力学方程表示为:
式中:J是包含SGCMG的整星转动惯量,T是
空间外干扰力矩,是金字塔构型SGCMG总角
动量,w=(uisussus)B=SGCMG输出力矩。
2.3 terminal BEE #i b;] x 154 it
根据式(1)一(4),系统动力学和运动学模型
方程可写为:
@ 一 一 J@X (Jo) 十 J 'utJ 'T..=
时刻一阶可微的连续函数,有p(T)二0,(T)二
x 二 p 二 户 (p,w) =x,
因颚堂曼唔鲁嬗八Gora)+22801,(0)+
9/100) lp, +20) Spry T 一
式中:
对以SGCMG为执行机构的卫星系统模型,
考虑滑模面的非线性以及系统状态运动趋近滑模
面并在滑模面上有限时间收敛的特点,选取系统
_丨亥二I换面》量′〔12-l5〕:.
G 一 CB 一 仰 (1) . (8
根据上述模型中状态变量的定义,做如下形
式变量选取;
(Cl,Cz),Ci 二 Qiag《ca ycs ,cs ),C >0(i=1,2;;
=1,2,3),
pi (OBIE LL TRE EMD ; pi(4) ,
卫更_{-一)王要，z〕i(z〉…〈二′′丨二0，〔二>〈〕)，砻迂，-'′，_沟彗′′)篷_Z】【=<=，亘(盲丨′于
菪个常数T二0,b:(是在时间段[0,TJ上有界
的 , 并 且 5.00) =p. (0), $:(0) =p. (0), p (0) =
pe(05,而C*[0,co)表示定义在[0,co)的所有阶
可微的连续函数,5一1,2,...,02。
0,8(一0。经计算可得到:
函数为,
当系统运动至切换面上时,有6=C(E—P)
二0,即卫二P,进而有p.=p.
V. =p.p. =p" p<0.
由Lyapunov稳定性定理说明所选取的切换
面能够使系统具有全局渐近稳定性,因此,所选取
切换面为滑模面,系统具有全局渐近稳定性。
与经典变结构控制方法类似,Terminal滑模
控制包含趋近段和滑模段,系统能够稳定运行的
条件是控制规律的选取使得系统能够由任意初态
运动至滑模态,且系统具有全局渐近稳定性。因
此选定滑模面后,需设计合适的滢模控制规律,使
系统能够到达滑模面并保持在滑模面上运动。
取趋近段Lyapunov函数为:V,一_壹(】'Tr】'>/〈)
将其微分后得到;
咤<or6=ar[C:(f一力一日十CL(p.一君]+
为使控制系统稳定,必须使得,之0,史奶0。
控制输人应该能够迫使系统的所有状态扬迹都收
HBc二0的滑动面上,设外干扰有界,即‖To|
一D,根据式(7)一(11)选择如下控制规律:
w二一871[一口一5十C1CL(p.一0一
tr CI AE.
由于卫星执行机构力矩输出有限,实际应用
中,需考虑执行机构输出控制力矩的有界性,力矩
满足:
Umx为执行机构力矩输出上限。
将控制规律代人古后得到:
由Lyapunov稳定性定理说明趋近段存在,
所选取的控制律能够使系统趋近滑模面运动,世
具有全局渐近稳定性。
从理论公式可看出,滑模面函数?(X,0)=0,
初始时刻V三0,即系统在初始时刻已经处于滑模
态,所设计的控制律只需保证系统能够在滑模面
上稳定运动即可,不需考虑系统到达问题,确保了
闭环系统的全局鲁棒性和稳定性。
3金字塔构型SGCMGs操纵律
采用金字塔构型SGCMGs作为卫星执行机
构,如图2所示。g:为第;个框架轻,(A)
为沿卫星本体坐标系三轴的基矢量,6为安装倾
fihi0:为第;个SGCMG的角动量和框架角。
SGCMG系统的总角动量在卫星本体坐标系
可表示为:
根据性能指标最小原则,P、Q为正常数短阵,得到
非对角奇异鲁棒操纵律“0,确定框架角速度变化
规律为;
二 4+R 二 WAT(4AWAT 十 ) , (15)
其中:
4“数学仿真与参数变化影响分析
Terminal滑模控制方法在实际应用中,由于
姣态信息测量误差、坐标系转换、计算过程中截断
误差等因素的存在,稳态误差结果很难达到绝对
零,一般收敛在精度需求范围内。如高超声速飞
行器上Terminal滑模控制方法的应用““,稳态
误差在精度要求范围内且不为零,说明理想化的
目标欧拉角为L0「,0“,20“.,系统初始欧拉角
为L0“,0“,0“j,初始角速度和末态角速度均为[0,
0,0]rad/s,SGCMG最大框架角速度8ux<3
rad/s,SGCMG输出控制力矩最大值‖x||<uw,
uvu一0.9Nm,SGCMG输出角动量最大值‖h|
一ku,fu二1.5Nms,非对角奇异鲁棒操纵律参
数依次选取为x二10,2,一0.01,e=0.01,￠=[0,
】'【/2，′】'_:，:琴7t/2〕，"`/=_二1，2，3，乙】:二_，二…轴左盲」素孚′z"'宫摹′【旨二薯篱系统
最大角速度小于3(“)/s,假设期望时间了一20s。
空间扰动采用典型表达形式:
(My. 一 10 一 (3cos wot+1)
[Z`梗'i】…=10_5(畜晕sin wot 十 1)
Terminal滑模控制方法可调节的参数为K、
“Cl、Cob、8以及隐式参数控制周期工,为讨论
参数变化对控制效果的影响,采样控制周期工
分别取为1ms和0.5s,得到仿真曲线如图3一7
所示。
仿真曲线表明,小卫星均能够在20s内机动
并稳定到姿态目标值,说明将Terminal滑模控制
方法应用在卫星姿态机动任务中是可行的,但仿
真曲线末端并不能完全达到0,与前述说明是一
致的,存在误差原因为;
1)计算过程中有效位数、截断误差等的影
响,得到的实际值为数值分析计算结果,与理论分
析得到的解析解之间存在微小误差。
2)小卫星数学模型的建立和仿真是在轩道
坐标系基础上,而Terminal滑模控制方法是在本
体坐标系基础上,坐标系转换中存在一定的计算
误差。
3)姿态测量部件对姿态偷息的获取存在误
差,测量信息用于计算过程时保留了一定的误差。
Fig. 5 Euler angles with different C; values
2)在同样模型与参数情况下,采用1ms的采
样周期时,由于所采用的数据量即系统信息利用
率较大,仿真效果较好,曲线平滢。0.5s的采样
周期时,采样数明显准少,曲线有一定的波动,但
最终仍能够实现机动任务中规划的目标姿态值,
即仿真周期的长短(采样数据信息量的多少)对于
仿真结果有一定影响。虽然最终曲线变化趋势未
变,但对参数的要求发生了变化。
3)采样周期较小(1ms)时,随K、Cl、Ca值增
大,控制效果越来越好;采样周期较大(0.5s)时,
随K、Cu、C值增大,收敛时间缩短,稳态误差净
小,当超过一定的范围时,机动时出现超调,稳态
阶段出现振荡。针对所利用的参数,K\C,、Cs值
较理想的范围为:C一0.1一10、K二0.1~一1、4C一
0.1~10,
4其他参数不变的情况下,随6、&HED,
控制效果越来越好;随,8值增大,达到目标值
所需时间越来越长。理想的6.6值为:8一
0.001~1.8,=0.01~10,
综上,为进一步验证Terminal滑模控制方法
的应用性,在三轴气浮转台上进行了实验验证,以
仿真结果作为参考,所选择的控制参数取值在上
述范围。
5“实验验证
利用三轴气浮转台系统对Terminal滑模控
制方法进行实验仿真,如图8所示。
三轲气浮转台及其上设备模拟卫星整体构
型,包括电源、中心计算机、金字塔构型SGC-
MGs、磁强计、光纤陀螺等,能够模拟卫星电源、
姿控和星务等系统;中心柱体内使用气浮轴承,通
过气阿使转台浮动,此时转台系统处在微重力作
用下,模拟卫星在轨真实大气环境;转台系统通过
无线、蓝牙完成气浮台与外置控制计算机的通信,
外置控制计算机将姿态控制指令上注到气浮台上
的中心机,中心机通过与转台上其他姿态设备的
equipment simulation
通信,可以实现卫星姿态控制。该气浮平台三轴
可机助范围为L360“,25“,25“J,娇态指向精度优
于0.1“,姿态稳定度优于0.01()/s。
三轴气浮转台的各项参数与数学仿真所用参
数一致,控制律参数按照数学仿真中确定的范图
进行取值:K二0.009,6一0.01,61二1,
及硬件响应时间的限制,采样周期取为0.5s,目
标姿态为L0“,0“,20“,稳定时间为20s,结果如图
9.10所示。
结果表明:三轴气浮转台在Terminal滑模控
制方法作用下,能够实现目标姿态的机动稳定,即
能够在20s达到偏航轴20“的机动控制。机动过
程中姣态角速度变化范围小于3(“)/s,机动末端
时刻姿态控制精度为0.1「,姣态稳定度为0.01
(“)/s,已达到三轴气浮转台可控精度最佳范图。
当其他参数保持不变时,以PID控制方法进
Fig.9 Euler angle curves
行仿真对比,PID控制效果如图11、12所示。从
PID控制结果可以看出,偏航轴机动20“时需用时
约30s,较本文方法用时长,从机动时间上比较,
本文控制策略较好。^
滑模控制方法在小卫星姿态控制领域机动稳定任
务中具有一定的实用性,能够实现小卫星姿态的
机动和稳定,但Terminal滑模控制方法中参数变
化量较多,系统控制效果随控制周期参数K、
Cl\Cz、6o6的范围变化而有所不同,在应用中针
对任务需求以及系统本身特性的不同,参数要折
衷选取。
利用三轴气浮转台进行仿真实验时,将终端
滑模控制方法程序文件集成到娅态控制程序中,
并 下 注 到 PC104(Pentium800, 主 频 800 MHz, 内
存256M)的VxWorks操作系统中运行,一次运
行时间(32ms)远小于整体控制周期(500ms),即
对整体控制效果无资源和时间的影响。同时由于
三轻气浮转台实验设备自身存在环境干扰、转动
6“结“论
本文将Terminal滢模控制方法应用在以金
字塔构型SGCMG为执行机构的小卫星姿态机
动稳定任务中,针对理论和工程实践上的区别,分
别以1ms和0.5s周期对参数在不同范围区间
进行理论仿真,从参数变化影响以及选取的角度
(b>三轴欧拉角速度放大
(b) Euler angular velocity magnification
进行分析,给出了针对本文示例小卫星各参数最
佳选择区间:K一0.1一1,C二0.1一10、Cs一0.1
~10,8,=0.001~1.8,=0.01~10, FIH=8XK
浮转台对Terminal滑模控制方法进行实验验证,
得到卫星姿态稳定度为0.1“,姿态控制精度为
0.01(“)/s,说明Terminal滑模控制方法具有工
程实践应用性,为Terminal滑模控制方法在卫星
姿态控制上的应用提供了依据。
