基于权函数法的含裂纹叶片的应力强度因子研究
基于两个已知的参考应力强度因子和权函数的基本特性,分别计算了含单边裂纹、双边裂纹和中心裂纹的有限宽板的权函数.然后,将所计算的权函数分别用于确定含单边、双边及中心裂纹的旋转平板叶片的裂尖应力强度因子K.最后,在线弹性断裂力学范围内由断裂准则K＜ KIC分别对含单边、双边和中心裂纹的平板叶片的临界转速进行了估算.研究结果表明：旋转平板叶片所含的裂纹深度越深、裂纹位置距旋转轴越近,所引起的裂尖应力强度因子就越大,所允许的临界转速就越低.

权函数法 含裂纹叶片 应力强度因子 断裂准则 临界转速  

Optimal Design of Disc Spring for Spacecraft Based on Finite Element Analysis
Wang Yinghaol, Li Wenbin2, Wang Chuanyunl, Tang Bin', Xie Shao’
(1. State Key Laboratory of Solidification Processing, Northwestern Polytechnical University, Xi’an, 710072;
2. Beijing Institute of Aerospace Systems Engineering, Beijing, 100076)
Abstract: The finite element model of disc spring is established based on elastic deformation theory. The cone height, thickness
and Young’s modulus is optimized by means of computing load-deflection curves, and the optimum intervals of those parameters are
obtained. Optimization results show that the influence of cone height on load-deflection curves is significant whereas thickness’
influence is relatively weak, and the influence of Young’s modulus
is relevant to cone height. Therefore, appropriate performance could
be obtained by determining the value of cone height firstly during design and then adjusting thickness and Young’s modulus.
Key Words: Disc spring; Finite element analysis; Optimal design; Rigidity
0引言
碟形弹簧是一种结构简单、尺寸紧凑的弹性元件,
的载荷-变形特性曲线呈现明显非线性,当材料、内径
其具有承载能力大、缓冲减震性强并且易于获取不同
4外径D和厚度+一定时,特性只与yt的值有关[。
弹性特性等优点,在航空航天、冶金、机械等领域获
根据具有不同的高厚比所表现出的载荷-变形特
得了广泛的应用。碟形弹簧一般由金属带材、板材或
性,可以将碟形弹簧分为3类,如图2所示。
锻造坯料冲压而成[其几何构型为截面呈浅圆锥状的
轻对称回转体,如图1所示,主要几何尺寸有外径D、
内径g、内锥高度和厚度等。|
图 1 碟形弹簧结构示意
a)/t<v2时,碟形弹簧的特性曲线呈非线性变
化,但始终具有正的载荷和正的刚度,如图中曲线1
所示;
b)V2<h/t<242时,碟形弹簧具有正的载荷和正、
负刚度,当载荷增大到一定数值后,出现负刚度区域,
载荷减小而变形却继续增大,如图中曲线2所示,在
此区域内碟形弹簧的工作情况不稳定;
chy/t>2V2时,弹簧的特性曲线不仅具有更大的
负刚度段,而丁出现负载荷区域,如图中曲线3所示。
目前,设计过程中对碟形弹簧的载荷-变形特性进
行计算时主要采用近似计算法和数值计算法。近似计
算法是由阿尔曼J.0.Almen)与拉斯路(A.Laszlo)
于1936年提出出,因此简称Almen-Laszlo法或A-L法。
这种方法是先采用几个假设以便进行简化的分析,然
后用板壳理论的基本公式推导出代数方程,以得到近
似解。此法形式简单,便于计算,计算结果与实验结
果比较符合,因此迄今为止仍然应用广泛。G.Curti,
M.Orlando和GPodda于1980年仿效A-L法的推导,
仅将假设条件作了改动,得到了比A-L法计算结果更
接近实验值的方法,称为C-O-P法。邱梅开对A-L
法和C-O-P法进行了分析,并在实验基础上修正了假
设条件,提出了新的计算公式El。除此之外,国内外还
存在多种近似计算方法。
数值法是利用有限元软件对碟形弹簧的变形过程
进行计算的方法,与近似计算法相比,具有计算精度
高的优点,可以综合分析碟形弹簧各种变形性能的特
点,因此随着计算机技术以及有限元软件的发展,近
年来数值计算法在碟形弹簧的设计中应用广泛。
Bagavathiperumal应用有限元方法对碟形弹簧在轴向
载荷下的载荷-变形特性进行了预测I1。S.Ozaki等应
用有限元法系统研究了摩擦作用对碟形弹簧静态和动
态行为的影响[1.廖日东针对飞行器结构分离用非标碟
形弹贼,采用大变形弹塑性有限元法计算了其在平稳
压缩和释放过程中的应力及变形,并给出了加载-卸载
刚度曲线史.武锐利用实验测试数据对有限元模型进行
了修正,并采用修正后的模型计算了碟形弹簧在不同
组合形式下的静附度曲线P张智裕建立了碟形弹簧轴
对称有限元模型,芥分析其在大变形条件下非线性载
荷-位移特性,计算结果与理论分析结果吻合较好[01。
由于航天器的特殊结构要求,很多情况下需要选
用非标准碟形弹簧,需要对碟形弹簧的特性进行计算,
并且对结构进行优化,使其在满足性能要求的同时具
有合理的尺寸,以便于安装与制造。近似计算法由于.
假设较多,计算结果和实验值存在一定的误差,因此
采用有限元方法计算碟形弹簧的载荷-变形特性曲线,
芥对内锥高度、厚度以及弹性模量等参数进行优化。
1优化目标
根据实际的安装和制造要求,碟形弹赠的外径D
和内径4的取值已经确定,待优化参数为内锥高度、
厚度;和材料弹性模量g,各个参数的值及优化区间如
表 1 所示。在对内锥高度和厚度进行优化时,采用的
弹性常数为弹性模量￡=200GPa,泊松比x=0.3。
表 1 碟形弹簧的尺寸参数
由表1可知,碟形弹簧高厚比hr的取值范围为
2.125~2.276,其载荷-变形特性曲线的形式如图2中的
曲线2所示,具有工况不稳定的负刚度区域。优化目
标是确定内锥高度、厚度和弹性模量的取值区间,使
碟形弹簧具有合适的刚度,使其进入负刚度区域后,
在给定的工作载荷区间[387N,412N]内位移的变化在
0.13~0.20mm之间,同时使各个参数合理搭配,具有
较宽的取值范图,以利于实际制造和安装。在此,称
载荷区间上限值412N为正向工作压力、下限值387N
为反向工作压力。
2有限元模型的建立'
2.1几何模型及网格划分
根据优化参数的取值范围及其对碟形弹簧特性影
响程度的分析,选取进行计算的内锥高度为1.60mm.
1.62 mm. 1.65 mm. 1.68 mm 和 1.70 mm, 厚 度 值 为
0.747 mm. 0.750 mm 和 0.753 mms,
根据碟形弹簧的几何特征及变形规律,采用中心
对称的方式划分单元,类型为六面体二次减缩积分单
元。采用这种划分方式虽然网格数量较多、计算量较
大,但是能够全面考虑碟形弹簧的应变状态,从而能
够准确地反映其变形特征1,划分网格后的模型如图
3所示。
22“加载及边界条件设置
碟形弹簧加载时,多点约束施加在内径q的外端
面,即图1中的A面;底部位移约束是加在外径D的
外端面,即图1中B面。
受力方式设置为“集中力+约束作用“的模式。将
碟形弹簧的顶部中心设置为参考点,并且将此参考点
与实际受力面精合,当在参考点施加集中力时,整个
耦合面刚性联动,与实际工况相一致。根据实际约束
情况,并避免采用接触设置而产生的穿透缺陷,采用
简化约束的方式,仅在碟形弹簧的底部设置约束条件,
将其轴向即7方向的位移设置为0.
2.3算法实现
实际结构可能出现屈曲、失稳,并且所能承受的
载荷极限和位移极限值可能有多个且均未知,因此试
图 预 先给定使结构保持稳定的最大载荷和位移值,按
载荷控制加载或按位移控制加载都不现实。弧长法能
够有效地预测失稳路径,从而对结构的失稳过程进行
模拟分析和预测,因此,采用位移控制和修正的弧长
法对有限元模型进行计算。
3计算结果及分析|
3.1内锥高度对碟形弹簧载荷-变形特性曲线的影响
当厚度为0.750mm,内锥高度h分别为1.60mm.
1.62 mm. 1.65 mm. 1.68 mm 和 1.70mm 时 , 碟 形 弹 簧
相应的载荷-变形特性曲线如图4所示。
图 4 厚度为0.750mm时的载荷-变形特性曲线
由图4可知,当厚度确定时,随内锥高度的增加,
碟形弹簧载荷-变形特性曲线的峰值增加,同时曲线的
斜率变大,即刚度随内锥高度的增加而增加。各个尺
寸下碟形弹簧载荷-变形特性曲线的详细数据如表2所
示,表中还给出了当厚度分别为0.747mm和0.753mm
时,不同内锥高度下载荷-变形特性曲线的数据。
表 2 不同尺寸碟形弹簪峰值载荷、位移
综合分析图4与表2数据,可以看出:
a)当碟形弹簧厚度为0.750mm时,内锥高度变
化对于碟形弹簧的峰值载荷有着比较显著的影响,当
内锥高度较小时,峰值载荷较小,低于正向工作压力,
不满足优化要求,而内锥高度逐渐增大时,峰值载荷
迅速增大;
b)随着内锥高度的增加,碟形弹簧的刚度也在增^
大,使其在正反向工作压力下的位移差值逐渐减小。
当内锥高度增大到1.68mm时,位移差值低于
0.13mm,不符合优化要求,如图5所示。
图 5 工作区间内位移差值随内锥高度变化曲线
综上所述,当内锥高度取值过小时,易造成碟形
弹簧峰值载荷低于正向工作压力或其在工作压力区间
内位移过大,而取值过大又会造成碟形弹赠在工作压
力区间内位移过小,均不利于实际使用需求。根据上
述分析,当碟形弹簧的厚度保持在0.750mm时,满足
优化要求的内锥高度取值范围为1.61~1.65mm.
3.2厚度对碟形弹簧载荷-变形特性曲线的影响
厚度对碟形弹簧性能的影响也是非常重要的,但
是由于本文中厚度变化范围较小,因而可以预见厚度
的变化对碟形弹簧性能的影响不会像内锥高度的影响
那么显著。本部分同样采用控制变量法研究不同厚度
对碟形弹簧性能的影响规律,选取厚度值为0.747mm,
0.750mm和0.753mm,并结合3.1结论,在内锥高度
为1.63mm时对碟形弹簧的载荷-变形特性进行了有限
元模拟计算。图6给出了此种条件下3组碟形弹簧的
载荷-变形特性曲线,表3给出了变形过程中详细参数。
图 6 内锥高度为1.63mm时的载荷-变形特性曲线
表 3 不同厚度碟形弹簧峰值载荷、位移
由图6可以看出,碟形弹簧的刚度随着厚度的增
加也是单调增加的,但各条曲线相差较小,如前所述,
这是由于厚度的取值在较小范围内变化的缘敌。同时,
由表3可知,当内锥高度为1.63mm时,碟形弹簧的
厚度在0.747一0.753mm范围内随意取值,均能满足优
化要求。图7给出了碟形弹簧工作区间位移差值随厚
度变化的规律。
图 7 工作区间位移差随碟形弹赠厚度变化曲线
3.3弹性模量对碟形弹簧载荷-变形特性曲线的影响
由以上分析可知,在优化区间内,内锥高度对碟
形弹簧阶度影响显著,而厚度的影响较弱,如果内锭
高度较小时,即使增大厚度,也不能使碟形弹簧的刚
度满足要求,例如当=1.60mmBF,无论厚度取何值,
碟形弹簧刚度均过小。此时,可以通过提高材料的弹
性模量使之满足要求。图8为当内锥高度为1.60mm,
厚度为0.753mm时,不同弹性模量下碟形弹簧的载荷
-变形特性曲线。
图 8 不同弹性模量下碟形弹簪的载荷-变形特性曲线
由图8可以看出,当内锥高度和厚度一定时,碟
形弹簧的刚度随弹性模量的增大而增大,当弹性模量
较小时,碟形弹簧刚度过小,峰值载荷未达到设计要
求的载荷,随弹性模量增大,峰值载荷到达反向载荷
而且正反向载荷之间的位移差逐渐减小,表4为具体
数值,同时还给出了内锥高度为1.65mm、厚度为
0.747mm时的数据。可以看出,当内锥高度较小时,
弹性模量对碟形弹簧刚度有显著的影响,因此可以通
过选用不同弹性模量的材料制造碟形弹簧,使其满足
要求,而当内锥高度较大时,弹性模量对碟形弹赠刚
度的影响较小,调节作用不明显。
表 4 不同弹性模量碟形弹簧峰值载荷、位移
4结论
通过有限元计算,分析了内锥高度、厚度和弹性
模量对碟形弹簧载荷-变形特性曲线的影响规律,并对
各个参数进行了优化。综合分析以上计算结果,可以
得到如下结论:
a)碟形弹簧材料弹性模量一定时,当内锥高度较
小时(例如=1.60mm),无论厚度在取值范围内取何
值,碟形弹簧整体刚度均较弱,能够承受的峰值载荷
也较小,甚至不能承受正向工作压力;当内锥高度较
大时(例如=1.70mm2,碟形弹簧的刚度过大,此时
无论厚度在取值范围内取值如何,均无法对具有高结
构刚度的碟形弹簧性能产生明显影响,不能满足优化
要求。
b)当内锥高度取值适中时(例如A=1.63mm),
厚度在0.747~0.750mm之间任意变化,性能均能满足
优化要求,计算结果表明,厚度在优化范围内任意取
值,都能使碟形弹簧满足优化要求的内锥高度变化范
围 为 1.62~1.65 mm.
c》内锥高度较小时,材料弹性模量对碟形弹簧载
荷-变形特性影响显著,可以通过改变弹性模量调节弹
簧的刚度。
d)城于各个参数对碟形弹簧载荷-变形特性的影
响程度,在碟形弹簧的设计过程中,可以首先根据载
荷-变形特性的要求确定内锥高度的合适范围,使厚度
可以在较大的范围内取值以利于加工制造,而由实际
装配空间决定内锥高度较小时,可以利用弹性模量对
碟形弹簧的载荷-变形特性进行调整,使其更好地满足
俄罗斯透露布拉瓦导弹9月试射失败的原因
当地时间2013年11月15日,俄罗斯军事工业委员会第
一副主席伊万“哈尔琴科透露,根据业务报告数据,今年9月
6日北风级战略核潜艇亚历山大*涅夫斯基号发射布拉瓦导弹
失败原因为有关单位违反晰管材料的生产工艺,采用了不合
格的材料。此次故障与亚历山大*涅夫斯基号核潜艇的发射系
统无关。哈尔琴科还指出,调查人员发现,除已发射的这枚
导弹外,还有3枚同批次生产的导弹也使用了不合格材料,
实际使用需求。
