基于本征正交分解的气动外形设计空间重构方法研究
在飞行器设计过程中为了提高优化设计的寻优精度,设计变量不断增加,从而使整个过程更加复杂且大幅延长设计周期。针对这一问题,基于本征正交分解降阶方法开展气动外形设计空间重构方面的研究。工作针对二维翼型开展,主要目标分为2个方面：1减少优化过程中的气动外形设计参数;2提高设计空间中满足设计约束的样本比例。在Hicks-Henne参数化和POD重构得到设计空间内随机选择20 000个样本发现,Hicks-Henne参数化空间中满足设计约束的样本比例不足25%,而重构之后的空间则超过70%。因此,采用POD方法对设计空间进行重构大大提高了样本质量,同时减少了优化设计参数。以RAE2822进行厚度约束下的单目标升阻比增大优化设计为例分别研究传统的约束处理方法和设计空间重构对优化结果的影响。传统约束处理方法中包括罚函数法和拒绝策略,优化结果表明拒绝策略略优于罚函数法,且无须设置惩罚权重,使用方便。对比重构前后设计空间的优化结果可见,2种传统约束处理方法在32个Hicks-Henne参数化空间中最优设计结果升阻比增加分别为27.61%和28.20%,采用POD方法重构后的设计空间得到的升阻比提升分别为28.20%和30.63%。因此,设计空间重构前后的优化精度基本类似,而且设计空间重构之后优化设计参数大大减少,设计效率得到明显提升。

优化 参数化 效率 升阻比 本征正交分解方法 样本质量  

中图分类号;V211.3文献标志码:A文章编号:1000-2758(2015)02-0171-07
随着计算机硬件水平的提高和智能优化算法的
不断完善,基于计算流体力学(computationalfluid
dynamics,CFD)的气动外形智能优化已成为现代飞
机设计的重要手段。为了扩大设计空间和提高设计
精度,往往需要大量的优化设计变量。但是设计变
量的增加不仅使整个优化设计过程更加复杂,而且
会导致优化所需时间大大增加。
近年来,针对减少设计变量的参数化方法研究
也逐渐引起关注。Chang等“基于正交函数对
NACA系列的传统翼型和超临界翼型进行分析,结
果表明采用10个正交函数能够对超临界翼型进行
很好的描述;Robinson等““针对超临界翼型采用
Gram-Schmidt正交化方法得到一组正交基函数,仅
使用前两阶正交基函数描述翼型,从而大大减少了
设计变量;Toal等““使用本征正交分解方法(proper
orthogonal decomposition, POD) 在 优 化 过 程 中 对 较
优的设计样本进行几何层次上的过滤,重新构建了
设计空间,明显缩短了设计周期,但是该方法以损失
设计精度为代价,可能会导致优化收敛到局部最优;
Ghoman等[基于POD方法开展了外形参数减少的
研究,结果表明本方法可以有效地减少设计变量数
目并避开典型的缺陷(比如型函数选取的囱难、计
算效率低等原始参数化方法常见的问题),但是没
有对设计空间的变换进行详细讨论。
与此同时,约束的处理对优化设计的效率和精
度都有很大影响,目前主要的约束处理方法有一一
惩罚函数方法、寻找可行解方法、保留解可行性的方
法以及混合方法等“,但是这些方法在实际应用中
降阶模型.气动优化设计及气动弹性力学研究。|
存在很多难题,比如传统的罚函数方法中的惩罚系
数难以确定.寻找可行解的方法很多仅适用于某一
类问题等。目前在气动外形设计中多札用罚函数一
类的方法来处理约束,但是如果设计空间中不满足
约束的样本比例很大,就会造成计算资源的浪费和
设计精度的下降。
综上所述,本文基于POD方法开展了气动外形
优化设计过程中的设计空间降维和非法样本点过滤
方面的研究。设计算例表明,相对于不作降维和过
滤处理的优化设计,本文所提出的方法在保证寻优
精度的前提下,有效提高了优化设计效率。
1Hicks-Henne参数化方法
本文中对翼型的描述采用Hicks-Henne参数化
方法,上下表面各采用相同数量的Hicks-Henne鼓
包[4!,鼓包函数分别如下:
式中:0为鼓包高度,p为Hicks-Henne鼓包位置,x
为翼型的x轴坐标点位置。本文中参数化翼型的各
个鼓包高度变化范围通过翼型所需的变形量来确
定。很显然,通过增加设计变量可以扩大优化设计
空间,从而得到较好的优化结果,但是会延长设计周
期,降低优化效率。
2Kriging代理模型
为了提高气动外形优化设计效率,本文采用代
理模型代替耗时的N-S方程计算。常用的代理模型
主要包括多项式响应面模型、人工神经元网格模型、
径向基函数模型及Kriging模型等,其中Kriging模
型具有训练样本点处无偏估计、良好的高度非线性
近似能力,非常适合作为代理模型使用,目前
Kriging模型在工程优化设计领域得到了广泛
应用口。
Kriging模型将未知的函数用一个回归函数
B(x)和一个均值为零和方差为「的高斯随机过程
Z(x)组成,因此未知点的函数值》为:
J(x)=B(x) + Z(x) (2)
通过无偏估计和最大似然估计的方法,可以
得到:
F(x) =fB +r'(x)R"(y - fB) (3)
式中:B(x)=丫丁f是已知点优化变量的函数,对于
常用的零阶回归函数小是一维数组,其值为1,为
回归参数,通过回归分析可以得到。Z(x)=
r'(x)R'(y~fB),y是已知样本点的函数值,只是已
知样本点处的相关矩阵,r是未知点和已知样本点
之间的相关矢量,最常采用的相关函数为Causs函
数,如下所示:
式中:0=(0,,0,,,0,)"是空间相关参数矢量,可
以通过最大似然估计得到9。
3POD降阶方法
文献[3-4]所采用的POD是一种模型降阶方
法,基于“快照“的思想,从大量的样本中提取出主
要特征(基模态)“0。
POD降阶方法的主要思想是寻找一个子空间
使所有“快照“!T:,i=1,2,...,N1(Z:sR")在该
空间中的投影误差最小。若向模态空间的正交投影
关系定义为8;R「一R即
(5)式等价于寻找各阶基模态td;:j=1,2,...,r|使
对于快照集中的所有快照均成立,其中〈,,
、)是两向量的内积。本文选择常用的实数域内欧
式空间中的内积和范数,具体表达式如下:
【
,计算POD基模态共有2种方法:@〇D传统的特征
值分解降阶方法,首先构造自相关矩阵并对其仅需
特征分解求得各个特征值及其对应的特征向量,通
过特征向量和各个“快照“即可求得各阶基模态,而
其所对应的特征值大小表征各阶基模态所含“能
量“;@)奇异值分解(SVD)方法计算各阶基模态。
SVD方法不仅计算效率高于特征值分解POD降阶
方法,而旦在计算高阶模态时比特征值分解方法更
为精确7“,因此本文采用SVD方法,具体过程如下:
假设“快照“集为|,5=1,2,...,NW},首先得到
匆 麻 J 八 盯 F y TFA 』 AULA A JI 厂 F HJ UII E 1 - 1-2ET 口 A Ia 仪 1 工 巳 are
所有快照的均值卫,如下:
通过快熊的脉动7Z:=Y,-卫构造矩阵A如下:
将4矩阵进行SVD分解得到:
其余元素全部为0。这样就可以得到各阶基模态;
; =V(:,i)i=1,r (12)
第5个“快照“可由所有基模态的线性组合
得到:
通过“能量准则“可以选择基模态数量以近似
表 达 各个“快照“,比如选取p个基模态使前p个基
模态的“能量“之和占所有基模态“能量“之和的
99.9以上,其中基模态的“能量“的大小以其所对
应的奇异值平方表征,即
最终得到各个“快照“的近似解如下:
式中,P<r。
4“二维翼型气动外形优化问题
采用粒子群优化算法对RAE2822翼型进行气
动外形优化设计,设计状态为:Ma=0.729,a=
2.31°,Re=6.5x10「。为了保证CFD计算的可靠
性,计算结果和风洞试验结果的压力分布对比如图
1所示,计算结果对前缘吸力峰值处的小凸起、上表
面压力平台区、压力恢复区等吻合较好,对激波的捕
捉有所欠缺,基本达到工程所需的精度要求。
设计目标和约束如下;
minf = C,/C,
s.t. thickness constraints (16)
图 1 _CFD计算结果与风洞试验结果对比
式中,Co为阻力系数,C,为升力系数,目标函数为升
陆比的倒数C,/C,。thicknessconstraints为:前梁位
于0.16c处,后梁位于0.6c处,前梁厚度、后梁厚度
和最大厚度均不小于RAE282232AYi)HH0JBBE
对于厚度约束,分别采用惩罚策略、拒绝策略和基于
POD方法的设计空间过滤3种措施进行处理。
4.1惩罚措施
惩罚措施是对约束进行处理的最一般的方式,
是通过对不史行解的惩罚来将约束问题转化为无约
束问题。任何对于约束的违反都要在目标函数中添
加惩罚项。但是在实际应用中很难确定惩罚函数的
形式和惩罚权重,本文中的适应值函数如下:
fitness = C,/C, + a,g(0,, - 81) +
式中:0,,0,,0,为翰型的前梁厚度、后梁厚度和最
大厚度,9,,0,,9为RAE2822翼型相应位置处的
厚度。al,a2,as为相应的惩罚权重,为了保证惩罚
强度,本文采用惩罚权重随优化代数线性递增的方
法,a!,az,as的初始值均设置为0.2,最后一代的惩
罚权重为100。
4.2拒绝策略
拒绝策略也称为死亡惩罚,其做法是直接拒绝
优化过程中所有不可行解,减小了搜索范围。由于
无需设置格外的参数,所以拒绝策略是处理约束最
简单的方法。在种群初始化中,为了保证初始种群
全部满足约束,首先采用拉丁超立方取样方法
(Latin hypercube sampling, LHS) 选 取 大 量 样 本 , 将
其中满足约束的样本作为初始种群;优化过程中生
成新的样本之后首先判断其是否满足约束,若满足
则加人种群中,否则重新生成新的样本,直到满足约
束为止〔】
4.3ETPOD方法的设计空间过滤策略
为提高设计空间中满足约束的样本比例,对二
维翼型从Hicks-Henne参数化空间向POD模态空
间的转换进行研究。具体过程如下:
1)采用LHS方法在Hicks-Henne参数空间取
出大量的样本,并判断样本是否满足厚度约束,满足
则放入“忠照“集中,不满足则舍弃该样本;
2)采用第2节中介绍的降阶方法从“快照“集
中提取出各阶基模态,并求得所有“快照“在各阶基
模态上的投影系数;
3)从投影系数中提取出所有“快照“在各阶基
模态上投影系数的上下限,得到快照在模态空间上
的投影系数的变化范图。
这样就把优化问题从Hicks-Henne参数化空间
转换到模态空间。具体步骤如下:首先采用Hicks-
Henne参数化方法和拉丁超立方取样方法“,上下
表 面 各选16个鼓包,共有32个参数,得到20000
个翼型,其中满足儿何约林的约占24%左右,对这
些翼型进行SVD分解得到各阶基模态及其对应的
奇异值。图2是得到的各阶基模态的“能量“的变
化情况,可见“能量“主要集中在前若干个基模
态中。
“能量“之和的99.99%,最终确定的基向量数目
为16。
多次采用LHS方法在32维的Hicks-Henne参
数化空间和16维的POD基模态空间分别获得随机
不同的20000个翰型样本发现,结果如图3所示。
由图可见,Hicks-Henne参数空间中满足厚度约束的
样本比例约占24%,而在POD基模态空间中该比例
则超过70958。由此可见,从参数化空间转换到基模
态空间之后,设计空间有所减小,许多非法的设计空
间被剔除,有利于缩短优化耗时。
为了体现POD空间重构方法在优化设计中的
可行性,本文采用32个Hicks-Henne鼓包构成的参
数化空间和前16个POD基向量对应的设计空间分
别对RAE2822翼型在厚度约束下的升阻比进行
优化。
5.1训练Kriging代理模型
在气动外形优化设计之前,必须首先训练具有
高可信度的Kriging代理模型,从而喜少优化设计耗
时,提高效率。在Hicks-Henne参数化空间和POD
基模态空间中分别采用LHS方法得到500个和300
个训练样本,以此训练Kriging代理模型。
然后从两个空间中随机抽取50个测试样本,使
用已建立的代理模型对测试样本的升力和阻力系数
进行预测。在Hicks-Henne参数化空间和POD基
模态空间中建立的代理模型对测试样本升力系数预
测均方根误差分别为1.25%、1.46%,阻力系数颂测
误差分别为2.77%和3.77%。其中升力系数的计
算结果和预测结果对比如图4所示。
在优化过程中适当地对代理模型进行更新以保
证其精度和可靠性,本文采用的方法是每代选取3
个适应值最高的样本,札用CFD计算得到其气动力
刀3人79]-八小FJ3°F。JTHUAJLLAI1斗认rD丨工厂厂EATATIRDNIISeA)一圭-=
系数,并将其加人代理模型样本库,对其重新进行训
练,得到新的Kriging代理模型。
为了对比翼型优化设计在Hicks-Henne参数化
空间和POD基模态空间中的不同表现,采用粒子群
智能优化算法对翼型进行优化,优化代数为30代,
每代种群由100个样本构成。每种策略(Hicks-
Henne参数化空间+罚函数、Hicks-Henne参数化空
间+拒绝策略,POD基模态空间+罚函数、P0D基模
态空间+拒绝策略)优化5次,表1为每次优化得到
最优构型的适应值对比。
表 1 优化结果对比
优化算例罚〕辜墓ks-H茎茎策略AREEE
由表1可见,16个POD基向量系数的优化结
果略优于32个Hicks-Henne参数化方法的优化结
果,而拒绝策略的结果也略好于罚函数方法。其中
每种策略的最优收敛过程对比如图5所示。
木 用 12 核 Intel(R) Xeon(R) CPU X5650 @
2.67CHz图站开展优化设计,对比采用拒绝策略的
Hicks-Henne方法和POD方法的优化耗时如表2所
示,表中时间单位为h优化过程中的优化耗时主
要用于Kriging代理模型的更新。更新代理模型过
程中需要大量调用BLAS库函数中的向量运算程
序,较为耗时。相比于Hicks-Henne方法,采用POD
时 间 Ah HicksHenne POD
取 样 5. 639 3. 390
优 化 13. 905 9. 596
总 计 19. 544 12. 986
最终优化结果的几何和压力分布对比如图6和
图 7, 升阻力系数见表3。4个构型的升阻比相差在
2.0以内,前缘易力峰值压力系数差量在0.1以内,
激波均有了明显减弼。其中采用Hicks-Henne方法
优化结果在翼型上表面70%至909%弦长位置有明
显的凸起,该凸起能够降低逆压梯度,采用罚函数策
略的最为明显,该优化翼型上表面基本无激波;采用
POD方法得到的2个最优构型均有明显的前加载
特征;而4个优化结果在翼型下表面后缘处的后加
载强度相差不大。
表 3 最优结果气动力系数对比
均 型 C, C, C/C, AC/C,
RAE2822 0.7283 0.01173 62.09 一
0一
-0.2 0.2 0.6 1.0
b)POD方法
图 6 优化前后几何外形对比
6 & i
1)对于厚度约李情况,Hicks-Henne参数化方
3)目前最常用的2种惩罚策略一一罚函数法
法得到的设计空间中满足约柬的样本约占
和拒绝策略,罚函数方法要反复试验方能得到较好
24.36%,而基于POD方法重构的设计空间中满足
的惩罚因子,从而提高设计精度,但是拒绝策略较为
约束的样本约占70.26%,大大提高了合法样本的
简单。在厚度约束下RAE2822翼型单目标增加升
比例;|
2)在基本不降低设计精度的前提下,基于本征
数法。
