基于 CATIA 的飞机曲面重建方法研究
介绍了逆向工程的基本知识，飞机曲面数据采集的一般流程；提出了点云数据预处理算法实现方法，包括点云滤波算法、点云数据精简算法和基于奇异值分解法的多视点云拼接算法，通过对数据的预处理，大部分数据噪声得以消除，数据量进一步简化，多视点云数据实现空间配准；研究了飞机曲面重建的数据处理流程，对飞机机体进行若干分区，按照点、线、面的建模处理流程对每个区进行独立建模；最后以Catia逆向建模模块对某型样机点云数据处理流程为例，详细探讨了飞机曲面重建的流程和精度验证等方法。实践证明，本文介绍的算法和处理方法切实有效，建模数据准确可靠。

逆向工程 点云数据 曲面建模 飞机 重建  

doi:10. 3969/j. issn. 1005-5053. 2014. 2. 014
中图分类号:V221文献标识码:A
细 节 疲 劳 额 定 强 度 DFR ( detail fatigue rating )
是波音公司提出的一种飞机设计方法““。其中形
状参数a是确定DFR值的关键参数。波音公
712F20世纪60,70年代收集了包括2000多
组铣合金试件,1200多组钛合金试件和800多组
钥结构试件的疲劳寿命数据,给出了不同材料的a
值:a=4适用于铝合金结构;a=3,适用于钛合金
结构和抗拉强度小于1655MPa的钢结构;a=2.2
适用于所有抗拉强度高于1655MPa的钢结构。目
前,我国的飞机设计手册“““仍直接采用这一
结果。
周希沅““通过极大似然估计法对多种国产材
料的a值进行了初步估计,并与美国同种材料的a
值进行了比较,给出了国产材料a值的变化范围。
黄啸等“分析研究周希沅初步计算的a值在其范
围内变化对DFR值的影响。但是,由于文献[6]与
波音公司采用的估计方法不同,且数据样本量过小,
其估计结果的可靠性有待进一步论证。
波音公司计算a估计值时采用了国内外统计
学文献中非常少见的头两序数估计法。该方法与极
大似然估计法、矩估计法等常用的参数估计法的合
理性研究未见报道。同时,国产材料与国外材料在
冶金质量、工艺稳定性及试件制造水平等方面均有
较大差别,这些差别都可能显著影响疮劳寿命分散
文 章 编 号 : 1005-5053(2014)02-0077-07
性,进而影响a取值。在使用国产材料的飞机设计
中,直接采用波音公司针对美国生产材料获得的a
值是否合理,这需要通过收集大量可靠的国产材料
与结构疲劳试验数据,采用与波音公司相同的a值
估计方法进行深人研究与系统验证。另外,绢过几
十年材料科学的发展,新材料例如第三代铜锂合金、
纤维金属层板等,正逐步应用于先进飞机结构,其a
取值如何,国内外均未见相关报道,也急需进行研
究,为飞机设计者提供参考。
本工作介绍波音公司所采用的头两序数估计
法,以及通过此估计方法得到一类材料a值的过
程。对头两序数估计法和其他常用的参数估计方法
进行优劣性评价。采用头两序数估计法分析国内常
用航空材料疲劳寿命数据,与美国相同材料数据对
比。对铣锂合金,纤维金属层板等新型航空材料的
a值进行计算。
1“形状参数a的估计方法
参数估计是根据从总体中抽取的样本估计总
体分布中包含的未知参数的方法。统计理论中对
于Weibull分布常用的参数估计方法有极大似然
估计法,最小二乘估计法和矩估计法等““““。然
而,Whittaker在为波音公司制定美国材料a值时
所采用的参数估计方法是不常见的头两序数估计
法。〉
1.1“头两序数估计法
将相同试样在相同试验条件下的全体疲劳寿命
视作总体,那么,一个样本容量为n的样本则应是实
验室中相同条件下测试同一批n个试样得到的n个
瘀劳寿命。
在DFR方法中,痔劳寿命的分布以两参数
Weibull分布描述,其分布函数为:
式中:V>0,a>0,8>0;a为形状参数;6为尺度参
数;为疲劳寿命。
为获得形状参数a值,头两序数估计法在进行
严格的推导后,得到总体的a值估计量为
式中:n为样本量;xt为样本顺序统计量(5=1,2,
ves ,n) o
同时,如果多个样本来自a值相同的总体,那
么这些样本通过式(2)得到的多个满足理论分布:
P(k<t) =
1一一一一一一」一-一一(()宴z〈+0,儿之2)
式中:K=1/a;a为这些总体的形状参数的真实值。
疲劳寿命数据样本存在xu,=s的情况,此时
通过式(2)得到4=+,这使得对数据做进一步处
理,如取平均值,变得十分困难。为了解决这一问
题,采取与波音公司相同的方法“2「,对计算出的6
先取倒数K=1/a,再对k进一步处理,如求平均值、
做经验神计分布曲线等,待得到最终的x值后,再取
倒数a=1/xk得到a值。
对于一种材料,如铣合金,波音公司确定其工程
a值的过程有以下4步:
1)收集铝合金材料或结构的瘀劳寿命数据。
试验或服役条件完全相同的疲劳寿命数据为一个样
本,且样本量不小于2。由式(2)得到每一个样本的
Qo
2)偎设所有样本所在的总体具有同一个a值,
并对此进行假设检验。如检验各牌号下样本的a
值是否相同,则将上一步得到的a估计值按牌号分
为若干组,做出每一组a估计值倒数x的绅验累积
分布曲线,若这些曲线间的相似程度满足一定要求,
则认为牌号对a值无显著影响,反之则存在影响。
3)依次检验所关注的因素。结果显示,美国钪
合金材料的牌号、几何形状、服役温度、试验机加载
形式和疸劳寿命(10“~10°范围内)等因素对a值
的影响不显著。
4)做出钻合金所有样本k值的绅验累积分布
曲线,并通过式(3)进行拟合,拟合度满足一定要求
时,式(3)中的参数a即为铝合金的a值。文献[2]
中采用Mann的算法得到全体铝合金数据的加权平
均值k=0.224,再通过切比雪夫不等式得到一个满
足 概 率 P(k <k「o s) >95% 的 k fH: ky 0s =0. 25 ( a
=4),并认为这一值在满足拟合度的情况下更为保
守,适合作为工程参考的a值。
由于头两序数估计法并不常见,为保证统计分
析的正确,根据文献[2,3]中的原始数据对美国材
料的a值进行了再次估计,并和文献中采用上述步
骤给出的计算结果进行对比。该文献为国外早期报
告,在印制和保存过程中,其附录中的部分数据丢
失,仅对能够掌握的数据进行验证,这会造成一些误
差。查得的铝合金数据1966个,这些均由头两序数
估计法得到,平均值为0.261,文献[2]中给出的统
计结果中共有2003个,平均值为0.259,二者误差
为0.77%。通过头两序数估计法得到的钛合金和
钥材数据的验证结果和其文献[3]给出的结果列于
表 1, 表2中。
表 1 钛合金k估计值对比
Table 1 K estimators’ verification for titanium
Ti-6Al4V 0.356 0.351 1.40
Ti-8Al-1Mo-1V 0. 326 0. 323 0. 92
Monolithic notched 0. 341 0. 337 1. 17
Structural simulators 0. 340 0. 336 1.18
Room temperature 0. 327 0.321 1.83
Elevated temperature 0.396 0.394 0.51
Constant amplitude 0. 353 0. 349 1. 13
Variable amplitude 0. 139 0. 146 -5.04
All data 0.341 0.336 1.47
对比结果显示,在头两序数估计法下,钛合金得
到的验证数据,与文献中数据的误差在5.04%以
内,钢材的误差在11.07%以内。
以上验证结果说明,采用上述头两序数估计法
得到a值的计算方法与文献通过原始数据得到a
值所采用的计算方法一致。
表 2 钢材x估计值对比
Table 2 K estimators’ verification for steel
18% Ni maraging steels 0.485 0.477 1.60
Air melted 0.306 0.308 -0.65
Vacuum melted 0.397 0.378 4.79
0 -~ 100ksi 0. 296 0.303 -2.36
100 -~ 160ksi 0.193 0.190 1.55
160 - 200ksi 0. 240 0.254 -5.83
200 ~ 240ksi 0. 316 0.281 11.07
240 ~ 280ksi 0. 455 0.450 1.10
280 - 320ksi 0.468 0.449 4.05
Monolithic notched 0.368 0.335 8.97
Room temperature 0.354 0.347 1.98
All data 0.352 0.341 3.12
1.2“不同估计方法的评价
为了研究头两序数估计法的合理性,分析头两
序数估计法与其他常用估计方法的差异,利用包括
头两序数估计和极大似然估计在内的五种常用估计
方法对母体分布已知的随机模拟数据进行估计,通
过估计的期望和方差评价其优劣性。
具体的方法为,通过Matlab软件随机产生符合
双参数Weibull分布的模拟疲劳寿命数据样本,样
本量分别为2,3,4,5,10和20,每个样本量下生成
5000个样本,设定Weibull分布参数为(k,6)=
(0.25,10000)。模拟生成的样本通过不同估计方
法对x进行估计,每一种估计法都可以得到一系列
估计值。通过期望和方差表征估计量的优劣:
其中,期望E(k)与设定值的差越小则估计量越优,
方差V(k)越小则估计量越优。
在估计Weibull分布的形状参数时,极大似然
估计量和矩估计量均通过统计学中常见的方法得
BU。在相关文献“2“141中已有结果表明加权最
小二乘法较传统最小二乘法更有优势,通过计算发
现Lur「「的加权因子更优,因此只列出Lu给出的加
权最小二乘法结果。图1给出了在不同样本量n
下,各估计方法由式(4)得到期望值与设定值0.25
之间的误差值;图2则给出了各估计方法由式(5)
得到的方差。
量情况下尤为明显,可认为头两序数估计法在估计
的准确度上优于其他估计方法。由图2可知,头两
序数估计法的方差大于其他估计方法,但是,最终a
值并非由单个样本估计,而是由大量样本的估计值
取平均值得到。因此,针对估计a值,评价的估计
方法时,方差为次要因素。此外,受试验时间和经济
成本的影响,高周疲劳寿命数据以小样本为主“7“,
在已掌握的国内外疸劳寿命数据中,国外数据样本
量<5的样本占总样本数的96.35%,国内数据则
占82.2%。在此情况下,头两序数估计法虽然不能
认为是统计学上的最优估计,侄缇合以上几点,在估
计a值时头两序数估计法是最合适的估计方法。
2“国产飞机材料a值的统计分析
2.1“常用飞机材料
对于国产材料与结构,其a值是否可直接采用
国外相同材料的a值需进一步验证,本工作统计分
析了北京航空材料研究院产生的1060组国产铝合
金,505组国产钛合金和658组国产钢材的实测数
据,利用头两序数估计法对这三类材料的a值进行
估计。
为确定牌号、K:值、试件几何形状及试验环境
等因素对a值的影响,对可能影响a值的因法,进
行置信度为95%的显著性分析,显著性分析采用单
因素方差分析,以确定某一因紫中的不同水平对a
值是否有影响。例如,对K,值的影响进行方差分
析。选取除K值外,其余条件完全相同的疲劳寿命
数据共n个样本,此时设K.值有,KFLK=1,
表 3 各因素对不同材料形状参数的影响
Table 3 The effect of different factor on different materials
Description Median life Ultimate strength
Aluminum allov 十 一
Titanium allov + 一
30CrMnSiNi2A and
16Col4Ni10CI2 Mo
Other steels 十 十
Note; “ + show remarkable effect; “ ~ show no effect.
由表可见,中值寿命范围对所有材料的a值都
有显著影响,抗拉强度仅对钢材的a值有显著性影
响,试验腐蚀环境对牌号为30CrMnSiNi2A和
16Col4NilOC2Mo的钢材有显著性影响。其余因
素:K,值、试件几何形状及试验温度则对材料的a
值无显著影响。在此基础上,研究国产铝合金和钛
合金的a值,只需关注a值在不同中值寿命范围内
的取值。
表 4 分别给出国产铣合金和钛合金在不同寿命
范围内的a值。
表 4 国产铣合金形状参数估计结果
Table 4 Estimated shape parameters of aluminum alloy
Median life Number of groups a
1 x105 - 1 x 104 21 11.36
1 x10* - 6 x 104 309 7.46
6 x10* -2 x 10° 356 6.45
2 x 105 - 1 x 105 327 4.76
>1 x105 47 3. 64
根据表3中的结论,研究国产钢材的a值,除中
值寿命范围外,还应关注材料的抗拉强度及个别材料
在腕蚀试验环境下的a值。表6给出了
30CrMnSiNi2A 和 16Co14Nil0Cr2Mo 寿 命 范 围 在 6 x
10°~2x10°下不同腐蚀环境的a值。表7则给出了
不同抗拉强度下钢材的a值以及不同寿命范围下的
K,=2,…K.=s,每一水平下有若干个a,记a,a,
给定显著性水平y,根据方差分析的理论计算其
值,当F>f(s-1,n-s)时拒绝原假设P,否则认
为分析结果与原假设H,无显著差异,即由不同K,值
样本所估计出的a值无明显差异。依次以此方法分
析可能影响a值的其余因素。表3给出分析结果,有
显著影响以“+“表示,反之以“-“表示。
K, Geometry Temperature ~~ Corrosion environment
一一一十
a 值 , 其 中 30CrMnSiNi2A 和 16Col4Nil0Cr2Mo 两 类
材料不包含腐蚀环境下的数据。
表 5 国产钛合金形状参数估计结果
Table 5 Estimated shape parameters of titanium alloy
Median life Number of groups a
1x10° -1 x 104 4 8.47
1 x 104「 - 6 x 10° 182 7.25
6 x10* -2 x 105 172 5.78
2x10° - 1 x 105 135 5.71
>1 x 105 12 3. 89
表 6 腐蚕环境对30CrMnSiNi2A和16Co14Ni10Cr2Mo
形状参数影响
Table 6 Estimated shape parameters of 30CrMnSiNi2A and
16Col4Nil0Cr2Mo in different corrosion environment
Air 16 4.90
表 7 国产钢材形状参数估计结果
Table 7 Estimated shape parameters of steels ,
Median life Alloy
45%
40CrNiMoA
30CrMnSiA
【Cr1SN 达 Mo3N
30CrMnSiNiZA
16Col4Ni10Cr2Mo
GCGC-4
1 x 102 -6 x10°
6 x10* - 2 x 105
6 x10* - 2 x 105
> 2 x 105
通过以上计算与分析发现,国产材料的a值随
中值寿命的增加有减小的趋势,30CrMnSiNi24A和
16Co14Nil10Cr2Mo两种钢材在不同的腐蚀试验环境
下得到的a值有明显不同。从表7可见腾抗拉强度
o,的增加,钢材的a值有减小的趋势,以a,=
1655MPa为界将钢材分为两类,这两类锏材的a值
有明显区别,这与文献[2,3]中得到的结论一致。
2.2“新型飞机材料
钨锂合金较铝合金比重低,刚度大,同时保持较
高的强度、较好的抗腐蚀性和抗疲劳性。纤维金属
层板是由铝合金和玻璃纤维或碳纤维增强复合材料
组成的一种混杂结构材料,具有优异的损伤容限性
能“。这两类新材料在国外新型飞机上已有实际
应用,为了在国内飞机设计时提供这两类材料的
DFR值,对铣锂合金的a值进行估计,分析了8种
铝锂合金243组1024个试样。
对可能影响铅锂合金a值的因象进行了单因
素方差分析。中值寿命范围对a值有较大影响,除
此之外材料的牌号、试件形状、.K,值和试件所用材
料的取样方向等因素,在置信度95%的检验下未发
现明显影响钾锂合金a值的因素。
表 8 给出了全体铣锂合金在不同寿命区间内的
a值。表9则给出了2xxx系列铣合金与2xx
u/MPa Number of groups a
883 9 6.71
1038 16 6. 67
1176 6 6. 37
1310 9 7.19
1379 70 6. 99
1633 45 5.78
1736 16 4. 90
1891 6 4. 69
80 6.76
<1655 MPa 155 6. 49
65 4.67
36 7.58
芸 1655 MPa 22 4.85
5 3.39
x系列铝锂合金寿命范图在6x10「~2x10°内的a
值。
表 8 铅锂合金形状参数估计结果
Table 8 Estimated shape parameters of aluminum lithium alloy
Median life Number of groups a
1 x 104 -6 x10* 51 7.25
6 x 104 - 2 x 105 108 6.71
2 x 105 -~ 1 x 105 74 4.22
>1 x 10° 10 1.41
￡92xxx系列铝锂合金与2xxx系列铝合金
形状参数估计结果对比
Table 9 Estimated shape parameters of aluminum lithium alloy
(2 x x x series) and aluminum alloy(2 x x Xx series)
Data description Number of groups ?a
通过表4和表8的对比以及表9中相同系列铝
合金与铣锂合金a值的佶计结果对比可以观察到,
铝锂合金的a值略大于铝合金的a值,这表明钰锂
合金的疮劳寿命分散性略小于钻合金。
根据两类新型纤维金属层板共19组53个试样
的疲劳寿命数据,对层板的a值进行初步分析,表
10给出了两类铝合金层板的a值,其中铣合金-碳
纤维层板8组,铝合金-玻璃纤维层板11组。
表 10 “新型铣合金纤维金属层板形状参数估计结果
Table 10 Results of shape parameters of fiber metal laminates
Data description Number of groups a
All data 19 4.33
Al-C 8 3.30
Al-G 11 5.62
由初步估计的结果可以看出,两类新型纤维金
表 11 国内外材料疲劳寿命形状参数对比
Table 11 Comparison between Domestic material「s a and American's
a materials’ al? structures simulator’s a? in this article
Corrosional 一
Steel All data 3
0, 不 1655 MPa Corrosional 一
, >1655 MPa All data . 2.2
Aluminum lithium alloy All data 一
表 11 结果显示,国产航空材料的a值随材料种
类的变化趋势与美国材料基本一致。同时,国产材
料的a值均大于美国材料,这一结果说明,国产材
料的疲劳寿命分散性较美国材料小。然而,从大量
实测结果及服役数据来看,国产材料与美国材料相
比稳定性较差,表11中得到的结果似乎并不符合实
际经验。这是由于评估的国产材料数据均来自材料
级别的试验,些且这些试验都在过程与环境可控实
验室条件下进行,而美国用于估计的材料数据还包
含了大量结构模拟件试验数据及服役数据。
在获取更多模拟结构试件和服役数据等多来源
数据前,对于国产材料,铝锂合金可参考铝合金的a
值选取,其余材料仍直接采用手册中的a值。对于
纤维金属层板的a值,相关试验数据较少,只做初
步分析,待试验数据更为充分后,可依照以上分析
属层板之间的a值存在差异。目前收集到的数据
还不足以判断不同类型纤维金属层板是否可以使用
同一个a值,对于纤维金属层板a取值还需要大量
的疲劳寿命试验数据。
3“国产材料a值取值分析与建议
根据以上分析与计算,将疲劳寿命范围在6x
10°~2x10*循环下的国产铣合金、钛合金、钢材和
铝锂合金的a值和已有文献中所统计的a值列人
表 11, 其中0,<1655MPa钰材在腐蚀环境下的数
据不包含两类对腐蚀试验环境数感材料
30CrMnSiNi2A 和 16Col14Ni10CI2Mo 。
American American laboratory The calculated a
3.86 5.00 6.45
一-一6.10
2.93 3.25 5.78
一一5.97
3.51 一 6.49
一一6.71
2.17 一 4,85
一一6.71
方法对手册丨给出的各类材料的a值进行相应调
整,并给出层板等新型航空材料的a值。
4“结论
(1)头两序数估计法计算a值,估计准确性高,
误差不超过5%,更适合小样本的估计等特点。
(2)利用两序数估计法对国产材料评估史知,
寿命取值范围对国产航空材料的a值影响明显,抗
拉强度对钢材的a值影响明显,腐蚀环境对个别牌
号钢材的a值影响显著。K,值,试件几何形状及试
验温度对a值无显著影响a的最终估计值及不同
材料间的变化趋势与美国材料基本相同。
(3)在获得更多更全面的数据前,钾锂合金的a
值按照手册中铅合金的a值选取,其余材料仍直接
采用手册中的a值。
