基于核特征模糊聚类及模糊关联熵的齿轮故障模式识别
针对常用数据模糊聚类算法存在缺乏先验知识、对初始值敏感、随机性明显以及高维数据处理效果较差等缺陷,提出了基于核特征模糊聚类及模糊关联熵的故障识别方法,并建立了相关模型。首先提出了核主元熵概念,并采取KPCA降维以减少运算量,基于核密度估计和第一核主元熵最大原理寻求最佳分类数和初始聚类中心,以提高模糊聚类效果;然后引入模糊关联熵系数实现学习模糊集和待识别模糊集相似程度的有效度量,建立了基于数据集中微观算子而形成的全局性故障相似性判别规则。在齿轮故障实验台架上的测试结果显示该方法可显著提高故障数据的聚类效果,具有快速识别故障模糊模式的显著作用。

核主元熵 模糊聚类 模糊关联熵 齿轮 模式识别  

1引§
长期以来,齿轮传动系统故障诊断技术研究主要围
绕三方面:故障机理分析,信号特征提取、故障识别与预
测。故障诊断常用方法主要有振动分析.油液分析声信
号分析等方法“21。齿轮系统工作时的激励既来自外部
也来自内部,由于齿轮、轴承和箱体等多种子部件的相互
影响,导致产生的振动响应比较复杂,从箱体外部测到的
振动信号一般含有丰富的频率信号(含轴频、啃频、边频
及部件固有振动频率),呈现出高度非线性以及糊合关
系““1。从模态分析的角度来看,齿轮箱体的振动过程中
产生了振动能量损耗,齿轮传动系的输人功率与箱体振
动信号之间形成了稳定的输人输出映射关系,基于相干
函数分析方法对输人能量和振动信号的关系进行辨识,
可以方便地揭示系统的输人输出关系,反映出基于输入
功率信号的特征分析具有与振动信号分析一致的有教
性。因此可以挖掘潜藏于能量信号之中的故障模式规
律,在研究有效的能量信号非线性处理、特征提取以及故
障模式模糊识别等方法的过程中,建立一种新型的面向
齿轮传动系统等旋转机械的故障诊断方法““1。
本文基于能量视角,以齿轮箱输人功率信号为数据
分析源,运用HHT(Hilbert-Huangtransform)方法构建了
包含前6阶IMF(intrinsicmodefunction)的频域特征参数
及原始信号的时域特征参数在内的多维故障特征向量,
提出并研究了一种新颖的齿轮传动系统故障模式模糊识
别方法一一基于核特征模糊聚类及模糊关联熵的故障识
别方法,并建立了相关KEFKM(fuzzyK-meanbasedon
KPCAentropy)模型,模型包指3大功能:KPCA(kernel
principalcomponentanalysis)特征参数降维;基于核主元
熵的核特征模糊聚类;基于模糊关联熵的故障模式模糊
识别。模型结构如图!所示。
2.1模糊聚类算法分析
模糊聚类方法是一种对多个特征向量的数据进行识
别、分类的理想途径,基于此的故障模式识别成为智能识
别方法中的研究热点与难点,世被证明是一类有效的机
械故障识别方法“1。传统的乔类分析往往把待识别的对
象严格区分为某一类,是一种硬划分,具有非彼即此的性
质。但在实际情况下,很多对象并不具有严格的属性,往
往有亦此亦徒的性质,需要进行软划分。由于模糊集理
论的出现,软划分就有了强有力的帮手,人们在处理精类
问题时开始应用模糊的方法,这就是模糊聚类分析。模
糊聚类分析由于和模式识别存在着天然的联系,因此它
被广泛地应用到了模式识别领域。分析相关文
献[8-10],可以发现影响模糊聚类算法效果的因素主
要有:
1)高维特征参数处理能力不强。在高维空间中数
FEALZIMEE,EnL_p距离等低维数据
棣类时常用的相似度度量策略效果欠佳““1,会严重降低
识别模块的聚类效率和故障判别能力,此时需通过特征
降维对数据进行压缩以提高算法执行效率。
2)聚类随机性明显,执行时首先需满足聚类有效性准
炎。由于缺乏先验知识,类的中心位置、分类数和数据分布
特性均属于未知因素,因而对初始值比较敏感,而数据样本
的初始隶属度属随机产生,会导致收敛速度慢,容易陷人局
部极值点而得不到最优分布空间。因此需通过有效方法解
欧初始值敏感及分类数无法自动确定等关键问题。
2.2“基于核主元熵的模糊聚类方法
信息熵是对数据集合总体平均分布的不确定性度
EB",针对图1中KPCA特征降维后产生的第一核主元
计算得到的核主元熵,可反映第一核主元数据分布的聚
集特征,熵越小说明数据散布区间较大(聚类特征不明
显);反之则数据分布星聚集状态。当各聚类子集的最大
核主元熵均较大时即可认为此时存在最佳分类数。
针对故障类型总数未知的训练数据,经KPCA特征
提取后,第一核主元的能量占有率最大,且相关系数最
小,依据此可确定最佳分类数。设最佳分类数为L,理论
最大分类数为仁,即有1<1<M,采用粒子群算法““进
行寻优,算法的适应度函数为不同分类时各聚类子集的
核主元熵的乎均值为最大,即:
j=1
bo,xp,sn}的主元熵,有:
对于互相独立的数据分布!xi,x,...,xxj,核密度估计的
形式为:
式中:K(.)为核函数,p,为带宽。对于权重相同的第一
核主元数据而言,选取高斯核函数并不司适,由于Causs
分布为正态分布,离x越远的值对密度估计的影响越小,
这就破坏了数据分布的对等判断。因此这里采用均匀核
宽4的点}才可用来估计八x)的值,因此带宽值的选择
对估计量影响较大。为简化计算带宽选取拳Silverman
拇指法则““,即:
式中:5为样本数,6为样本方差。
至此,由最大平均熵确定了1值,第一核主元聚类中
心也随之产生,将二者作为模糊K均值聚类算法(fuzzy
K-means,FKM)所需的初始值,可有效避开随机确定初
始值的敏感问题,提高算法的准确度及收敛速度。
3“模糊关联熵及模式识别方法
DeLuca与Trmini以模糊集理论的形式定义了一种
非概率熵““,这种熵是所考虑对象状态不确定的整体
度量,可视为与随机试验无关的信息的度量,这种熵在面
对不确定性主要来自内部相对分布状态而非宏观统计上
的情形方面是有用处的,是对所度量事件模糊不确定性
程度的数量化表示。因此,它给出了状态模糊程度的一
个测度,它也可被眙成在作出决策时收到的一种平均内
在信息,可有效处理模糊集理论中对模糊集的模糊程度
的数量化这一重要问题。
一般对信息集合的模糊性的度量被称为模糊熵,它
是一个映射;
式中:FS(X)为有限离散论域上所有模糊子集的集
合。在不需参照概率分布函数的条件下,模糊集4的模
糊熵如下:
式中:n为4中元素个数。对于4、8两个模糊子集,设
ABeFS,(X),WMA关于8的偏熵定义为:
式中:8称为基准模糊集。为保证计算合理性,按惯例规
定0m0=0,In0=-oo。与模糊熵类似,偏熵Es(4)也是
模糊集4的不确定性程度的一种度量。很明显,对于
VA,B=FS,(乙),总有Es(4)之0,这说明了偏熵的非
负性。另一方面,当给定模糊集8时,对于所有的模糊集
4的相对不确定性而言,4取为B时的确定性为最小。
Hl: VA,B e RS,(X) , 8H E,(A) = (nln2)E(B) ,
E,(B)=(nln2)E(A)。对于给定的模糊集4,当基准
模糊集8变化时,有:
一 Y In max[u,(x,),1 -u, (x) ] < E,(A) <
- 万 In min[u, (5) ,1 - u(x) ] (8)
E(A;B)=Es(4)+Es(B)为关联熵,反眸了2个
模糊子集的总体差异。显然E(4;B)关于u(x)和
ug(x;)是对称的,一非负。模糊关联熵基于数据整体来
衡量待识别对象的数据分布特点,对判断两个模糊子集
的相似程度具有显著作用。4和B的偏关联熨系数与关
联熵系数分别定义为:
psa)=口吴城(9)
MF VAB,C e FS(X) , 如 果 Vx e XW RE
ua(x) 不 x5(x)》 不 xc(%) 或 者 a(x) 么 xs(%) 乏 ic(x) ,
则 ps(4) 么 pe(4) ,pa(8) 么 pa(C) ,p(4;B) 尹 p(4;C) 。
这反春了关联煸系数对模糊集4和B.C之间相似程度的
有效度量。依据关联熵系数,即可把不可直接定量分类的
交叉数据集经过模糊化后,再以数据方式给出相似性判
断。模糊关联熵在处理不同模糊集时具有全局相似度交,
叉衡量的优势,通过计算待辨识模糊子集与职类中心子
集的模糊关联熵系数,可实现故障的有效识别。
4“故障模式模糊识别模型建立
上文提出的KEFKM模型的应用目的是建立齿轮传
动系统故障模式模糊识别规则,其主要步骤有:
1)训练特征向量提取。运用HHT方法对齿轮传
动系统能量信号的故障训练特征进行提取,构建包含
前n阶IMF的归一化能量“;、偏度P,、峰度S,、标准
差K,和近似熵D:,以及各IMF分量频谱的最大幅值
A;及其对应的频率值人、原始能量信号的10项时域
特征参数在内的pxg维故障特征向量库T7aar=【…,
[E"PS,KiDiALfit,…卜,其中p为训练样本数,
g=nx7+10,i e n;
2)KPCA数据降维“““。选定高斯核函数的参数
C,对Ta降维处理、按照既定累积贡献率4么85%提取
出前m个核主元特征向量库Ky(维数为pxm),定义
Ky中第一核主元向量为&;
3)基于核主元煅模糊聚类。面向能量保持率最大
的K,运用核密度估计和最大熵原理确定出最佳分类数
1和初始粟类中心等初始值,进而仅针对待识别的Kye
进行FKM模糊聚类,得出最佳故障数据精类中心矩阵
Crimi
4)待识别样本特征向量提取与降维。针对同类型
设备提取未知故障的r个待检测样本x={5551的
rx9维故障特征向量库Tar「“,经KPCA降维后生成
EKmr“(维数为rxm);
5)基于模糊关联熨故障模式识别。计算C,u与
RKuur「对应的模糊子集4与8,以及4与8之闽的偏熵
Es(4)(E(B)、关联煅E(A;B)及关联熵系数矩阵:
式中:A,B,分别为4与8的第iJ行,p(4;;8;)则为第/
个待识别样本与第5类故障之间的关联熵系数,ie1,)e
roTFEy的第}行向量Eu(力而言,寻求其中各元素
的最大值,即有:
利用式(12)得到的关联煅系数最大者即为第j个待
识别样本所对应的故障类4,,此时有如式(13)所示的故
障模式模糊识别规则:|
完整的故障模式识别过程如图2所示。
实验基于齿轮传动系统能量监测实验台开展,其主
要由三相交流电动机、准速器、齿轮箱本体、磁粉加载器、
数据采集卡等组成。齿轮箱结构如图3所示。实验系统
iY13254型三相异步电动机产生动力,然后电动机输
出轴带动齿轮箱的输人轴并将动力传人齿轮箱,再经过
内部齿轮的传动,最后输出轴将动力传递给负载磁粉制
动命,实现能量转移。传动轴输人功率经由HX-901-
200Nm型扭矩转速传感器测出的轴系扭矩和转速信号转
换得出,在相同的环境条件下,分别采集齿轮正常、点蚀、
剥落、断齿这4种工况的输入功率信号。故障设置对象
为齿轮对12。,2,|的2齿轮。
实验时,电动机转速N=1400r.min,负载加载量为
1A,信号采样频率设置为1000Hz,采样点数为2048
点。每种状态采集50个训练样本、30个检测样本,每个
样本为由32个特征参数组成的特征向量,即构成一个
200x52训练特征样本矩阵、一个120x52检测特征样本
矩阵。在进行降维、核特征主元提取分析时将这2个矩
阵合二为一进行核主元特征提取。模糊聚类与识别方法
中,KPCA特征提取阶段选取的高斯核函数参数“=15。
200个训练样本与120个检测样本同时做KPCA特征提
取后,按照累计贡献率的要求,可得到4维特征核主元。
为充分验证KEFKM模型中的基于核主元熵模糊聚类方
法的有效性,针对同一组训练样本,将其与K-Means算法
各执行20次,算法运行环境为:IntelCroe2CPU
(2.93GHz);4G内存。平均计算结果对比信息如表1
所示,其中算法1为K-Means算法,算法2为本文所提方
法。可见在职类准确率、迭代次数、执行时间方面算法2
都明显优于算法1。由于K-Means算法的聚类数以及初
始聚类中心都是随机选择,精类结果会呈多样性。当初
始中心选择不合理时,会导致算法的边界区域对象数目
较多,甚至会造成桅类下近似集为空,即产生一致性棣
类,降低了聚类准确度。
表 1 2种聚类算法性能对比
Table 1 Performance comparison of
two clustering algorithms
Wh an, 。 wes
1 86.45 19.35 0.00 1.73
2 96.51 6.7 0.55 0.32
训练样本基于核主元熵模糊聚类后,第1次结果的
三维效果如图4所示,得到4个聚类中心组成的矩阵
C =
矩阵C各行的C,~C分别为齿轮正常,点蚀、剥
落、断齿4种状态的数据聘类中心。将C与检测样本的
特征核主元合并为124x4矩阵,一起做平移极差变换进
行归一化整理,得到聚类中心集4,其隶属度值设为
pil一5世4,1<一4),以及待识别故障的检测样本集
B=|B,,B,,B,,B,|,其中B,~B,分别为齿轮正常、点
蚀、剥落.断齿故障的检测样本子集,检测样本集的属度
值设为“y(1<一120,1<=j不4)。由式(7)计算出4与
8之间的偏熵Es(4)\E,(B),以及关联熵E(4;B),作
为模糊集4与8之间总体差异的衡量标凉。由式(11)
可计算出相应的关联熏系数p(4;B),其反映了4与8
之间的相似程度,确切来说,p(4;8B)中的元素反映的是
4中4个子集与B中120个子集之间的相似程度。同时
根据式(13)中的敌障识别规则进行样本归类判断。p(4;
8)的计算结果如图5所示,图(a)~(d)分别为
B,~B,中的检测子集与聚类中心4中4个子集的关联
熵系数曲线,表2为B,~B,中的检测子集与聚类中心4
中4个子集的模糊关联熵系数平均值,可见前3个检测
子集中的样本识别率均为100%,第4个检测子集的识别
率为96.67%,其第16个样本(图5(d)箭头处)与4的
关联熵系数最大,被误判归人了正常齿轮类别之中。
表 2 检测样本与聚类中心的模糊关联熵系数平均值
Table 2 The average value of the fuzzy relative entropy
coefficient of the test sample and clustering center
类 别 B, B, By B,
基于同样的训练和测试样本,这里进一步将PCA、
KPCA、LLE降维方法分别与基于支持向量机(support
vectormachine,SVM)的监督型分类识别算法相结合,形
成3种模式识别方法,与本文提出的KEFKM模型进行比
较分析,对齿轮正常、点蚀.剥落、断齿4类样本的数据进
行处理,其中训练样本占70%、测试样本占30%,计算4
种方法的故障识别概率。SVM方法所涉及的核函数选
择线性函数。取样本20次的平均分类识别率作为评价,
故障平均分类识别率如图6所示。
图 6(a) 、(b)分别是在不同本征维数.不同样本数下
的齿轮故障识别率。平均分类识别率随着本征维数选择
变化而变化,在同一本征维数下KEFKM模型的分类识
别率比KPCA、LLE高,KPCA比PCA、LLE高。当本征维
数为4时,4种算法的识别率分别达到0.78、0.82,0.87、
0.98。同样,识别率随样本数的变化而变化,当本征维数
为4、样本数为250时,识别率分别为0.66、0.80,0.91,
0.96。可以发现,KEKFKM模糊识别模型由于在本征数
据精类之前有效解欧了初始化约束问题,与基于KPCA
和LLE降维策略以及SVM的分类方法相比,识别性能得
到了提高。
6 & it
受维度效应的影响,常用的模糊聚类算法在低维数
据空间表现良好,但运用在高维空间上往往无法获得预
期聚类效果。加之诸如FKM算法存在的缺乏先验知识、
隶属度初始值需随机产生等问题,都会严重恶化识别模
块的聚类效率和故障判别能力。本文的理论分析及实验
结果表明,所提出的基于核主元熵的核特征模糊聚类方
法可以在聚类之前建立先验知识,有效控制棣类算法的
收敛速率,进而提高学习样本的聚类准确率。
模式识别方法中需要提供各种特征参数的有效性判
据,常见的距离度量概率可分性度量、散度准则函数等方
法须得到各决策要素的统计分布密度函数,且与模式判
别的错误概率没有直接关系,因此用这些判据所确定的
最优特征参数构成的模式分类器的错误概率可能非最小
值。本文基于模糊关联熵系数进行识别,即可把不可目
接定量分类的交叉数据集经过模糊化后,再以数据方式
给出相似性判断。搓脱了传统模糊数学中单纯依靠隶属
度对数据集进行定性的单一思维,进而从数据整体、宏观
角度进行模糊度量,整司了数据集中微观算子而形成的
相似性判别依据,对粟类分析、模糊模式识别可快速
识别。
实验结果表明,本文提出的故障模式模糊识别方法
(KEFKM模型)对于齿轮故障诊断的识别准确率比较
高。基于该方法所形成的故障诊断规则具有一定的通用
性,只要改变模型的学习样本和有关核参数进行故障特
征参数的聚类中心的判定后,就史以对与此相似的其他
机械故障进行诊断,可对旋转机械智能故障诊断技术的
提高拓展研究空间。
