基于状态空间模型的航天器装配角偏误差研究
装配过程的误差建模是分析装配误差的重要手段之一。通过分析影响航天器装配结果的尺寸和形位误差、装夹定位误差,将其装配的偏差源分为夹具装夹误差和舱段制造误差两类。并将不同形式的误差通过虚拟夹具的概念进行了统一的表达,进而基于误差流理论针对航天器舱段建立其误差传播的状态空间模型,求出了该过程的状态空间表达式,应用该模型对装配过程中的角偏误差进行了分析。将分析得到的结果同蒙特卡洛仿真的结果进行了比较,两种方法的相对误差小于3%,说明了该方法的可行性。该方法的优势在于它不仅可以分析复杂装配过程,还可以对各工位的装配效果进行观测,从而进行向后分析。

虚拟夹具 误差流 状态空间模型 角偏误差  

中图分类号:文献标志码:A交章编号:100124862014701-0104-06
Angular variation analysis of
spacecraft assembly based on
state spa
ce model
LI Xinlr「 YU Naihui'* CAO Fuunlr「 ZHANG ZRiriongy + SHANG Jianzhong
l二l . College of Mechatronics Engineenng and Antomation? National LIniversily of Defense Technology Changsha 410073 China
2. College of Conlinuing Edi ation Mulional Ll niversily ol Defense Technology? Changsha 41073 China?
.~__嵩]'l:'_害tl:_`】]._l"三l:'_'__I"′暑].l_i暑]._.i'|::_'I_ modeling 15 (He ol Lhe raosl iron Lol +
[or assembly vi al en analysis, Considen ng dimension andl seorne lng
‖rF{'i…i{}"f anil jaard <1 Lal ion precision the deviation SOME that allert= assembly JHC 口 L 一 18 『l"翼lF_咛{] inlay lwo Lypes? deviation ol repel
lew al ion url onenlalion?  virnalion ol repre ne low. Anal these di erent
l_三|_'_二i__:_1…… ol varalion OH deviation were unified Ly Viral Frslore. So il 31)
ri韩i{膏 薯].…看…熹薯:_1'_:〕l′二|'_…|_' Lule Sue modeling Lechnigue Wilk developed lor sLredr ol VnaLHOTI anal oi (sy VAS In mull —=Lalion [IIH EERE, A rmi==ile -euliin—
'薯]-_看……'l_:产1_′丨:_._'_:|'|']|喜' JPR EEE WH analyzed In this rmlel. I enhances the appl ability Im modeling complex assemblies. The developed relhodol oxy outperforms
the Lechnigques Tuned {HN other = rauliation: Im Lorton elliciendy. It 15 more powerful nl only U forward anal Lik ol complex assembly syslens”
Tut also In Taek wird analysis, The mixlel 14 validated by ICT] [144 Monle Corlosenes si raul alions.
Key words“vutuul IaLlures「 stream of vanation”? slale space model
‘ angnlar varalion
当前航天器的结构日益复杂,舱段数目也有
各工位看成一系列离散事件,采用状态转换方程
所增加、对于回转体零件的装配,其角偏误差是
表 示 该离散动态系统,并引入控制理论对系统进
一项既重要又难以保证的装配指标“对于多舱段
行优化评价.从而改进装配特征以减少产品误差.
航天器的装配,这一问题会由于误差的累积而变
威斯康星大学的cuslurk等日提出了基于KPCy
得更加阮显、减小装配角偏误差的意义在于提高
(Key Product characteristics? HII Ei 7 Hrs E,
航天器的一致性质量稳定性及系统可靠性,从而
通过朵用统一的广义虚拟夹具模型表征所有约
提高其整体性能,使其能效最大化、
多工位制造过程的装配建模与误差控制-
制特性(kcr)之间误差的线性关系,为多工位复
已经成为了场工程和统计研究基础上新兴的研究
杂装配建模奠定了基础,在这个基砺上,]in,
领域.并在上个世纪g0年代取得了飞速发展、在
Ceglarck Huang 5 7 目 _l二| =i BUR REE 8] HEA =
早期研究中,Mantripragada等遵循基准流动链
型对多工位的制造过程进行建模,朱用向量公差
(Datum Flow Chain’ DFC HOHE 2, i ae BC AR AY
来描述过程参数和产品质量特性的误差、
1“门题掩述与假设
舫段的装配在工程中是非常普遍的.巳按照
装配方式可分为大型舶段的装配和中小型舱段的
装配其中,大型舶段装配的方式以焊接和铀接
为主,如火剪等;而中小型舶段的装配方式多以螺
栓连接为主,如中小型航天器飞行器等,舱段装
配的最重要的指标之一就是各舱段之间的角偏误
差“本文以航天器为研究对象,主要关注不同舱
段之间在装配后产生的角偏误差.
1.1问题指述
这里用两个舱段的装配作为闸述,舱体|和
舱体,是通过一面两孔的定位方式实现装配的,
即通过两个舱段对接面实现轴向定位,通过在端
面上呈Ls0。分布的两定位销实现周向定位,并使
用螺栓紧固,角偏误差为舵|局部坐标系和舱5
局郑坐标系对应坐标轻的夹角,舱体|和舶体2
的局部坐标系分别建立在舱体|前端面和舵体
后端面上、如图|所示,舱体|的坐标系的,轴
是其前端面的法线,,轻是其前端面上两定位销
孔中心的连线.再根据右手定则确定,轴;舱体
坐标系的,轴是其后端面的法线,,轴是其后端
面两定位销扎中心的连线.再根据石手定则确定
,:轴,,为两坐标系,轴之间的夹角,如图|右侧
所示,即。WS,MER;为两坐标系HZ
间的夹角,如图|左例所示,即,轴与HX
角;,为两坐标系:轴之间的夹角,如图|左侧所
示,即:轴与Hk,
本文朱用多工位刚体装配误娆传播的状态空
间模型来对其角偏误差进行分析,应用该方法的
前提假设如下5.「:
(1)刚体假设,即所有舱段被认为是刚体,因
此,舱段偏移量可以由任意一参考点的偏移量
描述;
(2)刚性配合表面,配合面误差为各个配合
面相对养名灭位置的刚性偏商「
(3)仅考虑装夹误差和舶段制造误差;
(4)小误差假设,装夹误差和舶段制造误差
相对舵段和装配尺寸小2_3个数量级.
2误妮传播
在每个工位上,通常包含两类误差源,即夹具
装夹误差和舱段制造误差,夹具装夹误差导致舱
段定位误差,包括定位点坝坐标系中的偏移量
舱段制造误差是指在舱段地制造过程中配合特征
的尺寸误差和形位误差制造误差包含多种类
型,其描述形式也各不相同,为建立统一的误差
流模型,必须将不同形式的误差统一建模、
文献bl提出虚拟夹具tyirtualFixture)的概
念,认为舱段上施加一个虚拟的3_2-[定位夹
具,舱段的任何误差都可以等效认为是虚拟夹具
的定位点发生相应偏窟,这样误差源就史以统一
建模
本文研究的舱段装配为一面两孔的定位方
式,其虚拟夹具定位点布局如图所示,第一基
准面上的p_p定位点限制的是其x方向的平
动.绕WE:轻的转动;p,和p定位点限制的
是其,方向的平动和其:方向的平动,相当于第
二基准;p,定位点限制的是绕x轴的转动,相当
于第三基准,
图 舵 段一面两孔虚揉夹具定位点布局
Fig.2 Locating points 史 14ace 志 小 cls fixture scheme
定位点p_P,的误差可以表示为:
移量,有;
其中g为局部坐标系和全局坐标系的变换
矩阵8,在局部坐标系下由夹具误差导致的Ap.
ABA) BF:
由式(,)(4)可得:
APS =F, af 's)
很明显,万和g是由夹具确定的,如果舱殴被夹
具完全定位,那么式t5)就提供了夹具误差和舵
段偏移量的关系、为了在全局坐标系下更方便地
表 达 配合特征面的位置和方向,在每个配合特征
面都定义了局部坐标系,。Ahp()和Ap在全局
坐标系和局部坐标系的变换关系如图3所示.
图 舵 段酒合特征在全局和局部坐标系的转换关系
Fig. 3 Transtion between GCS aml LCS of cahin
mabng feature
误差的传播计算史以表示成3个步骤:先应
用式(2)将全局坐标系下的hp,,变换到局部
坐标系下的Apr,,角标c“代表其是在局部
坐标系的配合特征中;如果第,_|个舱段在全局
坐标系下的装配偏移量为p(,,当般殷&通过
舵段-[装配到装配体时,它的偏移量hp将会
受到Ap(,.舵段x和t-!之间配合特征误差
AQ以及舱段;的装夹误差的影响3,这里的
配合特征误差、n也可以根据虚拟夹具的理论表
示成一个类似于A的6x1的向量,于是得到尿
部坐标系下的误差传播关系Ap=J
(AP.ADR,AwA717最后应用式
(2)将局部坐标系下的Apx变换到全局坐标系下
ap,其中:
了是平面规则表面变动类型的弃次变换矩阵,
它由两个分块矩阵7,和方,组成,它们分别是
装夹误差\,和配合特征x_1的变换矩阵9.
3“三维袱配的状态空间模型
y工位的装配过程的误差流如图4所示,所
有向量定义如下::()_Rnx!是累计的偏差量;
0G)_Rn8x是第;个工位产生的装夹或舱段制
造误差;(;】LpBE,个工位上的观测点偏
移量的观测值;上标,,n(i)和,(i)分别为三个
向量维数;(;)和(;)是相互独立的噪声、
该装配过程中的误差流可以由以下方程
表 示 :
」丐L'′_二l′翼〕=」'′1′'二矗一I〕」〕j丁〔翼一I〕+」[:]_f′'二l′菖〕熹`二′〕「〔翼〕"wii)
王二2rv户(7)
vid —cWx() + F
口二一r心r才〔8〕
动态矩阵d表征了在装配过程中的舱段在
不同工位之间转换的重定位误差,决定于装配过
程中的工位与工位之间的定位基准的变换、如果
装配中无重定位误差则矩阵4为单位矩阵JE
阵p是输入矩阵,它决定了虚拟夹具偏移量是怎
样对舱段偏移量产生影和的,矩阵-为输出矩
阵,口实际是由0和|构成的选择矩阵,表达了我
们关心的测量尺寸.
假设前面过程有,,个舱段参与装配,它们
在第;1个工位上组成了子装配体,(;),然后按
照装配顺序在第;个工位上将;_,个舱段装
配到,(;)上,在第;个工位结束后,有:个舵殴
TONITE?BNOye敌园故口园政园(o)
吊 - 1 NZ 怡 一 卡 - 1 FRA Ay PR a
这里的,是总装配体中舵段的总数、
子装配体,t;)的系统向量方程为:
旦T_譬__〔蠢〕_园吴〕〔针_I〔矗〕〕丁
位误差所引起的参考点的偏移量,这里根据研
究的舱段模型可以得到;
系口以表示为「
=^…壹〔'…_l〕互膏〔_{二矗_l〕ixhGo)
ALD蛭装配顺序的影响,在第一个工位
上,前面工位的舵段偏移量为0,所以当_|时,
在新的子装配体上,因此,状态向量x(;)随着工
位的变化不断更新:
其中f(pP,(;),P)的表达式为:
点,各坐标轲与全局坐标系平行的局部坐标系的
(4)得到、
因此式(10)就可以写成:
5 仕 (gg)
R(i_1)选择了舷殿L,上参考点重定位后
的偏移量,并给出了舱段L,的偏移量是怎样通
过舱段连接对后续装配产生影君的“由于
0(只考虑舱段k上的参考点的偏移量是
怎样通过连接而传播的,因此,这里认为装夹误差
和配合特征面的误差为0.
这样.就可以得到状态方程:
Alo) =o,
量怀,那么舵段j上的每个测量余的俱差量力
表 | “零件定位点的坐标t单位:mt)
Tab. Coordinates of locating points (Unit? mm?
Py P., P,
鲑4圃′鬓晕『′二】'青_'m…′_【二薯`二=′_二霆=翼_]【〕'ri『—137,5:0)Lao—135一一,5)(240-90.一F-I_f}【二罩`T_(240-108.75°~80)(2407125,4050)
n Py, 乙 ,
罪二54毋′王藁置-…′圃}〔一】…′霆′_]【二晕"『一主立壶圃}{540+一r一立5)(540:70:84.9){540+60+-92.2){sa0r~32.8°105)
这样就可以得到每个舶段的所有测量点的偏
移量表示.即为输出方程:
4“模型验证
设计一个三段舱段的航天器装配过程用来验
证该模型,装配过程总共分为3个工位,装配示意
图 及 装配顺序如图5所示、
的误差、定位误差的平移偏移量假设服从正态分
布vo005)BEERx方向的几何误差服从正态
分布w(0,g1),为了筒化计算,使所有的局部
坐标系的坐标轻与全局坐标系坐标轴平行,装配
过程中有两对定位特征面,分别是舱体|2和2、
3的对接安装面“测量工位的定位误姬很小,可
以认为是6,其状态空间表达式可以写为:
舱段定位点和测量定位点分别由表[和表2
给出.
j:_′']′晨-鼻j蜀[…辜P,
FP, Py, Py
表 2 测量点的坐标t单位:mm)
Tab.2 Coordinates of measuring points {Unit mm’
呈:_′罩二】『_Pi
(900+ 127. 500) {900 ~- 127. 500)
(【一′蘑三熹'′【〕'__【〕…】'I一〕〕′Tr'-…_『_【二}二薯'〔……*亡:l'|_=二___:二=′′一}I』一薯j』〕f'-…]":二=′二_'_
表 3 用状态空间模城得到的参考点的伴移量
Tab.3 The deviation of measuring pots by state space model
Ax Coon) Ay (om) plan) pal) ag) me
Py 0. (118 (047 0.
(351
P., 0. 121 0. 049 0.
032
P, 0. 025 0. 047 0.
(4
表 4 用蒙特卡洛仿真得到的参考点的偷移量
Tah.4 The deviation of measuring points by Mente Carlo simulation
Ax Cm) Ay Conn) As Cn) Aat ne ay (2
Py . 021 048 Gt. 05
P., 0.127 0. 049 0.
49
P, 0. 022 0. 048 0.
(6
状态空间模型得到的结果如表3所示,蒙特
而越来越明显、
次数为5o60次,结果表明状态空间模型和蔡特
拟夹具的概念将不同形式的误差统一地表述成各
卡洛仿真得到的误差结果的相对误差的最大值为
个定位点的偏移量、它相对于传统的蒙特卡洛仿
2.27%:MF30,。最终得到角偏误差的相对误
真的优势在于:提升了计算效率,尤其是往分析复
差如图6所示.
一个优势就是计算效率的提升(这是由于蒙特卡
洛仿真的大部分时间都用往了重复性的模型计兼
上),并且这个忽势会随着模型复杂程度的提高
