基于U变换的空间站交会调相非线性协方差分析方法
针对空间站交会调相过程中的长时间偏差传播问题,提出一种基于U变换的协方差分析方法 UTCAM。在给出空间站交会轨道调相策略和轨道机动参数计算方法后,对UTCAM的原理和流程进行了介绍,通过和STK以及Monte-Carlo的对比验证表明,UTCAM与该两种分析方法的协方差相对误差均在1.2%以内,且计算耗时仅为Monte-Carlo的1/460,可快速准确地实现非线性系统的均值和协方差预报。最后基于UTCAM对长达20天的空间站交会调相的偏差传播进行了分析,并采用Monte-Carlo仿真对其分析结果进行了验证,验证了该方法的有效性。

U变换 偏差传播 轨道调相 协方差分析  

在交会对接任务中一般要求空间站在近圆回
归轨道上运行,当追踪航天器人轨点进人空间站
轨道面时,要求空间站和追踪航天器之间的纬度
幅角差(相位角)和空间站轨道高度在设计范围
内,丁保证两航天器轨道共面。空间站相位调整,
简称空间站调相,是挡空间站进行若干次轨道机
动,在追踪航天咤人轨点进人空间站轼道平面时,
满足对空间站的轨道高度、偏心率及纬度幅角的
要求。空间站调相实质上属于多圈多冲量交会问
题,这一问题和追踪航天器远距离导引段的轨道
控制类似。
空间站调相段的轨道机动不仅要瞄准终端状
态,还需要保证在设计允许的偏差范围内,以便追
踪航天善能够顺利地进行远距离导引。空间站调
相阶段时间较长,由于存在动力学模型、辐道确
定、轨道控制等偏差,需要在各种偏差情况下,得
到调相段的实际飞行状态和标称状态的偏差演变
规律,以便适时修正,满足终端的偏差需求。
常见的偏差分析方法包括Monte-Carlo仿真
方法、毒方差分析方法与协方差分析描述函数方
法 (Covariance Analysis Description Equation
Technique,CADET)。文献[1]分析了交会各阶段
的主要偏差项,总结了现有的偏差传播分析研究
成果。
Monte-Carlo仿真方法是简单的随机抽样统
计,适用于各种交会任务和任意偏差类型,但是为
了得到较为准确的统计结果,通常需要较大的样
本,还需要对结果进行统计,运算量相当庞大,仿
真计算分析需要的时间较长。
协方差分析方法基于线性的或者线性化的动
力学方程,如交会对接任务中常采用C-W状态
转移矩阵和相应的协方差传递矩阵进行计
算“。文献[4]基于轨道根数形式的摄动动力
学方程,采用拟平均根数法,得到航天器状态的非
线性显性表达式,然后泰勤展开,忽略高阶项,得
到线性化模型,再采用协方差方法进行各类偏差
的统计计算。
协方差分析描述函数法可进行线性和非线性
方程的偏差传播分析。CADET最初目的是用于导
弹制导系统性能分析““,CADET的基本思想是运
用描述函数理论,首先对系统进行统计线性化,然
后采用协方差分析,对线性化系统数学模型求出随
机状态变量的均值和协方差矩阵传播微分方程。
文献[6]采用CADET对航天器交会精度进行了计
算分析。该方法有一个明显的缺点,对于较复杂的
非线性微分方程,推导出的描述函数非常复杂。
本文拟提出采用基于U变换“的非线性协
方 差 登壹^ 析 交_二_′^ 秦′去 ( Unscented Transform Covariance
AnalysisMethod,UTCAM)来进行空间站调相过程
的偏差预报,U变换来源于UKF中的均值和协方
差预报过程,其基本思想是通过确定性札样点对
非线性函数的概率密度分布进行近似,而不是对
非线性函数进行近似,与随机采样相比,U变换采
样的粒子点(一般称为Sigma点)的个数仅为2n+
1,其中n为状态量的个数。另外,U变换对非线性
函数统计量的精度至少达到2阶,对于特殊的采样
策略,如高斯分布4阶采样和偏度采样等可达到更
高阶精度,同时,不需要求导计算非线性系统的
Jacobi矩阵,还可以处理非可导的非线性函数。
1交会调相策略与机动参数计算
1.1“交会调相策略
图 1 给出了空间站轨道调相的示意图。相位
和轨道高度主要是通过空间站的轨道调整来保
证,一般说来,空间站相位调整主要通过第一次轨
道调整(MI点)实现,而轨道高度调整主要是通
过追踪航天器人轨前空间站的第二次(M3点)和
第三次轨道机动(M4点)来完成,其中第二次完
成高度瞄准,第三次主要是圆化轨道。如果第一
次轨道调整距追踪航天器人轨时刻的时间较长,
由于初始轨道偏差、轨道机动偏差和大气模型偏
差等因素,可能导致追踪航天器人轨时刻不满足
相位精度要求,此时必须在轨道高度调整前的标
个时间再加一次用于修正的相位调整机动(M2
点)。可见对于空间站调相任务,只需在轨道平
面内研究即可,主要对空间站的3~4次轨道机动
参数进行研究,并且在考虑几种主要的佐差情况
下,分析两航天器的终端相位差(M5点和M6点
构成的角度9)及其偏差。
为了瞄准追踪航天器人轨时空间站轨道高
度、偏心率与相位角,最少需要施加三次轨道机
动,空间站轨道机动方案I“安排如下;
(1)距终端约W圈进行切向机动A,,调整
相位角;
(2)距终端约W圈(约1天)进行切向机动
Av,,调整轨道高度;
(3)距终端约wBMT1XR)进行切向机
动Av,,圆化轨道。
第一次轨道机动参数A的计算可以采取如
图 2 所示流程迭代计算获得高精度解。
Auo在近地点执行调整远地点轨道高度,根
据高斯型摄动方程有
其中,n2ve,SH分别为8u。执行前的平均角速度、
偏心率、远地点高度与腾准轨道高度差。
Aue用于调整偏心率,当机动前近地点高度
与睿准轨道高度一致时(对应8yo执行前近地点
高于瞄准轨道),在近地点进行轨道圆化;当远地
点高度与睿准扬道高度一致时(对应Suo执行前
近地点低于睿准轨道),在远地点进行轨道圆化。
在近地点圆化时,机动参数为
在远地点圆化时,机动参数为
其中,ma;与e分别为Svs执行前的平均角速
度、半长轴、偏心率。
当不满足终端偏差约束时,还需在第一次机
动后施加一次修正的调相机动Sua,其计算方法
同第一次机动。
2“轨道偏差预报与转换方法
2.1“方法原理
UTCAM主要借鉴UKF中的均值和协方差更
新过程。考虑一个维随机向量x经过非线性变
换后得到y=八x),并假设x的均值和协方差分
别为玉和P。在确保采样均值和协方差为王和
P的前提下,选择一组Sigma点集,将非线性变
换应用于采样的每个Sigma点,得到的非线性转
换后的点集{Z:},非线性变换后的函数均值和
协方差P,是变换后Sigma点集的统计量。U变
换可按照如图3所示的3个步骤来完成。
(1)构造Sigma点
根据随机向量x的均值王和协方差P.,在均
值玉的附近构造一组Sigma点X
Xo二弋
Xi = 王 +( /(L+ MP), i=1,-,L
显然,其样本均值和方差分别为王和P.,于
是可以用这组Sigma点X来近似表示高斯分布
的状态变量x的分布。
式(4)中,矩阵开根号约定为
可以通过协方差矩阵的乔里斯基分解求得。
(ytL+A)P.)i表示矩阵的第5列,A为史调尺
度参数,调整它可以改变逼近精度,一般可按7+
h=3取值。
(2)对Sigma点进行非线性传播
对所采样的输人变量Sigma点集x,PHHIE
个Sigma点进行八“)非线性变换,得到变换后的
Sigma点集{。
(3)计算y的均值和协方差
对变换后的Sigma点集!Z:}进行加权处理,
从而得到输出变量的统计量FP,
其中,史“和仁“分别为根据Z计算y的均值
和协方差所用加权系数,在标准的U变换中可
取为
从上面的三个步骤可以看出,U变换不需要
计算非线性函数的Jacobi矩阵,变换中仅涉及函
数计算,一该函数可以是“黑箱“形式,即使系统
模型非常复杂,也不会增加U变换实现的难度。
2.2“分析流程
空间站调相过程中除了考虑初始位置速度偏
差,还需考感大气模型偏差,当进行轨道机动时,
还存在执行偏差,图4给出了基于UTCAM的空
间站调相偏差分析流程,其中带灰色底纹的过程
为口变换基本步骤。
3算例
3.1“有效性验证
采用考虑初始轨道偏差的空间站飞行过程的
均值和协方差传播分析的算例来验证UTCAM方
法的有效性。对于同一算例,分别采用本文提出
的UTCAM、STK和Monte-Carlo二种方法进行计
算,具体计算中,STK采用高精度轨道积分HPOP
中的协方差计算功能模块,Monte-Carlo仿真的样
本取为6000。
空间站初始状态与仿真步长设置如表1,摄
表 1 算例参数
Tab. 1 Parameters of examples
参数取值
初 始 时 刻 21 Jun 2010 12:00: 00.0
辐 道 参 数 〔6700km,0. 001 ,42°,100°,50°,80°]"
位 置 偏 差 [10; 10; 10]?m
速 度 偏 差 [0.01; 0.01; 0. 01]7ms
仿真步长60s
?表中软道参数按半长轴、偷心率、扬道倾角、升交点
赤经、近拱点角和真近点角的顺序。
动轨道积分基于AstroLibr“1,考虑的摄动因素包
括地球非球形摄动及大气阻力摄动,引力场为21
x21阶次的JGM3模型,大气模型为NRLMSISE-
00模型,阻力系数取2.2,F10.7通量为150,地磁
指数4,=26.065587。空间站质量100000kg,阻
力面积为300m:,位置和速度偏差均在地心12000
坐标系中给出。
表 2 给出了STK与UTCAM在1天后位置均
值和协方差矩阵的对比,其中位置均值相差仅在
1m以内,协方差矩阵对应元素的相对误差最大仅
为1.13旭。
表 3 为Monte-Carlo和UTCAM两种方法计算
的空间站1天后的位置和速度的均值以及协方差
矩阵的对比结果。可以看出,轨道预报1天后
Monte-Carlo仿真6000次的统计均值和UTCAM
均值预报的结果高度一致,位置均值误差仅在2m
以内。位置协方差矩阵各元素的相对误差很小,
对应元素相对误差最大仅为1.17%。另外,采用
UTCAM只需对轨道积分13(考虑6个偏差因索
情况)次,相比Monte-Carlo6000次轨道仿真积
分 , 耗 时 仅 为 Monte-Carlo 的 1/460, 另 外 , UTCAM
计算完成后无须对数据进行统计等后处理。
通过STK与Monte-Carlo两种方法对本文提
出的UTCAM进行对比验证,可以看出,UTCAM
不仅计算耗时少,一结果与STK以及Monte-Carlo
的结果具有很好的一致性,可以用于后续的空间
站调相过程中的协方差分析。
3.2交会调相协方差分析
空间站调相过程中除了考虑初始位置速度偏
差,还需考虑大气模型偏差,当进行轨道机动时,
还存在速度增量大小偏差。
空间站初始状态与初始状态偏差同表1,追
踪航天器假设在2010年7月10日发射,人辐点
升交点经度100“,当追踪航天器人轨时,要求空
间站为近圆两天回归轨道,根据空间站轨道倾角
对应的轨道高度约为336km(取地球半径为
6378.137km),空间站纬度帽角为200?。
空间站调相过程共计306圈,第一次机动
8ou在第2国执行,距离终端305圈,修正机动8o
执行圈次待定,初始位置与速度偏差与表1一致,
大气模型误差札用相对形式给出,其均方差为,
=0.05,辐道机动误差的均方差为机动冲量大小
的 线 性 函 数 , =c58, +c , 其 中 ,c =0.0005,c, =
0.005m/s。最终在各自误差影响下,追踪航天器
人轨时相位角偏差不允许超过5“。
表 4 给出了UTCAM与Monte-Carlo两种方法
得到的位置均值和协方差计算结果,可以看出,
UTCAM计算结果和Monte-Carlo统计结果在空间
站近20天的调相过程中位置均值相对误差仅在
再分别采用UTCAM和Monte-Carlo两种方法
2外以内。对比表4中位置协方差矩阵各元素可
将位置偏差转换成轨道根数偏差,两种方法给出
知,UTCAM计算结果和Monte-Carlo统计结果的
的结果一致,终端相位角偏差均方根约5.5°,8
相对误差在7%以内。
通过如下坐标变换可以得到VVLH辐道坐
要在中间栋个圈次施加修正脉冲,为了节省燃料,
标系中的协方差矩阵为
′)、/、/I′【-薹=APA"(9)
加该修正脉冲Sv4。而修正脉冲的速度增量需耍
HHPyfllPsc分别表示VVLH转道坐标
根据当前的状态重新计算,此时采用UTCAM难
系和地心J2000坐标系中位置协方差矩阵,而矩
以直接分析。将UTCAM分析的结果逐团对比可
阵4为从地心J2000坐标系到VVLH轨道坐标系
知,在距离终端170圈施加修正脉冲后引起的切
的坐标变换矩阵。
图 5 给出了VVLH轨道坐标系下的空间站径
可得此时相位角偏差的3值为
向、切向和法向的位置偏差均方根曲线,可以看
出,三个方向的均方根幅值都随时间呈二次函数
增长,其中切向位置偏差最大,其终端时刻均方根
可见,在距离终端170圈施加修正脉冲,可以
达645Skm。由于法向位置佐差呈周期性振荡增
保证空间站终端相位角偏差5“的约束,满足追踪
长,且振荡周期为轨道周期,因此图5(c)中的曲
航天器交会的初始条件。
线呈现密集区域。
表 2 STK与UTCAM对比验证结果
Tab.2 Validate results between STK and UTCAM
方法STK
均 值 (km) -4978.099 592. 838 4434, 739 -4978.099 592.837 4434. 738
0. 018549 0. 540639 -0.04886 0.018758 0. 540156 —0.049041
协 方 差 0. 540639 15. 8535 - 1.43192 0. 540156 15. 674096  -1.421521
-0. 04886 -1.43192 0.
129443 -0.049041 -1.421521 0.129054
表 3 Monte-Carlo与UTCAM对比验证结果
Tab.3 Validate results between Monte-Carlo and UTCAM
Bik Monte-Carlo
均 值 (km ) -~4978.099 592.838 4434.736 -4978.099 592.837 4434.738
0.018891 0.545621 -0.049490 0.018758 0. 540156 - 0.049041
协 方 差 0.545621 15.859991 -1.437860 0.540156 15.674096 1.421521
-0.049490 -1.437860 O.
130463 -0.049041 -1.421521 0.129054
表 4 空间站位
置均值和协方差
Tab.4 Mean and covariance of space station position
方法UTCAM
坞 值 (10「m) -3.708 5.344 -1.519 -3.690 5.361 -1.500
1. 242 1.242 1.426 1.253 1.246 1.437
协 方 差 (400) 1.242 1.311 1.447 1.246 1.273 1.439
1. 426 1.447 1.644 1.437 1.439 1.651
