基于星上动态指令调度的卫星使用效能提升技术
针对传统任务管理模式采用静态约束指令序列导致卫星使用效能的不足,提出一种基于有向图模型的动态约束自适应任务管理方案.采用面向用户的星地任务控制接口,利用地面仿真和星上实时遥测获取任务运行过程的动态约束参数,星载计算机据此动态生成任务指令序列.针对某高性能光学卫星的仿真试验表明,与传统任务管理模式相比,卫星操作接口复杂度减少88.5％,任务注入效率提升699％,有效载荷数据传输效率提升10％,全球数据获取能力提升11％,对我国区域的实时数据获取能力提升100％.方案对遥感卫星在轨运行管理具有借鉴意义.

有向图模型 面向用户的操作模式 星上指令调度 动态约束 效能提升  

0“引言
成像卫星具有覆盖范围广、连续监视时间长和
不受空域国界限制等优势,逐渐成为地球资源勘测、
战在态势侦察和自然灾害监视等行动中获取信息的
主要手段。目前,遥感卫垂通过“任务规划+指令
生成“满足用户需求““1。如图1所示,用户根据成
像需求、卫星运行状态和约束、以及地面资源可用性
等因素完成任务规划,通过观测区域、卫星资源、地
面接收资源匹配优化,制定载荷工作方案和跟踪接
收计划;接着,根据任务规划的结果生成载荷控制指
令序列,经由测控系统上注给卫星,在预定时间获取
成像数据和接收有效载荷数据。提升卫星使用效能
的核心环节是任务规划,国内外学者在该领域开展
了广泛的研究““““。Bensana等“建立了约束滢足
模型和整数规划模型,提出分支定界等确定性算法
求解最优解,以及禁忌搜索等近似算法获得可行解;
Hall等1采用贪婕算法和动态规划技术求解任务规
划模型;Vasquez等“将SPOTS卫星日常规划映射
为背包问题;Lin等“采用拉格朗日松弛技术结合
禁忌搜索算法求解成像调度问题;Mansour等“1设
计了进化算法,并将进化算法同传统算法进行了
比对。然而,上述研究“““具有明确的调度周
期,调度决策一丁制定就不能修改,不适用于诸
多因素不确定的动态运行环境。针对成像卫星
动态调度问题,Pemberton等口详细分析了任务
运行过程中的不确定性因素;Lao等““提出了
启发式算法,根据实时更新的天气情况动态调整
观测方案;黄小军等“针对电子侦察卫星情报
获取数据量的不确定性,提出一种静态调度与反
应式调度相结司的鲁棍调度方法;Berryman
等“研究了成像卫星动态调度算法,包括贪嫩
算法、遗传算法、基于整数规划的算法以及基于
图 论 的算法等;Li等“针对任务规划过程中新
增,取消、插人任务的需求,提出了鱿群优化算
法,实现了快速任务再规划。然而,以上动态调
度方法仍在地面任务规划阶段完成,无法将任务
执行过程中的偏差引人控制闭环。
星载自主任务管理技术将任务执行过程的偏差
引人控制闭环,因而成为提升卫星使用效能的研究
热点““““Davies等1释用星上自主成像任务规
划,提升了对火灾,洪水,火山爆发等突发事件的应
急响应能力;Robert等几1通过智能云判避免了存储
和传输无用数据;0ddi等“7针对受限存储容量和通
信窗口约束,提出了最大流优化算法,在载荷观测数
据量不确定的条件下,提升了星上存储资源和数据
传输弧段的使用效率;Beaumet等““「提出了敏捷成
像姿态规划算法,以支持拼幅,回扫等复杂的成像模
式;Kucinskis等“提出了面向任务的星上软件架构
和数据接口关系;Pralet等0提出一个静态时不变
计算模型,卫星根据实时运行状态优化数据传输策
略;伍保峰等“把多条独立的间接指令组成封装系
列指令,以简化星地操作接口。然而,文献1“““仅
从卫星某个方面提出了自主任务管理策略,其应用
范围也仅适用于工作模式相对简单的遥感卫星。
本文针对高分辨率敏捷遥感卫星的技术特点,
以我国近15年研制的三颗光学遥感卫星为例(以
下简称卫星A、卫星B和卫星C),分析了影响卫星
使用效能的主要因素,提出了卫星使用效能提升总
体技术,并以某高分勘率光学卫星为例,仿真校验了
本文方案的有效性。
1卫星使用效能影晋因素分析
1.1“数据传输约束分析
如图2所示,随着成像分辨率和姿态机动能力
的快速提升,遥感卫星最高载荷数据率、存储容量、
对地传输数据率、中继传输数据率习快速增长。与
卫星A相比,卫星C的最高有效载荷数据率增长了
近20倍,而存储容量,对地传输数据率、中继传输数
据率分别仅增长了3.0倍、2.3倍和2.0倍。因此,
提升数据回放弧段的使用效率成为确保卫星使用效
能的核心技术之一。
高分辨率光学卫星采用点波束天线实现海量数
据传输““。敲捷卫星构型紧凑,需要综合考虑天
线,星体和地面站(中继星)之间的可视关系,充分
利用过境数传弧段提升数据传输能力。此外,传统
卫星受姿态机动能力制约,过境我国区域时只能对
一个热点区域实时观测,按照天线转动范围的最大
包络预留天线预置时间不影响实时情报的获取效
图 2 卫星数据获取/存储/传输能力演进
Fig.2 Evolution of satellite capabilities on data
acquisition, storage and transmission
率;然而,随着姿态机动能力的快速提升,敏捷卫星
具备对我国区域连续成像的能力,必须考虑天线初
始位置、卫星捉道、星体姿态和地面站之间的可视关
系,根据卫星运行状态确定连续两次传输任务间的
天线转向时间,以提升数据接力传输的效率。
1.2“星载能源约李分析
如图3所示,随着成像分辨率和姿态机动能力
快速提升,卫星能源供给能力增长远不及载荷能源
消耗水平。与卫星A相比,卫星C的载荷成像功
率、对地回放功率、中继回放功率分别增长了5.6
倍,12.3倍和13.8倍,而卫星蕴电池容量仅增长了
71.4% 。
统柔性来提升敏捷成像能力。例如,Pleiades、
OrbView-5、Ikonos-2等卫星对传统的太阳翼展开
方式进行优化,展开后太阳翼横向尺寸变大,通过降
低整星转动惯量提升姿态机动速度;同时,取消驱动
机构等活动部件,通过提高太阳翼刚度降低整星柔
性,准少了娅态机动到位后的稳定时间。然而,上述
设计导致星体在成像过程中对太阳翼形成遮挡,若
以最恶劣使用条件下的能源约束进行任务规划,星
载能源将制约卫星可承载的任务量。因此,提升卫
星使用效能的核心技术之一就是准确计算能源使用
状况,在确保安全的前提下安排用户任务,并根据任
务的时间分布特点优化能源损耗。
1.3“操控模式约束分析
随着卫星功能、性能的快速提升,成像模式数
据处理模式、数据传输策略越来越复杂,卫星任务
数、模板数和任务指令数的增长趋势见表1,与卫星
A相比,卫星C的任务数增长了1.7倍,指令模板数
增长了29倍、任务指令数增长了1.0借。晋上动作
存在前后相互关联,一条指令出现问题就会影响后
续动作;另外,星上动作执行的实时性要求高,尤其
是姿态控制动作和数传天线控制动作。这些动作指
令若依赖地面上注程控指令方式实现,指令繁多,容
易出错,特别是对于任务交错执行的情况““1。鉴于
指令使用不当引起任务失败.甚至导致星上设备损
坏,地面系统一般采用最保守的时序包络进行任务
规划,卫星则完全按照地面预设的指令顺序执行,无
法根据实际运行状态优化任务抒行过程。最保守的
时序约束使连续两个成像目标的跚离增大,无法充
分发挥敏捷卫星的强姿态机动能力;接力传输数据
时预留的天线切换时间过长,无法充分利用过境数
传弧段,制约了卫星的数据传输能力。此外,我国低
书卫星过境窗口短,在轨仅5%~10%的时间可在
境内执行测控任务,随着卫星承载任务量的快速上
升,提升任务数据块的注人效率也成为一个盛待解
决的问题““1。
 1卫星操作复杂性增长趋势
Tablel Trends of satellite operation complexity
卫星任务数/天模板数任务指令数
A 15 3 20
B 24 7 22
C 40 91 40
绊上所述,数据传输约束星载能源约束和操控
模式约束成为制约高分辨率敏捷卫星使用效能的主
妮因紧。基于最大包络的静态资源约束条件从数据
平衡、能源平衡等方面制约了卫星可承载的任务量;
基于指令模板的操控模式使任务运行过程固化,卫
星无法根据实际运行状况“动态“优化执行过程,同
时,上行注人量越来越大,卫星运控复杂、运行成本
高。
2“卫星使用效能提升技术
针对制约高性能遥感卫星使用效能的主要因
素,提出一种全新的任务管控模式。如图4所示,该
模式的特点包括:(1)面向用户的通用化操控接口
设计;(2)任务规划与星载资源仿真一体化设计;
(3)基于实时运行状况的任务规划修正设计;(4)动
态约柬自适应的自主指令调度设计。
目前,高性能通感卫星一般支持以下工作模式;
多载荷组合多姿态机动策略下的成像记录;多载荷
组合.多姿态机动策略下的对地实时数据传输;对地
链路数据回放;中继链路数据回放;多载荷组合策略
下的对地链路边记边放;多载荷组合策略下的中继
链路边记边放等。
与传统运控模式分别为每颗卫星配置大量指令
模板不同,新的运控模式下,只要定义三个“面向任
务“的通用操控接口即可满足各型卫星使用;
(1)“成像记录任务“:包括任务代号、任务优先
级、成像模式成像区域、成像开始时刻、成像时长等
成像任务信息,以及成像参数设置信息;
(2)“数据回放任务“:包括任务代吊、回放模
式、地面站(中继星)标识、回放起始时刻、回放时长
等数据传输任务信息;
(3)“边记边放任务“:包括任务代号、任务优先
级边记边放模式.成像区域、成像开始时刻.成像时
长等成像任务信息,地面站(中继星)标识、回放起
始时刻、回放时长等数据传输任务信息,以及成像参
数设置信息。
“面向任务“的通用操控接口简化了星地设计
界面,具有三个优势:
(1)降低了复杂遥感卫星的操控难度:传统运
控模式下,用户必须了解每颗卫星的设计细节.维护
指令模板并负责卫星日常运行安全;新的运控模式
下,卫星具备防止非正规操作的能力,用户应用与卫
星设计独立,用户只要关注应用业务,提供任务参数
即可操控卫星,避免了操作失误导致的安全隐患。
(2)星上自主任务管理具备了可实施性““1:传
统运控模式下,卫晋只能被动执行任务指令序列,制
约了其自主管理能力;新的运控模式下,地面系统只
注人任务相关参数,星务计算机基于动态约束优化
任务执行过程。
(3)提升了任务信息的注人效率:传统运控模
式下,注人数十条硬件指令才能实现一次任务注入;
新的运控模式下,注人一条指令即可完成一次任务
注人。
2.2“任务规划与星载资源仿真一体化设计
通过任务规划与星载资源仿真一体化设计,得
到特定任务组合下的“动态约李参数“,包括可传输
的数传弧段,天线预置时长,成像姿态预置时长,以
及连续两次任务之间的载荷使用策略和威态控制策
略等,为卫星指令调度优化提供指导。基于星载资
源仿真的任务规划过程如下:
(1)初始任务队列求解。在不考虑星载能源约
柬和数传天线遮挡的条件下,采用传统的任务规划
方法,制定载荷工作方案和跟踪接收计划,得到初始
任务队列“。
(2)数传弧段和天线预置时间求解。根据初始
任务队列,综合考虑星体构型、卫星轨道、任务姿态
等信息,仿真天线指向角度,以及天线、星体和地面
站(中继星)之间的几何关系,分析卫星进(出)地面
站(中继卫星)的天线遮挡情况,得到本批次任务可
用的数传弧段;根据上次数传任务结束时刻的天线
停止位置,计算本次数传天线的预置时长。
(3)基于数据平衡的任务优化。根据动态仿真
得到的数传弧段,结合载荷数据量预估.成像任务优
完级等,取淌低优先级成像任务,实现数据平衡。
(4)能源供给预估。根据卫星轨道,星体滚动、
俯仰、偏航的姿态参数变化,动态计算太阳翼的太阳
光入射角和光强,并根据卫星真实三维结构模型计
算太阳翼被卫星本体遮挡的面积,计算出太阳鬟的
发电功率。
(5)任务级能源优化和消耗仿真。根据任务的
时间分布特性优化多次成像过程的载荷开关机状
恭,如果连续两次成像任务的时间间隔大于载荷的
关机时间与开机时间之和,则在两次任务期间关闭
载荸,以降低负载功耗;如果连续两次任务的时间间
隔足够大,则将姿态回搓到纵轻对地。之后,计算卫
星负载功率随时间的变化情况。
(6)基于能源平衡的任务优化。根据卫星能源
的供给和消耗关系,得到薄电池在轨运行过程中的
放电深度,根据放电深度安全闻值、任务优先级等,
调整成像任务和数据回放任务,使蓄电池容量满足
安全运行的要求。
(7)在卫星能源比较充裕的时间段插人新的成
像任务或数据回放任务,并对新的任务队列重复步
骤(2)~(6),修正新的任务组合模式下的能源、数
据传输约束条件。通过若干次迭代,形成最优的任
务列表和相应的“动态约束参数“。
(8)将最终的“任务信息“和“动态约束参数“
通过测控系统上注给卫星。
2.3“基于实时运行数据的任务修正
敏捷卫星具有立体成像和多条带拼接成像的能
力“,通过对目标一次过顶时采用不同角度拍摄,
用户可以实现立体成像;通过将区域目标分解成若
干个条带,用户可以在一次过顶时获取整个区域目
标的成像信息。成像任务计划是根据目标区域位
置、卫星轨道位置预报和星载资源运行状态预估来
制定的。影响成像任务计划精度的因素包括:@〇辅
道预报偏差。成像任务计划是基于未来一段时间的
卫星轨道预报数据做出的。由于卫星在太空飞行受
到诸多因素影响,预报的飞行轨迹与实际飞行轼迹
存在偏差,例如,对于类似KH-12的成像卫星而
言,受空间大气密度随机分布的影响,事先轨道预报
无法精准预报椭圆轨道近地点的成像位置。@)卫星
对目标区域的成像时刻存在偏差。只有成像时刻、
辐道位置和成像姿态完全匹配时,星体光轴才能指
向目标区域并获得有效的成像数据。采用指令模板
执行成像任务,指令模板限定了对目标点的成像时
刻和星体姿态,受控制系统和星务计算机的执行误
差影响,实际执行成像任务时,成像计划精度存在较
大偏差。徐雪仁等人““1对在轨卫星进行的测试表
明,传统管控体制下,目标的计划访问侧摆角和实际
目标的访问侧搜角平均误差为0.09“。,对应的地面
距离约!km;目标的计划访问时间和实际访问时间
平均误差为1.9s,对应的地面距离约15km。成像
计划偏差将导致敏捷卫星立体成像和条带成像重叠
区域增大,降低了有效数据的获取效率。
目前,地面任务规划系统通过经验公式预估每
次成像任务的载荷数据量,并根据预估结果安排载
荷数据回放任务““1。卫星成像数据量与成像时长、
相机相元数、相机CCD量化位数、成像积分时间、压
缝算法、目标特性等多种因素有关,其中,成像积分
时间又与卫星轨道、星体姿态、地面高程等因素相
关““1。与传统卫星侧摆到位并稳定后成像相比,敏
捷卫星成像姿态在滚动、俯仰、偏航三个方向均变
化,导致成像积分时间的变化幅度更大,传统的图像
数据量预估经验公式存在较大偏差““1。成像数据
量预估偏大,将导致数传弧段使用效率低;预估偏
小,将导致无法在规定的数传弧段回放成像数据。
采用成像任务、回放任务星上修正可以克服以
上不足。国内星载GPS接收机具有实时接收导航
星座信号并实时定位的能力,短时间内星上外推定
位精度可以达到数十米量级““;随着国产化高精度
星敏感器的成功研制,国内卫星多粘指启控制精度
已达到0.02“[2%1。结合实时采集的CPS外推定位
信息,控制计算机可以精确修正成像时刻的娇态指
向,满足敏捷卫星立体成像、拼幅成像对目标指向精
度的要求,提升卫星获取有效数据的能力。
传统运控模式下,地面系统指定每个数传弧段
下传的文件列表;新的运控下,卫星采用自主任务管
理技术安排回放任务。显然,卫星获取成像目标后
才能实施数据传输任务。因此,卫星完成成像任务
后,首先采集星载存储器的遥测信息,获得精确的成
像数据量,之后,根据成像任务优先级、可用数传弧
段时长等信息,动态安排每个数传弧段的文件列表,
以此提升数传弧段的使用效率。
2.4“动态约束自适应的星载任务指令调度设计
星务计算机接收地面注入的“任务信息“和“动
态约束参数“,结合CPS接收机控制计算机、星载
孙储器的实时遥测参数,动态优化相机、数传、控制、
天线、固存等分系统设备的动作指令序列。
任务指令序列可以分解成四个子序列(以下称
“基本指令序列“)和相互之间的约束关系「“。基
顶点,边且的长度L:代表指令T一V的执行时间
本指令序列是若干个有先后执行顺序和执行时间间
间隔,简称“执行时长“。
隔要求、可以完成多秒工作模式下数据流启动和停
任务指令序列有向图模型的构造过程如下:
止的指令序列,包括:@D载荷工作基本指令序列,包
(《1)有向图初始化。有向图G(V,E)中加人Vs,
括每种载荷独立工作的指令序列;G@)天线控制基本
(起点),代表任务开始执行;加人Vs:(终点),代表
指令序列,包括对地数传天线、中继数传天线控制的
任务结束,Vs、的“执行时刻“初始化为0。
指令序列;G@)数据处理基本指令序列,包括每种数据
(2)构造任务有向囹模型。将载荷工作基本指
处理模式下的指令序列,即记录模式、对地回放模
令序列,天线控制基本指令序列,数据处理基本指令
式、对地边记边放模式、中继回放模式、中继边记边
序列,以及姿态机动基本指令序列包含的全部指令依
放模式下的指令序列等;@姿态机动基本指令序列,
次映射为C的新增顶点,将全郯指令时序关系眸射为
包括同轨多目标、回扫成像等模式下的妍态设置指
G的新增边,指令间的时间间隔眨射为该边的“时间
令序列。四种基本指令序列之间的约束关系为“约
间隔“属性;在C中增加Vs,到每个基本指令序列首条
柬矩阵“,包括载荷工作基本指令序列,天线控制基
指令的边,该边长度为0;增加每个基本指令序列最
本指令序列,数据处理基本指令序列和姿态机动基
后一条指令到Vs;之间的边,该边长度为0;
本指令序列两两之间的约束关系。
定 义 有 向 图 G(V,E)o V=AV, Vy, Vy | 是
矩阵转化为边Cons(7一V),边的指向代表指令
有向图顶点集合,每个顶点7(=1,2,......,W)对
VV,的执行顺序约柬,边的“执行时长“等于星务
应一条指令,i(Y:)代表指令「的“执行时刻“;E=
计算机的指令调度周期。
{EyEyeBy|是有向图边集合,边B={V一
于是,任务指令序列调度问题就转化为有向图
Vil(i=1,2, M; 厂 =1,2 ,W) 代 表 指 令 YV,
C(Y,5)的顶点序列优化问题。基本指令序列,约束
先于7执行,DV为7的前向顶点,为的后向
矩阵与有向图模型C(7,E)的对应关系见表2。
表 2: 卫星任务指令序列与有向图模型之间的映射关系
Table2 Mapping of mission-oriented
commands and directed graph model
符号
Y完成本次任务的全部指令对应的顶点集合
E完成本次任务的指令时序约束对应的边集合
N有向图G(,史)全部顶点的个数
M有向图6(P,5)全部边的个数
Vs,本次任务挡令序列的起始指令对应的顶点
Ve本次任务指令序列的结柬指令对应的顶点
T/T,开始成像时刻/开始传输时刻
V(T,)/V(T,)To/T,时刻发出指令对应的有闫图顶点
歪万)顶点7对应的指令的执行时刻
EST(V,)/LST(V;)顶点F对应的指令相对Ps,的最早执行时延/最迟执行时延
完成用户任务的指令序列一般满足三类约束。
据传输任务修正等。
第一类约束是星载设备的机电设计约枇,一般是
通过地面上注的“任务信息“确定与本次任务
固定时间间隔约束,卫星发射后时序约束不改变;
相关的有向图顶点信息;将“开始成像时刻/开始传
第二类约束是与用户任务相关的“动态约标参
输时刻“赋值给对应的有向图顶点;将地面注人的
数“,包括姿态预置时长、天线预置时长、数传弧段
“动态约束参数“赋值给有向图对应的边(包括天线
等,以及连续两次任务之间的载荷使用策略和妍
预置时长、无遮挡的数传弧段、成像姿态准备时长
态控制策略等;第三类是卫星根据运行状态对地
等);将用户指定的其他参数(如成像区域,数据传
面任务进行的优化修正,包括成像任务修正和数
输对应的地面站等)提供给控制系统,由控制系统
完成成像姿态控制和天线指向控制。任务指令自主
调度算法的计算过程如下
Step 1 HA HE G(V,E) 分 层 “ : V 为 0 层 顶
点;前向顶点只包含Vy、且非0层顶点的顶点为1
层顶点;前向顶点只包含Vs,1层顶点,且非0层顶
点,1层顶点的顶点为2层顶点;…...;前向顶点只
BEV,层顶点,......,n-1层顶点,且非0层顶
点,1层顶点,......,n-1层顶点的顶点为n层顶点。
Step2:根据任务时间分布特性和运行状态完成
任务优化:〇D每次成像任务开始前,根据星载CPS
接收机提供的外推导航定位信息、控制系统计算机
规划星体姿态,确保起始成像时刻星体光轴指向目
标位置;@)每次数据回放前,根据星上每个存储文件
的实际容量与任务优先级,计算本次可传输的文件
列表;@)根据地面注入的连续两次任务之间的载荷
使用策略,决定是否在两次任务期间关闭载荷;根
据地面注人的连续两次任务之间的娅态控制策略,
决定是否在两次成像任务期间执行姿态回摆动作。
Step3:基于“染色“方法确定与指令序列相关
的有向图子图:@〇D根据“任务信息“中的工作模式信
息,选择与该工作模式相关的载荷工作基本指令序
列、天线控制基本指令序列、数据处理基本指令序
列、姿态机动基本指令序列,参与工作的基本指令序
列对应的有向图的顶点设置为“染色“状态;G@G)邋历
全部有向边,如果边的两个顶点均为“染色“状态,
则该边为“染色“状态;如果该边任意一个顶点为非
“染色“状态,则该边为非“染色“状态;G@)有向图中
全部“染色“状态的顶点和边构成与本次任务相关
的有向图子图。
Step4:对“染色“有向图子图进行任务指令序
列求解:@〇从Vs出发,从前向后逐层计算顶点V:相
对于其前向顶点“执行时刻“与对应边的“时间间
隔“属性之和,取其中最大值为EST(V,);OMV出
发,从后向前逐层计算顶点V,相对于其后向顶点
“执行时刻“与对应边的“时间间隔“属性之差,取其
中最小值为[ST();G逾历“染色“有向图子图,关
机类指令F执行时间选择EST(V,),开机类指令V
执行时间选择LST()。
Step5:对“染色“有向图子图的顶点时间属性从小
到大排序,形成任务指令序列。Va相对Vs的执行时延
EST(s)就是本次任务的执行时间窗口大小,Ps的执
行时刻P-it(V(7))就是本次任务的开始执行时刻。
Step6:检查本次任务执行区间[-t(V(T,)),T,
-t(7())+EST(s)]与星务计算机现存的任务队列
是否冲突,如果发生任务冲突,取消低优先级任务并更新
任务队列;如果该新增任务与已有任务不冲突,将求解的
任务指令序列加人到卫星指令缨冲区,星时到达7-!
(V(7))后,执行本算法生成的任务指令序列。
3“仿真诙验
本文方案已应用于栋高分辨率光学卫星。卫星
装载两台相机载荷,采用太阳同步回归圆轨道,轨道
高度300km。控制系统具备侧摆+35“的能力,姿态
机动角速度为0.4“7s,姿态机动角加速度为0.04“
s「,姿态到位并稳定的时间为70s。对地天线的转动
范围为飞行方向-105“~+1053。,垂直飞行方向-70°
~+70o,转动速度1“/s;中继天线的转动范图为
x(X/Y)J7Ia]-90“~+90。,转动速度0.6“/7s。观测
对象为随机分布在全球的4200个点目标,成像时长
为20s;其中,位于北纬20“~50°,FR￡70°~130“的
我国境内目标设置最高优先级,并优先采用对地边记
边放的谁实时观测模式,每次成像任务不小于120s。
由于缺乏真实的成像数据,采用随机分布数模拟图像
数据容量偏差,预估偏差的平均值取1098。地面接
收站包括北京站、三亚站、哗什站、昆明站和牡丹江
站,以及3个机动站;每天白天安排2个对地圈次,卫
星对我国区域进行实时观测,晚上安排2个对地圈
次,回放卫星在对地数传弧段之外获取的成像数据;
采用天链一号三星组网系统““],每天安排2颗中继
卫星、2个中继数传弧段传输境外数据。此外,为了
确保接收数据的完整性和同步性,同一次成像数据只
回放给一个地面站/中继星。
星务计算机采用TS695FCPU,2MBSRAM和
128KBPROM,动态约柬自适应的星载任务指令调
度算法占用PROM资源仅37.6KB,卫星运控有向
图 模 型占用SRAM仅207.8KB。垂务计算机采用
实时操作系统,调度周期125ms,为避免算法占用
过多机时,将算法分解成多个计算单元:有向图分层
(Step1)、染色“(Step3),任务指令排序与存傅
(Step5),冲突检测(Step6)分别占用一个时间片,
任务优化过程(Step2)和任务序列求解(Step4)分
解到多个时间片执行。测试表明,计算占用机时不
超过8s。考虑到目前卫星的任务时间间隐大于
10s,本文方案满足用户使用要求。
通过对典型在轨任务进行仿真,本文方案在任
务注人效率、全球观测能力、我国区域实时观测能
力、数据传输攸署需方面显看地提升丨卫星的使用
效能,详细指标如表3所示:
表 3: 卫星使用效能提升效果
Table3 Satellite mission efficiency improvement
序号“考核指标传统袍式本文模式“效能提升
1任务注入效率9.23分钟1.32分钟699%
2数据传输效率85%95%10%
3“全球观测能力_“54.4个/天60.2个/天11%
4“实时观测能力2个/天4个/天100%
(1)传统模式下,成像任务、回放任务采用1个
256字节的数据块实现,边记边放任务采用2个256
字节的数据块实现。采用本文方案,地面仅注人
“任务信息“和“动态约束参数“,卫星即可完成用户
任务,256字节的数据块可以包含8次成像任务,4
次回放任务,或者4次边记边放任务。对典型任务
集的仿真表明,任务注人效率提升了约699%。此
外,用户对卫星的操控接口由26个凑少到3个,操
控接口复杂度减少了88.5%。
(2)}传统模式下,按照最大包络预估每次成像
的数据量并据此安排回放计划。采用本文方案,星
载智能算法根据任务优先级、囹像文件真实大小、以
及可用数传弧段的长度,动态优化每个数据传输弧
段的下传文件列表,避免了图像文件容量预估偏差
对数传弧段的浪费。对典型任务集的仿真表明,数
传弧段的使用效率由平均85%提升到95%%。
(3)传统模式下,每次成像任务按照最保守的
姿态机动时间预留180s。采用本文方案,地面系统
根据连续两次成像任务对应的妍态角度之差确定成
像姿态预置时长,并将该时长上注给卫星,卫星自主
调整指令链,通过减小成像指令链的执行时长,提升
可视弧段内的观测目标数量。同时,如果两次成像
任务的时间间隔大于载荷关机时长和开机时长,自
主关闭载荷,提升能源系统对任务的支撑能力。对
典型任务集的仿真表明,卫星对全球区域的观测能
力由平均354.1个增长到60.2个,增长了约11%。
(4)传统模式下,按照最保守的天线转动范围预留
天线预置时间,两次边记边放任务切换地面站的间隔为
210s,每轨只能安排!次实时传输任务。采用本文方案,
星载智能算法采用地面系统注人的天线预置时间安排数
据传输任务,对典型任务集的仿真表明,卫星每轨可以安
排2次,毒天可以安排4次对地边记边放任务,卫星对我
国区域的实时观测能力提升了100%。
4“结“论
本文分析了制约高分辨率敏捷卫星使用效能的
主要因素,以动态约果自适应的星载指令调度算法
为核心,提出一种适用于高性能遥感卫星的任务管
控模式,从面向任务的操控接口设计,任务规划与仿
真一体化设计,基于实时运行参数的任务规划修正
设计,任务指令自主调度设计四个方面提升卫星使
用效能。针对某高性能光学遥感卫星的典型任务仿
真试验表明,用户操控接口复杂度减少了88.5%,
任务注人效率提升了699%,载荷数据下传效率提
THT10%,全球数据获取能力提升了11%,对我国
区域的实时数据获取能力提升了100%。
