基于随机排序微分进化算法的多级轴流压气机优化技术
为了精确处理多级轴流压气机优化设计过程中的约束条件,提高优化设计可靠性,引入了随机排序微分进化算法。使用随机排序算法处理优化问题中普遍存在的约束条件,并将该算子与微分进化算法耦合。使用13个基准测试函数对算法进行了性能测试。测试结果表明该算法具有可观的精确性和稳定性。随后,对一弹用5级轴流压气机进行了优化设计,在满足约束的条件下,总压和等熵效率分别得到了1.979%和2.5%的效率提升。

微分进化 随机排序 约束优化 流线曲率法 轴流压气机  

0“引言
炭泡沫是一种新型轻质多孔材料“,因其具有热
导率低、比强度高、比表面积大、耐高温性能出色等诸
多优良特质「““,在航空航天、车船工业和通讯电子等
领域具有广阗的应用前景[“。酚醛树脂的残炭率较
高““71,以酚醛树脂为基体制备的酚醛泡沫,是炭泡沫
较为理想的前驱体。然而,有关酚醛泡沫的报道并不
多见。酚醛泡沫的结构与性能将直接决定炭泡沫的结
构与性能[““,有必要对其进行研究。
酚醛泡沫传统的制备方法是通过在酚醛树脂中加
人发泡剂、表面活性剂等,在一定温度下搅拌-鼓泡-冷
HEM。该工艺制备的酚醛泡沫,泡孔形状不规
则,高温炭化后易形成椭球形闭孔““,造成炭泡沫材
料的各向异性;甚至出现破孔现象,影响材料的力学性
能。而艮好的孔结构对泡沫体的性能具有显著影响,
为弥补这一劣势,有学者直接将空心微球引人酚醛(或
—113一
环氧)树脂中““],合成泡孔较为规则的聚合物泡沫;
高温炭化后所形成的炭泡沫材料不仅具有均匀分布的
球形闭孔结构,而且力学性能.隔热性能优异。该工艺
不仅为炭泡沫提供了大量规则球形结构的泡孔,而世
实现了炭泡沫密度和性能的可设计性;但有关前驱体
精合物泡沫的结构.性能,相关学者并未做深人研究。
本研究工作将酚醛空心微球引人热固性酚醛树
脂,经模压成型、高温固化处理,合成了酚醛炭泡沫前
驱体一一闭孔微球型酚醛泡沫材料,分析研究了该酚
醛泡沫材料的微观结构.压缩性能、耐高温性能和隔热
性能。
1实验方法
1.1“原材料
甲醛,37%水溶波,分析纯,天津科密欧化学试剂
厂生产。苯酚,分析纯,天津市登峰化学试剂厂生产。
氢氧化钠,分析纯,天津市巴斯夫化学试剂有限公司生
产。酚醛空心微球,密度0.25g/cm’,AsianPacific公
司生产。
1.2“酣醛泡沫材料的制备
将甲醛与苯酚按1:1.35的摩尔比混合,以NaOH
溶液为催化剂,水浴加热,于80~95化反应合成热固
性酚醛树脂。将酚醛空心微球过180目箱网后,分别
与不同质量分数的酚醛树脂混合,经机械搅拌、超声分
散均匀后,注人模具中;室温下静置一段时间,于130-
180“固化48h,脱模,即得到微球型酚醛泡沫材料。
根据微球在树脂基体中不同的质量分数,合成的酚醚
泡沫分为3组,对应编号及其密度如表1所示。其中,
不含空心微球的CF-0为纯酚醛树脂,与另2组酚醛泡
沫材料作性能对比。
￡1合成的3组酣醛泡沫
Table 1 Three different synthesized phenolic foams
酞醛泡沫“前驱体中微球“前驱体中树脂密度/
类型质量含量/%质量含量/%(8Ycm)
PF-0 0 100 1.29
PF-1 35 65 0.38
PF-2 45 55 0.36
1.3“微观结构与性能测试
采用BT-2003型激光粒度分布仪表征闭孔微球的
粒径与频度分布。采用JSM6400型场发射扫描电镜
(SEM)表征酚醛泡沫的显微形貌。
采用CMT-5304电子万能试验机,测试酚醛泡沫
试样的压缩强度。试样尺寸为10mmx10mmx10mm,
—114一
加载速率为0.5mmvmin。对压缩应力-应变曲线积分,
计算该试样在受压失效前吸收的总能量,以此表征炭
泡沫的断裂韧性0。
采用德国NETZSCHSTA409型热重分析仪表征酚
醛泡沫在N,气氛下的热失重行为。采用LFA-457热
常数测定仪测定酚醛泡沫的热导率,试样尺寸为
$12.6mmx3mm,750°C热处理同样尺寸的酚醛泡
沫,测试其径向和轴向的收缩率。
2“结果与讨论
2.1酞醛空心微球的微观结构
酚醛空心微球的结构对酚醛泡沫和炭泡沫的泡孔
结构具有较大影响。图1(a)为过筛后,预加人酚醛树
脂的酚醚空心微球的微观形貌。可以看出,微球呈规
则的闭孔空心球形结构,粒径较小的微球吸附在较大
的微球周围。结合图1(b)的粒度分布曲线可以看出,
空心微球的中位径为66.59um,体积平均径为
80.78hm,直径在30~100hm区间内的微球频度较
高。另有近10%的微球直径在125pm以上,但从图1
(a)中未发现极大尺度的颗粒。这是因为粒径较小的
微球颗粒比表面积大,表面能较高,在粒度测试的过程
中,微球间相互呆附,发生团聚,易被判断为一个颗粒。
据此推测,图1(b)所示的直径在125pm以上的「微
球“,应为较小的微球相互吸附、堆垛所致。因此,酚醛
空心微球的粒径主要集中在100pm以下。
2.2“酣醛泡沫材料的微观结构
图 2 为典型的酚醛泡沫材料(PF-1)的SEM照片。
可看出酚醛泡沫主要由酚醛树脂基体相和闭孔空心微
球相组成;闭孔空心微球均匀分散在树脂基体中,其孔
径为微米级,偶有微球彼此交联;另有少量孔隐相分布
在树脂基体上,这是由于制备过程中的机械搅拌和固
化过程中H,0分子逃逸所致。孔随为缺陷,连续的孔
腺相易使材料在受力过程中出现应力集中,对酚醛泡
沫的力学性能造成一定影响,应尽量避免。
图 3 为固化后纯酚醛与酚醛泡沫材料,典型的压
缩应力-应变曲线。可看出,纯酚醛树脂的压缩强度相
对较低(5.417MPa),应力-应变曲线无屈服平台区,呈
现脆性断裂模式。当载荷加载至一定程度,突然发生
明显的应力衰减,表明此时材料中出现若干较长的裂
纹“,裂纹扩散无法被披制,致使材料发生胤斯。而
酚醛泡沫(PF-1)的压缩过程主要分为弹性变形区和屈
服平台区,断裂模式为假塑性断裂。初始受力后,酚醛
泡沫发生弹性变形。当应变接近10%,迹人届服平台
区,平台区亦是酞醛泡沫服收能量的主要阶段“。在
此阶段大量空心微球发生挤压变形,球壁受剪应力作
用而脱粘,继而发生连续的坍塌、破裂,压缩碎片占据
了原有微球的空间,材料继而被压实,使其继续承受载
荷,表现为应变增大,平台区延长,无突然性应力衰减
现象。
2种材料的压缩断裂机制如图4所示。无微球相
的酚醛树脂脆性较大,受压过程中一旦出现裂纹扩展
将难以阻止,致使材料发生胤性断裂(图4(a))。若将
闭孔空心微球引人酚醛树脂,形成酚醛泡沫结构(图4
(b)),在受压过程中,空心微球相可引起裂纹偏转和
裂纹弛曲,在微球相周围形成额外的断裂表面,骏化了
裂纹尖端应力,炜收了大量裂纹扩展功,同时也有效缓
解了树脂基体相中的应力集中““7,阻止了裂纹进一步
扩展,起到良好的增韧效果;断裂模式也因此由胤性断
裂转变为假塑性断裂。材料受压失效前的应力-应变
曲线积分面积,表示该材料在受压过程中吸收的总能
量,用以衡量该材料的断裂韧性。吸收的总能量越高,
则韧性越好。对于无大幅应力衰减的假塑性断裂材
料,应力-应变曲线平台区的未端点,被认为是材料的
失教点[““。因此,酗醛泡沫考虑应变在25%8之前的曲
线积分面积。PF-1与PF-2在压缩过程中吸收的总能
量分别为1.78MJ/m:和1.48MI/m?,而纯酚醛树脂仅
为0.11MJI/m:。能量吸收受应力、应变因素同时影响,
但“平台区“是压缩过程中吸收能量的主要阶段。纯
酚醛树脂的应力低、应变小,故吸收能量较小。而酚醚
泡沫的应力较大,微球相又明显改善了酚醛泡沫的塑
韧性,使其平台区较长,因而呆收的总能量更大,断裂
韧性更好,表现为PF-1在压缩过程中吸收的总能量比
PF-0提高了15倾之多。
图 3 酣醛泡沫与纯酣醛树脂的压缩应力-应变曲线
Fig.3 Strain-stress curves of phenolic foam
and phenolic resin
(a)纯酚醛树脂(b)酚醛泡沫
图 4 纯酚醛树脂与劣醛泡沫的压缩断裂机制示意图
Fig.4 Schematic of proposed compressive fracture mechanisms
of phenolic resin and phenolic foam
3种材料的压缩强度与比压缩强度值如表2所
示。结果表明,纯酚醛树脂的压缩强度最低;引人适量
微球,使材料增韧的同时,亦改善了其压缩强度一一
PF-1较PF-0提高了85.6%;可见引人微球相,有利于
控制材料中的较长裂纹的数目,避免材料在较低应力
下失效;但微球数目过多,导致材料的压缩强度有所降
低,这是因空心微球颗粒自身强度低于树脂相所致。
为消除密度对压缩强度的影响,对酚醛泡沫的比压缩
强度进行表征。酚醛泡沫的比压缩强度受微球含量的
—115一
影响规律与压缩强度类似。引人酚醛空心微球,显著
降低了材料的密度(见表1):固化后纯酚醛树脂的密
度,高出酚醛泡沫材料2.4倾左右;故单位密度下,酚
醛树脂的比压缩强度远低于酚醛泡沫材料一PF-0
较PF-1[KT84.3%,较PF-2降低了818。由此可
见,闭孔微球型酚醛泡沫材料是一种强度较高、塑韧性
较好的轻质材料。
表 2 助醛泡沫的压缩强度与比压缩强度
Table 2 Compressive strength and specific compressive
strength of phenolic foams
PF-0 5.17 3.95
PF-1 9.60 25.26
PF-2 7.51 20.86
2.4酣醛泡沫材料的热物理性能
图 5 为合成的酚醛泡沫(PF-2)在N,气氛下的热
失重曲线。从图5可看出,酚醛泡沫的起始热分解温
度7u(质量失重38对应的温度)为210°C,700CJHh
线趋于平缓,750氖时的残炭率为31.998。酚醛泡沫在
260“化和550匕附近出现较为明显的失重,分别对应
热失重过程中的2个阶段:分子间交联缩合、脱水,低
分子物受热挥发;自由基裂解,大量分子链断裂,脱氢,
结构重排,开始炭化。600“C以后,热失重曲线星线性
缓慢变化,苯环进一步分解、炭化;700CLUS,Brigg
沫基体骨架的热解很小,泡沫体逐渐由芳环结构转变
为碳碳单键连接的无定型炭结构。因此,酚醛泡沫的
裂解、缩联、脱氢、脱氧和重排反应主要发生在250~
700上之间;酚醛泡沫在该温度区间的失重率达37.
5%,5BRE77.9%,750匕热处理前后,酚醛泡沫
的轴向、径向收缩率分别为18.1%8和17.9%,二者闽的
差值小于0.59%,可认为轴向与径向收缩率基本趋于一
致。这表明酚醛泡沫在热失重过程中发生均匀的化学
反应,沿各个方向均匀收缩;可以预测,酚醛泡沫经热
处理后,最终转变为各向同性的炭泡治。
纯酚醛树脂与酚醛泡沫材料在不同温度下的热导
率如表3所示。结果表明,从25~100K,酚醛聚合物_
的热导率均在0.09W/(m-K)以内,下酚醛泡沫的热
导率明显低于固化后的纯酚醛树脂。在低温范围内,
三者受温度的影响均不明显;随温度升高,热导率略有
增大。纯酚醛树脂的热传导主要依眼固相传热。经交
联固化后的酚醛树脂为体型酚醛聚合物,通常为饱和
体系,无自由电子,仅能依靠声子作为导热载体(““,即
一116一
无规律排列的分子,围绕某一固定位置进行热振动,再
将能量传给相邻的分子。由于酚醛聚合物分子链的无
规则缠结,使得整个分子链不能完全自由运动,仅发生
原子、基团或链节的振动,因此声子的自由程较小,导
致纯酚醛树脂自身的热导率很低。
表 3 酞醛泡沫与纯酚醛树脂的热导率
Table 3 Thermal conductivity of the phenolic foam
and phenolic resin
PF-0 0.081 0.083 0.084
PF-1 0.060 0.061 0.064
PF-2 0.055 0.054 0.057
由表3也可看出,酚醛泡沫材料的热导率随微球
相含量的增加有所降低一一PF-2在室涵和100CTF
的热导率比PF-0降低47%左右。这是由于固体材料
的热传导除了受物相组成影响外,物质结构亦是热传
导的另一大决定因素。对多孔固体隔热材料而言,热
传导主要由固相传热、固相与气相间的传热、气相传热
和辐射传热组成““。一般来说,在高温范围内,随着
温度的升高,物体内部分子振动能量增大,振动频率变
快,碰撞增多;固相传热和气相对流传热的作用对材
料的热传导影响很大。酚醛泡沫是一种孔径为微米级
的多孔高分子联合物,最高长期使用温度一般不超过
150f21,对于低温条件下的高聚物而言,辐射传热和
气相对流传热的作用很不明显,可忽略不计。固相传
热通过酚醛泡沫的基体骨架,即酚醛聚合物完成。如
前所述,酚醛聚合物自身的热导率很低。而酚醛泡沫
独特的闭孔空心微球结构,作为一个个独立的微小单
元,通过固相与气相传热的方式,进一步堡小了酚醛泡
沫基体骨架之间的固相传热效果,从而有效降低了材
料整体的热导率,进一步提高了酚醛泡沫的隔热性能。
3“结论
(1)以热固性酚醛树脂和酚醛空心微球为原料,
经模压成型,高温固化处理,固化合成了酚醛炭泡沫的
前驱体一一具有均匀分布的微米级孔径结构的闭孔微
球型酚醛泡沫材料。
(2)引人空心微球相,改变了酚醛泡沫材料的压
缩断裂机制,其断裂模式由脆性断裂转变为假塑性断
裂。适量的空心微球相,可有效改善酚醛泡沫的断裂
韧性和比压缩强度。
(3)酚醛泡沫具有良好的热稳定性,起始分解温
度为210丁,750匕时的残炭率为51.990。酚醛泡沫的
热导率较低,是良好的隔热材料;空心微球质量含量为
45%的酚醛泡沫,在100C下的热导率仅为
0.057W/(m?K),比同温度下纯酚醛树脂的热导率低
47%
