基于光纤光栅传感器的复合材料损伤识别系统
利用光纤布拉格光栅（FBG）构建了传感器网络;结合小波分解与重构算法、频谱分析和支持向量多分类机算法研究了碳纤维复合材料板损伤的模式识别算法.首先,对带有不同损伤模式的复合材料结构进行冲击试验,探索损伤模式与信号特征之间的关系.然后,对信号进行小波分解与重构去除基线干扰;采用傅里叶变换频谱分析提取信号幅频特性,构建了复合材料结构损伤模式识别方法.最后,将提取的信号幅频特性作输入,复合材料结构损伤模式作输出,利用支持向量多分类机,实现了复合材料结构损伤模式识别.在500 mm×500 mm×2 mm的碳纤维复合材料板中心,选定200 mm× 200 mm的实验区域,对30组测试样本进行了损伤模式识别.实验结果表明：29组损伤模式得到了准确识别,正确率为96.7％.研究结果为碳纤维复合材料板的损伤模式识别提供了一种可靠的方法.

光纤传感器 光纤布拉格光栅 复合材料 结构损伤 模式识别 支持向量机 小波分析  

1“引“言
碳 纤 维 复 合 材 料 (Carbon Fiber Reinforced
Plastics,CFRP)因具有质量轻、强度高等优点而
被越来越多地应用于航空领域口。由于航空环境
恶劣,CFRP结构的任何细微损伤都可能导致灾
难性事故;CFRP的早期损伤一般出现在材料内
部,易被人们忽视,而当损伤发现时,CFRP多已
被破坏到无法使用的程度。因此,人们非常重视
航空领域应用的CFRP结构的健康状态,希望能
借助在CFRP结构上安装传感器构建传感器网
络,通过分析在线监测数据来识别CFRP结构的
健康状态。所以,CFRP结构损伤的在线识别是
保障其结构安全的重要组成部分。
国内外学者对复合材料损伤模式识别做了大
量研究。Qir基于小波分析技术对复合材料断
裂过程中产生的断裂信号进行特征提取,实现了
复合材料结构失效模式的识别。Loutas[a1等人基
于小波分析技术提取带中心孔损伤的复合材料结
构损伤的信号特征,实现了复合材料结构损伤的
状态监测。陈换过“申等人采用提升小波包分解、
多传感器特征融合和神经网络模式分类结合的损
伤诊断方法,对复合材料结构振伤监测进行了研
究。在上述研究中,人们多采用压电式传感器,但
航空应用上要求传感器及其解调设备的质量轻、
体积小且监测时不能砾坏材料结构,这些特殊要
求限制了压电式传感器的应用。近年来兴起的光
纤布拉格光栅(FiberBraggGrating,FBG)传感
器具有尺寸小、重量轻,带宽密、灵敏度高、抗电磁
干扰和耐腐蚀能力强及可通过复用构成传感网等
优点,已开始应用在结构损伤识别等方面“
Takedar1等人在复合材料板中埋人小直径FBCG
传感器,用以监测落锤冲击试验中4个不同冲击
能量强度作用于复合材料板所产生的损伤状态。
实验结果表明,使用小直径FBG传感器能有效监
WHEEFEB,Frieden”等人在复合
材料板上粘贴FBG传感器,通过监测复合材料结
构固有频率的变化来进行其结构的损伤监测。梁
大开1等人基于FBG传感器,并结合复合材料
振伤失效判据研究了复合材料板冲击能量的等级
判定。上述研究在基于FBG传感器的复合材料
损伤模式识别方面取得了初步进展。
本文基于FBG传感器构建了传感网络,通过
在线监测CFRP结构的应变变化,提取信号特征
以实现复合材料的损伤识别。针对监测信号存在
的基线干扰问题,引人了在基线校正中取得良好
应用效果的小波分解与重构算法“““:3!1。针对复
合材料损伤模式的识别问题,采用具有良好模式
识别效果的支持向量多分类机(SupportVector
Classifier,SVC)04予以解决。最后构建了基于
SVC的复合材料损伤模式识别实验系统。本研
究为复合材料损伤识别提供了一种可靠的方法。
2“损伤模式识别算法
2.1“基于小波分解与重构算法的信号特征提取
在CFRP结构损伤模式识别的实验中,波长
漂移和外界环境干扰等因素易使FBG传感器监
测信号中含有基线干扰,如图1(a)所示,基线波
长为1539.790nm,基线干扰导致信号幅频特
性含有低频直流分量,且幅值远大于其余频率幅
值,如图1(b)所示,因此必须消除基线干扰。
(a)原始信号(b)原始借号幅频特性
(a) Original signal (b) Amplitude frequency chara
cteristics of original signal
(c)去除基线干扰信号“(@去除基线干扰的信号幅频特性
(c)Signal after removing (d) Amplitude frequency charac
baseline teristics of signal after remov-
ing baseline
图 1 基线于扰去除前后的信号及幅频特性对比图
Fig.1 Signals before and after removing baseline interference
and comparison of their amplitude frequency
characteristics
冲击信号是典型的非平稳信号,基线干扰主
要存在于其低频部分。去除基线干扰的方法主要
有曲线拟合法和小波变换法。曲线拟合法通过在
原始信号中喜去采用多项式拟合出的基线漂移来
去除基线干扰,其效果与信号长度有关,并旦该方
法基于信号时域进行分析,难以区分信号的低频
和高频部分,容易丢失信号中的有用信息。而小
波变换基于信号时频域进行分析,具有良好的时
频局部性、选基灵活性和去相关性。它可以对信
号进行多分辨率分解,通过将含有基线干扰的信
号的低频部分置零来去除基线干扰,不会造成有
用信息的丢失。因此,本文选用小波分解与重构
算法去除基线干扰。Mallat提出了小波分解与
重构的快速算法“51,算法定义人是信号一(t)的
离散采样数据,旦亿一cox,则f(t的正交小波变
换分解公式为;
其中:c;,.为尺度函数,主要产生信号的低频部分;
4为小波系数,主要产生信号的高频部分;,g
为一对正交镜像滤波器组,}为分解层数,n为离
散采样点。
小波重构是小波分解的逗运算,重构公式为:
, 5 亢 Ln 二 > shia 十 Dd; ng hn (2)
采用小波分解与重构算法对图1(a)信号去.
除基线干拢,结果如图1(c)所示。由图可知,基
线已为0,丁其幅频特性(囹1(d4))含有的低频直
流分量也已去除。由图1(d)可以看出,FBG传感
器监测信号含有25Hz和90Hz的频率。
2.2-SVC多分类算法
CFRP结构的损伤识别问题本质上属于模式
识别问题。用于损伤模式识别的方法主要基于统
计模式识别,如神经网络等,其适用条件是数据样
本数目要足够大。然而,航空结构损伤数据难以
大量获取,且不可逆,属于小样本模式识别问题,
因此传统的模式识别方法不再有效。而SVC以
统计学习理论为基础,基于结构风险最小化,具有
良好的小样本和非线性模式识别性能,并在非平
稳信号模式识别中得到了初步应用。因此,本文
RASVC法进行研究。Sch6lkopfUe提出v,-
SVC实现分类,其两分类算法如下:已知训练集
T={(zisy) r= (xr) EX, YY , 其 中 2, E
友二Rs,y;E{一1},二1,…,,选取核丽数K
(ri,zi;)和参数v构造最优化问题,
f〈〈~2董趸，J_亡j〉骂(::)【I)(一」鸨_一_(骠L豆〉，(4)
式中:c代表核宽。求式(3)得最优解:
a’ 二 (a a)". (5)
(6)
将数据集分为p类,则可以构建5个,-SVC两分
类器,并定义属于第;个,-SVC两分类器的类别为
正类,输出为十1;不属于第;个分类器的类别为负
类,输出为一1。当进行多分类识别时,将样本数据
输人力个y-SVC两分类器,若第5个分类器输出
为1,则判定该分类器对应类别为待识别类别。
2.3“基于v-SVC多分类机的CFRP损伤识别
算法
由上述分析可知,基于,-SVC多分类机的
CFRP损伤模式识别算法如下:若将复司材料结
构的每一种损伤模式视为一类的类别,则可以构
建y-SVC多分类机,并标记p种损伤模式类别为
S一{1,2,3,…,},这样就将复合材料的损伤模
式识别问题转换为,-SVC多分类机分类的问题。
定鸾乙样2篡文数据茭…′{(-;【…i，二)'三)，趸=1，2，'亡))，′′"，」茗〉}，其中
y;ES。x表示n个FBG传感器的监测信号特
征，_z翼_-= {^A趸] ，'A趸2 0 yA, } y EAS FBG 16 RAS HE
测信号特征为4一{ai,as,...,ax}。提取信号幅
频特性为FBG传感器的监测信号特征,ax为信
号帽频特性的帽值。将n个FBG传感器监测信
|号特征作为输人,复合材料结构损伤模式作为输
出构建由5个y-SVC两分类器组成的,-SVC多
分类机,并以此为基础完成了基于,-SVC多分类
机的CFRP结构损伤模式识别的训练和测试。
训练算法流程如下;
(1)提取FBG监测信号的幅频特性作为训练
样本特征z:,指定对应的复合材料结构损伤的模
式类别为yi;
(2)i=0,v-SVC多分类机训练开始;
(3)定义属于第;个分类器的复合材料结构
损伤模式类别为十1,不属于第5个分类器的复合
材料结构损伤模式类别为一1;
(4)训练第5个分类器;
(5)若;一p,i十十,返回第井步;
(6)完成“-SVC多分类机训练。
测试算法流程如下:
(DREFBG监测的待识别复合材料结构损
伤模式信号的幅频特性作为测试样本特征;
(2)代人训练好的.,-SVC多分类机进行识别;
(3)检查所有分类器输出,若第5个分类器输
3.1FBG应变原理
FBG传感的基本原理为:
式中:2为反射波波长,2为光纤光栅的有效折射
率,4A为光栅周期。仅老虑应变对FBG的影响,
根据式(8)推导出FBG波长变化与应变的关系:
-箐=(1__jf二′e)【-二，(9)
式中,P为有效弹光函数,e为应变。式(9)表明,
FBG波长变化与应变之间存在线性关系。当
CFRP结构板遭受低速冲击产生应力变化时,粘
贴于复合材料结构的FBG波长会产生变化,从而
实现复合材料结构应变变化的在线监测。
3.2“损伤识别系统
基于FBG传感器的复合材料结构损伤识别
系统主要由光纤光栅解调仪、,CFRP板、FBG传
感器和计算机组成,如图2所示。光纤光栅解调
仪选用美国MOI公司的SM130,其扫描频率为
1 kHz, 选 用 500 mmx 500 mmx 2 mm 的 CFRP
板四边固支于实验台。在复合材料板四边贴有4
个FBG传感器,中心波长及粘贴位置见表1和
图 2。 在CFRP材料板中间选定200mmx200mm
区基作为实验区域,在实验区域选定如图2所示
的9个位置点中除位置5之外的其余8个位置点
作为冰击激励点。激励方式采用质量为25g的
钢球以自由落体的方式进行垂直冲击,冲击高度
为250mm,对应的低速冲击能量为0.06J,
图 2 基于光纤光栅传感器的复合材料损伤识别系统框图
Fig. 2 Identification system of CFRP damage by using
FBG sensors
FBG3 1 539. 957 420,250
FBG4 1 565,190 250,420
局部重物加载可引起CFRP结构应力的变
化,进而影响其力学特性,是仿真分析和实验测试
中常用的损伤模拟方式,因此,本实验通过在复合
材料板中心位置粘贴不同质量的钢球来模拟不同
的损伤程度。在ANSYSworkbench14.5有限
元仿真平台建立复合材料模型,对该模型施加
10N的静态力,得到中心位置(图2中位置5)粘
贴500g钢球前后的结构应变分布,分别如图
3(a)和3(b)所示。由图可以看出,粘贴钢球之
后,CFRP结构应变发生了变化。
4.1“损伤信号特征提取
首先对中心位置没有粘贴钢球的CFRP板
位置1进行冲击并采用FBG传感器监测冲击信
号,然后依次对粘贴100,200,500g钢球的复合
材料板位置1进行冲击并通过FBG传感器监测
冲击信号。以FBG3传感器监测信号为例研究信
号特征与复合材料损伤模式之间的关系。对
FBG3传感器监测的带有模拟损伤模式4的
CFRP板冲击信号进行小波分解与重构,去除基
线干扰。选取小波基函数为DB4小波,分解尺度
为8,对图4(a)含有基线1539.793nm的原始信
号进行小波分解并提取低频系数,图5为提取的
低频系数cs,将Cs置零并进行信号重构,得到的
信号(图4(b))的基线干扰已经去除。
(a)含有基线干扰的信号(b)去除基线干扰的信号
(a) Signal with baseline (b) Signal without baseline
图 4 FBG3监测冲击复合材料损伤模式4在位置点1的信号图
Fig. 4 Impact signals at position 1 using FBG3 monitoring
on CFRP impacted with damage pattern 4
息,因武要对时域信号进行傅里叶变换得到频域
信号,再进行频域分析。
(a)冲击模式1,(D)冲击模式2
(a) Damage mode 1 (b) Damage mode 2
(冰击模式3(冲击模式4
(￠) Damage mode 3 (d) Damage mode 4
图 6 FBG3监测冲击模式1,2,3,4在位景点1的时基对比图
Fig. 6 Contrast of time-domine signals among damage
modes 1,2,3,4 based on FBG3 monitoring
对图6时域信号进行傅里叶变换,提取信号感
频特征,如图7所示。图7中,模式(a)、(b)(0),
(@0分别代表FBG3传感器监测的健康模式1和损
伤模式2,3,4的信号幅频特性。分析图7发现,在
不同的复合材料损伤模式下,监测信号的幅频特性
存在差异,如FBG3传感器监测健康模式1的信号
中90Hz频率的幅值为0.002067nm,而损伤模式
2,3,4《的信号中90Hz频率的幅值依次为
0.002 153,0. 001 662 和 0. 001 843 nmy 再 如 健 康
模式1的信号中68Hz频率的帽值为
0.000144nm,明显小于该频率下损伤模式4的
信号幅值0.001121nm,由此说明FBG传感器监
测俏号的幅频特性与复合材料的损伤模式有关,
图 7 FBG3监测冲击模式1,2,3,4位置点1频域对比图
Fig, 7 Contrast of frequency-domine signal amplitudes among
damage modes 1,2,3,4 based on FBG3 monitoring
4.2“损伤模式识别
采用,-SVC多分类器进行基于光纤光栅传
感器的复合材料损伤模式识别,该实验分,-SVC
多分类器训练和测试两部分。训练的目的是建立
y-SVC多分类器模型,测试的目的是检验,-SVC
多分类器模型的可靠性。
首先分别对标记为健康模式1和损伤模式
2,3,4的CFRP板的冲击激励点进行冲击实验,
共产生32组数据作训练样本。选取FBG传感器
监测信号的幅频特性作为输人,复合材料损伤模
式作为输出,建立,-SVC多分类器模型。经实验
反复验证,选取模型参数,H0.5,0为0.002。
基于32组训练样本的复合材料损伤模式识别结
果如图8所示。图8表明,v-SVC分类器对32
组训练样本均实现了正确的损伤模式识别。
图 8 训练样本的复合材料结构损伤模式识别结果图
Fig. 8 Identification results of CFRP damage modes
on training samples
然后分别对标记为健康模式1和损伤模式
2,3,4的CFRP板的实验区域进行任意30次冲
击实验,产生30组数据作测试样本,用以验证
y-SVC多分类器模型的可靠性。将测试样本代人
y-SVC分类器模型进行复合材料损伤模式识别,
识别结果如图9所示。
图 9 测试样本的复合材料结构损伤模式识别结果图
Fig. 9 Identification results of CFRP damage modes on
prediction samples
图 9 表明,,-SVC分类器完成了29组测试
样本损伤模式的准确识别,正确率为96.7%,其
有较高的准确性。由此表明,采用,-SVC多分类
器进行基于FBG传感器的复司材料损伤模式识
别具有可行性。
5“结“论
本文针对复合材料结构损伤模式的识别问
题,提出了基于FBG传感器和支持向量多分类机
的复合材料损伤模式识别方法。通过小波分解与
重构算法去除信号基线十扰,采用傅里叶变换提
取信号幅频特性作为支持向量多分类机的输人,
复合材料损伤模式作为支持向量多分类机的输
出,构建了,-SVC多分类器模型,然后搭建了
CFRP结构损伤模式识别系统并进行了实验研
究。实验结果表明,基于FBG传感器和支持向量
多分类机的CFRP损伤模式识别系统对30组测
试样本实现了29组损伤模式的准确识别,正确率
为96.7%。因此利用光纤光栅传感网络,结合支
持向量多分类机算法来实现复合材料结构损伤的
模式识别具有可行性。
