基于寄生模型的粒子群算法在气动优化中的应用
为了解决粒子群算法（PSO）在寻优过程中全局最优和局部最优的矛盾,通过在粒子群算法中加入寄生模型,发展了一种基于寄生模型的改进粒子群算法（SPPSO）。对提出的模拟寄生算法（SP）进行了分析与验证,并将其引入到粒子群算法中,丰富了粒子之间的优势信息源,增强了粒子的信息共享能力,使得SPPSO算法能够有效地跳出局部最优。函数测试表明,该算法显著提高了PSO算法的寻优性能。将SP及SPPSO算法应用于翼型的气动优化设计中,取得了良好的效果,从而表明提出的算法准确有效,具有良好的实用性。

空气动力学 阻力系数 全局优化 粒子群算法 寄生模型 模拟寄生算法 翼型气动优化设计 攻角 压力分布 雷诺数 数值方法的收敛性 有效性  

化设计;攻角;压力分布;雷诺数;数值方法的收救性;有效性
中图分类号:V211.4文献标志码:A文章编号:1000-2758(2015)02-0178-07
随着计算机技术和计算流体力学(CFD)的快速
发展,采用数值优化方法进行飞行器的气动设计,可
以大大提高优化设计效率并减少设计成本。近年来
粒子群算法引起了进化计算领域学者们的广泛关
注,短短几年便获得快速发展,在诸多领域得到应
用,形成学术界一个新的研究热点,研究成果不断涌
现。然而粒子群算法在寻优过程中也存在全局最优
和局部最优的矛盾“,比较容易过早收敛而陷人局
部最优。
为了解决全局最优与局部最优的矛盾,本文对
自然界中大部分寄生生物进行了探讨与分析,在此
指导下,将模拟寄生(simulatedparasitism)模型引人
到基本粒子群优化算法中来,提出了一种基于寄生
模型的粒子群算法,使得改进的算法具有良好的全
局/局部搜索平衡能力,有效地提高了算法的寻优性
能。将该算法应用到翼型的气动优化设计中,取得
了良好的结果。
1_粒子群算法
基本粒子群优化算法(particleswarm
optimization,PSO)是由美国的社会心理学家
Kennedy和电气工程师Eberhart于1995年提出
的口。它模拟了鸟群的飞行览食行为,将解空间中
的设计变量看成一群没有体积和质量的“鸟“(也称
NBT"),将所求问题的最优解看成鸟群寻找的
“食物“,所有粒子通过不断改变飞行方向和距离,
并以个体极值Puu和群体极值C,来引导自己调整
飞行状态,更新速度和位置,从而趋向问题的最优
解。其中粒子可根据如下两个公式来更新。
呀 = wv) + cin( Piey = 53) + caro( Chey 一 名 )
xy = x + vy
式中,x代表粒子当前的位置,代表粒子的速度;w
为惯性权重因子,是影响算法性能的一个重要参数,
其大小决定了粒子对当前速度继承的多少;学习因
Tey,c用来调节粒子飞向Py,和G的步长;r和
“是产生于(0,1)之间的随机数“7。
与一般的算法相比,PSO算法流程简单易实
现,且无复杂的参数调整,目前广泛地应用于各种设
计领域。其缺点是该算法在进化后期,种群多样性
消失,容易出现早熟停滞,从而陷人局部最优。
惧金项目:国家自然科学基金(1!1172242)资助.
2“寄生模型
自然界中的大部分寄生生物““需要获取宿主
体内的养分才能生存,并在合适的部位产下后代,越
是菅养丰富的部位越能吸引寄生生物产生下一代。
在宿主体内发育的下一代个体只有能获得足够养分
的个体才能发育为成熟个体,而其他个体则被淘汰
掉,这里本文假设被淘汰掉的个体将由发育成熟的
个体所吞噬,这也符合自然界中优胜劣汰的自然生
存法则。这样经过N代的繁衍以后宿主内的寄生
生物体就应该聚集在最易得到养分的几个区域内。
将寄生模式的概念应用在最优化问题中,则寄
生模式以整个寻优空间为宿主,寄生生物群在整个
寻优空间寻找最优解,最终寻优成功时,寄生生物群
落应该聚集在最优解周围。寄生模型有良好的全
局/局部寻优的平衡性能,本文将寄生生物的运动、
繁衍抽象为一种模型需要作出一下几个假设:
1)将最优化问题的寻优解空间假设为宿主,寻
优过程中适应值的大小即为养分的多少。
2)假设宿主内能容纳的幼体个数不限制,成熟
个体数将有一个最大值。
3)每个个体产生下一代个体后将会死亡。
21模拟寄生算法
寄生模型中寄生生物在宿主体内繁衍、群聚的
过程抽象出来,推演出一种全新的寻优算法一一模
拟寄生算法(simulatedparasitic,SP)。这个抽象过
程建立在寄生模型的3个假设的基础上。假设在架
一的寻优空间下有一个寄生生物,它可以在空间任
意位置产生后代,由于不能预先知道空间内的养分
分布情况,所以本文将采用设计速度快、分布均匀的
拉丁超立方抽样的方法来随机产生后代的位置。
设第一代产生N个后代。计算第一代NW个个体
的适应值,取得全局最优值,然后将由最优势的N
个幼体将其他个体吞噬掉。然后这M个幼体将会
发育成成熟个体,并随后产生下一代个体。每一个
成熟个体产生的幼体数量将由它和全局最优值的关
系决定,如果优于全局最优值,适应值之差越大幼体
数目越多,并且幼体分布范围越小(以成熟个体为
中心随机分布),反之幼体分布范围越大“1。产生
后代的数量公式如下:
其中参数〖为繁殖系数,MW为繁殖基准,这2个参数
决定繁殖后代的数目。
拉丁超立方抽样的范围由下面的公式给出:|
R=R,/q
9为拥挤度因子,该参数不是一个确定值,将由
当前追代次数+来央定,并依据实际寻优问题进行
调整。寻优前期应给g一个较大的值,随着寻优过
程逐步收敛,g将以指数形式递增。
本文中q的递增形式如下:
如果成熟个体适应值不优于全局最优值,其后
代将根据全局最优解、该个体适应值的关系分布于
全局最优解周围该个体周围,其分布范围仍采用类
似上述公式的方法来确定。还有一部分将分布在整
个设计空间内,这部分将通过拉丁超立方抽样产生。
然后计算每一代产生的幼体的适应值,适应值
最小的那些幼体将被淘汰掉,最后存活下来的X个
幼体将发育为成熟个体,继续产生下一代。
2.2 HERR
由以上的论述总结出基于寄生模型的模拟寄生
算法(SP)的模拟寄生算法的流程图1所示:
4)判断这些个体与全局最优的关系,若不比全
局最优差,则产生N个下一代(拉丁超立方抽样),
其分布范围由适应值之差和该个体位置决定;
5)若比全局最优差,则后代以拉丁超立方抽样
分别分布于全局最优解周围、该个体周围、及整个
空间;
6)判断是否满足停止条件,是则停止优化否
则转至步骤2)。
3基于寄生模型的粒子群算法
粒子群算法具有收敛速度快、算法简单易实现
等特点,但它很难克服算法易于早熟而陷人局部最
优解的问题““,而寄生模式有很好的跳出局部最优
解的能力,因此本文考虑将寄生模式加人到粒子群
算法中,以期能达到2种寻优模型相互糊合从而找
到全局最优解的目的。
粒子群算法与寄生模型结合政进的寻优算
法一一基于寄生模型的粒子群算法(SPPS0),具体
改进思路如下:在寄生模型算法流程的第四步,成熟
个体优于全局最优解产生后代的过程中引人粒子群
算法进行一次快速的寻优,以帮助算法找到更合适
的寻优方向。这里粒子群算法的迭代代数设置的较
小,因为这里的搜索范围是本文认为的一个局部最
优域,设置较小的代数即可达到确定局部最优解域,
确定寻优方向的目的。SPPS0算法的流程图如下,
4函数测试
为验证SP算法和SPPSO算法是否具有良好的
寻优能力,分别用这2种算法进行函数测试,并与
PSO算法进行对比。这里选用的测试函数是一维
测试函数Sphere函数和二维测试函数LevyNo.5函
数、Ackley丽数。
1) Sphere 函 数 :
搜 索 范 围 : - 100 <x, < 100
全 局 最 小 值 :min(Ah) =A(0,...,0) = 0
该函数又称DeJong函数,是一个非线性的对称
单峰函数。
2) Ackley 函 数 :
全 局 最 小 值 为 :min(p ) = (0,...,0) = 0
该函数是一个连续\旋转、不可分离的多峰函
数,存在大量的局部最优点。
3) LevyNo.5 函 数 :
Aa) =F, Licos((i - zy + 习 ] .
(x, + 1.425 13)2 + (x, + 0.800 32)2
搜索范围:-10<x<10
全局最小值为:
min(f) =f(1 - 368 0, - 1.424 8) =- 176.137 6
该函数具有760个局部极值点,使得各种优化
算法很难搜索到全局最优解。
下面用SP算法和SPPSO算法分别对这3个团
数进行优化测试,并将优化结果与PS0算法进行对
比。为了保证计算量基本保持一致,将3种算法参
数设置如下:
PSO算法的参数选择为种群规模200,迭代进
化代数为50。
SP算法的参数选择初始群落N=60,设计空间
内成熟个体的数目为5,每个成熟个体产生的后代
个数为N=60,迭代优化代数为50。
SPPSO算法参数设置为初始种群N=60,每一
代设计空间内成熟个体数目为=5,每个成熟个体
产生的后代个数,算法模块中采用的基本粒子群算
20次收敛曲线20次收敛曲线20次寻优收敛曲线
从图6至图8的函数优化收敛曲线可以看出,
利用寄生模型对目标函数进行优化虽然可以达到优
化的目的,并且大多数时候收敛速度很快(从图中
可以看出大部分收敛曲线在迭代的第10代左右就
已经收敛),但是直接使用SP进行优化时,算法穗
定性不够,尤其是目标函数为局部极值点多的二维
函数时,有时甚至会陷入局部最优解无法跳出。从
图 9 至图11的SPPSO算法的函数测试寻优收敛曲
法设置迭代次数为10。
经过函数测试,得到以下测试结果:
进行20次优化计算绘制出适应值的收敛曲线
wr
线可以看出SPPSO算法相对于SP算法其寻优的稳
定性有了很大的提高,从收敛曲线可以看出SPPSO
算法在迭代10次以前大多可以收敛。
为测试3种算法在优化问题中的性能本文分别
对以上3个测试函数做100次函数测试并对测试结
果进行比较。结果如表1所示:
表 1 函数测试结果
算法
函数一一rr一一一一
PSO SP SPPSO
Sphere 2.53x10-  1.23x1072 2.85x10-4
Ackley 平 均 值 7.21x10°° 6.78x107 1.64x107
Sphere 7.56xt40-2 1.12x107°  1.70x107'￠
Ackley 最 小 值 5.36x107 2.59%1077 3.72x107°
从表1的优化结果看,蚀然SP算法在寻优过程
中稳定性上不如PS0O算法,但SP算法的寻找全局
最优的能力是优于PSO算法的。不论是单峰函数
还是复杂的多峰值函数SP算法在100次优化中的
平均值和找到的最小值都优于PSO算法。SPPS0
算法很好收敛在全局最优解附近。
函数测试证明基于寄生模型的SP算法切实有
效,能达到全局寻优的目的,且寻优性能较好,说明
本文提出的模拟寄生算法在寻优问题中与其他优化
算法比较确实有其优势。是一种值得继续深人研究
的算法。函数测试表明基于SPPSO算法有较强的
寻优能力。
从函数测试结果可以看出SP算法以及SPPSO
算法在寻优性能上比基本粒子群算法有了较大提
高,证明该算法在优化过程中寻找全局最优解的能
力是较强的。
下面我们将SP算法、SPPS0O算法应用到翼型
气动优化设计中,以检验其在气动优化设计中的优
化搜索能力。
5“翼型优化设计
优化设计模型包括3个基本要紫:目标函数,约
束条件和设计变量。对于翼型气动优化设计而言,
一般确定了设计点后可选取表示升阻特性或力矩特
性的气动系数作为目标函数,对翼型厚度和面积等
进行限制作为约束,将翼型的几何形状作为设计变
量“。下面将分别使用SP算法和SPPSO算法对
RAE2822翼型进行优化并与PSO算法的优化结果
进行对比。
设计状态为:
Ma = 0.73 a = 3.19“。 Re = 6.5 x 10°
对RAE2822进行单点理际优化设计。优化目标为
最小化翼型阻力系数,约束条件为翼型的面积和最
大厚度不减小,翼型的力矩系数基本不减小且保持
升力系数基本保持不变。
在该算例中,翼型几何参数化采用改进的
Hicks-Henne参数化方法,选取14个设计变量来确
ERE,HPT个设计变量表示翼型厚度分布,另外
7个设计变量表示翼型弛度分布。气动特性的分析
计算采用N-S雷谌平均方程计算绕翊型流场,渝流
模型为k-wSST,网格采用非结构网格。
同样地,为了保证3种优化算法的计算量基本
一致,各算法的参数设置如下:
PSO算法中种群规模为200,迭代计算30代。
SP算法中参数N(每个成熟个体产生的后代的
个数)分别为60,迭代计算15代。
SPPSO算法中参数N(每个成熟个体产生的后
代的个数)为60,迭代计算10代,每一次使用PSO
算法时迭代代数为10。
将优化设计的结果与基本粒子群算法(PS0)进
「行对比,得到结果如下:
从图中可以看出,与原始翼型相比3种算法
能力。
PSOSP.SPPSO算法都能够起到优化作用。从翼型
儿何形状上看,翼型的上表面顶点和最大厚度位置
6 4 it
后移;从气动上看,3种算法都能够使前缘吸力峰值
增大,并显著减弱了激波,而SPPSO及SP算法得到
本文提出的寄生模型具有以下优点:
的翼型表面压力系数分布都略好于PSO算法。其
1)有较好的跳出局部最优的机制,当算法陷人
中SPPSO算法在翼型表面压力系数分布上的过度
局部最优时,成熟个体不优于全局最优值,其后代将
最为平滑。
表 2 优化气动参数
参 数 RAE2822 PSO Sp SPPSO
2)收敛速度快,能够更快找到全局最优点。
C, 0.744 0.753 0.761 0.741
3)算法灵活,最大成熟个体数量和每个成熟个
C, 0.021 54 0.01838 0.01709 0.016 19
体能产生的幼体数量的设置使多种群智能优化算法
Cn -0.074 -0.075 -0.074 -0.074
都可以与寄生模型相结合。
本文中讨论的与粒子群算法的结合使用,利用
翼 型 面 积 0.077 87 0.0800 0.0801 0.0801
群算法简便快速的特点,使得整体算法不仅能够快
从上面的优化结果对比上可以看出,SP算法及
翼型优化设计中证明了我们的算法改进策略是切实
SPPSO算法在翼型优化中的性能表现与基本粒子
有效的。同时也说明,寄生模型能够在付出较小计
群算法愚比较有了较大提高。SP算法优化得到的
算代价的情况下得到良好的优化结果。
气动参数表现上,阻力系数降低了20.65%,升阳比
寄生模型也具有较好的通用性,为改进各种智
提高了28.92%,而SPPSO算法优化后的翼型阻力
能优化算法提供了一种普适的模型。在最优化问题
系数降低了24.84%,升陀比提高了32.51%,均比
中可以与其他算法进行有机结合,从而有可能为算
PSO算法的14.67%和18.619%高,证明了SP算法和
法提供更好的智能驱动力,提升算法的寻优性能。
SPPSO算法在气动优化设计中有着较好的寻优
