基于流场函数的变刚度层合板铺放设计
文章提出了一种新的变刚度铺层轨迹设计方法,即采用一对互相共轭的标量场函数实现复合材料变刚度铺层的轨迹定义和铺层设计。最后,通过有限元建模和算例对比方法,对直线铺放层合板和变刚度铺放层合板进行压缩特征值屈曲分析和非线性屈曲分析,得出变刚度铺放层合板的屈曲特性比直线铺放层合构件提高约23.62%,y方向的屈曲变形位移减小为直线铺层构件的59.47%,大幅度提高了构件的抗压缩屈曲特性,同时也验证了该设计方法的可行性和实用价值。

变刚度铺放 标量场函数 正交铺层 压缩屈曲分析  

0引言
作为飞机结构基本构件的复合材料层合板承受着
各种载荷,只有对其进行合理的铸层设计,才能保证构
件在各种规定载荷下的强度和刚度要求。传统的复合
材料层合板多采用平行顺直纤维铸放成型,且为了筒
化设计和施工的工作量,工程中经常采用0「.90?和
x45“铺层方向。此类层合板在承受面内压缩,剪切作
用时,容易发生失稳破坏““。铺层内纤维取向的连续
变化的铺放方法,可改变载荷在铸层平面内的分布,造
成层合板上不同空间位置的刚度不同。这种变刚度的
铺层方法可能会导致局部强度和刚度的降低,但可有
效地提高层合板的整体结构性能,如屈曲载荷和破坏
强度“。另外,变角度的铺放方法可通过调整内在载
荷分布,避免应力集中“。
Hyer““最早提出用曲线铺放来增强层合板力学性
能,采用分段连续扬迹,铸放角度为主应力方向。Neg-
endra等“最早提出在整个薄板上构建完整的3次
NURBS铺放轨迹,并采用有限元分析的方法,验证了
Hyer!"的说法。Ctrdal等““采用先进的铺放设备实现
了变刚度复合材料的首次制备,并提出了变刚度复合
材料的概念,采用角度沿几何轴线性变化的曲线来定
义错放参考轨迹,并利用铺放头铺放出了变刚度层合
板“1,通过实验测试证明了变刚度层合板的承载能力
明显优于传统的直线铺放层合板申。后来Lopes“和
Groh"等对变刚度层合板的剪切特性和失效特性进
行研究,证明变刚度铺放成型的层合板的弯曲强度比
直线铺放的层合板提高了56%。
国内对于变刚度铺放的研究相对较少,但已开始
起步。秦永利““1对纤维曲线铺放的变刚度复合材料
层合板的研究进展进行具体的介绍。马永前口和赫
晓东“用ABAQUS对Giirdal提出的变刚度复合材料
层合板进行建模计算,验证在面内受力情况下,变刚度
层合板的屈曲载荷比直线铸层结构提高14%。富宏亚
等1根据零件外形数据信息,实现了非可展回转外壳
类零件的变角度轨迹规划。杨涛等“““对复合材料
的变刚度铺放进行长时间的研究,并发表多篇相关论
文。
本文采用传统直线铺放得到的准各向同性层合板
作为基准板,与基于流函数的变刚度销放的层合板的
压缩届曲特性进行对比。由于基准板每铺层的纤维角
度与变刚度层合板在相应铺层上的纤维取向主方向一
致,且基准板和变刚度板等厚,二者具有可比性,所得
的对比结果具有可信的参考价值。
1“基于流场函数的曲线铺放轨迹表示方法
1.1“有势流动的标量场函数
对于有势流动来说,其速度场方可由某个速度标
量函数4(7,i)的速度梯度来表示,即卞=94,则标量
BESr)称为速度场亡的速度势函数。基本的有
势流动类型有均匀直线流.点源、点汇和点涡4种。基
于取加原理,用2个点涡和1个均匀直线流构成的流
场。
均匀直线流的流函数:
劣 =U" (y cos, — x * sinh, ) (1D)
点渺1的流函数:
轨 = 刀 ,n[(x - 2)" + (y ) ]X(4m) + C,
点涡2的流函数:
妙 ==T + In[ (x — x)" + (y - 中 ) ]X(4m)+ C,
其中
叠加后的流函数为
Y=￠o ty 十 a = 口 (y,cosb 一 x,sin0) 一
为了使模型简单化,这里取
[ = 1;C = Cu +C, = 0
k=-TI/2n)=I,/2w)
xel[-a al;y=[-b b]
xl = 0;yl = 1.2b;x, = 0;y2 =- 1.2b
在此设定下,式(5)可表达为
根据柯西-黎曼定律,与式(6)描述的流函数对应
的共转势函数可表达为
b=y-sinf, + Xx,。cos0, +k-a-tan2(y - 1.2b,x) -
为了使穿过原点(0,0)的等势线对应势函数值为
0,这里取
Cz =—k + [atan2( - 1.25,0) + atan2(1.25,0)]
由于流在的流函数与势函数是一对共转函数,知
道其中一个,另一个便可确定。这为本文所提的用流
线簇和势线簇来规划一对正交铺层的轨迹提供了很大
便利。
1.2有势流动的标量场函数
通过离散流函数和势函数,可在流场中绘制等势
线蕴和流线簇构成的流网。其中,流场中的流线簇可
表 达 为
式中N为流场中流值为正的流线簇的数目;D;为实
常数,表示第|条等流线对应的流函数值。
由于流函数和势函数相对于原点均对称的,进行
辐迹规划时,只需规划出流值为正的流线即可。相邻
流线数值差5:=D:.,-Di,过原点的粗实线即为流值为0
的流线。可通过改变式(6)中系数《的取值改变等流
线的外形;通过改变相邻等流线流值差6:的取值,改
变相邻等流线间跚。
同样,流场中的势线簇可表达为
式中奶为实常数,是第}条等势线的势函数值。
相邻流线数值差“=&xu-。通过改变相邻等势
线流值差5「“的取值,改变相邻等势线间距。
—849一
1.3“流线簇和等势线簇表示的正交铺层表示方法
根据有势流动理论,在任何一个网格点上流线和
势线是正交的。基于这一性质,本文提出通过合理离
散流场的流丽数得到一组流线簇作为一个铺层(流线
簇铺层)的铺放轨迹;通过合理离散流场的势函数得到
一组势线簇作为另一铺层(势线簇铺层)的铺放轨迹。
这两个铺层在力学上是相互平衡的,可构成一对正交
铺层。通过改变相邻等流线流值差6,或相邻等势线
PEE5「“的取值改变同一铺层中相邻铺放轨迹间距,
进而控制相邻轨迹的重取率。在同一个铺层中,不同
相邹流线间的流线差值可不同。
为了方便表示,这里将流场表示的一对互相正交
的一对铺层(流线簇铺层和势线篪铺层)组合表示为
1<8,k>,XH6,为组成流场的直线均匀流的方向
与流场x轴(即层合板长轴)的夹角;t为组成流场的
点涡强度。
2“变刚度铺放轨迹的参数计算
2.1“纤维角度的计算
通过对式(9)所示的流线簇铺层轨迹方程两边求
微分,可得到轨迹线上每个点位的切线方向,即铺放辐
迹在该点位的纤维角度。同理,对式(10)所示的势线
簇铺层轨迹方程两边求微分,可得到势线簇铺层上每
个点位的纤维角度。
式(9)是平面流线的隐函数方程,根据隐函数的
求导公式,可得出等流线%.的切线矢量力的表达式
如下:
流线簇铺层的点(x,y)处的纤维角度0,可用式
(12)计算出来:
通过对式(9)两边对x和y求偏导,得出:
同理,等势线4.的切线矢量为
势线簇铺层中每条铺带在每个点位上的纤维方向
0,可表达为
—850—
将式(10)两边对x和y求偏导,得出:
可发现:
2.2“相邻轨迹闲距
流场中任一点位的梯度指向标量场增长最快的方
向,且梯度模值为函数在该点的最大变化率。这一性
质可用来求解平面标量场中两条等值线间的最小跆
离。对于变刚度铸层,利用梯度可求出相邻两铺放轨
迹间的距离。由于流函数的梯度与势函数的梯度是正
交的,流函数的梯度矢量方向为该点处等势线的切线
方向,即流线簇铺层在该点处的梯度方向。同理,势函
数的梯度矢量方向为该点处流线的切线方向,即势线
簇铺层在该点处的梯度方向。
根据标量场中梯度的定义,流函数y的梯度矢量
的表达式如下:
V翼//=〈…三'(荃′穸'营〉言J「(三要…a′Z^二一〉亘(18)
同理,势函数的梯度矢量可表达为
`7(翼)=(羞〉言J「〈霹)厌(19)
绊合式(18)和式(19),可知:
流线簇铺层中第;+1条铺带与第5条铺带间的跋
Bd,可表达为
d;=8/1 d | (21)
其中,6;为沿着第i+1条流线的与第;条轨迹间的流值
差。同理,势线簇铺层中第j+1条轨迹与第j条轨迹间
的距离4,为沿着第j条等势线的梯度方向位移的距
离,即
d =6: ‖ V 中 』 (22)
流在函数铺层设计方法充分发挥变刚度铺放的优
势,通过添加最小距离约束的形式来对相邻轨迹间距
进行限制。最小距离约束如式(23)所示:
y“(1 -el) =d sy: (1+s),j=01.2,N
(23)
式中y为铺放用的预涅带或纤维束宽度;e和s为
宽度的容限率。
如果铸层中不允许出现间陪,则需设置s之0。对
铺层内各条轨迹线对应的流函数值进行设定,8取
‖9办‖,y。采用这种方法可用尽可能少的轨迹数
目铺放出变刚度层合板,从而提高了铺放效率和材料
的利用率。
3基于流标量场函数的变刚度层合板有限元
分析
3.1算例设计
试样的名义尺寸为508mmx381mmx3.81mmt(长
x宽x厚),共20层,每铺层的标准厚度为0.1397mm,
铺放用纤维带宽度为4mm,材料选用AS4/9773,材
料的工程常数如表1所示。
表 1 AS4/9773炭纤维/环氧树脂基材料属性
Table 1 AS4/9773 material system properties
为了与直线铺放方法和直线铺放方法进行对比,
本文设计了两个算例:
直线铺放构件算例Z,
Z,.[ +45,/+30/+45/￡15]s;
基于流标量场函数的变刚度铺放构件算例Q1:
Q,:[ +45/ L (30,80),/ 1 (45,40)/ 1 (15,80) ]s。
Q@u中除最外部2层为直线铺层外,其余铺层均为
变刚度铸层。考虑到铺层厚度变化会引起力学性能的
变化,为了与直线铺放方法进行有效对比,@中的变
刚度铺层均札用无重叙方法进行铺放,即对相邻铺带
间有重取的区域的铺带进行剪裁,使得到的铺层为均
匀等厚铺层。
3.2“基于流标量场函数的构件铺层轨迹设计
依照前面所述的有势流动的标量场函数构建方
法,根据式(7),针对每个奇数铺层(i=3,5,7...,17)构
建流标量场函数:
根据式(8),对每个偶数铸层(i=4,6,8...,18)构
建势标量场函数:
￠ = ysin@, + xcosb; +
必必
(25)
各点位上流函数和势函数的模值平方为
1V1=v(翼)__2=〔(=()…】′aJ「'[i重2'二一辫之_
Q,中变刚度铺层L(30,80)中流线簇铺层和势线
簇铺层如图1所示。图中横线为流线簇铺层轨迹,竖
线为势线簇铺层轨迹。由图1可清晰看出,在任一交
点处等流线和等势线均正交。
图 1 “流线簧和势线簇构成的变刚度铺带轨迹
Fig.1 Tape paths built by the streamlines
根据纤维角度的计算方法,得出如图2(a)所示的
L430,80)的流线簇铺层中零流线对应的铺叠轨迹上
纤维角度随x坐标变化而变化的情况。最小值为
17.71?,最大值为29.50“。要计算相邻轨迹间距离需要
先确定流在在轨迹的各个点位上梯度模值‖Vy‖。
L430,80)}的流线簇铸层中零流线对应的铺叠轨迹上
各点位的梯度模值为随x轴的变化曲线如图2(b)所
No
下面对Q算例相邻轨迹间距离添加约束。这里
设置s:=0,即轨迹间最小距离为预浸带的宽度,即相
邻轩迹间不会有间隐产生。为了将重叙率控制在25%
以下,e数值取为0.25。由式(23)知,相邻轨迹间距
离有如下约束;
0.75y -< d, <v,(j=0,1,2,,N)
算例中铺放用的预涅带宽度y=25.4mm。利用该
约束依次确定每条铺放轨迹对应流值。
由于流线簇与势线簇是完全共轰正交的,这里仅
以流线簇铸层为例对铺层上各铺带的设计方法进行说
明。零流值流线对应的铺带轨迹,这里定义为轨迹0。
—851一
轨迹0与软迹1间的距离au为
do = (1 =o) / || Vio 【
要满足如上所述的最小距离约束,y,应满足如下
2个条件:
由于j‖9yo|最小值为1.31,最大值为1.64,为了
尸可能提高材料的利用率,这里取‖Vy,[|为梯度模
值的最大值1.64,此时yo=31.24。流场内流值最大值
A359.17,Q,中L<30,80>铺层采用共需19条铺放
轨迹。由于流场中,是完全对称的,表2仅给出j之0
的流线簇对应的流值。
the zero streamline of | (30,80)
图 3 给出了正交变刚度铸层L〈30,80)中的流线
簇铸层上的19条锦放轨速的分布。国3中的棕色线
条为轨迹0。轨迹1~9和轨迹-1~-9分别分布在辐
迹0的两侧,且关于原点对称。
3.3压缩屈曲特性分析
3.3.1变刚度铺放对屈曲载荷优化机理分析
不同铺放曲线轨迹的变刚度铺层对屈曲载荷的优
化机理是不同的。通过分析,可将变刚度铺放轨迹分
为$形轨迹和反S形轨迹。S形轨迹指边界处的纤维
角度大于中部的纤维角度;而反S形轨迹指边界处的
纤维角度小于中部的纤维角度。
对于S形铺层,其对届曲载荷的优化机理在于其
对载荷的重新分配。县体分析如下:
层合板沿x轴方向应力合力可表达为
—852—
对于S形铸层,在层合板中部纤维取向与x轴正
向间的夹角较大,E.(y)较小,因而N.(y)较小;在层合
板边界处,纤维取向与x轴正向间的夹角给小,E(y)
较大,因而N.(y)较大。因此,变刚度的曲线铺放路径
使得在x方向上施加的压缩载荷被在面内进行了重新
分布,大部分载荷是由靠近边界的部分承受的,只有少
部分集中在个轴中部。正是由于将大部分载荷被转向
层合板的横向边界,如图4所示,使得层合板的面外位
移显著瑛小,从而使层合板的屈曲载荷得到提高。
表 2 流线簇铺层上各条轨迹对应的流函数值必
Table 2 Stream function values i; on stream-layer
路 径 办 IV llmin IV
0 0 1.31 1.64
1 31.24 1.31 1.65
2 62.67 1.30 1.68
3 94.67 1.28 1.71
4 127.25 1.25 1.717
5 160.97 1.22 1.85
6 196.21 1.17 1.96
7 233.55 1.13 2.12
8 273.94 1.08 2.37
9 319.09 1.04 2.79
对于反$形变刚度铺层,由于x方向中部的泊松
比小于横向响俳的治松比,在x方向旁加歧缢载荷时,
在易合板中郜形成局郭横向拉应力。这种抱庭力将与
压缥屈曲载荷形成平衡,所以提高了层台板艇整体暑
曲载荷。
因此,无论是$形变刚度铸层诈是反S形变刚度
铺层,相较于直线铸层,屈兵强度都有所优化。
3.3.2复司材料构件有限元模型建立
网格类粟为S4R,网格单元大小丹5.08mmx
5.08mm,网格数目丹75x100,共7500个鞍元。模型
的义何尼寸租迅画约桌情况如图5所示。下边界所脊
单元的6小自由度全部限制。上边界所有单元限制除
y方向移动外的5个自由度。左边界和右边界的z方
向位移和绕x轴的回转自由度被约束。
特征值性曲分析又称线弹性失稳分析,指结构在
外载荷作用下,在原来的平衡状态之外,出现了第二个
平衡状态。特征值屈曲分析问题可用式(27)进行描
述,
式中[&]为券度矩阵;[s]为应力删度矩阵;A:为第i
阶特征值t吴;为第i阶位移特征矢量。
特征居曲分析的目的是为了得到届曲特征值A,
和届曲模态1奶|:;。将届曲分析得到的第;阶屈曲载荷
系数;乘以外加裁荷F,可得到第i阶居曲极限载荷。
通过对直线铸层算例Z,和变刚度镛层Q进行特
征值屈曲分析,得出7和0,的1~4阶屈凶的临界载
荷如表3所示。表3中,各阶临界载荷的单位均为
kN。田表3可知,当施加14.024kN的步缩作用力时,
直线锦放层合板发生屈曲失稳,而施加的17.337kN
的载荷时,变刚度铸放层合板才发生屈曲失穗。因此,
0,的一阶屈曰临界载荷比二的一阶驿界载荷提高
23.62%,
表 3 Z,MO屉曲的临界载荷
Table 3 the critical buckling loads of Z, & Q, kN
糠态一阶二龊三阶与阶
Z, 14.024 17.825 27.144 36.813
0, 17.337 20.420 30.471 42.338
3.3.4“非线性屈曲分析
为了对带缺陷构仲进行整体失穗伯能进行分析,
本文引入特征值屈曲模悟作为初始儿何缺陷进行非线
性歧缩屈曲分析。在非鸭性分析中x考虔刻大变形效
盅,复杂应力状态下的砺妙状态梁用Won-Miaes屈服准
则来判别。非线性压缪屈韶分析中设定的初始缺陷与
特征值模态闻的关系如式(28)所示:
t 东 f = 1 x 0.05 + {gf}, x 0.05 +
模型中施加的压缩载荷大小为20kN。在该载荷
作用下,Z将进入二阶届曲模态,而0仍处于一阶屈
曲模态。面内各点位形变帽值如图6所示。
(a)20kN压缩力作用下算例2,处于二阶模态
(b)20kN压缩力作用下算例Q:处于一阶模态
图 6 28KN压缩裁荷下Z,和Q,的屈曲模态对比
Fig.6 Buckling modes of Z, and Q, under 20 kN force
两层合板模型的非线性压缩屈曲分析结果如7所
示。图7中,各个子图的模坐标x轶和纵坐标y轻分
别为层合板的长度方向和宽度方向,单位均为nm;EH
7中,不同颜色表达的是给定方向上的不同位移值,单
位为rm。
一853一
育位暗的大小对比,觊裘4所示。由表4可知,通过本
文朔提方法改变纤纳锡冲难度,实现了yJrrEHh
L 0 0 100
Un -0.0751 -0.052 8 70.30
11 A -~-0.037 - -0.0228 60.80
4 Hie
来计算整个镛晨内所宣敏途进行规划设计,该方法有
正交镯层的镇带转迹,这2个铺层在力学上可实现平
(3)根描流场函数科用解桥法求解出相邻辕建间
的闻探、铸是内任一点位上的纤维角度和错屋厚度,日
可瀑越添加约束,对相邰轨速间的跋离进行控制。
(4)通过构建箍例,采用有限元建模,将本冼痴提
的盘删庭楠放辅迹规剃方法得弯的等厚度变醇庆晓台
板与牦统的直绊铸旗尿吴板进行抗弯曲性能的对比,
得出基于港翁雷炼陆焦咤痕星台技的抗奕命佐能比传
统层合物握高了23.62留,y方周的属出变形比传统层
HRW TH 40%.
SHIM:
[1]肖军,李勇,孝狼龙.自动输放技术在大型飞机复合李料
[2]AgnesBlom,SEHR.纤雄鹄放.可变剜度复合材料:航宇
铨构的未来[切.航城龋道技术,2010(17):1-2.
[3李俊基,主盅峪,肌冤.状孔丞刀自动辅炼轨逢规划算法
研 究 [ 才 - 航 城 学 狂 ,2083,34(7) :1716-1723.
[4] Hyer MW, Leo. H H. The use of curvilinesr-fiber format to
buckling zesisimop of composite plates with central
bades{ J]. Compesits Stmctures, 1991, 18(3) ;239-261.
[5] Nagenda$, 8, Davis J E. of tow fi-
ber paths for composite design[J]. In Proceedings of the
1995 ; t031-1641.
[6] “Ctrdal Z, Tatting B F, Wu C K. Variable stiffness compos-
ite panels; Eibats of sHfiaass variation on the in-plane and
buckling redponse[ J]. Compontitss Past A ; Applied Science
and Manufuetaring, 2008, 39911922.
[7] Wu K, Gurdal Z. Thermal testing of tow-placed, variable
panels [ C]//Proceedings of the AIAA /ASME /
