基于半实装的无人机模拟训练系统研究与设计
针对传统面向无人机地面操控手测控训练任务的模拟训练系统存在的缺点，分析了面向无人机地面操控人员测控训练任务的主要特点，提出了一种基于实装地面测控站的无人机半实物仿真训练系统结构框架，设计了典型无人机模拟训练系统的结构层次和系统运行模式，与传统面向地面操控手的无人机仿真训练系统相比，所提出的仿真系统架构具有逼真度高、易于实现和复用、开发技术成熟等优点，在提高训练效率、节省训练成本方面具有重要应用价值。

无人机 仿真训练 面向测控训练 训练效率  

引“肉
无人机是集成了光、电、机、计算机等技术于一
体的一种技术含量高、构成复杂的新型装备。它主
要用于战场侦察、毁伤评估火力攻击通信监听、
BFTH,远程火力校射等,是提高远程精确打击
能力、信息战能力.电子战能力的重要手段。模拟训
练可以不受场地、空间和气候条件的限制,它既可
进行常规训练,还能培训操作手处理各种事务的应
变能力。所以它以其高效率、高效益倍受各国军方
的重视。随着武器装备的日趋复杂和兵器采办费用
的不断提高,使得各国军事部门将模拟训练作为军
事训练必不可少的手段之一,并且加以重点发展。
无人机地面操控手如果不能得到经常性RS
性的实装(实际装备)动手操作训练,已有的经验也
会慢慢“遗忘“,操作技能与操作水平的增长滞后乃
至脱节于熟练操作装备的需要,而东装备熟练运用
能力较弱,不仅导致装备作战效能得不到充分发
挥,而且操作技能的弱化还将带来极大的飞行安全
隐患。据统计,无人机装备90%以上损坏是由于操
作人员操作熟练程度低以及维修保障能力差等原
因造成的。
无人机模拟操作训练设备在使用过程中主要
存在以下问题:一是基于飞行仿真模型的全软件模
拟训练系统,主要侧重对飞行过程的可视化仿真,
它对理解工作原理、系统工作过程有一定帮助,但
由于系统的实实感.沉浸感较差,而且训练功能单
一,训练效果不佳;二是基于半物理仿真的模拟训
练系统,主要侧重对操作按键的功能、操作流程的
可视化理解学习。系统的外形结构虽然与实装相
似,但内部物理结构差距较大,仿真度差。信号传输
流程.信号结构与实装不一致甚至完全不同。而且
这些系统往往结构庞大,放置.操作使用不方便。
1“飞行模拟训练技术概述
1.1飞行模拟训练技术
飞行模揪训练就是运用飞行仿真系统进行模
拟训练,是目前世界上各空军强国普遍采用提高战
斗力的一种手段,它可以模拟很多难度很大的技/
战术动作,既能保证飞行训练质量,同时也可以避
免训练中的危险和不必要的损失,还可以节省经费
开支,具有极大的经济效益。行仿真是以飞行器
运动状况为研究对象,它按照飞行器的飞行动力
学,空气动力学以及飞行控制原理等相关理论建立
起的数学模型,以仿真模型为基础进行模拟仿真实
验和研究分析,进而通过对模型的操作及仿真结昂
的分析,讨论并推断飞行器本身所具有的性质及运
动变化规律[11。
1.2研究动态
现代仿真技术的发展使仿真技术扩展到了系
统建模、仿真建模和仿真实验等三项活动。在应用
仿真技术确定模型方面,札用了面向对象的建模方
法,将抽象的数学搂述为面向对象的更为自然的表
述形式,以类库为基础实现了模型的拼合与重用;
在建模方面,采用了模型与试验相分离技术,即模
城的数据驱动;在仿真试验方面,将仿真的运行控
制与试验框架区分开来,将输出函数定义与仿真模
型分离开来0。
美国是世界上最早开展模拟训练技术研究和
应用的国家之一,其技术和装备一直居国际领先地
位。20世纪80年代以标,为满足高技术战争的需
求,美军开始将计算机模拟作战训练作为军事训练
的基本手段。同时迩可以通过卫星联网和计算机模
拟实现大规模模拟军事演习。从20世纪90年代
起,美军把作战模拟系统正式用于实战。位于美国
南部亚利丽那州华楚卡堡的无人机系统训练萍
(UASTB)模拟飞行时间占80%,而实际飞行时间只
占20%,由此可见,无人机模拟训练在训练课程中
的所具有的重要价值,典型的无人机模拟训练系统
如图1所示。
世界的一半,仅俄试飞院就有昂贵的空中飞行模拟
训练系统十余种。其先进武器装备几乎都编配有相
应的模拟训练系统,而旦其模拟训练系统正朝着通
用化的方向发履[21。
英国.法国、德国等西欧国家都十分重视装备
的模拟训练。他们将模拟训练系统的发展作为军备
竞赛的重要方面,这致使其模接训练技术和应用始
终处于世界的先进行列,形成了十分繁荣的西欧
“模拟训练系统“市场。以色列.韩国.日本和印度等
国亦不例外,他们同样不惜重金开发和普及模拟训
练技术别相关设备[21。
目前,无人机模拟训练方面所作的研究工作
主要侧重纯软件仿真或半物理仿真模式的模拟操|
作训练,而且模拟操作训练主要侧重对飞行姻态
的可视化表达,训练内容比较单一,此外系统结构
庞大与实际需要结构筒单轻便的要求还具有较大
差距。
2无人机模拟训练系统总体结构
本文采用基于半实装的无人机模披操作训练
框架结构,即采用“看得见的地面实装“十“看不见
“125。
的无人机飞行仿真系统“的组合方式来构建仿真训
练系统,其结构框架如下页图2所示。
图 2 半实装的无人机仿真训练系统结构框架
其中,“实装地面测控设备“主要指无人机系统
中的地面数据终端和地面控制站等地面测控设备。
采用这些实装进行训练,完全是真实环境,训练效
果显著且训练经验可直接应用于实战。当前,由于
无人机装备的质量状况普邋提高且装备更新周期
明显加快,因此,在无人机地面测控装备的寿命内,
完全不必要考虑其磨损的问题,而且采用实装地面
测控设备进行模拟训练,不但能够提高无人机操作
人员的实装的使用熟练程度和操作环境熟悉程度,
还能代替地面测控设备定期“加电“维护保养工作;
看不见的“虚拟“无人机飞机系统主要是指飞机飞
行上天之后,不可见、采用仿真技术建立的无人机
飞行仿真系统,它能够模拟真实无人机在天空中飞
行的所有行为。
3无人机飞行仿真系统设计
3.1无人机飞行仿真对象
无人机飞行仿真系统不仅适用于前期的飞行
控制率设计,而东它还是后期模拟训练器的重要组
成部分。仿真系统的逼真程度直接决定着控制率设
计的优劣和模拟训练器的训练效果,因此,仿真系
统的遥真程度就显得尤为重要。本文研究的是面向
测控训练的无人机飞行仿真系统,因此,在分析无
人机系统结构组成和功能原理的基础上,研究高遢
真的仿真系统的构建方法,而基于模型的飞行仿真
系统设计则依赖系统精确的模型,即要求模型能够
_正确反映系统的本质特征,所以,建立高逼真的无
人机动态仿真模型是仿真系统设计的核心内容。
通常无人机系统可以分成3大部分:地面系统、
飞机系统和任务载荷。其结构如图3所示。CD地面系
统包括:地面辅助设备、地面监控分系统.起飞着陆
系统地面部分遥控遥测系统地面部分;G)飞机系统
包括飞行器平台推进系统、飞控系统、导航系统、起
*126。
飞/着陆系统机载部分.遥控遥测系统机载部分等;
@任务载荷部分是无人机携带的机载任务设备,主
要完成特定的作战任务,如侦察.攻击.校射等。根据
机载设备的不同它主要分为机载侦察设备或机载攻
机地面操控人员的模拟训练。因此,将机载任务设
备列为一个单独的系统模块,它主要完成机载任务
设备的有效仿真,即完成机载侦察设备或机载武器
设备的仿真功能。
飞机系统和地面测控站通过数据链路相连,通
控遥测的地面部分和机载部分构成了无人机系统
的数据链路,它负责无人机系统的指令.数据.情报
的上传下达。另外,无人机的使用和保障人员是无
人机系统不可缺少的组成部分,所以,有时候在进
行无人机系统的设计.研制和使用过程时,也必须
考虑人的因素131。
32“无人机仿真系统研究方案
无人机飞行仿真系统主要是用于无人机的模
拟训练,仿真系统主要完成无人机飞机系统的空中
飞行过程模拟,因此,需要针对模拟训练特点建立
精确的仿真模型,而飞行仿真系统是一个纯软件的
仿真系统,它通常包含:飞控模块子系统、动力模块
子系统电源模块子系统,燃油模块子系统、飞行运
动模块子系统、任务设备模块子系统等。THE
软件系统将根据飞行器的相关数据进行建模,并使
用对应的模型校验数据进行模型正确性校验,最终
利用实际飞行数据验证完成整个系统的校正。
建立高遢真的无人机飞行仿真系统是研究的
重点,采用理论研究与实验验证相结合的方式。首
先从理论上建立高遢真的无人机动力学模型,运动
学模型、飞行环境模型和控制率模型等基本模型,
然后分析研究各个子系统模型之间的耦合关系和
信息交互方式,进而将其组合成无人机飞行仿真系
统,最后通过实际无人机的飞行数据对这些模型进
行修正,即利用典型无人机装备进行训练测试一一
实验验证。无人机飞行仿真系统总体研究方案如图
4所示。
琏论研究仿真实验实装验远
图 4 无人机飞行仿定系统砾究方室
33飞行仿真素统属次结构
文中提出了一种基于面向对象思想的模块化、
分层结构的无人机飞行仿眠系统设计方案。面向对
象技术认为客观世界是由各种相互作用的对象组
成,它对复杂系统的建模易于理解,扩充和与其他
新技术.新方法(如人工春能}相结合,能够较好地
解决模型的可靠性.准确性和柔性等问题[41。根据
无人机飞机系统的实际构成和各个郭件的迷接关
系,可将无人机的飞机系统划分为一系列相互独立
的对象模块并建立各自对象的数学模型。
依据无人机飞行仿真系统的设计要求,在面向
对象的软件设计理论基础上,提出了一种模坂化、
层级式的体系结构,整个无人机飞行仿真系统分为
3大模块:@O飞控计算机子系统模型;@J飞行近动解
算子系统模型;G}感知与执行子系统模型。每个子
系统模型又画若干子功能模块组成,无人机飞行仿
真系统模垣层次结构如图5所示。
图 5 无人机飞行仿真系统层次结构图
331“飞控计兽机子系统模烧
它是整个飞行仿真系统的“欧策“部分,相当
于无人机的大脂,主要完成飞控计算机的功能,即
能够实时接收地面站的遥掂信息,并能够根据无
人机状态、遥控指令和外界环境因素综合制定无
人机的飞行任务和机载设备的工作任务。它其有
全局的规划能力、管理能力和指挥控制系统运行
的能力。
332飞行运动解算子系统朱型
它是仿真系统的“运行“部分,相当于无人机系
统中的飞行运动解算部分,它包含飞行器自身的物
理部件中的动力学和运助学仿真模型或其功能部
件仿真模型,它主要依据解码出的发动机马力指令
计算出马力大小,然后按照飞行动力学与运动学原
理实时解算出无人机的飞行状态信息(包含飞机的
3个轴速度积3个姿态角)。
333“感知与括行子系统朱型
它是仿真系统的行为“感知与抒行“部分.相当
于无人机系统的感知与抉行警官,是一个综合的协
作模型,应该其有精确的控制性和良好的协作性,因.
为对无大机系统的控制包含了飞行器本身的姿态控
制.飞行的航迹控制和机载任务设备的控制,它们之
间不是独立的,而是存在着复杂的耦合关系。
34飞行仿寅系统连行机制
飞行仿真系统包含若十功能模块,每个功能模
块有许多子功能组成,如何有效地管理、组织整个
仿真系统按照子功能的逻辑顺序实时.高效地运行
是实现飞行仿眠的关键。它们应该在一个统一的应
用框架下,按照仿真数据的流程并依据模块内高聚
合,模块间低糯合的原则运行。
相对于一般的飞行仿真系统,训练用无人机飞
行仿真系统又包含自身的特点,它主要针对飞行操
控任务和飞行操作流程任务,因此,需要考虑的问
题包括飞行操作境的进真度和操控任务的真实程
度。另外还霏要考虑仿真系统的快速开发和灵活建
,为实现具有开放伯.可扩展性.可维护性的飞行
仿定系统,采用面向对象的C+语言与统一的运行
框架体制,各个系统模块在统一的结构框架下设置
一个高度抽象的类CUAV,这个类提供给各个模块
模型公共的数据结构和公共的操作定义,这个类不
存在具体实例,各个模块模型根据自身的需求具体
地实现这些操作。
整个仿真系统的子系统模块类被封装在整体
类中,子系统类对象是整体类的成员对象,所以,在
整体类对象构建的阅时完成子系统类对象的实例
化,子系统类对象实例化前应该调用CUAV的默认
构造函数进行基类(CUAV)的初始化。当由CUAYV
派生的整体类和部件类都被实例化之后,就可以实
现各个仿真模块模型的串联,进而可以使用循环方
式和递归方式控制仿真系统按顺序执行。
CUAV提供了各个系统仿真模型的运行框架,
其派生类按照统一的框架各自独立封装,派生类之
【下转第132页)
+127?
内外侧电机的转矩给定和响应,显然外侧电机转矩
控制量增大,内侧电机转矩减小,当减小到小于零
时内侧电机制动,将制动功率转移到外侧电机,一
方面提高能量的利用率,另一方面也利用了履带车
辆滑移转向。显然若完全采用履带车辆的滑移转向
势必造成装甲车辆轮胎极大磨损,所以采用了两者
的折中,既提高了装甲车辆的转向性能,同时降低
轮胎磨损。
5 论
本文利用电驱动装甲车辆轮毅电机转矩独立
可控的优势,设计了车辆横摆角速度自抗扰控制
器,计算需求横摆力矩,通过增大车辆外侧电机转
矩输出,减小内侧电机转矩输出,实现轮式装甲车
辆的双重转向。最后进行了Matlab与Adams的联合
仿真,验证了控制算法的有效性,为下一步实车应
用提供了理论支撑。
