基于CEM方法的直升机RCS计算及参数分析
为提高直升机雷达散射特性预估的准确性,建立了目标雷达散射特性分析的计算电磁学方法（Computational electromagnetics method,CEM）,并开展了结构参数对雷达散射截面（Radar cross section,RCS）特性影响的研究.以微分形式的Maxwell方程作为电磁特性求解的控制方程,电磁计算网格采用Yee元胞的技术生成,对控制方程进行时间和空间的中心差分格式离散.应用完全匹配层（Perfect matching layer,PML）技术作为吸收边界条件,并与基于等效原理的近远场外推法相结合,建立了直升机RCS的高精度数值方法.分别采用二维无限长导体圆柱和三维金属立方体作为验证算例,结果表明CEM方法比高频方法具有明显的高精度特点.在此基础上,研究翼型厚度、弯度、桨叶片数对旋翼雷达散射特征的影响机理和变化规律,同时计算机身不同结构布局参数下的RCS特性,分析短翼和平尾对机身强散射特征的影响规律.研究表明：桨尖是旋翼的重要散射源之一,采用薄翼型桨叶能有效改善旋翼的雷达散射性能,短翼和平尾会在不同角域内增加机身的雷达散射截面,在直升机隐身设计中需要重点考虑.

直升机 翼型 旋翼 计算电磁学方法(CEM) 雷达散射截面(RCS) 结构参数  

近年来随着雷达探测技术的飞速发展,武装直
升机的作战环境变得愈加恶劣,从而对其雷达隐身
性能的要求不断提高。雷达隐身技术包括外形、吸
波材料、电子对抗和等离子体等“,其中,最有效的
措施是外形隐身技术,而外形隐身技术的关键是目
标雷达散射截面(Radarcrosssection,RCS)的准确预
估“。因此,通过开展对直升机RCS高精度计算方
法和雷达目标特性的研究,发现和分析强散射特征
的影响参数,对降低直升机被发现的概率,增强战场
生存力有着重要的实际意义和学术价值口。
RCS顽估方法按照求解方式分为经典电磁学
方法和计算电磁学方法(Computationalelectro-
magneticmethod,CEM)r1。绢典电磁学理论是
将所有的宏观电磁问题归结为Maxwell方程组在
各个边界下的求解问题,通过求得问题的精确解或
近似解来获得RCS,但解析解的方程只有在部分
坐标系中才能分离变量,适用范围小,同时近似解
方法对复杂目标难以捕捉细节特征,所以经典电磁
学在计算复杂外形目标时局限性较大;而CEML5
相比经典电磁学方法在解决电磁学问题时受边界
约柬大为净少,可以解决各种类型的复杂问题,易
拥有相对较高的精度,能很好地弥补经典电磁学在
计算复杂物体时受限这一不足。因而,基于CEM
方法的直升机雷达目标特性预估方法的发展成为
当前直升机技术的一个研究热点。
由于各国对武装直升机隐身性能研究的保密,
国外公开发表的相关文章较少。文献[6,7J中首次
提出基于时域有限差分河(Finite-differencetime-
domain,FDTD)的CEM方法,该方法对模拟复杂
模型的电磁问题有独特的性能和优点,可以给出电
磁场随时间的演化过程和物理变化过程,方便对问
题的实时分析,为目标RCS预估提供了理论基础;
19954F,Andrew等人应用CEM法对加装在阿
帕奇直升机尾梁上的高频天线的辐射特性进行了
计算,研究了电磁波频率变化对直升机电磁环境的
影响;随后,Georgakopoulost?等人结合CEM方
法研究了多个天线在直升机旋翼和机身之间的耦
合作用和影响;Hikage!4A7E2011年用该方法
对飞机机舶的电磁场分布进行了模拟;Am-
burgey"SFAFE2012年研究了碳纤维增强聚合
物复合材料对飞行器天线的性能影响。国内葛德
彪“等人给出了比较系统的CEM方法构建过程;
陈晋吉“等人研究了基于FDTD/MTL混合算法
求解飞行器线束电磁敏感度的方法;关珊珊“通
过GPU加速和CEM方法对直升机瞬变电磁响应
进行分析;聂亮r「1等人在2014年对超声速飞行器
绕流流在电磁散射特性分析,获得了一些有意义的
结果。综合国内外的情况,大多研究集中在天线或
材料等电磁环境影响或固定翼飞行器的隐身能力
评估领域,采用CEM方法直接开展直升机RCS
的计算和参数分析的研究并不多见。
鉴于此,本文针对直升机几何外形和雷达散射
特征的复杂性,旨在控制和喜缩直升机机身和旋翼
的RCS特性,从电磁网格生成技术、Maxwell方程
的时间与空间离散格式、边界条件等人手,建立一
套基于CEM方法的直升机RCS预估的方法,开
展直升机雷达散射性能的分析并研究结构参数变
化对其RCS特性的影响,拟获得一些减缩直升机
RCS的设计结论。
1“数值计算方法
1.1Maxwell方程组及其微分形式
Maxwell方程组包含4个方程,分别是法拉第
电磁感应定律、安培定理、电场的高斯定理和磁场
的高斯定理,其微分形式分别为
法拉第电磁感应定律譬〕′言十〉〉〈]苔雾=_`′,′`(1)
安培定理吾丐宣一〉〉〈l「】[=_.′(2)
电场的高斯定理V.D=p(3)
磁场的高斯定理V.B=0(4)
式中:B为磁感应强度或磁通密度(Wb/m:);D为
电位移矢量或电通密度(C/m);五为磁场强度
(A/m);于为电场强度(V/m);J为自由电流密度
(A/mz);Jn为自由磁流密度(V/m);p为自由电
荷密度(C/m3)。
各向同性线性介质中的本构关系为
中 a 一 qn 一 0, g 一 8. 85 X 1072 F/m, x = 4x X
107"H/m.,
Maxwell方程组中的式(1,2)在直角坐标系的
微分表示形式为
以及
1.2空间离散及Yee元胞
将式(6,7)进行时域有限差分离散,令f(z,2,
x,7代表左或H中的某一分量,在时间和空间中
的离散采用以下符号表示
f(zsy,25t) = fliAx,jAy  kAz nA) =
广G於)(8)
对f(z,y,z,凶关于时间和空间的一阶偏导数取
中心差分近似,就可以得到卫或玑在直角坐标系中
的桅一分量,分解到Yee元胞单元如图1所示。在
Yee元胞中,每一个磁场(或电场)分量由4个电场
(或磁场)分量环绕。这种电磁场分量的空间离散方
式不仅符合电磁感应定律和安培环路定律的物理法
则,而且相对位置也适合FDTD差分计算,能够准确
揩述电磁波传播特性。同时,电场和磁场在时间顺
序上交替求解,间隔相差半个时间步长,使Maxwell
方程经FDTD离散后呈显式差分形式,从而在时间
上迭代求解时,不需要逆矩阵运算。
将得到电场和磁场中各分量空间节点与时间
步取值离散到Yee元胞单元中得到各节点位置;
电场节点中,E.在Yee元胞单元坐标中节点号为
(i 十 1/2 忍 忠 ) , 为 (iyj+1/2,k) ,E, 为 (Ct , ,& 十
1/2);相应H,在坐标中的节点号为(i必十1/2,
& 十 1/2),H, R(Gi+1/2,j,k+1/2),H. 为 (i 十 1/
,则磁场求解就为n十1/2。
1.3“边界条件
在人射波加人时需要设定远场边界条件,表现
为总场边界条件设定以及呆收边界条件设定。
总场边界条件应用等效原理在区域界面内设
置等效电磁流来模拟电场和磁场的变化;而易收边
界条件采用完全匹配层(Perfectmatchinglayer,
PML)技术,即通过在计算区域截断边界处设置一
种特殊介质层与相邻介质波阻抗完全匹配,使入射
波无反射地穿过两种介质的分界面而进人PML
并且迅速衰减,达到吸收作用。
在三维PML介质中,每个场分量分解为两个
子分量,则PML介质中波方程为
对于时谐场情况,在均匀介质中电流与磁流的
Maxwell方程为
电流与磁流的辐射场为
其中
式中:4MF为矢量势函数;G(r,r.为自由空间格
林函数;r,7“分别为观察点和源点位置矢,取远区
近似
1一|一士一e,(13)
式中:e,为r方向单位矢量。
设观察方向为0,0,MBHEREk
式中:&为波数。
由电流矩和碳流矩可以得到三维远区电场的
计算公式为
1.4.2目标RCS计算
RCS是表征物体散射电磁波能力大小的一种
度量,是在给定方向上散射功率用人射场功率密度
归一化05“7,其定义式为
式中:r为雷达散射截面;R为目标到雷达天线的
BEBEHY分别为远场电/磁场频域值;E「,L分
别表示人射波在目标处的电/磁场频域值。
(2)求解器模块:首先进行计算域初始化,包括
电磁场,一0,时间步x一0,电磁介质参数、人射
波角度和极化方向等的设定,然后开始时间循环,
确定总场和易收边界条件,随后求解各单元的电磁
场分量,获得等效电磁流,最后通过推进步数和残
值约标,判断是否满足结束条件;
scattering characteristic
2.1“二维无限长导体圆柱电磁散射数值模拟
为了验证文中方法在二维空间下的有效性,选
择无限长导电圆柱模型进行模拟仿真,并与其解析
解进行对比。图3给出了TM波人射电尺寸ka=
2时圆柱的示意图,图4给出其RCS计算值与解
析值随双站角*变化的结果,并且为了方便比较,
对结果进行归一化。可以看出计算值与理论值0<
员合较好,说明文中方法适合二维目标的RCS
计算。
inder (ka=2)
tion and theory values (ka=2)
2.2三维金属立方体电磁散射数值模拟
为了验证文中方法计算三维空间日标RCS特
性的有效性,选用有实验结果可供对比的金属正方
体双站模型进行计算分析。正方体的边长为
仿真有效,可以用来计算直升机的雷达隐身性能,
并且相比高频方法有较高的精度。
3.1“翼型参数对旋翼RCS的影响
3.1.1翼型厚度的影响
为了研究鬟型厚度对桨叶RCS的影响,分别
对 翼 型 为 NACA0006、.NACA0012 .NACA0018 和
NACA0024的浈叶RCS特性进行模拟,网格尺寸
6二3.5mmy人射波从桨叶前缘照射,频率为
6GHz。图6给出了不同厚度翼型的桨叶双站RCS
分布。可以看出:厚翼型桨叶的RCS较薄翼型桨
叶增幅明显,这是因为厚翼型浈叶的前缘产生的镜
面散射较强。
与旋翰RCS的四次方根成正比,以NACA0024
型作为参考,其他翰型桨叶的RCS峰值cossx和均
值c如表1所示。Rs为对应翼型最大排测距
离,Rmx为4种翼型中最大的最大探测距离。其
中,NACA0006耀型的桨叶雷达探测跋离(依据
RCS峰值和均值}分别是NACA0024的61.52%
和62.12%。所以,选取厚度较小的翼型设计桨
叶,雷达综合隐身效果比较好。
表 1 不同翼型厚度浈叶的RCS峰值和均值
Tab.1 RCS peak and mean values of blades with different
thicknesses
3.1.2“翼型胺度的影响
为了研究翼型夺度对桨叶RCS的影响,分别
采 用 NACA0012.NACA2412 NACA4412 和 NA-
CA6412翼型的单片桨叶进行仿真模拟,元胞单元
Ky6=5mm,人射波从桨叶前绍照射,人射频率
为3GHz。图7给出了不同厚度翼型的栓叶双站
RCS响应特性的分布。可以看出:随着桨叶翼型
弛度的增大,翼型上表面凸出愈发明显,所以桨叶
的RCS峰值和均值都呈递增的趋势在增大。
裘2不同翼型骄度浆旨的RCS峰值和均值
Tab.2 RCS peak and mean values of blades with different
cambers
3.2栓叶片数对旋翼RCS的影响
为了研究桨叶片数对旋翼RCS响应特性的影
响,分别选取2,3,4和5片桨叶的旋翼进行双站
RCS的计算,雷达波从180“位置人射,接收器从0“
旋转至360。图8为雷达波照射4片桨叶旋翼的
示意图。
。 four blades
图 9, 10分别给出了不同片数桨叶的旋翼
RCS分布和散射场云图。可以看出:
图 9(a) 的0「与180“,图9(b)Hy60°,180°1
300“,图9(c)的0「与180「和图9(d)的36“,108“,
180,252以及324散射方位角出现RCS极大值,
这些RCS极大值的方位角对应不同根叶的桨尖部
位,可见栓尖是旋翼重要的强散射源之一。
4“机身结构布局参数对RCS的影响
本文选用0.25,1.0,和2.5GHz三种频率的
正弦雷达波分别从鼻锥、.侧向和尾追方位照射孤立
(2片茗叶?)3片茯叶
ent blades
机身模型(M1)和添加平尾、短羿的机身模型
(M2),图11给出了雷达波前向照射这两种模型的
示意图,图12一14给出了两种模型在不同频率电
碟波照射下,前向.侧向和后向的RCS分布。
从图12(a)中可以看出,随着雷达波人射频率
的增加,RCS的峰值和均值都呈明显的增大,
0.25GHz时尾追处的峥值为18.16dBsm,
1.0 GHz 时 为 45. 71 dBsm, 2. 5 GHz 时 更 达 到
M1 and M2
Fig. 12 RCS distributions of M1 and M2 with different
forward radar wave frequencies
55.73dBsm,均有明显的增加;同样增幅昱著的还
Fig. 13 RCS distributions of M1 and M2 with different
lateral radar wave frequencies
Fig. 14 RCS distributions of M1 and M2 with different
backward radar wave frequencies
加,RCS并没有产生明显的增加,说明对于由大面
积板块构成的机身侧面来说,谐振区与高频区的雷
达波发现直升机的概率是相近的。
通过M1和M2的RCS分布比较,可以看出,
PLAGE RAF BA BEBE R FEE
达波照射下的RCS峰值均比孤立机身要大,说明
添加平尾和短翼部附件会增强直升机机身的雷达
散射强度。
5“结论
为了提高直升机RCS特性的预佼精度,文中
建立了基于CEM方法的直升机RCS数值模拟方
法,并对旋赢和机身的RCS进行了计算和分析,获
得了以下结论;
(1)与高频方法相比,建立的直升机RCS特性
的CEM预估方法具有较高的精度,能够满足武装
直升机腭身设计中RCS预估的要求。
(2)对于同一系列的旋翼翼型,其厚度或弛度
越大,其前绍散射性能越强,同时计算表明栓尖是
旋翼的重要强散射部位。
(3)添加短翼和平尾会增加机身的霁达散射强
度,在某些散射角,装配平尾或短翼的目升机的
RCS会产生约6一12dBsm的最大穷增,综合散射
水平强,建议采用内藏式挂架或改变平屏的端板外
形等措施减弱寰面类部件的散射特征。
(4)随着雷达波的频率的增加,机身的头部和
尾部角域的RCS峰值和均值都有明显增加,说明
直升机的鼻键和尾追在高频率雷达波照射时散射
强度较大;机身侧面的大面积板造成的强镜面反射
使直升机在谐振区和高频区雷达波照射下都拥有
较大RCS,易被不同频段雷达波侦测,这些在直升
机隐身设计中需重点考虑。
