基于SMDO-TLC的高超声速飞行器姿态控制
针对高超声速飞行器快时变、强耦合以及存在参数不确定和外部干扰情况下的姿态控制问题,同时考虑到执行机构动态和输入受限,提出了基于滑模干扰观测器-轨迹线性化(SMDO-TLC,Sliding-Mode Disturbance Observer-Trajectory Linearization Control)的高超声速姿态控制方法.首先,引入二阶线性微分器(SOLD,Second-Order Linear Differentiator)的概念,通过理论分析指出了当前TLC中采用一阶惯性+伪微分器求取输入指令的微分信号时会存在与SOLD类似的峰值现象,随后利用韩式跟踪微分器求取姿态标称指令及其微分信号,可有效解决过渡过程中执行机构饱和问题;接着,分别在姿态和角速率回路设计二阶滑模干扰观测器,利用符号函数积分来重构内外回路的复合干扰,在此基础上设计补偿控制律,以实现姿态控制器设计.仿真结果表明,所提出的方法能够克服时变干扰及气动参数大范围摄动的影响,同时兼具良好的动态特性与静态品质,能够满足高超声速飞行器的快时变、高精度以及强鲁棒的控制需求.

高超声速飞行器 轨迹线性化(TLC) 非线性跟踪-微分器(TD) 执行机构饱和 二阶滑模干扰观测器(SOSMDO)  

民航业是中国经济社会发展的重要战略产业,是
高科学技术含量、高服务标准的产业。改革开放以来,
中国民航业快速发展,为中国改革开放和社会主义现
代化建设做出了突出贡献,但现阶段仍然存在制约民
航业可持续发展的许多问题,公司治理问题就是其中
之一。
目前,国内外学者从地区范围或行业范围(制造
业、金融业颇多)对公司治理结构与公司绩效关系的
实证研究较多,单独对民航业在这方面的研究至今还
没有。中国上市航空公司有异于其他行业的鲜明特
点,如安全要求高、服务标准高等,在评价公司绩效
时,需要把旅客投诉率、航班正常率、事故征候万时率
等非财务指标考虑进去。因此,对独具特色的上市航
空公司有必要单独研究公司治理结构对公司绩效的
影响,并根据结果提出建议,以此提高经济效益和社
会效益。
1指标选取及利用因子分析评价
1.1“上市航空公司治理结构评价指标的选取
主要从股权结构、董事会特征和经理层激励三个
方面设计上市航空公司治理结构评价指标。
股权结构是公司治理结构的基础,上市航空公司
治理结构评价指标从股权集中度和投资主体两方面
考虑。考虑到研究便捷程度和中国航空公司股东持
股现状,选取前5大股东持股比例和国有股比例作为
股权结构的衡量指标。
董事会由股东大会选举产生,是公司的心脏。一
个运行良好并且有效的董事会是每个有抱负的公司
长期追求的目标。董事会的设计必须有决策监督、评
价\奖惩等一系列相互制约机制存在8,因此,可从董
事会规模、独立董事比例、两职合一状态来评价中国
上市航空公司董事会特征。
经理层掌握着公司的经营权,是公司治理的主要
目标对象。为了鼓励经营者做出有利于企业长期生
存.发展的传策和努力,既需要对经胥者的短期业绩
提供奖励,更需要对经胥者的长期业绩提供奖励,因
此,从高管薪酬和高管持股比例2个指标评价上市航
空公司对经理层的激励。
1.2“上市航空公司绩效指标的选取
航空运输业是非常特殊性的行业,安全是生存根
本,顾客是重要资源,资金是发展基础。民此,评价上
市航空公司绩效从财务指标和非财务指标两方面选
表 1 解释的总方差
Tab.1 Explained total variance
在对数据进行因子分析之前,应该对数据进行指
标值的适用性检验,检验其是口符合因子分析。采用
KMO检验和Bartlett「s检验,由检验结果可知:KMO
值为0.668,大于0.5,适宜做因子分析;t2统计值为
459.367,相应显著性概率(Sig)为0.000,小于0.001,
指标存在高度相关性并明显著,适宜做因子分析。采
用主成分分析法提取公册子,如表1所示。
由表1可知,前4个公因子累积方差贡献率为
85.367%6,表明前4个公因子能解释13个原始变量的
85.367%,充分反应了原始数据所提供的信息,所提取
的公因子具有很好的代表性。
取。所选择的10个财务指标分别是营业利浪率(
总资产报酬率(X2)、净资产收益率(Xs)、每股收益
(Xo)、总资产增长率(Xs)、流动资产周转率(X6),总资
产周转率(X)、流动比率(Xs)速动比率(Xo),资产负
债率(Xo)。选取的3个非财务指标分别是旅客投诉率
(X00)航班正常率(Xu)和事故征候万时率(Xu)。
1.3“利用因子分析法综合评价公司绩效
选取了在沪深上市的5家航空公司,分别是中国
蛇际航空股份有限公司(CA),南方航空股份有限公司
(CZ)、东方航空股份有限公司(MU)、海南航空股份有
RAE(HU)、山东航空股份有限公司(SC),以2006一
2011年为时间窗口,共得到30个有效研究样本。其
中:公司治理结构指标和财务指标数据来源于上海证
券交易所(www.sse.com.cn)和深圳证券交易所(www.
szse.cn)网站;非财务数据来自《从统计看民航》中国
民用航空局网站(www.caac.gov.cn)以及中国民用航空
安 全 信 息 网 站 t(www.safety.caac.gov.cn )。
最后,求解公司绩效综合得分F,如表2所示。
表 2 综合绩效得分
Tab.2 Score of comprehensive performance
2“实证分析
2.1研究假设
提出以下研究假设:Hu:股权集中度与公司绩效
昌正相关关系;Hu:国有股比例与公司绩效呈负相关
KEHy:董事会规模与公司绩效呈正相关关系;Ho:
独立董事比例与公司绩效呈正相关关系;Hu:两职合
一状态与公司绩效呈负相关关系;Hu:经理层薪酬与
公司绩效呈正相关关系;Ho:高管持股比例与公司绩
效呈正相关关系。
22变量设计
1)被解释变量
被解释变量是公司绩效综合评价指数F.
2)解释变量
解释变量为股权结构、董事会特征和经理层激
励,具体包括股权集中度、国有股比例、董事会规模、
独立董事比例、两职合一状态、高管蕙酬和高管持股
比例。
3)控制变量
由于所研究的是上市航空公司治理结构对公司
绩效的影响,而影响上市航空公司绩效的因素很多,
因此有必要设定一些控制变量。根据现有研究,选取
公司规模、国内生产总值增长率和上市所在地为控制
变量。控制变量数据来源于国家统计局网站(www.
stats.gov.cn)和各公司年度报告。
绊上所述,实证研究所涉及的所有变量情况如表
3所示。
表 3 实证研究变量一览表
Tab.3 List of empirical research variables
2.3实证检验与数据分析
1)描述性统计
分别对2006一2011年样本公司的30个样本进
行描述,结果如表4所示。
表 4 变量的描述性统计
Tab.4 Descriptive statistics of variables
从被解释变量上看,公司绩效最大值1.11\最小
值-1.29。这些综合绩效值表示的是30个样本数据的
相对大小,可以看出各上市航空公司绩效差异较大,
不同年份的同一上市公司也不尽相同。
从解释变量上看:〇〇前5大股东持股比例之和最
小值65.91%6,最大值94.23%,均值约为79.35%,iH
中国上市航空公司股权集中度较高,股份集中在前5
大股东手中;国有股比例最小值39.39%,&KE
64.80“%6,均值约为52.54%,表明在中国上市航空公司
中国家处于控股地位,国有股比例最小值大于
33.33%4,在股东大会上,拥有“一票否决权“。G)蒋事会
人数最少7人,最多16人,平均人数约为11人,说明
各上市航空公司董事会人数符合《公司法3的规定;独
立董事比例均值约37.60%6,高于董事会规模的113,符
合2001年中国证监会发布的《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》对独立董事比例的要求;
在研究时间段内各上市航空公司没有发生二重性。G)
前3名高管蕙酬之和均值171.937万元,最多340.9
万元,最少48.5万元,蕙酬激励力度很大,但薪酬水平
差距很大;高管持股比例均值0.000337%,最大值
0.0053%,最小值0,持股比例特别少。
2)相关分析
在进行回归分析之前,需要对各个解释变量之间
是否存在显著的相关性进行测度,以避免解释变量之
间存在的多重共线性对回归结果产生影响。本文采用
Pearson检验对各个解释变量进行相关性检验,相关性
检验结果如表5所示。
一般说来,如果解释变量之间的相关系数大于
0.5时,同时使用这些解释变量进行回归分析就有可
表 5 公司治理结构各变量相关系数表
Tab.S Correlation coefficient of corporate governance structure among variables
wkAE0.01水平(双侧)上显著相关;*.在0.05水平(双侧)上显著相关。
能会产生多重共线性的问题。从上面各变量系数表中
可看出,股权集中度CR,与国有股比例PS,EFM
模D与高管薪酬MS,,资产规模InSIZE与股权集中度
CRs.EARLEP5,上市地点LOCA与股权集中度
CR;、国有股比例PS、董事会规模D、资产规模InSIZE
之间的相关系数分别为-0.545、0.593、0.724、-0.785、
0.781、-0.531、0.592、0.750,表明彼此之间存在显著的
相关性,亦即可能存在多重共线性。
如果模型被检验证明存在多重共线性,则需要发
掘新的方法估计模型。避免多重共线佐最常用的方法
有3种:剔除一些不重要的解释变量或排除引起共线
性的变量;将原模型变换为差分模型;减小参数估计
量的方差,如增加样本容量、回归系数的有偏估计等。
在下一节回归分析中,将札用第一种消除多重共线性
的方法对回归模型进行修正,以此来验证原假设。
3)多元回归分析
本节将运用SPSS17.0统计分析软件对上市航空
表 8 回归分析结果
Tab.8 Regression analysis
* .在0.01水平上显著相关。
公司治理结构与公司绩效的相关性进行多元回归分
析。结果如表6~8所示。
表 6 模型汇总
Tab.6 Model Summary
表 7 模型方差估计
Tab.7 Model variance estimation
根据表6可矫,R值为0.827,R2值为0.684,调整
后R*{EX0.542,KF0.5,表明该回归方程与实际数
据的拟合程度较好,对于因变量的解释度为54.2%。根
据表7可知,由于万检验的目的是检验总体回归方程
是否显著,显著度为0.002,表明总体回归方程十分显
著,通过了F检验。但是,表8中,公司规模inSIZK和
上市地点LOCA所对应的方差膨胀因子较大,其值分
别为12.234和15.188。通常认为,当方差膨胀因子
IF值超过10的时候,变量间可能存在严重的多重共
线性。据此,需要对模型进行修正。
采用第一类消除多重共线性的方法对回归模型
进行修正,将上市地点(LOC4)变量剔除,得到回归分
析结果,如表9-11所示。
表 9 修正模型汇总
Tab.9 Summary of model correction
此时,修正模型中,调整R2的值为0.558,大于原
始模型调整R2,说明修正回归模型较原始回归模型的
回归拟合程度有微骏的提高,对于因变量的解释力达
到55.8%。
表 11 修正回归分析结果
Tab.11 Analysis of regression correction
**TE0.01水平上显著相关;*.在0.05水平上显著相关。
3实证结果及建议
3.1关于股权结构
适当降低股权集中度,形成股权制衡。从实证结
果上看,前5大股东持股比例与公司绩效呈不显著的
负相关关系,即前5大股东持股比例越高,对公司绩
效越不利。2006一2011年,中国上市航空公司前5大
股东持股比例平均值高于75%6,股权高度集中。因此,
对于中国上市航空公司来说,现阶段应该适当降低股
权集中度,使股权结构达到一个相对集中的合理范
围,形成有效的股权制衡机制,不仅有利于保护中小
股东的利益,也有利于决策的合理性和科学性,提高
公司绩效。
裘19模型方差估计
Tab.10 Model variance estimation
从方差膨胀因子VIF可以看出,修正后的模型各
变量之间多重共线性已基本消除。总体上看,修正后
回归模型拟合程度较高,说明对造成多重共线性的变
量的判断和选择是合理正确的。从回归结果上显示:
航空公司独立董事比例(R)和前3名高管薪酬之和
(MSs)对公司绩效的影响在0.01的水平上显著;公司
规模(inSIZE)对公司绩效的影响在0.05水平上显著;
前5名股东持股比例(t(CRs)、国有股比例tPS)、GDP增
长率(CDP)对公司绩效的影响在0.5的水平上显著,
董事会规模(D)、高管持股比例(X)对公司绩效的影响
不显著。
适度净持国有股,推进股权结构多元化。从实证
结果上看,国有股比例与公司绩效呈不显著的负相关
关系,说明国有股权比例过高不利于公司绩效的提
高。在2006一2011年内国有股权平均值均在50%以
上,存在严重的“一股独大“现象。因此,对于中国上市
航空公司来说,在保持国有控股地位的条件下,应适
度降低国有股比例,提高法人股比例,不断推进产权
结构的多元化改造,建立合理规范的法人治理结构,
促进公司股权结构的完善。
3.2关于董事会
确定合理董事会规模,提高决策效率和科学性。
从实证结果上看,董事会规模与公司绩效存在微弱的
正相关关系,但统计上结果非常不显著,董事会人数
对公司绩效的影响不大。董事会规模太小,知识结构
和督理经验有限;规模太大,易世生沟通和协券障傀,
降低决策效率。从现状上看,中国上市航空公司董事
会规模平均在11~12人,符合中国《公司法》规定。因
此,中国航空公司应该继续改善董事会成员知识结
构,增加专业化董事会成员,保持董事会成员之间有
效沟通和协调,提高决策效率和科学性。
提高独立董事比例,保证独立董事独立性。在董
事会中引人适量的专业背景的独立董事,有利于增强
董事会的独立性和决策的科学性。从实证结果上看,
独立董事比例与公司绩效存在显著的正相关关系,独
立董事比例的提高,利于公司绩效的提高。因此,中国
上市航空公司应该继续提高独立董事比例,减少内部
董事人数;建立完善的独立董事制度,确保独立董事
的独立性、公正性,加强独立董事的监督力和决策力。
建立董事长与总经理两职分离的领导权结构。本
文选用的样本全是两职分离,蛎然无法通过实证检验
判断两职合一状态对公司绩效的影响,但是从理论上
讲董事长和总经理两职分离可以有效降低“内部人控
制“问题和监督经理层。因此,中国上市航空公司应缘
续执行两职分离状态,确保董事长对总经理的监督,
也要保障两者的有效沟通和协调,使两者之间达到均
衡状态。
TE a a EE a a a ae EE SE a ant EE am ant EE a
(上接第76页)
格,运用两种预测模型对短期油价进行了有效预测。
同时,在最小方差条件和在最大效用的不同目标
条件下,分别分析了最优的套期保值比率。在前述的
研究基础上,针对航油的未来价格、套期保值比率与
决策者的风险偏好等指标的相关性,通过分析各因素
的相互影响,指出当未来航油价格上涨时,航空公司
会削弱其对航油价格波动的风险偏好,进而通过采取
增持多头套保比率的操作来减少价格上涨的风险。该
研究结论可供有关航空公司的航油套期提供参考。
有待今后进一步解决的问题有:@〇只选用了
NYMEX取暖油作为航泉套保的标的物,其实还有多
种期货、期权可以选作为航沿套保的标的物;@)未对
影响航空公司套期保值的因素进行全面分析;只涉及
其中的几个关键因素;G)未考虑套期保值的交易成本。
