基于恒星几何构型分布的天文定位误差建模及误差特性分析
天文导航系统以天体为导航信标进行导航定位,其定位性能除了受天文测量仪器精度的影响外,和所观测天体几何构型分布亦有关联.从天文定位基本原理出发,推导建立了天文定位误差模型,分析了影响天文定位性能的因素,着重研究了恒星几何构型中恒星方位角对天文定位性能的影响,给出了在测量精度一定的条件下,可用于判别天文定位性能优劣的误差权系数k以及天文定位性能较优的恒星分布情况.仿真结果表明,所提出的天文定位误差模型可以有效用于分析天文定位性能.

控制科学与技术 恒星几何构型 天文定位 误差模型  

0“引言
天文导航是以已知准确空间位置、不可毁灭的
自然天体为基准,并通过光电和射电方式被动探测
天体位置,经解算确定测量点所在载体的纺度、纬
度、航向和姿态等信息““。天文导航系统具有自
主性强、可靠性高、精度好等优点,一直受到各军事
强国的重视“““,已经成为组合导航系统的重要组成
部分,广泛应用于舰艇、飞机、空间飞行器等领
域(。
目前,对天文定位性能的研究多集中于提高天
文敏感元件性能的研究“““1。为提高天文敏感器的
测量性能,恒星星光的敏感器元件由CCD向CMOS
发展“1;为降低杂散光对天文数感器性能的影响,
敏感器遮光罩由单节型向优化的两节型遮光罩发
展“;为降低数感器睡变及色差,对敏感器镜头进
行像方远心化等结构优化并引人二元光学面“。
在天文定位选星过程对天文定位误差特性研究
方面的文献较少。文献[10-11]给出了一般性的
恒星选择标准,其认为双星定位时,恒星方位角应在
60°~120“之间,以趋近90“最好;三星定位时,三星
分布范围要在180“以上,相邻星体间方位角趋近
120“最好,对于具体的理论依据,并未进行深人研
究,尚无法给出基于天文观测恒星几何构型选星的
理论依据。
为此,本文从天文定位基本原理出发,推导建立
了天文定位误差模型,以此为基础,分析了影唷天文
定位精度的因素。在此基础上,着重研究了恒星几
何构型分布中恒星方位角对天文定位的影响规律,
并给出了判别恒星几何构型中恒星方位角优劣的条
件,为有效提高天文定位性能提供了理论参考依据。
1“天文定位误差建模
天文定位的基本原理是通过观测恒星的高度角
和方位角进行定位的““-“】“。基于天文恒星观测的
天文定位基本原理如图1所示。
图 ! 中,K点为载体所在真实位置,C为推算的
载体位置,Co为观测恒星的星下点。PsK、PsCy分
别为过载体位置K和恒星星下点6的子午线,则
CoK为星下点相对于载体位置的方位线,CoK=2=
90°-h,h即为观测恒星的高度角,PvKCy为观测
恒星的方位角4恒星星下点相对于推算的位置点
C的方位线GoC=90°-h.,则方位线KC即为恒星高
位过程中,通过天文敏感器,载体可测得恒星的高度
角A和方位角4,由推算的位置点C司计算得到该
恒星的计算高度角h,,从而得到高度差AL即方位
线 KC.
以一点为原点,东西向为?轲,南北向为y轴,
建立如图2所示的示意图。
yh
如下;
式中:Ag为纬度误差(即南北方向距离);AW=
cosp「AA(即东西方向距离),AA为经度误差。
当可观测恒星数目大于!时,根据(1)式可得
多颗导航恒星观测时的矩阵描述,即
AH =FX, (2)
匹仕川以取小一一厂忠,竹们
差信息。当载体纬度一定时,cosp为常值,A只
和AA有关。因此可通过分析x的协方差,来分析
天文定位性能。
当推算位置点为载体的实际位置时,高度差
AH即为测量误差,不同恒星间的测量误差互不相
关。则有天文定位误差协方差为
Cov(X) =E(XX") =
5((F“「F) “「F AH((F ) 'F'AH)") =
(F'F) 'F'E(AHAH")F(F'F) -: =
(F'F) 'E(AHAH") =
式中:矩阵G定义为
G = (FrF) - =
—_————————————(5)
由(5)式可知,G为2x2的对称矩阵。其中,m
定义为
(4)式清晰地表明了高度差方差经由矩阵G转
换为定位误差的方差。根据(4)式可知,天文定位
精度与以下两方面因素有关;
1)测量误差:恒星高度角测量误差的方差越
大,定位误差X的方差就越大。
2)恒星的几何构型:矩阵G取决于导航恒星
的个数以及各个导航星的方位角。矩阵G中的元
素越小,则由测量误差转换为定位误差的程度就越
低。
2“恒星几何构型对天文定位性能影响分析
2.1“基于恒星几何构型的天文定位误差模型
从第1节的分析可以看出,在天文敏感器选定
的条件下(高度角测量误差一定),天文定位误差主
要受到恒星几何构型分布的影响。为此,记恒星高
度角测量误差方差为。,则由(4)式得
式中:gu和g2为系数阵G的对角线元紫。根据(5)式
根据均方误差分析定位精度:
No +A 历 = (8ut +8z2)C* = |
HER,即恒星高度角观测误差s:一定时,由
(8)式可知天文定位误差仅取传于*,即由观测恒星
的数目n以及恒星几何分布中的恒星方位角所决
定。当导航恒星数目一定时,当且仅当5最小即m
取最大值时,天文定位性能最优。
下面将以天文导航中常用的双星观测和三星观
测为例,分析恒星几何构型中恒星方位角对天文定
位性能影响。
2.2“双星观测几何构型下的天文定位误差特性分
析
首先分析双星观测条件下的定位性能,根据
t《6)式可得
m, = (cos’A, + cos’4,) (sin’4, + sin’4,) -
(sin A, cos A, + sin A,cos h4, ) =
(cos A,sin A, — cos A,sin 4, ) * =
则天文定位均方误差为
即双星观测条件下天文定位误差特性满足
2m].由(10)式可知,在天文敏感器精度一定的情
况下,天文定位误差仅和导航星方位角之差4,-4
有关。当两颗导航星方位角之差为WHF270°
时,mo值最大,此时误差权系数〖=y2,A「p+AW=
24.因此,当两颗导航星方位角之差接近90“或者
270“时,双星天文定位性能较优。
为形象描述恒星几何分布中恒星方位角对天文
定位性能的影响,下面从几何角度进行分析。图3
给出了双星观测条件下天文定位误差与恒星方位角
之间的关系示意图。
under double-star observing condition
图 3 中粗实线以恒星星下点Gv为圆心,恒星顶
显为半径的等高圆圆弧,两条细圆弧表示恒星高度
角的测量误差。载体真实位置为两条粗实线的交点
K,虚线为载体所在位置子午线。由载体子午线至
方位线CoK的夹角4,为恒星1的方位角,由子午
线至方位线C,K的夹角4,为恒星2的方位角,而
的范围。
从图3(a)中可看出,当观测的导航恒星方位角
之差接近90“时,两个等高圆相交的阴影部分面积
小而集中;从图3(b)中可看出,当观测的导航恒星
方位角之差较小时,即两颗导航星相对于载体而言
差不多处于同一个角度,此时相交的阴影部分面积
明显增大。对比上面两图,可发现图3(a)中的恒星
儿何构型优于图3(b),其定位误差范围亦较小。
2.3“三星观测几何构型下的天文定位误差特性分
析
同样,分析三星观测条件下的定位性能,根据
(6)式可得
m, = (cos’A, + cos:h, + cos:hs ) (sin’4, + sin 24, +
sin’4,) — (sin hucos A, + sin A,cos A, + sin A,cos 4,) =
(cos Asin A, — cos A,sin A, )* + (cos A, sin 4, -
cos Asin A! )“+(cos A,sin A, - cos hysin 4, )。=
sin? (A, —A,) +sin’(A4, —A4,) +sin’*(4, -4d ).
(11)
记 a =4d, - 5 =h s -4, , 则 4, -4, = 5 - a , 刑
my 二 sin2a + sin’b + sin’ (b -a) =
则天文定位均方误差为
Azg + A’W = kg’ =
即三星观测条件下天文定位误差特性满足
(13)式。经求解,在区间ae[0,2r],5<[0,27]
内,共有8个最大值点,具体如表1所示。
当所观测的导航星几何构型如表1所示时,
No+AW=j35oi,此时三星定位性能最优。从
表 1 可发现,三星定位性能最优的8种恒星分布情
况可以归纳为两类:1)3个方位角差值中有两个方
位角的绝对值为60“(表中白底部分),其三星分布
<180°;2)3个方位角之差的绝对值均为120“(表中
黄底部分),其三星分布>180“.
衬!my鬓大通春图土外仁俩元
Tab. 1 Distribution of stars under matrix my
雪茎扇戛-戛善具量(菖三工亡二fo|
@ 三 星 分 布 <180。 240 300 60 2. 25 (a) Case @ 〇 of the optimal distribution
为验证本文所提出的天文定位误差模型的正确(c)Azimuthdistribution<180°
图 5 和图6给出了双星定位时恒星几何构型中
恒星方位角对天文定位性能的影响。从仿真结果侧A薯墓蠢羞彗哆匡盂宣蕙l衅
看,在区间[0,2r]内,当两颗导航佩星方位角之差图4一星观测条件下天文定位误差与
在[m/3,2m/3]和[4mr/3,5m/3]之间时,天文定位性恒星方位角之间关系
能较优;当两颗导航饶星方位角之差接近0、mT、2TFig.4Relationshipbetweenpositioningerrorandazimuth
时,天文定位误差明显增大,定位性能显著下降。
s一。一k
仿真条件参数
A,-A/(°)
分布<180“的几何构型,为进一步验证恒星方位角
分布是否大于180“对天文定位性能是否产生影响,“分布<180“,几何构型C三星分布>180“.
选取以下3组几何构型进行仿真分析(见表3):恒如图9所示,对比儿何构型A和几何构型C下的
星儿何构型A为三星分布>180“;恒星几何构型B、“天文定位性能,可发现A情况下的天文定位误差大于
(a)均方根误差
任职钎仟。炳比儿们松型BU上的大文乐但性胀,人
二星足位时,在说姬权系数相同的惜况下,恒星分布是
种情况下的天文定位性能基本一致。由此可见,天文
否大于180“对天文定位性能不产生影响。
表 3 三星儿何构型
Tab. 3 Distribution of stars
恒星几何构型A;uX(7)A;—A/(°)A;-A,/(°)my权系数 三星分布
A 130 290 160 1.58 1.38 > 180°
B 60 120 60 2.25 1.15 < 180°
Cc 240 120 -120 2.25 1.15 > 180°
仿真分析
为进一步验证所建立的天文定位误差模型的正
确性,下面将结合飞行器动态飞行过程,以双星观测
为例,采用以下两种方式进行仿真验证:1)考虑恒
星几何构型中的方位角影响因豚,以恒星方位角之
差接近90“为标准进行导航星选择;2)不考虑恒星
儿何构型分布,将某一时刻飞行器观测到的佩星进
行编号(1,…,n),通过随机排序(Matlab中rand-
包STK软件,以飞行高度为500km的近地轨道飞行
perm函数,基本为等概率原则),随机选取观测到恒
器作为研究对象,构建飞行器飞行场景,分析天文定
星中的两颗作为导航星。
考虑到目前天文定位导航主要用在航天飞行器
示,三维飞行在景如图10(b)所示。图10(b)中地
球表面的彩点为恒星的星下点,绿色曲线为飞行器
飞行轨道,右侧黄色锥型区域表示安装的天文敏感
嗣视场范围,多根黄色直线表示该时刻由天文数感
器观测到的恒星。
表 4 飞行咤参数设定
Tab. 4 Aerocraft parameters
类别参数设定值
书道类型圆轨道
轩道高度Zkm500
飞行器基本参数
飞行速度x(kms!)7.11
飞行时间/min120
视场角大小/(“)30
天文敏感器基本参数安装位置载体中部
传感器指向Rim
星不断变化,因而在数字仿真过程中,以1min为步
长更新天文敏感器观测的可见星。由于恒星分布并
不均匀,因此飞行器不同时刻观测到的恒星数目和
恒星分布情况各不相同。图11给出了飞行器飞行
过程中,天文敏感器观测到的可见星数目变化情况。
择方式进行天文定位仿真,分析天文定位误差特性。
图 12 给出了方位角选星下的天文定位相关更线,
图 13 给出了随机选星下的天文定位相关曲线。
从图12(c)、图13(c)可看出,在飞行器动态飞
行过程中,不论是以方位角之差进行导航星选择,或
是采用随机选星方式,其天文定位均方根误差特性
与其对应的误差权系数曲线特性基本一致。由此可
见,本文所建立的天文定位误差模型正确,所给出的定
位误差权系数5可有效反映天文导航系统定位性能。
图 12(a) 图12(c)中在94min处出现一个尖
峰,对照图12(b),发现此时两颗导航星之间的方位
角之差为171.3“,较接近180“。图13(a)、图13(c)
中在31min处出现一个较大尖峰,对照图13(b)发
现此时两频导航星之间的方位角为0.14。,非常接
近0“从双星观测下的天文定位误差特性分析中可
知,当导航星方位角之差接近0“、180“时,天文定位
性能较差,因而定位性能曲线中出现尖峰可以得到
合理解释。
对比图12(b)、囹13(b)可看出,札用方位角选
星时导航星方位角之差曲线较接近所设定的90°H
曲线平滑,而采用随机选星时导航星方位角之差曲
线波动较大东出现较多值接近0“或180“对应其
天文定位性能曲线图12(c)、图13(c)可发现,方位
角选星情况下的天文定位性能明显优于随机选星情
况下的天文定位性能。以方位角之差作为导航星选
择条件的天文定位误差量级较小丁曲线较为平滑。
从表5天文定位性能统计数据中亦可看出,采用方
位角选星进行天文定位,其绥度、纬度误差量级较
小,接近于高度角测量误差10,而采用随机选星方
式进行天文定位时,天文定位误差量级较大。由此
可见,恒星几何构型中的恒星方位角分布对天文定
表 3 “天文定位性能
Tab.5 Celestial positioning performance
导航星选星方式经度误差/(“)纬度误差/(“)
方位角选星13.5613.47
随机选星41.36333.97
位性能存在较大影响,选拂方位角之差接近90“的
恒星作为导航星可有效减小天文定位误差,提高天
程中的误差特性,由此可证明本文所建立的天文定
位误差模型正确有效。
4“结论
天文导航系统作为高自主、高可靠性的导航系
统,其重要性不言而喻。如何有效分析天文定位误
差、选择合适的导航星是提高其定位性能的前提之
