基于一维流动模型的高速列车隧道压力波特性
高速列车通过隧道过程中引起隧道内压力的剧烈波动，会诱发车内压力波动并可能引起车体疲劳破坏等问题。而研究此类问题的基础在于快速准确预测隧道压力波。基于一维可压缩非定常不等熵流动模型和广义黎曼变量特征线法，对单车通过隧道和两列车隧道内交会进行数值模拟。选取京沪高速铁路隧道为研究对象，通过全时间区域下隧道空间中的压力传播的过程图描述压力波的形成过程，给出隧道内交会压力波比单车通过隧道的压力波剧烈的原因，研究列车速度和阻塞比对车外最大压力值和最小压力值的影响特性。结果表明，高速列车通过京沪高铁典型长度隧道时，其车体表面承受的最大压力波动基本与车速的平方成正比，而其与阻塞比基本呈线性关系。

高速列车 隧道压力波 一维可压缩非定常不等熵流动模型 特征线法  

0“前言
随着高速列车运营速度的不断提高,高速列车
空气动力问题变得越来越重要。单列车通过隧道或
两列车在隧道内交会时,空气流动受到隘道壁面的
限制,使得高速列车隧道空气动力学问题比明线时
更加剧烈。当高速列车通过隧道时,隧道内产生的
剧烈压力波动传播到车内后会引起旅客的耳感不适
FEN,所以,在中国高速铁路线上,为保证旅客
的舒适性,采用了安装气密装置的车辆。同时,压
力波作用在列车车体上时,会引起了交变的气动载
荷。这就需要在车辆设计初期估算出压力波动的大
小。因此,有必要研究列车通过隧道产生的流动和
压力波的特性。
通常情况,隐道长度远大于隗道当量水力直
径。此时,列车通过隆道引起的空气流动可筒化为
一维可压缩非定常流动。这也为快速准确分析压力
波特性提供了理论基础。自20世纪60年代开始,
国内外学者大致使用如下四种一维模型口!进行隔
道压力波的研究,具体可分类如下:?定密度有限
声速非定常流动模型f“1:;?可压缩非定常等熵流
FERS@考虑摩擦的可压缩非定常等熵流动模
AY,@可压缩非定常不等熵流动模型厂“。
模型@〇将列车端部的流动简化为不可压缩流
动,主要针对列车运营速度远小于当地声速的情况。
当列车速度大于350km/h时,这种假设引起的误差
较大L0。德国学者早期主要使用忽略了列车和隧道
壁面与空气之间的摩擦效应的模型@),该模型在计
算较长隧道时误差较大。模型@)假设空气流动为等
熵过程,但在动量方程中考虑了隧道内空气与隧道
壁面、列车壁面间的摩擦力。该模型能够比较准确
地模拟压力波动和平均流速,容易应用在复杂隧道
中的多列车的情形,但由于没有考虑热交换,在模
拟更高速度列车通过长隧道情形隧道气温变化的误
差较大[“,也不能应用于车辆内部与隧道之间质量
交换、隔道壁面开孔等情形。
模型@严格根据一维可压缩非定常不等熵流
动理论建立隧道内空气流动模型。该模型考虑了空
气与隧道壁面、列车壁面之间的摩擦与传热等不可
逆因素,以及隧道内环状空间与车内空间因压差而
导致的质量交换。WOODS等(基于该模型,采用
广义黎曼变量特征线法,发展了单列车通过随道的
流动的数值计算方法,但没有应用到多列车运行和
复杂随道结构中。此后,STEINRUCK等[假设列
车端部交会过程中的流动为不可压缩流动,将该模
型扩展到研究两列车在隧道内交会时引起的压力波
动;上述流动模型的数学方程组均为一阶拟线性双
曲型方程组,而特征线法是求解此类方程的主要方
法。特征线法准确快速,且使用一般的计算机即可
完成计算研究工作。我国自20世纪90年代开始系
统研究高速列车隧道空气动力学问题。梅元贵等P14
采用广义黎曼变量特征线法发展了隧道内单车压力
波和会车压力波的计算方法和计算程序。
随着计算机水平的不断提升,越来越多的国内
外学者开始使用商用软件对高速列车隧道空气动力
学问题进行二维或三维数值模拟研究。采用三维数
值模拟研究高速列车通过隧道产生的空气流动问题
时要求综合考虑流动不稳定性、可压缩性、湍流流
动等各方面的要求。由于三维数值模拟计算量过大
日其研究问题可用二维模型准确描述,陶泽平等0
采用计算流体力学方法的动态分层模型研究了列车
隧道交会时最不利长度问题。王一伟等4为避免三
维验证工作的巨大计算量,建立了简化的二维隧道
会车计算方法,研究了随道长度对高速列车随道交
会压力波的影响。
KRAJNOVIC等[基于STAR-CD和超级计算
机进行了简化ICE2高速列车在随道内车外流动分
布特性的大涡模拟,并预测在未来50年内仍不能采
用直接数值模拟方法模拟列车通过隧道时诱发空气
流动的精细特征。可见计算机水平的限制仍是限制
商 用 计 算 流 体 力 学 (Computational fluid dynamics,
CFD)软件推广的主要瓶颈!“.目前使用三维数值模
拟方法的研究热点仍集中于局部特征,如高速列车
驶入隧道过程[““、陆道端口缓冲结构对隧道压力波
的影响0以及压力波对高速铁路局部结构““的
影响等。李人宪等1使用计算流体力学三维数值分
析方法研究了隧道内会车时运行列车上的变化规
律,得到了最大隧道内可能的最大负压峰值计算式
及其与会车速度的关系式;李人宪等7采用同样的
方法对明线和隧道内会车时压力波动对侧窗的影响
进行了研究。近年来,相关研究机构的科研人员对
隧道压力波的影响进行了更加淆入细致的研究。施
成华等P“研究了隧道压力波负压作用对水沟盖板
稳定性的影响,认为350kmh会车时,会引起水沟
盖板的微量位移和响动,应增大手孔尺寸以避免噪
声和安全性问题。费瑜振等“3]对高速铁路隧道压力
波空气动力效应对人员安全性进行了研究,并给出
了安全速度限值。
综述所述,虽然超级计算机及并行计算技术在
一定程度上拓展了三维数值模拟方法研究高速列车
隧道空气动力学问题的范围,但其仍无法满足工程
设计初期快速多工况预测的要求。本文在介绍所采
用一维可压缩非定常不等炫流动模型基础上,以京
沪高速铁路隧道为背景,分析了单列车通过隧道和
两列车随道内交会引起压力波的特点。研究了车外
最大压力值和最小压力值随列车速度和阻塞比的变
化特性。
1一维不等熵流动模型
1.1控制方程及数值模拟方法
高速列车通过随道产生的空气流动实际上伴
随有分离流动和传热的三维、不稳定、可压缩的湾
流流动。当隧道长度远大于隧道当量水力直径时,
除列车端部和随道洞口区域外,隧道内的大部分流
动可简化为一维可压缩不稳定流动。本文研究的隧道
为等截面且不设置通风竖井等辅助结构的水平放置
的简单隧道;考虑空气与隧道壁面、列车表面之间的
摩擦和传热;列车车辆绝对密封(车厢内外的空气质
量交换);,假设随道内的空气是理想气体。因此,一
维可压缩非定常不等煸流动模型的控制方程P如下。
连续性方程
-动量方程
对于含有单列车的环状空间
式中Lnu一一隧道壁面摩擦因数;
x一一列车壁面摩擦因数;
Rv一一理想气体常数和列车速度;
7Tu一一隧道内空气及隧道壁面的温度;
Sru,Srm一一隧道和列车横截面的周长;
ru一一无车隧道空间横截面积;
FANrRl一一含有单列车的环状空间的横截面积;
Fantri=F1u— FTR:;
Fantre一一含有两交会列车的环状空间的横截
面积;
Fone =Fru—Frri—F1r2;
下标1,2一一列车1和列车2。
札用一维可压缩流动模型模拟高速列车通过
隧道引起的空气流动时,隆道端口及列车端部边界
条件可用一维准稳定不等熵流动模型描述,与模型
四对应,具体见文献[2]。对于隧道内两列车交会的
情形,除需要建立单车通过隧道时的边界条件外,
还需要构造两列车端部两两分别交错期间端部的边
界条件。由于交错时间非常短,可假设此时列车端
部周围的流动为不可压缩流动,这样就可将模型@
推广到模拟两列车交会引起的空气流动,具体见文
献 [2, 13]。 .
方程式(0)一(3)组成的一阶拟线性双曲型偏微
分方程组通常可采用特征线法求解。采用特征线方
法求解时,首先需要将上述方程组转换为有量纲的
气流速度x,压力p和密度p表示的特征方程。然
后将该特征方程转换为由量纲一广义黎曼变量1和
以及表示空气质点烃值的量44表示的方程。此处
不再赘述口。
1.2“验证
本文采用日本国铁技术研究所的缩尺模型试
验“的测试结果和意大利佛罗伦萨至罗马间高速
铁路线上的Terranuovaleville隆道实车试验P的测
试结果,分别与本文程序计算得到的单车列车通过
际道和隧道内交会时压力波动数据进行对比。并进
一步验证数学模型和本文计算方法的正确性。计算
程序酶输久数据典性见文猿222图!比较孝本
POET TR OT REL
色舒。勇于单不通过膳渡酣情形,狱出史跌隔道模
城坤飒妮2地测炜酒隧迹内静序波荣值;列李糠珠
HORE433Eudh。对史随道内炳宣的情形.绒出了
FUEL EI MR I NES
HA5506dtp一列李送义溪道的楠错阡间约
为258。一
华端部时,会发生反射和折射。如压缮波佩播至隐
道洞口会向滑内反射团胺胀波。腰股泽官涂运会吊
洞内友射囡歧缭波。这些波在涂内相邋叟加会产生
育炎答巫寸波鸳;WRIARTEMER,
,国冬切翡表示了十车途过周丽列车在000m
际道内交会阡,:隐道肉跌隐道订1000垂和第8
书农外中夷处的压办泼动晕间历程公线。田图2史
朱压内漪动傻为-3.843NPa。交会财的最大压加俪、
景尔序为偿分别是十车时的,t.79俘和2.19借x:.
Hila) 颊 一 380
承桐比(列车摸怡面积与睹遁模裂面面积之比)0.112一
阡间屹,
的跋窖腾道入口1000a处
图 3 所示为两列车进入隧道的相错时间对隧道
内距隧道入口1000m处和和列车第8节车外中央
处的压力波动的影响。图3中列车进入隧道的相错
时间分别是0s、6.31s和13.26s。相错时间0s意
味着两列车同时进入随道,在隧道中央处开始交会;
相错时间6.31s意味着两列车在隧道长度的1/3处
开始交会;相错时间13.26s意咖着两列车在随道洞
口内300m开始交会,交会时晚进入隧道的列车部
分车身在隧道外。由图3可见相错时间对压力波的
影响。两列车在隧道内不同位置交会产生的压力时
间历程曲线有显著区别,其最大压力波动值和最大
压力波动值也不同。从本文的研究算例发现,两列
车同时进入隧道,在隧道中央处开始交会的最大压
力波动值和最小压力波动值比其他两种交会位置的
压力波峰值都要大。隧道中央处开始交会的最大压
力波动值分别是隧道长度1/3处交会和洞口300m
处交会的2.21倍和1.71倍。而中央会车的最小压力
波动值分别是隧道长度1/3处交会和洞口300m处
交会的1.99倍和2.06倍。因此本文后续内容以最恶
劣工况一中央位置会车为研究对象。
图 4 表示了在全时间区域下在隧道空间中的压
力波传播过程。图4中清楚显示了压缩波和膨胀波
产生、传播和叠加过程。当列车头部进入隧道和驶
出隧道过程中,均在随道内产生了压缩波,不同的
是车头进入隧道产生的压缩波强度大于驶出隧道产
生的压缩波强度。车尾进入隧道和驶出隧道均会产
生膨胀波,其两者的强度也不相同。从图4中还可
发现:隧道内交会情形下的压力波比单车通过隧道
过程的压力波要剧烈的原因。交会情形下的最大压
力波动值比单车通过隧道对应的压力峰值要大2.19
倍,是因为两列车分别进入隧道分别产生的压缩波
在隧道内叠加所致。在列车交会过程中,负压波动
叠加产生了更加剧烈的压力波动。如此强烈的压力
波动在单车通过随道情形下是没有的,由此使得陆
道内测点和车外测点的最小压力波动借分别为单车
通过隧道情形下的2.06倍和2.19倍。
阪道和列车两方面参数影响高速列车隧道压
力波变化特性,具体包括列车速度,阿塞比(列车横
截面积与隧道横截面面积之比)、隧道内运行的列车
对数、隧道的辅助结构(如通风竖井)、随道长度与列
车长度、列车和随道表面的粗糙度、车头与车尾的压
力损失系数等。在这些影响因素中,前5个因素是重
要的影响参数。无论对于单车压力波还是会车压力
波,列车速度和阻塞比都是最重要的影响参数P7。
京沪高速铁路线有22座隆道,均为单孔复线
平直的简单结构隐道,隧道内没有辅助结构。最长
隧道长度为2812m,最短隧道长度153m.本节将
对单列高速列车通过随道及两列车在隧道内交会的
情形进行研究,并对车速和阻塞比对压力波的影响
进行深入探讨。
本节数值计算典型的计算输入参数见表1,假
定在阻塞比Re为0.112时,车头压力损失系数《w和
列车表面摩擦因数/rae分别为0.0039和0.0028。
如果阻塞比变化,这两个试验系数将要改变,其迈
似估算方法如下29
3.1“列车速度的影响特性
本文研究的列车长度为400m,由16节车辆编
组而成。这里,仅给出第8节车厢外纵向中央横截
面处测点的压力变化。图5和图6分别表示了列车
速度对车外压力波动峰值的影响特性。由图5、6
可见,随列车速度的提高,车外的最大压力波动值
增大,而最小压力波动值减少,其压力变化量近似
与列车速度平方成正比。若采用Ap-+yv“表示上述
关系,通过拟合,可得到n的取值范围。在图5、6
中所研究的速度范围内,单列高速列车通过2000m
隧道时,对于最大压力波动值r<1.913一2.034,对
于最小压力波动值n=1.896~2.140;而两列车在
2000m隧道内交会时,对于最大压力波动值
n=1.730一2.630,对于最小压力波动值n=1.969~
1.987。
压力波动峰值与速度的关系
3.2阻塞比的影响特性
图 7 和图8表示了阻塞比对车内外压力峰值的
影响特性。可见随阻塞比的增大,车外的最大压力
波动值增大,而最小压力波动值在减少。仿照上述
压力波动值与列车速度的拟合关系,可得压力波动
值与阻塞比的依赖关系的幂指数n的取值范围。单
列高速列车通过2000m隧道过程中,对于最大压
力波动值-1.257一1.469,对于最小压力波动值
n=0.896~0.966;而两列车在2000m隧道内交会
时,对于最大压力波动值r=1.319一1.862,对于最
小压力波动值n=1.030~1.054.
这里,比较阻塞比0.112和不同列车速度条件
下,单车通过隧道和两列车隧道内交会时的车外压
力波动情况。图9所示为不同车厢外中央处压力时
间历程曲线的对比.图10所示为车外最大压力波动
值和最小值压力波动值的对比。从图9、10可知,
列车速度对压力时间历程曲线和压力波动峰值的影
响都比较大。由此也可得到类似的结论:隘道会车
压力波比单车压力波更加剧烈,最大压力波动值和
最小压力波动值比单车过隧道时更大。当列车以
350kmh甚至更高速度交会时,车外最小压力波动
值己超过-6.0kPa。此外,列车在隧道内运行时,
其车外压力在大多数时间内处于负压状态。且测点位
置距车头距离越远,处于负压状态的时间越长。尾车
车外压力在列车通过随道全过程中基本在负压水平。
, 十 速 Wkm/h)
(b)第8节车车外中央处压力波动极值
结合以上的参数分析,在进行高速列车车体及
零部件的设计时,应该以隧道内交会所产生的压力
波为主要参考依据。
4结论
本文首先介绍了基于一维可压缩非定常不等
熵流动模型的广义黎曼变量特征线法计算高速列车
隘道压力波的方法,并采用日本国铁技术研究所的
缩尺试验结果和意大利高速铁路线的实车试验结果
验证计算程序的正确性。通过分析全时间区域下隧
道空间中的压力波传播过程,得出了隧道内会车压
力波比单车压力波剧烈的原因在于同相波的叠加,
即压缩波与压缩波叠加引起压力更剧烈的升高,而
膨胀波与膨胀波相遏则引起压力更剧烈的降低。此
后本文以中国京沪高速铁路典型隧道为研究对象,
进行了列车速度、阻塞比对车外最大压力和最小压
力波的影响特性研究,归纳得出相应的影响指数。
结果表明,对于京沪高铁典型隧道,单车通过或两
车在随道内交会时,其压力波动峰值近似与车速的
平方成正比,而压力波正峰值近似与阻塞比的1.3一
1.8次方成正比,压力波峰值与阻塞比近似成正比关
系。通过对比不同列车速度下单车过隧道和隐道交
会两种情形的压力波变化特性,发现会车压力波动
显著高于单车,后续工作应结合实际运营情况以会
车工况为主进行研究。建议组织开展超高速列车实
车或模型试验,探明高速列车隧道压力波典型参数
在超高速条件下的变化特征,为我国高速铁路进一
步提速理论及数值模拟提供依据。
