基于 CFD 数值仿真技术的飞行器动导数计算
为了研究表征飞行器动态稳定特性的动导数，结合计算流体力学方法，基于滑移网格技术，采用小幅度强迫振动法和差分法两种非定常方法，推导了俯仰组合动导数以及滚转阻尼导数的计算表达式，并结合多参考系模型采用准定常方法计算滚转阻尼导数。建立了基于计算流体力学技术的飞行器动导数计算方法。对国际动导数标模 Finner 导弹进行了计算验证。两种非定常方法对俯仰组合动导数的计算误差分别为0．65％、6．13％，对滚转阻尼导数的计算误差分别为2．5％、0．06％。求解滚转阻尼的准定常方法对于滚转阻尼导数的计算误差为2．67％。三种方法的计算结果与风洞试验结果吻合的很好。非定常方法计算精度高，准定常方法可以快捷迅速得到结果。本文的数值方法不仅适用于超声速，同样可以用于亚、跨声速时的动导数计算。

滑移网格 多参考系模型 动导数 计算流体力学技术  

中 图 分 类 号 ; V211. 3 文 献 标 识 码 :A doi: 10. 7638/kqdlxxb-2012. 0206
051“言
飞行器动导数是指动稳定性导数01,它是飞行器
绕重心转动所引起的气动力系数和力矩系数对相对
运动参数(g,p,r,a,厅的导数,是飞行器导航系统,
控制系统以及动态品质分析不可缺少的原始气动参
数,直接影响着飞行器的飞行品质,特别是飞行器机
动飞行或操纵时的飞行品质。目前,动导数获取手
丞有理论分析计算、风洞实验和飞行试验。飞行试验
和风洞实验费用大、周期长。理论分析计算包括工程
估算以及数值模拟。以一些经验以及半经验公式为
代表的工程估算方法是早期研究动导数的主要途径,
而这些方法的局限性以及计算机技术的快速发展,加
上在非定常流动数值模拟方面的进展使得结合N-S/
Euler方程的数值计算成为研究动导数计算的热点
和趋励,涉及的理论包括牛顿一玻尔兹曼理论,内伏
牛顿理论,基于爆炸波比拟和激波一膨胀波比拟的杂
交方法,活塞理论,非定常升力面理论等““1。国外,
ErdalOktay发展了非定常欧拉方法““,SooHyung
Park建立了基于双时间推进的DADAI方法“,
ScottMMurman用非线性折算频率方法“““1模拟单
一频率的强迫振动引起的响应求解动导数;国内的研
究工作也取得了显著的成果,袁先旭0、孙涛“古研
究了准缩频率对动导数的影响,史爱明031、卢学
成01也是用非结构动态网格重构技术计算了超声速
导弹的动导数,而孙智伟r“51、将胜炬“使用了定常
的N-S方程对动导数的计算方法开展了研究。综合
来看,这些工作对动导数的数值求解起到很大的推动
作用,但是由于计算的复杂性,方法不是十分系统化,
精度也较低,因而动导数的数值计算还需要做进一步
大量研究。
本文结合CFD计算技术发展了飞行器超声速动
导数计算方法。以国外动导数标模“7Finner导弹为
例,基于滑移网格技术,对动态气动设计特性中的滚
转阻尼导数,以及俯仰组合动导数进行了模拟,并采
用多参考系方法,对滚转附尼导数进行了数值计算。
计算结果表明,无论是基于滑移网格的非定常方法,
还是结合多参考系模型的准定常方法,都具有比较高
的计算精度。
1计算方法
1.1“控制方程
文中采用的控制方程为三维积分形式的雷诺平
均N-S方程。
: 计 算 流 体 力 学 . E-mail:mibaigangG@ mail. nwpu. edu. en
其中V为任意控制体,W是守恒变量,F为无粘(对流)
通矢量项,fAREER,OV为控制体的边界,为
控制体边界单位外法向矢量,Re为计算的雷诺数。
空间离散采用二阶迎风格式一一通量差分分裂
(Roe-FDS)格式,采用双时间步推进并用隐式LU-
SGS格式迭代求解,应用当地时间步长、残值光顺、
预处理和多重网格加速收敛。湍流模型采用对逆压
梯度流动模拟精度较高的FoSST湍流模型。
1.2“溥移网格
滑移网格是一种特殊的动网格,它将问题的求解
域划分成多个计算域,即动区域和静止区域。各计算
域之间采用定义好的分界面进行关联,动区域沿着滑
移面进行运动。在滑移网格问题中,动区域运动是相
对于静止参考系进行跟踪的,因此,没有运动参考系
附加在计算域上,简化了穿过分界面的通量传递。与
一般动网格相比,网格的运动仅沿着滑移面进行整体
滑移,没有网格变形重构的过程,相对节省了产生新
网格所需的计算量,而且运动时各区域网格质量不发
生变化,可以提高计算精度。
1.3“多参考系模型
多参考系模型(MRF)是不同旋转或移动速度的
每个区域的稳态近似。同样它将计算域分成多个小
的子域,每个子域可以有自己的运动方式,或静止或
旋转或平移。此方法适用于边界上流动区域几乎均
匀混合的情况。以同时存在静止和旋转域情况为例,
在两个子域上分别建立静止坐标系和旋转坐标系,控
制方程在每个子域分别求解,在交接面上通过将速度
换算成绝对速度形式进行流在信息交换。由于进行
的是稳态近似,多参考系模型是一种很高效的方法。
1.4“动导数计算方法
1.4.1“强迫振动法
强迫飞行器做小幅度俯仰振荡时,依据傅立叶公
式展开,刚体飞行器所受非定常气动办矩可以写为表
达式:
HM是瞩态非定常气动力短值;M是平衡位置
处的气动力矩;M.是基频谐波分量的气动力矩幅
Bw是强迫飞行器振动频率;+是刚体飞行器强迫振
动时位移和气动力矩之间的相位差;u(t)为高次谐波
分量。
依据气动力导数的概念,上述小幅度强迫俯仰振
动的刚体飞行器所受非定常气动力矩还可以表示为,
M 二 M + M; Aa + M Ad 十 Mw.
式(3)实际上是对刚体飞行器小振幅强迫振动所受非
定常气动力矩进行了泰勒展开,其中ME为气动力矩
静导数;MR为气动力矩对迎角的一阶动导数;M为
气动力矩对俯仰角速度的零阶动导数;M:“为气动力
矩对俯仲角速度的一阶动导数;A为高阶导数项。
当刚体飞行器以低频w做小幅度振荡时,其模
型运动方程可以简化为;
(6 二 bsin(wt )
展开式(2)并略去高次谐波分量,同时将式(4)代人略
去高阶分量A,整理同类项可得:
M, =M, + (M; 一 M 6 sinwt
+ (M} 十 M2 wl, coswt (5
当非定常问题计算足够长时,令wt一2zr,就可以抹
去初始效应的影响,气动力矩达到一个周期性稳态
值,于是式(5)可以写为:
M+Me=漂亘翟国」=鹳青Ma(6)
式(6)即为基于傅立叶及泰勤展开方法推导出的俯仰
组合动导数的表达式。
1.4.2差分法
假定飞行器以两种不同角速度w,ws等速上仰
运动至相同攻角,依据飞行力学小扰动理论对其力矩
进行展开并略去高阶量可得,
由于式(7)式(8)中的迎角变化率Ac和俯仰角速度
w:表达式形式上相同,故将两式左右相减可得:
式(9)即为基于差分法得到的俯仰组合动导数公式。
1.4.3“准定常方法
前面提出的强迫振动法以及差分法都是非定常
方法,可以用来求解纵向,横航向动导数。而一般的
飞行器,具有顺流方向的面对称性或者线对称性,横
向气动力在0“迎角,定速转动状态下一般保持不变,
且横向更多的是考虑稳定滚转特性,因而通常使用准
定常务袁标租〉…二}孙辱数的计算、,
CHERAB ERR SEH HEN
MBRENM,根据小把劲理论:
e 十 《 河 8 十 OME docs, 1 613
文中考遥惧插辉市万筠动穗定粥导敷+b~-0y周超绑
野心转确助加学宁程簪犯主x
注惧刺冲稚工端闰为0,即可推录出濮转劣导羹表达式
其中工为飞行器对oz轴的转动惟量,
L5边略稍件
本文使用的基于滑移罡格议及多参者系模型的
求解方法要求将篇场划分为动城以及蕊继,丽个域之
闭通进交接面进行数猾传递、动城中的门椿删化后
沿湘京拳面进行献秽运动x湘此桓炯玮鹤面的近动。
本文涉及到皇迅界条伴有悍缭边舜s蝉小逯弃以及交
接面边弃。其中迅扫边界楼用基手.Riemann不变垄
的无反射迅界条件,物面边舜老湛移,绝热,交捷面使
用基于通基守恒的交接面迹弃,
2动导数让算公式儿重绪农
一舫来讲y秽算动导数的公武都是无量网的,因
此,霰要对本文的凡种方法进行无量网伟处理。
2,1“献过嬉动法
根擦禹家标准*凑缝领率取为A一wiy/28,+养中!为
参考根廖,7为谦场冉肉栗流速康;代人司徒x
2,2“鉴分法`
阮 十 M 二 LMa — My) / (wa ~ wa)
引入无量细角速度,
一 =wl/2V.
带入厚式,
Ch + C=C Co
2.3准定常十法
jMC =(M, — Mo) w.
带入弘范编漠转誉逊随@:=ol/2V,78
[ 怡 =<(Cu 一 CooJ/au
3 "
3.1寺关模弯及探特
计算糖型为酒除标准动导数椿梦Finner导弹,
图 士 江计算用莲Rinrer寺弹糜塑发网格,其中2一
Imy,采用维鸥惕粤,根据本文的方法将流江分为动基
和芸城,两部分通过interface交接面连接,这个交接
岑配例糕札嫁索完坂一致,给复杂模玩网榛剥分带来
方俊、最缝划分前网桐总量为390万,其中,动垣网
将坤260于,睹斌130万。
3.2.1强追振动法求解俯仰组合动导数
使用非定常方法求解破导数的关键在于准确地
预测谴时为矩。本文选联M.=1.58,as一0“为计算
状态,凑鳍频率为k一0.0158226,振幅为a.=1"
限摆茹规律可写为
a=ay 十 ausingot =1"sin(172)
图 2 为计算得到的瞥时力炳随迎角的变化曲线。
可岩朐瀑地者出,本文的非定常强追振动方法能够很
好地预测迎角与力矩系数之间的迟滞效应,计算的俯
仰力矩系数迟滞环与文献[1]中的非常一致。
俯仰组合动导数,计算结果见表1。
表 1 俯仰组合动导数
Table 1 Pitching dynamic stability derivative by
using small oscillation method
之=′′'′′′'=2，】，【Cn,“纵向组合动导数_风洞试验误差
-0. 1462 0 -529. 44 -526 0.65%
文献[1]中的俯仰组合动导数计算值为-506,误
差为3.62%。由此可见本文的计算方法对俯仰组合
动导数的计算是比较准确的。
一般使用强追振动方法计算动导数多使用积分法
进行结果辨识,本文则使用稳定后的平衡位置处单点
气动数据计算动导数。表2是两种方法的对比,可以
看出,两者均能比较准确的得到动导数结果,相比下,
本文的单点数据计算量小,能够方便快速得到结果。
表 2 辨识方法对比
Table 2 Identification methods of dynamic derivatives
计算结果试验值WBE
积 分 法 -531 0.96%
为了进一步就本文的小幅度强迫振动方法进行
验证,分别计算在马赫数为1.58,1.74,1.88,2.1,
2.55五个状态下的俯仰组合动导数。
图 3 的结果表明,重心位置在X,=5.0d时,本
文所计算的动导数与风洞试验数据较为一致,反映出
在超音速范围内,随着马赫数的增加,俯仰组合动导
数的逐渐减小,且趋势变缓和。由于目前的技术限
制,动导数试验结果的误差带相当大,与试验结果相
比,本文采用数值模拟技术较为准确地计算了Finnert
导弹的俯仰组合动导数,在文中给定的马赫数范围内
很好地模拟出动导数的变化趋势。
3.2.2差分法求解俯仰组合动导数
本文的计算初始迎角均为0“,导弹以5「“/s,10/s
的角速度分别等速上仰至5「。然后根据得到的瞬时
力矩即可求出俯仰组合动导数。计算结果见表3。
表 3 差分法求解俯仰组合动导数
Table 3 Pitching dynamic stability derivative by
using differential method
俯仰角速度无量纲角速度力矩系数纵向动导数实验值误差
表 3 的结果表明,使用差分法也能比较准确地计
算俯仰组合动导数。
3.2.3“准定常方法求解滚转动导数
给定导弹以5“/s的速度绕轴滚转,使用前面所
述的准定常方法,计算得到的滚转阻尼导数为:
Cir = (Co 一 Cnro )/@: 二 一 26.71
同样使用强迫振动法以及差分法求解滚转动导数,并
与准定常方法的结果进行比较,可得表4。
由表4可以看出,准定常虽然计算量小,耗时短,
但是精度较低。而强迫振动以及差分方法精度比较
高。对于动导数的数值计算,关键在于计算非定常气
动力,非定常方法基于这一点提出,因而精度也稍高,
相对而言,准定常方法是一种近似的方法,对流场特
性细节的捕捉能力稍弱,所以精度较低。
裘4滚转动导数求解结果
Table 4 Rolling damp dynamic derivative
求解方法“滚转阻尼导数实验值误差
强迫振动法-25.35-262.50%
差 分 法 -25. 856 -26 0.06%
准 定 常 -26.71 -26 2.67%
4“结论
采用基于滑移网格的非定常方法以及基于多参
考系模型的准定常方法对Finner导弹标准模型动导
数进行了计算研究和分析。相比以往的使用网格重
构进行计算的方法,滑移网格的引人使得计算量凑
小,并且由于不存在网格变形带来的影响,因此可以
提高求解的精度。由本文的算例可以看出所发展的
非定常方法以及准定常方法能够较为准确地计算俯
仰及滚转动导数。其中小幅度强迫振动法以及差分
法两种非定常方法的关键在于凉确预测瞬时力矩;准
定常方法虽然精度稍差,但是计算量小,快捷。同时,
本文的三种方法不仅可以用于超音速动导数勘识,也
同样适用于亚音速以及趵音速的动导数计算。
本文采用的动导数勘识方法给出了与风洞诙验
较为昕合的数值计算结果,以及一致的动导数的变化
趋势,表明所采用的动导数计算方法的正确性,具备
较好的工程应用前景。
