基于统计学的旋转火箭发动机喷管热结构分析
以某型号固体火箭发动机喷管为研究对象,基于统计学聚类分析方法,研究了该型号喷管内流场、温度场及应力场对旋转的响应。采用流动-传热-热结构的顺序耦合方法,得到了各转速条件下的稳态流场及瞬态温度场、应力场情况。将流场、温度场、应力场原始数据标准化并构造关系矩阵,再通过聚类分析,将结果分别划分为类间差异明显的5类。由于喷管结构与旋转的耦合作用,流场与温度场及应力场聚类分析结果均存在差异。温度场与应力场聚类分析结果一致,说明旋转产生的离心力对喷管应力情况影响不大,热应力仍是该型喷管应力的主要来源。分别研究各类别中任意工况的应力情况,可得到不同战术指标下喷管热应力特征,提高了该型号喷管设计水平。该分析方法得到了统一的变化规律,可有效降低实验成本。另外,对于具有旋转特征的发动机喷管工作过程中的故障诊断、失效行为等的预示有指导意义。

统计学 聚类分析 旋转 固体火箭发动机喷管 流场仿真 热结构耦合  

0“引言
导弹的旋转有利于保证其飞行轨道的稳定性,但
旋转产生的离心力及哥氏加速度影响了固体火箭发动
机的内流场““““、装药燃速““4及导弹发射过程中装药
的结构完整性“““。另外,全尺寸旋转发动机实验探
究表明““:旋转减弱了喉部的烧蚀速率;旋转对内孔装
药的影响大于有沟槽的装药;旋转导致星孔装药产生
;flow field simulation ;thermo-structure coupled analysis
拖尾现象等。
转速的不同给固体火箭发动机喷管性能带来的影
响是有差异的,为了寻找不同转速对喷管的内流场、传
热及热结构的影响规律,本文以某型号固体火箭发动
机喷管为例,基于统计学中的聚类分析算法,利用有限
元方法及统计学知识,具体分析了转速对喷管性能的
影响规律。
1计霸椿型及方法
1.1计算模型
按照图1所示复合材料唱管及表1所示几何参
数,建立二维轴对称喷管模型,分别进行稳态流场仿真
及瞬态传热、瞬态热结构仿真。考虑到后续聚类分析
对数据量的需求,并综合考虑喷管整体尺寸、网格数量
及仿真时间步长等,这里取瞬态仿真总时间为35s。
喷管主要由声体(结构钢)、收敛段烧蚀层(碳酚
醛)和绝热层(高硅氧酚醛)、喉衬(碳/碳复合材料)
背衬(高硅氧酚醛)及扩张段烧蚀层(碳酚醛)和绝热
层(高硅氧酚醛)装配而成。壳体为主要承力部件,刚
度较高;收敛段烧蚀层、喉衬和扩张段烧蚀层构成喷管
的内型面,承受高温燃气的冲刷烧蚀;收敛段绝热层、
背衬和扩张段绝热层隔热,以防止壳体温度过高。
表 1 喷管基本参数
Table 1 Nozzle basic data
参数取值
喉部半径/mm40
喷管总长/mm300
喷管出口半径/mm120
燃烧室总压MPa8
燃气总温/K3000
1.2计算方法
1.2.1“流场仿真方法
使用商业软件Fluent进行流场仿真,选取更适合
于带旋流流场仿真的雷诺应力湍流模型及加强型壁面
函数,可得到更为准确的流场结果及喷管内壁面温度
分布情况。为方便传热及热结构分析,假设流动为稳
态,燃烧产物为理想气体,给定燃气总温(3000K)、人
口总压(8MPa)、出口背压(101325Pa)及环境压强
(101325Pa)。计算过程中,使用运动参考系(MRF)
的方法,定义旋转轴及其旋转速度,进行解算,得到旋
转情况下内流场。
分别导出不同转速下喷管内壁面温度分布,作为
温度场仿真边界条件。
1.2.2“喷管温度场仿真方法
温度场的求解主要基于以下基本假设进行:
(1)悟略候化、烧蚀又热稻射的影咩;
(2)对于外壁面,认为喷管与燃烧室连接部分为
无热流通过的绝热表面,其余部分为与外界大气进行
对流换热表面;
(3)忽略温度场与应力在的耦合效应。
柱坐标下,二维轴对称喷管瞬态导热微分方程为
给定由流场仿真导出的内壁面温度分布为边界条
件,计算模型的初温为293K,求解上述导热微分方程,
即可得到不同转速下喷管传热情况。
1.2.3喷管应力圳仿真方法
将喷管传热结果按照时间步长加载到结构在仿真
中,进行应力场仿真。
结构的刚度方程为
采用高斯消元法或矩阵三角分解法解该方程组,
得到整个求解域内的位移分布。
式中【[D]为材料的弹性矩阵;[B]为几何列阵。
再按上式给定对应的旋转速度,求解上述有限元
方程,即可得到喷管整体应力场。
1.2.4精类分析方法
统计学中,针对划分类别未知情况下的分析,多采
用聚类分析。聚类分析依据研究对象的特征,对其进
行分类的方法,净少研究对象的数目,是一种非监督式
学习,是一组将研究对象分为相对同质的群组的统计
分析技术。
聚类分析的主要过程可分为如下4个步骤:
(1)数据预处理(标准化)
数据标准化是为了使指标变量的量纲不同或数量
级相差很大的数据能够放到一起进行比较。本文采用
ZScores的标准化方法:
式中5为标准差;x为均值。
标准化后的数据均值为0,标准差为1,消去了量
纲的影响,同时数据能够保持相对稳定性。
(2)构造关系矩阵
关系矩阵用于描述变量或样本的亲疑程度,具有
相似系数和距离两种指标。本文采用SquaredEucidean
Distance这一指标,对标准化后的数据构造关系矩阵。
—357—
该跋离是聚类分析中用得最厂的跆离,但该指标
未考虑指标间的相关性,也未考虑各变量方差的不同。
(3)根据不同方法进行联类
聚类分析的方法中,一种是系统聚类法,另一种是
调优法。系统聚类法的基本思想是令n个样品自成一
类,计算出相似性测度,此时类间距离与样品间距离是
等价的,把测度最小的两个类合并;然后,按照某种聚
类方法计算类间距离,再按最小距离准则并类;这样每
次减少一类,持续下去直到所有样品都归为一类为止。
本文采用组间联接的系统聚类方法,合并两类的
结果,使所有的两两相对之间的平均距离最小,得到联
类结果。
(4)确定最佳分类
经过系统聚类法处理后,得到聚类树状图,可根据
以下准则,对职类结果进行选择:
1)任何类必须在临近类中是突出的,即各类重心
间距离必须极大;
2)确定的类中,各类所包含的元素不宜过多;
3)分类数目必须符合实用目的;
4)若采用儿种不同的聚类方法处理,则在各自的
粽类图中,应发现相同的类。
2计算结果及分析
2.1“流场分析
首先给定了以下初始转速:0、100、200、300、400、
5300、600、700、800、900、1 000 r/min,
图 2 给出了不同转速下喷管内壁面温度分布,由
图 2 可发现旋转对壁面温度的影响主要集中在喉部及
扩张段。另外,比较转速为0、100r/min时可发现,在
转速逐渐增大的初始阶段,旋转改善了喷管暇部及扩
张段的热环境,但其由0r/min增速到100r/min的历
程是未知的;比较转速为600r/min与700r/min时可
发现,内壁面温度分布产生了一个跳既,喷管热环境较
之前变得恶劣,同样该阶段的变化规律也是未知的。
对这2个区合内的转速惜况进行细化,得分图3
和图4。图中仅给出了对旋转更为敏感的喉部及扩张
段内壁面的温度分布情况。
过程中,唱管喉部及扩张段内壁面温度分布趋势图。
可明显看出,当转速为0、10.30.50.60r/min5;70.90,
100r/min时,内壁面温度分布呈现较为集中的趋势,
无法清晰辨别差异。而在转速经由60r/min及70r/
min时,该部分的温度分布产生了较大变化。
图 4 详细给出了转速由500r/min向700r/min增
速过程中,喷管喉部及扩张段内壁面温度分布趋势图。
可明显肢出,随着转速的增加,产生较大变化的转速节
点 为 645~650 r/min。
通过比较囹2~图4可看出,桅些转速下的内壁面
温度分布君现出较为明显的聚集效应,即这些转速给
喷管内壁面温度分布带来的影响是一致的。
通过聚类分析,将壁面温度分布变化规律一致的
记为一类,棣类分析树状图如图5所示。
根据上述树状图,将壁面分布情况分为5类,如表
2所示。
聚类分析结果表明,转速在100r/min及600r/
min附近时,喷管内壁面的温度分布确实经历了较大
变化,与根据图2~图4得到的结论一致。
2.2“温度场分析
计算得到的喷管温度云图显示,喷管在旋转过程
中,喷管的传热并没有明显的改变。由于烧蚀层(碳酚
醛)及绝热层(高硅氧酚醛)的热导率较喉衬小,故喉
衬部位的传热较为明显,一具有更高的湿度。另外,由
于接触热阻的存在,交界面较大的温宣梯度将导致较
大的应力集中。
表 2 流场聪类分析结果
Table 2 Clustering analysis results of flow field
类别转速/(rVmin)
1 0,10,30,50,60
2 70,90,100,200,300,400
3 500,550,600,630
4 640,645
5 650,670,690,700,800,900,1 000
分别导出2组数据:(1)喷管烧蚀层与绝热层交
界面第35s温度随转速变化的分布情况;(2)扩张段
烧蚀层与绝热层交际面上,设计中存在圆与直线的切
点,可能存在温度传递方向及温度梯度的改变,导出该
点不同转速情况时间历程温度变化,见图6和图7。
同样,根据图6和图7,无法看出喷管传热过程由
于旋转而产生非常明显的差异,通过联类分析,将2组
数据进行聚类,粽类分析树状图分别如图8和图9所
No
distribution of the interface
changing of one point
根据聚类分析树状图,可得到表3。由表3可见,
通过2种不同温度分布情况数据进行聚类分析的统果
是完全一致的,说明该聚类分析结果是有效的。同时
也说明,虽然温度云图并没有明显差异,但栋些关键处
仍存在一定的温度差异,通过聚类分析,可很快且准确
地捕捉这些差异。
23“应力场分析
根据晰管应力云图可知,随着转速的变化,喷管应
力在并没有明显的改变,比较明显的趋势是随着转速
的增加,唱管最大应力值总体呈增大的趋势(图10),
且出现该最大应力值的位置为喷管外壳尾端。
—359—
表 3 温度场聚类分析结果
Table 3 Clustering analysis results of temperature field
类别交界面根类结果点稳类结果
1 0,10,30,50,60 0,10,30,50,60
2 70,90 ,100,200 70,90,100,200
3 300,400 300,400
是随着转速增大,离心力随之增大,导致喷管各组件有
向四周分离的趋势,而喷管外壳束缚了该趋势,导致丁
应力集中及应力值随转速增大。
图 11 给出了在喷管工作时间内,最大应力随着转
速的变化趋势。由图11可知,不同时刻、不同转速下
的最大应力变化趋势是一致的。因此,大部分曲线处
于重合状态,这也导致无法具体分析由于旋转带来应
力分布产生的影响。
图 12 给出了在喷管工作时间内,最小应力随着转
速的变化趋势。由图12可知,最小应力的变化趋势较
为复杂,伴随着间歇性的升高与降低,但存在一定的规
律性,在栋些时间点周围具有相同的变化趋势。与对
图 11 的分析相同,这里仍无法具体分析由于旋转带来
的影咿。
图 13 给出了烧蚀层与绝热层交界面第35s时的
应力分布随转速变化趋势。由图13可知,整体变化趋
势是一致的,因而大部分曲线是重合的,很难据此给出
旋转对应力变化影响的分析结论。
根据以上分析可知,采用传统的根据云图、变化曲
线等方式,无法给出非常详细丁明确的旋转产生的效
应的结论。因此,借助统计学知识,以发动机工作时间
内最大应力变化情况、最小应力变化情况及烧蚀层与
绝热层交界面第35s时刻的应力分布情况为原始数据
—360—
进行聚类分析,得到聚类分析树状图(图14)。
据此,可得到表4所示的聚类分析结果。利用最
小应力变化情况及交界面应力分布情况两种原始数
据,进行聚类分析得到的结果是完全一致的,而利用最
大应力变化情况作为原始数据,进行聚类分析得到的
结果存在较小差异,侄分类的趋势是统一的。
at 35 s by spinning speed
2.4聚类结果分析
综合比较表2~表4所示的流场、温度场及应力场
的联类分析结果,得到表5所示的最终聚类分析结果。
结果表明,在转速为70r/min及650r/min时,流场,温
度场及应力场均会产生较大变化。产生较为明显的分
化,导致喷管壁面温度分布产生了变化,影响了喷管的
传热及热应力,这是对温度场与应力场进行聚类分析
后,其部分结果与流场聚类分析结果一致的原因;另一
茎二.s , .l5 | | on >] | a) an} l.
(a)最大应力(b)最小应力(c)交界面应力
图 14 应力情况聚类分析树状图
Fig.14 Tree diagram of clustering analysis on min Von-Mises stress
裘4应力场聚类分析结果
Table 4 Clustering analysis results of Von-Mises stress field
1 0,10,30,50,60 0,10,30,50,60 0,10,30,50,60
2 70,90,100,200,300 70,90,100 70,90, 100,200
400,500,550,600,
3 630,640,645,650, 200,300,400 300,400
670,690,700
800,900, 1 000 800,900, 1 000
表 5 聚类分析结果对比
Table 5 Comparison of clustering analysis results
娄别流场温度场应力场
1 “0,10,30,50,60 0,10,30,50,60 0,10,30,50,60
2 fe 70,90,100,200  70,90,100,200
3 500,550,600,630 300,400 300,400
800,900,1 000  800,900,1 000 800,900, 1 000
另外,分析温度在与应力场聚类分析结果的完全
一致性。由于旋转,喷管各部分组件有向四周分离的
趋势,将影响到各交界面及各点的应力分布,应力场的
联类分析结果应与温度场的结果有差异,但实际结果
方面,考虑到喷管内型面及晓管结构与流动、传热及热
应力产生的耦合效应,温度场与应力场的聚类分析结
果与流场聚类分析结果存在一定差异。
并不存在这种差异,说明由热膨胀产生的应力仍是旋
转状态下固体火箭发动机喷管应力的主要来源。
3结论
(1)由于喷管结构设计与旋转等的耦合作用,喷
管内流场与温度场及应力场的联类分析结果不一致;
(2)温度场与应力场的聚类分析结果一致,说明
虽然旋转产生了离心力,增大了喷管总体应力,但热膨
胀产生的应力仍是喷管应力的主要来源,且旋转情况
下,喷管应力值远小于材料许用应力,具有较高的安全
裕度;
(3)为探究该型号发动机不同战术指标要求转速
情况下喷管的热应力分布,可通过研究各类别中任一
工况下的应力响应情况,提高了该型号喷管设计水平,
该研究方法也可应用到其他工程问题中;
(4)本文所述分析方法得到了该型喷管旋转情况
下统一的变化规律,可有效降低实验成本。另外,对于
具有旋转特征的发动机喷管工作过程中的故障诊断、
失效行为等的分析和预示,同样具有指导意义。
