基于安全准则的拦阻着舰参数适配特性研究
基于相关安全准则，对飞机着舰的开环参数适配特性进行了分析，推导出适用于着舰适配包线求解的数学解析式，进一步解算出载机质量与速度的适配曲面，并搭建了1套全量动力学数学仿真模型对其有效性进行了验证。在此基础上，分析了影响适配包线范围的多种影响因素。结果表明，适配包线范围由驾驶员视野、载机失速速度、拦阻装置特性及载机轴向过载等约束决定；最小着舰速度由驾驶员视野准则及载机特性决定，最大着舰速度则根据拦阻装置特性及轴向过载约束确定；减小下滑角或增大襟翼偏角可以有效提高载机低速着舰性能，增加舰船航速则可扩展最大着舰速度的范围。

参数匹配 安全准则 拦阻着舰 适配包线  

中图分类号:V212.1文献标志码:A文章编号:1000-2758(2015)03-0361-08
特殊的回收方式、苛刻的外部环境及航母受迫
产生的不规则运动,使得由载机、拦跚系统、舰船等
构成的多体着舰拦阻动力学系统极易出现多种问
题,如:轴向过载或冲击载荷过大使得载机结构受
损、舰体及舰尾流的扰动致使挂钩失败、飞行姿态不
适于进行着舰任务等,危及到着舰安全。载机着舰
未端,由于动力学特性所引发的问题占到其整个事
故总量的四成左右“7,因此拦阻着舰动力学课题受
到了越来越多的重视。
目前,国内外学者对拦阻着舰动力学问题相当
重视,但其研究方向主要集中于如何提高拦阻特性
以及导致拦阻过程复杂化的机理研究01,如:拦阻
钩与道面碰撞后的动态响应“、拦阻器的工作原
理“““等问题。对于导致着舰拦阻阶段产生安全隐
患的物理成因没有进行系统的分析,尤其是对着舰
过程中各参数之间适配关系的研究鲜有涉及。
本文依据相关着舰安全准则,结合载机着舰的
物理过程对相关参数的适配特性进行了研究,建立
了1套适用于着舰参数适配包线的计算方法并分析
了其影响因素,并搭建!套全量六自由度多体动力
学数学模型对此进行验证分析。
1着舰安全准则及约束
完整的拦阻着舰过程包括进舰下滑段及着舰拦
阻段。进舰下滑过程中,其安全准则包括变轨机动
准则、视野准则、油门响应“及下沉速率等。研究
表 明 视野准则及下沉速率准则具有足够的充分性和
相关性““,使其作为进场下滑段的参数适配依据,
因此本文选取这2条准则进行研究;着舰拦阻过程
中,拦阻装置特性、拦阻钩弹跳特性及轴向过载准则
对其安全着舰的影响最为显著,可选为着舰拦阻阶
段的参数适配依据。
1.1鸵驶员视野准则
着舰过程中,驾驶员视野准则如下:载机以最小
着舰速度平飞,在183m的高度上捕获4“的下滑导
引辐迹时,鸵驶员可在设计眼位看到航母尾部水
线““,如图1所示。图中,a为舰载飞机的迎角,
为驾驶员下视角,w为载机设计视界。由图1可以
得出,驾驶员视野准则的几何关系为:
a = - 亿 (1)
(JSSG-2006)的描述:舰载飞机的平均下沉速率是
航母透镜装置、飞机进场速度、航母尺寸、以及海况
的函数,其最大/最小值等于均值标准差的+3.1倡。
结合美军标MIL-A-8836C(AS)对于下沉速度的
约丛,可得下沉速率为:
式中:f为下沉速度准则约束下的下沉速率,为
进在速度。.
1.3拦阻弹跳约束
拦阻钩能否成功挂索是着舰最为关键的指标之
一。由于载机触舰时下沉速率较大,拦阻钩会产生
较大的反弹角速度,使得挂钩上转过高导致挂钩
RIM.
因此,文献[9]对拦阻钩弹跳特性的约束为:拦
阻钩第1次反跳必须保持不超过高0.1m,随后的
反跳应具有足够低的高度,使得钩子能成功套住1
根甲板悬索。
1.4“轴向过载约束
拦阻钩成功挂索后,载机受到拦阻索反向拉力
的影响会产生较为明显的轻向过载,可能会对机体
结构造成损伤,并影响到驾驶员操纵的舒适性。综
合多篇文献[10],载机轻向过载指标选为3.3g,根
据飞机动力学方程可得:
式中,Fy“为液压缸的总张力,F*“包含轴向拦阻
力、气动阻力、推力、起落架支反力分量及拦阻摩擦
力,ny“为轴向最大允许过载。
1.5拦附装置特性约束
本文选取液压缓冲式拦阻装置Mark7Mod3
(Mk7-3)型拦阻器进行建模与分析。此型号拦阻装
置具有拦阻兼容性好,能实现不同型号载机定长冲
跑的特点。美军标MIL-STD-2066中针对MK7-3拦
阻装置特性给出了全面的约束规范[“7,其进舰速度
限定曲线为:
2.1“鸵驶员视野准则下的适配特性
2.1.1基于黄金分割/鲍威尔算法的参数配平
依照“撞舰式“着舰的特性,载机进舰段被认为
是定直下滑的过程,可通过配平载机初始状态的方
法来获得其飞行迎角。本文将载机迎角、油门杆斜
率及升降舵偏角选定为控制量进行参数配平。针对
模型多参数、无约束等特点,选用基于黄金分割的修
正型鲍威尔寻优算法01进行非线性最优控制参数
的三维搜索。
配平过程中,初始点尔由前一轮迭代产生,其
上标代表迭代轮数,下标代表a,de,dp方向的搜索
顺寻,使用黄金分割法寻求迭代步长a「得:
式中,八4)为纵向线加速度及角速度平方和的开
方,S:为第;维第轮搜索方向。
经过三维搜索后,可得b:=忠1+aS「,如果2
转迭代求出的相邻2点之间移动距离小于收敛精度
则判定迭代终止。
如果结果不满足判定收敛条件则取共转方向
Sti=怀-牧,并计算反映点f=2收-怡。同时
计算当前函数3个维度的下降值,可表示为:
全巾=兰物)哉=八物)fs=f($11),结合(4)
式中的最大值AA可得鲍威尔判定依据
以是否满足判据为标准,进行寻优初始点及寻
优方向的设置2,将其带人算法开始新一轮寻优,
直至求得合适的配平控制变量:
第n次搜索的搜索方向。
取不同工况的载机模型,沿-4°的下滑轨迹进
行着舰,其配平结果如图3所示:
进舰速度的增大,配平迎角的趋势是逐渐减小,这一
现象与实际飞行现象相符。
2.1.2“视野准则下的适配特性
选取栋型飞机作为算例,结合文献[5]给出的
约束可得进舰视界的最大值为16“,带人(1)式可以
得驾驶员视野准则下的a=I1.2“。以11.2“为起
点在图2的纵轴做底面的平行面,再将其与a曲面
的交线投影到质量-速度平面,结合载机着舰质量上
限可得相应的参数适配曲线如图4所示:
基于“撞舰式“着舰的特性,下沉速率准则约束
下的载机进舰速度(史)可由(5)式得到:
式中:y为进舰下滑轨迹角|
(5)式可以看出,下沉速率范围确定后,进舰速
度仅受到下滑轨迹角的影响。
选取某型载机的进场速度为51.7mxs,结合公
式(2),可得下沉速率范围为0.63~6.03m/s,FHL
不同的下滑轨迹角,由(5)式可得相应的触舰速度
范围,其结果如图5所示:
度区间完全涵盖了视野准则下的适配区域,因此该
区域的着舰速度完全由驾驶员视野准则确定。
2.3“视拦阻钩弹跳特性下的适配特性
当拦阻钩与甲板发生弹性碰撞前,根据空间儿
何关系可得拦阻钩在拦阻轴系下的速度为:
式中:www为载机空速分量,r,q为载机的角速度,
L为拦阻钩头至铰接点的长度,Lu、Ls。、Ly分别为
舰船到拦阻索\机体到船、钩到机体的转换矩阵。
依据弹性碰撞公式,联立式(6)可得
式中:f.为刚体碰撞恢复系数;Luu为拦阻钩轴系至
拦阻轴系转换矩阵|
同时由刚体平面运动碰撞理论可得:
式中,广、广为拦阻钩铰接处的惯性张量及冲量的
分量。
联立求解(7)式和(8)式,可得
式中:
其与仿真模型““》求解出的不同舰船运动状态下的
wo,"进行比较,其动态特性如图6所示:
靛船候仰角度/(“)
地契合了模型仿真计算结果,能够体现拦阻钩的弹
跳特性。|
基于以上工作,结合动能定理可得反弹角速度
与弹跳高度的函数,如(9)式所示:
AA,VieVie为碰撞后拦阻钩始速与最高点速度,
my,为拦阻钩质量。
由(9)式可得拦阻钩弹跳准则下的速度适配解
析式为:
将拦阻钩弹跳准则作为约束条件带人上式,可
得不同下滑轨迹的载机最大航速,如图7所示。由
图 7 可以看出,随着下滑轨迹的减缓,最大进舰速度
随之增大,但仍达不到载机着舰设计要求,应设计相
应拦阻钩阻尼器来改善这一特性。
, 8/(°)
图 7 拦阻钩弹跳准则约束下的最大着舰速度
2.4“轴向过载约束的适配特性
由Mk7-3型拦阻装置的工作原理““可得液压
缸活塞所受压力为;
式中,p为主波压缸中油液的压强,p为储能器中
的压强,4,为阅座截面积,3,为载机滑跑距离L,为
甲板拦阻索长度的一半。
其中主液压缸中池液的压强为:
式中:p为主液压缸液压油密度;uo为油液平均速
BC,为节流闻流量系数;4,为节流面积。|
根据Mk7-3型拦阻装置定长拦阻的特性,主液
压缸中油液平均速度可看成基于载机触舰速度。
的函数,其函数关系可表示为:
式中:b为载机实时滑跑距离与最终拦阻距离的比
值,为无量纲量,S,为质量匹配后定长冲跑控制阀的
SEB
冲跑控制阀是保证载机在不同工况下实现定长
拦阻的核心部件。目前国内研究所用的Mk7-3阎
芯矩参数仅是对Mk7-2型闻芯矩进行简单缩放得
到的,仿真数据在中前段与实验参数出人较大,最大
误差达448。因此本文针对误差高峰段进行了阎
芯的重新设计,其设计结果用拟合的方式表达,如
(12)式所示:
(12)
式中,S,为闻芯距阀口距离,S,为活塞运动距离。
以MIL-STD-2066中Mk7-3型拦际装置的90-90
概率边界作为标准“““验证原始及修正后模型的仿
真结果,如图8所示:【
阻力准确性的同时,较好地修正了前中期仿真过程
中的拦阻力偏差,使得仿真结果在工作区间内均在
规定边界内。
将(10)~(12)式代人(3)式,可得;
依据轴向过载准则,结合(13)式可得不同着舰
质量下的载机最大着舰速度,5Mk7-3拦阻装置数
学模型仿真结果的对比如图9FR
真结果契合度较好,表明其可用于参数适配曲线的
解析计算。载机质量越大,轴向过载约束下的着舰
速度越小,但改变效果并不明显,这是由于质量的变
化对体轴分力影响较小造成的。
2.5参数适配包线的构建
选取栋型飞机在183m的高度以着舰姿态(襟
耀最大偏角,起落架放下)沿-3.5“的下滑轨迹定直
着舰,舰船航速为10mxs,综合着舰安全准则进行
适配包线的计算,可得结果如图10所示:
VCms1)
图 10 速度-质量适配包线
由图10可以看出,载机速度与质量的适配包线
为一封闭曲线,最小着舰速度(包线前段,Vx“)是
由曲线1和曲线2,即载机性能和鸵驶员视野准则确
定的。下沉速率准则所决定的7“为8.35m/s,小
于曲线1和曲线2所界定的范围,故不会对适配包线
范围有所影响。最大着舰速度(包线后端,VP““)由
代表着拦阻装置特性的曲线4及轴向过载准则的曲
线5所决定,包线的上下两端则由载机的设计拼标
所决定。
2.6“有效性验证
选取位于适配曲线外的着舰状态Casel、Case4、
Case5以及曲线范围内的状态Case2、Case3,具体参
数见表1
表 1 各工况参数
Case V./(m +s") M/T V/(m-s")
1 50.3 23.9 0
2 52.7 23.9 0
3 52.7 22.4 0
4 71.4 23.9 9
5 71.4 23.9 10
为验证适配包线的正确性,本文搭建了一套全
量多体动力学模型,对理想状态下表1的各工况的
着舰过程进行仿真计算,可得各参量极值为:
表 2 理想情况下载机着舰动态响应:
Case a/(°) n, F,./kN
1 13.2 1.77 230
2 7.3 2.77 339
3 6.05 2.75 294
4 2.73 3.75 461
5 2.73 2.79 341
表 2 中,Fy,为单侧拦阻索拉力。当V过小时,
366:口世正匙夫拳学报国命咤第3$3卷
驾驿员需拉析惑裁机揣头来获得更多的元力用伯保
持着舫软逊。图此Casel状宿下眙规觊觞的峰待达
到了13.8“,超圭驾驶员视寿准则的约束范图,帷及
群艇安全。
着舰速度增加会导致拭阻力输出过多,使得载
机承受的辅命过裁峻值增高,因此Ciae4皇轶间进
裁达到375g,超出了粘向过载准则的限定。舰船
航速的政变也会雯春的改变轴向过载的咱应动态,
图 11 各工河下前起落架冀荷冉线'
由图14司得,督舰如态角达小时,载权前起将
昼于主起与甲极发生触碰。使得前趣荔架承受剧烈
视击。在Case4、Cases仿命过程中,前起较主超易
0.03s与甲板发生揣骷,较拦陆物挂索易0.1s,使
得前愁扈受到的决击轼莘的晃值运到146LN,极易
振伤前起结构,危叔着舫安全。
绍合各种因泰,位于适配包线外侧的Casel,
CasedCases均存在-定的安全胸感,位于造酣包线
内的Case2,Case3均龛滢足着舫安全的震求,进一
步验证了适配包终的有效性。
3造配特性的影嘘唐素
视角也阮之发生改京,配平曲饶姑图12所示。
由翠12可得,当下滑鲁浦斥缭大,初娜状怪下
的裁来的配平迎角世会随之变大,使得鸵驶员禅野
准则下的速度-质坤造酌曲线湖速度粘正向移助。
当丝溥荣增知到-4.64“时,选配包线中的Pe完全
由驮驶员准赔肝况寇。局时基于轻泳过载的V
睫下滑巾的增大罡根鞍餐途府牵正闯移勇,但其攸
12督然贾量和着舰速庭的适配曲面
变没有V剧烈,使得适配包线范图陶下滑轨迹的
渐陡而变小。
闸此,较小的下滑轨迹角能有效拓展载机低速
著舰区域。但过于平缨的下滑轨迹会导致载机难以
满怠在甲极范国内屈饮至舰尾垂李阶离为3.048m
前限宏;考使鸯驶员难仪狼证着舰精庭。因此店选
择适当胎下滑敖速来保障莲舫安全。
3.2植冀侵角的影赃
作为飞机主婺的增升装置,襟翼角度的疏变会
使载机气动参数发生较大的取化。随莲襟翼偏角的
增大,升固方系数地会有不向帽度增加,其中升力系
教增量较大,但增帽粤较陆力系数略小,侠得整机升
小值。|.
氟二(3;}鳜′′7憧`FiRT5￡8^fi′_墓'壹〉Ld￥3RHR?367.
速状态下的气动特性也可有效的改善睫舫的安全
寺,关“仅由拦降装置特性所确定。但较大的航速
性能。|
会导致着舫点模向偏差,增大驾驶员精确著舫的
3.3规船航途的影晋
图 14 不哲航理对逄酸包战的影响
可以改葛裁机低速莲艘特性,有效扩展着舰适配
匹基。
[1]聂岑,彰一朝,魏小辉.观轼飞杭英艇拦陆动加学铧究综建[才:航空学报;201435(1)1-12
Nie H, Peng 玑 加 ; Wei XH. 朱iow of Cuter-Based Aircraft Arrested Debk-Landing Dynasisios [ J]. Acta Aeronaution et As-
trongutica Sinicg, 2014,35(1) : 1-12 (in Chinese)
[2]粹刚,戴寇.飞拉羞国松碑辐助力学和抹泓纺维肖诉旨帝性能[J].航空学报,2009:30(14):2093.2099
Tin G, Nio H. Dyssmics of Botnceiaf Airorsfh Arresting Hook tnpacting with Deck and Perforinance of Arresting Hook Longita- -
dina] Damper [J]. Acta Aeronautics et Astronsutica Sinica,
2009, 动 [11) ; 2093-2099 (in Chinese)
[3]朱考丹,闵子裤,张督.拦朊絮统动力学建模与仿真[Jj].航空学报,2012,3313):520-529
Zhu Q D, Wen Z X, Zhang Z. Modeling and Simulation of Shipboard Arresting System[ 刀 . Acta Aeronautica et Astro-
[4] M R. Inner and Outer Loop Manual Control of Carrier Airoraft Landing[ 卫 ]- AIAA-1996-3877
[5] Thomas R, Stephen C, Marshall H. Review of the Carrier Approach Criteria for Carrier-Based Aircraft Phase I: Final Report
[R]. NAWCADPAX/TR-2002/71
Acta Aeronautica et Sinica, 2012, 33(2) ; 199-207 {in Chinese)
[7] DOD, NASA, FAA. JSSG-2006: Joint Service Guide[ S]. United States Department of Defense, 1998
Aiqplanes[S]. Naval Air Commnd, of the Navy, 1993:13-16
[9]飞机设计手册总描始会.飞权设计手册:起飞砻限素统设计[M],北京:航空工业击舫社,2002
The General Editorial Board of the Aircraft Design Manual, Aircraft Design Manual, Past 14; Takeoff and Landing System De-
