基于三维CFD的RBCC发动机建模方法
RBCC发动机可多模态工作,能适应宽广的飞行包线,因而其火箭尾流剪切作用变化强烈、流道截面变化大,喷油规律复杂,给发动机建模与控制研究带来困难。针对RBCC发动机的地面直连实验构型,采用三维CFD计算分析RBCC流场特点,研究发动机状态变量特征,并基于CFD计算结合拟合法的建模思路,建立了RBCC状态空间模型,模型的计算结果与三维CFD的计算结果有较好的吻合度,均方差满足要求。研究表明,在一定范围内增加计算特征数据点个数,可提高建模精度,但当计算特征数据点的个数超过20时,继续增加点的个数对精度的提高非常有限。

RBCC CFD方法 建模 模型辨识  

0“引言
火 箭 基 组 合 循 环 ( Rocket Based Combined Cycle,
RBCC)发动机将火箭发动机的高推重比和呆气式发动
机的高比冲等优点有机地组合在一起,在不同的飞行
马赫数区间,利用最有效率的热力循环模式进行工作,
使推进系统的性能保持全工作过程最佳,且发动机结
构筒单,成本较低,具有较好的发展前景“1。RBCC发
动机工作过程主要经历4种模态:火箭引射模态、亚燃
冲压模态、超燃冲压模态及纯火箭模态,来流条件跨度
较大,气动热力过程复杂,必须对发动机的燃烧组织进
行主动控制,以实现宽范围内高效稳定的燃烧。现阶
段主要通过切换唱注位置和变化燃料当量比来组织燃
烧,实现燃烧模态的控制需要建立能反映唱注位置和
燃料当量比变化对发动机性能影响的状态空间模型。
本文探讨RBCC发动机模型的形式与状态变量选取原
则,并进行建模研究。
目前来看,RBCC发动机性能模型发展水平远不
如双模态超燃冲压发动机,后者一维模型较普逾“。
这主要因为没有火箭燃气射流,日发动机相对结构简
单,只有一个略有扩张的直通道,分析过程易于简
化“,一维模型已经达到了较高的计算精度。与双模
怪超燃冲压发动机相比,RBCC发动机由于存在一次
火箭,构型更加复杂,日RBCC发动机工作范围更宽,
来流条件变化大,流动\燃烧的不稳定性更加突出,建
模的难度更大。与双模态超燃冲压发动机类似,RBCC
流动燃烧过程中,存在燃烧室截面面积变化、燃料质量
添加、放热\摩擦力等驱动力,液态燃料燕发过程、隔离
段内斜激波串结构等作用因素,但RBCC的火箭支撑
结构及支板组、凹腔组和直扩通道的多重变化,使RB-
CC流道截面积变化形式更加复杂,日火箭燃气射流与
空气流之间存在强梯度剪切流,引起强烈的动量与能
量交换,使流动燃烧机理愈加复杂。此外,兼顾引射、
亚燃和超燃多模态燃烧组织和性能提升的要求,必须
采用更加灵活的喷泗规律,致使喷油位置和唱油数量
变化范围极大。这些特点使发动机流动、燃烧的CFD
数值模拟难度加大。可想而知,要获得高精度、宽适应
性的简化一维模型面临的困难。此外,必须根据RB-
CC流动燃烧特点,研究RBCC状态变量形式和特征截
面位置,以适应RBCC多模态工作控制需求。
文献检索发现,尚未有RBCC状态空间模型研究
的报道,RBCC一维模型目前也主要为美国的SC-
CREAM性能分析模型和国内吕翔等建立的准一维稳
态性能分析模型。SCCREAM报道最为公开,它采用常
微分方程,由人口沿着流动方向步进求解。但从特征
线理论来看,该方法只适用于超燃模态,对于引射和亚
燃模态,无法考虑反压对燃烧室性能的影响,旦引射模
态引射能力的计算问题也没有得到解决“1。西北工业
大学的吕翔““、张时空等““建立的准一维性能分析模
型,通过MacCormack格式进行求解,考虑了加质、变
截面、摩擦、化学反应源项的影响,解决了上述方法的
不足,能够适用于引射/亚燃+超燃/火箭各个模态下
RBCC发动机性能的计算。结果表明,对于特定构型
的发动机,在一定来流条件下,采用一维性能分析模型
与实验结果有较好的吟合度,但当构型复杂或来流条
件变化较大时,需要提高模型的适应度。同时,该模型
基于稳态计算,实际需要的动态过程模型还须研究燃
油蒸发、混合及化学反应与流道边界层及复杂波系的
综合作用过程,能用于动态计算的一维篓化模型还需
时日。
数值计算的发展带来了研究问题的新思路,万维
CFD可提供整个流场的信息,利用CFD进行控制系统
建模的方法已在国内外不同领域得到成功应用。美国
航天局的刘易斯研究中心在进行高超音速飞行器控制
系统的设计时,首次将CFD与控制理论进行了结合,
以CFD计算来提供流场信息,最终建立了控制系统的
线性模型“7;国内孟庆龙等为实现空间温度系统的建
模与控制,以CFD对被控对象进行数值模拟,为系统
辨识和控制提供全场时空信息,并将参数估计和控制
算法崴人CFD数值计算中,实现了基于CFD的系统建
模和闭环控制““。因此,在现阶段简化模型发展不足
的现状下,基于试验验证过的CFD计算,可期望用于
开展发动机状态空间模型研究。
本文采用三维CFD结合拟合法的方法,对RBCC
发动机地面直连试验构型建立了状态空间模型,并在
matlab的simulink工具箱下,搭建仿真模型,对结果进
行验证;另外,还对计算特征点个数与均方差的变化关
系进行了研究。
1=%CFD计算与流场分析
1.1模型与验证
状态空间模型的建立,需要获取RBCC发动机工
作的动态响应数据,即RBCC发动机在特定输人信号
下,参数随时间的变化关系。因此,必须对RBCC发动
机进行非稳态数值计算,并保存工作过程中特性参数
的变化。
三维CFD计算的发动机构型如图1所示,主要包
括设备喉道、隔离段、一次火箭、燃烧室和尾喷管。本
文的研究对象为地面直连实验发动机,工作中以设备
喉道来模拟来流状态。燃泉喷注选用支板与壁面组合
的两点喷注方案,喷注位置见图1的Fn和Wo
定常雷诺时均化NS方程,采用有限体积法求解多组
分带化学反应湍流燃烧流动问题。对流项采用二阶迎
风格式,粘性项采用二阶中心差分格式。选取bo
MenterSST模型为湍流模型,对自由剪切层及分离流
动具有较好的计算精度,在计算燃烧.流动问题上具有
一定优势。液态煤油的成分较为复杂,化学反应机理
十分复杂。
考虑到计算效率与规模,本文的数值模拟中,采用
CuHus作为煤油代用分子式,采用6组元3步化学反应
的Arrhenius有限速率模[“。煤油液滴喷射模型为拉
格朗日两相流模型,液滴破碎模型为TAB模型。三维
—337一
CFD计箍结果的有效性在潘科玮、徐朝启的研究工作
中已得到丁验证“““,他们对亚燃模态和超燃模态多
种来流工况三维CFD的计算结果与实验结果进行丁
对比。结果证明,三维CFD能够较好地反跑流场的实
际状况,可用于RBCC发动机动态参数的获取和流场
特性的分析。
1.2“流场特点与热力喜道形态
一次火箭作为RBCC发动机的特色,其富燎高温
的火箭羽流不仅可作为发动机二次燃烧的点火源,还
与主流空气探混、物质输运并进一步燃烧,氧气和燃烧
区域之间的物质交换得到增强,高温区域不断扩大,火
焰拥有更强的传播能力。RBCC发动机采用支板与凹
腔组合进行火焰稳定。从图2可看出,支板后形成的
混合增强区域与凹腔形成的剪切层火焰稳定区域连成
一体,火焰稳定燃烧区域进一步扩大,区域中的传质传
热得到加强,燃烧反应进行得更加完全。
热力喉道在发动机的工作过程中发挥着重要作
用,它可避免复杂的作动机构,在低速条件下,实现气
流的銮塞和膨胀加速做功,是RBCC发动机实现性能
和兼顾各个模态的关键。热力喉道的形态是对发动机
工作特性的重要反映。
图 3 给出了同一构型下,来流Ma=2.5和Ma=4.5
的热力喉道分布11。
(a) Ma=2.5 (b) Ma=4.5
图 3 不同来流马彗数热力暖道分布
Fig.3 Distribution of thermal throat at different incoming flow
从图3可看到,热力睽道的分布为三维空间儿何
曲面,不同来流条件下,热力喉道的形态不同,囡腔组
的结构形式.燕料喷射和发动机截面面积变化等因素,
对热力睽道的形态也会带来影响,但形成位置基本位
一338一
于第二级凹腔组之后较近的区域[。凹腔在热力喉
道形成中具有关键作用,一利用凹腔组对热力喉道形
成区域进行控制,对燃烧室也具有较好的适用性。
2状态空间模型形式
对图1所示发动机建立状态空间模型。在进行状
态变量选取和特征截面的确定时,必须使选取的参量
能够代表发动机的工作状态,即对发动机工作状态的
变化较为敏感,表现在响应参数的幅值相比稳态点有
较大程度的变化,同时出于控制考虑,参数应该可测。
考虑热力喉道对发动机工作过程的影响,其生成位置
应作为监测的特征截面。由于热力暇道的生成位置靠
近第二级凹腔组,因此选取帝近热力喉道位置的截面
5.1处压强作为状态变量1,记为psl。同时,从能量转
换角度的来看,燃烧放热在第二段燃烧室就已经基本.
结束,截面6至截面7部分为膨胀加速段。因此,中间
部分的压强均可表征发动机的燃烧放热情况,这里选
取截面7处压强为状态变量2,记为pp。本文不考虑
一次火箭与第一段燃烧室之间各截面,蚀然一次火箭
在发动机的燃烧组织中发挥着重要的作用,但一次火
箭之后,截面的压强作为状态变量并不能反映二次燃
料的晰注与燃烧带来的影响,日截面3与截面4之间
波系复杂,一次火箭的富燃羽流与来流空气剪切作用
强烈,带来的动量与能量交换使得压强受到较多因紧
的影响,具有更多的不确定性。
为提高计算精度,本文以设备喉道出口截面的平
均压强p为基准,对压强做归一化处理。实际上,只
要设备喉道不被破坏,p将保持不变。最终选取x=
[8,]为系统的状态变量和输出变量,,=psu/
pz,82=p/p,pzi和p分别对应截面5.1和截面7与
侧壁面交线中点处压强。以x=[HWu]「为系统的
输人,其中Wn为支板的喷油量,Wo为壁面的晰油量。
根据所选的输人、输出与状态变量,最终建立的系统状
态变量模型如下:
(1)
3 SEMA
以拟合法对模型进行辨识,即通过三维CFD计算
获得非线性动态响应数据之后,以线性动态响应和非
线性动态响应相互吻合为建模原则,建立一组非线性
方程;最后通过对方程组的求解,确定状态空间矩阵中
的各元紫。不失一般性,设该线性系统有两个互异模
态:e“和e“,则有
设支板的燃油喷注量做阶跃AW,=SWn,AW,=0,
则线性动态响应为“
设壁面燃油的喷注量做阶既AW,=5Wo,此时
AW,=0,则线性动态响应为
利用上式获取线性动态响应参数之后,在进行参
数拟合时,需要选取非线性动态响应曲线上的计算特
征数据点,数据点的选择原则是动态响应曲线的暂态
段上相对密集,而稳态段上相对稀疏““1,设计算工况1
选取的特征数据点为1.(8),4o(5)…,计算工况2
选取的特征数据点为62,(.),必(t),其中k=1,2-..
K,根据线性动态响应和非线性动态响应相互吻合的建
模原则,得到如下的超静定方程组:
9di() -du(t) = 0,42(b) - d5(t) = 0
张 (8) -d5(t) =0,02(5,) = ￠2.(1,) = 0
(5)
将式(5)与式(2)联立,可得到包含4K+2个非线
性方程的非线性方程组,其最小二乘解即可确定状态
变量模型矩阵中的各个元素。在对方程组进行求解
时,以matlab作为求解工具,利用lsqnonlin函数,通过
Leveberg-Marquardt方法进行一维搜索。在对初值进
行选取时,可通过试算,对初值进行预估““,初值选定
之后,经过反复迭代,最终获得结果。
4“举例
以RBCC亚燃模态典型的Ma=3来流工况为例,
给出具体的建模过程。
动态计算选择Ma=3来流工况的稳态计算结果,
作为起始计算工作点。其中,支板喷注量为220g/s,
壁面喷注量为0g/s。对两者的燃油喷注量分别阶既
之后,进行三维非稳态数值计算。
计算工况点:
(1)支板燃油喷注防跃110g/s,即支板喷注量为
330g/s,壁面喷注量为0g/s;
(2)壁面燃油喷注防跃110g/s,即支板保持喷注
220g/s不变,壁面喷注量变为110g/s。
选取计算工况点1和2的动态数据进行拟合计
算,暂选取20个特征数据点。最终可得到由82个非
线性方程组成的非线性方程组,其最小二乖解即为待
求系数矩阵,这样计算得到的状态变量模型矩阵为
的拟合精度,这里以simulink工具箱为基础,搭建了图
4所示的仿真模型。输人为2个不同的阶跃信号,分
别对应支板与壁面喷注油量的阶既,计算采样时间间
隔设置为0.4ms,输出1和输出2分别记录p和p的
压力变化情况。
将计算所得状态空间矩阵代人上述仿真模型,通
过计算,获得RBCC发动机的线性动态响应参数。将
结果与三维CFD的计算结果进行对比,对比结果如图
5、图6所示。其中,!代表监测点ps,的压力变化曲
线;2代表发动机出口截面压强p的变化曲线。
一339一
的计算结果昕合度较好,在误差允许的范围内,可用模
型的计算结果近似替代三维CFD的非线性动态响应
结果。为定量化评估对比效果,现对模型计算结果的
均方差进行计算,表1给出了均方差的计算结果。
从表!可看到,各曲线的均方差都在10%以下,这
满足建模的需求和实际控制工作的需要,证明拟合法
可用于RBCC控制系统模型的建立。
表 1 20个特征点的均方差计算
Table 1 Computation of 20 points” mean square error
支板阶既-ps,支板阶跃-p,壁面阶既-px,壁面阶跃-
0.060 67 0.014 24 0.005 59 0.011 47
为考察计算特征点个数与均方差变化的关系,选
—340—
择11、15、20、22、25个特征数据点,分别对模型进行劲
识。对应所选择的计算特征数据点,分别建立非线性
方程组,通过再次迭代求解确定状态空间矩阵。
表 2 给出了各个特征数据点的计算结果。从表2
可看到,当特征点个数小于20时,增加特征点个数使
模型精度有较大的提升;当特征点的个数超过20时,
再增加特征点的个数对于精度的提升作用不大,一从
支板阶既-py和壁面阶既-p;u可看到,特征数据点的选
取应存在一最优值,且对应于不同曲线,最优特征数据
点个数不同。超过这个界限之后特征点个数的提升反
而带来拟合精度的下降。这是因为超定方程组的最小
二乘解的应是满足所有非线性方程的误差之和最小,
随着方程组个数的增加,已经具有较优拟合精度的点
必然要发生偏离,使得整体拟合精度较好,且方程组个
数越多,偏离的应该也越大。同时,方程组个数的增加
所带来计算成本的提高,也是必须要考虑的因泰。综
合考虑,在计算特征数据点的个数取20个较为合适。
表 2 不同特征点数均方差计算汇总
Table 2 Summarizing of different points’ mean square error
特征数据“支板阶支板阶壁面阶壁面阶
点数既-ps,既-py既-piu跋-py
7 0.151 878 0.065 75 0.079 21 0.040 2
11 0.101 55 0.035 0.018 46 0.025 58
20 0.060 67 0.014 24 0.005 59 0.011 47
5“结束语
针对RBCC发动机的建模问题,提出了三维CFD
计算结合拟合法的建模思路,并以Ma=3来流地面直
连实验构型发动机为例,利用三维CFD计算了发动机
动态响应特性和流场特性。在此基础上研究了状态变
量特征和特征截面的位置,并确定了状态空间模型的
形式。最后,利用拟合法对模型进行辨识,并在matlab
的simulink工具箱下,搭建了仿真模型,对拟合精度进
行了检验。研究表明,模型的计算结果和通过三维
CFD的计算结果具有较好的昆合度,说明三维CFD结
合拟合法的方法,可用于RBCC发动机模型的建立。
研究还发现,当计算特征数据点较少时,可通过增加计
算特征点的数量来,提高模型的精度,但当计算特征点
的数目达到20时,继续增加特征点数量,对于精度的
提高意义不大,且特征点数应有一个最优值,超过最优
值反而带来拟合精度的下降。
从研究过程可看到,三维CFD计算提供了发动机
的动态特性响应数据,对发动机流动、燃烧过程的研究
结果,也决定模型中状态变量的选取。拟合法对动态
数据的精度要求较高,三维CFD计算因为可提供整个
流场的信息,计算结果较为准确。但动态数据的来源
不应局限于三维CFD计算,在保证结果准确可靠的前
提下,实验和一维模型都是解决问题的思路。实验是
动态数据最直接的来源,在考虑成本的因素下,可和三
维CFD计算相互补充。现阶段RBCC一维模型由于
发展的不完善,限制了其适用范围,但其作为一种快速
预估的手段,相比三维CFD计算的长周期性,一维模
型仍具有较好的发展前景,需拓宽其适用范围和提高
计算精度,以满足建模需要。
