基于HDCS-E8T7格式的气动噪声数值模拟方法研究进展
发展了气动噪声高精度数值模拟方法,空间导数离散采用了HDCS-E8T7格式及精度与之匹配的边界格式,时间离散方法采用了高精度多步龙格库塔方法和高精度隐式双时间步方法,发展了高精度对接边界算法,将方法推广至多块对接网格以满足解决复杂几何构型问题的需要,采用隐式大涡的概念处理可能出现的湍流问题。在此基础上,研究了几何守恒律对计算结果的影响,展示了复杂网格中高精度计算满足几何守恒律的重要性,完成了等熵涡、双圆柱散射、串列柱翼构型和喷嘴射流等典型噪声问题的求解,所得计算结果展示了所发展的模拟方法具有良好的预测精度和解决复杂构型气动噪声问题的潜力。

混合型线性耗散紧致格式 计算气动噪声 几何守恒律 隐式大涡模拟 复杂外形  

中图分类号:V211.3文献标识码:A
05]“言|
气动噪声是人类生活和工业应用中常见的问题,
会对人类健康和军事飞行器及潜艇的隐秘行动等多
方面产生影响“,因此,抑制气动喋声是一个非常重
要课题“1。然而,由于实际问题中流动现象的复杂
性,目前有效的噪声预测手段是把复杂噪声系统分解
为不同的子系统,分别研究其中的噪声机制,如射流
噪声和流动/物体干扰噪声。
近十多年以来,计算机技术迅猛发展,计算机资
源得到了极大的丰富,为数值研究噪声问题提供了强
doi: 10. 7638/kqdlxxb-2014. 0103
大的硬件支撑。在射流噪声数值模拟研究方面,Bo-
gey等“数值模拟了马赫数和雷诺数对射流噪声的
影响,同时围绕准确顽测射流噪声在数值技术和数值
处理方面开展了大量的研究工作,比如边界条件和大
涡模拟(CLES)的亚格子模型。Morris研究了人口边
界条件对噪声预测的影响“1。Bodony和Lele则研
究了亚格子模型对射流噪声计算的影响“Bogey
和Bailly在一系列文章中系统地研究了人口条件774
和亚格子模型口对射流噪声计算的影响。最近,对射
流噪声的研究已经把喷嘴考虑在计算域内,预测不同
喷嘴的射流噪声,研究不同喷口形状对射流噪声的影
头喷嘴射流“以及含有V型边绍的亚声速射
流“。Engblom“““等针对V型锯齿单股冷喷和热
喷射流,采用雷诺平均Navier-Stokes(RANS)方法数
值研究了锯齿内夷角度与射流流动的关系,尽管预测
了远在噪声频谱的变化趋势,但是,他们的数值结果
存在明显的不足““1。事实上,对于射流噪声预测,
RANS方法还不能胜任。Tide等在文献[21]中采用
SST模型预测射流噪声,只能够得到不同位置噪声
大小的变化趋势,而噪声绝对值与实验值差别则很
大。采用LES方法可以很好地克服这个问题,比如
Anderssonr2“20等采用LES方法预测射流噪声时,得
到的数值解与实验值差异为土34B。在流动与物体
于扰噪声数值模拟研究方面,申列圆柱-翼型结构是
研究这类噪声的基本模型,不同的计算方法被用于研
究该干扰构型产生的气动噪声,包括RANS方
BEEULES方法““27和分离涡模拟(DES)方
HUH,而梁用RANS方法预测丨列圆柱-翼型于扰
结构噪声没有得到可信赖的结果。Min等[通过实
验和RANS方法研究了申列圆柱-翼型结构中,圆柱
与翼型的相对位置对气动噪声的影响,他们的计算值
与实验值差别非常大。Boudet等[““7通过对比发现采
用LES计算申列圆柱-翼型于扰构型流动问题,不但
可以得到比RANS更好的噪声频谱,而且可以得到
更好的平均流场。出现这种现象的原因是RANS方
法难于模拟这种湍流尾迹与壁面相互干扰的非定常
现象,而这种现象是产生气动噪声的主要原因。
上面的研究实践表明,采用大淄模拟方法处理湍
流效应非常有助于得到可靠的气动噪声预测结果。
事实上,气动噪声问题与通常的动力学问题明显不
同。首先,气动声学问题通常是非定常的波动问题,
而一其脉动的频率非常宽,除了需要求解声源区域的
流动特性外,还要探讨远场声波的指向性和声能量分
布,这要求数值方法在全场都有一致的精度“;其
次,声学脉动量与流动量相比非常小,通常比流动量
低5一6个量级,这有可能使声学小量被数值误差掩
盖“。为了正确和有效地计算气动噪声问题,气动
噪声计算格式需要非常低的色散和耗散误差。由于
高阶紧致有限差分格式的高分辨率和灵活性,它对于
计算气动噪声而言是一种最具吸引力的方法[。
尽管高阶精度有限差分格式的研究与应用取得
了很多进步,但是,其在复杂外形中的应用仍然存在
许多问题,比如:网格敏感性和鲁棒性等“““1。这些
问题可以通过满足几何守恒律得到明显的改善““4.1。
儿何守恒律包括面积守恒律和体积守恒律,体积守恒
式,面积守恒律则很少被研究。最近研究表明,几何
守恒律对高精度有限差分格式在曲线网格中的应用
非常重要。如果面积守恒律得不到满足,高精度有限
差分格式有司能在计算中出现数值不稳定甚至是计
算崩溃的现象。为了使高精度有限差分格式满足面
积守恒律,邓小刚等在文献[40]中提出了守恒网格导
数算法(CMM),该方法是通过使用同样的差分格式
计算网格导数和通量导数而实现的,并证明了如果数
值通量的一阶导数算子$:不分裂(加权紧致非线性
格式(WCNS)“4紧致非线性格式(CNS)“4和新的
混合型加权紧致非线性格式(HWCNS)[40等),CMM
方法在有限差分格式中很容易实现,而如果$分裂为
oF和5(如加权本质无波动格式(WENO)L50.耗散紧
致格式(DCS)r等),CMM方法在有限差分格式中
则很难实现。为了使得WENO格式满足几何守恒
律,一些学者把WENO格式分为两项:中心差分项
和数值耗散项,其中中心差分项可以很方便地满足几
何守恒律,而对于耗散项,他们通过冻结网格导数构
造迎风通量以达到满足几何守恒律的目的““1。最
近,邓小刚等在CMM算法的基础上,又进一步提出
了可以明显改善不规则网格中计算精度的对称型守
恒网格导数方法(SCMM)[4。由于认识到了满足几
何守恒律对高阶有限差分格式成功应用于复杂外形
的重要性,基于高阶有限差分格式的计算气动声学方
法已经逐渐地应用于预测复杂外形中的气动噪声,比
如喷嘴射流噪声[“1。最近,Daude等““采用Lele提
出的六阶中心紧致格式“,成功地预测了申列柱翼
构型产生的气动噪声。Lele提出的六阶中心紧致格
式还被Rizzetta等[51用于研究方腔气动噪声抑制。
耗散紧致格式(DCS)r“是邓小刚等通过组合一
阶导数格式和二阶导数格式引人数值耗散,得到的一
类高分辨率线性紧致有限差分格式。DCS格式在计
算一些简单外形相关的流动问题和声学标准算例中
取得了成功“5“51。但是,由于它的SRK57和
5,SCMM方法难于在其中实现“,导致它在复杂
外形中的应用会出现数值不稳定甚至是计算脾溃的
现象。根据满足SCMM方法的原则,邓小刚等改进
了DCS格式,并提出了一类可以适应复杂外形的新
的混合型耗散紧致格式HDCS,最高精度达十一阶,
HDCS-E8T7是其中的一种七阶混合型耗散紧致格
式[52。该类格式具有以下优点:(a)它能满足几何守
恒律,以保持其在曲线网格中的精度和增强它应对复
杂外形的能力;(b)它具备可以物理地耗散不能分辨
波数的固有耗散;(c)可以在相对窄的模板里得到高
以方便地应用于复杂外形。邓小刚等在文献[58-]中
系统地分析了HDCS-EST7格式的性质。目前,
HDCS-E8T7格式已经成功地预测了一些典型气动
喋声问题[5“501。
为了把HDCS-EST7格式应用于复杂外形,除了
满足几何守恒律,还需要多块结构网格技术,因为一
般倭况下很难为复杂外形生成单块网格。对于多块
结构网格而言,首要问题是实现网格块之间信息高精
度地传播。Thomasrei在拼接网格上,发展了多维高
精度插值方法,实现相邻网格块信息的传递,该方法
在网格生成、计算效率等方面比对接网格具有明显的
优势,但高精度多维插值方法比较复杂,涉及的插值
模板点很多,如对于二维3阶插值,该文使用了12个
点,特别是对于复杂情况,所希望得到的虚拟点可能
并不在计算域中,实际计算精度并不能保证。Kim
等[史基于对接网格提出广义特征对接边界处理技
术,能够消除几何奇性对计算精度的影响,实现网格
块之间流动信息的高精度传递。邓小刚等基于流场
信息沿特征线传播的原则,建立了对流信息沿特征方
向传播的高精度对接边界算法“““。在这种高精度对
接边界算法的基础之上,HDCS-ES8T7格式被成功地
推广应用于复杂外形中数值模拟““1。
本文主要介绍七阶HDCS-E8T7格式预测气动
噪声的进展,重点将集中在格式应用于气动噪声预测
的数值模拟方法、几何守恒律对数值计算的影响以及
其对典型气动噪声问题的模拟情况。文中下一节将
详细介绍数值方法,第二节展示了儿何守恒律对数值
计算的影响,典型的数值算例将在第三节中给出。
1“数值方法
1.1“控制方程
考虑曲线坐标系下的Navier-Stokes方程,
张+善+奂+骆-
当0二1是Navier-Stokes方程,b9一0是Euler方程,S
为源项,它只在双圆柱散射算例测试中用到。
u=U/J
定一(5十6万十F十6.G)/J
F二(十J:E十,与十7:G)/J
G=(U+GE+￠,F +66]
E,=(&E, + &F,+8G.)/]
F 一 (J:EJ, 十 ,FJ 十 g.GJ)/J
U=1[pspuspvspw,pel”
E="[pusou’ + pspvu,pwu,(pe + pul’
F="[pv,puv,pv’ + p,pwv, (pe + p)v]’
G 二 [pzo ,puw ,puru pw 十 力 ,(pe 十 u]7
粘性店力项可以写为:
nlf 32.52)
热传导项为:
=== DpML" 9x
LT GDM 2
二 G 二 D5AM2A 3z
其中y为比热比,k为粘性系数(可以通过Suther-
land公式求解)。状态方程和能量方程为
以上x、2和丰分别为z、yMz方向的速度分量,b
为压力,p为密度,为温度。无量纲量的定义分别
瑟g丨0=′(),罄/丨(〕(>省重〕，〔z′搀，′z-′，′【′【义)=(_z′{，′z'，′【′叠〉蠹备/、/，〈二`〔)，′一`′，`=
T/T, p=p" Joa Vit, p 二 A / 心 , 而 且 M. =
we|TRTE,Re=瓜圭小/心,Pr一心C,/仁分别为
马赫数、雷诺数和普朗特数,~~为参考长度。j是网格
变换牙雀克比，蓦′、苎^z、左_〕′、蒌臭)`、^′/】妻、77〉t、`′7二)/、7'】富、哲′、鲨-量:、室_}j、茗′臀为网
格导数。其中的空间导数具有以下的守恒形式
1.2空间离散方法
七阶HDCS-E8T7格式被用于离散控制方程
(1)。考虑无粘项的离散;
夜+荣+苔+觊一a)
和它的半离散形式,
引=一8节一日一8(4)
其中孝%和分别为.和5方向的有限差分算
子,它们的形式是一致的,因此我们只讨论5方向。
七阶HDCS-E8T7格式的SiHTH
节点上的数值通量。数值通量Exua采用半节点上
变量计算得到:
′ (6)
HA, Uber Ukr BET REE.
e一0为控制HDCS-EST7格式耗散的耗散参数。相
应的U8.,a可以很容易地通过令c一0得到。耗散参
数a对HDCS-E8T7格式精度没有影响,但是它对格
式的分辨率有影响。与Lele提出的中心紧致格
式[51相比,图1画出了采用不同耗散参数的HDCS-
E8T7格式的修正波数,图中可以看出HDCS-E8T7
格式具有接近谱方法的分辨率。根据色散关系保持
(DRP)[551原则,HDCS-E8T7格式可以通过调整耗散
参数e得到优化。优化的耗散参数为0.3“,本文的
HDCS-E8T7格式在应用过程中将采用该优化参数。
HDCS-E8T7内点格式为七点模板,因此在左侧
7一1,2,3和右侧}一N,N-1,NK2需要三点边界和临
近边界格式。临近边界点}一3和}一N2采用六阶
格式:
运`…′/=…']盖(呈"亡+l/2一乏昌j_l/2)一章〈正言JJ「l_I′盂j_l)(9)
边界点}二1和j一N的四阶格式为:
宕…′】=焘(/妻菩三f…3/2-+一16…′呈5/z—25E,—36E,一3宏),
边界格式中j二3/2和j一N一1/2的五阶插值为:
同时}一5/2和}二N一3/2采用的五阶耗散插值为:
对于粘性项的计算,首先求解原始变量x、u、z、
工的导数以得到应力张量和热传导通量。然后再一
次使用七阶HDCS-EST7格式得到粘性通量导数。
1.3“时间积分方法
采用了两种时间积分格式:显式格式和隐式格
式。显式时间积分采用Hu提出的Runge-Kutta方
法““1。如果R表示右端项,控制方程为:
了英-芸一芸(13)
则Hu的五步Runge-Kutta方法通过式(14)从时间
b(第n步)积分至十At(第n十1步)。
叉 二 A 拗 (LF +Ata RT)
如果计算网格拉伸严重,显式时间推进方法稳定
性不足,隐式时间推进方法非常必要。本文的噪声预
测体系中的隐式时间推进格式为基于牛顿迭代[的
隐式双时间步方法1。二阶双时间步方法可以表示
为;
其中M(U)一3R(U)/3U,r为虚拟时间。第一个子
迭代日Tj.，夕=二】~，〔〕z>=l′_艾1′燮,而当夕_>d)日_鄙_，[J翼)_，->〔J′′'___l弯′隐
式时间推进算子中,空间离散采用二阶格式,而对右
端R的离散采用HDCS-EST7格式。
1.4“网格导数计算方法
根据邓小刚等在文献[40]中的研究,面积守佩律
在均匀网格中自动得到满足,但是,在曲线网格中则
有可能不能满足。如果面积守恒律没有得到满足,刑
在复杂曲线网格计算中可以会出现数值不稳定,甚至
是计算崩溃现象。本小节,我们将根据满足面积守恒
律的原则,讨论网格导数的计算方法。守恒网格导数
(2)具有以下的离散形式:
度 =8u((STuy)2) — Su (Buy) 2)
| 恩 二 的 (CBaz)z) 一 8CCBinz)z)
导数求解算子。在曲线网格中应用时,有限差分格式
需要满足面积守佩律“““,I:二一I一0:
小刚等在文献[40]中提出了守恒网格导数算法
CMM,CMM方法是通过使用与求解通量导数相同
的格式计算守恒型网格导数(16)实现的,即6一Su。
文献[40]中证明了CMM方法可以很容易应用于通
量导数算子$:不分裂的高阶有限差分格式,但是对
于将$分裂为迎风算子寺和口的格式则很难,蚀
然守恒型网格导数(16)中的内层算子Su对几何守恒
律没有影响,邓小刚等在文献[40]中推荐关系式Sn
二6r。不久之后,他们从几何的角度解释了关系式
Om一6n的意义“,并东提出了可以显著提高不规则
网格中计算准度的对称型守恒网格导数算法
SCMML。为了满足面积守恒律,本文网格导数计
算采用了SCMM方法“。半节点网格坐标等相关
变量由高阶精度插值得到,其中内点on和$的八阶
显式插值为:
在边界点,6n和Sum的插值为
150U, 一 25Us + 3Us)
r亡〕』3/2 =造莒(_ 5U1 十 60LUz +90U, 一 20U4 + 3U;)
[′〕-/~/一)_/2一i_董(二二'′)E〕′〔′叉′之`/十14〔)I-/)z、/__二[一7〔)l′艾r逻`/_2+
28UN-3 一 5 口 v-4 )
[′二文z\′一3/2二亩羡(_一5Dv十60Uv-十30Uw-s一
20LUN_s + 3Un-4)
1.5“高精度对接边界处理方法
众所周知,针对复杂外形生成单块网格非常困
难,一般需要多块网格技术,而且,网格线由于外形的
原因通常会拐折。图2给出了这种网格的一个简单
例子,从图中可以看出,网格线在奇点(图中以黑点表
示)处突然发生拐折,显而易见,在这些点上左侧的网
格导数不等于右侧的网格导数,这样就产生了奇性问
题[。为了避免网格奇性,我们根据Kim等在文献
[62J中的思想,把计算域沿着奇性线分解为两块。之
后,在对接点和临近对接点为HDCS-E8T7格式构造
雨硬的切抚坤开俑公。州围5闪小,可仕吊伽刀脓力
两个虚拟点。对于左侧和右侧网格分别计算导数,我
DUyss = 造宫〈1155U'′ 一 2772LJa_u 十 2970L_a 一
丁对接边界格式还需要满足几何守恒律以消除守恒
格式的构造分两步。
BSHEoron和5的插值方法。为了避免网
格奇性,需要构造单侧插值。如图3(a)所示,奇性点
〗被分解为空间位置相同,但网格导数值不同的两个
虚拟点j和j-。在奇性点j的左右两侧,分别计算了
和}的网格导数。j.和j的单侧插值为:
〔′〕jZ-5/2=焘(3〔′'′j/一25[JjZ一】+150U;—;+
150LUy_s 一 25LJyu_4 十 3Uy_s )
〔′〕jz一3/2 = (= SU; + 60U j; + 90U ji— 一
格导数。如图3(b)所示,我们把由奇性点分解得到
的两个虑拟点重新合并在一起,从而对接点}的六阶
20U 3 + 3Uj-4)
[′〕j/一l/2=扁('35〔JjZ+140U;-,一′Z〈)〔′/jZ一2+
28Uy_s — 5U 1-4)
参-一一一一-参-一一一一-爹-一-一一詹一一@一一助一一貅@
J, jl J*2 j+3
标根SS绍
J3 Ji2 Jl Ji
(a)奇性点分割后的计算网格点
J-3厂2亢1
j广1广2,广3
(b)奇性点合并后的计算网格点「
图 3 奉性点附
近计算点示意图“
Fig.3 Sketch of computational grids near the singular point
对于网格导数计算,方程(207将分别应用于奇性2.1双四柱散封
点韵左侧秋右侧。由予HDCS-E8T7格式采用七点
该算佩悉第四属计算气动禹学专题砚讨会的标
模板,该对接边界格式将应用于[一2,}十2]。对扬准算例,送用武算例的目的是展示几何字值移在多块|
奇性点左右两镇的信息交捣,将采用特征对接边界方网格中对计算的影响。Euler方程(13右端的声源项|
法r。财间推进乐后,对接点上的变量将通过平均只在能量方程中出玩;它的形式为,|`
左右胺御的值迹行修正:
Up=Us一0十e/2G1为了逛渡境猖疃项引大到计算域中*在许算开舶阶
其中春号表承参正后前值。这种高精庭对接过界处段,一个竖方律的栗形途数加大狡滩须6343中+壁面
为了晚示面税守恒律的影啄,我们设计了一种新的ESRunge-Kutta寿法,无量网时间推进步长为|
网格导数的算法,它通迢加权守恒网格导数种传统网格4.002(一个焦期为125步7,总共推进20000步,其
two-eythtder scattering case oe KF 1070, BA PHI WIS, ELI 2 HH 0
然是在奈焯附近。这淑楚地说明了满是面积守恒律.
对HDCS-R8T7格步阡庾用非常重婉、图8结出了
HDCS-E8T4 AMM MAT NEA HAR
面脉魏序力。当网格烈密时,数倦解递永接近理论
3000,本文的太满模抵方法是城于七防HDCS-
EST?格式陌~种腭式太挺模拟方法(HILES350,
然该方游身单潜积分大涡模拟考法tMFLESySI的思
AR AEE RA DT PERRY HB,
(1)圭尚浩髅檀烈鹏坚农备通奕蒋散的七阶HDCS-
E8T7-桥武yt27HWLBS可佩消阿皓能活染流场的面
解。采用细网格得到的敷值解与理论解非常硫合,这
展示了滢日儿何守但律的HDCS-E8T7格武在复杂
罪格中的穴分辫率。
积导恒误差。
无坂纲计算城为(90X60Xx),网格大小为180
X180X45。图9展示了二维网格x网格在医急壁面
附近进行了加卷,法向最小的网格闽跋为0.001。在
外迈界,梁用了基于一维无精近愈的远场过界条
件rm和海绵层技术「“0。固壁面采用无潜移边界条
件,等温壁,五阶精度苏插实现压力法命梯度为0。
晚向梁用周期过界条件。
(a)慕十讳算垣《圭WERE
固乡述柱绕流的认算网格
Fig.9 Grid system of the cylinder test
表 2 制出孔HDCS-E8T7AHDCS-EST7A的
最大面积字桓谧差,其中司以看出鸣v=i时,面积守
表 2 HDCS-EST?和HDCS-E8STT&A的截大I.和I,误袋
Table.2 The maximal errors of I, and I, for the HDCS-ES8T7 and HDCS-EST7A ,
恒误差将达到最大、如图10所示,HDCS-E8T7A(r
一7的最大面积守恒误差出现在奇点附近。
均勾流场作为初场开始计算,时间推进采用1.3
小节中刊二阮余式双时间步方法x流动在无量纲时间
t一100寺达到全漪流状态。统计结果将由一100到
+二200的计算结果得到。计算中无春纲的时间推进
步长为Ar一06.01。图11画出了梁用HDCS-EST?
命HDCS-E8T7A计算得到的时均流向速度云图,从
图 中 可以看出,面积守恒误差会污染计算流场。为了
定量春示面积守佩误差的影响,我们在图12中画出
了z/D=1,06处时均流向速度的垂直分布。图中清
楚地显示,随着面积守恒误差的增大,非物理振荧越
来越明显。这种现象同样在图12中S:(1.06,1.6)
和S:(1,06,1.7)两点的速度分布中得到了体现。图
13给出了瞬肖滑量云图。图中显示了基于HDCS-
E8T7格式的HILES模拟方法计算得到了非常细致
的缤果,特别是在圆柳附近的昼迹区,但涡量可能被
面积守恒误差严重药染,国此,捕足几何守恒律对高
精度滢流模拟同样非常重鬟,
图 10 “HDCS-E8T7A(e一1}的面积守恒误差[王十卫|
RFig.10 SCL esror ([I,+1,]) of
HDCS-ER8SY7A with 一
3“测试算例
3.1等痹涡传播
流动设定为二维,且(x,o,p,T)一(1t,0,1,1)。
在初始均匀场中加人一个涡核位于(z.,2.)的等熵
涡,它滢足以下条件;
其中a=p=0.8为涓衮况参数,s一0.3表示捐强贾,x
一r/y:,7一[(x一3十(y一y:]5]r.=1.0沥满桢
半径。这里T一fyp是游度vS一/是熟。
计算梁用均切阀格,且计算域为-10奶x<10,
-10奶y心10,为了考察拳式对签佩播的分辨能
力,本文设计不间的网栗,俭得羧核点数(CPPVC),卯
涡核内部z和4方门上的阀格点数兆$心18。探据这
个原期,得到了?套不层船网格,网将量分别为61X
61,71X 71,81 X 81,91 X91, 101 X 101, 111X111 和
121X121:对盛的PPVC分别为6、7\8,9、10、11 12,
计簪开婕于=唯初婕俘置(z:一0,%一03,一
直持续至溏核运动至(4,0)处,时间推进梁用1.3小
节中船五武RongeKutta方法。此时等熵涡还未到
达外边界:远杨无反射迫界0对计算结果的影赃可
以忽路、为了定量地考察PPVC与计算绪棠的关
系,我们比较了不同PPVC值的压加数值误訾的L,
RL模秦工模。图14晚示了压力误差随PPVC
的变化情况,双中可以睿出HDCS-E8T7的计算值展
瑜了非常好的网铬收敷佩。根据Lu模、,La模和工..
模,可以得狡相庞的歇佩糖度,表3列出了计算得到
的数值精度,仄中可以网出,HDCS-E8T7格式的设
计精度得到了数值验证。
表 3 HDCS-ERTT梅式芸敷值精度
力误差值,我们司媒秀出七阶HDCS-ESTT格式对线
性波借描闵题具有很强的捕捉能力,这对预滕气动晋
声是非常有利的条件。
3.2家列柱源构型睬士
.标用略制柱翼构型冠示本文韶方法预测复杂外
形中气动缙声的能力。计算结巢将与Jacob在文献
[25]中给出的实验值进行比较:梁用的计算条件与实
验的相同*卵:NACA0013翼活(弼长为c二0.1m)位
于圆柱下游一惰弦长处,木流途度为U一72tmy/s,基
于国柱宇径4一0.1c的雷谱数为Res一4.8X10",
在这个构型中,国柱后缘湍渡明迹与熙烧前缘毯擒,
期间佯随真程的挤压,砥裂等现根,送也是气动噪声
丘生的主婉厚诊之一,。HILgs粪榻用孔根披串列柱
其构烈中前魉派泾动琴象,而对于近棣嗣声的预浏,
梁用的普FW-H方法0。
国16镐出了网格示意图,总网格量约为1600
(a压志筱值缇云图《b中心羲上前坛力身布
B15PPVC=6阡,等熵洞计算塘林
进梁用..&小芸中前二防隐式砂寺间步究法,无量网
的时间推进步长为&001,对庭的寇实时间武长约为
1.5X105s,计算初始稿圭为均匀汝流,共探进30000
时间步,其串最后20000步用于统计平坚,冉于晚闯
采用了周痴过明条件,码此,统计时均变量倩及录动
量均方根惠时,对履协进行了平坯,
为了展示HILES计算得到的流场,图17丽出了
中间截面上眯骶晚向涡量和涡量大小等值线云图。
值 。 在 x/e 一 -6, 855 4, HIRAM LERNER
时均值比实验测量值低,这导状了x/c一0.25处,壁
面附近的速度仪均值高于实验洪量倩,这种瑚柄在
Boudet等2红计算绩果中间样司以观宾到、图19
壹壹|
实验值相比倩离,选与Boudet等[3的计算结梁类meRMSvalueoffluctustingvelocity
gradient tensor for instantaneous vortex structure
图 22 运场隙壶功率谱密度图_
射流人口条件与“Tida在文献[21]中的条件相同。
图 23 给出了之维模拟的计算域平面示意图。为
了减小计算域出口和运圭反射对流助模拟的影响,出
口和远圭郝加了海绵服波层.1。计算娆在射流出口
向前方向上惧径了20停磐嘴直径x射流人口处计算
BERN10债暹嘴宇租,出口为20倍碑嘴直径,海
绵层的长度为如借喷嘴直径。计算垦梁用大约具有
1.8X10*永隔格点舫多炕结构网格痒敬。图24RR
了计筠网务系统。
(网格押扑Cb)嬗面网格
图 24 “陲璐对流网拳系统
Fig. 24 Mesh system for the nerzie
计算弃始训,先梁用定常算法直到计算域里的整
算例中的勒切属。
图 28 要出了触时轴向速度云命,国27比较了
本文计算猛到的中心线上的鞅向平均速庆与
Andersson等在文献[22]中报告的计算值和实验值。
可以看出本元计算得到的速度核心区长度和牵心区
后的速度衰臧更好。图28画出了采用射流喷嘴出口
速度无量纲化的流向(u>和法向(em,)脉动达度均
方根值。.与实验值相比,本文的计算很好地揪捉了脉
动达度x和wm的峰值位置。但是在速度核心区
a/D,一6的位菲,计算得到了强度非常佃的满流。
Andetsson等在文献[22]中的计算结果同样观察到
「了这种现持。图29比较了计算得到的和实验测量得
到的观察点上的声压级:仁中司以看出本文的计算值
与实验借育合地税好。
4“统束语
本文介绍了基于HDCS-E8T7格式的高精度数
值模接方法及其在气动噬声模担方面的研究进履,得
刻以下结论;
(1》所发晚的算法具有预期的高阶精度}
(2)EEE,儿何守恒律误差对计算结果
具有益著影响,消除它对模拟气动噪声问题尤其重
(3)梁甩际式大浊概伊处理湍泊,是高精度模拟
湍漫噪声前有效途毡之一。
丛模撞的对象和对问题的研究深度审视,本文对
气动嚣声糠捣研究才删刚起步。随着工作肖求解实
际工程问题迈迹,将面临着诸多挑战,其中最基本的
挑或有:
(1)网格生成的困难。对接网格可能难于应对
工程实际问题中芒复杂儿何特性,需要对复杂外渺适
格等,以及相应的分区边界算法。
,《2)湍流模拟问题。释用隐式大涡概念可以有
效地处理湍流,但求解教率还不足,目前还难以在工
程实际问题中应用,需要发展计算效率更高的湍流求
解方法。`
G3)流固耦合的气动噪声问题。目前求解都是
流动非定常的气动噪声问题,对于飞行器儿何构型变
化(包括位置变化和变形)引起的动态非定常噬声问
题尚未涉及。
在下一步工作中,我们将围绕这些拱战,继续完
善算法,在解决工程气动噪声问题中不断进步。
