基于自适应滤波的惯性＋多模卫星组合导航算法研究
惯性＋多模卫星组合导航系统通常采用定常参数的加权最小二乘算法进行多传感器信息融合,若加权系数与实际噪声统计特性不吻合,将会对组合导航精度产生不利影响。为解决该问题,提出一种基于自适应滤波的改进信息融合算法,对惯性及卫星导航数据应用自适应Kalman滤波以估计惯性导航误差,对滤波输出进行基于加权最小二乘法的多模信息融合,并根据滤波误差方差阵的解算结果对加权系数进行实时调整以优化估计精度。仿真结果表明该算法能够在一定程度上提高组合导航系统的精度和对不同随机噪声的适应能力。

组合导航 加权最小二乘 自适应滤波 信息融合  

中图分类号:V448.22文献标识码:A
Research on an INS/ Satellite Integrated Navigation Algorithm Based on
Adaptive
Filtering
Xia Wei-wei, Mu Jian-hua, Fu Zhi-min, Bao Fei-hu
(The Second Artillery Equipment Academy, Beijing, 100085)
Abstract: Weighted Least Square ( WLS) is a primary algorithm of INS/ Satellite integrated navigation system for information
fusion. The navigation accuracy will be reduced if the weighted coefficient is not consistent with the real statistic characteristic of the
measuring noise. An information fusion algorithm based on adapted filtering is presented to solve this problem. Adaptive Kalman
Filtering is used to estimate the INS error, and estimates from multimode systems are fused using WLS, while the weighted coefficient
is adjusted according to the filtering error variances estimation.
It is validated by simulation that the algorithm can improve the
precision of imtegtated navigation system and the adaptabllity to different stochastic.
Key Words: Integrated navigation system; Weighted Least Square; Adaptive filtering; Information fusion
0 51 言
惯性+卫星组合导航能有效解决长航时应用条件
Kalman滤波是惯性+卫星组合导航的常用算法,
下惯性导航误差发敞的问题,为飞行器提供更高的导
典型应用模式为:以卫星与惯性导航参数偏差作为观
航精度。复杂环境下,采用多模卫星导航有利于提高
测量,对惯性导航误差进行实时估计并修正口,算法模
系统可靠性,世合理选择信息融合算法能够提高系统
型描述如下。
KEEN.加权最小二乘法是常用的信息融合算法,加权
系统状态方程及观测方程为
参数的选取在很大程度上决定组合导航的精度,若设
定参数与实际噩声统计特性不吻合,则将会对组合导
航精度产生不利影响。本文在加权最小二乘融合算法
式中xo为状态变量,表示惯导系统的速度误差、
基础上,提出一种基于自适应滤波的改进融合算法,
位置误差、姿态角误差及惯组误差项(如加表零漂、
可在线估计导航系统噪声统计特性,并据此对后端信
陀螺零漂等)〕;Z为观测量,表示惯性与卫星导航参
息融合的加权参数进行实时调整,旨在解决观测噪声
数(位置、速度)之差;仁0为系统噪声,表示未建模
统计特性未知或时变情况下的加权参数设置问题。
惯组误差;0为观测噪声,表示卫星导航的随机误差。
对上述系统进行离散化处理后,应用Kalman滑
波吊,公式如下:
式中一为离散系统的状态转移矩阵;为系统说差系
数矩阵;P为源波误差方差矩阵;K为最优增益矩阵;
aAFR:Q的具体参数根据惯性器件精度水平进行
设置;R的具体参数根据卫星导航误差特性进行设置。
2“加权最小二乘法多模信息融合
多模卫星导航系统可获得关于惯性导航误差的多
个观测量,如何通过信息融合获得高精度的误差估计
是惯性+多模卫星组合导航的关键。加权最小二乘法
(WLS)是常用的信息融合算法,其典型应用方式为:
设定加权系数,对多模观测量进行融合,再以融合结
果作为构造观测量,应用Kalman滤波对惯导误差进行
估计。以惯性+GPS/GLONASS组合导航为例,算法流
程如图1所示。
为说明融合过程,以栋一参数z为例,记n个导航
系统对该参数的观测方程为
式中z为一维状态变量;y为n维观测向量;v为维
观测躁声向量;X为观测系数阵,H=[L1…尔;
记R为观测误差方差阵,R=E[wwr1=diag(R,R,...,尸);
z的最小二乘(CLS)估计为
$=(ETEHE)-1ET] (5)
该估计是无偏的,即;
E[3]= z
其估计误差方差为
以GPS、GLONASS两个观测量的估计问题为例,
若两者的观测噪声分别服从相互独立的随机分布Mo,
山和N(0,402,则最小二乘估计及其方差为
红一+又
若两传感器测量精度不同,最小二乘估计精度有可能
会低于高精度传感器的测量精度。这主要是由于最小
二乘估计未考虑传感器观测误差的统计特性,在性能
指标L=(y-Hz)"(y-Hz)中平等的对待残差平方项。加
权最小二乘(WLS)在构造性能指标时,通过加权强
调高精度观测量的残差作用,削弱低精度观测量的作
AY:=(y-Hs)rH(v-H5)。对于正定对角加权阵
历=diag(w,w,...,Ww),z的加权最小二乘估计为
该估计误差方差为
Dwus[ 勺 <E[(z 一 切 “]=
H-R1 的 WLS 估 计 称 为 Gauss-Markov fit:
t=H"R'HY'H'R'y (9)
可以证明(此处略〉,其估计误差方差最小:
一个传感器的测量误差方差。
仍以上文中的GPS、GLONASS融合问题为例,
加权最小二乘估计及其方差为
由上可知,通过合理选择加权参数,能够获得精
度优于单模观测量的多模融合结果。为获得精度最优
的Gauss-Markov估计(w=k"'),需要参考各测量系统
的噪声统计特性设置加权参数。
由于无法准确获得实际噪声的统计特性,工程应
用中常利用地面静态导航试验或模拟器动态试验获取
各卫星导航系统的误差统计特性,并据此设定多模融
合的加权参数。该方法存在如下不足:一方面地面试
验不能完全反映实际飞行环境对测量误差的影响;另
一方面将加权参数设置为常值,与飞行动态环境下测
量误差的时变特性存在矛盾。加权参数与实际测量误
差统计特性不一致将会影响组合导航精度。
3“基于自适应滤波的改进融合算法
上述传统算法通过在滤波器输入端加入加权最小
二乘处理实现对多模信息的融合,在加权参数不能有
效反映噪声实际统计特性的情况下,将对组合导航精
度产生不利影响。为解决该问题,本文提出如下改进
算法,对多模观测量分别应用自适应Kalman滤波
(AKF)估计惯导误差,并对噪声统计特性进行在线
自适应估计I0;根据实时解算的源波误差方差参数设置
加权系数,对滤波输出进行基于加权最小二乘的信息
融合。以惯性+GPS/GLONASS组合导航为例,算法流
程如图2所示。`
自适应Kalman滤波是传统Kalman滤波的改进算
法,其思路为:基于观测数据在线估计噪声统计均值
和方差阵,据此对滤波方程(3)中的瞻声参数进行实
时更新,亚对新息估计值进行修IE(1。例如,可以采用
极大后验方法估计观测噪声的均值+和方差矩阵R,公
式如下;
获得上述估计后,以息替换方程中的Rx,并对新
息进行如下修正:
(′忑′′【=Z′【__矛′/(亡'\箩 t/′′_I_′:髻(12)
考虑噪声的时变特性时,可札用Sage-Husa时变
瞻声统计估值器,用指数加权方法估计观测噪声的均
值和方差。该估值器采用渐消记忆方法,通过加权系
数对过于陈旧的数据逐渐遗忘,从而强调新近数据在
进行时变噪声统计时的作用。
当选取为遗忘因子时,令:
则,与R的迭代求解公式为
同理,对系统噪声均值g和方差0的估计如下:
在噪声特性未知或时变的情况下,应用自适应
Kalman滁波对噪声统计参数进行在线估计。一方面可
使噪声方差阵心0,逐渐逼近其真实统计特性,确保
源波性能稳定;另一方面根据怡、6,解算的滤波误差
方差阵Pax能够更为真实的反映滤波结果的误差水平,
可作为后端WLS信息融合设置加权参数的依据。由
Gauss-Markov估计理论,取:
能够获得相对较优的融合结果。
根据上述理论分析,采用基于自适应溏波(AKF)
的改进融合算法能够在一定程度上提高惯性+多模卫
星组合导航精度和对复杂噪声环境的适应能力。
4仿真验证
为检验改进算法精度,以惯性H+GPS/GLONASS组
合导航为例,对传统算法和基于自适应滤波的改进算
法进行仿真比对。仿真条件设置如下:
a)以桅再入飞行器作为组合导航的应用环境;
b)惯组误差参考典型设计参数,各误差项按彼此
独立的零均值正态分布进行抽样;
c)GPS.GLONASS定位、测速误差按彼此独立
的零均值正态分布进行抽样;
d)传统算法根据下述误差模型设置信息融合加权
矩阵仁及Kalman滤波观测误差方差阵@,GPS单向
定位误差模型取MOm,(10m),单向测速误差模型取
NOm/s,(0.5ms),GLONASS单向定位误差模型取
M0Om,(20m2),单向测速误差模型取MOm/s,(1m/s).
分别开展3种条件下的仿真:a)GPS精度优于
GLONASS精度;b)GPS精度与GLONASS精度相当;
c)GLONASS精度优于GPS精度。对每种条件选定误
差模型后随机抽样GPS、GLONASS各100组导航误
差数据,对每组拙样数据分别按传统算法和改进算法
进行试验弹道下的组合导航仿真,以惯性导航偏差估
计误差的统计标准差作为衡量该组组合导航精度的指
标。
4.1GPS精度优于GLONASS精度
为考核自适应滤波对误差随机特性的适应能力,
设置仿真条件时分别考虑GPS误差特性与预设误差模
型吻合、不吻合两种情况。
a)GPS误差特性与预设模型吻合。
取GPS定位误差服从N(0m,(10m),测速误差服
从 N(0 m/s, (0.5 ms)); GLONASS 定 位 误 差 服 从 MO m,
(20m)),测速误差服从MOmss,(1s))。100组仿真的
组合导航误差标准差(对每组分别统计)如图3所示。
时,改进算法与传统算法精度相当。
b)GPS误差特性与预设模型不吻合。
取GPS定位误差服从N(0m,(5my),PERE
从 N(0 ms,(0.1ms));GLONASS 定 位 误 差 服 从 M0 m,
(20m)),测速误差服从MOmvs,(1m/s).100组仿真的
组合导航误差标准差如图4所示。
合时,传统算法的滤波精度受到影响,而改进算法因
采用误差自适应估计,能够更好适应不同观测噪声特
'丨叁_:__【】
4.2_GPS、GLONASS精度相当
取GPS定位误差服从V(0m(15m2),测速误差服
从 NO ms, (0.2 m/s’); GLONASS 定 位 误 差 服 从 NO m,
(15m)%),测速误差服从MOms,(0.2ms)。100组仿真的
组合导航误差标准差如图5所示。
改进算法精度略优于传统算法。
4.3GLONASS精度优于GPS精度
取GPS定位误差服从(Om,20m)2),测速误差服
从 NOms,(1ms)); GLONASS 定 位 误 差 服 从 N(0 m,
(5 mp), THRE IRM NO mvs, (0.1 mis). 100 组 仿 真 的
组合制导估计误差标准差如图6所示。
改进算法精度具有显著优势。这主要是由于改进算法
采用误差自适应估计,克服了实际误差特性与预设参
数不吻合的问题,一根据溏波误差方差阵实时解算结
果合理配置加权矩阵能够获得更优的融合精度。
44“结果分析
从上述仿真结果可以看出:
a)改进算法依据滤波误差方差阵的实时解算结果
在线配置加权系数,在各种观测噪声条件下,均能获
得与传统算法相当或更优的估计精度;
b)由于采用噪声参数自适应估计,实际噪声统计
特性与预设模型不吻合的情况下,改进算法优势更为
显著,对噪声环境的适应能力更强。
尽管仿真选用的卫星导航误差模型与实际特性不
可能完全吻合,但从一定程度上验证了采用改进算法
能够提高组合导航精度在不同观测噪声条件下的鲁棒
性,即改进算法对卫星导航系统状态的随机性具有更
好的适应能力。
5&论
针对复杂噪声环境可能会对惯性+多模卫星组合
导航信息融合精度产生不利影响的问题,本文提出了
一种基于自适应滤波的改进融合算法,可在线估计卫
星导航系统的噪声统计特性,并据此对信息融合的加
权系数进行实时调整,以适应实际噪声特性,仿真表
明该算法能够在一定程度上提高组合导航系统的精度
安塔瑞斯130型火箭首飞失利
美国当地时间2014年10月28日下午6时22分,美国轨
道科学公司的安塔瑞斯130型火箭发射后发生爆炸。本次发射
是该公司的第三次国际空间站任务,也是安塔瑞斯130型火箭
的首飞。在此次任务中,飞船搭载了2215kg的物资,原计划
为国际空间站的6名宇航员提供补给。当晚,安塔瑞斯130型
火箭掀载天鹅座飞船从弗吉尼亚州沃勒普斯发射场0A发射台
起飞。火箭在升空6s后爆炸,船籁俱毁。火箭落回发射场引起
二次爆炸,所幸没有对发射台造成致命的打击,安塔瑞斯总装
厂房以及天鹄座飞船处理设施都未受到破坏。事故没有造成人
员伤亡,但带来了重大财产损失。
2014年11月6日,轼道科学公司总裁大卫“汤普森在投资
者简报会上宣布,初步判定安塔瑞斯火箭故障是由火箭一子级
的1台AJ-26发动机涡轮泵故障引起的。点火后,发动机为火
和对随机噪声环境的适应能力。该方法适用于多传感
器组合导航系统,具有良好的工程参考价值。
