基于多小波包的红外/被动毫米波图像融合
红外/被动毫米波（IR/PMMW）复合制导是当前发展多模复合制导技术的热点方向。红外探测系统在低能见度条件下穿透能力不如被动毫米波,而被动毫米波探测图像分辨率不如红外图像。为了更好地识别目标,提出一种新方法,首先采用多小波包与邻域平均相结合的去噪方法对IR/PMMW图像进行去噪处理;然后利用多小波包方法获取多张相似的IR/PMMW图像,再将它们进行主成分融合并进行精确的直方图规定化;最后,根据被动毫米波图像的特殊性,提出基于区域的图像质量评价方法。实验仿真结果表明,利用新方法处理图像,提高了图像的清晰度,更容易识别出目标信息。

被动毫米波图像 图像去噪 图像融合 多小波包 主成分分析  

0“引言
红外/被动毫米波(IRKPMMW)复合制导是当前发
展多模复合制导技术的热点方向。红外(IR)探测系
统在低能见度条件下穿透能力不如被动毫米波(PM-
MW),而PMMW探测图像分勘率不如红外图像。IRM
PMMW复合制导可以相互取长补短,尽量减少气候及
恶劣战场环境的影响,确保探测器能够全天候工作,快
速精准地打击军事目标“““。在此背景下,本文主要研
究IR图像与3mmPMMW图像的像素级融合。
常见的基于像素级的图像融合方法有:简单的像
素加权平均、HIS变换、小波变换\PCA变换、金字塔变
换及神经网络等方法“!1。近年来,小波分析被大量用
于数字图像的处理中,如文献[5]提出了将Sobel算子
与小波变换相结合的算法,该方法优于传统的HIS算
法;文献[6]提出基于小波变换和圆形领域特征的融
合方法等,这些方法仅适用于将两幅同等地位的图像
进行融合,是对称性的方法。而IR囹像与PMMW图
像虽然是表示同一场景,但它们之间的差异性很大,结
合小波变换、PCA变换的特点,提出将具有良好局部性
和对称性的多小波包与PCA变换相结合的非对称方
EXTIR/PMMW图像进行融合。
1“多重多分辨率分析与多小波
多重多分辨率分析从多分辩率分析发展而来。把
多分泳凌分析的生成元由一个丽数推广到多个闻数,
即为多丽多分辨率分析,柏应的小波也是由多个闻数
休成的闻数合里,称之为多小波或向量小波,多重多分
辨学分析可以解决多分辨率分析中正交性与对称性等
Aol PRI TR 7
称丽数向智
为多凡度明数或向量尺度闸数,相应的矣阵两尺度方
程(也即短阵加组方程)为
式中:y(1)为多小波;H,和G,是rxr矩阵,为两尺度
方程的矩阵尺度系数,也称为矩阵滤波器系数。
2“多小波包去噪与邻域平均相结合的去噪
方法
由于多小波订以同旷具有正芸性.对称性、紧支集
和消失矣等优良的性质,所以多小波在数值计算、信
号去瞿及图像歪缩等许多领域的处理效果比小波方法
武好,面小波包对小波分解厉数据的高频部分进一
步分解,提窟了时频分辨率,具有良好的局郯性,怠一
种更为精细的方法“。考虑钊小波包与多小波各自
的优良性质,本文将它们相结合,采取多小波包去噱
才法。
传统的邻域平均去噪法有一个特点,即将整个囹
像平涂化、模糊化,不仅去掉了图像的噪声,也去掉一
图 像 的细节信息,将囹像的边缘也模糊了,而多小波包
秉尿了小波去噪可以保留囹像局部信息的优点,因此,
将小波包去噪与邻域平均去噪相结合,叮在犬噪的同
时保留图像的局部特征,下面具体介细。
由于多小波的特殊性,在用多小波包对图像进行
处理时,霍要对图像进行预处理和后处理,进行预处理
后的图像申4个小图组成,比如,用常见的GHM多小
波的预处理方法对囹1所示的坦克TR图像和PMMW
图 像 进行预处理,结果如图2所示。
a预处理后IR图像b预处理后PMMW图像
图 2 “预处理图像
Fig.2 The pre-processed images
传统小波去噪的阚值方法不能自然地推广为多小
波包去噪,因为有可能出现某个子囹阆值过大而对共
他子图来讲阎值过小的问题,以致损夹了本来重要的
小波信息。为解决这个问题,提出卜分比阅值法:进行
多小波包分解,再将细节系数的每一个子图按给定的
百分比进行兹0操作,这样,在去噪的同时,这可以均
匀地保留每一个子图中的小波信息,再重构四去,坂后
对重构回去的图像进行一次邻域平均去噪操作,即得
多小波包去噪图像。
邻域平均去瞿后的图像如图3所示,川GHM多小
波包百分比法(置0百分比为80%)去噪后的图像如
图 4 所示。
a邻域去瞿IR图像b邻域去噪PMMW图像
图 3 “邻域平均法去噪图像
kFig. 3 Denoised images using neighbourhood averaging method
a多小波包去噪IR图像b多小波包去曝PMMW图像
图 4 多小波包去噪国像
Fig. 4 Denoised images using multi-wavelet packet method
可以看出,邻域去噪使图像过于模糊,多小波包去
瞿虽然置0百分比很大,但平滑度不够日有条带效应。
对邻域平均去噪后的图像与多小波包去噪后的图像采
取加权平均进行融合,权重因像素的不问市不名,设邻
域平均去噪后的图像为气,多小波包太嚣后的图像为
XopC)FRBEX,(iL)的权重,m表示儿的最大
像素值,表示X,的权重,则融合图像Y为
运行上述去曝方法得到邻域平均与多小波包相结
合的去瞿囹像,如图5所示。各去瞿图像的清晰度如
表 1 所示。
a憩合去噪IR图像b融合去噪PVMMW图像
图 5 融合五噪图像
Fig. 5 Denoised images using fusion method
表 1 去噪图像的清晰度
Table 1 Definition of denoised image
原囹领域平均“多小波包融合
IR 46.234 3 6.2999 10.774 6 8.4186
PMMW 29.9313 2.9814 5.7334 3.402 6
从各种方法去噪后的图像和表1可以看出,不等是
AFPMMW图像还是TR图像,邻域平均法去噪导致图像
最横糊(清晰度最小),而多小波包去噪相对来讲保留了
给多的曝声,从去噪后的图像对比可以看出,相结合的
方法保留了各自的优点,去噪效果较好,削弱了多小波
包去噪引来的条带效应,昆清晰度也不会过高或过低
(过高超山噪声引起的,过低表示太模糊,均不好)-
3“主成分分析与多小波包图像融合
主成分分析(PCA)又称为K-L发换“,它是将多指
标化为少数几个综合指标的一种统计分析方法、常将
主成分分析用于多光谱图像融合中,将提取出的源图像
的主成分融合在--起,以改进图像的质量。本文采取主
成分分析一多小波包分析相结合的方法将PMMW图
像与IR图像进行融合,提高了目标的识别率,兵体介
绍如下。
主成分分析需要多张柑似的图像作为输人数据,
因此,在对IR图像与PMMW图像进行主成分融合之
前,需要先产生多张IR图像和PMMW图像,产生多张
图 像 的方法可通过多小波包分析来实现。
3.1“多小波包分析产生多幅相似图像
仍然延用小波分析对分解后系数的称呼,将多小
波分解后的系数称为模糊系数.水平细节系数垂直细
节系数和对角细节系数,分别用4,X,V,D这4个字母
表 示 ,对各系数的4个子囹,比如模糊系数4的4个子
图 用 4ALAA表示,对信号口进行预处理及--层
多小波分解结果如图6所示。
先将原图进行多小波包分解,提取最佳多小波包
树,再分别将水平细节系数4中的孔图厂、垂李细节
系数7中的子图V、对角细节系数D中的子图D,进
行百分比阎值处理,再重构回去,得原图的3张近似图
像。选取GHM多小波,将去噪后的IR图像和PMMW
图 像 用!述方法进行处理,得到的最佳多小波包树和
3个原图的近似图像如图7,图8所示。
图 8 中3张近似图像看上去似乎没有差别,其实
是有差别的,只春在视觉上不易发现而已,现任选两图
(不妨选IR的前两幅)健差以说明确有差别,如图9所
示,最大的像紫差在50左月。
将3幅IR图像和3幅PMMW囹像分别进行主成
分变换,然后将低分辨率图像的第一主成分替换为高
分辨率的第一主成分(即融合图像以高分辨率的第一
主成分为主),再进行主成分逆变换,可以得到高分辨
率图像的3张近似图。接着取3张近似图的平均图像
即得到一张融合后的图像。但是对于这个图像,其像
素值万是整数日有滥出[0,255]区间的部分。接下来
并不是将像素值四舍五人就近取整处理,因为如果这
样做,则多小波包分析及主成分分析对图像的处理效
果就被弑弱了,本文的做法是,对得到的融合图像的小
数像沈值以去噪后图像的直方图为依据进行精确的直
方图规定化,具体做法如下。
先观察去隧后图像(邻域平均和多小波包去噪相
结合的方法去躁)的直方图,如图10所示。
历图曲线突然变大,并且直方图曲线抖动得比较厉害,
针对这两个问题做如下处理。
设像素值的取值范围是0~255之间的整数,
h(i)RARER|在图像中出现的频率,先用邻域平均法
寺去噪囹像的频率直方图A进行平滑操作(平滑处理后
仍记为),然后选取合适的两个像素值i,和,对点列
捍值操作并求出=0,1,...,255的插值点的函数值
新 修 政 H(0) 和 (255) 为 :H(0) = H(0) +s,,H(255) =
对IR图像,取i=40,i,=230,对PMMW图像,取
i,=25,i,=240,计算出的直方图如图11所示(已去掉
两端像素),从图中可以看出,处理后的直方图明显光
滑了许多。
方图,要将气按直方图进行精确的规定化。设飞
的像素个数为L,设将乃的各像素按像素值从小到大
重新排列后的序列为1Z(行|=1,2,...,L1,令
LHL[al表示对a进行四舍五人取整。则最终的融
合图像为
式 中 , =0,1,...,255。
分别以IR,PMMW图像为主进行融合后的图像如
图 12a 和图12b所示。
c小波分析融合图像Jd小波包分析融合图像
图 12 “融合图像
Fig. 12 Fusion images
整个融合过程如图13所示。为了进行对比,同时
给出小波分析和小波包分析的融合图像,如图12c和
图 12d 所示。
观察如图13所示的整个融合过程可知,算法的运
算时间主要集中在多小波包变换上,而多小波包变换
可用Mallat算法实现,小波分析正是因为有了Mallat
算法才得以在图像处理等多种领域被广泛应用,因此,
本算法的复杂度也是在可接受的范围之内。
图 像 质量的评价分为主观评价方法和客观评价方
法。从主观上看,本文方法所得的融合图像以某个源
图 像 为主,并且比源图像明显清晰了许多,容易识别目
标坦克的形状,在实际应用中可以灵活地根据天气情
况选择或者以IR图像为主,或者以PMMW图像为主;
而小波方法与小波包方法一显地将IR图像与PMMW
图 像 进行机械的重合,没有考虔到IR图像与PMMW
图 像 的差异性,由于IR图像与PMMW图像差异比较
大,直接进行融合使得两幅图像互相重叟和干扰,反而
使融合图像模糊了,不易识别出目标信息。
本文采取3个评价指标对图像的处理效果进行客
观评价,分别是方差,空间频率,清晰度“。
1)方差反映了灰度相对于均值的离散情况,方差
越大,则灰度级分布越分散,此时,图像中所有灰度级
出现的概率越趋于相等,包含的信息量越趋于最大。
算式为
吊宏a。0)
2)空间频率反映了一幅图像空间域的总体活既
程度,行频率、列频率和空间频率的算式分别为
3)图像的清晰度采用梯度法来衡量,图像的梯度
计算式为
式中:A1,HAL分别为x与y方向上的差分;n为图像
的大小。越大,囹像的清晰度越高、
以IR图像为主和以PMMW图像为主的融合图像
及小波、小波包方法所得融合图像的质量评价如表2
所示。
表 2 质量评价
Table 2 Quality evaluation
p53穹间频率HWE
.、55—5
, 迪 妇 噪 图 憎  4091.8919 14.989 6 8.3374
玲 融 合 图 像 6319.8633 20.733 3 10.834 8
PMMW 去 噪 图 像 1800.3271 7.209 8 3.329 1
PMMW 融 合 图 像 2010.681 7 7.606 9 2.325 6
小 湍 分 析 1 147.723 5 8.1928 4.650 1
水 波 包 分 析 1147.770 5 8.1802 4.640 4
表 2 是将融合图像与融合前的去噪图像进行对
比。从表中可以看出,小波分析与小波包分析方法所
得的融合图像的各项评价指标介于两幅源图像之间,
这是由此两种融合方法都是取各源图像的一半信息进
行融合所导致的。对于IR图像,各指标都明显上升,
说明融合图像有效地增加了图像的信息量及图像的总
体活跋程度,同时也提高了图像的清晰度,说明了融合
方法的有效性。但是,对于PMMW图像,空间频率指
标增加得不够明显,并东清晰度指标反而下降了,通过
观察PMMW囹像可知,除了中央部分的坦克外,共他
区域大部分是黑的。融合的目的是为了提高目标坦克
图 像 的质量,便于识别,但是上述指标是针对整张PM-
MW图像进行计算的,大片无效的黑背景也参与了评
价指标的计算,势必对评价指标造成干扰,使得评价指
标不能反映目标坦克图像的真实质量。
为了更准确地反映融合图像的质量,本文对PM-
MW图像采取基于目标区域的评价方法。因此有必要
选出目标所在的区域,做法是:先对PMMW融合图像
进行平滑操作,然后进行阎值处理提取出目标区域,香
对提取出的目标区域进行平滑操作,最后进行阙值处
理即可提取出最终的目标区域。两次平滑操作的作用
是不同的,第一次平滑是为了增强区域的连通性,第二
次平滑是为了适当地扩大区域,覆盖目标。对PMMW
图 像 进行上述区域提取操作,结果如图14所示,图中,
将PMMW图像放置于提取出的区域中便于观察目标
tv UNI VRE BE “ 闻 By 22 晚
在区域中的仨置。重新计算PMMW图像在区域中的
各项质量评价指标,如表3所示。对比表2和表3可
以看出,基于区域的质量评价指标提升得更多,这说明
区域中的目标图像的质量实际上是有提升的,这也与
主观感觉相符。
表 3 基于区域的质量评价
Table 3 Quality evaluation based on areas
HE穹间频率靖噜度
PMMW 去 崽 图 像 4 115. 161 4 13.432 9 7.617 9
PMMW 融 合 图 像 4 898.796 2 15.0326 8.1813
5“结束语
IR/PMMW双模导引头军事应用前景广泛。本文
提出基于多小波包和主成分分析的融合方法改善TRY
PMMW图像的融合质量,仿真实验表明融合效果良
好,复合探测器输出的融合图像能更容易地识别出目
标,具有一定的实际应用价值。
