基于分叉理论的变体飞行器稳定性分析及控制器设计
研究了变体飞行器飞行过程中稳定性边界确定及控制器设计问题。运用虚位移原理推导出变体飞行器非线性动力学模型,并进行解耦得到纵向动力学方程;将其转化为以后掠角变形率为时变参数的系统,通过分叉原理讨论变体飞行器的稳定性边界。设计了一个分数阶PIλDμ稳定控制器,利用改进的粒子群算法优化控制器参数。仿真结果表明,与传统PID控制器相比,分数阶PI^λD^μ控制器具有更好的控制性能。

分叉理论 稳定性分析 分数阶PI^ΛD^Μ控制器  

丨一
122
1000架储备。坦克定为1500辆,后备1500,要经验之一。他们专门加强了骑兵部队,‖飞机成功地实施了莫斯科一一纽约之间的
辆、储备1000~2000辆。大口径火炮定为“打造出精锐的骑兵集团军(实际上是一支洲际飞行,行程21500干米,耗时一个月
9348门,小型为3394门。为了完成这一任,骑在马上的合成兵团,除了骑兵,还编有|(其中海上飞行8000千米)-一这一连
务,国家根据最佳方案保证军事机关和军“炮兵、步兵师、铁甲列车和几架飞机)。串的创纪录飞行也在很大程度上证明了这
工企业拨款,必要时可以突破这一限额。|第一骑兵集团军的主要领导都成为了苏军|一点。于是,制造一五可靠性高、载弹量
实际上,这个建军计划并没有考虑到战争“著名的军事首长。他们也习惯于快速机动“大、航程远,同时又速度快到容易摄脱敌
威胁,因为此时主要目的还是对现有陆海|作战,并对堑壕深恶痛绝。这是当时保守|机纠缠,不需要战斗机护航就能独立执行
空军武器进行技术改造,以期在最短时间“的欧洲占统治地位的法军将领无法比拟的“任务的“空中重型火炮“来支援骑兵机动
试制出新式武器装备,随后成批大量装备」优势。
部队。于是,1933年制定的军事建设第二,国内战争结束后
,苏联红军对军队机|年计划中被付诸实施。
个五年计划基本任务是保证苏联武装部队|动性的追求达到了更高的程度一一面对广|
货真价实得多,最大特点在于其机体结构完全采用了金属承力藩皮,甚至连机翼与尾翼半密闭座舱和可收放式起温架等先进技术
都由硬铝波纹蒙皮覆盖(波纹蒙皮可以有效抑制因升力引起的沿翼展方向的机翼上翘变应用于双发机型的最初尝试,则更与本文
形)),而前者作为中央空气流体动力学研究院试验设计局将半硬壳式机身、下单翼、|￡8(后来著名的SB快速轰炸机)密切相
SeTo与第一架原型机相比,ANT-3iBis换装|TsKB-12相比,ANT-31Bis作为一架战斗机是
全封闭式座舱必定在某些熟知航空史细节|
|的I-15稍快一点、可以说与使用同样动力的
|更靠近尾轮,如果此时正好遇到凹凸不平
期间,交战双方的空军首脑就不约而同地|里ANT-21双发多用途战斗机三面图及主要数据|发战斗机部队中担任战斗指挥任务),先
遇到了同样一个问题一一手头战斗机的航|BEER|5500kg,进技术也应用了不少,但旧时代的遗迹仍
炸弹直接攻击对手大后方的地面目标。不|的M-17波冷引擎以获得最高的速度。在|分为三部分,最内侧翼梁与机身承力结构
过,当时才刚起步的航空技术根本无法将|降低飞行时的阻力这一点上,设计师们真|直接作刚性连接,实际上是机身结构的延
这一构想实体化,最终只能是望“机“六|是动足了脑脐。将机身线条设计得浑圆但|伸部分,机翼表面的外张式蒙皮采用铝合
叹,而20世纪20年代动荡的政治和经济形|又尽可能的狭窄,截面为扁榈圆形,三名|金和织物类材料混合构成,并装备了具有
势也明显不是花大钱发展新型军用飞机的|乘员全部以纵列的方式分布于机身的中轴|襟翼功能的长型分离式副翼,其长度为机
合适时机。直到30年代初,所欠的东风终|线上,其中飞行员与尾部机枪手分别位于」腹下着陆襟翼的两候。所有操控翼面也同
于来临,一时间“万能战斗机“这一提法,机体脊背的两端,而出于减阻的考虑,机,样由硬铝框架穗盖织物类材料构成,甚至
甚咤尘上,迷住了各国空军高层,也令很,鼻处的领航员座位被设置得相当低,这使|使用了不带上反角并用支柱加强的木质水
多设计师跃跃欲试,图波列夫正是这样一|得其所操纵的防御机枪只有在抛掉后半舶|平是翼。此外,那个可收放的后三点式起
个敢吃螃蟹者。|盖并将前半舱盖半开的情况下才能开始射|落架其实远没有想象中那般先进,实际上
1932年1月18日,设计局内部编号|击。另外,为了减阻除了在机体线型上下|没有任何液压或是电气机构,完全是采用
ANT-21的双发多座大型战斗机项目正式|工夫外,其他方面花的心思也不少,比如,人工机械收放的,就是一个用手轮曲柄带
启动。由于大功率航空发动机仍是苏联航|除了将引擎罩设计得紧凌无比外,还将散|动传动钢线操纵的筒单装置,按照设计领
空工业的软股,只能继续沅用ANT-7的|热嚣移到了引孽舶尾端。市且出于尽量提|航员或是飞行员需要转动手轮大约33圈才
M-17引擎,结果为了最大限度地提高性能|高速度这一目的,新飞机的翼面积曾被定“能将起落架收起或放下。
(特别是最大平飞速度),只能在气动外|为27平方米,但经计算后发现此举将使得|1933年8月2日,ANT-21原型机首
形上下工夫,为此试验设计局的工程师们|其翼载达到148十克/平方米,令人难以接|飞成务。不过,随着试飞次数的增多,逐
一反ANT-~7过于楂角分明的古董式气动外|受,为稳妥起见,图波列夫最终将翼面积|渐暴露出结构超重、发动机动力不足及
形设计,将绘图板上的ANT~21脱胎换骨成|放大了一借。结果最终ANT-21成了这样|操纵性能不佳等诸多技术缺陷。飞行员发
了一条线型优美的“空中鲸鱼“。其整体|一副模样一一半硬壳结构的粗体悬臂下单|现该机在起飞和爬升时很不稳定,纵稳定
线条的流畅性尽管以今天的眼光来看尚有|翼布局、窄疲的机身、巨大的平直翼(翼|性差,飞机尾翼在所有方向上均存在严重
不足,但相比ANT-7/TB-1/TB-3的硬朗|形为优美的楷圆形,两台M~17发动机以短|的震动现象,为了解决这个问题不得不更
风格已经是极大的进步。|舱的形式分别位于机翼中段贴近翼根处,改垂尾安定面的设计,并引人动态平衡舵
事实上,图波列夫企图在这样的实践|搭配汉密尔顿两叶片标准螺旋桨),双垂|面。发动机过热是该机另一个更让人头痛
中检验他自己岘新的设计概念一一在一个尾,可收放的后三点式起落架,以及半敞的问题,特别是在爬升过程中飞行员中途
尽可能小的3座机体上安装两台753匹马力开式的座舱设计。当然,作为一架多用途“需要被迫好几次转人平飞和盘旋以冷却过
热的发动机,这使得其所装备的M~17引擎“重超重。前一项可以说是苏联航空工业的“ANT-21,重生后的ANT-29已经焕然一
在短短几个飞行时数后就必须予以更换。“一个老大难问题,苏联航空动力装置的发“新。同其前身ANT-~21一样,ANT-29继绩
另外,过窄的机身限制了飞行员的动作,“展一直落后于英、苯、德及美国等航空强“在实跋中检验着这一设计理念一一在一个
后紧急情况下的逃生困难重重。行员们“国,严重制约了苏联军用飞权的发展,这“尽可能小的机体上安装两台12Y波冷发动机
一致认为ANT-21是一个飞行品质恶劣、难“一情况直到从德国引进戴姆勒~奔驰DB601以获得最高的速度。不过,虽然12Y这种法
以鸵驭的作品,特别是在进行诸如转向、“系列发动机的生产权后才有所缓解。而后“国货比原先的德国货(BMWVI或是其苏
侧滑及俯冲这类动作时存在一定的安全隐“一项则应归咎于试验设计局工程师们的设,联仿制品M~17)在输出功率基本相当的情
患,这些缺点对机动动作的精确性和飞行“计功力了一一毕竟在ANT-21诞生时,拥有“况下自重已经减轻了113,但工程师们却并
员的鸵驶感觉会造成不良影响。不过,作“流线型机体的高速双发单翼机绝对属于凤“不满足,而是对ANT-29的发动机支架进行
为一架应用了大量先进技术的原型机,我毛麟角式的新鲜事物,工程师们还需要经,了特别设计,以使其能够适应各种可能的
们不能仅凭一些瑕疲便认为这是一个失败“验的大量积累。不过,
ANT-21在试中表“发动机。
的作品一一该机在试飞中表现出的高性能“现的出色高速性能还是令人们印象深刻,当然,换发虽然是ANT~-29设计的核
还是受到了人们的高度关注,ANT-21在“初显现代化的设计也县有开创性意义,图,心,但却不是全部。事实上同ANT-~21相
4000米高度可达到359干米/小时的最大“波列夫本人更是对该机的潜力深信不疑,“比,ANT-29的机体设计乃至气动布局全部
平飞速度,俯冲中更是创造了371十米/小“视之为“万能军机“
的奠基石,坚持如果,被推倒重来一一原先的双垂尾被改为单垂
时的同级别非正式世界纪录,而这一切都“能够获得高性能的航空发动机并假以时日“尾,以增加高速状态下的航向稳定性,同
是靠两台与ANT-~7完全相同的M-17引擎“对设计上的诸多瑕疲逐一剔除,他能够让“时机身历经大幅度气动修形变得更为符合
实现的。于是,当边飞边改的工厂测试远 ANT-21“成为火种“
!空气动力学原理,并且原先的半敞开式座
没有结束时,苏共中央军事委员便迫不及,图波列夫是这样想的也是这样做的,“舱被改为全封闭式,机组的工作条件明显
待地决定以MI~+3(MI即mnogomestnyi“特别是随着1933年11月苏法贸易协定的签“改善。
istrebitel“多座战斗机“的首字母缩写)“署,法国左翼达拉弟政府宣布向苏联出售事实上,仅就外表的第一印象而言,
的编号将其投人批量生产。并要求于1933“的大功率伊斯帕诺,苏萨12Y系列航空发动“蜕化口的ANT-~29远非ANT-~21那样稚嫩。
年9月7月之前,将改进完毕的ANT-21原“机极大地增强了图波列夫的信心。结果当“然而,ANT-29真正令人惊异的地方却是
型机移交军方、接受由苏联空军科研评估_1934年1月,由于布琼尼与伏罗希洛夫过于“其近平“变态“的重型军械配置一一也就
委员会主持的国家测试。然而阿利克斯尼“热心的亲自问询,苏联红军军事装备特种“是那门贯穿蔡个机身纵向的102mm口径库
斯却对原型机很不满意,ANT-21被认为仍,技术局开始与中央航空流体动力学研究院“尔切夫斯基朱载无后坐力炮(不过也因为
是一架设计不甚完善的飞机(虽然速度在“探讨高速中型轰炸机的细节问题时,图波“这门巨炮的存在,而挤掉了机首的领航员
当时的双发军用飞机中无出其右者),并“列夫即认为通过对ANT-21的重新设计完“席位)。该炫重160十克,实际上就是一根
a . y= < | : |
127
_ - - J JE
两头开口的炮管,利用炮尾的“拉瓦尔“,大于敌人的战斗实力即可,也就是说,只显然,在这些所谓轰炸机主义者的眼
喷口喷出的火药气体进行后坐力平衡。备“需强大得足以比敌空战队稍占优势就可以“中,本来就属于辅助角色的空战队多多少
弹量为20发霰弹,每发霰弹重24干克。弹“了。一旦独立空军夺得了制空权,就不再“少属于精力和资源上的浪费,而随着航空
丸初速不大于348米/秒。霞弹中装有85颗“需要有空战队。轰炸队则相反,一旦独立“技术水平的不断发展,避免这种“浪费“
杀伤元件,每颗杀伤元件重200克。据估“空军夺得了制空权,
不再遥到空中抵抗,“或许不是不可能的一一于是这些轰炸机主
计,这样一颗需弹在300米的距离上,杀伤“它就能安全地发挥其全部进攻力量,切断“义者声称只要造出时速比战斗机快上数
面积可达182.16平方米一一这是非常不锦“敌陆海军与其作战基地的联系,在敌国内“十十米的高速轰炸机,就不需要配备护航
的杀伤范围,用来对付当时绝大多数的空“地散布恐怖和混乱,
瓦解敌国人民精神和“战斗机了。1932年出现的B-10辄炸机,正
中或是地面目标应该都没有什么问题。所“物质的抵抗。一支独立空军的构成可以筒“是这样一种“吃螃蟹之作“。
以,如此强悍的火力再加上该机高达352十“述如下,1.大限度的轰炸力量;2.与敌人可当B-10原型机于1932年公开展示时,
米/小时的最大设计速度,理论上趋于完美!能实力成比例的空战力量。可说是集20世纪30年代初期最先进科技于
根据杜黑的理论,一支独立空军在建8ANT-29多用途战斗机三面图及主要数据领航员使用的透明圆形转动舱盖,其后上
国1931年4月29日首飞的YB-9双引摸“高速“蜒炸机原型机(同图波列夫的ANT-7一样,
这是一架仍没能够摆脱“古典风格“影响的过时货色)
丁公司认为提供给乘员充足的防弹保护和,法嘧之以鼻,但B~10这样的快速轰炸机却备苏联空军)。
更流线的造型以提高速度、增高升限才是“还是十分对其胃口的。
一架轰炸机的当务之急。不过为了要弥补,事实上,B-10在苏联航空界引发了,要求,这个苏联版B~-10最大平飞速度至少
全封闭式机舵带来的视野受限问题,马丁“一场地震,在该机的启发下许多苏联航空“要达到330十米/小时(B-10为315十米/小
公司采取了把驾驶舱刻意作成突出的球状“设计师纷纷有了自己的打算。比如工程师“时),实用升限8000米,在载弹量500十克
玻璃罩,以增大鸵驶员的所见范围。马丁“戈罗科夫斯基和格利戈罗维奇两人就提出“的情况下,航程至少700千米,全机乘员3
公司还在这架概念机上试验了许多拾新的“了一个与B-10类似的““N《行巡洋舰“的|人,自卫火力由3振ShKAS7.62mm机枪构
设计,过去的开放式座舱炉炸机一般来说,高速双发轰炸机方案,而此刻正身陷图图“成,原则上不留射击死角,此外还要求飞
都是在后座与侧面舷窗设置机关枪座以防,的老设计师波利卡尔波夫更是雄心功勃地,机必须为飞行员提供良好的视野,在仅启
备战斗机的袭击;然而战斗机只要对这些“开始了一个多达7种派生型别的VIT系列,动一台发动机的情况下也能正常完成飞行
开放式的机枪枪座点射几发,就能轻易地,高速双发机方案。但在这股热潮中,由于“和起降作业。由于坚信ANT-~21的潭力非
杀死圣无装甲保护的机枪手。于是马丁公,有之前ANT-21的经验基础,图波列夫对“凡,图波列夫决心以ANT-21为基础进行改
司在B~10上采用了半圆形的龟壳状突出枪“B-10的领悟远比其他人更为透彻,动作也“进,也正因为如此,当1934年4月25日首架
塔一一一这个设计一出现便影响了全世界,更为迅速,这就有了以B~10为参考蓝本对_ANT-40原型机一经亮相,所有人都为试
轰炸机的自卫武装配置,成为所有人公认_ANT-21的重新设计,其最后成果就是苏“验设计局的高效率震惊不已。
思路。手,感到了强烈危机的图波列夫耍了点小
B-10的出现,宣告了高速转炸机时代“聪明,在ANT-40之前推出了一只怪异的
rnmre:=一一一
机,那对ANT-40的了解就必须先从机体|与第聂伯两个水电站的相继投人使用,提“际上是一个矩形截面的长方体。这个巨大
构造、制造材料以及生产工艺上着手。其‖供了加工铝所需的电能。,的金属盒子,主要由三块0.5毫米厚的硬铝
实,全金属与半硬壳这两个名词如果简单|这个成果解决了苏联一项重大的国,波纹蒙皮构成,另有一些0.8毫米厚的钢板
切割开来的话,无论哪一个对苏联飞机设|民经济课题,即建成了苏联自己完全立足“被用在了需要特别强的部位。机翼整体刑
计师来说都不陌生。与世界各国的同行一|于国产原料的铝合金冶金工业,从而保证“由0.3毫米厚度的硬铝蒙皮覆盖,但机翼中
样,早期的苏联飞机设计多采用木质承力|苏联航空沿着全金属结构飞机这一方向发“央的上表层使用了一些0.5毫米厚度的蒙
框架外覆荣布(用层板帆布制成)。为保|展。1929年首飞的著名TB-3轰炸机便是」皮以作加强。不过,虽然硬铝波纹蒙皮将
持机体正确的形状和受力后少变形,在机|图波列夫在全金属飞机领域的最初得意手TB~3包裹成了一只货真价实的铁鸟,但受
翼、机身之间往往拉上很多钢索或钢丝,,笔,也代表了当时苏联航空工业的最高成|时代设计水平限制,该机的机体结构却是
有时使用支撑杆。这样,机受到的所有|就一其机体全部由当时先进而又时髦的旧瓶装新酒,仍然在一战时期的开放式桁
力量,如空气产生的升力、阿力,飞机本|铝质波纹蒙皮覆盖,
除了顶部甲板是微微i架结构上徘徊不前。TB-~3机体采用的这种
身的重力和发动机通过螺旋桨产生的抗力|弯曲的以外,TB-3
(ANT-6)的机身实|开放式桁架结构通常用钢或者铝质管子构
131
_「b一_-_隼一一_′___'薹__-嚼_鹦__一}__a_-____._一一.--_叠一______一__一一_一一z命国善`′′—一一一一ES.-一一一一-:
液冷航空发动机可供选择的余地却仍然很“里h-22即苏联版英国布里斯托木基V|发动机(功率480-样,1934年12月30日首飞的ANT-~402号
强合用,但该引擎严重超重,连哟附件在|再续前缘,这就为苏联引进法国的某些先,计了一个极为流线形的发动机整流罩,这
内重达765十克,而东由于液冷散热系统|进工业技术产品大开方便之门。在这个大“就侠ANT-40拥有了一个极为符合空气动
存在技术瓶颈,导改可靠性不佳,迟迟无|背髯下,当时苏联航空界的另一位元老波|力学的半纺锤形发动机短舱,真正完全有
法达到验收标准,于是图波列夫似乎只能|利卡尔波夫独具慧眼,为其计划中的高速,别于当时大多数星形气冷发动机的平凸外
走老路,为ANT~-40选择一款舶来品发动战斗机项目相中了新锐的伊斯帕诺.苏莎,观,整流效果好,阻力小。特别是在对液
机。|12Y12缸液识发动机,力排众议,坚持引|冷发动机特有的液袍散热器的安排上,中
恰好当时的苏联航空工业特别是航空He
发动机领域得到了国家财政的全力支持,站在历史的角度来看,12Y的引进无疑,设计局(OKB)的工程师们很是下了一番
这使苏联技术人员得以在条件允许的情况|是苏联早期航空史上的一件大事,波利卡,苗心一一ANT~402号原型机的散热器被设
下,从国外引进产品。而在20世纪30年“尔波夫在这件事上最终能够如愿以偿也离,计成可伸缩式的,位置在素靠发动机机翼
代初,受经济危机和担心德国重新岷起影|不开图波列夫的鼎力支持。但令人意外的|之下,这样作的目的是当紧急情况下霁要
133
行阻力较小,而且液冷的传热效率高于气“孔,其中还有不少是
20圣米炮弹造成的!
134
晃中严重损毁,之后整整花了3个月的时间才被修复。`
而就在不走运的一号原型机返厂大修期间,装两台12Y引擎的
二号原型机宣告完工,并在随后的1934年12月30日进行了首飞。
岂料,旷然该机所装的发动机要比一号机的SGR1820~F3重1/3左
右,而丁出于改善起降性能、增大航程的目的,翼展也比一号机延
伸了1.25米,侄由于V型液冷发动机的正面投影只及SGR1820-F3
的1/2,再加上发动机整流罩设计得法,风阻大大减小,结果这架
姗姗来迟的二号机(ANT-401IS)居然出了416十米/小时的好成
绩,一举打破了同级别的非正式世界纪录,在震惊了蔚个航空界的
同时,更是牢牢地吸引住了苏联空军甚至斯大林本人的目光。也许
一号机的气冷发动机的确有着这样或那样的优点,但出色的性能表
现毕竟是一切的前提,如果说苏联空军此前对采用SGR1820-F3
的ANT-40RT仅仅是欣赏,那么对ANT-40IS的态度却可以用欣
喜来形容了,再加上当时的M-~25A要大量供应I~16而产能不足,
而12Y的国产化却是指日可待,所以苏联空军的态度明显倾向于
ANT-40IS自是在情理之中。
不过,使用大功率液冷引擎的双发高速轰炸机毕竟属于新生事
物,对航空工业基础本身就不甚深厚的苏联更是如此。所以ANT-
40IS尽管凭借高速性能出尽了风头,但也并非完美无缺的神来之
笔一一任何原型机都必然存在着大量设计瑕疲,被苏联空军官方
寄予厚望的ANT-~40IS自然也不例外。事实上,虽然在高速性能上
ANT-40RT较之~IS远为逊色,苏联空军官方也更青睐于后者,但
使用SGR1820-~F3气冷引擎的一号机却更受空勤人员的好评一一原
因当然出在ANT-~40IS那两台难伺候的液冷引擎上。
液冷引擎维护保养困难不说,可伸缩的发动机散热器设计尽
管在高速性能的考虑上不可谓不巧妙,但散热效率却不敢恭维,结
果ANT-40IS由于发动机冷却系统的缺陷导致引擎过热的情况频频
发生,特别是在爱升时尤甚。虽然按照设计要求该机应能在9分半
内爱升到7000米,但实际上原型机足足用了34分钟才爬到指定的
高度。这是因为飞行员在中途被迫好几次转人平飞和盘旋以冷却过
热的发动机!当然,解决的办法不是没有,蛙然高速性能会受一些
损失,但只要将那个可伸缩的滑油散热器筒单地改为固定式,对发
动机整流罩重新设计并扩大散热器进气口即可。蚺然空军科学研究
院认同这一作法,不过时任国民经济委员会主席兼重工业人民委员
的奥尔忠尼启则却不买这个账(夺尔忠尼启则与图波列夫向来不
眯,后来图氏在肃反中身陷图图多少也有一份与尔忠尼启则的“功
劳“),指责图波列夫有意降低原设计性能,结果“官司“打到了
斯大林那里。在克里娜林宫的会议上,当图波列夫为自己的设计据
理力争时,一旁沉黯的斯大林只说了一句话就平息了这场争论:
“同志们,在航空躁的设计中没有琐事。任何一个细节的疏忽都可
能使我们失去珍贵的飞机和英勇的飞行员。所以我个人尊重设计师
同志的意见。“
然而,也许是好事注定多磨吧,这架出尽了风头也饱受争议
的ANT-40二号原型机(由于苏联空军官方特别是斯大林本人的态
度,已经可以认为是预生产型了)接受改装后仅仅不到2个星期,
就在1935年3月3日的一次例行试飞中走了麦城,不成功的降落造
成了起落架及部分机身的损毁。不过由于大局已定,这次事故只能
算是一个很快被人遗忘的花絮,1935年1月11日,苏联红军军事装
备特种技术局正式宣布装两台国产化12Y液冷发动机版本的ANT-
40IS将作为苏联红军的制式快速轰炸机投入产量一一由于取俄语快
速炉炸机(SkorostnoyBombardirovschik)两个西里尔首字母的
缘故,因此该机的正式编号被定为斯功(SB)。但很少有人注意
到的是,当苏联官方宣布ANT~40将投产时,该机事实上还没有完
成全部试K科目,ANT-~40IS直到1935年4月27日才被修复,后续
的3号、4号原型机于1935年5月相继出厂(装国产化的M~100发动
机),通过国家测试更是1年以后的事情了一一苏联空军急迫的心
情由此可见一琳。
有意思的是,在ANT-40即将修成正果的同时,图波列夫仍未
放弃研制一种双发重型战斗机的想法。于是利用ANT-40的技术成
果和已经在ANT-~29上试验成功的102mm口径库尔切夫斯基机载无
后坐力炮,图波列夫先是握出了一种被称为ANT-46的双发重型轰
炸机方案,即在ANT-~40翼下安装两门102mm口径无后坐力炮,
在机首的领航员舶固定安装4挺12.7mm机枪。然而由于此时库尔切
夫斯基本人已经由于其“反革命罪行“被捕(并在随后被处决),
图 波 列夫意识到这样的方案已“不合时宜“。于是,另一种更为稳
一、去了雅克福列夫AIR-9bis、契特维里柯“轰炸机样机给他们留下了深刻的印象。与
时),当时的两班牙天空就再也没有任何“至于法国也对这种曾经为其不屑的俄国袁“用空冷发动机的I-15/16出勤率要高于使
一架飞机飞得过这些双引攀大鸟。炸机表现出了极大的兴趣)。用液冷发动机的8B-2M-100/8B-2M-
不过,高速并不能说明一切,很多时到了1937年3月,
法国政府同意向苏联“100A。
俞这其实只是纸面上的优势一在满载炸出售冒新型的12Ycrs系列液冷发动机(960然而根据风涧推算,发动机功率的提
犊的最大起飞重量状态,这些快速轰烬机“马力)与土地神-罗纳14K系列星型气冷发“升没能抵消闷采用风冷引擎而导致的风阻
的高速性能实际上无从发捧,即便是动力“动机(1100马力,双排)样品,以及全奕“大幅攀升,这使改装土地神-罗纳14K发动
得到加强的SB_2M__100A也只能飞出大约“技术资料(实际上是建立法捷苏小同盟国“机后的SB-2M-100最大平飞速度只能达到
380千米/小时的速庭,也就是说叛军方而“的一份礼物)。从纸面数据来看,似乎第“约437十米/小时,低于德国人刚刚运抵西
的学克尔He「51与菲亚特CR.32战斗机蚺然156设计局的工程师们无论为SB袋炸机选择班牙战场的Bf-109V3原型机,显然不能
星阿旧过时的双翼机,但如果使用得法在“哪种引擎,都是个不错的决定(1936年6月“算悬成功的改进作品,因此并没能得到苏
一定条件下们能对其造成威胁。再加上这“原先的试验设计局解散,成立了图波列夫“联空军的青睐,甚至连原城机都没有建造
些初上战场的SB表炸机本身属于并不完备“自己的156设计局,与中央航空流体动力学(后来以土地神-罗纳14K为参照设计,苏
的先期生产型,送上战场的本意即是通过“研究院彻底撒清了行政上的隶属关系)。联发展出了M-71/87/88/90等一系列大功
宛战经验逐步完善设计,结果因为战术呆“然而,苏联工程师们有了更多的选择,却“率空冷发动机,在后来的战争中大量装备
板、防护火力薄前等原门述是有一些SB-“也陷人了如何选择的困感。了La-5、La-~7等一代名机)。
2M_100/_100A折损。但需要注意的是,起先,第156设计局的工程师们最看好改装土地神-罗纳14K的方案没能通
u | Ea | | Jy ) Sl ow, 园
的12Ycrs上。按照当时航空界的普邋看法,无论是战斗机还是轰炸
星型发动机的缸头朝外,所以每个汽缸分别进气,分别排
机,追求速度和高度是一个永远不变的主题。对于速度来说,增大马
气。机械增压为每个汽缸的进气回路分别安装压缩机,这已经够
力、准小阻力就是不二的法门。液识发动机通常为直列或V形,这使
费事的了;渺轮增压还要求为每个汽缸的排气回路安装废气涂
液冷发动机可以沿机身纵向放在前机身内,机头的整流罩可以保持流
轮,这将大大增加系统的复杂性和成本。
线型的气动外形,有利于进一步降低阻力,换句话说,迎风面积小,
相比之下,直列或V形发动机的缸头一字排开,可以用汇
阻力小,这是液冷发动机一个不可忽视的优点。另一方面,在发动机
流装置统一进排气,只需要一套集中的机械增压或涡轮增压装置
功率不大的时候,液冷发动机的散热器和管路的死重问题突出,比气
就可以了,大大简化了系统,提高了效率。所以从高空性能来
冷发动机重且复杂,没有什么优越性。何况小功率发动机的体积和重
说,装有谕轮增压装置的直列或V形液冷发动机也比星型发动机
量都不是问题,气冷发动机筒单的特点就十分显著。然而当发动机功
有利得多。12Ycrs正是这样一款拥有先进的2级2速增压器的大
率要求很高的时候、气冷发动机的局限就出来了。大量的散热片不仅
功率液冷发动机(一级增压器为机械增压,二级压缩器为渺轮增
不能有效地散热,也大大增加了重量,由于活塞式发动机靠燃烧生热
压)。与早先的12Ybrs(M-~100/M-100A)相比,12Ycrs功率
做功,所以燃烧温度越高,单位体积的出力就越大,只靠发动机材料
更大(最大出力960马力,5000米以上高度仍能保持820马力的输
的耐热性硬扫这样的高温是不现实的,需要采用冷却技术降低缸体湿“出),但重量却仅仅不到710干克。
度,延长寿命,这时液识的系统效率优势就显示出来,系统总重量反
由于有之前M~100/M-100A的基础,克里莫夫在当年6月
而轻。
当然速度问题解决了,还有高度。高空空气稀薄,活塞式发动
2M-100的机体自是顺理成章的事。然而,这个本来呼之欲出
机的进气受到影响,需要用机械增压或涡轮增压才能有效工作。活塞“的SB~2M-103却出乎意料地难产。不过这其中的原因不在于技
发动机需要依靠汽缸的压缩来提高气体的压力,但是在空气进人汽缸
术,而在于人祸!如果说以1935年1月18日,苏共中央就基洛
瞿SB-Bis3原型机
e g sn 团
SB-Bis3原型机涂着一个奋怪伟记出现在了“也有20架被改为USB
,1939年年初牛亦的里5B-2M-1031939年型(第14批次)三面图
140
重囹波列夫的开山之作一一ANT-1
老师朱可夫斯基教授成立了中央空气及水压动力研究中心一一后来
的中央航空流体动力学研究院前身,成为新政府中少数的空气动力
学专家及具有工厂基层经验的飞机专业工程师,并开始受到列宁的
注意。中央空气及水压动力研究中心是在收集了沙皇政府及资产阶
级政府所遗留下的航空设备及资料,井召回了部分流散人员的基础
上组建而成的,是由布尔什维克掌控的第一个航空科研机构。1920
年,经列宁建议,图波列夫成为了该中心的设计室主任。
:需如指出的是,十月革命前,俄国因缺乏重工业基砀,根本
|无法路身工业强国之林,其飞机制造工业主要是与国外厂商合作通
|过进口主要部件的方式进行组装。十月革命成功后,由于国内战争
|的需要而实施的新经济政策又使全部的航空工厂国有化,以致原有
|的多数工厂倒闭,人员星散,航空工业仅有的薄弱基础几乎不存在
|《注,这和一些航空史学家观点并不一敏,国内战争时期真正运作
|起来的,实际上只有几个航空作坊而已)。但随着1922年4月16日
|下午6点30分《拉巴洛条约》(其全称是《德国和苏维埃俄罗斯社
|会主义共和国协定》,该条约开辞了长达20余年的苏德合作时代)
|的签订,苏联航空工业终于有了转机。除了双方恢复外交关系、在
|最惠国待遇原则下发展双边贸易和经济关系、双方放弃赔款和财产
|等内容外,《拉巴洛条约》里的秘密军事合作条款实际上才是其重
|中之重,主要内容大致是一德国抗拒《凡尔赛和约》的禁令,向
|苏俄提供成套武器制造生产线,帮助苏俄红军建立现代化参谋指挥
|和训练体制,苏俄则向德国开放基地和工厂,德国能够在那里不受
|干扰地训练装甲兵、行员及其他军事人员,研制《凡尔赛和约》
|严禁的武器。这其中,自然少不了德国先进航空技术的转让,而图
|波列夫的天分与先进的德国技术一经碰撞,立即就擦出了令人炫目
|的火花。
_1923年,德国容克斯公司来苏联设置了分厂,图波列夫作为苏
|联方面的主任设计师主要参与负责了A-20、H-21及H-22等三种
|战斗机的仿制生产,并使用德国进口部件组袱F~13客机。图波列
|夫在这一过程中受益匪浅,与德国同行的接触也使其设计在相当长
|的一段时间内都带有浓郁的德式风格,这也是后来容克斯指责图波
|列夫在1925年设计的全金属重型双发轰炸机ANT~4(TB-1)是抄
|袭之作的原因所在。
|继ANT-3、ANT-4(TB-1)的成功后图波列夫一发不可
|收拾,短短几年中相继拿出了多达10种以上的新设计,ANT-16
|(TB-3)和SB-2无疑是其中最著名的,ANT-+20“马克西姆.高
|尔基“、ANT-25这样的令人印象深刻者尽管产量寥寥,但在航空
|史中却同样显得耀眼异常。1934年图波列夫开始与其他人一起合作
|设计先进的双引擎轰炸机图波列夫SB~2。1936年秋为苏联民航总
|局设计的Tu-35试飞成功。1936年6月成立了图波列夫自己的156
,设计局,这个设计局本应该成为苏联飞机设计的骨干,但是1937
|年图波列夫在大清洗中被控告向德国泄露设计图纸、卖国、焕变等
|“罪名“。在图波列夫被判无期徒刑的情况下,他的计划或搁浅或
|被其他设计局接手,其156设计局也就此解散。此后图波列夫继绩
|于监狱中为人才荟著的29设计局(著名的监狱设计局)工作,他
|和这里其他被关拂的工程师一起开始了一架双引擎俯冲轭炸机的研
|制,这个研究的结果就是当时先进的图波列夫Tu~2。在日后的朝
|鲜战爸中,9架Tu-~2(图~2)在我空军22团2大队飞行员的操纵下
|对大和岛进行了几次规模不大的轰炸行动,经新闻界广泛宣传后,
|图-2的形象为我国人民所熟知。
|1941年6月22日德国人侵苏联,伟大卫国战争爆发后图波列夫
|被释放,并重新得到了重用。恢复自由不次,图波列夫去了鄂木斯
|克并在那里建立了166设计局,1943年他回到莫斯科,在那里156
|设计局重新得到了恢复。1943年12月斯大林亲自召见图波列夫,
|据说这位最高统帅向图波列夫道了歉,如果这个消息得到证实队
|话,那么这是斯大林唯一一次向大清洗的受害者道歉。在二战结束
现的Tu~144则是大师的又一巅峰之作,作国春产型AR-2例视图
142
反降,
机的进化会是一段特定节奏下的漫漫征程…...不明显。最终,S8B-2M-105TK没能通过工厂测试,3架原珩机中的2架被
改回标准型SB~2M-103交付部队,另外一架刘移交苏联空军科学研究院用
“山寥“的5B-2M-105与“正统“的5B-MMN于科研试飞,一直服役到1944年。
无论是技术进步的压力还是现实性的需求,都决定了SB-2M-105TK的教训让苏联空军再一次深刻地体会到,航空科研并
雷停机坪上的SB-2M-105TK(左右图)
仅在5000米以上高度比此前的SB-~-2M-103TK略有改善,但优势并
非简单的拼游式堆础,巾是一銮世谢的科“大幅推倒重来)。
霜苏联空军科学研究院“NI11-VVS,用于科研试飞的SB-2M-105TK
144
动性能的恶化,降落时的接地速度更是达到了骇人听闻的160干米/小时,除了
|年4月,由扎达诺夫机组驾驶一架经过改装|度俯冲投弹后拉起时,如果机体结构过于
SB-2轰炸机的确拥有执行此类任务的潜力因此“将结构强度列为SB-RK设计中的
,(当时极少有俯冲轰炸机可进行70“以上1首要因素“并不是夸张的说法一一为其机
的普通型SB-2M-100/M100A/M103进|的驱动下,是否还能飞上天就是个未知数
求从一开始就被加以考虑了。的综合手段,来作为俯冲轰炸时的偷速装
国SB-RK机体结构细部的坚固性,原因在于当俯冲轰炸机以大角|生一定程度的变形,操纵力度加大、舵效
鹏SB-RK发动机短舱结构示意图虱SB-RK俯冲轰炸机原型机
载),同时对于俯冲角度和拉起的时机也|和结构强度上与SB-MMN相当,但机鼻采“迅速将所携带的热量经流经机翼表面的气
很难抗提一一角度太陡拉起太晚会导致坠用了4块大型有机玻璃构成,接近于全透明,流带走)。失去热量后冷却液重新变成液
机,觞度太浅拉起太早则将对投弹精度造|的框架结构,整个机首四周更是大大小小|态,通过管道回到发动机内进行循环。由
成影响(由于飞行员心理感觉的俯冲角度地镳崴了11块有机玻璎舷窗,因此观测性“于在相同的温度下蒸汽可以携带较多的热
较实际更陡,故俯冲轰炸中飞行员要克服|能得到了极大改善,不但远在SB-MMN之』量,这种散热方式比起传统的冷却液散热
的一个固难就是要避免俯冲角度不足。这,上,而旦较之椿用“花房“式机首的SB-|的效率更高(在使用该装置的情况下引擎
也是为什么只有试飞员级别的老手才能用|2M-~-100/M100A/M103也要为佳。,的运转遢度可以达到110摄氏度)。同时整
装PB~3挂架的普通SB~2轰炸机执行俯视轰|*两台引擎间距被绮小0.78m,以,个系统的另一个好处是不会为飞机带来额
炸任务)。所以,为了保证SB~-RK的俯冲|滔足苏联空军在必如情况下单发飞行的要外的阻力。
炉炸性能,阿卡愚格尔斯基特意为该机设“求。
计了一套复杂的自动装置一一在高度不低,文全机械增压的M105R发动机取代了|的可收放式辅助滑油散热器,在热交换器
于450米、速度不超过550十米/小时的情况机械-涡轮混合增压的M105TK(M105R,中用甲基滔精呆收涌滑油的热量.
文飞行员座椅位置左移135mm,高度提升50mm,同时在机
首领航舱右侧舱顶舷窗处,装有部分备份飞行仪表,供飞行员在|
着陆或是俯冲时透过前风挡观察使用。
*领航员舱内,除了老式的OPB~1水平转炸瞄准具外,还安|
装有用于夜间和低空转炸的NKPB-~3型轰炸瞄准兵。`
支飞行员仪表板上方加装了用于俯冲轰炸的PBP-~1瞄准具。|
支加装了俯冲用的无线电高度表、地平仪和过载保护警告,
灯0|
*安装了TSAGI研制的PB-~3挂架。首批两架SB-RK原型机于1940年10月1日出厂,10天后即,
开始了工厂试飞。不过,最初的结果是令人泪丧的,SB-RK在|
于常规试。试飞结果表明,SB-RK相对于SB~-MMN,其改良效
果是明显的,主要性能能够满足苏联空军对于新一代双引擎快速轰
炸机/俯冲轰炸机的基本要求。
在一份NII~VVS的试飞评估报告中,对SB~RK的性能是这样
描述的:
“......标准起飞重量6600十克(无外挂,但满油、机身弹舱
满载),于6600米高度最大平飞速度达475十米/小时…...“某种“
空载状态下,6600米高度最大平飞速度可“接近“600十米/小时
(这种说法值得怀疑)….-.最大俯冲速度高达618十米/小时......爱
升至5000米高度用时7.1分钟…...实用升限达10000米…..-外挂两枚
FAB~250炸弹的超载状态下(7100干克),实用升限不低于9000
米,起飞滑跑践离不到340米…...在机腹弹舶内挂两枚FAB~250炸
弹的状态下,以390千米/小时的巡航速度,航程可达990十米…...
由于翼载较低,并安装了大型多功能襟翼,该机低空低速操纵性能
较之老式SB~2更为优异…...(新飞行员)对该机的掌握因此将较为
容易…...更重要的是,必要情况下,该机仅用一台引擎即可维持必
要的飞行性能…...“
值得注意的是,尽管这份报告的评价较为客观,SB-MMN曾
经为苏联空军所诟病的主要缺陷在SB~-RK上基本得到了修正,但对
于SB-~RK的某些重要性能仍然没有提及。而事实上,作为设计中所
国机首领航般右侧舱顶舷窗处的备份飞行仪表
督满载状态的SB-RK/AR-2快速/俯冲转炸机
鸣进入部队服役的生产型SB-RK/AR-2
大平飞速度、爬升率等纸面数据进行生硬|后,安排SB-~-RK以AR-2的名义在第22目SB-RK/AR-2机身弹般特写
“号工厂投人量产。需要指出的是,之所以
(TU-2,这个才是图波列夫寄予重望的
150
