基础教育教学资源平台的设计与实现
针对目前基础教育教学信息化在软件方面比较薄弱,结合目前稷山县基础教育信息化发展需要和农村中小学现代远程教育工程教学应用实际,设计开发了基于B/S架构的稷山县基础教育教学资源平台。文章首先分析了基础教育教学资源平台的开发背景和意义,通过对稷山县教育局用户的需求和业务流程进行调查分析,对系统进行了需求分析、系统设计以及主要功能的系统实现。

教学资源平台 信息化 共享 设计  

1引言
近年来,随着“农村中小学现代远程教育“工程和“校校
通“工程的建设和实施,为教学现代化和信息化提供了坚实的
硬件基伸和跨越式的发展,然而,在“校校通“工程和“农村中
置与浪费,而且也使得课程资源的开发和应用跟不上,难以实
现优质教育资源的共享和效益的发挥。
目前,全国各类基础教育资源网都已陆续开通。许多学校
师生对教育信息化的准备不充足,特别是在实施新课程改革
后,加之基础教育的教材版本出多样化,使得全国共享、省级
共享的力度和规模太大,组织者无法深入一线和老虑到全国
各个区域内教育不均衡的现状,造成了与实际使用资源的教
师距离太远,不具备可操作性,难以适应当前新课程改革发展
的迫切需要。十八大表明要提升国家信息化战略举措,并把
“信息化水平大幅提升“纳人到全面建设小康社会的国家“四
化“战略目标中。面对国家教育改革发展的迫切需要和前期
建设过程中出现的问题,结合月前稷山县基础教育信息化区
域化的发展需要,建立和开发本地化、个性化的基础教育教学
资源平台成为一个重要的课题。
2系统需求分析
稷山县位于山一省西南部,为运城市的下属县市,经济基
础薄弱,基础教育非常落后。为落实《小西省教育厅关于
2014~2015年推进基础教育信息化工作安排意见》文件的要
求:各市建立.完葛市级资源平台,有条件的县(市、区)可根据
实际建立县级资源平台,结合稿山县基础教育的实际情况需
求,稷山县教育局电教馆决定开发和设计稷小县基础教育教
学资源平台(以下简柱“教学资源平台“),用于实现稷山县基
础教育优质教学资源共享,给稿山县基础教育的各学校师生
提供数字化优质的教学资源。建设县级基础教育教学资源管
理平台,可以使得该区域内的中小学教学资源共享,以此可以
改善教学结构,提升教学质量;可以实现学校内部的教科研活
动的一体化管理和服务;可以强化区域管理,优化区域资源配
置,提升区域教育信息化。
稷山县基砾教育教学资源平台主要用于该县教师对于教
学资孰的共享,主要用户为该县老师以及教研室,通过老师上
传,教研室审核的方式向资源库中添加资源,所有资源只对内
网注册用户开放,游客拥有一定的预览权限,但无权对资源进
行下载,评论操作。平台支持大多数教育资源的文件类型,包
括PPT、wordd.图片、视频等,其中文字和图片资源提供在线预
览,视频资源及Flash资源暂不支持进行在线预览。为方便资
源的整合管理,平台提供了内置资源分类,同时在个人中心的
信息管理中提供自定义分类的管理方式。
教学资源平台根据客户对系统平台的需求调查以及资源
管理流程的基础上,结合当前比较先进及成熟的资源管理及
共享的实现技术,按照模块化的设计思路,可将教学资源平台
划分为用户操作模块、个人中心、权限管理,数据管理四大模
块。稷山县基础教育教学资源平台在综合用户需求以及业务
流程的基础上,确定了教学资源平台的系统组成,具体如图1
所示。
用户操作模块:对平台中的客户上传的教学资源进行管
理,包括资源的上传、下载、删除、搜索、评价等,让使用平台的
教师和学生可以非常方便的查询到所需要的信息和资源。
个人中心模块:用于平台中用户注册、通过身份验证后,
修改用户信息、历史信息的查询等内容。
权限管理模块:对平台中的用户权限进行管理,用户根据
自己的权限不同,可以对已成功上传的资源进行搜索、评论、
收藏、下载等操作。
数据管理模块:要求用户先通过身份验证,验证正确后,
用于超级管理员对数据库的进行备份和恢复管理4。
下面将对各个子模块的若干主要功能需求进行详细分
析。
2.1上传
将选定资源上传到服务器中,同时记录上传用户和上传
时间。平台中的普通用户、审核员也同样拥有此操作权限。
GD支持大文件批量上传:用户可同时选中多个文件进行
上传操作;
@资源分类:文件上传时,必须满足资学上传的条件,否
刃]不能执行上传;
@文件上传史,必须对内置资源分类属性“科月.年级.学
段、版本信息“进行选择,存在未选颈名不能执行上传;
乡管理员可以修改每个用户单天允许上传文件综述以及
单个上传文件的大小;
?管理员可以更改普通用户和审核员的上传权限。
2.2下载
通过审核的资源将会被加人到平台的资源列表中,用户
可通过页面浏览或搜索寻找到需要的资源,将其从服务器中
下载到本地端,同时记录下载时间。普通用户及审核员拥有此
操作权限,未通过实名认证的用户不能对资源进行下载操作,
但可以进行预览。?同一天内同一个IP对同一个资源的下载
不会重复录人到该资源的被下载次数中;@)在平台中,热门
(下载次数多)资源会被推送到平台主页的热门资源板块中。
2.3删除
用户可对已上传的资源进行删除操作,执行此操作后,该
资源将从可见资源列表中移除,也不再提供资源的下载,与该
资源相关的链接全部都会失效,不过用户可以在两周以内,从
个人中心的已删资谦中进行还原操作,两周之后,该资源将被
彻底删除,不能进行还原。普通用户及审核员只对自身拥有删
除权限,超级管理员对所有用户拥有删除权限。
2.4搜索
用户可通过标题在资源库中实现模糊搜索及精确搜索,
寻找到需要的资蒙,同时支持条件搜索,即系统提供学段、年
级、科目、版本以及资源类型等条件选择,在选定条件之后,再
通过标题进行模粟或精确搜索。在平台中,不论是注册用户还
是没有登录到平台的浏览者,都具有搜索权限。
2.5评价
用户可在资源界面的下方可以对资源进行评论,发表自
己对于该资源的看注,同时记录评论内容、评论用户以及评论
日丁't′l`百]o
2.6收藏
用户可对资孳进行收藏操作,执行此操作,该文件标题将
会出现在用户个人中心技的收藏列表中,可通过点击标题直
接链接到资源页面,当资源被删除时,点击该链接将会提示
“链接失效,该文件已被删除“。在平台中,普通用户和审核员
也具有收藏的权限。
2.7审核
用户的上传资孰不会直接出现在平台的可见资源列表
中,由审核员对该资源的内容进行审核,审核通过后才会进人
资源库,其他用户才可以对此资蹇进行下载,收藏等操作。GD
审核状态共分为4个状态,分别为:待审核、审核中、已通过、
未通过;@)资源审核状态由审核员决定资獠是否已通过、未
通过以及审核中;@)素加架分机制,审核通过对应1分,精品
资源对应5分,用户总积分值将会体现在个人中心的个人信
息中,禅加个人积分的历史累计记录。
2.8个人信息
显示用户的账户信息,包括绑定的实名信息,同时可以对
这些信息进行修改,包括修改密码。
2.9历史信息
ib录用户对资源的上传、下载、收藏以及删除还原操作,
包括我的上传,我的下载,我的收藏以及已删资源4个部分,
以列表形式在页面中体现,点击资源标题,可以链接到相应的
资谦界面,资源被删除后,链接将会失效。
2.10用户管理
用户管理功能包括用户注册、用户登录以及密码的找回
功能。支持使用QQ号绑定账户,所有注册账户需要进行实名
信息验证和绑定后才能具有普通用户的权限,会先进行开放
注册,然后在特定时间内开放实名信息绑定。因为该资源平台
只支持内网中使用,故密码找回功能暂只支持通过注册时设
定的密码找回问题找回。
2.11权限管理
在平台中系统角色共分为4种,分别为游客、普通用户、
审核员和管理员。游客是指在开放注册时有填写注册信息进
行注册,但在实名信息绑定时未进行绑定的用户,基本操作权
限参照功能详述的2.1~2.7条。4种角色分别拥有不同的个人
中心界面,界面内功能按钮根据各角色所拥有的权限而不同。
68
O审核员由管理员设定,支持特定特定科月审核权限的划
分,实现语文审核员审核语文资源,数学审核员审核数学的功
能;@超级管理员拥有有删除用户和停用用户的权限,执行
该操作后用户将被隐藏,包括其所拥有资源将变为不可见,删
除操作将在一个月之后完全删除该用户的信息及资狒,管理
员可在此期间将其资源备份出来。
2.12数据备份
通过权限验证后,管理员可随时后台系统将数据库资料
导出,并支持数据库资料的手动备份。
2.13数据恢复
通过权限验证后,管理员通过后台管理的数据恢复按钮,
可以选择特定的数据备份包,将系统恢复到该特定状态。
3系统设计
根据系统需求分析和系统的设计成本、维护代价及永统
的响应速度,稷山县基础教育教学资源平台采用浏览器/服
务器架构进行开发,使用非常流行的开发B/S应用程序的开
发语言PHP,EclipsePHPStudio3作为开发工具,基于PHP语
言的Codelgniter开发框架,数据库采用MySQL存储教学资
源平台的数据信息。
根据系统总体设计图2可以知道,稷山县基础教育教学
资源平台应该包括用户管理.资源管理.新闻管理三大管理模
Br,三大管理模块接受用户的业务请求后,转发请求给系统数
据访问层,系统数据访问层根据转发过来的请求分别调用数
据库中的信息,来实现对平台数据的存取8。
角度来看,用户管理模块的使用者不同需要实现的功能也不
相同。稷山县基础教育教学资濑管理平台的系统用户分为教
师、审核员和管理员三类。教师、审核员和管理员具有不同的
访问权限,根据登录教学资源平台后台的不同用户,进人不同
的后台,享有不同的功能权限。教师具有上传、下载、评论收
藏、个人资料管理、个人资源管理的权限;审核员不仅具有教
师的全部功能外,还有管理审核权限内的未审核资料的权限;
管理员不仅具有教师和审核员的所有功能外,还具有新闻管
理、用户管理、资源管理的权限。
下面对稷山县基础教育教学资源平台的重点功能进行了
设计与实现,具体包括教学资源的统一浏览和新闻管理模块
在线编辑器。
4.1教学资源的统一浏览
稷山县基础教育教学资源平台中的教学资源可以是多种
格式,如:TxtXHWord文件.Excel文件,PPT文件、,PDF文
件等等,如果针对不同格式的教学资源设计不同的浏览方法,
将会加大开发人员的开发难度,针对以上问题,平台需要设计
一个功能来统一解决浏览问题,具体方法如下:
?判读上传的教学资源是什么格式文件
具体的实现代码如下所示:
/xx显口文档xx/
function is_doc($ext) {
return in_array (ext,array ("doc","xls","ppt","docx", "xlsx",
"pptx" , "t)【t"〉);
/xx是否图片Ax/
function is_pic($ext){
return in_array(@ext,array(“gif“,jpeg“jpg“,“bmp“ “png0));
/显吴视频Ax/
function is_video($ext) {
return in_array ($extarray ("avi","asf","rm","rmvb","dat",
"d\′d"，"vob"，"wmv"，"n1〔)V",
'丨s\】 f","mP4",'l二蚤gF,"，"!]]薹)eg"，"r【]Pg"〉);
厂文文BARE支文/
function is_audio($ext) {
return in_array($extarray("mp3","mid","wav"));
69
@先将不同的文本文件转换成PDF格式,如果是Word
格式转换成PDF格式,主要通过COM国数来操作Word,&
体的实现代码如下所示:
/%*Word格式转换为PDF格式**/
function word2pdf(){
$word = new COM ("word.application");// 实 例 化 COM
对象
$word—>Visible = 1;// 使 其 可 见
$docs = $word—>Documents;
$doc = $docs—>Open('C:/test.doc");// 打 开 C:/test.doc 文
档
$doc—>SaveAs("C:/test.pdf");// 保 存 为 C:/test.pdf
$word—>Quit();// 关 闭
@安装SWFTools软件到服务器的D盘;
@利用FlexPaper技术实现SWF格式文件的在线浏览功
能,首先必须通过CMD方式调用FlexPaper提供的PDF转换
SWF工具进行文件的格式转换,转换成SWF格式文件以后,
就可以在浏览器中利用Flash播放器实现对对SWE文件的在
线浏览功能,同时还可以防止用户下载或拷见。
PDF格式文件生产SWF格式文件具体的实现代码如下
所示:
<?php
/** PDF 转 换 SWF **/
/获取文件所在目录
$dir=dirname(_FILE__) ;
7/7册除测试文件
@unlink( $dir.AAxtestsswf「 );
//使用pdf2swf转换命令
$command= "D:/SWFTools/pdf2swf.exe —t \"".$dir."\\test.
pdf\" —o \"".$dir."\\test.swf\"
—s flashversion=9 ";
/ GE shell 对 象
$WshShell = new COM("WScript.Shell");
/7执行cmd命令
true);
2一
4.2新闻管理模块在线编辑器
新闻管理模块在线编辑器使用第三方的在线编辑器来实
现,不但可以提高了开发效率,还可以让用户使用在线编辑器
就像使用Word编辑器一样简洁方便,这里我们采用xheditor
编辑器具体代码如下:
/** xheditor 编 辑 器 **/
function form_xheditor ($name=", $data=", $extra = ",
$tools="full’){
//$tools 可 选 BRIA full T7554 mull 8] BA. :simple 迷 你 :
return “<textarea name=' $name’ c ols='100" rows="2(
class="editor' tools="$tools'
$extra>$data</textarea>";
5结束语
本文仅仅是依托稷山县教育局的实际需求和一线教师的
业务流程从教学资源平台设计与实现的角度简单的探讨了设
计与开发县基础教育教学资源平台,虱已能满足用户需求,但
是仍有诸多方面有待完善和解决。D平台在实现的过程中引
ATCodelnigter框架,虽然在开发过程中提高了开发效率,但
是本身对CodeInigter框架的设计理念理解不深人,导致设计
有所欠缺;@)在平台的开发过程中,对于数据库设计和安全性
昆腾公司近日宣布推出获得全球领先的开放式平台IP
视频管理软件(VMS)提供商MilestoneSystems认证的视频监
控解决方案。昆腾StorNext横向扩展存储能够与Milestone
XProtectVMS一同使用并已获得认证,从而提供一个可存储
大量视频文件同时优化系统性能的整合解决方案。它提高了
性能与可扩展性的标准,并为视频监控负载提供标准.易于使
用的存储功能。这个整合解决方案让Milestone用户能够同时
从更多摄像头获取质量更高的视频流,并将这些数据用于政
策驱动的分析和保留。
越来越多的企业在更多应用场合部署视频监控。这些系
统的存储基础架构受到多种因素的影响,变得日益紧张:
越来越多分辨率更高的摄像头产生大量的监控视频资
粉;
视频资料需要保留更长的时间;
每种需要捕获并存储更多的帧;
需葛通过新的分析工具充分利用监控数据。
所有这些都需要可扩展的性能和容量,这是传统存储系
统在设计上无法提供的,特别是无法以低成本高效益的方式
提供。
StorNext通过支持XProtect最小要求的四倍以上,让
Milestone客户能够通过更多可轶松管理的共享存储解决方案
70
设计方面有待加强[6];G@)一个县的基础教育教学资源平台开
发设计是一项非常大的工程,包含诸多方面,平台的后期的管
理和维护以及后期资源的优化还需要逐步去完善。
