增稳锥套与软管二级摆建模与仿真
为给增稳锥套的概念设计提供一种仿真验证平台,提出了一种简化的软管与增稳锥套二级摆模型,建立了其运动模型,并进行了仿真研究。首先,使用三维建模软件UG设计了一种加装＂十字形＂舵面的增稳锥套,通过CFD方法计算得到此锥套在不同迎角下的气动系数,并采用一元线性回归方法对气动系数进行拟合。然后,给出了二级摆模型,建立了其运动学与动力学方程,进一步搭建了其MATLAB/Simunlink仿真模型。最后,利用前面拟合所得的气动系数进行了仿真,获得了稳定气流中增稳锥套的静力平衡位置,为增稳锥套的进一步主动增稳控制方法研究奠定了仿真验证平台基础。

增稳锥套 二级摆模型 CFD方法 一元线性回归 静力平衡位置  

0引言…
滑油系统是航空发动机不可缺少的关键系统,它,
直接实现对发动机高速旋转部件轴承的润滑散热。滑。
油系统的性能直接影响发动机的安全性、可靠性维,
修性和使用成本。由于滑油系统的复杂性以及发动机,
使用环境的复杂性,要求滑油系统工作绝对可靠是不,
现实的,飞机可能由于损坏、机动飞行、格斗损伤或不“
正确的维护而出现滢油流量中断的问题。因此,要求|
航空发动机在滑油流量中断期间以及中断之后还应,
具有一定的工作能力,并丁在新型航空发动机研制中,
需要对此进行试验验证。中国的GIB241A-2010《航,作要求和试验方法进行分析研究。
interruption ,
空涡轮喷气和涡轮风扇发动机通用规范》、美国的
JSSC-2007B《航空涡喷涡扇涡轴涡桨发动机联合使
用规范指南)筑标准中都对发动机滑油流量中断的工
作能力和试验验证提出了明确要求。但是,在具体发
动机型号应用时仍存在一定问题,尤其是对于大深道
比涡扇发动机,因其使用特点与战斗机发动机相比有
明显差别。例如,在某型大涵道比涡扇发动机研制中,
先后开展了2次滑油流量中断试验,由于试验要求、
程序不当,致使2次试验均告失败,并且造成2台发
动机损坏,影响和损失重大。
本文针对大涵道比涡扇发动机滑油流量中断工
1“航空发动机滑油流量中断的工作要求:
第1项要求是因为,《机机动飞行时可能会出现
1.1发动机滑油流量中断工作要求的内容,
零、负过载时,就有可能中断滑油供给k机正常机动
GJB241A-2010中对“发动机滑油流量中断“的,
飞行出现滢油流量中断的时间极短,随后即恢复供
具体要求:在不向滑油泵进口供油情况下,发动机能|
油。大多数战斗机发动机应能承受多次这样的瞬时滢
以中间推力工作30s,在此滑油中断期间及以后的工,
油流量中断,而不会产生有害影响。
下,在3096中间推力状态下附加工作5~30min,BL
确的维护可能会造成滑油流量中断,所以需要规定发
没有抱轴现象。其中,第1句是针对瞬时断油情况的,
动机在滑油流量中断情况下的持续工作能力,以便给
要求,第2句是针对永久断油情况的要求。:
飞行员提供最大自救能力的各种机会。在无润滑情况
1.2“发动机滑油流量中断工作要求提出的依据:
下,应允许发动机继续工作以维持飞机继续飞行,否
GIB241A-2010中对“滑油流量中断“的要求是,则一机就会毁坏。滑油流量中断后,在30%中间推力
参考美国标准MIL-E-5007E《航空涡喷涡扇发动机;状态下附加工作5~30min而不发生抱轴的要求,是
通用规范》(1983年发布).JSSC-2007B(2007年发;为了使飞机能飞出格斗损伤可能再现的重防区,或者
布)提出的。其中MIL-E-5007E中只有上述第1句的,使一行员有必要的时间和飞行空间采取适当措施。
要求,JSSC-2007B中补充了第2句的要求,但:1.4“对发动机滑油流量中断工作要求的分析
JSSC-2007B中是在附录的指导性内容中给出的。另;|41发动机滑油流量瞬时中断工作要求
外,根据JSSG-2007B中的指导性说明,上述要求只…滢油流量瞬时中断时间30s应理解为是1个推
针对固定鬟飞机发动机,对于直升机发动机,第2句,荐值,主要适用于战斗机/攻击机用发动机,对于运
要求变为对于涡轴发动机,发动机应能在7598最大,输机轰炸机用发动机可根据使用任务载荷重新确定
连续功率状态F,失去所有供到轻承油池的滑油时,;可胎引起滑油流量瞬时中断的时间。CJBZ216A
至少工作6min,随后恢复涧滑后在759%最大逊续加,《cJpa4lA-2010航空涡轮喷气和涡轮风扇发动机通
roPA——言maae
根据 JSSG-2007B rp i) U8 BH 2 在战场葬F二l竟中 3 给 PLE EPR Th ra a) EE AMET 15 So
飞行员脱离任何受威肥的境地和进人更有生存力的
:根据JSSC-2007B的说明,滑油流量瞬时中断后
环境是最主要的目标之一。飞机可能由于损坏.机动
,恢复供油的随后发动机工作能力评价,应在中间状态
飞行、格斗损伤或不正确的维护而出现滑油流量中断
,工作3min,总工作时间达到30min。在中间状态下
情况,所以必须规定滢油流量中断期间的工作能力。
,工作3min对飞机恢复到继续交战的高度和速度是足
在为了跑出敌区、开始将发动机停下来或做任何其他
,够的,对于战斗机,在滑油流量瞬时中断又重新恢复之
必需动作等所规定的时间期间,发动机必须在没有滑
,后要求仍能够继续投人战斗。而30min工作时间通常
油的情况下满意地工作。大多数战斗机发动机还应具
,对从可能发生战斗损坏的恶劣区域撒离是足够的。
有多次瞬时滑油流量中断而不损坏的能力。因此,需
,1.4.2发动机滑油流量永久中断工作要求
要对发动机提出滢油流量中断期间的工作能力要求。
:滑油流量永久中断后,能在30%中间推力状态
从上述要求可见,发动机滑油流量中断工作要求
,下工作5~30min而不发生抱轴现象,这是适度的范
包括2项内容:(1)要求发动机能够经受瞬时的滑油
,围要求,其中5min是给飞行员采取必要措施的时间
流量中断,滑油流量中断期间以及恢复供油后,对发
,(发动机外部输送易燃液体管路、接头和附件的耐火
动机的正常工作不产生有害影响;(2)在滑油流量中
,时间5min也是出于这种考虑),30min通常可以使
断不再恢复供油或滑油完全耗尼情况下,发动机还能
,飞机从可能发生战斗损坏的恶劣区域撒出。发动机无
够在309%中间推力状态下工作5~30min,而不发生
,滑泊工作的能力越强,飞行员和飞机获救的可能性就
抱轴现象。
计上的技术难度和成本增加。“305%中间推力“的中间
推力是指海平面的中间状态推力。对发动机来说,308
海平面中间推力,温度和转子推力载荷较低,能够使轴
承工作较长时间,并且典型的战斗机/攻击机能在中
等高度以低于30%海平面中间推力维持飞行。
上述3098中间推力状态以及5~30min的时间
要求也应理解为是推荐值。例如,美国F119发动机的
相应要求为“在空中慢车状态下工作5min“,英国斯
贝MK202发动机的相应要求是“在空中慢车状态下
工作30min“;再如,JSSC-2007B中背景材料指出,栋
海军直升机用涡轴发动机在滑油中断供给后在75%
最大连续功率状态下工作4.5min发生轴承损坏,不
能满足“涡轴发动机应能在75%最大连续功率状态
下失去所有供到轴承油池的滑油时至少工作6min”
的要求,为此将发动机型号规范进行了修改。
对此,CJB/Z216A中说明,“对于具体的发动机,
在其型号规范中可根据其实际应用规定发动机的推
力状态和附加工作时间。“
2“发动机滑油流量中断的试验要求
在GJB241A-2010中将发动机滑油流量中断试
验作为初始飞行前规定试验和设计定型试验的项目
之一,具体要求规定如下:在与初始飞行前规定试验
(或设计定型试验)持久试车发动机零件目录和结构
相同的发动机上,按照相关详细规范规定的方法和程
序进行滑油流量中断试验,以验证滑油流量中断的要
求。试验方法和程序应在试验前资料中规定。试验中
仅向滑油泵进口供气,发动机在中间推力状态下工作
30s。在滑油中断期间和随后恢复正常润滑的30min
内,发动机能正常工作而无损坏。试验后分解并检查
发动机,以证实无损坏。
3“适航规章对发动机润滑系统的相关要求
CCAR-33R2《航空发动机适航规定》中对滢油系
统的要求主要包括防火、油滤旁通、防止污物,以及滑
油箱的膨胀空间.口盖密封、顶部通气、油量指示等。
从CCAR-33R2条款看,没有针对民航发动机滑
油流量中断的工作要求,也没有对滑油流量中断试验
的要求。分析认为,对于民航发动机,滑油流量中断并,大连续状态“。
不会产生危害性后果,不会危及飞行安全。民机没有|另外,根据CCAR-25R4《运输类飞机适航标准》
作战环境,发生滢油流量中断后,不需要发动机继续,第25.943条“负加速度“的要求,必须按预计的负加
,保持一定的工作能力来完成作战任务或脱离战场区
,域。一旦发生滑油流量中断后,滑油压力、池量等传感
,器可以及时给出指示告警,机组可以将发动机关闭。
,CCAR-33R2中说明,1台发动机失效如果其后果仅
,是丧失推力,则这种失效应认为是轻微影响。例如,在
,2003年6月4日,1架波音777KHL(配装PW4077
,发动机)在爬升过程中由于1台发动机的1根滑油管
,破裂,发出滑油压力低和滑油油量低(滑油量为零)告
,警,由此机组关闭故障发动机后顺利返航,安全着陆。
,鉴于滑油流量中断对民航发动机不会产生危害性后
,果,因此,在CCAR-33R2中并没有对发动机滑泉流
,量中断的工作能力提出要求,但是有对滑油流量中断
,后风车持续转动的要求。CCAR33.74条中规定,发动
,机停车后,如果没有转子锁定装置,则要求发动机在
,最长的飞行周期内和在预期该发动机不工作的飞行
,条件下持续转动,不得导致发生危害发动机的后果。
,例如,CFM356系列发动机,可在无滑油的风车状态下
,运转3h而不会产生危害性后果。
,4大涵道比涡扇发动机滑油流量中断工作要
,求及试验方法分析
,4.1“发动机滑油流量中断工作能力要求
,大涵道比涡扇发动机通常用作大、中型军民用运
,输机的动力装置,其使用条件与战斗机发动机相比有
,明显差别,由于在飞行中没有剧烈的机动动作,发动
,机没有剧烈的遭遇加减速过程,最大负荷状态通常是
,在地面的起飞状态等,册此其滑油流量中断工作能力
,耍求不能直接照搬GIB241A-2010中的规定。
】运输机在飞行中也会遇到瞩时零、负过载情况,
,尤其是遭遇突风时。另外还有一些特殊的飞行状态,
,据报道,2011年6月21日,几名法国科学家在法国1
,架特制的空客A300飞机舱内体验到了约20s的失
,重飞行;2013年3月15日,40位参加“体验太空失重
,飞行“的乘客在法国乘坐空客A300飞机,《机在空
,中作适当的飞行动作,使乘客共经历了15次、每次约
,20s的失重体验。因此,对于大涵道比涡扇发动机,也
,应要求具有在瞬时断油情况下的工作能力。但是,在
,运输机飞行过程中,发动机工作状态最大仅达到“最
速度最长持续时间予以验证。咨询通报AC25-TAGE,
选取1~2个工作载荷相对较重的推力轴承,按
输类飞机合格审定飞行试验指南传1998.3.31)中相关,
发动机最大连续状态进行试验加载,每个主轻承先后
规定是,飞机试飞时,发动机以最大连续状态运转,飞“
进行20次10s中断供油和10次20s中断供油的试
机在包线内作过载为0~-1g的飞行,每次试验持续|
验。试验完成后检查轴承磨损情况,轴承应没有明显
时间不少于7s,昼计负过载试验时间不少于20s。,
磨损迹象,轴承状况应与试验前基本相当。
综上分析,作为运输机动力装置的大涵道比涡扇,
b.发动机滑油流量瞬时中断试验
发动机,其滑油流量瞬时中断工作能力宜要求为:在,
发动机起动并进入稳定状态运转后,先在慢车状
不向滑油泵进口供油的情况下,发动机能在最大连续,
态或巡航状态下进行中断滑油供给的调试,然后在最
状态下工作20s,在此滑油中断期间及以后的工作期,
大连续状态下进行滑油流量中断的正式试验考核。发
间,对发动机无有害影响。,动机在最大连续状态下运转3~5min后,中断滑油
关于永久断油后的工作能力,如果大涵道比涡扇,供给20s然后恢复供油,这期间发动机一直保持在
发动机用作民用运输机动力装置,则可以不作明确要,最大连续状态,恢复供油后发动机继续在最大连续状
求(断油后的风车旋转能力另行规定)但如果大涵道,态下工作3~5min,之后发动机继续工作30min,在
比涡扇发动机用作军用运输机动力装置,就存在战场,这30min内允许发动机以不高于最大连续状态下的
环境使用条件,有滑油流量中断后飞机飞离作战区域,各种稳态以及过渡态下运转。上述滑油中断试验考核
的需求,同时借鉴英国斯贝MK202发动机、美国;过程重复3-5次,之后发动机停车.试验完成后分解
F119发动机的相关规定,以及考虑到润滑系统的设
,检查发动机,主轴承、传动齿轮等部件应没有明显磨
计复杂性,其永久断油后的工作能力可以规定为“在
,损迹象,状况应与试验前基本相当。
空中慢车状态下工作5~30min“。
42“发动机滑泉流量中断试验程序与方法
,a主轴轴承滑油永久中断试验器试验
发动机滑油流量中断试验具有一定的风险性,需
|选取1~2个工作载荷相对较重的推力轴承,在
要采取科学、合理的程序和方法。
首先,为降低整机的试验风险,应先在试验嗣上
,行5~30min的滑油中断供油试验。在试验过程中不
进行相关试验。由于推力轻承往往对滑泗流量中断最
,得发生抢轴现象。
敏感,通常在整机滑油流量中断试验前,先在1个或
|b.发动机滑油流量永久中断试验
2个推力轴承上进行多次滑油流量中断的试验器试
:发动机起动并进人稳定状态运转后,在空中慢车
验。主轴承允许重复滑油流量中断的工作能力可用
,状态下工作,中断滑油供给,发动机继续工作到预定
20次10s中断供油和10次20s中断供油的轴承试
,时间(经轴承试验器试验验证的时间,5~30min范围
验来评定。
其次,发动机滢油流量瞬时中断工作能力验证和
,5结论
者的试验结果要求不同。前者要求发动机经历多次的
,(1)大涨道比涡扇发动机的滑油流量中断工作能
瞬时滑油流量中断试验而无不利影响,不会对发动机
,力要求在不向滑油泵进口供油的情况下,发动机能在
产生异常损伤,也不会影响发动机的正常工作,一不
,最大连续状态下工作20s,在此滑油流量中断期间及
需要对发动机采取特殊检查或修理措施;后者只要求
,以后的工作期间,对发动机无有害影响;并且发动机能
发动机工作到规定时间后不发生抢轴即可,发动机允
,在无润滑油情况下,在空中慢车状态下工作5~30min
许产生异常损伤,允许采取特殊检查或修理掀施。
,而不发生抱轲现象。
大添道比涡扇发动机的滑油流量中断试验程序
董(2)进行发动机滑油流量中断试验之前,应先在
如下:
(1)发动机滑油流量瞬时中断工作能力验证。
,油流量中断的工作能力可用20次10s中断供油和
a.主轴轴承滑油膦时中断试验器试验
(3)发动机滑油流量瞬时中断试验和发动机滑油
,[4]李国权.航空发动机滑油系统的现状及未来发展[航空发
流量永久中断试验应分别进行。发动机滑油流量瞬时
, 动 机 ,2011, 37(6):49-52.
中断试验过程中,应进行多次滑油流量中断,试验完
, LI Guoquan. Present and future of aeroengine oil system [ 才
, Aeroengine, 2011,37(6):49-52.(in Chinese)
有明显磨损迹象,状况与试验前基本相当。发动机滢
,[5]苏壮,李国权.航空发动机滑油系统断油时主推力球轴承的
, BARR. 航 空 发 动 机 ,2009, 35(2):24-27.
油流量永久中断试验后,发动机不发生抱轴即可。
, SU Zhuang, LI Guoquan. Transient thermal analysis of main
