复合推进剂预制裂纹扩展试验研究
采用快速升压法模拟研究固体复合推进剂预制裂纹在火箭发动机点火过程中裂纹扩展情况。建立了快速升压试验装置,开展了密闭升压、有喷管升压条件下固体推进剂裂纹扩展实验,研究了锲型块对裂纹扩展程度的影响。实验结果表明：密闭升压实验中,随着压强的增大,裂纹扩展越剧烈,裂纹深度逐渐加深,宽度加大;增加楔形块,自由体积变小,固体推进剂裂纹扩展程度降低。有喷管升压实验中,随着压强的增大,裂纹扩展加大,但与密闭升压实验相比,裂纹扩展程度变弱。实验表明裂纹扩展随着升压速率的变化而变化,升压速率越大,裂纹扩展现象越明显。

复合推进剂 裂纹 升压速率 扩展 自由体积  

中图分类号:TH165+.2;V241.07文献标识码:A
从寿命控制的角度,可将民用飞机分为飞机机体
和机载设备两部分,其中民用飞机机载设备是对民机
飞行过程中的各种信息和挡令进行监控、传送、处理和
显示设备的总称,分为航电设备系统和机电设备系统
两大部分.它将飞机的各个组成部分连接起来,相当于
飞机的大脑、神经和指挥系统,是飞行员安全、万靠、准
确地操纵飞机,完成预定飞行任务的重要保证。先进的
飞机中机载设备的成本占飞机总成本的4096以上,由
于运行条件复杂,工作环境恶劣,随着使用时间的增
加,剩余寿命逐渐降低,容易造成恶性事故,但如果育
目维修更换,则会增加成本。数据统计表明,我国民航
业的维修成本占总运营成本的20%左右,每年用于维
护.修理和航材等方面的费用是巨大的。可见,预测
机载设备的寿命以降低维修成本是很重要的,准确地
预测出机载设备的剩余寿命,是实现高效的基于状态
维修(CBM)、降低民机生命周期成本的关键。
近年来,基于状态监测的设备寿命预测技术的研
究层出不穷,新方法.新模型不断涌现,并探索应用于
机载设备中。本文对目前基于状态监测的机载设备寿
命预测的代表性方法进行了分类(见图1)、概括和对比
分析,探讨了儿个具有前景的研究方向。
1“民机机载设备寿命特性分析
民用飞机机载设备的寿命是指在规定的运行条件
下,从投人使用开始到不能继续使用.报废为止的工作
时间或日历持绮时间2。机载设备的寿命预测就是预
计森部件或子系统完成其功能的状态,并确定剩余寿
命和正常工作时间。实施状态监测一方面可以实时了
解和掌握机载设备的状态,提早发现故障及其原因;另
一方面可以利用监测数据进行寿命预测,提高预测准
文 章 编 号 :1000-4998 (2013)08-0042-04
确度,还可用于相似部件或系统的寿命预测参考,即本
文所要探讨的基于状态监测的寿命预测。
不同类型机载设备的寿命特性不同,而且它们的
工作环境千差万别,因此寿命预测的方法也有很大差
异。根据构成和工作特征的不同,可将民机机载设备
分为5种类型,表1对应给出了目前寿命预测采用的
主要方法。
表 1 民机机载设备寿命特性分类
表 中 ,Al为基于失效物理模型的方法,A2为基于
人工智能模型的方法;B1为基于统计分析的方法,B2
为基于状态外推的方法,B3为基于相似性的方法。
机械制造s1卷第58s期ANE
2“基于状态监测的机载设备寿命预测方法研
究进展
随着维修观念和维修理论的发展,设备的维护策
略已由事后维护.基于时间的预防维护,逐步发展为基
于状态的维护(CBM)。有调查表明,对状态监测投人
1~2万美元,每年可节省50万美元的维护费用5!l。近
年来,状态监测技术在重大装备(尤其是航空设备)的
寿命预测中得到广泛研究和应用,张小丽等4综述了机
械重大装备寿命预测方法,归纳了存在的问题和难点。
为便于归纳总结,本文将基于状态监测的设备寿命预
测方法分为基于模型的方法和基于数据驱动的方法。
2.1“基于模型的方法
基于模型的方法是根据研究对象建立合适的模
型,英结合其机械动力学特性和状态监测数据来预测
制余寿命。基于模型的方法有很多种,根据所建立模型
种类的不同,将其分为基于失效物理模型的方法和基
于人工智能模型的方法,前者如疸劳寿命分析法、.应力
腐蚀寿命预测方法等,札用的模型包括裂纹扩展模型、
疲劳累计损伤模型等。后者采用粗糙神经网络模型、
BP神经网络模型、.免疫神绅网络模型.过程神经网络
模型(PNN)等。
2.1.1“基于失效物理模型的方法
基于失效物理模型的寿命预测方法首先需要根据
研究对象的失效机理建立失效物理模型,再结合状态
监测数据预测剩余寿命。可用于工作环境非常恶劣的
机载电子设备,还可用于齿轮、.轴承、轴等承受变化载
荷的零部件。
文献[5]研究了桅型航空液压泵的失效模式、失教
机理和退化参数,建立了基于加途性能退化试验数据
的航空液压泵剩余寿命预测方法与步骤。文献[6]从微
裂纹扩展导致材料破坏的角度出发,提出了一种新的
疲劳蠕变寿命预测模型。文献[7]提出了采用宽带随机
振动疸劳寿命数值分析方法预测产品的宽带随机振动
疲劳寿命,但该方法主要用于早期预测。
基于失效物理模型的方法是经典的封命预测方
法,这方面的文献还有很多,在此不作赘述。分析以上
儿篇具有代表性的文章,发现失效物理模型主要针对
参体的研究对象,所以该方法只适用于关键零郡件失
效即代表整个系统失效的情况。另外,基于失效物理模
型的寿和预测方法需要建立机载设备完整的物理学模
型,而复杂的机载设备往往很难做到,而且该方法有时
需要进行停机检查,这对机载设备而言是不允许的。
2.1.2“基于人工智能模型的方法
人工智能模型是指基于神经网络、遗传算法等建
立的模糊模型,它不需要掌握研究对象精确的.完全的
耀肽“机械制造s1卷第588期
信息,因而多用于复杂系统的研究NagiGebraeel,
MarkLawley等all1在利用神经网络方法进行基于状态
监测的剩余寿命预测方面做了大量研究,提出了基于
振动分析的神绢网络退化模型。.ZhigangTian等[0提出
了一种充分利用失效部件和未失效即被替换部件状态
监测历史数据的人工神经网络模型,尤其适用于失效
数据不多的情况;在文献[11]中将验证机制引人人工
神经网络的训练过程,以提高模型的预测性能。
文献[12]基于粗糙神经网络对某型航空电子设备
故障预测进行了研究,预测结果较准确。文献[13]、
[14]提出了一种用于球轴承剩余寿命预测的神经网络
模型。文献[15]根据桅航空装备的状态监测数据建立
了BP神经网络,可用于准确预测非线性系统的状态
和制余寿命。文献[16]设计丁免疫神经网络用于航空
设备的故障预测,与BP神绢网络、粗糙神经网络和遗
传神经网络相比,性能有很大政善,但目前免痒神经网
络的激励函数的确定主要依靠经验。文献[17]提出了
基于过程神经网络(PNN)预测机载设备的无故障工作
时间,具有较高精度。
上述文献在人工智能应用于机载设备寿命预测方
面作了十分有益的探索,并取得了一些成果。基于人工
智能模型的方法具有很多传统方法不具备的优点,研
究前景十分广阑。
基于模型的方法首先需要建立研究对柄的模型,
但对于一些研究对象来说,模型的建立相当困难;另一
方面,预测结果的准确度依赖于所建模型的合理性,而
且不同研究对象的模型相差很大,这都影响了基于模
型方法的使用,而基于数据驱动的方法无这方面限制。
2.2“基于数据驱动的方法
基于数据驱动(data-driven)的方法,又称基于绅
验的方法,是直接根据机载设备的状态监测数据及类
似设备的历史数据预测剩余寿命。CarlSByington等08]
提出了基于数据驱动的剩余寿命预测的神经网络方
法,并成功应用于飞机执行器组件。按照监测状态与剩
余寿命之间的不同关系,将基于数据驱动的方法进一
步分为:基于统计分析的方法.基于状态外推的方法和
基于相似性的方法。
22.1“基于统计分析的方法
基于统计分析的方法是把监测到的机载设备的状
态作为影响其失效概率的主要因累。该方法需根据类
似设备的历史数据建立设备失效概率、设备监测状态
及设备运行时间之间的函数关系(简称函数F),一般
也需预测设备状态的发展趋势。在桅机载设备4运行
的当前时刻;,将状态预测代人函数F,以设备失整概
率分布的期望值预测设备4的剩余寿命21。
文献[19]提出了利用实时状态监测信息更新指数
退化模型的随机参数的贝叶斯方法,顽测的平均误差
较小。文献[20]、[21]利用随机渡波理论,基于当前时
刻的状态监测历史信息,建立了含可变参数的状态预
测模型。文献[22]采用Bayes方法融合产品的历史寿
命数据和运行过程中监测到的性能退化数据以提高性
能退化参数的估计精度。文献[23]提出了设备状态振
动特征的比例故障率模型可靠性评估的新方法,适用
于实时工作装备,具有很重要的工程应用价值。
基于统计分析的方法充分利用积累或检测到的历
史数据,借助数学工县进行设备的剩余寿命预测,但该
方法的通用性不强,只能针对具体的设备类型建立相
应的预测模型,预测精度不高,而下依赖大量的分析数
据o
2-2.2“基于状态外推的方法
基于状态外推的方法认为机载设备失效可直接定
义于状态空间,即可用确定性的失效阎值或失效面定
义设备的失效。在某机载设备4运行的当前时刻,基
于状态外推的方法试图预测其状态的进一步发展,并
将预测的未来状态与失效阎值或失效面进行比较,以
预测其蓉余寿命分布,并估计剩余寿命01。
文献[24][25]和用模态分解方法选择对研究对
象性能退化最敏感的特征参数,构建了基于多变量灰
色模型的制余寿命预测模型。主要用于利用工程振动
信号预测疲劳剩余寿命的场合。文献[26]提出了利用
加速退化数据对高可靠、长寿命产品进行可靠性评估
与寿命预测的新方法。文献[27]利用状态空间方法建
立了民用航空发动机的时变性能退化模型,并运用随
机过程理论构建了基于多性能参数的实时性能可靠性
预测模型,可实时预测发动机的退化时间。
基于状态外推的方法多释用各种时间序列的预测
方法,即要考虑设备性能随时间的变化,相比于基于统
计分析的方法,它往往需要定义确定性的失效阚值。
223“基于相似性的方法
基于相似性的方法认为,如果某服役部件的近来
表 现 与某参考样本在某时刻的表现相似,则它们可能
有相似的剩余寿命281。所以,标正在服役的机载设备A
的剩余寿命可预测为类似设备(又称参考设备)在树一
时刻制余寿命的加权平均。其中,权值正比于机载设备
A与参考设备之间的相似度,而相似度需根据机载设
备4在失效过程中的状态监测数据确定EnricoZio
等%提出根用模糊逻辑中的隶属度函数来确定服役部
件与参考部件间的相似度。
文献[29]详细介绍了基于相似性的剩余寿命预测
方法,并提出了基于历史样本估计预测不确定性的方
法。相对于基于时间序列预测的剩余寿命预测方法,基
于相似性的方法县有较高的鲁棍性“1。文献[311]提出
[44] 2013/8
了一种数据驱动的基于相似性的剩余使用寿命预测方
法,新颗之处在于利用模糊分析方法计算相似度,并可
用于在线预测。文献[31]、[32]根据创建的失效模式库
进行相似对象的剩余寿命预测,该方法特别适合于历
史故障数据丰富的系统。
基于相似性的剩余寿命预测方法刚刚兴起,很多
问题有待研究,例如,如何针对具体的研究对象提出各
因素合理的数学形式以及各个因河的优化等。与基于
统计分析的方法和基于状态外推的方法相比,基于相
似性的方法有时无需进行状态预测。
3“研究方向展望
近年来,基于状态监测的寿命预测方法成为研究
的热点,大量学者从不同角度提出了解冰问题的思路
和方法,但现有的寿命预测方法还远不能满足对机载
设备进行基于状态维修的要求,现有方法多为单-一的
预测方法,没有形成寿命预测的方法体系,对预测方法
的鲁棒性研究较少,人工智能方法的研究刚刚兴起,基
于此,提出以下几个可能的研究方向。
(1)融合预测方法研究。结合基于模型的方法和
基于数据驱动的方法的优点,预测机载设备的剩余寿
命,可显著提高预测效率和准确度。但目前相关研究还
很少,可结合FMMEA分析(故障模式、机理及影响分
析)开展研究,深人研究材料和结构的失效破坏机理是
基础。
(2)人工智能在机载设备寿命预测中的应用研
究。目前这方面的研究已有一些文献,但离实际应用还
有距离。具有良好应用研究前景的,例如免疫神绢网络
激励函数的通用确定方法“51、神经网络模型中性能衰
退指标确定方法、如何利用神经网络实现设备的自适
应预测等。
(3)寿命预测方法的鲁棒性研究。当前很多寿命
预测方法尚未对其预测的不确定性加以考虑、开展寿
命预测方法鲁棒性的定量研究不仅能够有效反映预测
制余寿命与实际剩余寿命之间的关系,还为特定设备
的寿命预测方法的选择提供参考,也使维护时序优化
工作成为可能,具有很重要的工程善义。
4“总结“
睿着高铁时代的到来,民用航空业遇到了前所未
有的挑战。降低维修.维护成本成为紧迫的课题,而基
于状态监测的寿命预测是实现这一目标的最佳可行途
径。本文分析了民机机载设备的寿命特性,对近年来基
于状态监测的机载设备寿命预测的代表性方法进行了
分类和概括,对比分析了各种方法的区别及优鲁点。基
于状态监测进行机载设备的寿命预测技术仍面临很多
机械制造51%第588期髓畴
指战,但具有光明的发展前景。
