复合推进剂拉伸应变条件下燃速变化计算分析
建立了复合推进剂在拉伸应变条件下燃速变化计算模型,并针对所建立方程进行了实验验证。结果表明,所建立模型在拉伸形变为0%~20%情况下与实验结果相符,燃速比与拉伸形变之间服从二次函数关系,燃速随应变增加而增大；复合推进剂的泊松比越小,则燃速比随拉伸应变增长越快；复合推进剂中粘合剂组分越少,应变状态下燃速比变化越显著。复合推进剂在拉伸状态下,粘合剂会出现疏松和裂纹,同时粘合剂和固体颗粒AP之间出现空隙,AP裸露面积增加,进而推进剂燃烧速度更快,燃速比更大。

复合推进剂 燃速 拉伸应变 粘合剂 疏松 裂纹  

0“引言
随着战略导弹武器和航天运载器的发展,固体火
箭发动机的尺寸越来越大,发动机药柱结构也越来越
复杂。固体推进剂药柱在浇注、固化、运输、保存和发
射过程中受到外部力载荷和热载荷的复杂作用不可避
免。复合推进剂是一种典型的复合材料,组元之间不
同的力学性能可能导致推进剂药柱在载荷下发生脱粘
和裂纹等宏观受损,可能导致灾难性后果。各国家对
于推进剂药柱结构完整性已进行了广泛深人的研究,
尧其是对于拉伸状态下推进剂的力学性能研究已取得
了大量成果。BuecheL1以炭黑为填料得到材料伸长率
方程为s=so(1-0““)。可以看出,该复合材料的伸长
率只与弹性粘合剂的伸长率和固体填料的体积分数有
关。KawatsK等[研究了室温下丁羟推进剂在拉伸应
变速率为10「~10「s“「下伸长率变化的特征。结果表
明,不同的拉伸速率下推进剂的破坏机理可能不同。
徐馨才“以单向拉伸实验为基础,认为复合固体推进
剂的伸长率不仅与弹性粘接体的伸长率和固体填料体
积分数有关,而且还与界面粘接层厚度和固体粒子直
径有关。以往的理论和实验研究大多集中于推进剂药
柱在损伤下力学性能,部分开展了有裂纹和脱粘时推
进剂燃烧性能研究。邢耀国、熙华等“先后对含裂纹
和脱粘的聚硫推进剂和丁羟推进剂试件进行了大量的
燃烧实验,并利用粘弹理论对裂纹和脱粘的扩展条件
进行了数值分析,得出了燃气的增压梯度、壳体刚度和
鲁陷的儿何尺寸是影响裂纹和脱粘面扩展的主要因素
的结论。Norman(?指出复合推进剂中固体颗粒的局部
燃速遮循阿雷尼乌斯定律,热反馈是复杂的三维过程,
在不同应变条件下,AP颗粒可能会突出于粘合剂表面
之上,或者也可能塌陷于粘合剂表面之下,当AP颗粒
突出于粘合剂表面时,使AP颗粒燃面增加,AP分解
速度的加快,使粘合剂受到更多热反馈,从而导致宏观
燃速的增加。LuYCI研究发现,对于拉伸应变状态
下复合推进剂燃烧,压强大小决定了火焰高度,在裂纹
宽度大于2倍的火焰高度时,火焰会蹿人裂纹之中,进
而使燃面剧增,推进剂的宏观燃速变大。
大型发动机药柱在载荷作用下必然会发生应变,
蛎未必产生脱粘和裂纹等大型药柱结构失效,但由于
受力态推进剂燃烧性能的改变,也会导致发动机内弹
道性能改变。所以,针对应变条件下未发生大型药柱
结构完整性破坏的推进剂燃烧特性研究也具有重要价
值。本文对复合推进剂应变条件下的燃烧特性开展数
值计算,并与实验结果进行对比分析,研究分析应变条
件下复合推进剂燃速变化机理。
1燃速变化方程推导与试验验证
1.1“拉伸状态下燃速变化方程推导
为建立推进剂燃速随应变变化的控制方程,作如
下假定:氧化剂单一粒径且均匀分布;推进剂无宏观裂
纹;氧化剂和粘合剂未发生脱粘;推进剂表面平整。
由高分子材料化学动力学理论可知,高分子材料
在热的作用下能够发生分解,而且在应力作用下的高
分子材料由于分子链受到定向的力的作用而更容易断
裂。大量研究表明,对于固体高分子材料及高模量的
弹性体(复合固体推进剂可归为高模量的弹性体部
分),其寿命方程可表示为
式中7和7分别为时间和温度;口为断裂活化能;
为结构敏感因子;为拉伸应力;ro10~13s,为原子
振荡周期。
当推进剂燃烧时,发生着2个独立的物理化学过
程,即推进剂的热破坏和力学破坏。要判断郧个过程
占主导地位,必须比较哪个过程导致粘接剂破坏的反
应更快一些。在此假设推进剂在燃烧过程中,由于温
度和拉伸作用导致的推进剂的破坏速率是相同的,因
此有
式中“为温度;D为断裂活化能;y为结构敏感因
Fk为热破坏反应的指前因子;t为拉伸破坏作用
的指前因子;L为产生热破坏的活化能。
考虑被加热的一薄层高分子粘合剂,其与燃面闻
的一维热交换方程可表示为
式中“为推进剂退移速率;Al、ci0,0分别为复合
推进剂的热导率、比定压热容、密度和放热量;7和T
分别为推进剂燃面温度和初始湿度。
边界条件为x=0,7=T;x=o“,7=To。
式(2)和式(3)联立可得应力状态下的粘合剂分
解速率:
令式(4)中,=0,即复合推进剂在非拉伸应变下
燃速r1,在推进剂足够均匀的情况下,引人径向平均应
变so=Buou/&和平均泊松比ro=(1-06,/eo0)。近似认
HA =e ~e BQ (pe) 一 Q/(pe ) , 最 后 可
得燃速比r/ru:
其中
由于本文研究的是20%形变以内的应变对推进剂
燃速的影响,当eo取值较小时,式(6)高次项值非常
小,对于燃速变化的影响可忽略不计。所以,本文只取
到so的二次项,化简式(6)得
—673一
工=1+ciso一煲a孟(7)
其中
82 (/1 +02)’
由式(7)可知,在小应变状态下(固体颗粒与粘合
剂尚未发生大范围脱粘与断裂等结构破坏),复合推进
剂的燃速变化程度与应变可转换为二次函数关系。
1.2拉伸状态下燃速变化实验验证
用所建方程计算理论燃速比变化情况,并与实验
结果对比分析,实验装置测试原理及测试方法见文献
表 2 推进剂燃速
Table 2 Burning
24 7.878 8.492 9.406 9.997 9.412 10.692 11.247 12.000 9.412 12.090 12.881 13.555
从表2可看出,形变为208状态下的燃速比形变
为105%状态下的燃速提高了1.219mm/s,TEEN10%
状态下的燃速比无应变条件下的燃速提高了
1.132mm/s。分析3种试样在4,6、8MPa压强下燃速
的增量,可得出相同结论:在08~208%形变范围内,燃
速的增幅并没有发生突跃变化,即复合推进剂试样中
固体颗粒与粘合剂接触面没有发生大范围脱粘和大的
裂纹。
对1°~3*推进剂在各压强下的燃速变化程度与应
变的关系式进行拟合,得到推进剂燃速比与形变的二
次函数多项式各项系数,如表3所示。
￡3各推进剂燃速变化程度与应变关系的拟合系数
Table 3 Fitting coefficients between degree of change in
propellant burning rate and strain relations
试样编号aya,a,相关系数R
1* 0.999 97 1.33827 0.136 36 0.999
2% 1.00005 1.30955 0.17273 0.999
3* 1.000 25 1.795 55 1.572 73 0.999
由表3可知,对于1~3“推进剂,在实验选定的形
一674一
[7]。推进剂配方如表1所示,各组分含量为质量比。
实验压强分别为4、6、8MPa,试样的形变量设置为
0%、1095、15外、20%。
表 1 推进剂组分质量分数
Table 1 Mass fraction of ingredients in propellants
试样AP含Al含HIPB体系RDX燃速
编号量/%量/%“含量/%“含量/%“催化剂
1* 60 5 15 20 A
24 60 5 15 20 B
3* 60 7 13 20 A
分别对17~3*推进剂试样按上述实验方案进行燃
速测试,按照实验压强、形变量设计及平行性实验的要
求,测得燃速数据如表2所示。
rate of propellant
10% &￡=15% ￡=20% e=0 ￡=10% &￡=15% &￡=20%
.863 12.691 13.310 10.480 13.543 14.292 15.218
061 1430 15.510 10.930 14.675 16.098 17.472
变量范围内,对常数项和一二次项若均取3位有效数
字,可得1!「“~3*推进剂的燃速变化程度与应变的函数
关系为
对于和2*推进剂,分别由式(8)和式(9)来描述
应变对推进剂燃速的影响时,误差均较小(<19),具
有较高的准确度。在每个实验压强下,其二次项系数
a,的值均较小,二次项对r/r的值影响很小。所以,
基本符合线性关系。对于3*推进剂来说,在每个实验
压强下,其二次项系数0,的值均较大,当应变较大时,
二次项的值对r/r会有一定程度的影响,故要求较准
确地对燃速变化进行描述时,采用忽略二次项的一次
函数式会有较大的误差,建议采用二次函数式来描述
应变对推进剂燃速的影响,与模型所建立的式(7)结
论相同。可见,3种推进剂在拉伸状态下燃速比可用
形变的二次多项式表征,本文所建方程合理。
2“各参数对燃速比影响分析
通过燃速实验证明本文所建立的方程可靠,由式
(7)可知,一定形变状态下燃速比的计算结果受多个
参数的影响,本章进一步分析多个参数对模型计算结
果的影响。
式(7)各参数取值:HTPB密度0.891kg/m’,AP
密度1.95kg/m3,单质铣密度2.7kg/m3s,RDX密度1.
76kg/m。根据表1中推进剂各组分质量分数可知,
1推进剂的粘合剂体积分数,=24.6%,3“推进剂B,=
27.69%,
复合推进剂泊松比zo的范围较大,为0~0.161I8。
D为130kJXmol“是产生热破均的活化能,y为结构
表 4 各自变量取值情况
Table 4 Extremum value of slope with arguments
参 数 Vy Uy/ (kJ/mol)  B, 7
max 0.16 130 0.276 1
由于形变、泊松比、粘合剂体积分数、弹性模量对
于所建立模型的影响最大,所以对这几个参数进行重
点分析。当表4其他参数取值一定,计算不同形变下
燃速比r/BEvo变化的趋势(见图1),并对计算所得
点进行拟合。
国6520元
从图1可知,一次项系数与zo之间基本符合线性
关系,线性拟合相关性系数为1,日一次项系数随泊松
比的增大而谕小。分析其原因为泊松比为零的材料,
在受纵向拉伸时横向收缩应变也为零,那么材料表观
体积就变大了,这样以来材料中必须要产生疏松.空隙
或者本身真密度变小来填补体积的变化。若材料泊松
比大,那么在受纵向拉伸时,横向收缩也越大,这时材
料中就不会产生疏松、空隙或者真密度降低。在复合
BURPFE,在橡胶态模量取为10「Pa,ky为拉伸破
坏作用的指前因子,根据拉伸强度范围0.4~0.8
MPa",通过ky=o“「计算得出。D为断裂活化能,
取76.5~90kJ/moll。2种推进剂样的表面燃温7
为1100Koko为热破坏反应的指前因子,大小为728.
42s“L2,表4为式(7)中各个参数的取值情况。通过
式(7)计算可知,形变so的影响为36.4%,断裂活化能
的影响为5.49%,泊松比的影响为4.39,粘合剂体积分
数的影响为3.4%,其他参数对计算结果影响极小可忽
略不计,随断裂活化能、泊松比、粘合剂体积分数减小,
燃速比的值增大。
E,/Pa T,/K aroMPa  K,/s  U./(k}/mol)
105 1 100 0.4 728 76.5
10° 1 100 0.8 728 90
推进剂中,低泊松比是因为推进剂在拉伸状态下内部
产生了裂纹和疏松,导致真密度不变的情况下,表观密
度变小,这种效应与上文所描述燃速变化的计算模型
一致,即裂纹和疑松导致了推进剂燃烧面积增加,进而
燃速加快。
图 2 为不改变其他参数取值,计算燃速比r/r随
u变化的趋势,并对计算点进行拟合,线性拟合的相
关性系数为0.9979,二次拟合的相关性系数为0.999
9。初步分析其原因为在总的质量分数中,3*试样HT-
PB的含量比1试样只低2%,但在拉伸条件下,推进
剂力学性能主要是受粘合剂影响,3“试样HTPB的含
量比1凑少了13.396,在增大了推进剂中铝粉含量的
同时,减少了推进剂中粘合剂的含量,导致推进剂的延
展性能变差,在同样的拉伸应变状态下,3“试样比1试
样粘合剂中更易产生裂纹和疏松,下裂纹和疑松的数
量和尺寸会增大;另一方面,Al含量的增加及粘合剂
含量的减少,使得固体颗粒与粘合剂之间的比例关系
随粘合剂质量分数的变化而不服从于线性关系,这种
非线性的变化导致HTPB更易受热分解,固体颖粒的
表 面 更加容易暴露出来。所以,图2曲线更加符合二
次关系。
图 3 为不改变其他参数取值,计算燃速比r/随
U,变化的趋势,并对计算所得点进行拟合,二次拟合
的相关性系数为0.998,随推进剂断裂活化能增大,燃
速比减小。根据活化能定义,只有碰撞分子所具有的
能量超过所需要的活化能才能发生反应,这也就意昧
—675—
着推进剂断裂活化能越大,越不宝易发生断裂。由式
(2)可知,固体推进剂断裂活化能越大,拉伸状态下推
进剂的破坏速率就越小,燃速比就越小。
从图1~图3看出,随拉伸形变so的增大,推进剂
燃速比也逐渐增大,且变化较为显著。拉伸形变对推
进剂燃速变化影响最大,这与实验所得的结果一致。
国 520%
从固体推进剂在不同压强、不同形变下燃速测试结
果可知,在拉伸应变状态下,复合推进剂的燃速会发生
变化,本章将分析推进剂在应变状态下燃速变化机理。
3.13推进剂拉伴应变状态下微观形貌变化实验
拉伸状态下推进剂在不发生脱粘和宏观裂纹时,
粘合剂与固体颗粒也会产生微裂纹和脱湿,针对3*推
进剂也做了应变状态下SEM实验。图4为放大100
倌时,0%、179、23、45%拉伸形变条件下推进剂微观
结构变化情况。由图4可看出,拉伸形变量为0%时,
推进剂表面光洁平整,没有明显的裂纹或疏松,当拉伸
形变为175%时,固体颗粒与粘合剂之间产生裂纹,易
裂纹沿固体颗粒表面发展,颗粒表面比较光滑,同时未
—676—
见推进剂颗粒发生破碎;当拉伸形变增大到23史时,
固体颗粒与粘合剂之间的裂纹出随之增大,出现宽为
32pm的裂纹;当拉伸形变最大增大到45%时,裂纹持
续扩大,宽度变为81hm,一固体颗粒与粘合剂之间发
生脱湿现象形成明显的空穴。
为了更清楚地观察到粘合剂之间微观形貌变化情
况,图5为不同拉伸形变情况下复合推进剂粘合剂微
观结构扫描电镜照片。
(a)拉伸变形为0%(b)拉伸变形为17%
(c)拉伸变形为23%(4)拉伸变形为45%
图 4 放大倍数100时推进剂端面扫描电镜图
Fig.4 SEM of propellant section under different strain
with magnification of 100
(a)拉伸变形为17%(b)拉伸变形为23%
剂由于拉伸作用变得疏松,日粘合剂内部也出现微小
裂纹,最大裂纹宽度为6.5hm。在拉伸形变量为23%
时,随裂纹的逐渐发育,粘合剂之间的裂纹会相互交汇
形成更大的裂纹,在45%拉伸形变下,可观察到粘合
剂与粘合剂之间裂纹扩展非常明显,裂纹宽度增大到
T 19.0 pm,
32“燃速变化机理分析
通过研究发现,小拉伸应变情况下的燃烧速度也
会有一定改变。运用SEM方法,发现在小应变条件下
HTPB推进剂的固体颗粒与粘合剂中间产生裂纹,见
图 6(b) ,粘合剂经过拉伸后变得疑松,这种内部结构
改变会导致推进剂燃速有所增加。复合推进剂所受拉
伸应变在20%内时,AP颗粒与HTPB之间并没有产生
大的宏观裂纹与大范围脱粘现象,但拉伸条件下HT-
PB的微观结构产生豌松,导致单位体积的HTPB分解
速度加快。这样接近AP颗粒附近的HTPB会很快吸
热分解气化。图6(a)中,灰色区域的HTPB将会加快
分解与反应的速度,炜色区域的快速燃烧,又导致了
AP颖粒与粘合剂接触面积的减小,从而也在一定程度
上加大了AP的燃烧面积,这些效果的累积就造成了
微小拉伸应变条件下复合推进剂燃速的增加。
另一方面,拉伸应变在20%以内时,复合推进剂
固体颗粒与粘合剂、粘合剂与粘合剂之间最初形成微
裂纹和空穴,不断产生的微小裂纹随应变量的增大瓦
交汇形成较大的裂纹,与固体颗粒之间形成脱湿。这
种结构变化最终导致了推进剂燃面火焰扩散进人大的
裂纹和脱湿面中,使燃速变大,丁复合推进剂越容易产
生微小裂纹和脱湿,其燃速随拉伸应变增加越快,这与
本文所建立的模型一致,但本文模型是建立在推进剂
受到小应变状态下的基础之上的,若应变量若再增大,
将产生宏观裂纹,固体推进剂力学性能劣化,燃料颗粒
与粘合剂会发生结构破坏,复合推进剂燃烧时,可能会
产生不稳定燃烧等现象,燃速变化规律较复杂,本文所
建立模型将不适用。在后续工作中,将对大应变状态
下复合推进剂燃速变化规律做进一步研究。
4结论
(1)建立了复合推进剂拉伸应变条件下燃速变化
模型,在应变小于20%的状态下(固体颗粒与粘合剂
尚未发生大范围脱粘和断裂等结构破坏),复合推进
剂的燃速变化程度与应变可转换为二次函数关系,与
实验所得到的结论一致。
(2)从模型所得公式计算断裂活化能的影响为
5.4%,随固体推进剂断裂活化能的增大,燃速比也减
小,泊松比对于复合推进剂燃速变化的影响为4.3%,
泊松比越低,则推进剂拉伸状态下燃速越快。其原因
为低泊松比样品更容易发生脱湿和疏松,从而使燃面
增大的效应更显著。粘合剂体积分数对于复合推进剂
燃速变化的影响为3.4%,粘合剂体积比越低,则推进
剂固体含量越高,推进剂力学性能下降,使内部微观结
构更容易遭到破坏,从而使燃速增大。
(3)结合推进剂在拉伸应变条件下燃速测试与微
观形貌观测实验可知,复合推进剂存在应变时,一方面
粘合剂内部结构变疏松,使得粘合剂体积分解速度加
快;另一方面,粘合剂和AP颗粒之间形成脱湿,接触
面积会减小,也在一定程度上加大了AP的燃烧面积,
两者综合作用,使得推进剂燃速增加。
