复合材料后掠机翼的气动弹性剪裁方法研究
提出了一种混合多级结构优化算法，以大展弦比复合材料后掠机翼为研究对象进行了气动弹性剪裁设计。在满足强度、变形约束等前提下，以梁、肋、蒙皮厚度，对结构重量进行最小化设计；继续以减重为目标，满足颤振速度的约束，优化蒙皮各铺层的比例，并分析了优化中铺层比例对颤振速度的影响；采用遗传算法优化蒙皮的铺层顺序，以增大机翼的颤振速度。研究表明：混合多级结构优化不仅可以减轻机翼的结构重量，还能大大提高机翼的颤振速度；铺层比例优化结果表明较高的±45°铺层比例能使刚度分布更加合理高效。

复合材料 后掠翼 气动弹性剪裁设计 混合多级结构优化算法 颤振  

中图分类号;V211文献标志码:A文章编号:1000-2758(2014)06-0843-06
现代大型民用客机一般采用大展弦比机翼,这
些机翼的刚度普道比较小,在跨音速巡航时,耀尖的
弯扭变形大,机翼的气动弹性问题显著,颤振问题严
重““““。随着复合材料结构在波音787和空客350
等飞机上的成功应用,新一代大型民用客机大量应
用复合材料已经成为了一种趋势““。复合材料具
有高比强度、高比模量、良好的抗疲劳性、抗腐蚀性
等优点。合理的复合材料设计,不仅可以大幅度提
高材料的结构效率,还能改善飞机的气动弹性等综
合性能““。如何设计一个具有明显减重优势且满
足气动弹性约束的复合材料大展弦比机翼,已经成
为大型飞机机翼初步设计的难点问题。
为了解决大型飞机复合材料机翼这种涉及多学
科耦合的气动弹性问题,常常需要引人气动弹性剪
裁技术对设计方案进行综合和折衷。在20世纪80
年代,Michael等[“和邹从青“““就闸述了复合材料的
剪裁机理,指出复合材料的刚度方向和耦合性对气
动弹性有重大影响。Tischler和Venkayya'?进行了
复合材料机翼的优化设计,发现复合材料的铺层是
十分重要的参数。Patil“采用调节复合材料铺层方
向的办法,探讨了复合材料铺层对机翼气动弹性性
能的影响,并以机翼颤振临界速度为优化目标进行
气动弹性优化设计。国内也有很多学者对复合材料
机翼的气动弹性剪裁进行了研究““,分别对复合
材料机翼进行了优化设计。
但是上述气动弹性剪裁设计只考虑了蒙皮的厚
度为设计变量,并没有引人铺层比例、铺层顺序等设
计变量。如果采用上述方法进行气动弹性剪裁设
计,并不能充分利用复合材料的性能。并东,气动弹
性剪裁时常常需要考虑颤振、发散、固有频率、变形、
强度、载荷等各种约束条件。和一般的结构优化相
比,气动弹性剪裁具有研究对象复杂、设计学科多、
约束条件和设计变量多且复杂等特点。如何处理好
气动弹性剪裁中的设计变量和约束条件的关系,充
分利用复合材料的性能,是气动弹性剪裁的难点。
为了处理好气动弹性剪裁中的设计变量和设计
约束的关系,充分利用复合材料的性能,基于两级集
成 系 统 综 合 优 化 策 略 (bi-level integration system syn-
thesis,BLISS)0的思想,本文提出了一种混合多级
结构优化算法,对大展弦比复合材料机翼进行气动
剪裁设计,在满足强度、变形等约束的前提下,以复
合材料的铸层比例、铺层顺序,各部件的厚度为设计
变量,进行了结构重量最小化及颤振速度最大化的
设计,以期对大展弦比复合材料后掠机翼设计提供
参考。
“飞44。四aL1.MXAN
1理论基础
1.1“模态分析
模态分析是研究结构动力特性一种近代方法,
是系统辨别方法在工程振动领域中的应用,在飞行
器颤振分析中应用广泛。模态分析的一般方程表
示为;
式中:K和胎为系统的刚度矩阵和质量矩阵;A和4
分别表示特征值和特征向量。
1.2颈振分析
颤振速度的工程分析一般有2种方法,即p一〖
法和y-8法。p-f法的数值稳定,不会像v-8法那
样有时出现“曲线回绕“现象,较适合于优化设计。
p-法处理如下形式的颤振方程“:
式中:Qa(k,%f。)为广义气动力矩阵的实部,即模
态气动刚度矩阵;Q(f,M。)是广义气动力矩阵的
虚部,即模态气动阻尼阵;p。为特征值;y为瞬态衰
减率系数,y=8/2。k为减缩频率。
1.3“基于BLISS算法的混合多级结构优化算法
大展弦比复合材料后掠机翼结构比较复杂,自
由度高,其位移和强度等约束为显示约束,易于求
解;而颤振速度属于隐式约束,难以计算。如果采用
直接剪裁的策略,不把设计约束加以区分,将难以获
得最优解““。并且,如果把蒙皮厚度、铺层比例、铺
层顺序等不同层次的设计变量一起优化,设计变量
的总数将呈指数型增长,计算量巨大。此外不合理
地把哪些只影响局部性质的设计变量加人到总体优
化设计中,不仅不会找到系统的最优解,反而会由于
系统大规模计算造成一些误差而影响系统的稳定性
和收敛性。因此,本文基于BLISS算法的思想,结合
大展弦比复合材料气动弹性剪裁设计的特点,提出
了一种混合多级优化算法,将设计变量和设计约束
分离开来,充分利用材料的性能。
BLISS算法是由美国数学家Sobieszczanski
等“于1998年提出的一种多学科优化方法,其核
心思想是将系统层优化从潜在的众多子系统优化中
才孙“报标34砺
分离出来,使得系统层的设计变量显著埔少。BLISS
运行伊始,首先对系统设计变量赋初值,然后通过循
环来改进设计变量达到最优。每次循环都由2步组
成:第1步,冻结系统层变量,对子系统层内的局部
设计变量进行独立的、并行的、自主的优化;第2步,
在第1步的基础上,优化系统层的变量以达到更进
一步的优化“。BISS算法的基本流程如图1所示。
计约束分离开来。对于大展弦比复合材料后掠机鬟
的气动弹性剪裁问题,根据设计变量对结构性能的
影响来看,分为2种设计变量:@〇D对总体性能影响比
较大的变量,称为系统层设计变量,如蒙皮的厚度和
肋的厚度;GD对总体性能影响比较小的变量,称为子
系统层设计变量,如复合材料铺层的顺序。从约束
的复杂程度来看,也分为2大类,〇D比较容易计算的
约束,如强度和变形;G)难计算的约束,如颤振速度。
本文希望用较少的设计变量来实现这一类约束对优
化过程的控制。根据上述思想,本文提出了一种混
合多级结构优化策略,将系统级设计变量和子系统
级设计变量,复杂约束和简单约束区分开来,将优化
系统分为3个层次:静强度优化、铺层比例优化、铺
层顺序优化,以期最大程度的利用复合材料的结构
性能。
第!级静强度优化:以减重为目标,仅需要
满足位移.扭转角、强度等静强度的约束,优化蒙皮、
梁、肋的厚度。
第2MELB:即在第1级优化结果
的基础上,建立颤振的优化模型,以减重为目标,满
足颤振速度的约束,优化蒙皮各铺层的比例。在颤
振速度的优化中,通常会增大结构刚度,因此不需耍
考虑静强度约束。
第3级“铺层顺序优化:即在第2级优化结果
的基础上,以增大颤振速度为目标,采用遗传算法优
化各蒙皮的铸层顺序。由于在第2级优化中,采用
不同的颤振速度约束,最终会得到不同的铸层比例,
第6朝白俊强,等;复合材料后掠机翼的气动弹性剪裁方法研究-845-
因此第3级优化仅是在第2级优化的错层比例结果
下最优铺层顺序。在铺层顺序的优化中,结构刚度
会进一步增大,因此也不需要考虑静强度约束。
2“模型描述
本文采用27“前缘后掠角的双梁式大展弦比复
合材料机嘉的结构模型和对应的气动模型,该蒙皮
上下铺层的偏转角均为0?,采用对称均匀铺层。
2.1气动模型和结构模型
气动模型如图2所示,采用亚声速偶极子格网
法对机翼进行气动计算。
皮、梁、肋和长桁组成。
根据复合材料的特性和建模准则,本文采用了
524个单元模拟了右半部分机翼。建模时,蒙皮采
用石墨/环氧(T300),其材料常数:E,=135GPa,E,
=8.8 GPa, G,, =4.47 GPa,v,=0.33,p=1.6x10°
kg/m;其余部分采用铝合金,其材料常数:=77
GPa,v=0.33, p=2.7x103 kg/m3。 机 翼 总 共 有 21
个肋,从翼根到翼梢进行编号,以6号肋以内的区域
为内翼段,6~12号肋间的区域为中翼段,12号肋以
外的区域为外翼段。
机翼蒙皮使用的复合材料按照以下准则进行铺
层设计。
1)所有铺层均采用0“,+45“。,90“的标准铺层
角,并使用对称均匀铺层。
2)0°,+45°,90°4种铺层角度每一种至少要占
到10%,以防止任何方向的基体直接受载。
3)避免相同方向的铸层层蟒,不要将5层以上
相同角度的层合板层叠。
根据本文提出的混合多级结构优化算法,针对
桅型大展弦比复合材料机翰,选取各区域蒙皮、梁、
肋厚度,各铺层比例和顺序,迹行气动弹性剪裁设
计。载荷工况及约束条件选取如下;
1)1g巡航过载,高度11000m,马赫数为
0.785, AFIT: 11 <3°,d <15% x1, -320
MPa<o<320 MPa,s1 一 5. 5107, 5,2 -3.3x102,
ss一5.3x10“。其中,为翰尖扭转角,d为翼尖位
移,!为半展长长度,为铝材的应力,s,,so、,es分别
为复合材料的拉伸,压缩,扭转应变。
2)海平面颤振速度7r之270m/s,
3气动弹性剪裁设计
基于本文提出的混合多级结构算法,对大展弦
比复合材料后掠机赘进行了气动弹性剪裁设计。
3.1第1级_静强度优化
首先进行静强度减重优化设计,蒙皮的初始铺
层采用0“,+45“,90“铺层,初始比例为4:4:2,各相
同角度的铺层层叙。在满足位移、扭转角,应力、应
变等静强度约束的条件下,在lg巡航过载下,以重
量最小为目标进行优化设计。表1给出了优化前后
各设计变量的对比(表中单位都为mm),其中4,-dy
分别为内、中、外翼段蒙皮厚度,d:-ds分别为内、
中、外翼段股厚度,为前梁厚度,ds为后梁厚度。
图 3 给出了机翼结构重量的收敛历程。结果表
明:经过6次迭代收敛,优化后重量明显下降,结构
重量从初始的789.74kg变为426.98kg。经过静强
度设计,各区域的尺寸得到了调整,主要体现在梨劲
的厚度变小,内、中翼蒙皮的厚度增加,厚度分布变
得更为合理。此时,颤振速度为230mxs,不满足设
计要求,需要进行进一步气动弹性剪裁设计。
*846-西北工_业大
表 1 优化前后各设计变量的对比
优化对比d,山心山
前 2 2 2 6
后 3. 12 2.15 1.24 1.5
PEARS te ds dg 山 dy
前 6 6 8 6
后 1.5 1.5 2 1.5
铺层比例优化:在第1级优化结果的基础上,满
足颤振速度不小于270m/s的要求,以内、中、外耀
蒙皮各铺层的厚度为设计变量,以重量最小为目标
进行优化设计。经过15次迭代,优化达到收敛,将
层合板的厚度进行圆整(单层厚度为0.12mm),绅
过铺层比例优化后的各区域蒙皮铺层顺序如下:
ARE: [0,/45,/-45,/90, 1,
FEE: [0,/45,/-45,/90],
外 翼 段 :[0/45。/-45,/90],
表 2 给出了优化前后质量和内、中、外耀蔡皮
0“,+45。,90“铺层比例对比。结果表明:机翼的质量
只增加20keg左右,颤振速度达到270mxs,各区域
蒙皮的厚度都有所增加,所以不需要再进行静强度
验证。优化后,各翼段的45“铺层的比例都有所增
加,这种铺层比例可以提高结构的弛曲和扭转刚度,
对满足多种约束的结构设计有利。
学学_报弟32眸
表 2 优化前后内、中、外翼蒙皮各铸层比例对比
优化对比“质量颤振速度“内翼“中翼“外翼
前 426.9 230 4.4.2 4:4:2 4.4.2
后 447.4 270 6:6:2 3:6:1 1:4:1
为了进一步的研究t45“铺层比例对结构弯曲
和扭转刚度的影响,研究了在相同的蒙皮厚度下,不
同的+45“铺层比例对颤振速度,一阶弛曲频率和一
阶扭转频率的影响。
表 3 给出了不同铺层比例对机翼振动、颤振速
度的影响,其中的一、o分别为一阶弛曲频、一阶
扭转频率和颤振速度。由表3可知,在相同的铺层
厚度下,提高45“铺层的铺层比例,可以减小一阶
弛曲频率,增大一阶扭转频率,从而使颤振速度
增加。
表 3 不同铺层比例对机翼振动、颧振速度的影响
参 数 4:4:2 3:5:1 3:6:1 2.7.1
力 11.71 11.35 11.12 10.72
fa 28.49 28.74 30.09 30.92
v 230 265 281 290
3.3第3级“铺层顺序优化
为了进一步的利用复合材料的潜能,提高复合
材料后掠机翼的颤振速度,在第2级优化结果的基
础上,仅以内\中、外翼各错层的顺序为设计变量,以
提高颤振速度为设计目标,进行优化设计。由于第
2级优化中的颤振速度的约束对藩皮铺层比例优化
结果有较大影响,第3级优化得到的仅是在第2级
优化的蒙皮铺层比例结果下的最佳铺层顺序。
对于本文的算例,采用遗传算法能得到较好的
结果。遗传算法通过对染色体进行选择、交叉、变异
等操作,从而实现对种群的进化,达到最优解。本文
FH0~3 4个数字分别表示0“、.43“、-45。、90。4个方
向,每个染色体含有N个0~3之间的整数,代表着
层合板的顺序。本文选取的种群规模为60,交叉概
率为0.8,变异概率为0.01,经过遗传操作,颤振速
FEM270m/s提高到了296mys,优化后的各区域的
蒙皮顺序如下:
内 翼 段 :[ -45/0,/-45,/90,/45,/0,],
中 翼 段 :[45/-45,/0,/-45/90/45,],
外 翼 段 ;[45/-45/0/45/90/7-45],
第6期白俊强,等;复合材料后掠机翼的气动弹性剪裁方法研究“847.。
4结“论
本文提出了一种混合多级结构优化算法,对大
气动弹性剪裁问题,能充分的减少计算量和计算复
展弦比复合材料后掠机翼进行了气动剪裁设计,得
杂性,该方法能够在工程上应用于飞机的多学科优
出了以下结论:
1)本文采用的混合多级结构优化算法通过对
3)铺层比例的优化表明:提高t45“铺层的铺层
设计变量和设计约束的层次进行处理,针对大展弦
比例,可以减小一阶弛曲频率,增大-一阶扭转频率,
比后掠机翼的气动剪裁问题,该方法能在减少结构
从而使颤振速度增加,使蒙皮的刚度分布更为合理。
