夏航进湘推介 加快中西布局
5月15日，厦航在长沙万达文华酒店与湖南省福建总商会签订战略合作框架协议，加速开拓湖南企业客户市场，同时为即将于8月新开的长沙-福州-曼谷和长沙-福州-吉隆坡两条新航线做预热宣传。厦航还在现场召开服务产品介绍会，

厦门航空 航空运输业 发展现状 中国  

耍求也越来越高,推重比15~20“造商的两大巨头,
儿乎垄断了中、大CFM和P&W选择了两条不同的技
发动机的涡轮前温度将达到“型商用飞机的国际市场。在新一代“术升级路线。PW1100C-~JMLIKE
1927“/2200K,耐遂高、密度低、有“窄体机中,除了波音737MAX、空宰“传动见长;LEAP-X则在复合材料
类金属的断裂行为、对裂纹不敲感、A3290neo之外,近年还接这涌现了“序用上下足功夫,也成就其一大亮
不发生灾难性的损毁等优异性能“中国商飞C919,巴航工业E-Jet82、点。PW1100G-jM发动机采用传统
的陶瓷基复合材料(CeramieMatrix“庞巴迪C系列和俄罗斯MS21等新“的金属材料制造,而LEAP-X发动
Composite,CMC)取代高温合金,生力量。
洗足热端部件在更高渥度环境下使目前商用航空发动机市场基本“相比现役发动枪,尽管LEAP-X和
用,不仅有益于大辐减重,还可节约“由CE、P&W、R-R和CFM垄断,俄PW1100G都大幅增加了风扇尺寸
识气甚至无需冷却,从而提高总压罗斯和中国在积极助力参人,该领“和涵道比,但CFM公司把更多精力
比(OverallPressureRatios,OPR),实“域的技术进步真接推动着整个航空“放在发动机热效率的提高上,P&W
现在高温合金耐温基础上进一步提“业的升级换代。
升工作湿度400~500C,结构谚重其中,CFM是GE和SAFRAN“率。两家都宣称,自己下一代发动
509%-~70%,势必成为高推比航空发(法国赛蜂)集团旗下SNECMA(斯“机比瑚役A320产品的油耗将降低
动机的关键热结构用材0。奈克玛)公司对半合资成立的公司,15%。按每加仑2.5美元计,HBR
陶瓷基复合材料由连续纤维增“已间波音和空客提供了2.5万余台飞机一年就可节省百万美金的航泗
韧补强陶盘基体,具有低密度、高祷“中型客机用喷气发动机。其经典之“费,换发效益可观。
度、耐热和酒化学气氛,加之其固有“作CFM-36是全球装机最多的一款CFM公司和P&W公司各凭借
的性能,在广泛的领域,如航空发动“发动机产品,堪称传奇。针对新支“其“二十年磐一剑“的技术优势开
机热融结构件.尾喷系统以及内燃机线的换装,将推出LEAP(Leading“启了未来数十年的竞争,目前两家
应用中,被视为取代高温合金.实现EdgeAviationPropulsion)作为替代“斩获的发动机订单数量基本上旗鼓
BENS“升级换代材料“之首选。“产品参与竞争,并将成为CMC应用“相当。
环保型、.经济性等搭标,通过采用更“启劫A320neo项自,该项目与波音传绕概念的陶瓷材料通常易
多新材料,新结构、新工艺,咖时满“稍后肽动的737MAX项目一样,重碎,胤性大及可靠佐差,不适合发动
春严格的适航认证,才能投人商用。点是换装新型发助权。与737MAX“机应用。为了工程应用需克服其固
陶贼基复合材料在大深道比商“不同,A320neo有两款备选发动机,有的致命骏点,人工创新出CMC这
用航空发动机的应用已坂快速增长“分别是P&W的
PW1100G-JM和“种全新的复合材料,它基于陶瓷组
赴势,被认同为高新技术,是反胥一CFMLEAP-X1A,分,采用高强度、高弹性的纤维与成
个国家航空航天高端制造业水平、事实上,只有A320neo项目有“分相间或相近的基体复合,纤维用
羔系国家安全的新型或略性热材“两欲发动机型号供选择,其他客机“以阻止材料中裂纹的扩展,传而政
料。CMC历经39余年的研发,已“项目都只选择了畸一的发动机供应“喜标性,实践证明已成为提高CM可
开始进人商业市场,以空客为例,从“商:庞巴迪C系列.三萎重工MRI,靠性的一个有效方法。复合后的陶
A320到A320neo的飞发换装,借助“份尔库特MS-21
和巴航工业下一“瓷材料兼具优良的强度和韧性,强
CMC在内的复合材料应用,有望提“代E-Jets选择了PW1000G系列,韧化方式有“纳米昴粒增韧“、“原位
高发动机燃效15%。我国大客发劫“737MAX和中国商飞的C919则选“自生增钎“、“仿生结构增韧“和“增
机动力处在追赶先进的研制阶盛,拂了CFM的LEAP-~X发动机。强体增铃“4种。
不远的将来,将推出装配其有自主因此A320neo的发动机是暧代高温合金作为发动机高温
MRPCMC部件的国产长江沧P&W和CFM唯一针锋相对的市奶,结构部件用材料,CMC具有诸多优
列商用航空发动机。总计近2500架的庞大订单也给这“势:(1)SiC/SiC密度为24~2.6g/cm’,
波音和空宪是国际著名飞机制“展,比拼已进人一个全新的阶段。气体,伊而提升祸轮姚率;(3)可
减少为降湿而设置的附加结构,简“过熔融的Si或气态Si渗人有适当EBC),以阻隔材料组分与外部砾坏
化发动机结构设计;(4)因为冷却“孔隙的陶瓷纤维预制体内部,通过“性因辜的反应,进而延长CMC佩用
气流更少和燃烧室温度更高,燃烧Si和C反应形成
SiC基体,对控制“寿命。EBC材料组分主要是金属
将更为充分,排放气体中的C0和“部件内空洞缺陷发生、达到致密、实“氧化物或无机盐类化合物,通常有
NO的量更少,屈气更为洁净;(5)现低成本制备有益。YSZ(Zr0u+8%Y,0y小钡长石、兹来
叶片可以有更高旋转速率,有益采用CVI、PIP工艺,史获得无石+BSAS/Si等闪。
于更大推力;(6}高比强、高比模、残留Si的CMC材料,但致密度难以由连续纤维补强增韧陶瓷基体
高磺度、酒麝损、耐腐蚀;(7)高温抗“达到9096以上(气孔率低于10%),复合成材的“混搭“,类似于“锏筋+
氧化、抗烧蚀,具有高温热稳定的耐“制备的部件多用于航天领域服役时REL”组合,连续的陶瓷纤维根据
欠性能;(8)热膨胀系数、热导辜高,间短或军机的尾晰部仲;而服役长“需要,可编织成ID(一维}、2D(二
纤维和基体间热应力小。寿命的航空发动机热端部件,需达“维}以至3D(三维)的“钢筋“骨
因此,对裂纹不敏感,可避免灾“到98%以上致密度,同时消除残余“架(纤维预制体)BEL”则为骨
难性损毁等优异特性的CMC,能实“Si以确保抗蠕变性能,通常采用上“架周图紧密充填的陶瓷基体材料,
现更长的使用寿命,被认定为21世“述工艺与熔渊(RMI)相结合,所获“这使其具有高比模、附高温、抗烧
纪航空航天等高温部件最有希望的“得的CMC耐温水平高,较比当前通“蚀、抗粒子冲蚀.抗氧化和低密度等
应用材料,成为航空发动机应用的“用的高温合金“单晏+涂层+冷却“优点,丝强度特别是韧性相比单相
一个发展趋势。组合,其耐温能力提升400C仕上,陶瓷的应变容限大大提高,维持高
依所用陶瓷基体不同,CMC一“已成为新一代航空发动机用材的趋“强度的同时也获得高韧性。实现确
般为氧化物基及非氧化物基两大类。势选择。世界各技术先进国家都把“重的同时具处优良的酰涡轮前温度
CMC组元纤维的化学成分多采用与“它为推动航空发动机重大进化作用“性能,减少冷气量,进而大帽提升发
基体相同或相近的材料构成。氧化“的高新材料,而加以重点开发和应“助机工作效率。成为1650心以下
物CMC,增强材料采用氧化物纤维,用。
基体材料多为高熔点金属氧化物,常连续纤维作为一种“增强体“,下有限寿命(数分到数十分钟)和
用基体有氧化铭(Al203)钓铭石槛“能最大限度地抑制陶瓷缺陷的体积“2800“以下瞬时寿命(数秒至数十
石(YAG)、氧化销(Zr02)等;非氧“效应,有效偏折裂纹、消耗纤维拔出“秒)的热结构/功能材料。
化物陶瓷基复合材料,主要采用陶赊“的断裂能,从而发挥纤维增韧和补严格化学计量比的SiC陶瓷
纤维(C或SiC)和纤维增韧补强SiC强作用,强韧化效果最好。所形成“纤维具有低密度、抗磨损、高基体
材料(C/SiC或SiC/SiC)两种。尤其“的连续纤维增韧补强陶瓷基复合材“强度和最高耐温特性;氧含量低于
RB SiC/siC, 不 但 保 持 了 SiC 陶 瓷 优 “ 料 ( Continaous Fiber Ceramic Matrix 2% 的 SiNC 纤 维 50~500 丝 柬 , 可
异的高温力学性能和良好的抗氯化Composite,CFCC
)反根本上克服了“有效提高1350“C/24625温度下
性能,还克服了韧性姜等致命骏点。陶瓷脆性大和可靠性差的弱点,加“的抗蠕变和化学稳定性。优质纤
氯化铝基纤维主要优点是抗氧化,鲜“之自愈合组织形成和应用,使其具“维复合的CMC有利于展示最高酒
点是抗蠕变性差;碳化硅陶瓷纤维“备有类金属的断裂行为,对裂纹不“温能力和源自其基体的力学性能,
则具有良好的综合性能,但使用温度“敏感,不致发生灾难性损毁等特征。将作为航空发动机涡轮热端部件
有待进一步提高。优异的强韧性使其成为新型耐高“发挥效能““。在喷气发动机进化
CMC典型的制备方法有:化“滋、低密度热结构材料发展的主流,史中,涡扇发动机材料耐温能力平
学气相8透(ChemicalVapor“连续纤维增韧碳化硅CMC是目前“均每10年以10C/50F速度提升。
Infiltration,CVI)法、先驱体浸渗“研究最多、应用最广泛的CMC材料,而按照GCE预测,未来10年单就
热解(PolymerImpregnationand“在航空发动机领域具有广闻的应用“CMC部件应用一项,发动机耐温
Pyrolysis,PIP)法、浆料浸淮结合“前景“。
热压(SlurryImpregnationandHot应用于航空发动机热端部件,当显著“。
面层和表面涂层制备;RMI工艺通(Environmental
BarrierCoating,在纤纳用于制备航空发动机
16航空制造技术.2014年第6期
构件的选型上,美国做出了最为广JTAGG(联合涡轮先进燃气发生“力研究条件:
泛的研究。1994年,NASA的EPM“命)验证机XTC97上,霍尼韦尔(1)改进工艺,减少或除去影
(EnablingPropulsionMaterials)项(Honeywell)和GE公司考核验证“响CMC蠕变性能的因素;(2)改进
目选择SiC/SiC作为HSCT(HighTCMC高温升燃烧室。该燃烧室_SYLRAMIC“V纤维热处理表面,提
SpeedCivilTransport)发展的最佳“在目标油气比下保持较小分布因子“高抗蠕变性能;(3)采用类似于Hi-
材料系统,开展了SiC纤维、纤维涂HEP.
层和基体组成的组合工艺优化等研在超高效发动机技术(UEET,工艺,降低复合材料特性值分散度,
究。之后,CMC成为了航空发动机“UItraEfficientEngineTechnology)在开发1482C/1755K用CMC基础
设计与制造商所青睐的航空发动机“项目中,材料和结构是其攻关重点。上,同时研发和验证1649C/1922K
高温部件(如涡轮静子的导向叶片、拟实现起飞与着陆距离缩短70%.CMC体系的可行性。
渺轮转子叶片、燃烧室和尾喷部件NO,排放降低7098、油耗与成本下GE明确将CMC作为未来发展
等)的重要候选材料,并取得突破性“降8~15%等目标。而CMC作“的核心技术,多年来持续投入和研
进展“。为燃烧室火焰筒和涡轮静子叶片的“发CMC工艺技术,通过合纵连横开
CMC的应用在提高推重比、提“关键材料,占材料和结构研究总研“拓美国内外的产学研资源,在CMC
高使用温度、简化系统结构等方面“制费用近30%",
可带来显著效益。对于航空发动机通过多用途、经济可承受的先“作为标杆值得后来者借鉴。为此,
长寿命CMC热端部件的开发,世界“进涡轮发动机(VAATE)项目研究,联合法国SNECMA、日本IHI和德
各国家已竞相投人资源展开研发。“开发和验证了CMC燃烧室等技术,国MTU,开展大量协作和部件试
从20世纪80年代中期开“基本实现“凑排增效“目标。CE公“制,考核试验,对CMC材料做了数
始,NASA就已开展CMC技术“司在TECHS56计划下开发的CMC“千小时的测试,于2003年就已将
研究,从先进高温发动机材料技燃烧室,考核验证了提供较大温升CMC材料用在工业燃气轮机上,已
术(HITEMP)项目开始,实施过“一冷气用量减少等性能。服役超过48000h。从燃机用涡轮外
IHPTET,UEET,VAATE等大型项在GE公司角逐用于窄体客机“环,燃烧室内衬工程化应用中,确认
目,重点研究了先进材料与结构,其“的下一代发动机LEAP-X中,CMCCMC的技术成熟度已足以应用到航
中用于航空发动机的CMC高温部“将作为关键验证项目,同时也计划“空发动机核心部件。
件是攻关重点11。在GEnx型号上采用陶瓷基复合材GEXA司报道了耐温
在IHPTET计划第2阶段“料燃烧室火焰筒。
的ATEGG验证机XTC76/3上,在高速研
究(HSR)项目“低压涡轮导向叶片的关键性试验
GE联手Allison公司使用从EPM“中,EPM作为子
项目,重点研究“以及在F414军用发动机上进行了
(EnablingPropulsionMaterial)项目“了CMC燃烧室火焰简技术;在CMC材料涡轮转子叶片试验,拟应
中获得的材料,开发并验证了Hi-1205C/1478K、大于9000h的热态“用到GE9X发动机的高压涡轮二级
Nicalon纤维(占4095)增强CMC“寿命下,仍保持13.78MPa的应力水“转子叶片。
燃烧室火焰筒。该燃烧室壁可耐“准;燃烧室扇形段试验已考核其具R-REX&GE公司将CMC应
HR1316°C/1589K,并与由Lamilloy“有200h,段行了如下开发策略61。用于发动机F136(配装F-35)的
结构材料加工的外火焰简一起组(1)在代表飞机任务循环的“涡轮导向3级导叶上口耐涵可达
合成先进的柔性燃烧室。IHPTET“工作状态下进行发动机试验,验“1200必,重量比传统高温合金部件
计划第3阶段在ATEGG验证机“证1205°C/1478K
条件下,CMC燃“明显减轻(大约只有镍合金的113和
XTC77/1上,GE&Allison一道开“烧室火焰筒的耐久性;(2)提高“钣合金的1/2)
发了CMC燃烧室3D模型,验证了CMC和EBC的耐温能力,研制在FAA与NASA牵头的CLEEN
空心叶片。燃烧室3D模型采用正1482°C/1755K和
1649°C /1922K 体 ( Continuous Lower Energy, Emissions
交各向异性材料特性,改进了热力“系,以大帽喜少甚至取消燃烧室火andNoise)项目中,波音公司承担
和应力分析。与典型的镍基高温合“焰简的气膜冷却,
进而扩展CMC的CMC声学尾喷(AaousticNozzle),
金的静子叶片相比,减重509%,冷却“应用范围。目前,
通过以下途径,明R-R公司则负责CMC渺轮动叶外
空气量凑少20%",显提高CMC的耐湿能力,并开展热“环组件(TurbineBladeTracksel,
在IHPTET计划第3阶段的“态工作300~1000h下提高其承载能NASA在ERA(Environmentally
ResponsibleAviation)项目和其他了CMC燃烧室内衬的对比试验,在“量意义重大。国外近期应用目标是
航空发动机计划中,在燃烧室.涡轮KlocknerHumboldtDeutzT216型燃“尾喷管、火焰稳定器、涡轮外环等;
叶片和尾喷管等应用CMC,以减少“气发动机经10h试验后,CVD-SiC“中期目标在低压涡轮静子和转子叶
发动机油耗、NOx排放和降低噪音。涂层C/SiC火焰燃烧室出现了C1片、燃烧室、内锥体等应用;远期目
其中,R-R承担CMC尾唱管的研制“SiC基材和涂层之间的分层剥落,而“标在高压涡轮静子和转子叶片、高
THEM,CVD-SiC涂层C/C火焰燃烧室未出“压压气机和导向叶片等应用,显示
GE公司在NASA的N+3先进“现损坏,SiC/SiC火焰燃烧室则由于“出明显的殒重效果提高温度、大幅
发动机项目中,对2030~2035年将“自身具有良好的抗氯化性能,经受“减少冷却气量等,但是涡轮叶片的
投人运营的高效安静小型商用发动ooh的试验而无损坏。试验考核“使用寿命尚短,有待深人研究“。
机也参与了预研。在该项目中,除“也表明:采用CVI
工艺的SiC/SiC的目前,多家国际研究机构已成
整体碳纤维风扇导向器/前机匣、复“液体火箭发动机燃烧室壁及喷噜,功研制出CMC涡轮叶片,美国和法
合材料风扇叶片和复合材料风扇机“可经受累积高达24000秒点火考核“国以推重比8~10航空发动机为演
匣全复合材料整体短舱等外,还包“和400次热循环。
括札用新一代CMC的燃烧室高压日本政府1989年通过执行为“轮二大单元进行了大量老核。
涡轮叶片、低压涡轮叶片和高压涡“期8年的“超大型酒环境先进复合我国从20世纪80年代开始,
轮外环和整流罩等研究“。材料规划“,其目的是确定以航天航“就有张立同院士领导的西北工业大
20世纪90年代,为解决上一“空、能源为主的各领域所需的高温“学研发团队,以及国防科大,中航复
代基体/纤维之间的热解碳界面“环境下具有耐热、
高比强度、高比模“材和上海硅酸盐研究所等先后跟踪
氧化损伤所造成的寿命短等问题,量、耐氧化性等优异性能先进材料“国际前沿启动研发工作,在CMC基
SNECMA公司研究了自愈合基体技“的基础技术,开发成功SiC基CMC,础及应用领域持续耕耘,技术与制
术,开发出新一代SE8PCARBINOXR“一既成为当今通用级和尖端应用级“造水准路身国际先进行列,具备构
A500和CERASEPRA410产品〖1。SiC纤维最大出口国,法国、美国等“件研制.工程化和小批量生产能力,
NASA与美国联邦航空管CMC用SiC纤维基本都依靠日本供“技术与国际水平相当,在部分领域
理局(FAA)合作开展的CLEEN“应。
(ContinuousLowerEnergy,日本的两家实验室、4家企“差距正在缩小。
Emissions,andNoise)着重“持续降业,从1999年参
与ESPR项目研综上所述,为拓宽CMC在商用
耗、减排和降噪“目标,聚焦在结构“究,参与国外的PWA、GE,R-R和“航空发动机热端部件上的应用,未
件和新技术以降低发动机油耗,排SNECMA等领先发动机供应商组“来还需进一步完善如下关键技术:
放和噪音。历时5年在CMC涡轮“建建设的联合队伍,设计并试验了“高温工况下稳定的高性能陶瓷纤
导叶制备及声学优化尾喷嘴方面取CMC燃烧室和涡轮部件。以IHI为“维、匹配良好的纤维防护涂层、批产
得了技术进步“。代表的日本产学研机构分别在美、成熟的CMC高致密度复合工艺、自
2013年1月NASA利用R-R“欧申请专利,介绍了陶瓷基复合材“愈合功能组织以及EBC涂层等。
此外,P&W还联合MTU和IHI“车考核,推力室的最高工作壁温为国外航空发动机上应用的复合
(日本石川岛播磨重工)开发新型发 1424C.
动机。俄罗斯CIAM也在瞄准国际先“向内部热端,军机尾喷系统向商用
欧洲的陶瓷基复合材料技术以“进,开展了CMC燃烧室部件的试制“渺轮、燃烧室方向推进,显示出相
HEECVI和德国的熔渗硅(Liquid“和考核工作。
SiliconInfiltration,LSI)工艺为代渺轮叶片工作在燃烧室出口,SNECMA公司在CMC的研究及应
表 。 其中法国SNECMA公司和美“是发动机中承受热冲击最严重的部“用领域处于世界领先地位,CFM公
国合作,共同研发了推力矢量CMC“件,其耐温能力直接决定着高性能“司更将CMC应用作为未来核心韶
密封调节片,并正式装机,经1000h“发动机推重比的提升。CMC对减轻“争力来重点开发,已制备或通过试
考核均未发现破坏迹象;德国进行“涡轮叶片重量和降低涡轮叶片冷气“验的部件主要有:燃烧室内衬燃烧
18航空制造技术-2014年第6期
图 1 Leap-X发动机发动机风麝叶片及其机庭采用CFRP复合材料领域一直处于领先地位。该公司玄
室火热简、喷口导流叶片、涡轮导向商用航空发动机方面,法国“先应用复合材料技术在新一代商用
叶片、涡轮外环及尾喷相关部件等,SNECM4A公司首开CFM56-C用“发动机GCE90上,实现了更轻、燃油
兹定了CMC构件迈向商用发动机CMC混气锥应用,耐温超过700C“效率更高,风扇叶片在服役中表现
应用的基础。的同时,可实现减重35%。2011年“优异,运转效率更高.喻声更低等性
美国在CMC应用于航空发动“启动地面和飞行测试,已在空客“能方面取得成功,随后在GEnx发机
机领域做了大量的研究积累工作,A320上通过700个发动机循环,包“和LEAP-X发动机上应用了更多的
NASA和GE研制的CMC密封片/括200h发动机试车和70h试飞,计“复合材料。
调节片已实现产品化,应用到F100、划于2614~2015年取得法国适航认波音研究与技术中心开发的声
F414、F110、F119等军用发助机“证,为空客A380、
A400飞机提供引“学喷嘴可提升发动机性能至更静、更
上,装试燃烧室火焰筒的CMC内衬“擎动力。
也已通过全寿和考核验证,进人应将CMC用于发动机,对以镍基“需达到35000h,模拟预测表明持续
用阶段。有报导称,CE公司利用“为主导的结构设计可实现准重、减“服役时间会超过预定指标7。
F414军用发动机开展CMC材料涡“少冷气用量,使油耗降低、燃烧性和R-R通过收购的位于美国加州
轮转子叶片的关锤性试验,并明确“持久性改葛,使发动机运行到更高“的Hyper-~ThermHTCInc.公司,CMC
将该CMC应用到下一代CE9X发“推力、更高效率。
发动机上高压涡“生产C/SiC和SiC/SiC,寄希望对现有
动机高压涡轮二级转子上。轮一级外环主要用来控制高压涡轮“单纯依靠高温合金单晶叶片的发动
CFM应用在LEAP-X发动机“叶片和机体的间随,承受从发动机“机在重量和性能上带来变革0
上的复合材料技术,除典型的3D“燃烧室出来的高温高压气体,是整P&W当前出于“成本与可靠性“
编织碳纤维增强树脂基复合材料“个发动机工作环境最恶劣的固定部“考量,主要聚焦在“先进冷却“技术
(CFRP)风常叶片和风扇机匣(图“件之一。如果札用传统的镍基合金“的突破,也将CMC具有的提高燕油
1),以及氧化物CMC尾椎外,就是“外环,由于其耐温不及CMC,需使用“效率的潜在能力列入其发展目标。
CMC用在最具挑战佐的核心热端部“原本用来产生推力的高压空气进行SNECMA公司生产的密封/调
件。CFRP采用传递模塘(RTM)工“冷却,分流了冷气量,影响到发动机“节片已装机使用10余年,结果表明
艺制造;尾椎采用的是3M公司的“效率发挥。在LEAP-X发动机上应“其抗疲劳性能优于高溶合金,减重
Nextel610氧化铝纤维增羿补强铝“用该CMC部件,每一CMC环块单509%。基于连续纤维增类补强陶瓷
硅酸盐氧化物基体CMC。后者是瑰“元重约IKg,仅相当于钰基高温合“境复合材料的优良特性,在新一代
今为止最大的氧化物CMC部件,外“金的t!/3,整个外环谕重达数百磅,的LEAP-X中型发动机采用CMC
部銮环直径约1.6m/5.25英尼、长度“使得高压涡轮效率和耐久性大幅提“低压涡轮,提高其耐热性,实现了轻
约lm/3英尺,位于其内部的尾椎端高,推力政善10%;此外还应用了经“量化。
到端部长约2.1m7英尺,是CMC应“过验证的CMC低压涡轮导向叶片,IHTI通过推进CMC技术工艺开
用颡域具有标志性成果。札用了新气动设计结构和球震机“发,技制了新一代CMC低压涡轮导
向叶片高温部件,耐淑可达1300C,的爆发增长掌点已经到来。件惯用的安全系数等确定性设计方
加之喜重效林,发动机的燃效有望在CWC研发应用领域,我国与“法,有必芒根用楼率设计方法,进行
进一步提高10%,HUT2020年实“国际先进水平相比仍存较大差距,可靠性分析。同时,还要重视CMtK
现商用,作为空客A320neo的后续“在技术成熠度提升.工程化和产业“材料标准、性能数据.奕命译佶方法
换发,以及有服于2019年投放市场化方面尚訾努办,致力自生创新,必“与工其等体系方面的积景,建诱基
的波音777后续机型上应用。须在工程化阶段砥解好“五化“工于CMC数揪庵支撑的评价方法,湿
目前,美国和法国以推重比“程庞用技术课题,
一体化,纯净化、成一套完整、线迹验证的CMC造航
8~10航空发动机为演示验证平致密化、平潜化啄梯度化拼战,夯实“彼合性设计与验证技术体系。
台,对羧轮、燃烧室和喷管进行了CMC应用手航空发动机部件批产化依据中蛇民用航空发布的新版
大量考核。据悉,美国研制的燃烧“基础,构建CMC产品“材料-工艺-《航空发动机适舫煌定Y山CMC作
室构件已通过工程验证,最高考核“设计*一体化能力,从结构、功能和“为商甩航空发助机用用的新材料,
温度为1200,累积考核时间达“表面完整性等方面确保长寿命和高“需如满跃第33.15条的规定:发动
15000h。通过了全寿命3000h和高“可靠性的产品早日走向商用。机所用材料的适用性和耐久性必须
应用实践中,积累了丰富经验,已达CMC作为一种新型材料,通过“具有设计资料(数据)中采用的强度
到相当高的技术水准,形成了较为“相应的新结构设计,运用到商用航“和其他性能。
完备的工业技术体系和产业配套能“空发动机制造时,需要进行大量实其次,CMC部件的制造费用仍
力。测评估、试验考核
,以确保产品的安“高出传统高温合金数倾,成本偏高,
CE公司已将CMC列为其未来“全和可靠性.满足适航要求。需在确保质量的前提下,实施精益
发展的核心技术之一。就像此前将美国的CMC应用领先离不“制造,改进加热温度、升温时间、降
GEnx的新技术应用到CF6发动机“开诸多创新型高科技企业的支“温屈期等来控制工艺各周期中化学
上一样,随着CMC技术进步,也将“撑,诸如以MATECH、ATK和COI“组分的变化,通过缩短循环周期等
逐步应用在配套波音787和747-8CeramicsInc.等高科技企业作为创“优化批量生产工艺来有效降低成
的GEnx发动机上,并在GE积CFM“新主体的CMC产业链初具规模。本,实现最佳效益。今后,如何运用
的新一代发动机上全面推广。陀着研发力求稳定CMC性能和增_CMC提高航空发动机性价比,是在
NASA的N+3先进发动机项目成果加陶瓷纤维(氧化物和非氧化物)产“商用航空发动机普及应用该先进材
的实施,复合材料的应用将达到一量,各供应商基于成熟的定型工艺,料的一大挑战。
个新的水平。据悉,国外的CMC材“已从全尺寸的演示、试制件考核中再则,发动机构件工况苛刻,栋
料已成功应用到高推重比的军用航“获得良好的评价结果。些部件需暴霸于高温、氧化、冷热冲
空发动机燃烧室中。CE公司坚俊,作为新的发动机用材,基于“击循环中,还需承受水汽.氧和燃烧
如同树脂基复合材料在“梦想“787CMC风险因素考量,CFM先期仅在固体颗粒的侵蚀;若在海上飞行,还
应用引起的技术革新一样,应用于“固定部件上应用,现有技术成熟度要承受海盐的侵蚀,燃烧室还需酐
发动机热端部位的CMC也会引领“可满足固定部件的可靠性要求,未受由富含燧烧副产物氯化盐和硫酸
商用发动机材料技术新的进化。来CMC材料还将用在发动机的更“盐等所引起的加速氧化等考验。
经过30多年的不懈努力,CMC“多部件上。CMC还存在若干阻碍其此外,CMC的表面完整性精细
已在航天运载火箭结构件、航空军“商用推广的问题需要解决:加工也应引起足够重视。因为$iC
机整流和尾喷系统获得良好的应首先,CMC材料性能数据短缺、的硬度接近金刚石,工业上常用作
用,在商用航空发动机领域应用研“设计应用经验不足,需要开发特定“磨料或刀具来加工其他材料,所以
发也初见成效。通过复合材料的应“应用环境下寿命评估方法的及必要“需采用坚硬的金刚石来研磨,近年
用,近50年来商用飞机的油耗指标“的软件工具。
儿乎下降了1/2。随着各国争先对由于纤维增强CMC结构强度“等渐受青眯。
工艺技术研发的重视,以及对批产“具有很大的随机性,作为航空发动还有需要引起重视的关联技
制造产业化投资的扩大,CMC商用“机的高温部件无法采用常规金属部“术,就是CMC与金属间的联结和结
20航空制速技术*2014年第6期
