多光谱遥感的地温反演及岛状冻土区分割方法研究
受全球气候变化影响,国内东北高纬度冻土地区多年冻土退化显著,冻土融化过程中水分相态变化对土体的力学指标产生严重影响,导致多条高速公路路域滑坡、路基不均匀沉陷等地质灾害频发。为了研究岛状冻土区域分布规律,以北安至黑河高速公路K153-K183路域为研究区,分别选择覆盖范围2009年3、5、9月3景Landsat 7 ETM＋影像数据,运用辐射传输方程法对研究区进行红外地表温度反演,得到研究区对应日期时刻地表温度图,分析了地温与NDVI、DEM的相关性。对反演的结果采用自然间断点分级法进行图层分类,通过对研究区地表温变分析和人工解译,获得对应时刻区域内的低温区分布图,对低温区进行相交运算,得到研究区2009年冻土分布图,经与北安至黑河高速公路冻土勘察结果比对,具有较好的一致性。

多年冻土 冻土分布 红外地温反演 小兴安岭 多光谱遥感  

0引言
气候变暖导致中国东北冻土赋存条件更加脆
弱,冻土退化进程加快,主要表现为冻土分布的南界
北移、面积缩小、厚度减薄和地温升高口。位于小兴
安岭西北部的北黑公路在1997~2000年建设期间,
由于地基冻土融化产生的滑坡导致连续3km左右
的路基整体失稳,这段路基后改线至地质条件相对
稳定的山脊,此外,北黑公路还出现了多段岛状冻土
融化引起的路基融沉现象,严重威胁路基稳定与运
营安全四。
在多年冻土不连续分布的岛状冻土区,准确获
取冻土分布是冻土研究的难点,同时制约着道路工
程建设。大尺度的冻土分布研究主要基于气温地温
等气象数据8-%。但是基于气象观测获取的数据多来
自于气象台站,具有很强的局地性,由于开展的地温
观测台站有限,只能采用地温的空间插值获得地面
的温度空间分布史、并下难以得到不连续冻土分布
结果。随着探测技术的发展,冻土分布的研究也有了
新的手段。McClymont,AF等人利用电阻率、探地雷
达成像和热传导模型分析了加拿大西北部研究区
冻土形态和退化机理“0。Otto,JC等人利用地面激
光扫描.探地雷达、电阻率成像技术和地表湿度数
据分析了奥地利阮尔单斯山脉地表特征对冻土分
布的影响0。DePascale等人结合电容、电阻率探测
(CCR)和探地雷达技术(GPR)对加拿大北极西部的
MackenzieDelta地区的冻土分布进行研究,探测并
绘制了大规模的地下冰、富冰沉积物、冰楹、热喀斯
特及基本的地层关系古。Wu,TH等人利用50MHz探
地雷达获取青藏高原西大滩地区零星冻土分布及冻
土北界,与1975年词土研究对比后,得出了区域冻
土覆盖净少12%8,山区冻土最低下限拙升25m的结
Ww,所有这些手段,都是基于地面监测的冻土分布
研究,对于没有监测点的区域,仍需要采用适当的模
型进行估计。在人们无法到达的区域和局地,仍然难
以获得冻土分布情报。
土壤层中冰的存在政变了土壤的物理性质,闰
接影响了土壤向上的热通量输送吊。文中应用辐射
传输方程法(RTE)进行地表温度反演,得到研究区地
表 温 度分布图,并依据冻土岛与非冻土区地表温度
的差异,获取不同季节的地温低温区域,对反演的结
果采用自然间断点分级法进行图层分类,通过对研
究区地表温变分析和人工解译,获得对应时刻区域
内的低温区分布图,对低温区进行相交运算,得到研
究区2009年的冻土分布图,绅与北安至黑河高速公
路冻土勘察结果比对,县有较好的一致性。
1研究区概况及数据预处理
1.1研究区
文中以北安至黑河高速公路与小兴安岭西北段相
交路段路域为研究区,地理位置介于东绢127“04「38“~
127256「15“ 和 北 纬 49°19'48"~49°45'04" Z [8] , WF 38 IX.
属低山丘腔地貌,地形起伏较大。地面坡度一般在
10“~20“之间,在坡体中上部地面坡度给陡,为25“~
30“,局部可达40“,进一步可划分为沟谷滩地、低山
丘陵。全区海拔高程在210~330m之间。
研究区位于中温带北部与寒温带过渡地带。受内
陆及海上高低气压与季风交替影响,总体表现为冬季
漫长而干寒、夏季短促而湿热,君大陆性季风气候。
该区年平均气温为-2~1竹,年极端最高气温
38.6九,年极端最低气温-48.1心;年平均风速2.7~
4.0m/s;区内年平均降水量为530~552mm,最多年份
代冰川沉积残留物,目前正处于退化阶县。
1.2数据源及预处理
1.2.1数据来源
表 1 Landsat卫星红外波段主要技术参数
Tab.1 Main technology parameters of Landsat satellite infrared band “
Satellites Work period Revisited cycle/days TIR sensor Band Wavelength range/ pm TIR resolution
Landsatl 1972.7.23-1978 18
Landsat 2 1975.1.22-1982 18
Landsat 3 1978.3.5-1983 18
Landsat 4 1982.7.16-2001 16
Landsat 5 1984.3.1-2011 16
Landsat 6 1993.10.5- 16 ETM+ Failed
Landsat 7 1999.4.15- 16 ETM+ 6 10.4-12.5 60
用前,先对数据进行几何校正、辐射定标.大气校正、
气校正。
裁剪研究区.计算大气参数等预处理。经过校正后,
图 1 选用信息量最为丰富的5、4、3波段组合生
利用公式(1)将影像的灰度(DN)值转化为传感器接
成偿彩色合成图象,能充分显示各种地物影像特征
受到的辐射强度信息。
对于ETM+数据,接收到的辐射强度值与DN值
的换算关系有巳1:;
L=(LMAX,~-LMIN)/(QCALMAX-QCALMIN))*
(QCAL-QCALMIN)+LMIN, (1)
AL,为传感器接收到的辐射强度,单位是W/(m:
st-um),QCAL是DN值,LMIN,是DN值的最小值
对应的辐射强度,LMAX,为DN值的最大值对应的
辐射强度。QCALMIMN为DN值的最小值,对于2004
年4月4日之后的影像取值1,QCALMAX5LMAX,
对应的DN最大值取值255。Landsat7Band6接收到
的辐射强度值的换算公式为:
辐射定标后对影像进行大气校正,文中利用
及卫星过境时刻及区域经纬度信息,通过NASA网
MODTRANS输射传输模型,对影像做FLAASH大
￥ (http ://atmcorr.gsfc.nasa.gov/) 计 算 内 插 后 的 大 气
0.44 W/(m?-sr+ um ) 和 0.77 W/(m? sr? pm) 。 2009 年
9月11日2时的气温为10“,气压为1007hPa,相
对湿度88%,计算得到的大气透过率为0.84,大气
上行辐射为1.05W/(mz「,sr,hm),大气下行辐射为
1.75 W/(mz.sr , pm),
2基于多光谱遥感的地温反演方法
2.1大气校正法反演地表温度
大气校正法又称辐射传输方程法(RTE),它是一
种传统算法。使用这一方法的思路是在卫星遥感器
所观测到的热辐射总量中准去大气对地表的热辐射
量,得到地表的热辐射强度,并应用普朗克公式的反
函数将其转化为与之对应的地表温度。大气校正法
的表达式为:
式中;L为热辐射强度,可以根据红外波段(6波段)
的DN值进行计算;e为地表比辐射率;B(T)为用
Planck函数表示的黑体热辐射强度,其中工是地表
温度LST(K);7为大气透过率;升和|分别是大
气上行输射和大气下行热辐射强度。则温度T的黑
体在红外波段的输射亮度。
根据普朗克公式的反函数,地表的真实温度可
以根据下式近似求得;
式中:Ks为定标参数2,Ku为定标参数1。其中Landsat?
ETM+数据的计算参数Ku和K根据下表赋值凹。
表 2 RTM+的红外波段定标常数
Tab.2 Calibration constants of ETM+infrared band
Satellite K/W/(m?2-srt-pm?) Ro/K
LANDSAT 7 666.09 1282.71
植被与裸土之间时,则表朋有一定比例的植被叶冠
覆盖和一定比例的裸土。研究区大部分区域为自然
表 面 ,采用像元二分模型,一个像元的NDVI值可以
表 达 为由绿色植被部分所贡献的信息NDVI,与无植
被穗盖(裸土)部分所贡献的信息NDVT,植被覆盖度
可以表达为:
关于NDVT和NDVI,的取值,NDVT对于大多
数类型的裸地表面,理论上应该接近零,但由于受众
多因素影响NDVI,的变化范围一般在-0.1~0.2之
间。计算植被覆盖度时,即使同一景影像,对于
NDVLNDVI,值不能取固定值。覃志豪提出如果图
像范围内有明显的茂密植被区,则取该区的平均
NDVI￡4NDVI,NDVI,同理二。李苗苗提出当植
被禄盖度的最大值和最小值不能近似取1008和0
时,应该经过实测数据的检验,在没有实测数据的情
况下,取NDVD与NDVI为图像中给定置信度的置
信区间内的最大值与最小值吊。此研究由于没有实
测数据,根据NDVI频数累计值,取频数为5%H
NDVII作为NDVI,取频数为95%&NDVI作为
NDVI,,
根据覃志豪2004年提出的以下方法史,分两类
计算地表比辐射率值,其中自然表面的计算公式为:
建筑表面的计算公式如公式(9):
式中;R,为植被温度比率;Ru为建筑表面温度比率;R:
为裸土的温度比率;sams为自然表面的地表比辐射
率;soaans为建筑表面的比辐射率;ds为地表几何分布
和内部散射效应。代人典型地物温度比率估计值,裸
土的温度比率估计值R=0.9902+0.1068P,,植被的温
度比率估计值R,.=0.9332+0.0585P,,建筑物的温度
比率估计值R,=0.9886+0.1287P,,代人典型地物比
3基于地温反演的冻土岛分割方法
31冻土岛的判定准则
土壤热属性是决定同一区域不同土壤温度的
重要因素。冻土不同于其它土壤的热属性,冻土
土壤中冰的存在改变了土壤的物理性质,间接影
响土壤向上的热通量的输送L1,冻土地区的地表
升温较慢,故冻土区地表温度应低于无冻土区的
地表温度。
通过白然分隔法(自然分隔方法计算各种分类
的方差和,取值最小的分类作为分类结果,对各个类
之间的差异最大化的相似值分组)将研究区地表温
度数据分为n类。分类后的地温图可以表达为:71,,=
(tia tion} i RAG, XE i=3,5,9, HW 1~
w个温度区作为较低地温区,其中二x,低温区的
Rix Hh : Tinem={ti na Uti na U terre Uti nem} 0 寅`′蓼"′各地
温图的低温区进行相交运算,得到冻土分布范围,
BT, ={T5.n NTs 0m N To pom} 。
对3月和9月的数据,取n=9,5月的数据通过
人工目视解译确定n值,为未知数。对3月数据m
值取3,对5月和9月的数据,w值取5。
2.25
图 2 图(a)为2009年3月3日,图(b)为2009年5月22日,图(c)为2009年9月11日的地温反演结果
Fig.2 LST retrieval results in Fig(a)—(c) respectively 3/3/2009 ,22/5/2009 , 11/91/2009
达 式 为 :={Tssn7isn Toss) MBIA TH HLM
译,最终确定了2009年5月22日分类值n=8。
4实验结果与讨论
根据中国气象数据共享服务网孙吴气象站资料
得到2009年日地温最大最小值,2009年3月3日地
表 温 度变化区间为-5.3~-~8.8心,5月22日地温变化
区间-1~51心,9月11日湿度变化区间为4.9~33.7七。
对应时刻反演的研究区地表温度均值分别为-6.4乜,
35.3上和8.1心。2009年5月22日,土壤热通量接近
最大值。由于当日天气普朗,日照时数达到14.9个
小时,气象站和计算得到的地表平均温度都较高。可
见反演地表温度与相应时间的气象站监测数据比较
吻合,验证了数据的可靠性。根据如图2所示的研究
区基于地温反演的冻土分割方法得到研究区冻土分
布土图,认为图3代表了研究区岛状冻土上限范围
的冻土分布图,底图为2002年9月Landsat7单波段
影像。
计算2009年5月22日不同地类的地表温度,
建筑和裸土的平均温度为35.7忆,森林的平均温度
为30.7心,农田的平均温度为38.6乙,水体的平均温
度为17.2心。对分类后的反演地表温度TSNDVI,
E一一一一一e
度了与NDVI皆Pearson相关系数为-0.748,检验P
值为0,说朋农田地表温度与奶一化楠被指数存在
显著负相关。计算了与DEM的Pearson相关系数为-
0.337,检验P值为0,说明地表渥度与DEM之间存
在低度负相关。计算森林地表浑庭7与NDVI的
Pearson相关系数为-0.729,检骏P值为0,说明林区
地表温度与归一化植被指数存在显著负相关,但较
农田相关度稍低,见表8。计算林区TSDEM的
Pearson相关系数为-0.019,检验P值为0,说明研究
区内森林地表温度与DEM之间几乎不相关。
表 3 相关系数
Tab.3 Correlation
Reon AvengeLay Poon leon oes
Farm 52.8% 38.6 一 0.748 ~0.337
Forest 37.1% 30.7 -0.729 -0.019
将分析得到的冻土分布结果叠加到2010年9
月12日GOOGLEEARTH影,像得到图4。左图A
处位于沥黑公路K161+440~K161+450岛状多年冻
土路段,图Al显示2009年7月A处钻探得到的冻
土土样。受原有二缓公路路基塔筑及气候条件变化
的影晋,原有多年冻土已经发生大范国的退化,致使
地基与路基整体下沉,路面破损严重,砸损情况如图
A2所示。BHB.C位置位于公路K178+510~K178+
550和K177+480~K177+580路段。在公路B、C位智
有滑坡发生并持续发展,地下有冻土分布。图B1为
B位置路域滑坡俯瞬图,B2为滢坡前缘俯瞰图。C
处滑坡如图C所示,随着冻土的不断退化的影响,在
原有潺坡体上产生了新的滢坡。图D是D处由于冻
土融化引发的路面横向裂缝图,严重威胁了公路运
营安全。路域冻土调查和工程勘察所发现的冻土路
段与文中冻土分布图分布结果昌合,验证了冻土分
布图的正确性。
以Landsat7ETM+遥感影像为数据源,通过
NDVI值获得地表比辐射率信息,并利用NASA提
供的网站获取大气校正参数,应用辐射传输方程法
反演研究区地表温度。时间上选取2009年冻土消融
未期,冻结末期和冻土达到最大冻结深度时间范围
内的3景影像,排除了季节性因素和季节性冻土对
低温区的影响。根据研究区岛状冻土分布特征及对
研究区地表温变分析,制定了研究区冻土分布判定
准则。依据冻土岛判定准则,辅助人工解译的方法,
绘制了研究区域2009年岛状冻土分布图,分析了地
表 温 度和NDVI及DEM的相关性。对研究区冻土分
布结果进行了验证,结果表明,采用文中方法进行的
冻土岛分割结果参有较高的准确性。
