多无人机任务集结合作博弈优化自组织协同控制
基于一致性理论的多无人机系统自组织协同作战是未来无人机应对突发任务的重要方式，任务集结是协同作战的首要行动和自组织协同控制的重要内容。为优化集结行动中系统任务状态协调过程能量最优性、协同控制动态响应性和集结行动时效性3个性能指标，采用基于快速一致性控制算法的协同控制结构，在合作博弈框架下给出多无人机系统自组织协同与优化控制问题描述，建立了优化控制输入的Pareto解集，采用Nash讨价还价方法给出基本合作博弈优化一致性控制算法。在基本算法中引入过去状态差值，并以优化目标构建适应度函数，采用遗传算法优化代价函数的加权矩阵，得到改进合作博弈优化一致性控制算法。理论分析和仿真实验验证了方法的可行性和有效性。

多无人机 协同控制 任务集结 合作博弈 一致性理论  

0引言
有限通信条件和复杂多变的战场态势下,多无人
机 系 统 ( Multiple Unmanned Aerial Vehicle System,
Multi-UAVSystem)自组织协同作战成为应对广域战场
空间中动态任务和时敏目标的有效作或方式“1。系统
状态的一致性是自组织协同作战的基础,是发挥多无
人机系统优势的关键。针对复杂多变战场环境下的动
怪任务和时敏目标,多无人机如何在有限通信条件下
就系统任务状态快速达成一致认识,进而通过优化的
自组织协同控制方法完成任务集结以实现协同作战意
图 , 是多无人机应用领域五需解决的难点。
针对多无人机任务集结协同控制问题,早期研究
文献[2-4]提出基于协调变量和协调函数的协同控
制方法,限低了问题复杂性和编队整体通信代价,可得
全局最优解,但本质上是集中式控制方法,动态环境万-
鲁棒性差!基于一散性理诟的多无人机分市炎余合据
制方法可以克服单点故障,支持通借押扑和系统规模
动怪变化,具有很强的鲁棒性、灵活性和可靠何;文献
[5~6]基于平均一致性棺制算法,实现了多UAY任务
集结的分布式协闷接制,对动息任务珥境其朋良好的
适应秦,但是淡舞法酒钦谚结乘是相豆姜协的,不能裤
得优化皎飞行接制序初y文献[7]改进了平均簪法,分
别提出了基于非合作优化一致性租基于合作博弹优化
一狱性的分布式抒间控制方法,分别优化了无大机个
体和系统整体筹制能量,但是牺牲了系统的动态响应
能力和行动时姚性,东其控制能量仍有进一步优化的
空间。
动时效性3个优化控制目标;确立了基于协调变量和
协调函数的问题分解策略和以飞行载迹控翘加主.航
逢规划为辅的问题求解思踏;研究了基于快速一致性
控制算法的自组线毒同控制结构,提出了实现优化目
标的技术路线;设计了多无人机紧统任务集结的合作
博弈优化自组织协尾控制方弦,从理论方法和仿真应
用两个昊面展弃系统研究。
1闰题描述世求解恺路
1.4闰题描述
未来或场中,高智能性的无人机(战本编队)在广
闻的战场空域巡航待酸并自主进行态势感知、信息处
理和住务垣笋。无人来平台的侦察探测和通信距离有
限,当出现时间敏感任务或自标时,无人稍可以组成其
备有限松闲通借舸力的任务组以宪成打击任务。任务
组内的无人机可不依赣于地面系统的任考规婴和信息
支授:从不间空域闭任务区集结,集结行动中可实时获
得敌方姚脐、禁飞区和自身飞行状态的愚息,可独宗地
在线或离线规划航迹并根据当前平台速度和剩余路苑
长度计算自身的预计刹达时间(RetimatedTimeofAtria
valETA),昆吴让通过自动驾驶仪沿规划航逢飞行,为
达成打击任务的窝然性,螨求组内的无犬机名时刨江
集结位置。多无人机自组织协同作照任务集结行动的
戚加悟势婵图1所承。
,由于多LAV任务集结行动自组织协同控制面临
环境复杂多变*时间敏懋度高,平台及任务组胎量消耗
太,计算量太和通侃征障图难等挑旅,因此,集结问题
的研究眉租怒寻找一秘优化的控制方法实瑚同时到
达,并优化相关伯能指标。可以通过自主调整UAV的
航迹规划或飞行速度实规肪时到达,对才单机来说,初
HACE BRE BN CABREL
励和节约燃消。对于任务组而言,当集结过程中遇到
穷发娆肪被迫重新规划航迹时,要许商并确定一致的
ETA,继面通过谋整航速规划或者飞行速度匹配ETA。
—RORY,ETA的值越大,同时到达的可能伯越大,但
是较大的ETA值对于各UAV来讲不一定是憩泉最优
的万会辆牲整个任务的时效性。此外,ETA协调过程
耗时超长,系统动愚响应性.任务时效性和稳定性越
差;协调过程的控制输人越大,系统能量消耗趣大,影
晓军史持缕作或胺力。缘上,霁要探索一积优化控制
方法使得多UAV协渊出合适的一致ETA并通过调整
航途规别琰飞行速度实现同时到达、同时改善系统任
务状态华调来程能量最优伯,协同控制动态婿应性和
任务集缤行动时敬彼。
图 ! 多无火机自组织华吊作战任务集绕行动战场态势
& 1 Mission rendezvous batleteld situation of multi-
UAV self-organization cooperative
1.2基本愚路
鉴于航迷规划比飞行速度控制计算量大、协清复
杂,本文以调整飞行速度为主,仅在遇到突发战胁、原
有威胁消失或飞行速度达到约束边界时调整航逢规
划,该方法侧重UAV的轨迹控制,弓化对航逢艇划算
法的要求。
根据上述基本求解恭路并参考文献[7-10]的策
略,本文梆用基于协调荣数和协调变量的分解策略,其
中,协调函数为多UAV系统协同控制的代价函数,协
调变量为协吾所霜翼船最小信息量,具体思路如下:设
第i架VAY的速度.(4)为平台状恭变重,第8柠UAV|
的途度谥节指令5(5)为状恭变量5日下可行泱染桦。
合,以多UAV系统的预计到达时间ber,为协调变量,
可建立状态变量、协调变量和决策变量之间的函数关
系。协调变量和状态变量已知时,可唯一确定决策变
量;对于可行的协调变量集合,通过状态变量和决策变
量可构建协调函数,以确定最优的协调变量。当多
UAV系统的ETA协调一致时,即6,5,(￠)=b6,er(6)=
…=0,em(,每架UAV根据当前平台速度产生速度调
节指令,实现同时到达,因此可取UAV的协调变量Vn
为系统任务状态。
综上,在多UAV自组织作战任务集结行动协同控
制中,首先通过有限通信网络进行局部阮调变量交互,
采用一致性控制算法协调得到合适的一致任务状态,
并优化相关性能指标;其次,针对协调得到的一致任务
UAV只需沿规划航迹飞向目标位置,通过飞行轨迹控
制实现同时到达,以第;个UAV为例说明各模块功能。
1)无人机平台模型:运动学模型。
2)自动驾驶仪模块:可根据速度调节指令和航向
信息控制UAV运动。数学描述为
3)航迹规划模块:规划飞行航迹以规避殷肋、节
约燃油,并将剩余航程信息doen(0)传递给协调模块,
将飞行航向信息传递给自动鸵驶仪模块。
4)协调模块:从UAV平台和航迹规划模块获得
速度信息和航程信息,给出预计到达时间b.ar(4),即
第i架UAV的协调变量;通过局部通信网络获得邻接
UAV的协调变量19「pra(t)IsNo},并采用一致性控
状态,各UAV根据当前平台状态变量确定决策变量,
用于《行速度控制,结合必要的航迹规划,实现同时
到达。
1.3“协同控制结构
图 2 所示为基于一致性控制算法的多UAV集结
问题自组织协同控制求解结构。受机间数据链通信能
力和敌方电子侦察对抗力量部署限制,可假设系统通
信网络拓扑如图2中有限通信网络所示。图中通信拓
扑是含有向生成树的固定拓扑结构,多UAV系统任务
状态可实现一致收敛““。需要说明的是,本文侧重寻
找合适的ETA,同时优化相关性能,有关复杂电磁环
境、平台高速运动和平台战毁等对任务集结行动的影
响可参考文献[7]。
整飞行速度,更新自身协调变量0.em(1)。
显然,根据多UAV系统的协调变量信息并采用一
致性控制算法产生速度调节指令是自组织求解结构的
核心“。不失一般性,可记集结行动开始时刻为0
时刻,以第5架UAV为例,根据;时刻的飞行速度
v(t) 1%
Qugra(刃二一(切(2)
预计到达时间为
伪'盯A〈慕〉=(趸j′E′I"喜\〈':〉/t】夏〈艺〉(3)
预计到达时刻为
7，v翼】E′【`J罐(蠢)==鬣+d巍ETA(z〉/″葱(蠢)〇(4)
对式(4)进行微分运算,将式(1)~(3)代人得
进一步得速度参考指令|
冬 Tuzm( = 公 Tuem( Toma (2) ) eWi, 其 中 小
为一致性控制算法,则
5)任务管理模型:预留接口,供其他指挥控制模
块接人。
当任务组中UAV进行航迹重规划时,航迹规划模
块可给出剩余航程信息和航向指令,根据式(3)计算
出新的ETA,并由式(7)给出速度调节指令,进而通过
自动驾驶仪模块控制平台飞行,完成集结行动。该结
构具有通信代价小、协同简单、动态响应能力好、受复
杂通信网络约束影响小的优点。
1.4“优化控制技术路线
在图2中,协调模块可采用一致性控制算法实现
系统任务状态协调一致,但该算法没有考虑状态协调
过程的收敛速度对协同控制动态响应性和任务集结行
动时效性的影响,而且其协调结果一般是相互妥协的,
不能实现优化控制目标。为提高集结行动中多UAV
系统任务状态演化到一致的速度,论文将引人过去状
态差值(OutdatedStateDifference)设计快速一致性控
制算法;进一步根据集结行动特征和协调模块采取的
优化控制策略,设计合作博弈优化自组织协同控制方
图 3 多UAV集结问题的优化控制技术实现路线
Fig.3 Optimal control technology roadmap of multi-
UAV mission rendezvous
2“合作博弈优化自组织协同控制方法
2.1合作博弈优化一致性问题描述
由 合 作 博 弈 理 论 ( Cooperative Game Theory,
CCT)“可知,任务集结行动协同控制问题可在其框
架下求解,确保同时到达的基础上实现系统整体代价
最小。首先,求得基于非合作优化一致性的分布式协
吟控制方法下UAV个体的代价值,即威股点代价
Joi;其次,将个体代价加权求和得系统代价函数
厂;然后得到Pareto最优解集和Nash讨价还价解。
根据控制输人的线性可加性,多UAV系统协调变
量的动态方程可描述为
AH:Uf(a,b)=4,0erm,为全局控制策略,实现与紧邻
平台集合交换协调变量的并协调演化一致;U(a,t)=
[ui(at)ou,(at)]“,为局部控制策略,生成自身
最优控制输人,保证个体能量消耗最小;B,,=L。不考
虑协调变量终端约束,合作策略下系统代价函数为
式 中 :a: >0,i = 1,...,n, 日 满 足 乙 a:, = 1, 代 表 UAVY
代价权重;[0,T]是协调过程的时间区间。J:是每架
UAV的代价函数,j定义为
式中:Qy,R:为mxm维对称正定矩阵。
式(10)中系数矩阵分别定义为
对于式(9)Pareto有效策略集合可通过式(12)
求得
Nash讨价还价解对应的最优系数向量a”为
下文将讨论满足式(8)且使得整体代价式(9)最
小的合作博弈优化自组织协同控制方法。
2.2“合作博弈优化自组织协同控制方法
2.2.1“基本合作博弈优化一致性控制算法
下文将参考文献[7]给出基本合作博弈优化一致
性 控 制 算 法 ( Basic Cooperative Game Optimal Consensus
Control Algorithm ,BCGOCCA) 。
1)Pareto有效策略集合。
对于式(9),其最优控制输人可由动态规划的最
优性原理“给出。根据最优性原理,得HIB方程
ALJ"(2,060,(2))为最小目标值函数。
引人拉格朗日算子A(4),由最优性原理知A(t)是
丨(t,bem(2))在最优轨线上的梯度,即
定义Halmiton函数为
…n,代人式(14)得
对于式(17),极值存在的必要条件为
可得最优局部控制策略
将式(19)代人式(17)中,分别比较Og,(2)和
Ora(1)Opry(刁的系数得
式(20)称为Riccati方程,当P(t)=0时,简化为
解式(22)得P(;)。由式(21)得全局控制策略为
基本合作博弈优化一致性控制算法为
式(24)得到的Pareto有效策略是对应系数合量a
的集合,为最小化系统整体代价函数,下文将给出
Nash讨价还价解的求解过程。
2)Nash讨价还价解。
合作博弈优化一致性控制问题的Nash讨价还价
解递推算法如下所述(算法1)。
@照初值咤=[11,
?计算Pareto有效策略[“(a“)。
@ 对 于 Yi=1,...,n FW J(U" (a) J, RFE
成立。如果不成立,假设存在5使得J.(U*「(a“))>
Jx,按照下面规则更新a“HEED:a)=a;+0.01,
ot =a 0% im mi,
若满足判断条件,继续执行@@。
4)接照a=门[公(a“,0(a“))=,
> I] LJ: (a’ VU (a) = Jou] JHE af si=1,,
no其中,a“=(ar,...,a,「)为最优加权系数。
@按照,ai=0.8a]+0.2a;「规则更新参数。如果
1a「 -a:| <0.01,5 =1,...,n, 算 法 终 止 , 并 令 a =a“ ,
否则跳转至G)。将a「代人式(24)得基本合作博弈优
化的最优控制策略。
2.2.2“改进合作博弈优化一致性控制算法
下文将通过引人过去状态差值和优化代价函数的
加权矩阵设计改进合作博弈优化一致性控制算法(Im:-
proved Cooperative Game Optimal Consensus Control Algo-
rithm,ICGOCCA)以改善状态协调过程和任务集结行
动的各项性能。
1)基于过去状态差值的改进算法。
为了加快UAV系统协调变量演化到一致状态的
速度,提高协同控制的动态响应性和行动时效性,在基
本算法中引人系统过去状态差值“,获得效率更高的
控制算法为
0, (t) =U(a,t) = [SP we. -B,.R,BP(1)| .
式中:rta)为过去状态差值时刻;9em(t)=05,(0),当
te[-7(a),0),
参考文献[15]中算法收敛性和快速性分析可知,
式(25)可实现多UAV系统协调变量演化一致,并给出
式(25)加快收敛速度的过去状态时间范围为(a)e
(0,0(@)),0(a) 满 足
ola) = ain Joe) lo (a) =
式 中 ,A;(a) , = 1,...,n, 是 矩 阵 1L2, P“(t) Q -
B,,.R5:B:,P(1)的特征值。对于式(25),采取算法1解
得最优加权系数a「,由式(26)解得加快收敛速度的过
去状态区间(0,r(a“「)),一般取r(a「)=0.50(a”)
为过去状态差值时刻。
2)优化代价函数加权矩阵的改进算法。
将加权矩阵初值QFR编码为
A={Qn, Qh, OO ,
@屋R东。(27)
定义遗传算法的适应度函数为
式 中 : 权 重 系 数 B 满 足 B +8: +B; =1sticcocea TM Jiccocen
分别为改进算法下协调变量演化一致的收敛时间和控
制能量;Trccoc为任务集结行动完成时间。其中,控制
能量为
^cGOCcA(逗，R，哪〉 => Jiccocea,i (QR, @) =
一茎卞′′′"【′_^、/'翼〔′又套(〕(二'()(二(〕^'i(ficcocea)=Viccocca.q(ty)]+
> [Twa = nv vicocensChigocen) 一
1′莹(二C0CC^'Z(z0)〕 十 > [7 FA vioccns (1) =
_二玉丁′′′黟[J'^\′'i [ Vineocca.: ( ENeoccA ) 一 髋昔Nc0CcAj ( Ly ) ] +
式中:muv,:为平台的质量;聋(t)为克服空气阻力做功
的功率;Fx(i)为空气阻力;omsocea,:()为速度变量;经
过遗传算法优化,可得优化的Q「和R“「,将其代人式
(22)、(25),得改进合作博弈优化一致性控制算法为
凄F】'【′~_〈震)=[/(′亡〉一[告′'_)】"_】〈z)2量重】'辜匾_B蒽]}′5z髂s亘襄′熏害_18′晕…}′叠薯'〕*(鑫〉]“
Oe (8) +8m( 口 -8em(t r (@)) (30)
Kh, P* (1) 为 Riceati 方 程 - P(￠)B,,R., B' P(t) +
Q:s=0的解。
2.2.3“算法流程
合作博弈优化自组织协同控制方法的算法流程所
下所述(算法2)。
1)每架UAV自主进行航迹规划,给出航迹点序
列 T W. ema = i Wi ena ’ W. era 林 [【'雀了'】`二'_"蟹 bo
2)每架UAV计算航路长度,给出ETA的范围,
若{p!，膏二TA「〕{暹丘2，_二T'氟「〕"'「〕(z5″'E′I`A萝矗囚，茎三翼:l{孝青′3);75|Bk
至1)。
3)多UAV系统利用有限通信网络交换协调变
′呈^_，吕|二|俘….【…′['^矗(囊)?
4)赋初值Q「、R和a。
5)根据基本合作博弈优化一致性控制算法计算
Pareto有效策略[「“(Q“,卵,a“)。
6)根据式(26)确定过去状态差值时刻(QR,
a). Ora (2) =U(Q Rat) =[3P QR “
g三覆))'!_】(g() a’) “BR. (Fa )B.P(Q ,R’ a’ 2] “
Ours (8) +9cr( -9em(t-r(Q Ra”)
7)采用算法1的@~@G)得a“(Q,R),进而得对
应幼.RFa(QR)的最优策略:9em(t)=U(C“,
Ours (1) ~ Or, (2 -7(Q° , 丞 ,a“ ) ) 。
8)采用遗传算法,构建适应度函数式(28),优化得
加权矩阵Q「和R“,同7)可得对应C“\R「和a「“(Q“,
R&“「)的最优控制策略:0,(2)=U(Q「,R",a”(Q,
R =[5P 7 (QR ,a",1)QL(Q a) -
Brs)′蜇′′鑫二]}′蜜】^l(R`【ya’)B,,P*(Q’,R*ast)|e(t)+
Ours (2) 0, (2-77 (Q7 ,R" a"),
9)将8)中最优控制策略算式代人式(7)中,得速度
参考指令为: (1)=办(-吊(0[(方P“Q-Bo,-
j史s],辜s_lB三ysz)，′)″!…【f蚝\〈囊)_暮_″丨三′l`^〈z)_″【′〕T"(′重T〉]/(蕙三″_三′I"\〈z)o
10)航迹规划模块根据航路点信息,计算给出航
