多级轴流压气机变几何扩稳多目标优化分析
对轴流压气机叶型流动损失和落后角模型进行了系统归纳与整理,并将其与逐排基元叶片模型相结合,建立了计算多级轴流压气机特性工程方法,并进一步将其与锦标赛式遗传算法相结合,发展了一种新的多级轴流压气机变几何扩稳多目标优化算法,并成功应用于某型8级轴流压气机扩稳分析,取得了明显成效。与单目标优化相比,多目标扩稳调节能明显改善压气机性能,其最大效率提高了近4个百分点,且静叶安装角调节范围也明显减小。

轴流压气机 变几何 气动稳定性 遗传算法 多目标优化  

个气候变会进程中发挥积极建设17“它可能还活着“的两份声fISON成为“前彗星“。他在一箭
性作用,多迅进程谈刻无论谈的明后,美国航天局小心了许多,“我对了、我错了、我可能又对
早琼晚,息戟慷,中国都将坚定“2013年12月2日
声明的题目变成“了“的文章中说,这颗骐星所谓
不移地走绿色低碳发展之路。“美国航天局调查ISON录星的生“的“死两复生“爬松“更像是它
解振华在大会结柬后探受“命迹象“,但声明中还是倾向性“善了最后一口气“。
中国媒体集体采访时表示,中国“很明显地表示,
“就12月1日的情美国海军研究实验所的鹏星
代表团为了本次会议的成功,为“况,看来没有彗核剩下了“,之“科学家卡尔*巴丹斯2日连悼念文
了多边机制皙有效性,在灵活性前发现的从太阳
另一侧飞出的东“章都写出来了“ISONEEL
方面数出了最大努力。中国已为西看来“就只是灰尘“。于45亿年前,死于2013年11月28
2014年实质性谈判做好准备,争ISON萍星在生命最后一年中“日,享年45亿岁。它从不循规蹊
取在2015年为气候变化的多迅进窃然大放光芒然后又急剧暗港,矩,一生丰富多彩、变幻莫蔡,
程取得积樱结果,为应对气候变“一次又一次让天文学家大黜眸“时而安静地思考,时而刑熟地爆
化、保护人类气候环境做出最大镜。过去一周尤其如此,I1月25日“发。它坚硬的外表下有一颗复
贡献。它看上去似乎正在解体,但26日它杂、细狱的“内心「“,它的思维
依然存在莲,28日ISON蓄星到达“方式我们无法理解。“
天火肃丘辐“倩纶罂圭“近日点时,却没有被观测到。天文ISON菊星是2012年发现
潜炜来雷生学界于是近乎一致得出结论,它“的,它从遥远的奥尔特星云飞行
已在烈日中萝身一亡。可几个小“了至少100万年才来到我们的太
被称为“世纪彗星“的“时后,一段白色物质被观测到从阳素。它之所以被称为“世纪彗
ISON彗星的奇迹之旅可能已绥真“太阳另一侧飞出,美国航天局改“星“,是图为人们原本预濒它在
正走到终点。在经过了“死而复口说,“至少还有一小块录核保飞撒近日点时会强烈挥发,成为
生“的一番挣扎之后,天文学家“存完整“。但到
了12月1日,这颗百年来最明亮的骑星。尽管没有
们现在以几乎肯定的口气宣布,彗星的残骸变得相当黯淌。出琛预想中的鄯一刻,它的解体
这颗曾引起巨大关注的彗星即将现在天文学家认为奇逄不会“本身还是有很重耐的科研价值,
彻底浪灭。再次发生。“糟糕天文学“科学“分析其成分将能够为研究太阳系
在发表了“它可能已经死“博客的菲尔-普莱曾第一时间宣布起源提森有价值皓线索。
( 图 片 来 源 ESA&NASA/SOHO )
碘霍′瞻
月球轨道并获得第一幅全月球影““的认知:提供战
略性资源,开展学科技史与科技考古系教授胡耀
像图的成绩;嫦娥二号为嫦娥三“真空、微重力和
低磁场试验,观武说,尽管这一研究证实5300年
号实现软着陆积累了经验。测太空,监测地球环境变化…..。前中国人就开始利用猫来控制鼠
嫦娥一小步,中国一大步。探月工程的新技
术和新装备,未害,但它还无法证实当时这些猫
据资料统计,在嫦娥三号之前世“来经过成果转化
,还可以在广泛已被驯养成家猫。此前,中国的
界上共进行了129次月球探测活“的民用领域大显身手。家猫被认为是东汉时期从欧洲传
动,成功率为515%。其中,只有既是自主创新,也有国际入的,距今不到两千年。
前苏联和美国完成了13次月面无“合作。欧洲航天
局国际关系部负据胡耀武介绍,相对其他家
人软着陆。探月、落月之难,可“责人卡尔.伯奎斯特表示,欧航局养动物而言,人们对猫的驯化与
见一斑。曾在嫦娥一号、
二号任务中与中“起源一直不甚清楚。迄今发现最
更难的是,作为国际深空国开展过合作。
嫦娥三号发射之“早与人类有关的猫是9500年前在
探测俱乐部的后来者和追赶者,后,欧航局下属
的地面站予以跟塞浦路斯给墓主人陪葬的一只野
中国一直坚持自主创新、有所作“踪支持。嫦娥三号“软着陆“成“猫,而家猫的出现被认为发生在
为。嫩娥三号探测器总设计师孙“功后,欧航局还将从位于德国达“4000年前的古埃及。
泽洲表示,与嫦娥一号和嫦娥二“姆施塔特的地面控制中心提供精目前,学界对猫的驯化方式
号相比,嫦娥三号805%的产品和确的定位服务。
技术都是新的。太空探索是全人类的事业,驯化途径,即人类居住地的粮食
“软着陆“代表了“硬成并不是栋一个国
家的“专利“。吸引老鼠前来偷食,而野猫被老
绩“。在前人未走过的地区,大““中国将与世界分享探月成果,使鼠易引而来,人类认识到养猫能
量应用新技术开展科学探测。嫁其造福人类。中
国探月,为全世控制鼠患,便为猫提供保护,最
娥不是追逐加入“落月探测俱乐界致力于和平利用外空的国家和“终在这种互利的共生关系下让猫
部“的虚名,“她“和“玉兔“地区提供了机会
,共同推动航天“得以驯化。但这种驯化机制一直
月球车,将大大推进人类对月球技术的进步和发展。难以获得证实。
朗耀武与中科院古脊椎动科学依据“,胡耀武说,“这肽能中微子还米源士超新
物一巾人类研究所以及华伯顿大项研究重仕通过探讨动物与人星爆炸和其他宇审“烽火“。人
学等机构的同事,在泉护村遗址“群间的相互关系
,儿其是食物链日,与盘旋在宇宙催场中的带电
发现丁全少两只猫的8块心头,关系,了解动物
的驯化过程和机粒孔不名,宇审中微子叮能白接
对其完成了骨骼测量、测年积同“制,我们认为这种研究思路将代指向自巳的来源,这击可能是最
位素分枝。泉护村遗址故以发据“探讨其他家养动
物的起源及驯化高能宇审射线的源果。
扎1958平,陕西省考古研究院在机制中起到重要作用。“为了找割宇审中微了,泳
1997尔、2003年又进行了发掀。
分杵妮示,当时泉护村所在地的经过40年的
努力,物理学家能触发带电粒了崔塌,辅射出儿
人类、家养的狗与猪、老鼬大量“己经从娄自宇宙
的高能量中探测“线。光线量能揭示屹丨微了的能
食用以栓为主的食物,猫则捕食到被称为中微子
的亚原子粒孔。“量,探测器被激发的模式和顺序
打洞进入粮仓偷吃粥的老鼠。不“刊登坊《科学》
杂志上的观测报则揭示出它们的方向。
过,其中一只猫吃肉较少,吃的告出自讲仁方探
测器,该探测器从2010年5月切2012伟5月,
以杰为主的食物较多,这说明这“固定于位于南极的1km3的冰枝“冰立方探测器研究囡队发现28
只猫叮能吃了人类的残羹剩饭或“中,物理学家表示,该结果标志“个能量超过30万亿电孕伏(Tev)的
者被人暇养。着一个新颉域的诞生。中微孔,其中两个八至超过1000
“我们通过多种研究手段“我敢打赌,从现在开始 Tev.,IX-能量要高于大多数大
设实了猫、鼠、人之间的共牛关“的20年里,我们将同顾并说,“气层中微孔的能量。研究人员估
系,为丁解猫的驯化提供了重要「是啊,这是中
徽子大文学的开计,它们巾仪有11个叮能是巾人气
72
Ce oo . 国 - , Coe
国团花费美国国家科学基金会2.72亿
冰立方探测器捕捉到宇宙中微一
(图片来源,冰示方研究|仪队)
层中微子和普通宇宙射线伪造的“件,Learned说:“该死的高能行星在其生命周期中萎缩得更为
背景事件。“这是一个伟大的成h介子在晨里?
“h介子的缺乏历害。
就。“未参与该研究的美国芝加“使得定位来源变得更加困难,对水星的研究表明,自从太
哥大学物理学家AngelaOlinto说。Olinto提到:“寻找来源工作有点“阳系于45亿年前诞生以来,这颗
来自太阳系以外的中微子之“令人失望,它并不是想象中的样行星的直径已经收缩了约L1km。
前曾捕捉到一次。1987年,全世“子。“而绘制天空地图可能需要随着行星的冷却和收缩,它的表
界的探测器发现了一个附近超新1000个事件。
星发射出的低能量中微子脉冲,但是,美国威斯康星大学理曲的山脊,看起来就像一个腐烂
但是冰立方探测器发现了来自遥论物理学家FrancisHalzen提出,苹果上的皱褐。
远宇宙的高能量中微子。该事件的发生率很低,因为研究对这些被称为“瓣状陡坡“
然而冰立方探测器的结论有“人员采用谨慎的标准加倍确定他_“的山脊进行的一项新的调查发
违预期。在冰立方探测器中,一“们看到的是宇宙
中微子。他说自现,其数量比以往任何时候都
个中微子能产生两类粒子喷雾。己很乐观,h介子技术将很快揭多,且地形更为陡峭。美国华盛
每三个之中大约有一个可能包含“示出来源。
一种名为h介子的粒子,其他的除此之外,
物理学家目前已“所的行星科学家PaulByrne认为,
则包含一连串快速消失的粒子,经看到了一些东西,他们赞成扩““这一发现表明,水星缩水的规模
难以非常精确地追踪中微子。研大范围,Halzen说:“从现在开远远超过之前所估计的2一3km的
究人员原计划将注意力集中在u始的5年里,我们和探测器将会取水平。Byrne在美国地球物理学会
介子事件上,但是只有当他们关得哪些成功?那个问题我们可能“于2013年12月10日在加利福尼亚
注后者时,才发现了宇宙信号。永远无法回答,
我们希望能有一州旧金山市召开的一次会议上报
事实上,冰立方探测器可台更大的探测器
。“他还提到,告了这一研究成果。
(图广来源,NASA)
大的金属核如何随着时间的流逝而NASA的“信使
名“探测器,该地球相似的4颗类地行星之,有
冷却卜林。问时也终于和理论学家探测器负责对水春的地形进行拍着与地球一样的史石个体。必的
达成了改一一后者曾预测水星会照和测绘。2012华,意大利科学半径是2439.7km。水春的密度是
有更多的收缩,但苔于一直没有发“家曾利用“信使
各“探测器的数5.427g/lem:,在太阳系巾第一小
观有力的观测诉据。Byme在此次据覆盖了1/5的水星表面,从而发“的,仪次于地球的5.515gem’.
会议上表示,“我们正在这里解决现,这颗行春的
收缩程度还远大水星表面平均温度约452K,变化
-在长达40年的争论。“于基于“水手10
弘“宇宙飞船的范围从90K到700K,Aik2dN
目从美国宇航局(NASA)的评估结果。
“水于10古“宇官飞船于1974年Byrne表示
,女今这项最新高达427KCC,夜晚太阳煦不切时,
别1975升3次飞越水星表面以米,的研究穗盖了整个水星,发现许温度降低到-173C。淑芘变化加
行昌科学家便一真就这颗星球的“多瓣状陡坡具有近乎垂直的地此悬殊,绝不可能有生物存代.
瓣状陡坡农开讨论。研究人员能形。这在研究还
提供了另--种与
星奇怪组合的产物一一“就像外“出,总的来看,
这些来自瓣状陡19世纪被认为是属于大文学
面咤了-张濂毯子的一颗内核漂坡和纹脊的数据
表 明 ,水星的直的时代,21世纪天文学有了更遨勃
浮企太守中。“大多数的行星都“径己经缩短了11.4km。即便不考的发展、维多利亚时代的大文学家
冉一个己大的内核构成,因此随虑纹脊,水星直征也有10.2km的花费大量时间研制以黄锏制成的防
督热量迅速向表面传送,它会很“收缩。
快冷卯卜来。榛拟研究一直显十少对于-
-仡曾利用“水位置。这种天图被称为大体测量
少,行春应该会其生命周期中收手10号“宇宙&
船的数据于20坚学,但在20tt纪就己过时,团为冬
编10一20km,而科学家根据来自纪70年代研究水
星收缩的行星科时的科学家开始探寻更遥还奇异的
“水手10号“宇宙飞船的数据曾“学家而肉,这些
数据似乎是可信天文现象,诸如脉冲星、类日体、
伙计水里仪收缩了2一3km。的。印第安纳州
西拉斐特市普渡伽么射线爆发和黑润。
埔新的伊究结果来白于大学行星地质学
家JayMelosh怀坝坍,大体测量学运次处
74
(图片来源:欧洲空间局;B.FUGATE)
在被关注的焦点。2013年12月19配合,能以10亿分之5弧度的惊人系是如何在暗物质的影响下生成
日,欧洲航天局(ESA)盖亚空间卫分辨率测定恒星位置,这相当于的,芥制作出暄物质的三维分布
星从法属圭亚那库鲁市字航中心从地球观测月球表面上一颗衬衫图,甚至从中获得灵感以解释智
发射升空。这个造价高达4.5亿欧纽扣的宽度。
元的卫星将系统地扫描大空,绘随着盛亚卫星的转动,它将科学家认为银河系以吸收其
制银河中几十亿颢恒星的地图,以宇宙中诺多恒星为背景记录特他邻近小星系的方式扩张,盐亚
以便确定这些恒星的坐标和运动定恒星的位置。6个月后,当盐“项目还肩负着为此寻找证据的重
软迹。亚卫星转动到太阳的另一边时,“任。这些小星系可能与银河系有
20世纪90年代早期,ESA它将再一次对同一颗恒星的位置着截然不同的组成物质,能够被
发射的依巴谷卫星绘制出了包括“进行测量。宇宙中存在的视差现盘亚卫星的分光光度仪探测到。
118280颢恒星的超高精度地图,象导致肉眼观测恒星时会发生位ESA盖亚项目科学家TimoPrusti
并以稍次的精确度测定了另外250移,近距高恒星尤甚,盖亚卫春说:“银晕中呈分散状态排列的
万颢恒星的位置。时至今日,依“可以据此计算出它们的距离。通恒星从银盘中闭上或向下延伸而
巴谷卫星所获得的数据对研究恒过反复测量,科学家有望弄清恒出,这是物质在流动,说明银河
星动力学和恒星进化史仍有重要星是如何在宇宙中移动的。系正在蚕食矮星系。“
意义。盖亚为要研究者、英离盐亚卫星
的观测数据能够在恒星小规模位移的情况
剑桥大学天文研究所教授Gerry让天文学家坐在剧场的头等席欣下,研究者可以利用精确的距高
Gilmore说:“盖亚的精确度是恤“赏这场名为孙
宙探索的“芭著修复技术来计算每个恒星真正的
巴谷卫星的200倡,盖亚将开肽一舞,旦能够让他们在研究字宙亮度和大小,这是研究恒星演化
个新的时代。我们将弄添镁河紊的过程中事半功倍。依巴谷卫星的重要数据此外,由于当恒星
的组戏以及银河系圭硫里李。的数据仅涵盛了银河系距离地球受到来自不可见轨道的牵引时会
盎亚将剪往太空中一处名为较近的区域,却证明了科学家的“产生振动,盛亚卫星能够通过探
“L2的位置,L2是附离地球159万一个猜测:星系整体的重力并不测这种振动发现系外恒星。益亚
km的一个重力零点。刺述之后,是掌控恒星运转的唯-因素。相卫星还首次使科学家探测恒星的
,盐亚将每6小时旋芸一次,用搭反,恒星之间会相互*引诱*对计对边振动成为可能。Prusti说:
|载的冉标望远镛扫提天空。望远方,使得恒星的运转成为一项复“要做到这点很难,但盖亚卫星
“镀将光联焦在10亿像素的探测器杂的集体运动。
Gilmore说,“它具备足够的精确度。“研究者推
光度,从两确定这颖恬星的距离。全琴影啃骝告,法将柚芸一家让垒,连网5丨辆党逢降吴梦精璞频
此外,通过将它当前的家度与原本各种模型可以直接进行比较。日测了未李的水资源可刑用量。
的亮度作对坚,天文学家还龚硫定前诛计划通过4个报告在《美国多朱型评估铨果表明,在一
它的寄主星系。但是恒垂的亮度并国家科学险院刊》上发表了最初些较为胤弱的地区,後骶着人口
不是一个很穗定的标尺,因此天文的研究绪果。研究表明,无诡是增长,气候变化将显著境加水短
学家更希垮通过其他测距方法对它通过水荒、粮食减产或是极端天REE.SEER.ABER
进行校正。气,即便适度的气候变化也膏够的蒸发、降水命流量变伦将导致
Gilmere说,“我们当前的研“对数十亿人口的生活环增产生剧“每年用水重不趸509am的人口数
究只能依靠有限的几个数据点,烟影硐。
与地球相跋不远,丁处于视差范研究小组警告说,水是最大表“绾对“鲜水的一个阔俳。
国内的造父变星只有儿颗。盐亚的隐忧。如果全世界比当前湿度研究人员指出,各个横型
卫垒能提供精确的测距方法,其平均水平升高2C一一现在看来之间的差异很大一一一些糠型显
作用相当于4408频造父变星。“到2180年这种局面将不可濑免,示,全琴偷水的地区将播朝一
依巴谷卫星的任务已于20年多达1/5的全球人口将面临严重水借,而其他预测只有轻截船变
前宣告结束,而天文学家至今仍短铁。
在处理它的数据。Prusti估计,在
同样的事情世发生在气候研
栅
很重要的细节。“Rockstrom说,
“但它们可以被视为脆弱的地区
和国家正在面对的严重问题的第
一个近似值。“之前的推测相比
,居住在欧亚大“设小男孩的样本被其他遗传物质
那些面临水荒的最危险的地陆西部的人群曾
向东走得更远,所污染,并将该项目搁置了1年。
区包括美国南部、地中海和中东。苜且在上一个冰河期最冷的日子然而小男孩的核DNA(涉及
相比之下,印度、热带非洲,以及里在西伯利亚定居。大部分的基因组)依旧讲述了一
北半球的高纬度地区预计在温暖的主持对小男孩基因组进行测“个相同的故事。“从遗传学角度
条件下将出现更多的降水。序的丹麦哥本哈根大学古遗传学_“而言,这一个体与东亚人并无相
此外,干早可能在南美洲的家EskeWillerslev表示:“在过““似之处,而看起来更像欧洲人和
桅些地区、欧洲中西部、中非和去的桅一时刻,
东亚人的一个分西亚人。“Willersiev说,“但真
澳大利亚变得更加频繁和严重。支与西欧人的一个分支彼此相遇_正令人兴奋的是,这些鲜明的特
关于洪水的威胁并不是很明确,并大范围繁衍。
“他认为,这种““征你只有在今天的美洲原住民中
但来自全球水文学研究的河道水混合形成了人们
所知道的美洲印“才能看到。“这一信号与来自美
流模拟,以及地表模型表明,全第安人。Willerslev的研究团队在洲各地的人群是一致的,意味着
世界有超过一半的地区水灾风险2013年11月21日
出版的《自然》它并非来自于克里斯托弗.哥伦布
将增大。杂志上报告了这一研究成果。之后的欧洲殖民者。事实上,它
2009年,Willerslev的研究“必定反映了一个古老的祚先。
来自西伯利张村庄马儿塔的“告诉我们有关美洲早期人类的事“24000年前的遗传谱系分
一具24000年前的小男孩遗骨为情,但这是一个很长的故事。““布一定与我们今天看到的完全不
美洲土著人的家族树增添了一条新研究人员发现,来自小男孩_“同。“美国奥斯汀得克萨斯大学
的根系。当一些新大陆原住民的祖线粒体(活组胞处理能量的细胞人类学家和遗传学家JenniferRaff认
先被清晰地追溯回东亚时,作为己“器的DNA属于一个名为单倍群“为,“看看来自这一时期的其他基
知最古老的现代人,马儿塔小男孩U的世系,它在
欧洲人及西亚人园组是什么样子将会非常有趣。“
的基因组却表明,多达13的美洲原体内都曾被发现
,但在小男孩生Willerslev的研究团队提出,
住民祖先来自于欧洲。活的东亚地区从未出现。这一结当美洲土著人的祖先从东亚人中
这一研究结果表明,与人们_“果非常奇怪,因此Willerslev曾假“分离出来后,他们便一路北上。
