大型客机一体化试飞改装设计方法研究
研究了大型客机试飞改装的要求和特点,提出了一体化试飞改装的设计方法,结合其在型号研制过程中的具体应用情况,具体阐述了一体化改装设计的方法及关键技术点。

大型客机 试飞改装 构型管理 适航管理  

1903年莱特儿弟设计制造了人类文明史上第一架小型民用
飞机,随着科技进步,机飞得越来越快,越来越高。高空缺
氯气低压问题自然而然的显现出来。早期飞机飞行高度低,速
度小,所在高度层的空气密度,温度完全可以满足机组人员和
乘客的生存需要。而现在民航飞机飞行高度一般在9000米到
11000米之间,位于对流层顶部和平流层底部,大气稳定,流
动很小,温度甚至没有变化。这些稳定的参数多民航飞机的设
计非常有利。但是,此区间空气密度小,气温低,氯气不足,
气温低至恒温的-56;C,气压也仅仅为20kPa,根本无法满足人
类生存需要。对于机组人员和旅客生存保障而引入空调系统,
空调系统的功用主要有:1保证机组和乘客的正常工作条件和
生活条件;2)对电子设备冷却;3)控制货仓温度压力。空调
系统具体需要调节的大气参数有:压力、遂度、湿度、清洁度。
1空调系统概述
谈到空调,不得不提空调系统空气来源,现代民航客机引
气来源于发动机压气机高压级引气〔发动机引气)、地面气源和
ApPU引气。引气进入空调系统之前,通过流量控制和关断活门
保证进入管路的空气流量恒定。同时,温度、压力也得到简单
的控制,保证高温不超预设温度、高压不超预设压力。
高空巡航状态的飞机引气来源正常选择只有发动机引气,
发动机引气进入空调系统之前其参数为,温度400°F(205°C)
上下、压力仅仅保证不高于220PS!〔15个标准气压)。以波音
737NG系列飞机为例,其引气温度在390叶到440°F(199°CH|
227°C),压力160PSI到180PSI(11到12个大气压》之间。对
于压力而言,一是满足人的生活生存需求;二是控制内外压差,
防止过压。由于引气量通过引气系统保证足够且恒流量,现代
飞机是对座舱压力控制方法是控制排出气量,达到气压在15PSI
(一个大气压)左右,且不出现负压,也就是说控制排气活门的
开度达到控制所需的气压。
对于温度而言,首先,人类感觉舒适的大气参数为温度华
氏75不(24°C),压力14.7PSI(一个大气压)。而发动机引气
特点高温400°F,高压200PSI,相差甚多;其次电子设备自身
发热之后也需要低温冷却防止过热损坏。所以温度控制方案是
如何把己有的高温空气降至低溶,从而与热空气滑合,达到我
们想要的华氏75丁的空气。换言之温度控制的核心技术是对热
空气进行降温的制冷技术。民航飞机札取的制冷技术主要有空
气循环制冷和燕发循环制冷两种方式。
另外,大气含有一定水分,而飞机结构为了防腐,空调系
统一般只采取除水,而不札取加湟。至于干燥后造成旅客的不
适一般采取饮水补充。除水技术目前已成为制冷机的一部分;
空气中同时存在各种杂质,尤其低空,难免有雾霾、沙小等空
文 章 编 号 : 1671-7597 (2014) 04-0049-03
气污染物。而旅客机组需要的是清洁可用的空气,电子设备的
冷却空气也需要尽量的减少灰尘以防散热不良。所以空调系统
送出的空气尽量凑少这些污染物。
2压力控制
空调系统压力控制通过控制排气活门开度控制压力,也就
是控制排气量。一般为了防止客舱气压低,我们要保证座舱压
力高度《座舱内部气压所对应的标准大气压力高度,高度越高,
气压越低不超过2400米(8000英尺)。并且当座舱压力高度
达到3000米《10000英尺)时,应有警告以防气压太低;同时,
从舒适度上考虑,座舱高度上升变化率小于500英尺/42(152
米/分2。下降变化玄小于350英尺/分(107米/分〉时;另
外,防止飞机结构损坏,还要限制内外压差,尤其避免飞机扑
受负压差。达到以上的要求就要有一定的增压规则,我们称为
压力制度。压力制度是压力随高度变化的规律,早期民航飞机
采取三段式压力制度,随着电子式压力控制器替代气动式压力
控制器,现代大型客机采取可以提供更为舒适的直线式压力制
度。图1为波音B738的压力制度。
图 1 B738座舱压力制度
图 1 中,我们将飞行分为五个阶段:HETHEE.BF.
巡航、下降、地面不增压。
地面预增压控制程序是控制器输出一个使座舱高度低于当
地机场高度-189英尺的控制信号。也就是对飞机座舶预先的增
压,这个预先的增压可以抑制起飞前大速度滑跑引起的座舱内
外压差变化;起飞之后主轮离地转入爬升程序,预定的压力制
度控制排气活门,控制座舱高度慢慢上升,也就是慢慢的降低
座舱内部气压。当座舱内外压差达到1500ft(内外气压高度差
约为0.25psi》时,自动转入飞行段最多运行时间的巡航程序。
座舱内外压差值这个0.25psi的提前量是为了避免飞机在巡航
中由于气流变化掉高度引起控制系统过多调节,巡航程序时飞
机只要掉高度不超过1500ft,座舱内部压力保持恒定值,座舱
高度保持不变;下降程序是当座舱的内外压差值再次出现比巡
航设定值低0.25psi时,由巡航程序转入下降程序。当飞机主
转接地起落架压缩转换空地信号时,此时控制系统保持座舱高
度比设定的着陆场高度低-300英尺,防止过大着陆载荷引气客
舱内气压波动引起不适。着陆后重新执行地面预增压程序,保
持座舱高度低于着陆场地-189英尺。直到飞行员停场时选择地
面自由通风模式后直接转入不增压模式。
3温度控剑
飞机的引气是热空气,所以为了控制温度,首先要制冷。
制冷方式一般采取两种,一种是早期飞机采用的熙发循环制冷;
一种是当下主流飞机使用的蒸发循环制冷。前者采取闭环控制,
制冷剂通过相变带走热量;后者释取开环控制,制冷剂是空气
本身,通过对外做功降低热量。
3.1制冷方式
燕发循环制冷早期使用氮作为制冷工质,到了近现代采用
氟里昂代替。其原理如图2所示,通过一系列机械机构在熙发
器之内得到低温液态制冷剂,与被降温的引气进行热交换。其
缺点是需要使用消耗性的制冷剂,从而需要更多地维护,制冷
剂又对环境有较大破坏,所以这种制冷方式仅用于早期飞机。
到用户
引气
图 2 熙发循环制冷
空气循环制冷系统的工质是空气,理论基础是逆布雷顿循
环,通过高压引气对外做功降低内能制冷。理论上由四个热力
学过程组成:一是绝热压缩,此过程理论上没有能量交换,实
际过程中熵的增加也不是很多,所以我们也称为等熵压缩;二
是等压冷却,此过程顾名思义,维持压力不变,温度降低;=
是绝热膨胀;四是等压吸热。由图3中我们可以看出功和热的
传递方向。
气在作为工质时始终是气态,不产生相变,同肖,空气又是取
之不尽用之不竭经济实惠2)空气循环机工作温度限制小,可
|命咤0
达到-50“C甚至更低3)空气循环机运动部件少可靠性高,空
气作为制冷剂,无毒无害无需任何处理。封严要求并不苛刻,
所以空气循环制冷系统在实际工作中维护工作量低;4)由于现
代民航飞机可以提供的气压具有高温高压的特性,冲压空气通
过视击涡轮对外做功降温,对空气循环机的使用提供了有利的
条件。
3.2空气循环制冷机
民航飞机的空调系统由高温高压的发动机压缩引气源、热
交换器、空气循环机(ACM机)组成。首先引气和冲压的冷空
气在热交换器内完成热交换,随后进入ACM机,ACM机就是一
个把热能转化为机械能的装置,核心部件是涡轮,一种空气流
过之后对外做功降温的部件。引气通过ACM机后本身的温度君
压力在ACM机结构的涡轮出口得到大大降低,获得温度低于0C
的引气,再与不经过ACM机的热路引气按一定的比例混合,之
后就可以通向客舱提供舒适环境并增压。同时一部分冷路引气
可以直接混合热路引气对电子设备舶冷却。民航ACM机的工作
原理相同,都是气体通过涡轮对外做功内能减小,温度降低。
仅仅配置不同而己,一般采取以下几种形式:简单式、升压步、
三轮式。
3.2.1简单式ACM机
篓单式ACM机是最早期的应用,其组成也非常简单:风扇、
涡轮、热交换器。如图4所示:其原理是引气最终通过涡轮降
温,同时对外做功。既然对外做功,做的功怎么应用?简单式
的ACM机的功耗方式是带动同轴风扇。而风扇运转时抽动外界
的冷空气,这部分冷空气又可以初始冷却热引气。该系统缺点
是引气做功量不多,降温效果不明显,效率低;再者使用高度
受限,飞机飞行高度增加时,风扇负荷减小,最终导致同轴的
涡轮转速迅速增加,甚致超转。该系统结构简单,早期飞机广
泛应用这种形式。
升压式ACM机是对篓单ACM机进行了改进,其组成和简单
式ACM机也大体相同,就是把筒单式的风扇换成了压缩气体的
压气机。渴轮输出的功带动的部件也就换成了压气机,升压式
ACM机通过压气机对高压引气再一次增加压力,使进入涡轮引
气压力进一步增加,解决了简单式ACM机问题。但同时其缺点
也迅速显现,着陆停场后无冲压空气时热交换器无法工作,制
冷能力下降非常严重,只能另设电动风扇进行抽吸外界空气冷
却,此系统是三轮式ACM机的雏形。升压式ACM机应用民航客
气有波音727、737CL、747、757、767等。
3.2.3三轮式ACM机
升压式ACM机问题是着陆后性能不好,其解决办法又是增
加电动风扇,那我们为什么不能在升压式ACM机基础上再增加
一级同轴风扇?三轮式ACM机整合了简单ACM机和升压式ACM
机两者的优点,如图5所示。其组成是两级散热器、风扇、压
气机、淄轮。渺轮输出功由两部分消耗,分别是风扇、压气机。
二者之间能耗比气动配平。三轮式ACM机由于存在同轴风扇、
涡轮前压气机,即使在飞机停场期间,性能也得到了保障,所
以得到广泛应用。如欧洲空中客车的A330和A340飞机,波音
737NG飞机。
图 5 三轮式循环系统
三轮式ACM机通过涡轮内空气影胀降温,搭配两级敬热器
能够很好的降温,图6以空中客车A330飞机为例,阚述飞机三
轮式循环机各个位置温度变化。首先200“C的发动机高温引气经
初级散热器温度降至120“C后进入压气机压缩,压缩后的空气
静压气机温度升至180“C,再流经主散热器之后温度降至70“C
进入涡轮进口。最后经涡轮膨胀降温温度降至接近-50仁。由
图 中 不难看出,散热器降温效果明显.甚至可以对引气降温50。
所以民航飞机由于散热器被大气灰小长期累积的堵塞引起很多
过热故障。
ACM机基础上,增加一级涡轮,并且控制增加的涡轮出口温温度。
原理同三级ACM机。四级ACM机应用于波音B777系统上。作为
空调系统三级ACM机其可靠性高、故障率低,已基本满足大多
数民航要求。四级升ACM机增加涡轮的同时,也增加了运动部
件涡轮,传感器也随之增加,同时又增加了一级热交换器。而
热交换器过热故障(多数为敞热器太胜引起散热不良》是民航
飞机空调故障最高的故障源。所以四级ACM机可靠性不及三级
ACM机。随着技术的更新,涡轮冷却器可靠性最薄弱的环节轴
承可以使用最新的空气轴承代替机械轴承,运动部件的可靠性
大大提高。但是散热器大气灰尘堵塞问题依旧很难解决。
4空调系统除水和空气清洁
空调除水系统是空调系统很重要的一个组成部分,水的存
在最重要的隐患就是当空气循环机冷却之后,气温降至0以下,
容易结冰堵塞管路;其二就是微生物腐蚀;其三是对重要电子
设备的腐蚀。空调除水系统一般分为低压除水系统和高压除水
系统,低压除水就是在引气离开涡轮后除水;高压除水系统是
引气进入涡轮之前除水。低压除水系统一般要求涡轮出口温度
要高于0C,以防止除水前结冰。现在民航飞机已经淘汰这种技
术,仅仅应用于早期研制的飞机上,如波音B737-600、737CL、
747, 7575 A300, A310 等 。
气中污染颗粒通过多层狭小缝隋后,空气
可以通过,污染物不能通过达到清洁的目的;二是利用空气流
动方向的急速改变,使杂质与空气分离,有百叶窗式和螺旋式。
5不足与冠望
飞机空调系统的核心问题是制冷,制冷技术的不断探索和
优化推动飞机空调技术的发展,进入21世纪后,空气循环制冷
技术已经十分成熟,与高压除水系统的结合使飞机空调系统进
入崭新的一页。由于空气循环机制冷效率不能完全满足需求,
三级ACM机还不能搓脱散热器的帮助。散热器直接与外界接触,
当今中国人倌受PM2.5考验的同时,航空器空气循环机散热器
也因为存积大量PM2.5而成为主要的故障源。另外,涡轮的运
转和冲压冷却空气的流入流出产生很大的噪音。即使使用空气
轴承后,降噪效果明显,但空调系统噪音依然是飞机停场后最
大的噪音源。
对于散热器清洁技术,我们可以大胆的尝试,不应该仅限
于清洁剂清洗,更应该尝试其他技术,如超声清洗,甚至更多
其他办法。随着PM2.5治理力度加大,散热器污染会进一步冼小;
由于科学技术的进一步发展,我们可以考虑混合制冷方式,采
取闭环的燕发循环机、开环的空气循环制冷方式和冲压冷空气
相结合的方式,进一步提高制冷效率;新材料的应用也必将引
领新技术的革新,空调系统的可靠性提高毋庸置疑,噪音污染
也会大大降低。相信有一天,航空器空调系统可以低噪音、高
可靠性静静的为人民服务。
