大型可展开天线与卫星的热致耦合动力学分析
以带有大型环形可展开天线的航天器为研究对象，采用有限元法，对大型可展开天线进行了在轨进出阴影区的瞬态温度求解；并基于卫星－天线刚柔耦合动力学模型，将时变温度场等效为时变热载荷加载到天线上，对整星系统的热致耦合动力学响应进行了数值模拟。结果表明，天线进出阴影期间，自身温度梯度主要存在于迎光侧与背光侧之间，并基于此可估算出天线的热响应特征时间；时变热载荷会导致天线结构和卫星姿态发生明显的振动响应，天线结构振动响应主要集中在第一、二阶固有模态上，卫星则会发生低频姿态振荡运动；该方法可以合理地预测大型可展开天线系统的热致耦合动力学响应。

可展开天线 热响应特征时间 卫星-天线刚柔耦合 热致耦合动力学  

随着航天技术的迅速发展,大型柔性结构和柔性
附件广泛存在于各类航天器中,如太阳帆板、天线支撑
臂、大型可展开天线等。航天器在轨运行时,热载荷为
其主要载荷,在航天器进出地球阴影区时,温度的剧烈
变化不仅会使天线等柔性附件发生较大的热变形,诱
发热致振动,而且扰动力作用还会传递到航天器主体
上,进而影响航天器的指向精度和姿态稳定性,导致航
天器无法正常工作,甚至功能失效,如哈勃空间望远镜
太阳电池阵热致振动现象“。
自20世纪60年代以来,随着热载荷导致卫星失
效的实例““不断出现,热致振动问题成为研究的热
点问题之一““。Boley“最早提出热致振动概念,他
将上表面突加恒定热流的薄板梁中产生的热弯矩加人
梁的动力学方程中,发现当梁的热特征时间t:rf1与结
构响应特征时间ts相接近时,热能够诱发明显的振动。
Thornton等「在研究HST太阳翼的弯曲振动时,采用
简化的梁模型,研究了结构动力学响应和瞬态温度场
之间的耦合作用。Boley、Thormnton等在研究热致振动
机理时,均将实际结构简化为简单的梁模型,而可展开
天线等大型空间结构些不能进行简单的简化,相关的
理论分析未见公开报导。大城复杂空间结构热致振动
的数值仿真方面,安翔等“对某空间太阳电池阵中央
桁架进行了热-结构耦合动力学数值仿真。杨玉龙
等“1对星载可展开天线进出阴影区时的热致振动进行
了数值分析,但是温度在是突加在结构上的。刘劲
了数值分析。上述学者在进行大型复杂结构的热致振2.1整星运动角动量方程
动数值仿真分析时,总是将温度作为冲击施加到结构系统由卫星(中心刚体)和天线(挠性附件)组成,
上,并非真实的在轨瞬态温度场作用,而且并未考虑天mE1所示,其中0,xuy,z1为惯性坐标系,0xyz为卫星
线与卫星之间的刚柔耦合作用。
针对上述大型复杂结构热致振动数值仿真中的不“未发生变形时整星的质心,ly为天线结构局部坐标系原
足之处,本文以大型可展开天线-卫星删柔糊合系统“点01在卫星本体坐标系下的位置矢量。系统中(包括
为对象,详细分析了天线进出阴影期间的温度场变化“刚体)任一质量元m,,WRmx是天线结构上的质量
规律,提出了天线热响应特征时间的估算方法;并基于“元,则xx指的是m在天线结构局部坐标系Oyxyyy中
卫星-天线刚柔耦合动力学模型,对整星系统的热致“的位移;如果m,是卫星刚体上的质量元,则us=0。质
耦合动力学响应进行了数值模拟,分析了热致耦合动“量元m在惯性坐标系0,x,yzi中的线速度为
力学响应的特点。
1“天线结构的温度场分析
1.1“温度场分析的有限元法
度,为斯蒂芬-波尔兹曼常数,a为表面辐射吸收率,
偿定天线结构的变形为小变形,变形后的位移函
q,为单位面积人射的辐射热流密度。
对天线结构进行热有限元离散,经过推导组装,可+rs+xs,!wy=0,ry=0,Rr=0,略去二阶以上小量,式
以得到整个结构的温度场有限元方程“如下
Hep[CLIK]IKI、1@1和1T(t)1分别为组装后整设系统相对于0点的绝对角动量为,系统受到
体结构的热容矩阵、热传导矩阵、热辐射矩阵、热流载“的相对于0点的外力矩为,,,根据角动量定律,有
M 标 t a AE Lh} A
场的计算方程如下
2星线刚柔耦合动力学模型的建立
对于可展开天线等复杂挠性附件结构,本文建立对天线结构进行有限元模态分析,可以得到天线
集中参数模型,用有限元法对系统进行离散化,建立有在天线结构局部坐标系中的结构振型为8,=e,(rn),
限自由度的动力学模型;这里考虑到天线与卫星的平00),He.(n)],=1,2,...,NW,n为截取模态数,N
动耦合作用与转动耦合作用相比较小,忽略卫星的平“为天线结构的节点数;固有频率为w,,,0,.ELH
动,系统在质心处约束卫星在三个方向的平动。
系0xyyxy中,由振型叠加法,us(5)=8,gq(t),这里
4( =[q: (1) ,q2 (2), +, 4, (2) 17, q (0) BRAG
有限元离散模态坐标。
在数学上,矢量r=[r:。r,]5=[5:。0
5.:],其叉乘rxb可以表示成矩阵与矢量相乘的形式
其中:
设Oxyzy坐标系到Oxyz的坐标转换矩阵为T,,
并将有限元法得到的振型函数代人式(9),可得
其中:
化为
可以看出,8,,为天线结构对于本体坐标系0xyz的转动
耦合系数。
2.2挠性天线的运动方程
下面用变分厚理推导天线结构的运动方程。由式
(7)得55=山+0x(hy+),再根据有限元绪果
u(t)=@ugq(口及振型函数的归一化性质下m(2)
x(T,)'T,?,=Tv(单位阵),天线结构的动能为
其中:Z(w@)为仅含w的项。
天线结构的弹性应变能为
其中:R为天线第个节点的刚度阵,4「=disg[of,
21
-..,u′′】′」Q
构造LagrangeREL=T-L,由变分方程
可得天线结构的运动方程为
若考虑天线结构的阻尼,式(15)可改写为
9 + diag[2@i ,...,2@wn6,]9 +
其中:b,,,...,6为天线结构各阶模态的阻尼比。
考虑卫星的姿态控制系统时,对卫星进行PD控
制,此时式(11)可改写为
Ji + Bug = T, +K [Ap _A9 _Ay] +
星受干扰时的姿态角、姿态角速度与理想状态的偏差;
Ki,Ro分别为姿态角和姿态角速度的控制参数。
综合式(16)和式(17),即可得到卫星-天线系统
的耦合动力学方程
Jro + Bd = Tu + K[Ap AO Ay] +
| q + diag[2w,￡,,,20,￠,1q +
diag[ wi, ,@;1g + Bo = ?'Q(1)
3“仿真算例
3.1“模型描述
本文对图2所示的卫星-天线系统进行热致耦合
动力学分析。其中,卫星作为中心刚体,其质量为1100
kg;环形可展开天线与伸展臂结构作为卫星的挠性附
件,天线结构部分质量84.36kg;整星在坐标系0xy:中
的转动惯量分别为.=5729.2kgm?,J,=4583.3
kgm?,J,=2979.2kgm「,卫星姿态控制参数取值为K,
m,伸展臂长度为9.5m,天线的周边桁架材料为碳纤
维,索网材料为尼龙,金属反射网材料为镀金钼丝,各
种材料的热参数和结构参数见表1;天线结构各阶模态
的阻尼比都取0.05。
表 1 材料参数表
Tab. 1 The material parameter table
碳纤维Rh镀金钿丝“铜合金
弹 性 模 /Mpa 200000 40000 330000 71000
治 松 比 0.3 0.3 0.3 0.31
密 度 kgm 1 620 1370 10 220 2690
热 胀 系 数 /K “ 0.5￠~-6 2.5￠-6 4.9e-6 23.6e-6
比 热 容 /(Jkg““ KY) 972 600 251 900
SHEB/ (Wm ' K?') 100 0.9 123 137
吸 收 率 0. 17 0. 17 0.25 0. 17
发 射 率 0.87 0.87 0.035 0.87
3.2进出阴影温度场分析
3.2.1计算工况
本算例中,卫星-天线在地球同步轨道上运行,太
阳位置处于春分点,这里重点分析天线进出地球阴影
区前后的温度场变化规律。天线在轨进出阴影的过程
如图3所示,位置A表示天线进入阴影区,B表示天线
处于阴影区,C表示天线离开阮影区。天线的尺寸相
对轨道来说很小,所以忽略进人(离开)阴影区的时间,
认为进、出阴影时热流发生突变。
太阳位置处于春分点时,地球同步轨道的阴影区
总时间为4140s,这里从天线进人阴影区前1000s开
始计算,计算的总时间为7200s。本文采用有限元方
法对天线结构进行瞬态温度场求解,计算结果如图4、5
所示。图4显示了天线典型节点(图2所示节点16)进
出阴影区的温度变化,图5进出阴影过程中天线的最
高\最低.平均温度的变化情况,“天线的平均温度“是
通过天线结构所有节点的温度取平均值得到的,可以
看出,在1000s时刻天线进人阴影区,之后天线温度
逐渐降低,在5140s时刻天线出阴影,出阴影后经过十
儿分钟时间天线温度达到稳定状态,天线出阴影比进
阴影的温度变化更剧烈。所以,在后续的振动分析时,
重点分析出阴影时的热致耦合动力学响应。
将天线结构进行简单的分区,如图6所示,记虚线a-a
之上为天线的迎光侧,a-a之下为天线的背光侧,b-b
之左为天线左半侧,b5-b之右为天线右半侧。分别求
出天线结构迎光侧.背光侧,左半侧和右半侧的平均温
度,这里的“平均温度“指的是结构对应部分的所有节
点温度取平均值,其变化曲线如图7、8所示,可以看
出,天线在进、出阴影的过程中,天线结构自身的温度
场是不均匀的,而且不均匀性主要表现为迎光侧和背
光侧之间存在较大的湾差,所以,天线出阴影过程中自
身的热传导主要发生在是迎光侧与背光侧之间。
时间进行估算。首先,采用形如7(t)=T,+7s(1!-
e“7)的函数““,分别对出阴影过程中天线迎光侧平
均温度和背光侧平均温度进行曲线拟合,可求得,迎光侧
温变公线为7(￠)=~180+180(1—￥~°1022),背光
侧的温变曲线为2(2)=-175+130(1—121977),
可以佶算出,热响应特征时间tr约为280s~330so
3.3.1天线结构模态分析
对于天线结构部分,如囹2所示,在天线大臂与卫
星的连接处(点0处)施加国定约柬,并对天线结构札
用有限元方法进行模态分析,分析结果如图9所示,其
中第一排从左至右为第1.2.3阶振型,第二排为第4、
5.6阶振型,第三排为第7、8.9阶振型。为方便地搀述
各阶振型,可以将天线与伸展臂整体结构看成是两部
分子结构的组合。
图 10 天线节点16位移曾线图11卫星娅态角变化曲线图12节点16X向位移频谱分析
Fig. 10 curve Fig. 11 Change curves of Fig. 12 Spectr analysis of node
of antenna’ 8 node 16 satellite attitude angles 16-X direction displacement
表 2 列出了天线结构前9阶撞型所对应的
率值,可以看出,天线的前儿阶国有频率很便且相接
近,天线结构具有大梁性的特点。
表 2 天线结构前9阶国有搓劲牧性
Tab,2 First to ninth order natural
vibration characteristic of antenna
阶数固有频率/Hr探城描述
10.0118整体绕Z轴一阶转动
20.0122整体狱Y轴一阶转动
30.0313整体绕X轴一防转动
40.0654整体缬Y轴一阶转动
50.1338整体绕X轴一阱转动
63.8628整体终工轴二阶转动
14.0417伴晚警绕7轴二防转动
85.443天线绑X、Y轻技动
97.2492天线索网局部振型
3.3.2“热致糊合动力学响应结果与分析
对图2所示的卫星天线糯合系统,将3.2节求得
的天线结构出阴影的温度场采用有限元法转化为节点
载荷,形成天线的载荷短阵QC),即可采用式(18)的
刚柔糊合动力学方程进行热致糯合动力学求解。
对天线节点16的位移进行频谱分析,X向Y向、Z
向位移的频谱曲线如图12~14所示,X向位移的频谱
响应为0.0124Hz,Y向位移的频谱响应为0.0135
Hz,Z向位移的频谱响应为0.0124Hz,基本上与天线
结构的第一阶和第二阶模态相吻合,这说明出阴影时
的热载荷主要激起了天线的前两阶模态。
热致耦合动力学响应所导致的天线形面精度均方
根误差(RMS)的变化情况如图15所示,在出阴影的过
程中,动态RMS的最大振幅为0.1mm,与准静态相比,
增大了3.7%。
根据上述结果与分析,热载荷引起的振动响应虾
然不是影响天线形面精度的主要因素,但是已经不容
忽视。在本算例中,天线结构的热特征时间tn约为280
s~330s,而结构响应特征时间ts为84.75s,tr约为口
的4倍。
囹16改变参数后天线节点16位移曲线“图17改变参数后卫星姿态角变化曲线_图18_改变参数后天线形面精度变化情况
Fig. 16 Displacement curve of antenna’s Fig. 17 Change curves of satellite attitude Fig. 18 Change curve of antenna’s
node 16 with parameters changed angles with parameters changed RMS with parameters changed
4 & it
(1)大型可展开进出阴影的过程中,其自身温度
梯度主要体现在迎光侧与背光侧之间,热传导也主要
发生在这里,可以采用本文的方法估测热响应特征时
间tr。
(2)仍可采用Boley理论,通过tr与ts对天线进
出阳影区时的热致耦合动力学响应进行预测。
随着航天技术发展,可展开天线的口径越来越大,
天线的柔性也会越来越大,热响应时间常数和结构响
随着航天技术发展,可展开天线呈现口径越来越
大、柔性越来越大的趋势,tr与ts也君现越来越接近的
趋势。现将温度载荷变化速度加快一倍,将结构的弹
性模量减小为原来的四分之一,则ir与is非常接近。
采用本文的方法,重新进行热致耦合动力学分析,
结果如图16~18所示。由图16,天线的热致静变形和
热致振动仍主要体现在Z方向上,节点16的Z向最大
静位移仍为4.11mm,Z向最大振幅为0.98mm,动态
成分占到总位移的19.3%。由图17,卫星绕工轴的姿
态角振草幅度达到了4.8x10“度。由图18,动态
RMS的最大振幅为0.45mm,与准静态相比,增大了
16.7%。综上可知,当t与ts非常接近时,热载荷会导
致结构发生非常剧烈的振动响应,采用本文的方法可
以对大型复杂空间结构的热致耦合动力学响应进行合
理的预测。
应常数呈现越来越接近的趋势,进出阴影的热致耦合
动力学问题必将成为星载天线设计中必须考虑的重要
问题之一,本文的方法对今后的工程实际具有很重要
的指导意义。
