天基空间监视交会计算和可观测时段预报的误差分析
将卫星和目标的轨道预报误差引入天基空间目标监视的任务规划中,研究了交会计算和可观测时段预报的误差分析方法。在协方差转换基本方法和交会信息计算公式的基础上,推导了从RSW轨道坐标系到RAE参数（距离、方位角、俯仰角）的协方差转换方法。对LEO和GEO目标观测分别引入相对速度和角距变化率,给出了可观测时段误差的分析方法。算例表明本文的计算结果与Monte-Carlo仿真结果相对误差不大于4%,典型轨道误差下LEO和GEO目标的可观测时段误差分别为0.2秒和3秒量级。该方法对任务规划和姿态及相机导引具有指导意义,还可用于分析成功观测对轨道预报精度的需求。

空间目标 天基空间监视 交会计算 可观测时段 误差分析  

0“引“言
空间目标监祈系统的乎台一般包括地基和天基
两类,目前主要利用地基平台进行观测“““。天基
空间监视是利用天基平台对空间目标进行光学观测
或其它手段的监测,具有不受地球大气层影响、不受
地域空域限制测量精度高、可近距离成像获得图像
特征等优点“-“,是空间目标监视与跟踪的重要发
展趋势。
天基光学观测卫星(以下简称卫星)要对空间
目标(以下简称目标)进行观测,必须满足一系列的
约束条件,这些条件称为可见性条件。可见性条件
包括几何可见条件和光学可见条件“““。几何可
见条件包括:卫星可以通视目标,之间无遮挡;目标
在卫星相机的视场范围内;卫星和目标之间的距离
小于相机的可探测距离。光学可见条件包括:目标
受到太阳光线的直射,在地球的阴影区之外;目标背
景不能过亮,即卫星一目标一太阳和卫星一目标一
月亮之间的夹角不能大于门限值。满足可见性条件
的目标才有可能被卫星观测到,如图1所示。
道数据,给出未来一段时间内卫星的相机对目标的
可见性,并计算给出交会信息,用于指导卫星的任务
调度以及卫星姿态和相机挡向的导引。交会计算和
可观测时段的预报是任务规划的重要内容“。
天基空间监视的交会计算和可观测时段预报方
法已经比较成熟““““「,但是没有考虑卫星和目标的
辐道预报误差对结果的影响。事实上,卫星和目标
的轨道预报不可避免地存在误差,尤其是目标的辐
道预报所用的数据一般是对应解析模型的轨道平根
(如美国NORAD发布的TLE数据),精度较低。辐
道预报误差会造成交会计算和可观测时段预报的误
差,进而对卫星的观测任务造成影响,严重时可导致
观测任务失败。
目前国内外对该问题的研究不多,大多数天基
空间监袂误差分析的文献都从辅道确定的角度出发
研究天基光学观测的误差及其对轨道确定精度的影
响“.“-,而没有发现从任务规划的角度出发研究
卫星和目标的辅道误差对交会信息计算和可观测时
丞的影响。因此,有必要分析轨道预报误差对交会
计算和可观测时段预报误差的影响,以更好地指导
任务规划和相机导引,并确定成功观测对轨道预报
精度的需求。
本文将卫星和目标的轨道预报误差引人交会计
算和可观测时段预报,给出目标对卫星的交会信息
的误差分析方法,并在简化的基础上进一步讨论
LEO和GEO两种相机的可观测时间误差分析方法。
1“基本公式
1.1“协方差转换的基本方法
已知卫星和目标的软道预报误差在其RSW辐
道坐标系中的协方差矩阵,求该协方差造成相对距
离.方位角和俯仰角的误差。这实质上是不同坐标
系和不同参数之间协方差矩阵的转换问题。
假设在某坐标系中状态为m维矢量x,在另一
坐标系中状态为n维度矢量y,存在关系》=f(x)。
状态矢量x的均值x和协方差矩阵P.分别为
式中:状态矢量x和均值x均为列矢量。
状态矢量y的协方差矩阵P,为
式中J是偏导数矩阵,称为Jacobian矩阵,可写为
式(2)实际上是对华方差矩阵P,进行相似变
换。当力=n时,Jacobian矩阵J是正交矩阵,有
J=J",Bdet(J)=1。若状态变量x与y存在
线性关系y》=Mx+b,则Jacobian矩阵即状态转移
矩阵,有P,=MPM,
式(2)给出了不同的状态变量类型之间进行协
方差转换的基本方法。
1.2“交会信息的计算
交会信息的计算包括相对距离、方位角和俯仲
角等信息的计算。设桅时刻,在地心惯性(ECI)坐
标系中,卫星的位置速度矢量分别为r,、y,,目标
的位置速度矢量分别为ov,(以下用下标“1“表
示卫星,下标“2“表示目标)。则ECI坐标系中的相
对位置矢量和相对速度矢量分别为
交会信息中方位角和俯仰角需要在星基轨道坐
标系中描述。定义卫星的RSW轨道坐标系,其原点
位于卫星质心,R轴沿地心指向矢径的方向,S轴在
辐道平面内与矢径方向垂直,指向运动方向,亿轻
垂直于轨道平面,构成右手直角坐标系“1。RSW
坐标系随时间变化,由当前时刻的位置和速度决定。
根据定义,其三个坐标轴的单位矢量为
Ror,俊余关医,明二胡x日(s)
式中艰,、体均为列向量。由文献[25]可得ECI坐
标系到卫星RSW坐标系的转换矩阵为
转置行向量。
得到了ECI坐标系到卫星RSW坐标系的转换
矩阵,就可以将相对位置矢量和相对速度矢量转换
到卫星的RSW坐标系中表示为
其中w为RSW坐标系在惯性空间的旋转角速度矢
量,可表示为w=[00门。
目标在卫星RSW坐标系中的位置可以用相对
BEBR、方位角4和俯仰角万表示,有
可得相对跋离R、方位角4和俯仰角的表达式为
方位角4的取值范围为-r<4一r,俯仰角万的
取值范围为-r/2一丁万mr/2。
相对距离变化率、方位角途度和俯仲角速度
(R,A,E)与卫星的RSW坐标系表示的相对速度矢
Vasw的各分量之间具有如下关系
定义速度转换矩阵
则有
根据式(12)可由ymsw求出[RAE]。
2HMRSW坐标系到RAE观测量的协方差转换
在已知卫星和目标在其各自的RSW轨道坐
右亓.-簿系『】的亡丨歹汀}.方^差矩阵′，【矗s‖/l和P】薹S幌′2日蓄j′，为了才_导至u
目标相对于卫垒轨道坐标系的RAE参数的华方
差矩阵Pase,需要绢过三次协方差变换,如图2
所示。
图 2 从RSW坐标系到RAE参数的转换
Fig.2 Transformation from RSW coordinates to RAE parameters
2.1“目标RSW坐标系到ECI坐标系
Jacobian矩阵为目标RSW坐标系到ECI坐标
系的状态转移矩阵Masw_scd=[R,5,余],所
以有
正)}三:(:】2二^燮】′{s`薯′2])!'〕(′二I′`′】lS螃/2^′真s`【/z_′薹:(二【(13)
2.2“ECI坐标系到卫星RSW坐标系
Jacobian矩阵为ECI坐标系到卫星RSW坐标
系的状慕L…转移矩I咋^′E(二[_′_{s双/l=[R,S,Ww,",BT
以有
Z)[藿Sv/2i【ll二z、f【_〕(】`[-壤】覆S嚼/lP】…:(〕[2"燮霆(二[一)】(S嚼′】(14)
假设卫星和目标的位置误差协方差是相互独立
的,可将卫星和目标在卫星RSW坐标系中的协方差
所以可得到卫星轨道坐标系中RAE参数的协
方差矩阵Poy为
式(19)即根据卫星和目标在其各自的RSW辐
道坐标系中的协方差矩阵Pasw,和Pasw求解目标
相对于卫星的RAE参数的协方差矩阵Paaz的计算
AR,TEREPy,之后,还可知相对距离R、方位角
h和俯仰角的误差方差
对于天基目标观测而言,是否可以观测和精度
如何主要取决于位置误差信息,而速度误差信息对
观测的影响不大,因此这里没有给出。
3“观测时间误差的分析方法
可观测时段的预报与交会信息的计算密切相
关,轨道预报误差造成的相对距离、方位角、俯仲角
等交会信息的误差会造成可观测时间界的误差。在
已知交会信息(相对距离、方位角、俯仰角)误差的
情况下,有必要进行时间误差折合,确定可观测时段
的误差。
相加得到联合位置误差协方差矩阵
Psy = Prswi + Prswain (15)
2.3TERSW坐标系到RAE参数
相对位置矢量转换到卫星的RSW坂标系中表
示为
′"-【趸S蔼′ = Mor rs r, ( 16)
目标在卫星RSW坐标系中的位置可以用相对
距离R、方位角4和俯体角表示,定义RAE参数
矢量为Pauz=[RAETT,相对位置矢量rnsw与
RAE参数之间的关系由式(8)和(9)表示。
对RAEZHREPr,求偏导数,可得RSW丙标
系相对位置矢量到RAE参数之间的Jacobian矩阵为
绊合式(13)、(14)、(15)、(18),可得
为了对近地轨道(LE0)目标和地球静止轨道
(GE0)目标进行观测,天基空间监视卫星一般搭载
LEO目标成像相机和GEO目标观测相机(以下分
别简称为LEO相机和GCEO相机)两类相机。对于
LEO目标和GEO目标,天基空间监视卫星的可观测
时段确定方法是不同的,因此其可观测时段的误差
分析方法也不同。
3.1LEO目标观测时间误差分析
LEO相机采取近距离接近方式对LEO目标迹
行成像观测。其特点是观测视场较大,且LEO相机
一般安装在二维转台上,可以通过转台转动增大观
测范围;但LEO相机是用于近距离成像,其作用距
离一般较短。对于LEO目标,可观测时段主要是由
卫星和目标的相对跚离决定的,当卫星和目标的相
对距离小于预设的门限值时,才有可能对目标进行
观测。相对距离的误差会造成可观测时间段起始和
结林时间的误差。
在卫星和LEO目标近距离交会期间,可以引人
线性相对运动假设。该假设认为交会期间卫星和目
标的相对速度保持不变,设相对位置和相对速度矢
量分别为r,My,,则相对速度矢量在相对位置矢量
上的投影,也即相对距离的变化率为
R=幂′二(21)
为便于分析,可以忽略相对距离变化率R的误
差。得到相对距离变化玄之后,即可得到LEO目标
观测时间误差标准差or100和相对距离误差标准差
or之间的关系
根据式(22)即可将由式(20)得到的相对距离
误差折合为LE0目标观测时间误差。
3.2GEO目标观测时间误差分析
GEO相机采取远距离观测方式对CEO带目标
进行观测定轨。其特点是观测视场较小(如美国
MSX卫星的SBV传感器人的每个CCD的视场为
1.4°x1.4°,94CCD的总视场为6.6“x1.4°),东
一般与卫星本体固连,只能通过卫星娇态机动进行
视角的调整;但GEO相机的作用距离一般较远。卫
星对GEO目标的观测是远距离观测,可观测时殷主
要由卫星和目标的相对方向确定,卫星与目标可通
视一目标进人卫星GEO相机的视场苑围内才有可
能进行观测。相对方向的误差会造成可观测时间段
起始和结李时间的误差。
偎设卫星上安装的GCEO观测相机的光轴方向
与轨道面法向相反,视场为圆锥形视场,视场半顶角
为e,如图3所示。
仰角分别为4和B,则目标到视场中心(即4=
-90“HE=0的点)的角距p为
如图3所示,当p<s时目标可被观测。角距
p对方位角4和俯仰角的Jacobian矩阵为
方位角4和俯仰角5的2维协方差矩阵为
故可得角距p的方差为
由式(12)可得方位角和俯仰角的变化率分别
为4和,在已知4和万的情况下,角距的变化率为
为便于分析,可以忽略角跖变化率p的误差。得到
角距的变化率6之后,即可得到GEO目标观测时间
误差标准差orco和角跚标准差。之间的关系为
根据式(28)即可将由式(20)得到的角距误差
折合为GEO目标观测时间误差。
4“算例分析
4.1LEO目标算例分析
4.1.1算例及结昂
以卫垂和一个LEO目标的一次交会为例,进行
算例分析。交会过程中历元为2014~03-2523:
29:31.373时卫星和目标在ECI坐标系中的位置速
度坐标卯表1所列。
利用第1.2节交会信息的计算方法可以得到此
时目标对卫星RSW轨道坐标系的相对距离R=
26.038km、方位角4=-68.9129。、俯仰角口=
64. 0689° 。
卫星和LEO目标在各自RSW坐标系的基准位
置误差标准差分别为10x100x10和100x1000x
100(单位为m)。为了验证不同误差情况下本文方
法的计算结果,用比例因子5乘以基准值得到实际
协方差矩阵,令比例因子〖从0变化到1,根据式
(19) ~(2)H HE op 04 vo; Oro 随 比 例 因 子 *
的变化曲线。
表 1 卫星和LEO目标位置速度坐标
Table 1 Position and velocity
coordinates of the satellite and the LEO object
位 置 X/m Y/m Z/ m
BE 2254393.019  3168935.299 -5927225.441
LEO 目 标 2257626. 081 3189314.024  -5943107.871
速度历(ms厂X(ms仁(Cme-1)
为了验证协方差转换方法正确性,用Monte-Carlo方
法进行验证,采样点数为N=10「。具体方法为:对
间的误差标准差分别为
op = 125.267 m, o, = 4.9829°
oy = 0.4054°, ,= 0. 2071 s
4.1.2“结果分析
分析LEO目标算例可以得到以下结论;
(1)本文的华方差转换方法计算结果与Monte-
Carlo仿真结果昆合较好,相对误差不大于0.04,这
于每个比例因子5所对应的误差标准差,分别生成
W个均值为0、标准差为对应标准差的卫星和目标
在各自RSW坐标系内的随机位置误差。将这些随
机误差转换到ECL坐标系,再将随机误差矢量加到
卫星和目标各自的位置矢量上得到N组相对位署
矢量,然后将相对位置矢量转换到卫星RSW坐标系
计算R、4、5等参数。对得到的N组R、4、5参数
进行统计分析,得到均值、标准差等结果。对比公式
计算结果和Monte-Carlo仿真结果,并求出相对误差
(RE),
图 4 和图5给出了计算结果和Monte-Carlo仿
眠结果以及相对误差随比例因子的变化曲线。
(2)相对距离、方位角、俯仰角误差标准荫
随比例因子的增大呈近似线性增长,这说明轨道
预报误差越大,距离方位角俯仰角的误差也随之
线性增大。
(3)方位角和俯仰角误差大小不同,方位角误
差比俯仰角误差大近一个量级,这是由轨道误差棒
球的形状决定的。在卫星和目标距离较近时,方位
角误差主要由S方向位置误差造成,俯仰角误差主
要由R方向位置误差造成,一般情况下S方向误差
比R方向误差大,因此方位角误差大于俯仰角
误差。
(4)进行LEO目标观测时,卫星和目标间的接
近时间一般较短(时间约为几秒)。时间误差与时
段长度相比属于小量,可以满足任务要求。
4.2GEO目标算例分析
4.2.1“算例及结果
以卫星对一个GEO目标的一次观测为例,进行
算例分析。观测过程中历元为2014-03-2407:
42:40.000时卫星和目标在ECI坐标系中的位置速
度坐标如表2所列。
利用第1.2节交会信息的计算方法可以得到目
标对卫星RSW轨道坐标系的相对距离R=
41455.669km、方位角4=-91.9293。、俯仰角卫
= 1.0313°,
卫星和CEO目标在各自RSW坐标系基准位置
误差标准差分别为10x100x10和2000x30000x
的误差标准差分别为
or = 3542.085m, o, = 0.03954°
oy = 0.02386°, o, = 0.04107°, r = 3.0838 s
4.2.2“结果分析
(1)本文的协方差转换方法计算结果与Monte-
Carlo仿真结果吟合较好,相对误差不大于0.02,这
说明本文的方法是正确的。
表 2 PEMGEO目标位置速度坐标
Table 2 Position and velocity
coordinates of the satellite and the GEO object
位置友小mY/m工厂m
GEO 目 标  -29808390.834 29827677.721 - 1086537.889
速 度 厕 A (m 8 V,/(m-s"') V/ (m 871)
15000(单位为m)。用比例因子5乘以基准值得到
实际协方差矩阵,令比例因子5从0变化到1,根据
式 (19) 、(20) (26) F228) HB of voy v0; 0,
rczo随比例因子*的变化曲线。同时用Monte-
Carlo方法进行验证,采样点数为10「,具体方法同第
4.1.1节。对比公式计算结果和Monte-Carlo仿真
结果,并求出相对误差(RE)。图6和图7给出了计
算结果和Monte-Carlo仿真结果以及相对误差随比
例因子的变化曲线。
差随比例因子的增大呈近似线性增长,这说明轨道
预报误差越大,距离方位角俯仰角的误差也随之线
性增大。
(3)与LEO目标相比,CEO目标的方位角和俯
仰角误差都比较小,这是由于进行GEO目标观测时
卫星和目标的距离很远,位置误差对相对方向角的
影响很小。
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
的可观测时间一般较长,有十几分钟,时间步长可取
大一些如10秒。时间误差3s小于该时间步长,满
足任务的要求
5 & it
本文以天基光学空间目标监视为研究背景,将
天基监视卫星和空间目标的辐道预报误差引入交会
计算和可观测时段预报,给出了交会信息和可观测
时段预报的误差分析方法。在不同坐标系之间和不
同参数类型之间的协方差转换基本方法的基础上,
推导了从RSW轨道坐标系到RAE参数(距离、方位
角、俯仰角)的协方差转换方法。对于LEO目标可
观测时段主要由卫星和目标的相对距离决定。对于
GEO目标可观测时段主要由卫星和目标的相对方
向角决定。在该简化条件的基础上,分别引人相对
速度和角距变化率,进行了从交会信息误差到时间
误差的折合,确定了LEO相机和GEO相机可观测
BRE
研究结果表明,本文的交会计算和可观测时段
误差分析方法计算结果与Monte-Carlo仿真结果吟
合较好,相对误差不大于0.04。利用典型的轨道预报
误差计算,LE0O目标观测的可观测时段误差为0.2
秒量级,而时段长度一般为几秒量级。CE0目标观
测的可观测时段误差为3秒量级,而时段长度一般
为十几分钟。时间误差与时段长度相比属于小量,
可以满足任务要求。
