天宫二号空间实验室进入电测阶段
天宫二号空间实验室空间应用系统载荷设备完成安装并交付电测，实现了空间实验室本阶段总装的标志性节点任务。与天宫一号目标飞行器相比，天宫二号空间实验室上搭载了全新配套的空间应用系统载荷设备，无论是配套设备的数量还是安装复杂度均创新高。自2014年10月初天宫二号空间实验室本阶段总装工作启动以来，实验舱、资源舱单舱总装分别完成了空间应用系统配套设备安装、电缆安装等总装工作，充分验证了空间应用系统载荷设备与整器的机械接口匹配性，并圆满完成了正样实验舱的质量特性测试，为保证总装顺利交付电测打下了坚实的基础。

空间实验室 电测 配套设备 应用系统 电缆安装 机械接口 特性测试 实验舱  

0引言
随着飞机综合伯能越来越全面,机载电子设备
的种类越来越多,性能越来越优良,体积、质量越来
越小。这些因素直接导致机载电子设备的功耗密度
越来越高。功耗密度大,意昧着机载电子设备的热流
密度高,在热设计不好的情况下,热流密度的增加会
导致温度的升高山。研究表明,电器设备的稳定性与工
作温度直接相关,比如半导体器件接点温度每上升
20匕,电子设备故障率就会翻一倍0。因此,机载电子
设备良好的热设计成了系统设计的关键,这对可靠性
要求高的航空航天电子系统而言,显得尤为重要。
航空相机是装载在飞机上获取地面目标的光学
遥感器,随着航空技术的发展,航空相机在航空遥感、
测量和侦察等领域发挥越来越重要的作用。焦面组
件是航空相机的核心电子设备,其工作期间的温度水
平和波动对成像质量的影响很大。为了避免CCD探
测器可能受热噪声和暗电流的影响,对工作期间温度
水平及稳定性必须予以考虑。目前航天光学遥感器焦
面组件热设计已进行了较多研究工作(4,而对于航空
相机焦面组件来说,具有功耗大、体积小.工作时间长
的特点,而且由于飞机的高速飞行和气流影响,航空
相机外部很难像航天相机一样较为方便地设置散热
面,有时甚至由于结构原因无法设置散热面,文中航
空相机即是如此;同时高空中空气稀薄,对流换热作
用有限,因此航空相机焦面组件的散热通道难以选
择,这是制约焦面组件散热的关键问题。
相变温控是利用相变材料的相变过程储存或释
放热量,实现对物体的温度控制,相变湿控因具有结
WEE节能可靠,经济节能等优点,早在20世纪
60年代就被应用到航空航天电子设备温控上。随着
国际和国内科学技术的发展,相变温控的应用范雳
越来越广口,典型的应用包括建筑物能量存储与利用
装置、大功耗电子设备的冷却散热、空调系统制诊/
制热效率的提高、太阳能的吸收利用,热防护等许多
方面0-8,近年来相变温控在热红外隐身技术(TIS)
方面的研究日益增多,应用范围有相变微胶囊型温
控涂层凶、坦克高温表面相变红外抑制装置心等。月
前,随着电子设备向着小型化、高集成化方向的高速
发尺,相变温控所具有的独特性质使其在这些电子
设备的温控上获得了广泛应用和高速发展出屹。
热分析软件IDEAS-~TMG可用于解决复杂传热
问题,其功能包括热传导、.对流、辐射和相变建模,能
够模拟带翅片的散热器对流冷却等问题。文中根据
航空相机焦面组件的温控需求,设计并制成了一种
焦面组件相变温控装罩,利用热分析软件IDEAS-
TMG对此组件进行了瞬态热分析,并搭建了热实验
平台。通过仿真结果以及实验结果的对比,分析了焦
面组件的温控效果及其影响因素,验证了航空相机
焦面组件热设计方案的正确性与可行性。
1相变温控系统简述
相变温控系统主要由相变材料、导热增强体或
导热填料和封装容器等三个主要部分组成,封装
在系统内部的相变材料是整个系统的核心、其作用
是实现温控功能;导热增强体(金属泡沫、肋片、蜂窝
等)或导热填料(金属粉.石墨粉等)的作用是提高相
变材料的导热能力,减小相变过程中产生的温度梯
焦面组件的热控指标为5~35心,其工作模式为
长时间连续工作,焦面组件热控设计需求主要有两
点:一是要求焦面组件工作期间温升不超过最高允
许温度,即不超过35心;二是尽量降低焦面组件工
作期间温升速率。
鉴于焦面组件具有发热量大、热容量低、结构部
件转动等不利于散热的特点,主要有两种解决渠道,
一是热疑导,建立良好的导热通道,尽量降低沿途热
阻,降低焦面组件工作温度;二是热存储,增大热容
量,降低温升速率。对于第一种解欧方法,由于较高
的飞行速度和气流影响,相机外部散热面难以设置,
因此这种方法作用有限,对于第二种解决方法,综合
考虑航空相机重量组件安装空间等因紫,采用相变
材料作为温控材料是较好的选择,可以有效限制焦
面组件工作期间的温升速率,降低其最高温度。
1.2相变材料选择
从工程应用的角度看,用于航天器热控的相变
材料应具有以下特点出:(1)适合的熔化温度;(2)相
变潜热高;(3)有较高的热导率和热扩散率;(4)止
蚀、价格低廉等特点,石蜡的蒸汽压力较低(220丁
时为1217Pa),使用温度范围内发生燃烧的可能性
小,是理想的电子设备温控用相变材料。而且如图
1所示相变温控系统中,焦面组件的温控要求为0~
35万,区域@为相变材料的填充位署,经综合考慈,
选择熔点为28心的正十八烷作为相变温控系统填
充材料,正十八烷的主要性能参数见表1。焦面组件
功耗为7.5W,工作时间为195min,,所需填充的相
变材料最小质量为325g,需在满足相变材料最小
填充质量的前提下进行散热器的设计与分析。
表 1 相变材料正十八烷主要性能参数
Tab.1 Main parameters for PCM CuHxs
Parameters Value
Molecular formula Cig
Melting point/C 28.0
Latent heat of fusion/J kg-1 2.43x10°
Density/kg - m?? Solid: 814(27 TC)
Heat conductivity/W,(m “K)-1 0.1507
Specific heat/J- (kg 「K)-1 2.16x10°
Melting expansibility Negligible
Supercooling Negligible
Consistency property Most of materials
Toxicity Nothingness
Remarks White crystal; used in lunar rover
1.3封装容器与导热增强方式选择
封装容器材料的选择首要考虑因素是与相变材
料之间具有良好的相容性,其次是所用材料要具有
良好的可加工性,除此之外,还应具有导热率高、密
度小等特点。正十八烷与大多数常用工程材料如铝
合金、不锈钢钣合金等之间均有良好的相容性,因
此,综合考虑相容性.导热性能、质量等各项因素,选
择铝合金作为封装容器材料。
容器一体成型制作,以降低散热通道沿程接触热阻。
如图1中所示,共设置5片厚度为2mm的铝肋片作
为导热增强体,如果不考虑散热器外表面的对流与
辕射散热,可初步计算散热器的导热能力,散热器导
热热阻Rs计算公式为:
AALpLy分别为封装容器和相变材料等效导热长
Bm;ApAx分别为封装容器和相变材料等效导热
面积,m2;Ar、Ax分别为封装容器和相变材料导热率,
W/(mK)。
封装材料与相变材料的等效导热长度相等,Lx=Lu=
0.052m,封装材料的等效导热面积为A,=0.000964m?,
相变材料的等效导热面积为Ax=0.0036m?,Ef3$F
料为铝合金,导热率为160W/(mK),相变材料导热
率为0.1507W/(mK),将上述数据代人公式(1)中,计
算得出图1中团区域至@区域之间的导热热阻为
0.336丁/W,当焦面组件功耗为7.5W时,鸡区域与
@区域之间的最大温差为2.52心,初步分析结果表
明散热器能够满足热控设计要求。
1.4接触面热控措施
焦面组件与相变渥控系统之间采取导热安装的
方式,CCD器件所产生的热量通过图1中所示团区
域导到相变温控系统上,接触界面处涂敷导热脂以
降低接触热阻。图1中所示@区域为封装容器外盖
与容器端面的接触面,两者之间采用环形密封团密
封,接触界面处不做特殊处理。图1中所示@区域为
相变湿控系统与相机主框架之间的安装面,为充分
利用相机主框架的显热储存,此处采取导热安装的
方式,接触界面处涂敷导热脂以降低接触热阻。
与周围所处环境进行热交换的热平衡方程组,可以
建立热分析计算模型。热平衡方程组为,
式中:Qi为焦面组件内部热源;0,为相变材料熔化
过程中易收/释放的热量;Qs为焦面组件和散热器自
身产生的能量变化;Qs为焦面组件和散热器与外部
环境之间的换热量;a:为焦面组件发热功耗,W;
为散热器中填充相变材料的质量ke;L为相变材料
的相变潜热,J/kg;t为焦面组件工作时间smem,
分别为焦面组件、散热器的质量,kgi;ct、c:分别为焦
面组件.散热器的热容,J/(kg.K);及、亿分别为焦面
组件、散热器与外界环境的对流换热系数,W/(m2.K);
TT,分别为焦面组件、散热器的温度,K;7.、77T°
分别为环境温度、焦面组件及散热器安装面温度,K;
Aq、h:分别为焦面组件.散热器外表面有效对流换热
面积,m2;Rr、R分别为焦面组件.散热器安装面处接
触热阻,(m2.K)/W;4hrA,分别为焦面组件,散热器
安装面有效传导换热面积,ms;hi、h:分别为焦面组
件.散热器外表面参与辐射换热的有效面积,mz;su、
s分别为焦面组件、散热器的表面发射率;@、申分
别为焦面组件、散热器的辐射角系数;为斯蒂芬-
玻耳兹曼常数0=5.67x10°W/(m*-K*),
度载荷矩阵。对公式(3)采用向后差分,得;
通过上式迭代计算得出节点的温度矩阵。
考虑到焦面组件及其散热器的结构设计的特点
以及散热方式的特殊性,通过对导热路径的合理简
化和等效处理,建立了焦面组件及其散热器的热分
析有限元模型,如图2所示。
到的主要结构材料参数见表2。
表 2 结构材料主要参数
Tab.2 Main parameters for materials
A-alloy 0.8 140 2800 921
Ro 0.8 8.8 4 440 678
Thermal
conductive / 3.5 3100 1000
pad
Thermal
conductive / 1.5 2 600 1000
filler
于同一个设置在相机主框架上的热控区域内,在航
空相机热控系统的保障下,相机主框架的温度可维
持在18心。因此焦面组件及散热器安装面的初始温
度可设置为18忆。同时由于焦面组件及散热器处于
相机内部,因此其所处环境湿度同样设置为18乙。
当焦面组件开始工作后,随着热量的不断累积和传
递,焦面组件及散热器的安装面之间会由于通过安
装面的热量不同而出现0.5心温差,整机热分析结果
表 明 此温差不会对相机整体温度分布以及焦面组件
散热产生不利影响。
焦面组件及散热器在1=10600s时刻温度云图
如图4所示,整个工作过程温度时间变化曲线如图5
图 4 焦面组件及散热器温度分布云图(t=10600s)
Fig.4 Temperature distribution of focal plane and radiator
in thermal analysis (r=10 600 s)
组件2 传感器至焦面组件1 传感噬,焦面组件的
温度逐渐降低,散热器温度最低。焦面组件自身温荣
为1.6乙,焦面组件与散热器之间湿差为1.3心。整
个工作过程中,焦面组件温度范围为18~31.1七,工
作初期温度急剧上升,最终最高温度稳定在29.5~
31.1竹;散热器温度范围为18~28.2乙,工作初期温
度急剧上升,最终最高温度稳定在28.2九。
焦面组件及其散热器的热分析平均温度水平见
表 3, 从表中数据对比中可以看出焦面组件温度满
足使用要求。
表 3 焦面组件及散热器热分析结果
Tab.3 Temperature of focal plane and radiator
in thermal analysis
Component Thermal control index/C “ Temperature/T
Focal plane 5-35 18-31.1
Radiator 5-35 18-28.2
3实验验证
热实验与热分析是相互补充、互为促进的,热实
验获取的结果是光学遥感器真实工作情况的反映,
是验证热分析时所作的种种假设恰当与否的有敌手
段。通过两者的对比分析能够找出热分析时数学模
型建立、材料属性.工作载荷以及其他初始条件和边
测温传感器,散热器外壳处粘贴1支测温传感器。整
个实验装置外部采取气流屏蔽罩降低外部环境的影
响,气流屏蔽暑的内部尺寸约为焦面组件所处航空
相机的内部空间的113,与分析模型的设置一致;气
流屏蔽罩内空气的初始温度为18心,与分析模型的
设置一致。整个实验装置放置在18心环境中达到温
度平衡后开始进行测试。
对应瞬态热分析的工作模式,焦面组件及散热
器的实验平衡温度曲线如图7所示。从实验结果曲
线中可以看出,整个工作过程中,焦面组件的工作
温度范围为18~32.3乙,散热器的工作温度范围为
18~29.6 必 。
实验过程丨,气流屏蕊罩边缘漏气量参照相机
实际状态进行设置,同时气流屏蔽暑有效地阻隔了
暑内外的对流换热,有效地控制了整个实验装置的
漪热量。随着焦面组件热量的散失,气流屏蔽罩内的
空气涵度由初始的18七递渐上升至20.3心,从图中
曲线可以看出,焦面组件和散热器温度上升趋势与
空气温度上升趋势是一致的,即焦面组件和散热器
在温度稳定阶段出现的温度缓慢上升是由于空气温
度的升高而导致的。在实际使用过程中,焦面组件所
处航空相机的内部空间要远大于实验中气流屏蔽晔
的内部空间,并且焦面组件周围的组部件热容量远
大于实验中气流屏蕊罩的热容量,因此可以忽略实
验中出现的局部空气温度上升而影响焦面组件及散
热命散热能力的情况。
焦面组件热分析结果与热实验结果对比见表4。
从表中数值可以看出,热分析结果与热实验结果吻
合较好,结果对比最大偏差均在58以内,从上述结
果分析可以看出,如果去除空气温度上升对实验件
稳定温度的影响,结果对比偏差将会进一步降低。
表 4 热分析结果与实验结果对比
Tab.4 Comparison between thermal analysis and
thermal test
Component ′I摩l'l(妻l_【r董善1S亡)攀l萱l3I` nd Rive ovation
Focal plane 18-31.1 18-32.3 3.8%
Radiator 18-28.2 18-29.6 4.9%
4结论
OD针对航空相机焦面组件及其相变热控系统
建立了热平衡方程组,应用热分析软件IDEAS-TMG
建立了详细的热分析模型,进行热分析计算,并进行
了相应的实验验证。′
(2)瞬态分析结果表明工作期间焦面组件和散
热器的温度范围分别为18~31.1tC、.18~28.2心,满足
热控指标要求。
(3)验证实验结果与数值分析结果吻合较好,最
大偏差不超过5,如果去除空气温度上升对实验件
稳定温度的影响,结果对比偏差将会进一步降低,
验证了热分析结果的有效性;实验过程中焦面组件
和散热器的工作温度范围分别为18~32.3丁、18~
29.6一,满足热控指标要求。
