太阳帆自旋展开动力学地面模拟试验研究
太阳帆自旋展开是一项新的空间技术。它利用自旋离心力展开折叠的太阳帆薄膜，并使其保持展开后的位形，从而可省略额外支撑结构，有效减少结构重量，降低展开能耗。在这项技术进行在轨试验和用于航天任务之前，必须对其进行充分的动力学地面模拟试验。介绍了如何设计和研制太阳帆自旋展开与控制系统，制作了不同的太阳帆模型，分别在常规气压下和真空舱中进行太阳帆自旋展开动力学地面模拟试验。通过多组试验，得到了可完整、稳定展开太阳帆模型的方法。试验时在真空舱底部和侧面布置两台高速相机，拍摄各个时段的展开过程。经过图像处理和分析，得到了第一展开阶段帆面展开长度随时间的变化关系和第二展开阶段的帆面动态响应。通过建立简化的动力学模型并进行分析，解释了第二展开阶段帆面产生较大面内外振动的原因。

航天器 地面模拟试验 太阳帆 展开 自旋  

DOLI:10. 16385/]. cnki. issn. 1004-4523, 2015, 02. 001
引“言
进人21世纪以来,人类的深空探测活动范围不
断扩大,类型趋向多样化,对新型推进技术的需求也
日益增加。太阳帆飞行器利用太阳光的光压实现推
进,无需携带附加燃料,可使经济便捷的深空探测梦
想成为可能U~3。因此世界各国航天机构,包括俄
罗斯巴巴金空间研究中心、俄罗斯空间研究所、美国
国家航空航天局(NASA)BRMATXJR(ESA),德国
航空航天所(DLA)和日本宇宙航空研究开发机构
(JAXA)等都开展了太阳帆研究。1993年,俄罗斯
在经过长期理论研究以及地面模拟试验之后,成功
研制出直径为20m的Znanya-2号空间反射镜0,
但接下来进行的直径为25m的Znanya-2.5号展开
试验却失败了。欧洲空间局和德国宇航研究院合
作,于1999年研制出20mX20m的太阳帆模型,
并成功进行了地面展开模拟试验「2001年,美国
行星协会发射了“宇宙1号“航天器「“。这是在世界
上首次使用太阳帆推进技术的航天飞行器,此后美
国又有若干这方面的计划,侄要么失败了,要么尚未
实施“1。令人可喜的是,2010年日本JAXA成功发
1004-4523(2015)02-0175-08
射了伊卡洛斯号(IKAROS)太阳帆航天器1,验证
了太阳帆推进技术。
中国在太阳帆航天器研究方面起步较晚,但近
年来日益重祈。中国航天科技集团、北京航空航天
大学、映尔滨工业大学、清华大学、中国科学院空间
科学与应用研究中心等单位就太阳帆航天器的轨道
控制,姿态控制问题等进行了若干理论和计算研
究〔9′~l二蓦〕。
太阳帆推进技术的关键之一是如何在太空中展
开大型太阳帆并保持其展开后的形面。为了降低结
构重量,人们提出了自旋展开技术,依靠太阳帆角点
上的集中质量产生离心力,实现帆面展开和形面保
持。太阳帆自旋展开技术在结构动力学与控制方面
具有以下难点:太阳帆薄膜在自旋展开中会产生位
于自旋平面内、外的振动,若控制不恰当,很容易使
薄膜发生危险的面外运动,导致展开过程彻底失败。
作者所在实验室建立了太阳帆薄膜结构的多梆体动
力学模型,计算了自旋展开动力学问题L45。本文
则介绍如何依据自旋展开原理,设计缩比的太阳帆
模型、自旋展开装置等,并通过地面模拟试验对太阳
帆自旋展开过程的动力学特性进行研究,试图为理
论建模和数值模拟提供试验验证,进而为中国太阳
帆技术在软试验奠定基础。
1“太阳帆模型
1.1“太阳帆模型的材料
由于太阳帆利用微小光压提供加速度,故其结
构应尽量轻,其薄膜应选择面密度在20g/m’以内
的材料。目前,一般选用聚醚亚脑材料作为太阳帆
薄膜材料,并在其表面镀铝膜或银膜,其最小厚度可
达到3hm的级别。
本研究选用的薄膜材料为Kapton薄膜,其厚
度为25xm。这类薄膜极易撕裂,一折叟缠绕比较
固难,故在地面模拟试验时还选用了棉布,绪缎等轻
薄材料。这既可与Kapton薯膜作对比,又可减少
由于Kapton薄膜撕裂造成的失败,有利于提高试
验成效。上述材料的具体性能如表1所示。
表 1 太阳帆濂胶材料参数
Tab.1 Material parameters of solar sail membranes
Kapton “ 黄 色 25 1425 165
绪布白色100500105
棉布白色300600120
1.2太阳帆模型的折叙和缠绕
本研究针对正方形太阳帆模型,它包含图1(a)
所示的4根对角绳索,绳索末端系有质量球,为太阳
帆模型自旋展开提供所需的离心力。太阳帆模型具
有两种规格:第一种为边长为2m的正方形,第二
种为边长为1.04m的正方形。
对太阳帆模型采用下述沿对角线折叠的方法
(简称对角折叠法3:即将正方形帆面折叠成4个对
角辐条。图1(a),(b)分别为太阳帆模型折叠之前
与折叠后的示意图。
太阳帆模型折叠之后,可用如下两种方式将其
缠绕到中心戈轮上。方式一:在帆面中央不开方形
孔,而是直接开与中心缠绕筒同等直径大小的圆,沿
直径方向对称剪出8条直线,再将太阳帆模型粘贴
在中心鼓轮上,如图2(a)所示。方式二:在帆面中
央翩开一个边长为200mm的方孔,将对角线栓绳
固定在中心鼓轮的螺栓上,如图2(b)所示;最后将
太阳帆模型的4个对角辐条沿着中心鼓轮简壁逆时
针缠绕在旋转展开装置上,如图2(c)所示
拟系统
图 3(a) 是作者设计和研制的太阳帆模型自旋
展开动力学地面模拟系统柄成框图,它包括太阳帆
模型、自旋展开装置、驱动电机、控制模块测控计算
机.CCD高速相机等。图3(b)是从俯视角度拍摄安
装在真空舱内的太阳帆模型及其自旋展开装置。太
阳帆模型缠绕在自旋展开装置上,并固定于真空舱
内;展开装置由电机驱动,电机和开关等采用PLC
控制器连接计算机进行控制。
2.1“自旋展开装置
太阳帆帆面分两个阶段展开。第一阶段:首先
使整个鼓轮(连同挡柱和太阳帆薄膜)以较高转速逆
时针旋转,然后控制挡柱以较低转速相对鼓轮顺时
针旋转,使4个对角辐条在离心力作用下缓慢展开;
第二阶段;弹开挡柱,完全展开整个薄膜帆面。根据
上述展开步骤,作者设计了一套自旋展开装署。该
装置主要由中心缠绕鼓转、挡柱及驱动电机组成,如
图 4 所示。试验时,首先由主电机驱动整个系统拳
照给定转速旋转;副电机驱动挡柱相对中心鼓轮向
与太阳帆缠绕的相反方向旋转,用离心力将太阳帆
柱,使太阳帆面完全展开。
2.2其他装置
为了模拟太空中的真空环境,作者研制了一个
直径3m、高3m的真空舱,并配有天车、真空泵系
统。试验前将真空舱气压抽到10“Pa级别的真空
度,可有效消除空气对太阳帆自旋展开试验的影响。
在试验中,采用两台高速相机进行观测。一台
相机置于真空舱底部,向上拍摄太阳帆展开时的面
内运动;另一台置于真空舱侧面,拍摄太阳帆展开时
的横向运动。一方面,它们可实时观测太阳帆模型
展开过程,对可能发生的薄膜面内面外振动进行监
测;另一方面,它们可以拍摄图像,记录整个展开过
程,以便于后期图像处理。
图 3 太阳帆模型自旋展开地面模拟系统
Fig. 3 Ground simulation system of spinning deployment
of a solar sail model
3.1“常压条件下的自旋展开地面模拟试验
在真空环境下进行太阳帆模型展开地面模拟试
验之前,先在常规气压条件下进行试验。试验时,首
先以60r/min转速逆时针启动主电机,使太阳帆模
型自旋展开装置开始旋转;再逐步将转速加至200
rVmin。待转速稳定后,以7r/min转速顺时针方向
屁动剪电杰x中心戮轰开婵真对于狱柱延动,同时4
个对市辐条向外意伸。待辆条完全企展开响,停止
割电机转动;等辑条运动稳定后,启动弹开拭柱按
钮v植持柱弼开,帆面开娜逐步展开。由于空气陆
力的影响,此时太阳帆薄腹未能完整地展开成一个
平面。图5晟示了丛广郭山上观寡模型1的展开过
程。
width 1, 04 m) weder normal atmospheric pres-
are
3.2真空条休下的自炼丽开地面模拟试验
将太阳帆模型安装垂眠空舱内,设置好炜明、相
机系统,通过抽真空设备将真空舵内气压降到10Pa
级别,分别用绸布、棉布种澧apton蕹膜制作太阳帆
表 2 丽空条钟常粲验皋太陆帐模型
Tab, 2 Solar sail models i a vacwam chamber
太防帆模型HHR￥/mRER/zBATA
模型1挪布颧′塞霆菖舜L0420方式一
模活2绪布士胺秀1.0420方式二
模珩3棉布王PK1,0420方式二
模型4Kapton104央1.0420方式二
试验开始之前,先将船内眠空度拖取到107
Pa; RJ5EA60r/min转途领时针启动主电机,使整
个太阳忍模型展开装置开始旅转,并递步加速到
200r/miny待转途稳定唇,以7r/min碧途颖寺针
方向启动副电机,使中心截轮相对于挡柱运动,同时
4个师面折蟀辐条向外唇怪;当辅条宪全伴开后停
止剪电机转动,待辐条选劣稳定后启劫弹开挡柱按
锂,4根挡柱弼开,忍面开姆家全展开。
在第一展开防段+三秦模型的4根辅条都能平
稳对秘展开;在第二展开砚殿,太阳帆靥史递步展开
成平靥,但在挡柱弹开皋酮间,帆面会产生埕著的面
外志伏振劣。养悦国是x在挡柱邗开的瞩间,目旋裂
罡的转动惯量标熊增服+坂猜巾鹏量守佩导致电机
转速骤然降候,勒控刻松绘声生蒙太抗动。在试验
中,模型3(以第一种邓式嫔绵2的面妮捣动最严重;
丽模型4(以第二种方战缢缢3的画妤报动可缓慢冶
羽,经过一丞时间吕浪央,薄骼鬓终能完整展开成方
形蚀面。因此,相对示第一种缴绘方式,第二种缠绵
方式更能保证各辆条对自旅轴的主动慰量一致性。
模型3采用枢冼料料;棣履埔毕糖璧乡的绸布材料
质重大,面外招助迅熟槿熟。震6春示了从底部向
上拍探到的模送3RFE,
图 6 模型3K1.04呼宗榴凌模型?守嘉空下展开过程
Fig. 6 Deployment process of model 3 (cotton sail with
width }, 04 ni) 拉 vacuum chamber
在上述试验之后y在真空条件下进一步采用模
型4(1.04m宽的Kapton薄膜)进行自旋展开动力
学地面模拟试验。在第一展开除段,该模型的4根
辐条能够平稳对称晚开;在第二展开防段,模型的帆
面可递步展开成平面。蛮然在挡柱弹开瞬间,帆面
也有面外起伏振动,但由于Kapton薄膜材质轻,故
这种面外振动更小,绮过一段时间后摄动会消失,薄
膜能完整展开成一个方形师面。
图 8 晟示了在第一晚开阶段中模型3的辐条未
WRERBRRPLONERR(见图7所示)随时间
的变化关素。试骏结果表明,在第一展开阶段的前
3.2s,辐条展开比较罘穗,辖条展开的速度与预定
的挡柱与戮轮的相对转数成正比;在3.2s之后,辐
条不再呈条状,而患逞渐松弛,因此中间绳索伸长加
速;在辐条完全展开后,挡柱不再相对鼓轮转动,此
时辑条绕着鼓轮以3Hz左右的频率摩动。
图 9 晗示了在第二晚开阶段挡柱弹开后模型6
对角绳索端部质量垣与旋转中心距离随时间的变化
关系,该距离反狒了帆面的面外振动。试验结果表
明,在挡柱弹开后1s时,帆面运动并不对称;经过1
s之后,帆面呈现3Hz左右的对称运动。
图 10 给出了第二展开阶段挡柱弹开后模型6
帆面运动导致的绳索和中心鼓轮法向之间夹角y
(见图7所示)与时间的关系。试验结果表明,在帆
面发生面外振动的同时,绳索在面内也有较大摆动。
对照图9和图10可以发现,绳索和中心鼓轮法向之
间夹角p与绳索端部质量块与旋转中心距离具有显
著的同步性。这表明,帆面的面内运动和面外运动
大致是同步的。
图 7 对角绳索与中心鼓轮法向方向的夹角p
Fig. 7 Angle p between diagonal strip and normal direc-
tion of central hub
时间的变化的关系
Fig. 8 Time history of distance R between the tip mass
of one strip to the centroid of the hub in the first
deployment stage
时间的变化关系
Fig. 9 Time history of distance R between the tip mass
of one strip to the centroid of the hub in the sec-
ond deployment stage
Iment stage
4“结果分析
4.1“地面重力条件下的第二阶段展开简化模型
为了分析第二阶段展开过程中太阳忍面内外振
动的原因,建立以下简化动力学模型来定性分析第
二阶段展开过程:将太阳帆薄膜的质量折合到小球
上,考虑由鼓轮带动的4根绳索和端部质量球的运
动。试验结果显示,4根绳索具有相同的运动形式,
因此可取一根辐条进行分析。
ployment system
如图11所示,半径为r的绕筒固连水平放置,
以角速度w转动。空间直角坐标系O-XYZ与鼓轮
固连,原点O位于鼓轮的中心,重力方向沿ZHK
方向,N为绕筒边绍上系绳子的端点。图中NBR
伸出的绳子,不计其质量,在绳子的端部有质量为m
的质点B。记绳子的长度NB为,角p为ON与
NB的夹角,即潜后角,随时间变化;角%为NB与
NB的夹角,即下垂角,随时间变化。平面NBB「与
水平面OXY垂直,在第二阶段中绳长工不随时间
的变化,系统的动力学方程为
式中一为绳子的张力。
另外,鼓轮的动力学方程为
式中J为鼓轮系统的转动惯量,电机转矩M为速
度反馈比例控制
胡二一&(w一too)(3)
根据试验装置,系统参数取为:绕筒半径ro一
0.075m,绳子长度工二0.5my小球质量m=20g,
总转动惯量J二0.0281kg。m:,绳子根数x二4,目
标转速w二20rad/s,比例参数《二0.06N。m。s/
tad,重力加速度8一9.8m/s’,
对于该系统,挡柱弹开前小球处于动平衡状态
时,可求得初值%二0.048。挡柱弹开后瞬间,鼓轮
系统转速由突然下降到w一10rad/s,取初始值
对动力学方程数值积分得到系统响应如图12所示。
图 12 地面重力条件下由动力学模型计算得到的面内外
动力响应
Fig. 12 Dynamic response of the system computed via
simplified model with gravity
可以看出,在系统达到稳态时,转速。、面内搓
动角p和下垂角w均为3.0Hz的稳定振动。该频
率与动力学方程在平衡位置附近振动的频率相同,
近似等于鼓轮的转速。该分析结果与现阶段地面模
拟试验现象吻合,同时也验证了该模型及假设的合
理性。
算例表明,面外振动在5s后保持平稳,结构面
外振动的幅度与初始条件有关,初始扰动越大则面
外振动幅度越大。在重力作用下,札用鼓轮转速反
馈比例控制无法使系统最终稳定,必须采用新的控
制方法。
4.2“太空环境中第二阶段展开动力学分析
在实际太空环境中,虽然没有重力的作用,但仍
然有引起面外运动的扰动存在。
将方程组(1)中的重力项消去,得到空间状态下
的动力学方程
fy T0008 — row’ sin Heats + Lawcosd— 2 Lwdsin
同样考虑当第二阶段挡柱弹开后转速由突然下降到
w一10rad/s时,取初始值[。￠p￠%]=
[100一20.048一1]可以求得系统响应如
图 13 所示。
图 13 空间失重条件下由动力学模型计算得到的面内外
动力响应
Fig. 13 Dynamic response of the system computed via
simplified model without gravity
可以看出,无重力作用下的系统达到稳态时,转
速。、面内摄动角p和面外下垂角%仍有3.3Hz左
右的稳定振动,其中面外振动幅值较大。
分析方程(2)和(4)在平衡位置
w ￠ ￠ ￠ ￠17=[w 0 0 0 0]7
附近的Jacobian矩阵
可以发现面内角度p的稳定性与转速有关,只
要A二0即可保证面内振动在平衡位置稳定。面外
角%在平衡位置附近简谐振动,其振动频率为
=吴1十之
针对试验中的w一20rad/s,可计算得到Q理论值
为 3.41 Hz,
因此,仅采用鼓轮速度反馈比例控制无法使系
统面外振动稳定,必须采用独立的控制方法来抑制
系统的面外振动。
类似地可以分析得到在地面重力环境下,面外
角%在平衡位置附近的圆频率为
0 =JE 十 f 仑OS2仰 一 cosy
这里b为重力条件下的面外平衡位置,满足
翼I盲_cOs(/融o — wh sing (cosgo 十 =) 一 0
对于试验中的w=20rad/s,可计算得到地面重力
条件下面外振动频率0的理论值为3.01Hz,与实
际测量结果吻合。
对比地面有重力条件的振动频率和空间无重力
条件的振动,可知在转速w远大于g/L的情况下,
地面试验与空间失重状态面外振动频率相当。
5“结“论
作者设计并研制了一套太阳帆自旋展开动力学
地面模拟试验系统,分别在常规气压和真空条件下
进行了多种太阳帆模型的自旋展开动力学地面模拟
试验。这些太阳帆模型分别采用绸布、棉布和Kap-
ton薄膜等材料制成,是边长1.04m或2m的正方
形,先对角折叠,再以两种方式分别缠绕在自旋展开
装置上。在地面模拟试验中,通过高速相机从不同
角度实时监测和记录展开过程,最后通过数字图像
处理分析试验结果。
试验表明:在常规气压下,空气阻力导致太阳帆
薄膜无法完整地展开成平面,但其辐条可较好地展
开。在真空条件下,太阳帆薄膜能完整地展开成平
面。由于挡柱弹开时系统转动惯量发生突变,RIF
后的师面会产生面内外振动。帆面完全展开后,由于
结构柔性较大,采用常规的PID电机控制方式不能完
全抑制振动,因此有必要研究新的电机控制方法。
通过建立系统的简化动力学模型,解释了在展
开第二阶段太阳帆为何持续较长时间的剧烈面外振
动。分析表明,面内振动可以通过控制鼓轮转速达
到平衡,扰动造成的面外振动则不会因为鼓轮转速
控制达到平衡,而是表现为持续的振动。面外振动
的频率与动力学方程在平衡位置附近振动的频率相
同,近似等于鼓轮的转速。
本研究为太阳帆自旋展开技术的理论建模和数
值仿真提供了对比依据,为未来的空间在轨试验提
供了技术基础。
