姿态角幅值约束下的太阳帆Lissajous轨道保持控制
太阳帆航天器以两姿态角作为轨道控制输入时,其轨道动力学方程具有非仿射非线性特性.通过人工平动点处线性化获得的线性系统可完成太阳帆航天器轨道保持控制器的分析与设计.由于线性近似模型为有误差模型,存在近似有效范围约束,表现为轨道高度约束和姿态角幅值约束.本文研究了姿态角幅值约束对线性近似模型有效性的影响,通过计算给出满足近似误差要求的姿态角幅值约束.当控制输入存在幅值约束时,控制器轨道修正能力受到束缚.通过研究姿态角幅值约束下的最大允许入轨误差,设计了最大允许入轨误差下线性二次型调节器（LQR）用于轨道保持控制,并将控制器应用于太阳帆日地三体系统非线性模型中,实现了日地人工L1点Lissajous轨道最大允许入轨误差的控制收敛和良好精度下的轨道保持控制.

太阳帆 非仿射非线性系统 Lissajous轨道 入轨误差 线性二次型调节器(LQR)  

0“引言|
1961年苏联航天员手动在轨释放了顶点侦查
卫星,并成功对美国本土进行了拍摄,这是小卫星在
轨分离技术的首次应用。随着小卫星技术以及空间
站的迅速发展,利用机动平台(上面级)在轨释放与
在轨部署小卫星作为一种更经济的方式受到青睐。
由于多星释放,必然存在偏心安装,因此必须对小卫
星偏心分离动力学进行研究。
国内对在轨分离小卫星技术进行了研究。文献
[1J]考虑近地轨道摄动力影响,基于HILL方程对小
卫星的分离速度进行了分析和推导;文献[2J对采用
弹簧推杆式分离机构的空间飞行器的对接分离过程
进行研究,并由地面试验结果得到较好的验证;文
献[3]类比平移副约东的分离问题,对简式偏心在辐
分离小卫星晚开动力学分析;文献[4]对多星二次分
离展开研究,对同时释放和依次释放各子星的影响
因素进行了探讨。上述研究多侧重于小卫星分离过
程的动力学分析,对其分离机构、分离性能的优化和
可靠性分析尚未全面展开。
由于小卫星和分离平台间安装和连接方式的多
样性,不同的简化模型和初始状态对分离过程和最
终精度的影响较大,有时候甚至是决定性的。研究
其中的主要因素并分析其影响规律,对偏心在轼分
离小卫星的研究具有重大的指导意义。本文对基于
蒙特卡罗方法的小卫星偏心分离动力学进行了
研究。
1偏心在轨分离模型
设小卫星分离前安装在释放筒内部,底部作用
分离弹簧,释放筒偏心安装在主平台上,其相对主平
台的安装位置和坐标系定义如图1所示。小卫星上
分别设置了三个上支撑和三个下支撑与释放筒上的
三根导轨配合,上下支撑内部均装有压紧弹簧,与导
辐间的压力可根据需要进行调节,三方向设置如图
2所示。
已确定,故定义其出筒时刻为下支撑出倩时刻。
2“分离动力学仿瞠
建立如图1所示的坐标系,其中CXYZ为探
道惯性坐标系,o-z1y,z为主平台本体坐标系,o2-
Zsyzzz为小卫星本体坐标系。建立分离动力学模
型时,采用以下假设:|
a)小卫星为刚体,并将释放筒与主平台视为同
一刚体,分离过程可考虑为两刚体运动过程。
b)将支撑活塞与导轨两者间的接触关系简化
为非线性弹簧阻尼模型“““。
c)分析所得的转动角度及转动角速度均为相对
分离时刻的瞬时轨道坐标系。|
9在真空零重力条件下迸行分离过程数学建
模,不考虑摄动力影响「。
2.1“分离动力学理论
为避免奇异点的出现,在数学模型推导过程中
采用3-1-2坐标转换顺序,把握分离过程中各矢量
的关系,对小卫星与主平台进行受力分析。
pi. X 肖 ) ; (2)
F, = 一 f = 一 ( 21F 十 7 F 十 玑 ); (3
M = AY (— > po X Fy — DO prs X Fy 一
式中:卯,Mu为主平台的合力与合力矩;F:,M为
小卫星的合力与合力矩;Fu:为三个上支撑与导轨接
触力;F4u:为三个下支撑与导轨接触力;P:为分离弹
簧力;puuvpud分别为主平台质心到上、下支撑作用
点的矢径在惯性坐标系中的投影;pzu:,pza分别为小
卫星质心到上、下支撑作用点的矢径在惯性坐标系
中的投影;pus,pa:分别为主平台质心、小卫星质心到
分离弹簧作用点的矢径在惯性坐标系中的投影;
AVLAY分别为轨道惯性坐标系至主平台与小卫星
本体坐标系的坐标转换矩阵。
数学模型推导中,重点是接触位移和接触力的
建模,上支撑与导轨的接触力可表示为
Fue分别为三方向接触力,K.为等效接触刚度;为
阻尼系数;F为初始预紧力;A““为各支撑坐标系至
辐道惯性坐标系的坐标转换矩阵。下支撑与导轨的
接触力表示类同。
建立牛顿欧拉方程,通过四阶龙格库塔法求解
可得小卫星与主平台的分离姿态“71。有
式中:G2oxa为状态矩阵;r;分别为惯性坐标系中的
平台积小卫星质心位置;p;,0;,史分别为偏航、滚转
和俯仰角,且@/=〔~维燮乏奶磷′茄〕T薯Wiz3Wiy+Wiz分别为
平台在小卫星本体坐标系中的角速度,H0.二
[wiwywc];符号一表示反对称矩阵;
一为平台和小卫星的惯量张量而非单纯物理上的转
动惯量““。其对角元素为刘体的惯量矩,非对角元
素为刚体的惯量积,
2.2_ADAMS分离动力学仿真
ADAMS软件提供了参数化建模平台,可参数
化定义几何尺寸、位署、力以及自定义函数等。分离
动力学建模时,需对小卫星与主平台进行参数化处
理,以便后续优化。
初步建模分析,由于偏心影响,导致三个下支撑
出筒时刻不一致,下支撑预紧力越大,小卫星出简时
刻角速度突变越大。后续仿真分析中,设上支撑预
紧力200N,下支撑预紧力为0N,分离弹簧行程
200mm,分离力过质心,质量特性为
2.3“分离结果分析比较
基于Matlab平台利用数值算法得分离动力学
理论结果,与ADAMS仿真结果曲线比较,结果如
图 3~5 所示。由图可知:ADAMS仿真模垒与数学
模型的出简姿态两者最大误差一0.15%,见表1。
数学模型分析结果较好地验证了ADAMS的计算
结果,说明后续利用ADAMS模型对小卫星偏心分
离过程进行优化分析是可行的。
分离过程中的力学现象为:在上支撑出筒前,小
卫星跟随主平台运动;上支撑出筒以后,小卫星三轴
肖间/s′
时间/s
(c) z 向
图 4 小卫星三轴速度
Fig. 4 Satellite's velocity
AEE,
分离过程机理是:偏心分离过程可看成类似平
动与转动牵连运动的组合运动过程。图中:A处分
表 1 ADAMS仿真与理论结果
Tab. 1 Simulation results of ADAMS and theory
筒。整个分离过程可简单划分为三个工作时段(如
图 6 所示):分离弹簧作用行程;上支撑作用行程;下
支撑作用行程。小卫星质心介于上下支撑间,当小
卫星的上下支撑与释放简上的导轨同时作用,可近
似等效为小卫星与释放筒间为平动副作用,小卫星
与主平台有相同的角速度;上支撑出简后,单独在下
支撑作用下,根据转动牵连运动原理将使小卫星产
生一个与主平台方向相反的角加速度(科氏加速
度),小卫星的角速度反向增长。
设计空间探索,是从众多设计变量中找出对目
标函数影响较大的设计变量及其组合方式,确定这
些设计变量的初值,并估计出可能取得的目标函数
值。设计空间的探索方法主要有近似建模、试验设
计、鲁棒性设计、经典最优化方法和全局最优化方
法等。
基于ADAMS仿真模型,考虑实际产品中可能
出现推力偏斜、主平台与小卫星的惯量偏差、小卫星
质心偏移等因素,把握设计变量与目标函数的变化
关系,对其分离动力学性能进行优化,并提出优化
措施。
3.1“试验设计
在进行蒙特卡罗分析前,先对各设计变量进行
单因素多水平的试验设计,暂不考虑其他因素的耦
合影响。
试验设计的变量主要有支撑弹簧预紧力、弹簧
刚度、分离弹簧刚度等。设上支撑预紧力为0一
450N,考虑三方向预紧力不均匀度,上支撑预紧力
(100土10)N:下支撑预紧力0一10N,支撑弹簧刚
度 5~50 N/mm, sr BHM EN ELE 4. 2~4. 6 N/mm
范围内波动。设计目标为小卫星分离角速度和分离
速度(合值)。
由目标函数的变化幅值,可得关键设计变量有
上支撑预紧力,分离弹簧刚度和支撑预紧力的不均
匀度。试验设计结果;
a)分离角速度、分离速度随上支撑预紧力的增
加而降低;
b)考虑上支撑预紧力的不均匀性,随任一方向
预紧力的增大,分离角速度降低,分离速度降低,C1
向支撑预紧力对降低分离角速度最敏感;
c)支撑弹簧刚度对分离角速度、分离速度基本
无影响;
d)顽紧力一致,分离角速度、分离速度随分离弹
簧刚度的增大而减小。
3.2蒙特卡罗分析
设小卫星分离性能的主要因素及偏差值为:
主平台质心偏差,本体坐标系(AX,AY,AZ}=
土30mmy主平台惯量偏差土15%;小卫星质心偏
差,本体坐标系{AX,AY,AZ}二土5mmy小卫星惯
量偏差士10%;分离弹簧推力偏斜土0.2“;三个下
支撑压力0一10Ny:三个上辅助压力(200土10)N;
分离弹簧刚度4.2一4.6N/mm,EFADAMS参
数化仿真模型,用蒙特卡罗法对分离动力学过程
进行可靠性与鲁棒性分析,得到在偏差范围内的
目标最大值和概率分布。考虑初始偏差为正态分
布,观察偏心分离后的分离角速度与分离途度的
概率分布。输出结果分布如图7所示,数值见
表 2 蒙特卡罗分析结果
Tab, 2 Results of Monte-Carlo method
基于蔡特卡罗分析结果,可生成输人参数及其
组合对目标函数的数感度分布。
前十防镣感度最高的参数组合如图89所示。
可知各参数对角速度影响的敏感度量级差别不大,
其中右侧为正作用,左侧为反作用;影响分离速度的
主要因素为分离弹簧刚度以及上下支撑预紧力,其
中分离弹簧刚度贡献量最大(26%)。
4“分离动力学性能优化措施
基于上述仿真结果与设计空间探索的结论,提
出优化措施,优化的目的是在保证足够大分离速度
的前提下(暂取2.0m/ys),尽可能降低小卫星的分
离角速度。
a)方案一:缩短下支撑行程。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
参数
图 8 各参数的分离角速度敏感度
Fig. 8 Sensitivity distribution of parameters on
release angular velocity
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
参数
图 9 各参数的分禽速度敏感度
Hig. 9 Sensitivity distribution of parameters
on release velocity
根据分离过程的力学现象与机理可知,在单独
下支撑作用下,小卫星角速度反向增大;在单独上支
撑作用下,小卫星角速度同向增大,可得不等式分离
弹簧作用行程一上支撑作用行程之下支撑的作用行
程成立。
满足不等式,适当缩短下支撑行程,不改变分离
速度,使小卫星提前出简,即将图6中C点作用时
间提前,可有效降低分离角速度。具体掀施包挠上
移下支撑位置、改变导扬截面设置等。
b)方案二:同步提高上支撑弹簧预紧力。
根据试验设计已知分离角速度、分离速度随上
支撑预紧力的增大而减小。提高上支播预紧力至
300N,将表2的参数输人进行蒙特卡罗分析,结果
见表3,其分离角速度落在Sc内的最大值为
3.266()/s,明显小F200N预紧力时的
3.484 (“)/s。
c)方案三:仅提高C1向上支撑弹簧预紧力。
提高C1向上支撑预紧力,分离过程中,对小卫
星施加与主平台反向的角加速度,降低了分离角速
表 3 蒙特卡罗分析结果
Tab.3 Results of Monte Carlo method
EB.Cl向上支撑顽紧力分别为200,300,400,
500N下的分离角速度如图10所示。由图可知:当
C1向上支撑预紧力增大时,分离角速度降低。提高
C1向上支撑预素力至400N,将表2的参数输人进
行蒙特卡罗分析,结果见表4。
表 4 蒙特卡罗分析结果
Tab. 4 Results of Monte Carlo method
力能更有效地降低分离角速度。
除上述优化方法外,提高分离弹簧刚度等亦可
有效降低分离角速度,但都需权衡速度与角速度的
关系。|
5“结束语
本文对偏心安装在主平台上的小卫星分离释放
过程的动力学进行了研究,并进行设计空间探索与
可靠性分析,优化分离装置,使其得以有效偏心分
离。研究表明:基于多体动力学理论与ADAMS的
(下转第72页)
布尔分布对固钽电容器进行失效率鉴定还存在技术
难点。由上述计算可矫,欲取得较好的鉴定效果,须
将电压应力控制在额定电压的1.3一1.5倍,为此须
对产品生产过程进行更严格的控制。目前国内主要
的军工铲电容器制造厂商,筛选电压一般控制在
1.0一1.2倍的额定电压,只有少量供航天用的元件
能将筛选电压控制在1.4倍额定电压。
3“两种鉴定方式比较
由两种鉴定方法的原理可知,指数鉴定属周期
鉴定方式,每3个月进行一次鉴定的维持;威布尔鉴
定属逐批鉴定方式,可用于对每批产品进行鉴定。
相对来说,前者更适于整个生产工艺和生产线稳定
性的考核,而对周期内生产的每批产品的可靠性差
异,其鉴定结果往往不够准确,后者可对同一生产线
生产的不同批次的产品进行鉴定,使每批产品都有
其对应的失效率等级;考虑生产工艺和生产线的稳
定性,威布尔鉴定必须在生产线达到指数分布的P
级后才能迹行。MIL-PRF-39003固体电解质钿电
容器通用规范中规定,可用威布尔分布失效率BR
(0.1%/1000h)产品替代指数分布失效率SK
(0.001%/1000h)的产品,这充分证明了威布尔分
eseeworsemasemewQNAmesANeeemCmesemAaeeeseseAsQemeCmeSaseseSoeCosorsCSeQeCNSAedeemQNSCeQ 心 eCeSCeC
(上接第17页)
计算结果基本一致,可用ADAMS分析此类小卫星
偏心分离;老虑加工误差,以提高分离性能的鲁棒
性,对仿真模型进行蒙特卡罗分析,可作为工程设计
的可靠性分析;分离弹簧刚度以及上下支撑预紧力
对出筒姿态最敏感,提高分离弹簧刚度和上支撑预
紧力可有效降低分离角速度,但须权衡对分离速度
的影响;在改动最少的前提下,仅提高C1向上支撑
预紧力至400N对降低分离角速度最有效。
