宇航员,一个翱翔太空的梦
青少年都向往太空探险,希望自己有朝一日能够”扶摇直上九万里”,在太空翱翔。培养一名宇航员需要多少金钱? 以往,只要谈及宇航员,人们首先想到世界上只有美国和俄罗斯具有载人航天的能力。不过,中国宇航员邀游太空为时不远,中国青少年又多了一个可以憧憬的放飞梦想的

宇航员 载人航天 太空飞行 歼击机飞行员 俄罗斯 航天飞机 中国青少年 训练 理论知识 心理素质  

0 35 言
近年来,随着空间技术的发展,对卫星姿态控制
系统安全性和可靠性的要求不断提高,故障重构方
案的研究受到了广泛的重视。这些方案包括硬件冗
余和容错控制器的设计“““,但对卫星姿态控制系
统自身的可重构性却鲜有研究。可重构性是指在资
源配置一定的情况下,系统发生故障后恢复全部或
部分性能的能力““,是系统的一个基本特性。如果
能像可靠性一样提出一套合理的可重构性评价和设
计体系,将对提高卫星威态控制系统的可重构性设
计水平进而提高系统故障处理能力具有重要意义。
因此,针对卫星姿控系统提出合理的可重构性评价
指标,能够为系统可重构性设计提供初步的思路和
玉里i′/白′f饕更据〇
目前,可重构性在航天领域的研究尚处于初步
阶段,在国内外现有文献中,针对卫星姿态控制系统
的可重构性研究鲜有报道。另一方面,针对控制系
统,已有一些研究在理论上提出了控制可重构性的
概念,并通过仿真算例进行了分析,可以在一定程度
上作为本文研究工作的理论借鉴。FreiSEAFIA
可控性和可观性格兰姆矩阵的行列式来描述线性定
常系统的可重构性;而Wu,Zhou和Salomon'?!提出
利用最小二阶模态““,也就是可控性和可观性格兰
姆矩阵乘积的最小奇异值,对线性定常系统的控制
可重构性进行分析;Hoblos等人!“「分析了可恢复故
障集的大小和不可恢复故障发生前的平均时间,以
此评价线性定常系统的可重构性;基于系统性能,
Staroswiecki1小提出了在一定能量约束条件下,系统
对执行器故障的可重构性,即故障后系统的控制问
题有可容许的解。此外,文献[11]对一类线性混合
系统的控制可重构性进行了研究,认为故障后仍保
留可控性的系统是控制可重构的;Yang等人工“
则针对切换系统,定义了切换系统的可控性格兰姆
矩阵并以此作为故障可恢复性的评价指标。然而,
这些基础性的工作仅仅是基于系统方程对系统特性
进行分析,并未针对特定的控制对象结合其系统配
置等特点展开研究。
本文将针对卫星姿态控制系统,开展可重构性
分析研究,旨在对姿控系统的可重构性分析进行探
索,以期为卫星姿态控制系统的可重构性设计提供
一些可行的理论依据。因卫星姿态控制系统模型是
较为复杂的非线性系统,而现有理论工具均是基于
线性系统理论的,故将系统模型在工作点附近线性
化处理,以此考察系统局部的可重构性。首先针对
卫星姿态控制系统的特定执行机构及传感器配置,
分别分析其故障情况,然后从系统级的角度分析可
控性、可观性与可重构性之间的关系,进而提出可重
构性评价方案。最后在仿真中对所提出的评价方案
进行验证。
1“系统模型
配置反作用飞轮的三轴刚体卫星姿态动力学方
程可表示为:
式中:J为卫星的惑量矩阵;w:,=[o,0,]为
星体相对与惯性空间的角速度在星体坐标系中的投
影矢量;f,为飞轮角动量;M.为飞轮控制力矩;M,
为各种干扰力矩总和;@;「定义为
3-1-2转序下由欧拉角描述的运动学方程为
式中:@=o0,]“为卫星姿态相对轨道坐
标系的转动角速度在星体坐标系下的投影;与,
的关系为山=0,-C,o,,C,,为轨道坐标系到星体
坐标系的转换矩阵,w,。=[0w。0}为轨道角速
度;、6,介为欧拉角。
定义状态变量x=[o:@,0,￠0￠],
y为传感器测量输出,w(t)是控制力矩,把系统(1)
和(2)改写为状态空间的形式:
式 中 :Ax, 旭 =f LI , 韦 = -J le" 10, 11
定义如下
B=[J"B,0]与反作用飞转安装方式有关,
B,为反作用飞轮的安装矩阵;C由传感器的配置方
式决定。
将系统模型(4)在工作点附近进行线性化处
理,得到姿控系统的线性化系统模型为:
其中4是通过令人x,i)在工作点线性化得到。
注1下文对卫星姿态控制系统的可重构性分
析将基于线性模型(6),因其是在工作点附近线性
化获得,该模型只能代表局部的姿控系统动力学,故
本文的分析结果并不是全局适用的,而是对系统局
部的可重构性的一个分析。
2“可重构性分析
2.1“执行机构可重构性特性分析
卫星姿态控制系统由卫星本体、控制器、执行机
构和传感器等部分组成。反作用飞轮是常见的执行
机构,它通过调节转速,进行飞轮和卫星星体之间的
角动量转换,实现卫星姿态控制。其常见配置有三
轴正交安装.三正交加一斜装和四斜装等“。
考虑执行结构发生恒增益失效故障,令a=
la),a,+,a1"为执行机构失效因子向量,i为反
作用飞转的个数ca中各元素均为0到1之间的常
数,1表示飞轮正常工作,0表示飞轮完全失效。执行
机构失效因子a通过B(a)=[ba,bray,+,
bia]作用于卫星姿态控制系统,其中5,52。,...,0,
是史的列向量。于是由式(6)改写的卫星姿控系统
执行机构故障状态方程为;:
对于卫星姿态控制系统,在故障后系统是否休
然可控关系到系统能否通过控制重构恢复系统性
能。执行机构作为执行系统控制指令的部件,其故
障将直接影响系统的可控性。若控制系统丧失可控
性,则需要通过硬件备份替换等方式侥复系统的可
控能力从而维持系统运行。若利用硬件重构仍无法
恢复系统的可控性,则可认为系统不再具备可重构
性。故针对执行机构故障,从故障后系统的可控性
人手,对系统的可重构性特性进行分析很有必要。
命题1对于线性系统x(t)=A(x)+
B()u(t),x(1,)=xo,;乏加,其中x为n维状态向
量,x为p维控制输人,4sR“,BsR?,并定义
G(i,)为系统的状态转移矩阵。如果存在i,>,
使得可控性格兰姆矩阵Won,6)=[@(n,
7)B(r7)B(7)?"(1,7)dr非奇异,则系统完全可
控;反之亦然。
下面只对此命题的充分性进行分析:
若系统的可控性格兰姆矩阵W(to,t)非奇
FMW,(10,0)存在。对任意非零初始状态xo,可
选取控制()为
则在控制律(8)作用下,系统状态x(t)在时刻的
值为
G@“(i0,7)x(7)dr 队 一 x ]
=d5〈囊l 》 to) [xo = W(t, t W(t, ly )x, ]
这表明,对任意取定初始状态xo么0,都存在有
限时刻5>t和容许控制(8)能使系统由状态
x(t)=x转移到t!时刻的x(a)=0。于是根据可
控性定义,系统完全可控。
为系统的控制能耗,并定义
厂 = min 历 , xo, u(2)), 一 = J 口 , x0, u,(2))
显然,有厂一小,于是使得控制能耗J“小于一
个给定上界6>0的一个充分条件是厂一$。故若控
制律(8)的能耗满足能量约束条件,即是可容许的,
则系统的最优控制律也一定是可容许的。
计算J的大小,得
ho = [dua
= [RC 1) Bk, 00)5
BTBT(to, t,)W (2, 2, )2,dt
职(to,白)
=x ( 卵 (tg, 8) W,. (30, 1) W, (5, 11)%,
又因史“为实对称矩阵,不难证明得到:
其中A:(叹)是-的最大特征值。
进一步将能量约束条件放宽为
厂不厂一Anmx(印)xixo一东(12)
鉴于xo为系统给定初始值,故可用As(I)作为
系统控制能耗的一个度量指标。只要Ax(叹)足
够小,使得不等式(12)成立,则在[f,5)期间系统
霞要控制状态的能量将满足控制能耗要求。
下面对故障后的卫星姿态控制系统(7)进行分
析:系统的可控性格兰姆矩阵W,由14,Br(a)l对
决定,而执行机构失效因子a直接影响B.(a),于是
执行机构故障将影响系统的可控性且史的特征值
是q的闹数。也就是说,反作用飞轮的失效将导致系
统的可控性降低,同时控制系统所需的控制能耗也
将增大,老虑到星上能源有限和反作用飞轮的最大
输出力矩限制,若要实现系统重构,控制能耗必须低
于一个阎值。因此,对于执行机构故障,系统的可重
构性包含如下两层含义:系统在故障发生之后仍然
可控;系统的控制能耗满足能量约束条件。
2.2“传感器可重构性特性分析
为提高精度和可靠性,星上一般不单独采用某
一敏感器进行姿态测量和确定,而采用儿种敏感器
的组合。参考国内外现有的几种典型姿态确定系统
组合方案,本文选取“陀螺+星敏感器“的方案进行
可重构性特性分析。在这种方案中,我们认为陀螺
用来测量姿态角速度,星敏感器用来测量姿态角。
因姿态确定系统本身涉及到信息融合滤波算法等,
较为复杂,政在此不考虑传感器的定姿算法和测量
精度变化,只考虑陀螺和星敏感器不同的故障情况
下,传感器的测量输出对系统输出方程的影响。
系统输出方程为
y = Cx (13)
真马 HH y H # 4 a H 3X = Lo, w.,., Wp, b.,
6,Y],C则与传感器的配置方式有关。
考察输出方程(13),传感器故障对系统级的影
啄实际反眨在矩阵C上,而!iA,C1|决定了系统的可
观性。史观性是系统可重构性所需要考虑的一个重
赏特性,失去可观测性的系统将无法通过系统的输
入和输出(如建立观测器)获取状态信息,因而无法
采取有效的重构策略维持系统性能,失去可重构性。
因此,我们针对各传感器不同的故障情况,将其影响
反映针系统级,分析对应的系统可观性,从而判断
系统的可重构性。
对于陀螺,为了测得较准确的三轴姿态角速度
信息,星上一般都会安装三个以上陀螺来提供备
份,常见的配置方案有二轴正交冷备份,3+18、正
十二面体安装等等。.下面以3+1S陀螺组件为例进
行分析。
3+1S陀螺组件包括4个陀螺单体,4个陀螺的
安装方向如图1所示。编号1、2.3的三个陀螺沿着星
体的3个坐标轴安装,第4个陀螺作为备份,沿斜轴
S安装,斜轴$的方向与卫轻、丫轴、.Z轴的夹角为a,
2,c,当a=5=c=54.75“时是最优的配置结构。
其中,z=[m,mmym]"“为测量值,为测
量矩阵。
对于陀螺组件,在检测定位故障后,在测量方
程的输出测量值m及测量矩阵亿中删去与故障陀
螺输出测量值相对应的那一行,重新进行组合,就可
以对故障陀螺进行隔离,实现陀螺冗余系统重构。因
此,对于陀螺故障的情况,我们首先将测量矩阵中对
应故障陀螺的那一行处理为“0“,然后分析测量矩
阵是否满秩,是否能够获取姿态角速度的信息。
xt FBR HUE, HIRO
值输出、无输出、输出噪声过大.姿态解算失败等故
障。前三种故障使得正常的测量值[m,mv,】无法
获得,而姿态解算失败则导致通过测量值无法解算
出三轴角度。这些故障最后的后果都是导致系统无
法获得角度信息。故考虑星敏故障时,我们将C的后
三行处理为“0“。
将受传感器故障影响的系统输出方程记为
系统具备可重构性,否则不可重构。
2.3“姿态控制系统可重构性评价
综合上述分析,卫星姿态控制系统的可重构性
从如下两个层次来评价:
(1)系统在故障发生之后仍然可控可观;
(2)系统的控制能耗必须满足能量约束条件,
否则即使系统可控可观,实际上也无法实现重构。
定理1,对于故障后的卫星姿态控制系统(7)
和(16),定义p=Auin(职),Ann(卯)表示系统可
控性格兰姆矩阵任.的最小特征值。若系统可控可观
日满足p(a)之0,养中I是在系统设计时给定的最
小可重构性阎值,则系统具有可重构性。
定理1给出了故障后系统是否具备可重构性的
判别方法,p表征了系统的可重构性大小:A(耶)
越大,则A(叹)越小,系统控制能耗越小,可重
构性趁大。
由此,我们给出了系统可重构能力大小的定量
标准,同时也可以为系统冗余配置的设计提供理论
指导。
3“仿真分析
本节以配置四轻斜装反作用飞轮和3+1S陀螺
组件及星敏感器正交安装的卫星姿态控制系统为
例,利用上述方法对其可重构性进行分析。具体仿
真参数如下:'
轨道角速度。,=0.0011rad/s,工作点选取为x,=
[0.02 0.02 0.02 0.087 0.087 0.087]", H
角度的单位为rad,角速度的单位为rad/s。
四轴反作用飞轮安装示意图如图2“7,分别编号
1234,安装角a=452,相对俯仲轴B=54.74°,
表 1 部分执行机构故障下的系统可重构性
Table 1 Reconfigurability of ACS in partial actuator
fault cases
故障情况(失效因子)可控性可重构性指标p
a=[111 1]T 可 控 0.050 1
a = [0 1 1 1]7 可 控 0.036 5
a=[0 0 1 1]7 可 控 0.025 7
a=[00 0 1] 可 控 0.019 0
a=[0 0 0 “0]7 不 可 控 0.000 0
针对执行机构,部分分析结果见表1。假设系统
设计要求的最小可重构性指标I=0.03,从表中可
以看出,在两轴飞轮完全失效的情况下,虽然系统仍
具有可控性,但和前2种故障情况相比p<0,控制
能耗过大,故认为此时的系统不具备可重构性。三轴
飞轮完全失效的情况也是如此。而当全部飞轮完全
失效时,系统不再口控,也不具备可重构性。
1.2发生失效故障(Case1);(2)KE!完全失效,
飞轮4EH,KE2.3失效故障(Case2)。囹3、囹4
分别是Casel和Case2对应的p的变化情况,并与设
定的阙值平面进行比较。从图中可以看出,系统可重
构件随执行机构故障程度的变化规律,随着飞轮失
效程度的增加和冗余程度的喜少,系统的可重构性
也逐渐减小。当设定阎值=0.03时,对图3的故障
来说,只要飞轮1或者2的有效率高于50%,系统还是
可重构的;对图4的故障来说,因飞轮1已完全失效,
系统要保持可重构性,则飞轮2和飞轮3的有效率要
保持较高的水平,如当飞轮3只有50%的有效率时,
飞轮2必须100%有效才能保证p不低于0.03。
可以看出,在出现两个以上陀螺故障而星徽感器测
姿正常时,蚀然陀螺组件自身无法进行重构,但系统
仍具备可观性,可建立观测器重构角速度信息。而
当星敏感器出现故障时,系统不毋可观,无法重构角
度信息。
表 2 部分传感器故障下的可重构性分析结果
Table 2 Reconfigurability analysis in partial sensors fault cases
一一_酐蠢抨愉可观性BREEN
正常正常可观是
单绅陀螺故障正常可观是
陀螺12故障正常可观是
陀蝎1,4故障正常可观是
陀螺1.23故障正常可观是
正常故障不可观否
基于上述仿真分析,在系统可重构性设计过程
中,在多种故障情况下保证系统的可控性和可观性
是一个基本的要求。在此基础上,可以规定一定的设
计约束指标0,对于不同配置和不同故障程度的系
统,若有p之0,则系统具有可重构性并能以此对系
统的可重构性做出预计,否则应重新考虑如硬件冗
余等方面的设计问题。
4“结“论
本文针对卫星姿态控制系统,从系统的可控性、
可观性与可重构性之间的关系出发,利用可控性格
兰姆矩阵给出了系统可重构性的评价方法并考虑故
障对一定配置下的卫星姿控系统进行了可重构性分
析,从根本上分析系统在故障后能否进行重构。
本文从系统自身特性的角度,对卫星威态控制
系统在故障后是否能够通过故障重构手段恢复全部
或部分性能的能力进行了分析评价,可为系统在设
计阶段提高可重构性水平提供理论依据,也对提高
系统的故障处理能力具有重要参考价值。
