守望马航
事件回放
2014年3月8日凌晨2点40分，马来西亚航空公司称一架栽有239人波音777—200飞机与管制中心失去联系，该飞机航班号为MH370，原定由吉隆坡飞往北京；其中中国人154外，其他国家人员74名及机组人员12名，航班的乘客共来自于13个国家。

波音777 管制中心 航空公司 马来西亚 机组人员 吉隆坡 中国人 飞机  

提供高品质的电能,是航空电源系统的重要组成部
分。从飞机电气系统的层面来看,机载设备的高效
率意昧着能源消耗或发热量的减少,有助于降低航
空静止变流器的热疲劳强度,提高可靠性;而且高
功率密度意昧着飞机载重量的降低,有助于提高飞
机的续航里程。因此,高功率密度、高效率是机载
电能变换设备的内在需求。
随着功率半导体器件的发展,20世纪70年代
航空静止变流器取代旋转变流机,提高了二次电源
的维护性和可靠性。目前国内主要的航空静止变
流器规格为28V直流输人,单相或三相115V/
400Hz输出。近年来随着飞机用电容量的显著增
加,一些新型飞机开始采用270V高压直流母线,
出现了高压270V输人的变流器。一般采用图1
所示的两级变换方案。DC-DC变换器将28V或
270VDC转换为180VDC或360VDC,分别供
后级全桥或半桥型DC-AC逆变器使用。为减轻
系统重量,均在DC-DC级通过高频变压命隔离,而
不采用400Hz的中频变压器。电力电子技术的发
展,为航空静止变流器的功率质量比、变换效率等关
键技术指标的大幅度提高创造了空间。本文将图绕
AST的功率质量比、变换效率、低频纹波披制、模块
化等,从功率变换拓承和控制技术等方面进行闸述.。
1航空静止变流器的变换拓扑
1.1_DC-DC变换器的拓扑(以28V输入为例】
DC-DC变换器将28VDC转换为180VDC
(以后级为全桥型电路为例),实现输出电压调节和
电气隔离。按照文献[1]的要求,DC-DC变换器的
正常输入电压范围为22一29V:;可承受的瞬变电
压范围为18V历时15ms,50V历时12.5ms,
原理上讲,所有隔离型DC-DC变换器均可用
于该场合。但一般而言,为提高ASI的可靠性,建
议选取开关管数量较少的方案。例如推挽正激电
路“、单端反激电路等。推挽正激电路具有开关管
电压有效篆位、含输入内置滤波器等优点,适于
相数),在不增加开关损耗的情况下,进一步减轻被
动元器件的重量,并能实现一定程度的冗余.容错,
在较大务率的应用中应用价值高。
1.2DC-AC逆变器的拓扑
DC-AC变换器将180VDC(以全桥逆变器为
例)逆变为115V/400Hz的交流电。
全桥和半桥电路是逆变器的经典拓扑,但由于
存在主开关管的反并联寄生二极管反向恢复损耗
大、存在桥臂直通可能性等问题,影响桥臂工作可
靠性。主开关管的反并联寄生二极管反向恢复造
成的电压、电流尖峰,限制了开关频率的进一步提
高,开关频率通常被限制在20kHz以下。为了满
足二壹吏变暑L导诸'膏…′俞丨-出′虐、二上入5、i′皆波含量(Totalharmonicdistor-
tion,THD)的要求,需要降低输出滤波器的截止频
率,增加了滤波器的质量,因此降低了功率质量比。
为了提高逆变器的可靠性,并提高开关频率,以减
轻被动元器件的质量,主要有两类做法:
(1)仍采用桥式电路,主要从3个方面着手:GOD
采用软开关逆变技术“1;G@)采用IGBT与SiC基肖特
基二极管组合的器件“;G)采用导通电阻大、但反向
恋复电荷小的新型MOSFETI。但上述方案存在
方案复杂或损耗大的问题,工作频率无法显著提高。
(2)采用无桥臂直通可能性的逆变拓扑。研究
较多的有Z源逆变器“1和双Buck逆变器(图2)两
类。〇DZ源逆变器中,即俭同一桥臂开关管在干扰
情况下误导通也不会造成灾难性的后果,获得了广
泛的研究。但Z源逆变器仍存在几个方面的缺
陷:(a)升压比大时,逆变器调制比低,器件综合电
压、电流应力大,整机变换效率不高““7;(b)直流侧
存在右半平面零点、轻载时Z源电感电流断续,桥
臂电压不易控制“““;(c)Z源的被动元器件多,一
需采用较大的电感值,功率密度不高口;(d)在肢
动瞬间Z源电容充电,启动冲击电流大“;(e)主
开关的反并联二极管仍存在反向恢复,开关频率无
法大幅度提高。在功率密度和变换效率要求高的
机载应用场合,一前仍未见应用。@)双Buck逆变
器及其衍生拓扑““「“。由于双Buck逆变器的桥
臂是开关管与二极管串联的结构,反向恢复过程
短,电磁干扰小;且两个开关管SS,之间有较大
的电感,不存在桥臂直通的问题,可靠性高。双
Buck逆变器最初提出时采用两组直流变换器输出
电压的差得到正弦波,环流能量较大。文献[13]采
高开关频率。但双Buck逆变器的源波电感半周
期工作,且工作在直流偏置状态,磁心利用率低,质
量大;为此,文献[15]提出了带有耦合电感的方案,
如图3所示。该方案使源波电感磁心工作在双冉
磁化状态,并解决了直接耦合时的环流问题;滤波
电感的磁心利用率与全桥逆变器的滤波电感的磁
心利用率持平,是优选的拓扑方案。
2.1DC-DC变换器的控制方法
2.1.1“_DC-DC变换器的通用控制方法
DC-DC变换器主要完成电压变换功能,采用
单电压环控制即可。为了提高动态响应速度,一舫
采用电压-电流双闭环的控制方式。
2.1.2输入电流低频纹波的产生原因和抑制方法
由于DC-AC逆变器部分的输出功率是周期
性变化、前级DC-DC变换器的高频斩波变换等原
因,航空静止变流器的输人电流中史能含有一些谐
波成分。从二次电源系统层面看,过大的输人电流
纹波将对供电电源造成不利影响,影响二次电源系
统可靠性。RTCA/DO-160Gr规定的输人电流
纹波限值,如表1所示。
对单相航空静止变流器而言,输人电流纹波主
要含有高频开关造成的高频纹波和输出级输出功
率周期性变化造成的低频纹波,前者较易通过输入
Tab.1 Limit value of input current ripple of ASI{RTCA/
DO-160G)
WARE 28 VDC 270 VDC
图 4(a) 为低频纹波电流的传输过程,图4(b)
为波形图。设输出电压为Vo:(二Ynsin(wt),输
出电流为I(wt)二Iusin(wt),则输出功率为:
Puu(wt) = y2Vusin(wt) VY2 Insin(wt ) 二 VuIn(《1 一
cos2wt))。由于输出功率含有两倍输出频率的
成分,因此若单相航空静止变流器的母线解耦电容
较小,则母线电容无法提供足够的低频能量缓冲,
输人电流将含有两倍输出频率的脉动电流。DC-
DC变换器的输出功率将处于低频脉动状态,不仅
增加了直流供电源的无功功率负担,而且影响DC-
DC变换器效率“;在燃料电池或太阳能电池作为
供电源的场合降低了燃料电池寿命或影响最大功
率跟踪效率801
quency current ripple in ASI
从原理上来看,抑制低频电流纹波的方案主要
有两类,
(1)在直流侧增加双向DC-DC变换器,如图5
所示。在主逆变器输出功率较小时,直流变换器1
图 5 直流侧增加双向DC-DC变换器的低频纹波能量
处理原理图
Fig. 5 Schematic diagram of processing low-frequency
ripple energy by adding a bi-directional DC-DC
converter in DC side
中多余的能量将通过双向DC-DC变换器给电容
Cw充电;在主逆变器输出功率较大时,Csu中储存
的能量通过双向DC-DC变换器与直流变换器1一
起向主逊变器提供能量。由于允许Cu的电压大感
度波动,需要的电容量大幅度减小,提供了蔫胶电
容替代电解容的可能性。但该外加的双向DC-DC
变换器体积/质量大,仅在功率容量大(大于10
kW)时才有优势““,在功率较小时采用双向变换
器与主DC-DC变换器共用功率开关的集成方
式“,但增加的电路部分的二次谐波环流能量增
加了损耗。仁本质上讲,该双向DC-DC变换器为
两倍输出频率的功率提供了低阻抗的流通回路。
侄该类方案存在功率密度低、控制复杂的缺陷
(2)低带宽电压-电流双闭环控制。文献[20J
中,前级DC-DC变换器札用电压-电流双闭环控制,
通过大幅度降低电压环带宽,使电压环输出端的两
倍输出频率分量衰减,从而不引人到DC-DC变换器
的电流环中,将输人电流中的低频纹波含量降低到
5%以下。为抑制逆变器后级带来的120Hz的低频
纹波,文献[20]中电压环截止频率仅2Hz。对前级
DC-DC变换器而言,极低的电压环截止频率将显著
降低其动态响应,引起逆变器输出电压的削顶现象
或增加后级半导体器件的电压应力。
从物理概念上来看,在两级式单相逆变器中,
可以认为前级DC-DC变换器与母线电容并联向后
级DC-AC逆变器供电,如图6(a)为等效电路:前
级DC-DC变换器由Voco与Zxo串联等效,母线电
容由Ve5Zc串联等效。为减小两级式单相航穿
静止变流器的输人侧的低频纹波电流含量,希望前
级DC-DC变换器在特定频率处的输出电流小。从
两电源并联供电的角度,如果前级DC-DC变换器
在特定频率处的输出阻抗较大,则电流将主要由阻
抗小的支路分担。图6(b)给出了预期的DC-DC
变换器与母线电容的等效串联阻抗示意图。按照
图 6(b) 的阻抗目标,则史以使DC-DC变换器输出
(a)前级DC-DC与母线电容并联供电示意图
的等效输出阻抗
Fig. 6 Parallel power supply schematic diagram and ex-
pected equivalent output impedance of DC-DC
converter and bus capacitors
电流中的低频分量堡小。
从物理概念上看,降低DC-DC变换器电压环增
益,可增大DC-DC变换器的输出阻抗。降低DC-DC
变换命的带宽可以达到此目标,但传统的降低带宽
的做法将影响系统的动态响应。由于前级DC-DC
变换器的低频纹波仅出现在800Hz处(棠些半桥逆
变器为400Hz,如图6(b)所示,因此可以考虑仅降
低DC-DC变换器在该频率点上的电压环增益。由
于陷波滤波器可以在特定频率处使电压环增益大幅
度衰减,从而大幅度提高特定频率点上的输出阻抗,
使该低频纹波由母线电容承担。文献[21]提出电压
环输出端采用陷波滤波器的控制方式,控制框图如
图 7 所示,详细分析可参考文献L22,231。
2.2_DC-AC逆变嚣的控制方法
DC-AC逆变器有特定谐波消除、正弦脉宽调
制滞环电流控制等大量经典的控制方法。在此基
础上,本文主要针对航空静止变流器中存在的一些
特殊的问题进行探讨。
2.2.1DC-AC递变器的比例-谐振(Proportion-
resonant, PR) 7% #1
航空静止变流器中,输出电压的稳压精度在
士1%以内,由于输出频率为400Hz,电感的电压
变器更为严重。为提高输出电压调整率,可采取负
载电流前馈控制.翦出滤波电容电流反馈控制,但
这两种控制方法消弱了或消除了输出负载电流的
信息,难以实现输出短路时的电流限制[“1。文献
[25J在输出电压环中采用比例-谐振控制器,显著
提高输出频率处的闭环增益,相当于降低了输出频
率处的输出阻抗,提高了输出电压调整率。
DC-AC逆变器的电压环中谐振控制器的控制
框图如图8(a)所示,引入谐振控制器后系统开环
幅相特性曲线如图8(b)所示。谐振控制器的引人
显著提高了系统在输出电压基波频率400Hz4
的开环增益,而对开环截止频率及其他点处的幅值
和相位没有产生影响,在保证系统稳定性不受影响
的前提下,提高了DC-AC逆变器的电压调整率。
2.2.2DC-AC递变器的短路损耗降侥
为提高航空静止变流器所在系统的可靠性,文
献L1LJ要求航空静止变流器在短路状态下具有输出
3倍短路电流的能力,该过程的持续时间不小于
5s。输出短路状态下,输出电压接近为0,DC-AC
逆变器工作在高输出电流状态下,因此开关损耗很
大,容易引起变换器故障。
文献[26]中,给出了潜环电流控制的双Buck
逆变器的短路损耗影响围素,其中逆变器的输人电
压越低,损耗越小。因此,在输出短路期间,降低
DC-AC逆变器的输人电压,可以显著降低开关损
耗,不仅提高了可靠性,而且减小了DC-AC逆变
器的输出源波电感的设计裕量,减轻了质量。基于
上述分析,文献[27]给出了降低短路损耗的控制方
法。基本控制思路为,在短路状态下,降低DC-DC
变换器的输出电压(即DC-AC逆变器的输人电
压),从而有效地降低短路损耗。
3“航空静止变流器的模块化
在机载设备中贯彻“通用化、系列化和模块化“
Fig. 8 Control block diagram and system characteristic
curves after introducing resonant controller in
voltage loop of DC-AC inverter
(“三化“的思想,对全面提高航空静止变流器的可
靠性、维修性和电气性能,形成可选型号的货架产
品,并实现相对主机需求的超前发展,降低产品的
寿命周期费用,具有重要意义。所谓产品通用化,
是指同一类型不同规格或不同类型的产品和装备
中,用途相同、结构相近似的零部件,经过统一以
后,可以彼此互换的标准化形式。系列化是使某一
类产品系统的结构优化、功能最佳的标准化形式,
它通过对同一类产品发展规律的分析研究,绢过全
面的技术经济比较,将产品的主要参数、型式、尺
寸,基本结构等作出合理的安排与计划,以协调局
类产品和配套产品之间的关系。“模块化“是按照
标准化的原则,设计并制造出一系列通用性较强的
-L月F4N奂小kFJ以1AE为友ALTERHJ』大圭伟
备标准化。
3.1“模块化的总体思路
基于“三化“的研制思想,从提高机载二次电源
的可靠性、维修性、综合电气性能等角度出发,定
义、研制电气性能好、可靠伯高、维修性好的*三化“
ASI基础模块,并考虑基础模块内部基本单元的模
块化,是中国飞机二次电源研究的重要方向。
(1)提高航空静止变流器的可靠性
可靠性是机载设备的首要要求。机载二次电
源的可靠性与主电路拓扑、变换效率、冷却方式等
密切相关。从电路拓扑角度看,应尸量避免选用存
在桥臂开关管直通缺陷的拓扑,并且优先选用开关
器件少的电路拓扑。其次,提高系统变换效率,降
低模块内部元器件环境应力(热应力和电应力),并
为采用不存在风机等旋转部件的自然冷却方式创
造了条件。
(2)提高航空静止变流善的维修性
机载二次电源的“三化“研究是从标准化工作
出发的提高维修性的重要思路。在系列化基础模
块的研制过程中遵循的思路为:@〇研制具有通用性
的“DC-DC变换模炜“和“DC-AC变换模块“,组合
构成各个基础模块;G@)为扩展功率容量,研究基础
模武的组合、并联技术[“1;@7“DC-DC变换模
块“和“DC-AC变换模块“的模块内部,其“机内电
源“控制、保护电路“驱动电路“等单元也具有通
用性。
3.2“三相组合式逆变器的控制方法
考虑到应用系统中的空间分布,文献[29]采用
输出电源线实现基础模块间的通信,通过采集输出
电压信号,实现三相基础模块的组合,避免了高频、
弱电同步信号易受干扰的问题。图9为三相组合
逆变器的控制框图。
inverter
本文以28V输入,115V/400Hz/1kW输出
的航空静止变流器为例,给出主要的测试结果。
图 10 给出了引人陷波溏波器后的实验波形。
自上而下依次为:母线电压、直直变换器输人电流、
逆变器输出电压。可见:加人陷波滤波器后直直变
换器输人电流低频纹波值为5%,很好地抑制了低
频纹波。
ter
图 11 给出了阻性负载时加与不加PR控制器
的外特性曲线。不加PR控制器的双闭环控制逆
变器外特性比较软,从空载到满载,输出电压跌落
了接近2VY。而采用PR控制的逆变器从空载到满
载,输出电压仅降低0.1V,外特性非常硬。
ent control methods
图 12 给出了该航空静止变流器效率曲线。
1kKW的航空静止变流器样机质量为2.7kg,与国
外著名二次电源厂家KGSElectronics的样机相
比,整机质量减少了0.7kg,整机变换效率提升了
约3%%。
4.2“航空静止变流器的研究分析
图 13 给出了国内航空静止变流器的功率质量
比曲线以及效率曲线。图14给出了1kKVA航空
of ASI
见,变压器、溏波器等被动元器件占总量的22%;
散热器及风机占总量的22%,机箱及附件占总量
的225%。因此,为进一步提高功率密度,应深人进
5&“论
航空静止变流器是航空电源系统的重要组成
部分。本文从拓扑和控制等方面回顾了近年的研
究历程,研究了提高航空静止变流器的功率密度、
效率、输人/输出性能等的关键技术。得出的主要
结论如下:
(1)采用交错并联技术、选用无反向恢复损耗
问题的DC-AC逆变器拓扑、采用磁集成技术等是
减轻被动元器件的质量的重要技术手段。
(2)在DC-DC变换器的电压环中增加陷波滤
波器,增加了DC-DC变换器在特定频率处的输出
阻抗,减小了单相航空静止变流器的输人端的低频
电流纹波。
(3)在DC-AC逆变器的电压环中增加比例谐
振环节,显著提升了输出电压调整率。
(45ASI基础模块应具有抗干扰能力强的组
合、并联功能,是ASI标凉化的重要基础。
(5)功率集成技术、热管理、宽禁带半导体开关
器件的应用将有助于航空静止变流器功率密度的
进一步提高。
