容差判决和参数估计结合解决信道化接收机跨信道问题
大带宽信号通过信道化接收机后会在多个信道内产生输出,出现跨信道问题。如何快速有效地解决跨信道问题具有十分重要的意义。文章分析了相邻信道输出信号间的时间关联关系,提出了判断多信道输出信号是否来自同一辐射源的判定准则,以及一种可靠的信号时间参数估计方法,能够简便有效地解决跨信道问题。仿真结果显示：在接收机系统参数固定的情况下,能够有效地进行辐射源的同一性判定,当信噪比大于-3dB时,参数估计算法具有较高的精度,其中脉冲幅度的相对误差不超过7%。

信道化接收机 跨信道问题 时间关联关系 参数估计  

在雷达侦察系统中,信道化接收机因为具有宽
输人带宽、高频率分辨力、大动态范围、多信号并行
个信道的带宽,造成单信号输人多信道输出的现象,
形成跨信道问题[“:,各个信道输出信号均失真,这
〉将使我们对信号的数量和参数产生误判,造成对辐
射源的测量不真实。
如何处理跨信道问题,是研究信道化接收机的
关键,目前较常见的有2种方法,一是进行多次信道
划分,通过多级处理,使宽带信号最终在一个信道内
输出,如两级信道化法““,可以净小运算量和硬件实
现的规模,但该方法并不能真正解决跨信道问题,只
是减小了信号跨信道的概率“)1;一是从信号重构一
的角度出发,利用多信道输出恢复出原始信号,如动
态滤波器法“1,该方法能够较好解决跨信道问题,但
是增加了计算量和结构复杂度,且必须对输出信号
是否来自同一辐射源进行判定,而这方面的相关文
献还比较少。
为解决上述问题,本文提出了容差判决法和参
数估计法,能够较好解决跨信道问题,且运算量小,
结构简涣。在多脉冲信号和多信号同时到达的情况
下,容差判决法实现了对多信道输出信号是否来自
同一辐射源的准确判定,在此基础上,利用参数估计
法对来自同一辐射源的脉冲参数进行运算,该方法
不需要对输出信号进行重构以及进行频域分析,能
够快速有效地估计辐射源的脉冲幅度、到达时间以
及脉设密度等参数,针对线性调频(LFM)信号,估
计它的调频斜率。
1信道化与脉冲参数测量
1.1信道化接收机
信道化接收机将有用电磁范围划分为若干个相
邻的信道,频率不同但时间重合的信号经过接收机
处理后会在频域上分离开,根据频率的不同会在不
同的信道输出“。实现信道化接收机的方法有很
多,目前基于多相滤波器的数字信道化接收机吊是
普道采用的一种方案。
设信道化接收机带宽为B,将其划分为K个信
Bowe是信道的中心频率,为实现多相滤波器结构,
需对接收带宽迷行均匀划分,即各个信道之间的间
隔相等,信道通带和过渡带相同。在滤波之前对信
号进行抽取,抽取倍数为D,采用非临界抽取,令D
一K/2,各滤波器的频率响应均重誓50%[1。
由于采用数字技术,所以信道的排列形式有奇
型排列和偶型排列2种““。两者的差异在于两者
信道化接收机信道输出为;
将其转化为基于多相滤波器组的信道化接收机
的信道输出为:
根据上式,可以得到基于多相源波器组的信道
化接收机模型图1。
图 1 基于多相滤波器组的信道化接收机
Fig.1 Channelized receivers based on polyphase filters
1.2单脉冲参数测量
对于雷达信号,我们只关心它的脉冲描述字
(PDW),而不像通信系统那样恢复出信号波形0。
电子战接收机通过测量雷达信号的脉冲描述字
来获取雷达信息,它包含辐射源的5个参数:到达时
间、脉冲宽度、脉冲幅度、到达角以及载频。文章将
对信号的脉冲幅度PA,到达时间TOA,脉冲宽度
PW进行讨论。
对于信道内的输出信号,取出信号的包络后,通
过判决门限来实现对第&个信道内信号的脉冲幅度
PA(k),到达时间TOA(&3,脉冲家度PW(&)的
测量,见图2。
4 y(n)
道内脉冲峰值为脉冲幅度,当存在噪声干扰时,取门
限内脉冲采样点幅值的平均值作为脉冲幅度。脉冲
到达时间记为TOA(&):到达时间是指雷达信号被
玑AAAKRJAY(V/00育(口儿序儿月LYYAK元H]1仁PH
度的705%,即脉冲的半功率点为脉宽门限,在门限
之间的这段时间即为脉冲宽度。
2“容差判决法和参数估计算法
2.1“参数的时间关联关系和容差判决法
在雷达侦察中,线性调频(LFM)信号是常见的
宽带雷达信号,设接收信号s(n)为LFM信号,脉
冲帽度为P4,起始频率为fo,调频斜率为a:
LFM信号通过接收机后会在多个相邻信道产
生输出,为探讨这些信号参数的关联关系,需对参数
进行分析。
对于脉冲幅度PA(&),来自同一辐射源的信
号应其有近似相同的脉冲帽度,但信号出现在第一
个和最后一个信道内的观测时间会不同程度的小于
中间信道内的信号,这将使得这2个信道的稳态响
应时间小于中间信道,又由于信号的过渡带的跨度
比较大,使得信号在这两个信道内的脉冲幅度估计
值与中间信道的脉冲幅度估计值相比将会出现不同
程度的差异,因此脉冲幅度不适合作为判断依据。
由式(1),信道化接收机输出可以表示为接收信
号和滤波器的卷积:
式中:hy(nd为带通滤波器单位冲击响应,转换到
频域,即得;
Y ( ) =5S(w) +? Hy (w) (5)
理想情况下,由于相邻信道间带通溏波器通带
首尾连接,若多信道输出信号来自同一辐射源,则相
邻信道内信号的频谱是相连的,对于LFM信号,其
时域波形也应是相衔接的,且相邻信道内的信号参
数有如下的时间关联关系;
TOA(k) 十 P 伟 ( ) 二 了 OA (& +1) (6)
由于过渡带和观测噪声的影响,在实际的测量
过程中,我们并不能精确地测定脉冲的开始和结束
的位置,因此,在时间关联关系上会产生容差4。,
见图3,则真实的时间关联关系为:
TOA(k) +PW(k)=TOA +1 +4, (1)
相邻信道间时或包络的关联关系见图3。
由于信道采用均匀划分,若为同一辐射源,则相
邹信道间的容差值基本相等。对于线性调频信号,
当信号带宽不变,而调频斜率发生变化时,相同频段
Z M 月 1 厂 勺 FJy 9 8 东 T 年 又 M SX MHu JOUR 士 \ Q7 BR
着调频斜率的增大,容差A4。昔单调下降趋势。
尽管信道内信号的观测时间改变了,但信号的结构
并没有变化,例如过渡带与脉宽的比值不会改变,从
而可知,不同调频斜率下,容差与信道内信号的脉冲
宽度之比也是不变的,因此,利用信道内信号的脉冲
宽度对式(7)加以修正,修正后的容差记为4,得容
差公式:
由于在信号出现的第一个和最后一个信道内信
号的脉冲宽度会随着信号的变化而发生变化,故修
正因子定为相邻信道内脉冲宽度较大值,即中间信
道的脉宽值。经过修正后的时间关联关系在接收机
系统参数固定的情况下,容差大小是与信号调频斜
率无关的常数,见图4(b),此参数记为C。
考虑到系统噪声等随机因素的影响,可以设定
一个与C有关的一个容限,若修正后的容差4在1
附近,见式(9),就可判定相邻信道内信号来自同一
辐射源。
式中:p为与观测噪声有关的一个百分比。
22“估计接收信号参数
对于同一信号的多信道输出,我们可以利用信
道输出信号的参数进行简单的计算,得到接收信号
对于LFM信号,除了一般的信号参数以外,还
需要估计它的调频斜率a,它的估计值可由时基参
数和接收机的频带设置参数估计得到,当同一辐射
源在超过2个信道有输出时,必定存在一些信道,在
这些信道中输出的信号带宽等于信道带宽,此时用
信道带宽与该信道输出信号的脉宽相比,就能估计
出接收信号的调频斜率;当只在2个相邻信道内有
输出时,可用信道带宽与较大的脉冲宽度相比,从而
粗略地估算出接收信号的调频斜率。综上所述,调
频斜率估计值a可由信道带宽与信道输出信号的最
大脉冲宽度值相比获得:
由式(11)可知,调频斜率估计值由信道带宽和
最大脉冲宽度共同决定,信道带宽由系统参数确定,
因此对估计值精度没有影响。脉冲宽度与脉冲幅度
以及脉冲宽度的判决门限有关,因此,a的精度与肺
冲幅度以及脉冲宽度的判决门限有关。
3仿真分析
利用matlab模拟基于多相源波器的信道化接
收机对宽带信号的处理过程,分析算法的精确性和
适用范围。模拟环境为:接收机带宽为2GCHz,将带
宽划分为32个信道,滤波器设计为FIR等波纹低
通滤波器,带内波动为1dB,阻带抑制为60dB,16
倍抽取。
设接收信号z(n)为式(3)的LFM单脉冲信
号,中二30MHz,a为30kKHz/ns,幅度为1,脉冲
宽度为25000ns,在0时刻到达,仿真结果表明,在
第1一13个信道有输出。
令常数C一0.14,由于存在系统噪声的随机干
扰,运用藩特卡洛方法,在不同p值和不同信噱比
(SNR)的条件下,分别运算100次,统计容差4满
足式(9)的概率,即辐射源判决正确概率,得表1,
由表1中数据可知:当信噪比大于一3dB时,
在p的变化范围(100%一150%)内,辐射源判决正
确的概率为100%,当信噪比在一3一一4dB时,正
确的概率会随着p的增大而增大,当信噪比大于或
等于一4dB时,判决正确的概率较大,当信噪比为
一150%均可。
表 1 辐射源判决正确的概率
Tab.l The probability of radiation source sentence correctly
0 100 100 100 100 100 100
一 3 99 100 100 100 100 100
一 《 88 89 89 90 91 92
一 5 4 8 4 10 7 7
一 6 0 0 0 0 0 0
若接收到的信号为多个多脉冲信号式(9)依然
能够进行辐射源的同一性判冲。图5为接收到2个
多脉冲信号时相邻信道输出。
道内只取前3个脉冲进行检测,不考虑系统噬声的
情况下取C为0.14,7为120%,容差值见表2。
表 2 相邻信道间的脉冲参数容差值
Tab.2 Pulse parameters tolerance values
from adjacent channel
2个LFM信号LFM信号和常规脉冲
容差值“百分比容差值“百分比
4 (1,1) 0.1391 100.66 0.142 9 102.04
A1,2) —1.891 >200 —13.5934  >200
A (1,3) “ 一 16.417 2 >200 “ 一 27.329 7 >200
4 《C2,1) 2.148 4 >200 1.831 3 >200
A (C2,2》 0.142 9 102.04 一 1.515 4 >200
4A (2,3》 “ 一 11.587 9 >200 一 46.862 1 >200
A 3,1) 16.695 4 >200 13.879 1 >200
A(3,2) 11.846 2 >200 0.142 9 102.04
A(3,3) 0.1391 100.66 ~~ —13.5934  >200
由表2数据可知,垂然2个LFM信号输出同
规胜以名春巡到团,哟月AL,1FHA(3-2)AE〗
的范围要求,判定为来自同一辐射源,与实际情况相
符,因此,在多脉冲情况和多信号混叠的情况下,只
要输出信道中,信号脉冲时域不重叙,就可以利用容
差判决公式将来自同一辐射源信号分选出来。
为研究不同调频斜率对参数估计精度的影响,
设信噪比为一3dB,p一120%,接收信号的调频斜率
a的变化范围为(5一70)kHz/ns,其他条件不变,在
不同的调频斜率下估计接收信号参数,得表3。
表 3 不同调频斜率下的参数估计值和相对误差
Tab.3 Parameter estimate and relative
error in different chirp rate
“ ) ETE BEET EE ERT we
5 0.93 7 30 872 23 40
15 0.93 7 30 792 23 40
25 0.94 6 30 864 24 40
35 0.94 6 30 904 24 40
45 0.93 7 30 888 24 40
55 0.93 7 30 832 24 40
65 0.93 7 31032 24 40
表 3 分别列出了不同调频斜率下的参数估计值
以及各参数的估计误差,脉冲幅度的估计值均值为
0.93,相对误差最高为7%;脉冲宽度较真实值偏大,
均值为30905ns,最大相对误差为24%,这主要是
由脉宽的测量方法引起的,在单通道测量时也存在
相同的问题,与文章的参数估计算法无关;到达时间
较真实值延时40ns。3个参数均不随调频斜率的
变化而变化。
FFLFM信叶,运用式(11)估计调频斜率,图
6为不同调频斜率下估计值的相对误差。
差最大值为21%,最小值为19%,平均值为20%,
相对误差值基本不变。
假设调频斜率为30kHz/ns,p一120%,其他
友4“个口佰哥凡了肖步冤早V|迢们们切KE
Tab.4 Parameter estimate and relative error in different SNR
WU i RE 矶 丞 7 ia
15 0.93 7 30 960 24 40
10 0.93 7 30 928 24 40
5 0.93 7 30 848 23 40
0 0.93 7 30 952 24 40
一 3 0.94 6 30 824 23 40
一 5 0.86 14 36 528 46 656
由表4可知,当信噪比在一3一15dB时,脉冲
幅度的均值为0.93,相对误差为7%;脉冲宽度均值
为30902ns,最大相对误差为245%;到达时间延时
40ns;当信噪比小于等于一5dB时,估计值的相对
误差较大。综上所述,当信噪比大于一3dB时,估
计参数有较高精度,且估计结果不随信噪比变化而
变化。图7为在不同信噪比条件下对LFM信号调
频斜率进行测量的结果。
误差最大值为21%,最小值为19%,平均值为
20%,其估计值不随信噪比变化而变化。
4“结语
数字信道化接收机在雷达侦察系统中有着巨大
的优势和良好的发展前景。针对接收信号带宽大于
信道带宽的情况,本文研究了输出信号是否来自同
一辐射源的判决方法,并提出了一种根据各个信道
输出信号的参数关联关系恢复出接收信号参数的方
法,实现了窄带数字接收机对宽带信号的有效侦收。
该方法具有计算量小,易于实现,实时性好等特点。
通过蒙特卡洛仿真,得到了在不同信噪比和容限下
的辐射源判决的正确概率,分析了不同信噪比和调
频斜率下的参数似计精度和相对误差,对于实践具
