对直升机高原地区飞行安全问题及措施的探讨
本文从高原地区的地理环境特点及其对飞行安全的影响和直升机高原地区飞行对策三个方面围绕直升机高原地区飞行安全问题进行了初步探讨.

直升机 高原地区 飞行安全  

0引言
离轻反射式光学系统具有无中心遮拦,无色差、
视场大和结构紧嘶等优点,可以满足高分辨率空间
相机成像质量好、谱段范围宽、覆盖范围广和重量轻
等要求。随着轴对称型非球面和自由曲面光学加工
与装调技术的发展,以离轴三反和离轴四反为代表
的离轴反射式光学系统已成功应用于Quickbird-2、
ALOS、Cartosat-1等卫星携带的详查相机和立体测
绘相机中““4。传输型空间立体测绘相机主要分为单
线阵、双线阵和三线阵立体测绘相机三类。单线阵立
体测绘相机依靠前后摆或侧搓获取立体像对,对卫
星平台的机动性.姿态稳定度和可靠性要求非常高。
三线阵立体测绘相机对平台姿态稳定度要求低,但
相机数量多,而地面像元分辨率是影响测绘精度的
重要因素,随着空间分辨率的提高和焦距的增长,三
线阵立体测绘相机的体积、重量和影像数据率急剧
增大,因此在测制大比例尺地形图时用离轴反射式
的双线阵立体测绘相机更为合适内。
在离轴反射式双线阵立体测绘相机摄影过程
中,离轴角的存在导致视轴和光轴分离8。正视相机
的光轴垂直对地,而成像传感器与光轴垂直,对视轴
对应的地物点成像,由于地球的形状为椭球体,双线
阵相机视轴对应的地物点与光轴对应的地物点之间
的距离随星下点与升交点的地心角变化。目前已经
提出的星下点成像空间相机像移计算模型和三线阵
立体测绘相机的像移计算方法仅适用于同轴光学系
统I-“,有学者研究了离轻三反相机的偏流角计算问
题,但采用圆地球模型,没有考虑地球榈球的影响出。
文中推导基于地球椭球的离轴式双线阵立体测绘相
机的像移速度和偏流角计算公式,些以桅离轻反射
式双线阵立体测绘相机为例,对正视相机和后视相
机统一调整行周期与偏流角对成像质量的影响进行
分析,为在轨行周期和偏流角调整模式和参数的选
取提供依据。
1基于地球桶球的离轴式双线阵相机像移
计算
图 1 为茬离轴反射式空间相机的成像原理及等
效筒化模型。从图1可以看出,该空间相机采用带平
面调焦镜的离轴三反光学系统,以电荷耦合器件
(Charge Coupled Device,CCD) 阵 列 为 成 像 传 感 器 ,
地物点沿视轴发出的光线依次经过主镜、次镜.三镜
和平面调焕镜,到达CCD阵列进行成像。主镜、次镜
和三镜对应的光轴和视轴存在夹角,该夹角即为离
轴角。CCD阵列在安装时并非和祈轴垂直,而是和
光轴垂直。从图1可知,该离轴反射式空间相机和
图 1 右侧的等效简化模型在几何上完全等效,因此
在后续的分析和计算中采用等效简化模型。
space camera
图 2 为离轻反射式两线阵立体测绘相机的像移
原理。正视相机的光轴垂直对地,视轴沿轨道运动方
向向前离轴,离轴角为bz。后视相机的视轴沿轨道运
动方向向后离轴,离轴角为0,。正视相机和后视相机
视轴夹角为p。O0XYZ为地心赤道惯性坐标系ON
地心,X轴指向春分点,Z轴挡向北极。力为轨道倾
角,00为升交点赤经,y为星下点与升交点地心角。a
和B分别为星下点4在地心赤道惯性坐标系下的赤
Backward-view
图 2 离轴反射式双线阵立体测绘相机像移原理
Fig.2 Image motion principle of reflective off-axis two-line stereo
mapping camera
像移由相机和地物点的相对运动造成,该相对
运动是卫星绕地球的轨道运动和地球的自转运动合
成的结果。设地球自转角速度为w,卫星辅道运动角
速度为y,则可以视相机为静止,丽地物点在以w为
角速度绕地球自转轴转动的同时,以-为角速度绕
地心沿轼道面转动。地球的形状为一榈球体,椭球方
BH,
当札用WGS84地球枭球模型时,R:=6389137m,
Ru=6356752m。卫星轨道面和地球的交线是一个椭
圆,楠园方程为:
2 2
式中:i为扬道倾角。
图 3 为轨道面在地球椭球上的截面图,图中Z
和反分别为正视相机和后视相机视场中心对应的
地物点,Ze为星下点He为后视相机光轴与地球棉
球的交点。丫为地物点乙与升交点仁间地心角,)
为地物点又与升交点仁间地心角,B:为地物点Z与
星下点Ze间地心角,By为星下点Z与地物点HIE
地心角。平面坐标系ZXKZ的原点为地物点Z,X,轴
指向天顶,EETO:。坐标系ZeX「z7「z的原点为
星下点Zc,X「z轴指向天顶,7“z轴垂直于正视光轴。
Rz可以解方程组(3)得到;
地物点Z与投影中心CHERLz由公式(4)计
算得到:
地物点Z与星下点Zc间地心角为:~
则地物点Z与升交点仁间地心角为,
根据球面三角的基本公式,地物点Z绕地球自
转轴转动产生的物移速度在习方向和垂直轨道面
方向的分量分别为;
VY =w* Rz*cosit (7)
VZz=—w* R;* cosy; * sini, (8)
地物点Z绕地心以-为角速度转动产生的物
移速度的方向和汀平行,大小为:
VVo=- 少 「 尸 z (9)
地物点Z的物移速度在习方向总的分量为:
与7z轴平行,而万轻和7z轴的夹角为B:,因此Vo
的计算公式为:
设正视相机的焦距为人,则根据投影几何关系,
与地物点Z对应的像点Z「处的沿扬和垂轨方向的像
移速度分别为
正视相机的像移速度主向量值和偏流角分别
为:
对于后视相机,地物点Z和地心OWEER
可以解方程组(17)得到:
地物点上与投影中心C的距离Ly由公式(18)
HEED.
星下点Ze与地物点下间地心角为;
则地物点二与升交点仁间地心角为:
地物点口绕地球自转轴转动产生的物移速度在
汉方向和垂直轨道面方向的分量分别为:
移速度的方向和Y,平行,大小为:
VYue=—4* Ry (23)
地物点Z的物移速度在Z方向总的分量为:
VYaxsVZrz+VZwe=Ra.(o「costio- 四 (24)
与正视相机类似,地物点口在沿轨方向物移速
度码,的方向与Y「a轴平行,7y轻和7「y轴的夹角
设后视相机的焦距为志,与地物点一对应的像
点X「处的沿轨和垂轨方向的像移速度分别为:
`/P董(,_]g=R′邹'({″_(】_)_c()s迂【))'.Z鱼翼(菅′愤越」_〕_(2′/)
后视相机的像移速度主向量值和偏流角分别
为:
2行周期与偏流角调整方式对成像质量的
影响
在空间相机摄影过程中,为了消除像移带来的
图 像 模糊问题,需要实时计算像移速度和偏流角并
进行补偿。像移补偿的方法主要分为机械式、光学
式、电子式和图像式等,离轴反射式双线阵立体测绘
相机以时间延迟积分(TimeDelayandIntegration,
TDIDCCD为成像传感器进行推扫式摄影,通过调整
TDICCD的行周期,使CCD电荷包在沿轨方向的转
移频率和像移速度一致,实现电子式的像移补偿。在
双线阵立体测绘相机中,正视相机和后视相机可以
统一或分别调整行周期。当统一调整行周期时,正视
相机和后视相机的输出数据量相同,利于后续的压
缩传输,同时便于在地面处理时进行影像匹配以构
中,影响其测绘精度,因此应尽量采取由卫星娅控系
统统一调整偏流角的方式。
但当正视相机和后视相机以都正视相机为准统
一调整行周期和偏流角时,后视相机存在像移匹配
残差和偏流角调整残差,从而导致成像质量下降。文
中以某离轴反射式双线阵立体测绘相机为例,采用
前面提出的基于地球椭球的离轴式双线阵立体测绘
相机的像移计算方法,对正视相机和后视相机统一
调整行周期与偏流角对调制传递函数(Modulation
TransferFunction,MTF)的影响进行分析。
该离轴反射式双线阵立体测绘相机采用太阳同
步圆轨道,工作轨道高度700km,轩道倾i=98.186°,
正视相机离轴角6,和后视相机离轴角0,都为5,正
视相机和后视相机视轴夹角p=31“。图4为正视相
机光轻位置不变、离轴角VPz分别取0“、3。、5“和7°
时像移速度VP,随y的变化曲线。
different off-axis angles were used
图 5 为后视相机光轴位置不变、离轴角0分别
取0“、3“、5“和7“时像移速度VP,随y的变化曲线。
LEMMAb:和0,都为0“,即为正视和后视相机
采用同轻光学系统时的像移速度。从图4和图5史
以看出,随着离轴角的增大,正视相机和后视相机采
用离轴光学系统时的像移速度与采用同轴光学系时
的像移速度的差距不断增大,由于地球椭球的影响,
后视相机曹为明显。
Fig.5 Image motion curves of backward-view camera along with “
as different off-axis angles were used
因此如果以间轴系统的像移计算模型来对离轴
系统进行像移补偿,势必存在大的误差而导致成像
质量的下降。像移匹配残差引起的奈奎斯特
(Nyquisb)空间频率下沿轨方向MTF由公式(31)计算,
偏流角调整残差引起的Nyquist空间频率下垂扬方
向MTF由公式(32)计算出。
2 VP
式中:NW为积分级数,AVP/VP为像移速度匹配相对
误差,Ar为偏流角调整残差。
从公式(31)和(32)可以看出,为了提高MIF
和MTFs,应尽量减少AVP/VP和Ar。当以正视相
机为准调整后视相机的行周期和偏流角,后视相机
由于存在较大的像移匹配残差和偏流角调整残差导
致成像质量出现较大幅度的下降,而正视相机成像
质量良好。
从图4图5可以看出,由于正视相机和后视相
机的像移速度之差和偏流角之差随星下点与升交点
地心角y而变化,因此MTFwg和MTFoo也随y而
变化。设在ye[0°,360°1PFMTFug的最小值为MTF
Tong,MTFve的最小值为MTRFru。
对公式(31)分析可知,影响MTF,的是像移速
度匹配相对误差,而非像移速度匹配绝对误差,为了
在统一调整行周期时正视相机的MTFou,和后视相
则统一调整行周期时最优的像移速度VPo的计
算公式为i
表 1 为正视相机和后视相机以像移速度均值和
最优像移速度为准调整行周期时MTF“的对比结
果。从表!可以看出,当以最优像移速度为准调整行
周期时,正视相机和后视相机的MTF,相同,可以
获得比以像移速度均值为准调整行周期时更好的整
体性能。
表 I 以像移速度均值和最优像移速度为准调整
行周期时MTF,对比
adjusted according to mean and optimal
image motion speed
Nadir-view camera using mean speed 3 0.979
Backward-view camera using mean speed 3 0.971
Nadir-view camera using optimal speed 3 0.975
Backward-view camera using optimal speed 3 0.975
Nadir-view camera using mean speed 4 0.962
Backward-view camera using mean speed 4 0.947
Nadir-view camera using optimal speed 4 0.956
Backward-view camera using optimal speed 4 0.956
Nadir-view camera using mean speed 5 0.942
Backward-view camera using mean speed 5 0.919
Nadir-view camera using optimal speed 5 0.932
Backward-view camera using optimal speed 5 0.932
为了保证空间相机的成像质量,通常要求像移
速度匹配残差与偏流角调整残差引起的MIF下降
不超过5%8史。从表1可以看出,当以MTF下降不超
过5为约束,用最优像移速度统一调整行周期时两
线阵立体测绘相机的积分级数不能超过4级,而以
像移速度均值统一调整行周期时积分级数不能超过
3级。图此当统一调整行周期时应以最优像移速度
为准,积分级数不能超过4级。当积分级数超过4级
时MTF随积分级数N的变化曲线。当统一调整
偏流角时,以正视相机和后视相机偏流角的均值为
准是最优的方法。根据计算分析结果,当正视相机偏
流角为准调整后视相机偏流角、积分级数N=45时
后视相机的MTF...为0.951。而以正视相机和后视
相机偏流角的均值统一调整两相机的偏流角、积分
级数N=89时正视和后视相机的MTFon,均为0.951。
机的偏流角均值为准,以MTF下降不超过5奶为约
东,积分级数不应超过89级。积分级数主要由摄影时
刻的太阳高度角、地物的反射率和相机的辅射响应度
等决定,经分析该两线阵立体测绘相机在轨摄影时的
积分级数最高不超过64级,因此只需由卫星姿控系
统以正视相机和后视相机的偏流角均值为准统一调
整偏流角即可,不需要为正视相机和后视相机增设像
面偏流角调整机构。上述分析结果已戒功应用于某离
轴反射式两线阵空间立体测绘相机的研制中。
3结论
针对离轴反射式双线阵立体测绘相机的视轻和
光轴分离以及地球柑球等因素导致像移速度和偏流
角随离轴角等变化这一问题,在分析离轴反射式空
间相机的成像原理的基础上建立其等效简化模型,
推导了基于地球杵球的离轴反射式双线阵立体测绘
相机的像移速度和偏流角计算公式。以某离轴反射式
双线阵立体测绘相机为例,对正视相机和后视相机统
一调整行屑期与偏流角对成像质量的影响进行分析。
分析结果表明,当统一调整行周期和偏流角时,
为了满足测绘相机对系统整体成像性能的要求,应
以文中给出的最优像移速度为准调整行周期,以正
视相机和后视相机偏流角的均值为准调整偏流角。
以调制传递函数下降不超过5%为约柬,当积分级数
大于4时应分别调整正视相机和后视相机的行周
期。当在轨使用的积分级数不超过89时,可以由卫
星统一调整偏流角,无需增设像面偏流角调整机构。
