对编写“GJB241使用指南”的建议
简要回顾了GJB 2 41《航空涡轮喷气和涡轮风扇发动机通用规范》的编制背景。鉴于在贯彻使用该规范过程中出现了一些急需解决或明确的技术和管理上的问题 ,以及当前不宜或没有条件马上修订该规范的现实情况 ,建议先编制一份该规范的“使用指南” ,以满足新型发动机研制的急需。对“使用指南”大致应包括的内容提出了建议。

航空发动机 通用规范 使用指南  

doi: 10. 3969/j. issn. 1005-5053. 2013. 6. 015
中图分类号:V223;V215.5文献标识码;A
随着航空发动机向高流量比、高推重比方向发
展,燃烧室中的燃气温度和压力不断提高。以军用
航空发动机为例,新一代军用航空发动机(如:
F119,F120,EJ200)的涡轮前温度一般在1850K以
上,而F119,F120的涡轮前燃气温度更是高达
2050K,为适应恶劣的渺轮工作环境,人们发展了
热障涂层技术来保护涡轮叶片“““。热障涂层用于
航空发动机涡轮叶片高温合金表面,起隔热作用。
有资料研究表明,一般对于厚度为0.25mm的陶瓷
热障涂层,其获得的最大温降约为167KC“,这相当
于过去20多年改进合金材料获得收效的总和。热
障涂层技术的应用可较大幅度降低涡轮部件表面温
度,提高其使用寿命;也可减少用于冷却的空气流量
或提高燃气温度,从而提高发动机推力和效率。在
实际使用过程中,热障涂层受到热循环的反复作用
而发生剥落失效从而导致其寿命的不可靠性,这是
热障涂层在应用中最急需解决的问题之一。热障涂
层的失效原因非常复杂,但热生长氯化层(TC0)是
导致其失效的最重要因素““.““1。因此,研究热生长
氧化层的变形.应力状态及其演变过程,对于系统了
解热障涂层的各种失效模式和失效机理具有重要意
义,可以为建立高精度热障涂层寿命预测模型打下
坚实的基础。
文 章 编 号 : 1005-5053(2013)06-0086-10
本工作从影响TCO应力和变形的因素计算模
型和计算方法等方面综述了国内外学者近年来在热
障涂层热生长氧化层变形和应力方面的研究成果。
1“影响TCO应力及变形的因素
热障涂层的失效与TCO的高应力水平密切相
x17,TGO的生长以及TCO与黏结层之间的热
膨胀失配是造成高应力水平的最重要原因“-“1。
图 1 显示了在黏结层(FeCrAlY)表面预制微沟桂
后,TGCO在经历热循环氧化后的变形。经热循环氧
化后,TGC0发生了明显的横向生长,其形状发生了
巨大变化。这必将导致TC0应力发生巨大变化,并
对热障涂层的最终失效产生重要影响。国内外研究
者在TCO的应力和变形上的研究工作主要围绕热
HERSE.TCO生长、黏结层相变、界面形貌
等几方面展开。
图 1 “热循环氧化条件下带微沟果FeCrAlY
黏结层试件中TGO的变形721
Fig. 1 The distortions of a groove in a FeCrAlY specimen
upon cyclic oxidation showing the TGO elongation!'?!
1.1“热膨胀失配
在设计多层涂层系统时,各层材料之间的热膨
胀失配是首先考虑的因素“*.“1。在一个无鲁陷的
双层系统中(仅考虑TCO和基底金属),TCO中会
产生数值很高的平面内压应力71
其中E,,,a,和ow分别为TCO的弹性模量、热膨
胀系数和泊松比,aucu为基底金属的热膨胀系数
(与温度相关)。该压应力数值通常在3~6CPar,
这么高的应力足以导致TCO产生裂纹或陶瓷层剥
落。若TCO与黏结层或陶瓷层界面存在局部缺陷,
在如此高应力作用下更容易失效。实际热障涂层系
统中,至少涉及基底金属、黏结层、陶瓷层、TGO四
种不同的材料,材料的热膨胀系数不尽相同,使得
TGO的应力状态更为复杂。
1.2“蠕变
热障涂层各层材料的蠕变行为对TGO的应力
和变形影响很大。这方面大多数研究主要集中在黏
结层和TCO的蠕变规律上,而对基底金属和陶瓷层
蠕变的研究相对较少。
如果考虑黏结层和TCO的蠕变现象,则加热速
率和在最高温度的保温时间就成为影响TGO应力
状态的两个重要的因素。文献[15]采用了Balint和
Hutchinson提出的蟠变模型“「41,考虑了黏结层的螂
变对TCO变形及应力的影响,计算了TCO波峰处
位移随时间的变化如图2所示。与塑性模型相比,
二者的计算结果基本趋势是一致的,但在一些细节
上二者还是有所区别。采用塑性模型时TCO波峥
处的位移辐值首先增加,当TCO屈服以后,其位移
幅值保持不变。采用蠕变模型时,其初始位移幅值
首先喜少,因为黏结层在加热过程中首先产生拉应
力,当TCO屈服后,相当于TCO对黏结层施加了一
个载荷,导致其蠕变。
图 2 TCO波峰处位移随时间的变化图“
Fig.2 Amplitude growth at different time!"
许多研究结果表明:TCO的蠕变行为与TCO的
晶粒尺寸密切相关“““21。文献[17]认为:对于晶
粒尺寸小于Tum的TCO,其蠕变影响不能忽略。文
献[18]则认为:在1050C、晶粱尺寸为0.1um以及
1100C、晶粒尺寸为0.3um条件下,TCO的蠕变行
为会引起明显的应力松弛。该研究结果可以用于
TBC的优化设计。例如:减小TCO晶粒尺寸或设计
多层结构,可提高TBC的强度与寿命。文献[19]的
计算结果表明,加载速率(由TCO生长及膨胀引起)
与卸载速率(由TCO蠕变引起)的比值是影响TBC
应力状态的一个关键参数。文献[20]则研究了高
温下蜒变应力对TCO生长的影响:TBC系统中纵向
拉伸应力导致氧化物扩散更为容易一一拉伸应力促
使新形成的TCO体积膨胀,从而更有利于TGO的
生长。文献[21,22]采用实验的方法测试了TCO
的蠕变特性参数,其测试结果表明:TC0的蠕变规
律满足指数表达形式;其稳态蟠变参数与TCO的厚
度相关,随TGO厚度的增加,其蠕变特性下降。此
外,对于晶粒尺寸约2um的TGO的蠕变规律的研
究表明:拉应力作用下TCO蠕变特性不是空洞的扩
散或位错运动的结果,而很可能是咸间TCO生长的
结果。
1.3TGO的生长
这方面的工作主要集中在TCO厚度的增加、横
向生长以及生长应力等方面。TGO的主要成分是
Al0Os,而a相ALO,作为一种有效防止合金腐蚀的
保护膜,已经受到众多学者关注“““。在TBC系统
中,AlO,的形成及生长对于TBC的失效至关重要。
在形成稳定的a相之前,TCO首先形成在高温下不
太稳定的9相““““1。文献[25~27]通过实验得
出:a相ALO,的增厚主要发生在黏结层与TCO的
界面处,TCO的柱状晶粒向黏结层方向生长,如图3
所示。其主要原因是氧离子通过AlOs晶粒边界的
扩散速率高于铝离子的扩散速率。文献[28]认为
基体材料的成分及微量元豚可能影响TCO的生长
过程。例如,钕元素能够占据ALO,晶粒边界,并阻
止铝离子向外扩散。该研究结果可用于TBC材料
及结构的优化设计。
高温下TCO的生长在其内部产生较高压应力,
而导致TCO形状,界面形貌,甚至试件形状(如当试
件为薄板时)BBE,并对黏结层的起皱和届
曲有至关重要的作用““!。文献[30,37,38]的研究
结果表明:由于TCO受到黏结层和陶瓷层的约束,
其横向生长会导致较高压应力,这种压应力起源于
TGO晶粒边界;在TCO界面发生变形、TGO蠕变、
以及TGO与黏绣属之间产生界面裂绑等情况下该
应力会得到部分释放。文献[39]则独出,在TCOR
面无独附、无界面裂纹条体下,机闭生长应力和蟠变
的综合作用决定了TC0的穗态应力。文献[40~
431383FERRERALX射线衔射方法测量了VCO
的庭力,室洪下其数值在0~600MPa之间,试庾力
为TCO生长座力周热膨胀失醒应力之郜。
图 8 TCO柱状心粱的电镐扫描熊片0
Fig.3 Scanned image of the TCO columnar grain'?
t.4“鞅结屋的梁变
目前黏结屋材料容易发此两种相变;B一y「根变
和马氏体相变。通过PeN-Al的三元合金相图可
知,在TCO的形成过程中,铁元吴不断消耗命缚元
素不断聚集最终驱动v'HNi,Al的形成。在氧化过
程早期,y“相影成了黏结层的日粒边界,随羟氧化过
程持续,y「相也会在黏结展与TCO的界面产
生7“.““-“41。由于9「相的摩尔体积小于B真,因此有
研究者认为B一y相变会导致界面形魉的不稳定
性,并影响舜面粮化的具体位置和速率,但这个观点
尚未获得广泛接受““““.41。目前可以肯定的是,界
面粗化必须是在黏绪屋取生非弹性变形条件下进
行,由此可以推断稚结层的居服极限或螨变极限较
低。而文猷[49]的秒究表明,y“相明有非常高的屈
服极限,因此黏结层与TCO层界面的粮化行为可能
发生在相对较“软“的R相丰富的局部区域。
在黏结晃中另外一个值徨关注的现依是8相
与面心立方相(马氏体)之闰的可递相变。这种相
变徙早就在NAL吻金中观察到““),近来也有许多
实验证明了这种可送相变在Pt(Ni)ALHERPh
存在[-s1。在NiAl合金中,随着奥氏倬和马氏
体转变温度升穴,铝含量偷少和锦含量增加有利于
促进可逆粟变发生““.%。即使疙较低的冷却速率
下,高浓度铣元素和错元素的扩散,也有利于R
(ND)Al黏结尾转变成马氏急。Chen等““1测量了马
氏体相变和热肥胀引起的应变,其中林变引起的应
变约为0.7%,在50~100之间发生。这意昭着这
种相变在狒绪层与基体材料之间引超大的错配应
变,从而导状界面的粘化、起皱。
2,5舜面形貌
大量的实验和数值模撞结果表会:TCO界面形
貌对于TBC表面粗化积TBC失藏有着重要影
WAT,TGO界面粗糙度的增加导致TBC更易
剥落「““““1。黏结层的表面形魉和粗糙度取欧于基
体材料表面的加工工艺和加工参数。界面铁陷尺寸
随热循环数增加而增大,许多微裂纹会在尺寸较大
的缘陷附近形核。此外,有些元室投散也可能导致
界画形貔缺隔,因为一些黏绪层表面抛光的试件仍
热会出现TC0与黏结扈界面的粗化和变形71。界
面渥貌的缺陷仕时会导致热膳胀错配应力.fC0生
长庞力等应力集中。文献[7,47,63]的研究表明:
舞商的粗化、凶陷饷陷的生长等均司促使TCO横向
生长,并释於部分庞变能。在TCO生长和TC0JL
何形貌改变产生的错配应变之间存在相互影响的关
R:
(1)盘属被氧化后产生的氧化物体税较原体积
有所增加““1。如果金属-氧化物的界面为理想平
面,则其增加的佛积会导致氧化物产生删体位移。
如果它们的界面为曰面,在氧化物中必然产生附加
应力,应力的正负符叶与界面曲举相关“.1。
(2)在鲜陷附近的热膨胀锦配应变会重新分
配「““TBCAHS,TCO沿厚度方向会产生应力梯
度,其“面内“的平均应力与梁用传绕方法求取的薄
膜应力数值差别很大%-““1Gong等61采用弹性
有限元方法计算了界面缺陷的幡值、波长(将界面
简化为一正弦曲线)、TCO厘度等因素对TCO应力
的影响,计算结果表期平均应力数值随界面幅值和
TGO厚度的增加、波长的周小丽殒小。文献[44,
56,72,73]的实验结果也表明,随着循环数的增加,
TCO界面帽茵和厚度增务,TGO的平均序力水平下
降。理论模垫、数值计算和实验结果均证实热膨胀
错醚应力可能在缺陷附近引起平面外拉应力,导致
界面分离或产生裂纹““““,在冷却过程中,TBC缺
陷附近产生的拉应力也会导致裂纹的产生。
(3)粗糕的金属表面可能影响TCO的微观组
织,微观组织反过来又会影哗TCO的挺度增长率和
间生长。具有微米尺度的衫面粮糙度为氧化物晶
核的形成提供了场所,而在光滑表面,氧化物晁核难
以形成,一丞形成,其最粱尺寸则较大。晶粒尺寸大
的晶体,其提供的曝粗边画较少,因而可以阻止氧化
物扩数,降低氧化物的增厚和横向生长““““1。对
FeCrAlY合金和Pt(Ni)Al黏结晓进行预氧化处理
可以实现这一目标“7“71。
2“计算方法与模型
研究者发展了许多TCO变形及应力分析模
Yee]。其中包含了解析模型,有限元模型和
扩展有限元模型。这些模型考虑了与TCO生长相
关的物理及力学现象0:TCOKATCO横向生长
应变、TCO厚度增长、黏结层屈服极限随温度变化、
热膨胀失配.黏结层的马氏体相变、黏结层的粗化膨
胀以及界面的几何缺陷等。
2.1“解析模型
在众多的解析模型中,应用较为广泛的是
Balint禾】〕Hutchinson要牙二发白〈〕角军析模丞艺翼!〔78〕oZEA
用每一层的变形和各层之间法向作用力的关系,建
立一个非线性常微分方程组,求解该方程组可获得
每一层的应力,如图4所示,图中各符号右上角括号
中的1,2,3,4分别代表基底金属、黏结层、.TG0层、
陶瓷层四种材料。应力用率形式表达,其中关于
TGO的应力描述如下:
其中E,a和分别为弹性模量.热膨胀系数和泊松
比,5,和5分别为TGO与黏结层界面初始幅值和幅
值,为TGO与黏结层界面半波长。该模型可以考
虑以下影响因素:@〇@热循环历史;G)TC0与黏结层
(陶瓷层)界面波长和幅值;@黏结层的马氏体相
变;@TGC0生长;@)加热/冷却速率(各层材料的蠕
变)。该模型优点是能考虑各层的蠕变变形和黏结
层的马氏体相变,计算效率极高。
此外,国内学者XCZhang““也发展了一个求
解多层涂层结构残余应力的解析模型,第i层材料
和基底材料的应力可以表示为:
i=夙[〈仪〈7+茎`1蜚((】【′(-a;)AT7
该模型计算效率高,在涂层的初始设计阶段使
用极为方便。
2.2“有限元模型
有限元模型中,值得一提的有两个模型:一个是
HeM.Y.和Karlsson等在ABAQUS程序上开发的有
限元模型““.,另一个是由EP.BUSSO等开发的
有限元模型“““「“。前者可以计算多种几何缺陷的
情况““「,图5a显示了三种典型的裂纹形式,其中,
1I区为典型的I型裂纹,区为裂纹闭合区域,仪区
则为裂纹的快速扩展区域。图5b为其有限元模型。
该模型被用于计算:@〇D厚金属基体条件下TGO的变
791, @TBC 系 统 中 TCO 的 变 形 Iww1 ;G@)TBC 的
应力计算和裂纹扩展模拟““-“。而BUSSO等开
发的计算模型则考虑了氧化导致的TBC材料性能
退化、黏结层相变以及微裂纹形核的影响。该模型
采用周期性单胞技术,计算了外载、微观结构以及界
面形貌等参数对TCO应力的影响。文献[88]计算
了陶瓷层为各向异性材料条件下的裂纹问题。文献
[89]则将该模型与损伤力学相结合,提出了一种很
有前途的TBC寿命预测方法。
这些模型在模拟热循环载荷下界面缺陷的生长
以及预测界面裂纹的扩展趋势等方面都取得了成
功。这些模型均需要以下六个前提:@〇D热循环为等
渊循环;@)基体材料与黏结层之间的热膨胀失配;G)
黏结层中的应力水平高于其屈服极限;@存在TGO
的横向生长应变;@)界面缺陷;(@0TC0在峰值温度
载荷下具有非弹性变形。
2.3“扩展有限元模型
尽管人们在解析模型和有限元模型的建立及应
用方面开展了许多工作,但目前的模型还存在一些
不足:@〇O裂纹扩展的模拟困难。现有模型对网格的
依赖性很高,昆往往预先设置了裂纹的扩展路径,与
实际情况不符。@)某些材料特性还不准确,造成模
型的精度不高,比如:TCO的临界裂纹扩展参数测
量困难。@)未考虑黏结层的粗化。要解决这些问
题,单纯依靠传统的计算方法和计算模型显得力不
1999年,以Belytschko为代表的研究组首先提
出扩展有限元思想「““1,X-FEM是迄今为止求解
不这续力学问题最有效的数值方法,在模拟界面移
动.裂纹生长复杂流体等不连续问题时特别有效,
短短几年间得到了快速发展。它在标准有限元框架
内研究问题,保留了传统有限元法(CFEM)的所有
优点,但并不需要对结构内存在的几何或物理界面
进行网格剖分,从而克服了在诸如裂纹尖端等高应
力和变形集中区进行高密度网格剖分所带来的回
难,模拟裂纹扩展时也无需对网格进行重新剖分。
对于热障涂层中TCO的生长、变形、裂纹等复杂问
题,采用X-FEM方法具有很大的优越性,但目前公
开报道的文献还不多。
内聚力模型由Dugdale和Barenblatt「““!首先
提出,Needieman对内聚力区从初始分离到完全断
开演化过程的理论框架作了完整描述““「“1。与
Griffith模型相比,CZM似乎更受欢迎,因为CZM相
当于把裂纹问题归结为一个非线性边值问题,不
需要起裂扩展准则,还能在一定程度上减轻甚至
消除应力奇异性。内聚力模型的驱动应力/位移
(7-5)特征曲线包含了内聚力单元的基本性质。
该特征曲线与基体材料的性质共同决定了断裂过
程能量耗散的分配。文献[96~99]的研究结果显
示CZM在各类裂纹问题(包括TBC裂纹问题)研
究中的优势。
文献[99]采用X-FEM和CZM,研究了TCO中
的裂纹形核问题。图6为不同材料组合条件下的裂
纹形核模式,该模拟结果同实验结果基本吻合。在
传统有限元模型中考虑数目如此众多的裂纹是有囱
从心,必须引人新的方法。近年来,随着扩展有限元
法(X-FEM)和内聚力模型(CZM)的不断发展,使学
者们看到了新的希望。
难的,模拟这些裂纹的萌生和扩展就更加困难。该
结果也显示出基于内聚力模型的扩展有限元方法在
研究TGO裂纹问题上的优势。
2.4(HF)Voronoi单元有限元模型
Ghosh等“提出了以Voronoi单胞有限元法来
描述非均质材料的力学性能,如图7所示。对于任
意形状的n边Voronoi单元,当n>4时,传统有限元
方法不能唯一地确定插值多项式的系数,不能保证
单元间的位移协调性,同时得到的单元刚度矩阵也
可能出现病态。这一问题可以通过采用Pianr“1的
杂交混合元思想得到很好解决。Voronoi单元有限
元模型很快地在非均质材料的多尺度力学性能分
析预测等方面显示出巨大的优势“““1。Chosh
等计划利用扩展Voronoi单元有限元模型研究陶瓷
层和TGO材料的各向异性、初始微缺陷的影响以及
微缺陷的扩展和汇聚,如图8所示。在Voronoi单元
有限元模型中每个Voronoi单元均已包含了晶粒的
缺陷,这必将把TGO应力和变形的研究推向一个新
的高度。
3“结论
(1)影响热障涂层TGO应力和变形的因素众
多,其中主要因素有:热膨胀失配KE.TCO生长、
黏结层相变.界面形貌等,必须综合考虑上述因素才
能进一步提高TGO应力和变形的预测精度。
(2)基于传统有限元和断裂力学方法在研究
TCOHUY’KMTCO临界断裂参数、考虑黏结
层的马氏体相变和黏结层的粗化影响等方面面临着
巨大囱难。而基于内聚力模型(CZM)的扩展有限
元方法(X-FEM)、(扩展)Voronoi单元有限元模型
等方法可以避免上述不足,是一种很有前途的研究
(a) (b)
~ 少 L -
图 6 不同材料组合条件下TCO附近的裂纹形核模式“
Fig. 6 Crack patterns in the neighbourhood of the TGO layer for the four different casest1011
