小卫星AIT流程简化探讨
调研了国外航天器总装、测试与试验（AIT）流程的发展，总结了快速AIT研制经验，包括简化或删除大型环境试验、采用自动化测试等。介绍了国内小卫星的传统AIT流程，指出由于体系构架、软件落焊等原因导致AIT流程过于繁琐。结合调研结果，从首发卫星、继承卫星和快速响应卫星三个方面给出了简化的国内小卫星AIT测试流程，优化方法包括删减环境试验、简化综合测试、提高总装效率等，并提出了卫星设计模块化，测试设备通用化和小型化，测试自动化，以及总装工作自动化等小卫星设计优化及测试方法的改进建议。

小卫星 总装 测试与试验 测试流程  

实习兼地的救学实践与效果,对于航空物流校企合作基地建设推进的新模式进行了探索。′
【 关 键 词 ] 校 企 合 作 航 空 物 流 实 习 基 地 建 设 |
高职院校校外实习基地是高职院校与企业合作,利用企业实际
的生产与经营管理资源建立用于提高学生专业技能与职业素养的
实跋教学场所。实跑教学是高职教育的重要组成部分,是理论联系
实际.培养学生掌握科学方法并提高动手能力的重要环节,而校企
合作校外基地是实践教学得以顺利进行的重要保障.如何有效地建
设校企合作基地,从而更有利于实践教学的推进,已成为职业教育
发展的重要命题.结合建设广州民航职业技术学院航空物流示范性
专业建设,我院在航空物流忠递方向校外实践基地的建设方面突出
了实用性.应用性.适应性和创新性。
1我国高职校航空物流专业企合作校外基地的主要问题与原
因分析
1.1主要存在问题`
校企合作被认为是高职院校教育的特色和生命力之所在,尽管
在校企合作实践中取得了较好的成绩,然而,有调查表明许多高职
院校在校企合作项目建设上付出不少,效果却不尽人意,还存在不
少问题,其主要的表现在以下几方面:
(1)合作的目的性不清。在学校方面:表现在校企合作是上级要
求摇的,尝试一下再说;在企业方面:一方面迫于社会责任压力,另
一方面实习生还可以顶岗,缓解企业人力不足问题,因此,合作处于
一种走过场的应付状态,基地建设也就流于形式,据调查,有些高职
院校,一所学校就签署达300多家的校企业司作单位,但55%的合作
单位在签订协议挂牌后,完全没有开展真正意义上的合作活动,合
作的层次不高。在合作的内容上大多停留在把校外基地看作是教学
的一个辅助手段,把学生交给企业就不管了,形同“放鸭子“。而企业
大多把基地看作是提供临时劳动岗位的场所,把学生实习看做是临
时应急的廉价劳动力。.在合作的形式上,大多停留在聘请企业专家
上上课,或学生到企业短期实习等浅层次形式,在合作的核心上,大
多倾向于将合作定位在培养结果,即就业阶段的合作,而不是定位
于培养过程的合作。
(2)合作的合力不强。企业属于经济部门,强调经济利益,以追求
利润为目标,无心担当人才堡养的社会责任,认为人才堡养是政府
和学校的责任,企业只是使用人才。而在学校方作为公益性的事业
“单位,服务社会的意识不足,更多的是关注学生招收的数量。而这又
从另一层面削弼了企业参与培养人才的激情,导致双方合作的力度
不足,从表面上看双方签订了协议,但实际上常常疑于沟通,互相埋
怨,甚至貌合神离。|
(3)合作的持续性不足。目前校企合作单位普道存在“一头冷一
头热“的现象,合作单位在合作开始时表现积极,而在合作过程中表
小时,很容易产生厌烦与消极怠工现象。同时,航空物流企业拥有较
多的大型设备比如装载机、叉车,学生在顶岗实习过程中发生安全
事故的风险较高,而一旦发生安全事故,由于学生不具备劳动者的
身份,将不能依据劳动法取得应有的救济,究其原因,一方面由于受
到预岗实习时间的制约,企业对岗前培训不够重视,同时由于缺乏
经验,造成学生安全意识比较淡漠;另一方面,学生不是正式员工,
没有缴纳工伤保险,不能享受相应的补偿。
1.2主要原因分析
(1)宏观政策支持不足.蛛然国家对高职教育一再强调的“工学
结合、校企合作“的办学理念,但当前国家宏观政策未尽完蒙。企业
和学校是社会系统中的两个子系统,在合作的过程中既伴随着利益
的一致性,又包含了一定的矛盾,它需要政府“伸出看得见的手“,主
动扮演宏观决策者的角色,需要国家利用政策来引导企业、高职院
校积极主动地融为一体,甚至可以立法的形式,将校企业合作教育
的原则加以确立.从而提高企业参与的积极性,让企业和高职院校
的双赢互动发展提供法律保障,促进校企合作的发展。而现实中,国
家对企业的干预还处于一种软约束的现实状况,难以充分调动企业
参与校企合作的积极性,因此,也难以改变学校本位的校企合作模
式现状。
(2)怡想观念认识不高。其一,教学管理者缺乏企业背景,进人企,
业不够,对实战教学理论的跟踪和学习仍有一定差距,导致实践教学
指导力量存在欠鲁.其二,教师.学生的思想认识仍未到位,教师是校
企合作的主要参与者,具体咋行者,在校企业合作实施过程中,许多
学生仍怀揣着“万般皆下品,陵有读书高“的思愚,学生下到企业实战
实习的积极性不高,不愿意下到企业吃苦耐劳.所以在这个过程中,
还要依靠教师来转变学生的观念,亲自带队下到基层,下到企业一
线。如机械.电子、物流等工科类专业学生,实跆单位是生产一线车
间,工作环境相对较差且劳动强度大,这中间如果没有教师直接指
导,对学生进行思想转化,企业即使下大力气配合,也无济于事。
(3)统筹管理与指导不强,主要体现在,没有独立设置校企合作
管理机构,也没有校企合作专门岗位设置.校企合作企业单位的选
定落实,本应由学校层面的机构负责统筹,管理,指导,而事实上,许
多高职院校基本上处于二级学院各自为战缺乏标准的状态,包拙了
从合作单位的联系.资格审查、合同签订及后续跟进的全过程,学校
层面对仓作单位的统筹管理与指导性被弱化.另一方面,学校没有
与合作企业全面沟通,没有及时将学校的规章制度和校纪校规与企
业方交流,造成企业的许多管理制度过程安排与学校冲突,这种算
理体制一定程度上制约着校企合作的深度发展。
2有效推进校企合作校外基地建设的关键路径探究一一以广
州民航职业技术学院航空物流专业为例
破解高职校企合作中的难题,人们不能只停留在有待宏观层面
.政府的支持力度与政策措施,而应积极思考。既然校企双方有各自
的资源优势及合作的强烈动因,那么,合作基地推进的关键路径是
什么?笔者认为:关键在于校企合作如何对接?对接后又如何加强基
地的内涵建设?还要靠什么来引领合作基地的可持续发展?为此,笔
者提出如下的对策与解决方案。
2013年10月下第20期总第176期275
结合,欲实现这一工标,校外基地建设势在必行.基地是校企合作的
载体,是实现学校专业设置与产业链对接.学生素质培养与职业岗
位能力对接、理论教学与技能训练对接的最直接最见效的运作平
台。只有在基地中,学生们在工作情境中习得技能,感受企业文化,
才有利于素质和职业索养的全面提高,因此,学校应该在校企合作
中起主导作用。事实上,当校企合作中学校是主体,企业只起辅助作
用时,要让企业充分参与到校企合作中,主动为提高高职院校的教
学水平和效益服务是比较困难的.这就要求学校要具有更高的主动
性和积极性,通过各种努力与企业达成真正的合作。
因此,广州民航职业技术学院主动进行行业调研.走访企业、吻
取企业意见、聘任企业教师、加强专业建设增大对企业的易引力,而
企业方除了提供实习场地、设备、技术、岗位、管理经验外,还应参全
方位参与人才堤养方案制定、参与课程设计、参与教学,参与实践指
导等,从而实现校企之间的无缝对接。
2.2内涵建设,夯实基础
内涵建设是校企合作成功实现的基础,需要从运行机制与保
障、实习管理与学生激励、产学研高端引领等方面加强合作基地的
建设,夯实基础。
221体制建竖与剜廊保维
我们按航空物流专业相应的服务岗位工作过程、目标和行业对
知识、能力以及能力的度和序都有相应的需求,形成学习领域的过
程.内容、方法.编写顶岗实习标准,顶岗实习标准列出实习岗位理论
和实操的课时及内容,对学习目标可进一步分解并配合适宜的学习
训练时数;按照顶岗实习标准,制定学生实习手册,作为指导学生实
习与评价学生实习依据;构建顶岗实习评价体系与组织实施方案。,
「同时,为了保障学生的安全,我院首先邀请航空物流类企业专家来学
校开展为期一周的岗前安全培训,增强安全意识;其次,为保障学生
利益和准轻遇到伤害时企业.学校和家庭的负担,学校为学生购买了
保颜较高的短期商业保险,这些在实习中取得了较好的效果。
2.2.2实习管童忍学生激励
(1)顶岗实习组织管理.实习教学工作实行学院.系部、.教研室三
级管理。由学院领导统一领导和规划,各相关部门协同配合,共同推
进和实施.系部负货有关实习教学工作的规划和管理办法的制订、
检查、评估,以及重要问题的协调处理,并负责具体实施民航运输专
业实习教学工作。
(2)航空物流专业学生顶岗实习的安排.航空物流专业顶岗实习
期为一学年8个月,实习期的长短可根据实习企业的要求和学生的
意愿适当延长。.航空物流专业的学生可以选择自己联系实习单位,
也可选择由学校安排实习单位.学校安排实习按如图1流程进行,学
校联系好实习单位后,会按学校和企业的协议要求公布实习需求信
息,企业按用人要求和同学进行双向选拂,经面试合格的学生将签
实习承诺书,专业教研室必须于每年9月20日前,安排好专业学生的
实习,并编造好实习学生名册报经管系分管领导;学生自己联系实
习单位的同学,必须由学生本人提出书面申请,并将其所在实习单
位盘有公章的接受函及单位概况、联系人、联系电话等材料一并上
交教研室登记注册,经教研室批准后,方可参加实习。实习结束后,
每个学生必须填《广州民航职业技术学院学生实习手册》由实习单
位签署意见于第二年的4月20日前交专业教研室,作为教师评定学
生实习成绩的参考依据。
2.2.3产孩研高端引领便长改合作
校企合作校外基地不能仅停留在学生实习或对企业员工开展
内训等功能,要提高合作的层次和质量,要向内部延伸、向纵深发
展,谋求产学研相结合。
科学技术是第一生产力,是影响现代企业发展的首要因素。企
业在生产过程中,必然会遇到许多技术难题和管理问题,在发展过
程中需要不断地引进新技术、新产品,新理念来提升企业的竞争力,
这就为高职院校和企业在专业领域的合作提供了难得的机会.高职
院校具有一定的专业技术人才,长期从事专业技术的教学与研究
同时学校的科学研究成果,也需要向企业的生产实践转化,实现其
2762013年10月下第20期总第176期
我国高职院校校大多开展了形式不同的产学研合作,但存在的
问题主要表现在:以企业协同少,关起门来搞科研.合作处于松散状
态、服务企业的能力不强、缺乏相应的推动机制和激励政策。
因此,高职院校要结合自身资源条件,整合出一套适合自已的
发展方案。笔者提出采用以点带面的“金字塔“模式。.一是以专业带
头人引领,组织产学研攻关团队,团队成员由专业教师及优秀学生
乃至企业骨干组成。二是成立“产学研工作室“,该工作室应目接设
立在企业,要求专业教师经常到工作室开展工作,与企业技术及管
理人员紧密接触,发现问题.提出问题.三是签署《产学研合作协议
书》,发挥自身优势,主动在高新技术应用,运作优化.生产配送、.效益
提升和科研成果转化等方面与企业开展积极合作,解决企业生产运
作过程的技术和管理难题.四是后发效应,通过项目研发,教师们掌
握了大量专业前沿发展信息,知识得到及时更新,实训指导效果得
以提升,再将研发成果引人教学过程中,将极大地丰富教学内容,同
时,企业通过校企合作攻关的有益尝试,取得很好的效果,不仅为企
业解决技术与管理难题,并为企业的后续发展做出了贡献。五是起
到示范引领作用,与企业合作的模式可以推广到其他高职高专,同
时可以成为其他学校师资培训基地,这样的产学研项目成功一个再
继续一个,基地的合作自然就持之长次。
3灵活多变的校外实习基地模式一一有效推进校企合作校外
基地建设的实践探索
通过对校外实习基地建设模式的不断探索,广州民航职业技术
学院航空物流专业的校外实习基地主要形成三大类。
「3.1认识学习实习基地一一国内外快递公司
这种实习基地以FedEX、顺丰航空为代表.学生主要是通过参
观访问来了解这些实习基地,这种实习基地是行业的龙企业,管理
规范、现代化程度比较高,能够提供综合性的物流服务,通过与这种
企业合作,可以让学生及时的了解航空物流行业动态,培养学生对
航空物流行业的兴趣;让学生在校防段就直观的了解到将来的工作
环境以及工作状态。
32工学结合和工学交替顶岗实习创新的基地一一航空公
司货运部、机场货站.
这种实习基地以深圳机在货站、南方航空货运部为代表。自
2006年6月以来,深圳机场和广州民航学院合作,为航空物流专业的
学生在机场货站、机场地面服务部等单位提供实习岗位,共为机场
一线生产保障部门输送实习生368人,许多学生毕业后通过考核被
机场公司录用,而且很快成长为业务骨干,通过合作,学校与深圳机
场探索并建立了多渠道接收,储备、培养民航专业技能人才的有效
途经2008年广州民航学院和深圳机场股份公司共同举办了“工学
结合和工学交替“实验班,航空物流专业31名学生参加了实验班的
学习,实验班是结合航空物流人才需求特点和高职教育特点创建
的.航空物流是一个季节性和周朝性都比较强的行业,运输高峰和
平时的人才需求差别很大,因此,广州民航职业技术学院和深圳机
场协商,采用“旺进淡出.半工半读“方式,创建工学交替实验班.实验
班采用学生自愿申请,深圳机场按用职标准选拔.学生在春运高峰
前进入,春运后半工半读.在实验班第一学期,学生从周一至四工作
四天,从周五至周日学习三天,第二学期和第三学期学生进行顶岗
实习一年。实习期结束后,考核合格的学生将被深圳机场录用为正
式员工.半工半读和顶岗实习期间,深圳机场为每个学生提供每月
1000元的实习补助。实验班学生于2008年1月进人深圳机场货运站参
加春运服务工作,面对今年罕见的华南地区雪灾,以们积极投入工
作,为当年深圳机场的春运保障服务工作作出了贡献。
在和深圳机场“工学交替“合作教育中,通过实习基地这个平
台,学院结合机场的生产运营岗位技能需求共同制定教学计划,按
企业人才需求周期安排学生教学,工学交替和顶岗实习,把企业的
岗位技能培训引进到到我们实验班的教学实践中,把企业的岗位技
能培训引进到到实验班和学科理论课交叉进行,同时实验班的专业
教学也向机场的职工开放,并为机场的在职职工提供各项技能培
训,以加强双方合作关系。这种工学交晃顶岗实习模式是以就业为
前提的,是一种新的“订单“培养模式。“工学结合和工学交替“实验
班的大部分同学毕业后留在深圳机场。
3.3“产学研“校企合作实习基地~一一一一民航快递华南
分公司|
这种实习基地以民航快递、白云物流为代表。由于民航业行业
设备专用性、技术含量和实习操作均要求较高,我们充分利用校企
合作的综合优势,利用民航快递的特种设备及专家资源,适时适度
展开旨在提高教学质量的教研教改项目和旨在提高学生就业适应
性的学生综合素质训练项目.这种产学研合作主要体现在以下几个
方面:
331聘情伟业杨家,丰富师资队伸
我院聘请民航快递华南分公司专业技术人员作为客座教师,为
学生定期举行了“航空物流实务“系列讲座.企业的优秀员工以及管
理人员被聘请到学校担任专业讲师.企业讲师的到来,给学生带来
了全新的课程内容,所讲授的内容更贴近生产,能进一步激起学生
学习的兴趣,与学院的理论课程形成互补.正是因为这些生产的见
闻和经验,学生能在顶岗实习阶段更快更好地去适应新的工作环
境.学会人际关系的处理,掌握新的专业技能,在今后的就业与工作
的竞争中处于有利地位。
33.2开展企业橄诚、芒企业提高员工素质
学校的优秀教师成为了企业的内训讲师,并定期开展相关的培
训课程.已经针对民航快递、白云物流开有《航空物流优化操作》、4犀
流企业团队建设》、《企业内训师授课技巧》、《物流企业营销}等有针
对性的内训课程,不仅帮助企业员工提升了知识体系,促进了企业
生产和管理效益的提升,同时也帮助教师提高业务能力,用企业的
案例补充理论教学,丰富了教学资源。
3.3.3恶迹行科砂廷设,提南教师水平
充分发挥高职院校教师的理论知识水平与科研力量,由专业带
头人.目干教师、优秀学生等组成产学研队伍,深人企业,开展物流优
化与效益提升的产学研课题。2012年5月航空物流专业教师申报了了
广东省教育厅省级项目大学生实战教学基地建设项目《广州民航职
业技术学院~民航快递华南分公司校外实训基地,与已经完成了第
一个项目的调研工作,提交了研究报告.2012年12月,航空物流教师
团队完成了校级项目《航空物流专业快递方向研究》的调研工作。同
时,这种实习基地建设得到了专家的认可,获得了省级教学成果奖。
334引顾东范作用,看及柏企合作成祉
为提高物流教师专业教学水平,加强教师对航空物流相关行业
企业先进技术、生产工艺与流程、管理制度与文化、岗位规范、用人
要求等方面的学习,培养高职专业教师基于岗位群开展教育培训工
作和向企业提供技术服务活动的能力,经教育部职业教育与成人教
图 1 物流专业教师航空快递企业岗位技能培训体系
育司批准,广州民航职业技术学院与民航快递企业联合开发了高职
院校骨干教师“物流专业教师“国内企业顶岗培训班.2011年11月至
2012年8月,举办了两期培训班。
2011年11月,航空物流专业举行了“物流专业双师培训明专业
课程与国家职业标准对接研究与实践研修班“,该研修班的23名学
员来自全国各地兄弟院校主要是广东省内的其他非示范性院校,通
过课程培训,学员获得了教育部颁发的《高等学校骨干教师高级研
修班证书》及人力资源和社会保障部职业技能鉴定中心等联合颁发
的《双师资格证书》
2012年7月4日到8月24日,由我校首次承办的国家级“高职院校
物流专业骨干教师企业顶岗培训“班圆满结束。来自广东省各高校
的25名教师参加了为期8周的国内企业顶岗培训,主要淅盖了民航
物流专业与行业发展政策解读、航空货物进出口业务程序、民航快
递业务、白云机场货站和南方航空公司货站实习等,本项目培训,特
邀了国内民航物流企业专家授课,联系了中国南方航空股份有限公
司货运部、广州白云国际机场股份有限公司货运部作为教师定岗实
习单位等,使此次培训收到良好的效果。通过课程培训,学员获得了
中国航空运输协会颁发的《航空物流师资培训证书》。
项目运营特点;
精心策划培训方案:针对民航快递具有鲜明的航空产业背景与
民航大省区域特色的实际,立足行业,地方绥济的发展需求,紧紧图
绕航空物流,策划培训项目和培训内容。
优选培训主体企业:项目规划初期选择了行业知名度高、社会
影响力强、岗位设置全面,技术开发能力突出,设施设备先进、未来
有发展潜力、校企合作紧密地民航快递企业为主体培训机构。
合理组建师资团队:由民航快递企业专家领导、资深工程师.物
流行业协会专家和高校知名学者组成培训师资队伍,每个专家不超
过三个模块的课程分配。
创新培训学习模式:开发出了集“教学、培训,考证与技术服务“
四位一体的全程企业顶岗实战的学习模式(详见图1)。
严格建设保障体系与企业共同成立培训工作领导小组,健全了
组织体系和过程监督体制。
“教学,培训,考证与技术服务“四位一体物流专业教师企业顶
岗培训项目形成的教学资源有力地推进了专业建设:开发的新课程
提升了高职教学质量,掌握的民航货运先进技术推动了行业的快速
发展,是有良好前景的项目。
综上所述,航空物流专业实习基地的建设要结合区域经济发
展.行业特征.学校专业特色以及人才培养目标,进行系统规划,合
理安排,灵活多样.一是类型上要合理规划,为认识实习,顶岗实习
和毕业实习找到合适的企业;二是层次上要合理规划,企业水平要
保持一定的层次性,不能全是行业内最优秀的企业,击不能全是行
业内最差的企业;三是制度流程规划,通过主动对接、主动服务,加
强内涵建设,夯实基础,最终达到产学研高端引领,促长效合作.么
外,校外实习基地的建设不可盲目追求数量,要不断提升校外实习
基地的质量和层次,注重实习基地的内涵建设,切实提高学生的实
践能力和综合素质。
