小型光学遥感器主镜室的光机结构
设计了一种新的光机结构,以使超小型光学遥感器在宽温度范围及恶劣的动力学环境下能够良好成像。研究了该结构中的核心部件-主镜组件的支撑结构的设计原理和实现方法。通过对主镜室初始设计方案的力、热特性分析,说明了主镜传统支撑方式的局限性。然后,以挠性支撑原理为基础设计了一种新型的适用于小口径反射镜支撑的挠性反射镜支撑结构,对该支撑结构的温度适应性及组件的模态进行了有限元分析,说明了采用这种反射镜挠性支撑结构能够满足设计指标要求。最后,论证了小型光学遥感器主镜室的加工及具体实现方法。对装配后的主镜组件进行了热冲击试验和温度拉偏试验,结果表明：在-60℃~80℃进行热冲击试验后,主镜不会出现炸裂现象;而在-20℃~50℃温度下,反射镜面形精度RMS仍保持在0.025λ（λ=632.8nm）水平。得到的结果验证了主镜室的设计可以满足小型光学遥感器的应用环境要求。

遥感器 主镜 挠性支撑 模态分析 冷加工 电火花加工  

13“言
空中的对地观测覆盐面宽、范围广、不易受人
为和地理条件限制,丁观测响应速度快,提供的地
理、人文等的信息确切可靠,所以采用遥感器进行
对地观测在社会、生活、防灾减灾、国家建设和安
全方面等方面具有重要意义。
保证成像质量是对遥感器最基本的要求,采
用合理、可靠的支撑结构可保证遥感器成像光学
元件处于理想的成像位置,并具备较高的面形精
度。对于光学遥感器,其环境约李主要是动力学
环境和热环境,遥感器的光机结构设计必须在这
两个方面进行权衡,以保证最佳的工作质量。刚
度好的结构虽能有效地抑制动力学环境的干扰,
但光学元件热环境尺寸稳定性不一定好;热尺寸
稳定性好的结构其刚度又不一定高,结构设计的
目的就是使二者在满足光学元件成像质量这一大
前提下得到统一。
在采用反射光学系统的遥感器中,主镜的面
形精度及其位置精度直接关系到遥感器能否实现
良好成像。目前国内外学者已对通感器主镜及其
支撑的设计进行了大量的研究“,其口径的尺
寸多集中在6100一2000mm内,工作在相对较
小温度变化范围内,但对口径较小且要求反射镜
具有较宽温度水平适应性的支撑形式的研究较
少,本文所研究的某小型遥感器光学系统要求
(项目总体要求)其主镜满足面形精度和位置精度
要求,且反射镜组件具有足够高的基频以抵抗振
动冲击环境的影响。具体的要求为:(1)承受一60
一80亿的温度冲击载荷后,面形保持不变;(2)在
—40~65C温度水平变化的工作环境下,反射镜
面形均方根误差RMS值优于x/40(x一632.8
nm);(3)遥感器整体结构及相应零部件的一阶固
有频率应高于600Hz,
本文所研制的小型光学遥感器的主镜室结
构既具有高的动态刚度和抗振性,同时具备了对
恶劣工作环境渥度的适应性。该支撑结构不仅可
应用于空间对地观测领域,同样可应用于椒林防
火、航天、反应堆等各个领域的检测与监控中。
2“主镜传统支撑方式的局限性
遥感器光学系统可分为折射式和反射式,相
对于折射式光学系统,反射系统不存在色差问题,
因此焦距较长,光谱波段宽,一般不需要采用校正
二级光谱色差的特种玻璃,这种小型遥感观测设
备多采用卡塞格林式的同轴光学系统。
小型遥感观测设备对光学系统中的反射镜的
面形精度及其与其它成像元件的位景精度都具有
较高要求。首先,其在承受冲击、振动后,仍必须
保证初始的面形精度和位置精度。另外,在一定
范围的温度冲击下和大范围的温度水平变化环境
中,还要求反射镜不仅能要保证初始的完整性,同
时需要维持实时面形精度的稳定性。所以要求反
射镜及其支撑结构在外界的干扰载荷的作用下的
变形和应力范围是可逆、可恢复的。
根据光学系统的要求,主镜的外形尸寸为外
径654mm,中心孔的尺寸为624mm,JyBEARNL
用成本,反射镜采用K4玻璃。此时,反射镜的外
形尺寸较小,安装位置受限,尤其不利于其支撑结
构的展开。然而,根据工作环境的使用要求(镜头
不具备热控措施),光学镜头需要在一40一65C
温度变化的工作环境下仍然保持较高的稳定性;
同时,主镜组件需要较高的固有频率以抵抗外界
的动态干扰。为了批量使用,要求零部件具有较
好的互换性,针对应用系统的要求,这种反射镜支
撑结构的设计难度不亚于大型反射镜支撑结构的
顶丝压紧,并进行点胶固定,轴向则采用卡环进行
定位,如图1(a)所示。这种装配形式所带来的问
题主要体现在:首先,由于光学系统的限制,反射
镜不能太厚,否则刚度较低,在装调和固定时,即
使使用很小顶丝预紧力,也将对反射镜造成明显
的影响;其次,由于需要在镜筒与反射镜的径向间
隐间点胶固定,所以在胶层固化阶段的应力变化
将对反射镜造成影响,最终会导致反射镜面形发
生变化;最后,根据实际的工程分析,在大范围温
度变化的工作环境下,反射镜的面形精度已经大
大降低。主要表现在:在热载荷的作用下,镜筒
(为降低重量,镜筒通常采用铝合金材料,其线胀
系数较大)将产生较大的径向形变,形变将通过顶
丝和胶层直接向反射镜进行传递(虽然胶层具有
一定的缓解热变形的能力,但由于胶层很薄,作用
有限)。通过有限元分析,并利用自编的面形拟合
程序计算得出,在一40一65仁的温度变化下(分
析和装配温度为室温20C),反射镜RMS最大
变化为56.6nm,传统支撑方式的热变形如图1
(b)所示。顶丝预紧力为1N时反射镜RMS为
8.2nm。可见,采用传统的结构形式远远达不到
使用夷求,而这种温度载荷的影响也在此项目前
期所开展的研制工作中得到充分的验证,所以需
(a)支撑方式(b)热变形图
(a) Sketch of support (bY Cloud of deformation
图 1 传统的支撑方式及热变形图
Fig.1 Traditional way of supporting and its thermal
deformation
影响降至最低。
3.1“支播结构的设计原理
在温度变化环境下,如果反射镜能够自由膨
胀或收缩,反射面上各点的球面性或平面性不会
产生破坏性变化,即各点的球半径矢量变化趋于
一致,此时反射镜面形精度不会出现较大变化。
在支撑结构中适当地增加柔性,反射镜在温度变
化的环境下会具有良好的可变形性,由此反射镜
会显示良好的热尺寸稳定性。
充分考虑到主镜室的加工难度和工艺路线
后,将主镜室材料选定为铜钢,其结构设计为轴对
称形式的3个组成部分:柔性卸载单臂结构反射
镜的固定室和支撑定位结构:
1根据光学系统的尺寸和光学性能要求,将
反射镜加工成带尾座的结构,尾座作为主镜的固
定室,即采用光学胶将主镜贴接到固定室;
2)镜室采用3点单臂结构,互成120“「角,单
臂未端支撑定位结构尺寸根据反射镜的实际外形
结构和镜筒的结构尺寸进行互不于涉设计;
3)由于采用3点单臂结构,粗加工后(车、
铣、磨削外形,对于精度要求较高的其他外形加
工可以采用电加工工艺,由此不仅可实现柔性功
能,而东可以最大程度地减小结构的加工变形;
4)每个单臂结构加工成双层柔性卸载结构,
其柔性单臂的径向长度一般取欧于镜筒的半径和
压紧螺纹的位置;轴向长度根据光学系统主次镜
间隔以及其他光学元件的位置确定;柔性的大小
主要取决于单臂的宽度及卸载果的厚度,应满足
反射镜能够满足环境温度适应性要求、动态刚度
要求和加工工艺性要求,综合考虑以上三方面因
素,结合有限元分析,确定柔性单臂的卸载果为宽
度 3 mm, 壁 厚 0. 8 mm;
5)由于主镜室的柔性单臂的卸载槽壁厚只
有0.8mm,如札取冷加工的形式,切削力不可避
免地对其造成塑性变形,这是主镜室结构不允许
图 2 柔性主镜室皇加工工艺承意图
Fig. 2 Sketch map of process technology for flexible
mirror chamber
图 3 栏性铧宾与镑筒的装配关系示意国
Fig. 3 Connection structure of flexible mirror
chamber and tube
主镜室的十臂结构的梁性环节和刚度要求相
互矛盾,在满足为镜足够离的热环境稳定性的情
训下,应保持较肉的刚度耍求,以精趸糠态婴求。
图 3 所技为主镜组件与镜简的连接结梅主锷室
在径咎通过3个预丝进行积向预素,轶向通过压
闸定位。采用此种梁性反射镜支播方式相对于传
绕支撑方式增设了1个札用锡铜材料制成的栖性
主镇寂,养重量仅为14.1g,且反射镜相对于传统
设计方案重坤有所降佗y滢足谢懋嗣重量上的要
求。
度又远小于材料的通服极限,邱不会产生不可恢
复的属服变形。图$4中y反射镜上各炭所受刻
的锋筒热变形传递来的应力非常小,不非常均勾,
保诈了扮射镜的均切变沙,此时面形精度的变化
非幕小、
《a)精松绪物热取冥留〔by主锭组件热变影图,
(a) Thermal deformation 《by Thermal deformation
cloud of camera cloud of primary
mirror subassembly
tc3根性主镀室热变彤图《dy主铭组件热应力亚图
(e) Thermal deformation 《d) Thermal stress cloud
cloud of primary of primary mirror
primiaty taicroe e 65 C temperature
level
反射镛在一40一65人的温度札平资化及装
配时顶丝作用1N预紧力(具体装配时,需嫌根据
镜筒和主镜室之间的闻隋量谋整预紧力)作用下
主铧的面形精库RMS值聂标性卑臂的应力响应
的分析结林妮表1斯示。从分耕维果咏见,由于
RMS/nm5.53.6无明显变化
flexible arm/MPa
3.3“模态分析
按总体下达的技术指标及试验规范要求,镜
头及反射镜组件要经受10一2000Hz频率内的
随机振动载荷激励,而对于相机更为强烈的干扰
是来自平台的600Hz左右的长期稳定工作频率
的激振。
反射镜组件的一阶频率应高于载体的固有频
率,且应尽量高于发动机经常工作的频率范围,以
避免发生整体共振现象。
根据具体结构,精确推算反射镜组件的一阶
固有频率为;
其 中 :i 二 (1,2,3) ,al 一 0「,azs 一 120“,as =240°,
根据式(1),由于3个柔性单臂完全对称,在
反射镜质量一定的情况下,组件的一阶模态完全
核定合理的公差范围,否则,将在振动环节导致应
力集中而产生失效或破坏。
1)主镜室需要与镜简进行装配,所以在设计
时,需要严格限制3个支撑定位结构的圆柱度、垂
直度、支撑端面和底面的平面度、平行度公差,并
保证较低的表面粗糙度。根据车削的主切削力经
BAR:F.=Craj/,参与外形和内形车削加
工的主切削力Cae二2170,zm:一1,ym一1。主镜
室中,顶丝预紧部位的强度和刚度最低,根据设计
要求,壁厚只有0.8mm。为净小加工变形,采用
硬质合金车刀加工时,采取多次进给,小切深加工
(晕然加工周期稍长,但成品率高),主轴转速可稍
高,可以有效地提高外表面光洁度。
2)由于主镜室的柔性结构的特殊性采用电火
花线切割技术进行加工。线切割加工后工件表面
的微观形貌由很多大小不等、高何不平的放电四
坑和凸起相互交替而构成,在承受一定的冲击和
振动载荷时,容易引起应力集中。所以在主镜室
的设计中,主镜的表面粗糙度需要严格限制,在电
加工完成后,进行关键部位研磨。
3)在设计主镜室的同时,也将工装进行了一
并考虑,即将主镜室与加工工装进行了一体化设
计。在加工的后期,再用线切凤的方法,将主镜室
与加工工装分离。既减少了装夹的次数(降低了
装夹变形),为精加工提供了更高的基准,主镜室
的加工精度得到提高,同时生产效率也大大提高。
5“试验测试
将主镜与加工好的主镜室进行黏胶装配,然
后进行一60一80亿的热许击试验。采用传统支
撑方式的主镜在前期的热冲击试验中多次出现反
射镜炸裂现象,少量未炸裂的主镜在整机进行的
—20~50温度拉偏试验后,测试主镜面形精度
急剧恶化,而采用新型挠性支撑结构在一60一80
匕的反复的热冲击试验中,未出现反射镜炸裂现
象,图6为主镜装配到镜简上进行热冲击试验及
经过热冲击试验后的主镜组件的实物照片。随后
对整机结构下的主镜组件进行了一20一50CH
度拉偏试验(受条件限制,温变实验未能进行满量
级),测试结果表明,反射镜的面形精度在试验前
后儿乍不发生变化,仍然为0.0250左右,与相应
温度在有限元分析结果相比,优于计算结果,表明
本文所设计的主镜室结构具有良好的环境温度适
应性。
图 6 整机温度冲击试验及热实验后的主镜组件
Fig. 6 Primary mirror subassembly after thermal
experiments
6“结“论
本文针对某小型光学遥感器854mm小口径
主镜要求具有一40一65“的环境适应性,探讨并
用实验验证了传统小口径反射镜支撑方式对此遥
感器应用环境的局限性,设计了一种新型的适用
于小口径反射镜宽温度范围的主镜室结构,通过
进行柔性单臂刚度设计,既满足了反射镜组件动
态刚度要求,同时也满足了反射镜工作环境温度
要求。由于设计的主镜室结构尺寸较小,精度要
求较高,探讨了其具体的加工及实现方法。对装
配后的主镜组件进行了热冲击试验和温度拉偏试
验,结果表明,在一60一80仁的热冲击试验后,主
镜不会出现炸裂现象,而后进行的一20一50Cig
度拉偏试验中,主镜面形精度在温度拉偏前后
RMS仍为0.025x,儿乎不发生变化,验证了本主
镜室支撑结构具有非常高的温度适应性,能够满
足遥感器的使用要求。
