少数民族地区水库移民的无形损失及其补偿研究
少数民族水库移民无形损失涉及众多领域,包括生产、生活、文化、心理和生理等方面,做好少数民族移民无形损失补偿工作,有利于民族团结和国民经济的快速发展。通过实地走访,了解少数民族移民搬迁前后的经济状况、心理和生理及文化生活等情况,并对无形经济损失进行了量化研究。结合少数民族移民的实际情况提出了相应的补偿建议。

少数民族 无形损失 补偿标准 水库移民  

中图法分类号;V432.4文献标志码:A
1研究背景
据各省、地、县各级水利普查机构近100万普查人
员3a努力普查的结果得知,我国已经建成10万n’
及以上的水库工程有98002座“1。大规模的水利水
电开发在防洪、发电灌溉、供水、生态等方面发挥丁巨
大的效益,有力地促进了国民绢济和社会发展。与此
同时,建电站修水库淹没大量的土地导致数量巨大的
移民产生。当前,我国水利水电建设的重心转移到了
西部地区,该地区是水力资源富集地,同时也是少数民
族聚集地,甚至很多是世代居住的民族。少数民族特
色充分体现在生产和生活的特殊性、资源环境的特殊
性、民族文化和宗教信仰的特殊性、人口受教育程度
低、贫困化程度深等方面。
对于少数民族地区的水库移民补偿,存在部分得
不偿失的问题。目前,移民工程补偿包含的项目主要
DOI:10. 16232/j. cnki. 1001 -~4179. 2015.09.025
复杂、度量困难和潜在性等特点,移民补偿费用没有把
这些损失包括在内,但这部分损失是客观存在的。20
世纪80年代以后,随着移民实践的不断深人,相关政
策的不断完善,法律、法规逐步健全,工程性移民工作
取得了显著成就。据调查,很多移民搓脱了吃粮难,饮
水难、行路难、求医难上学难、用电难等问题,但部分
移民的生产生活难以恢复到原有的水平,移民过上了
所谓“安居“但并不“乐业“的生活。主要表现在搬迁
后对故土的怡念、不适应新环境、对未来感到迷茫宗
教信仰活动和民族体育娱乐活动等没有条件开展而造
成空虚和不安、谋生技能政变不适应而造成大部分闲
置人口等。这些无形损失因没有纳人补偿范围,使移
民生产和生活陷人了长期的贫困之中。
少数民族移民无形损失问题的研究,既有反贫囱
的微观意义,又有促进法律法规完善等的宏观意义。
只有通过等价赔偿,对于少数民族移民给予特殊关注,
方能理顺国家、水电企业与少数民族的经济和社会关
系。
2“移民无形损失的构成
水库移民的无形损失主要包括心理成本、人力和
物产资源损失.社会资本损失、宗教服务损失““。本
。 卫 - mail:1061919427@ qq. com
E - mail;zlh621112@ 126. com
文将少数民族水库移民的无形损失分为3类:绥济损
失、心理和生理损失及文化损失。
2.1“经济损失
(1)特色野生物产资源损失。水库移民在搬迁前
除了从事农业外,还可以依托当地的一些自然资源、地
理条件等,进行一些简单的农副产品加工获取额外收
人,搬迁后环境的变换使这些劳动技能受到了限制而
得不到发挥。对农村的移民而言,其长期生存依附的
国有和集体所有的山林、草地、水资源等构成了新型的
用益物权,换言之,移民可以依法享有对周围公共自然
资源的使用与收益权,而万这部分收益往往成为农村
地区移民收人的重要部分,表1为桅村在野生物产方
面的收益情况。
表 1 标村野生物产资源年平均收益情况
名 称 on A Mia
青 蛙 80 20 1600
蜜 蜂 20 60 1200
马 蜂 100 5 500
野俳(鸡、兔)70151050
鸡 松 ( 菌 ) 60 200 12000
牛 肝 ( 菌 ) 30 200 6000
细辛(中草药)20501000
黄苓(中草药)20701400
不同地域、不同气候的环境拥有的野生物产不尽
相同,除了以上这些野生物产,还有松茸菌、贝母(止
咳化痿草本植物)、知母(一种清热下火的中草药)等
都可以获得可观的收益。
(2)劳动力闲置造成的损失。由于搬迁后耕地不
足、耕地性质可能改变、耕地适合种植的品种也有可能
改变等,造成了移民的生产技能闲置,移民面临失业、
待业和重新择业的问题。据调查,大部分少数民族移
民,世世代代以耕地为生,一旦离开土地,就失去了基
本生存技能,无法另谋生路,最终变成闲置劳动力,导
致移民搬迁后,生活缺乏规划,越过越贫穷。
(3)重置土地质量差或新的工作收人低造成的损
失。安置移民的耕地资源量少质差,回旋余地极为有
限。更为严峻的是,西南主要的水利水电资源开发区,
多处高山峡谷地带,除了极为有限的谷地和盆地分布
着较多水田外,其余大多为易地丝坡睐水远,土层浅
薄,产出力很低,改造十分困难。尤其是喀斯特地形中
的洼地和石缝地,种植面积极为有限。丰雨年景,庄稼
能有收成;无雨或多雨的年头,庄稼则旱死或涝死““1。
所以,搬迁后重置的土地可能变得贫瘙、低产给移民造
成损失,移民重新择业,可能由于技能低造成收人减少
等损失〈】
(4)新的安置地饲养条件造成的经济损失。据调
查,丽江柄傈傈族家庭,搬迁以前饲养牛羊达到上百
头,还有许多其他家畜、家禽。这些是很多山区居民最
大、最稳定的收人来源,但搬迁以后,没有饲养条件,对
他们来说是一笔巨大的经济损失。
(5)气候变化可能造成的经济损失。农民搬迁
前,每年可种植两季,搬迁后,由于气候变化,每年只能
种一季,造成农作物减产,使移民受到损失。
(6)费用的支出。不管是外迁移民还是后靠移
民,搬迁后需要回故乡探望亲戚、祭祖、参加婚丧节庆
等活动,车旅费也成为经济损失的一部分。
2.2“心理和生理损失
(1)社会关系网解体造成的心理损失。对于少数
民族移民,除了正常的实物损失外,还有紧密的人际关
系网被打破所造成的精神损失“1。虽然搬迁不会影
响到家庭关系,但亲朋邻里相互分离是很难避免的,日
常生活中互助的社会关系网络被破坏,在“人生地不
熟“的新环境中,容易产生无权感和不安全感,使移民
心理上薛受很大的损失。
2)搬家建房忌讳、宗教仪式等没有条件实施给
移民带来的恐慌和不安。少数民族搬家时,会有很多
不同的讲究。如思茅的布朗族搬家必须在晚上进行,
因为在他们心里,祖先的鬼魂只有在晚上搬家才能被
一起带走;还有傅族、布朗族、哈尼族共同的神灵
“童“,搬迂时候需要纪过一定的仪式带走神灵,必须
在新的安置地找到新的“竞“林,给予安置。不同民族
有不同的宗教文化,不同的宗教有不同的仪式。例如,
普洱傣族分等级的缅寺需要按等级修建;布朗族丢鸡
蛋选择坟墓地址,即反手从头部往后扔鸡蛎,鸡蛋没有
破碎的位置,不能安葬死者;其他还有祖坟的搬迁仪
式,有些民族只要拿走旧坟墓四角的土即可,有些则要
拿走整个棺木。这些民族特色的宗教、祭祖仪式和相
应的忌讳,在调查中,部分已经引起关注,但大部分还
没有得到相应的重视和补偿,最主要的是搬迁后一些
宗教的基础设施没有得到重建和恢复。例如,澜沧县
某移民安置点的8家傣族移民,缅寺没有被重建,导致
搬迁后无法进行正常的宗教活动,这给他们内心带来
了诸多无奈、空虚和不安等情绪。
3)移民身体健康可能会因不适应安置区的自然
环境受到影响。移民搬迁后,可能会出现不服水土、不
适应环境等现象。云南思茅和丽江的部分水库移民,
基本都是从炎热的江边搬迁到气候较冷的安置地,搬
迁后多数移民不适宜当地气候而水土不服,特别是老
人,有的还患上了风湿、类风湿等疾病。
(4)安置区卫生条件不好给移民带来健康隐患。
安置区排污系统不健全,或受到地区性流行病的影响
致使腹泻.麻风、痢疾等疾病发病率增加,给移民的身
体健康带来重大隐患,甚至可能造成无法挽回的损失。
(5)兴建企业和基础设施建设施工造成的污染可
能严重影响移民的身体健康。主要包括施工造成的废
气、噪声、粉尘、固体废弃物和废污水,这些因素不仅造
成生态环境的污染;也会给移民的身体健康带来不利
影响。
2.3“文化损失
少数民族水库移民文化损失主要涉及其无形损
失,即非物质的、难以用钱衡量的文化损失。
(1)搬迁加快了民族语言文字、民族服饰、娱乐文
化等的变迁带来的损失。搬迁以前,民族语言文字、民
族服饰和特色娱乐方式等文化一直随着社会的发展而
变迁,只是社会的发展历程缨慢,这些文化的变讪也在
缓慢进行。而修建水库造成的搬迁,使社会环境陡然
变化,对移民的语言、服饰和娱乐带来很大的冲击,使
原本就很脆弱的文化面临更大的挑战。一般情况下,
移民的这些文化会与当地主流文化趋同。在移民文化
变迁调查中,许多安置村里都是少数民族杂居群体。
如丽江市七河镇金龙村安置点,有白族、纳西族、傈傈
族、苗族、彝族等杂居。因为杂居地纳西族是主流民
族,其他民族为适应主流,学说纳西话、穿纳西服、唱纳
西民歌、跳纳西舞蹈,逐渐淡忘了本民族的东西,随着
时间的推移,本民族文化必定会失传。
(2)搬迁使特色小吃、特色草药,特色生产生活用
品的变迁加快带来的损失。跟语言、文字、服饰等文化
一样,特色小吃、草药和生产生活用品也会随着社会的
发展逐渐变迁。但修水库引起的搬迁瞬间改变了自
然、社会环境,这部分文化变迁不再缓慢进行。搬迁以
前各个少数民族有自己独特的生产生活方式,不一样
的自然环境和社会环境,使用的生产生活用品、饮食文
化差别很大。在农村,许多少数民族拥有大量的田地,
盛产高梁、玉米、小麦等粮食,搬迁以前,他们利用自家
粮食酿酒,酿出来的酒具有成本低、不探假、质量高等
优点,而搬迁后,几分薄田,别说酿酒,连起码的食用都
不够。还有用牛羊猪肉制作的一些小吃,如一些民族
自制的风干肉、腊肠;普洱布朗族的豆腐肉末灌肠;丽
江纳西族的米灏肠、猪肝酱等,由于搬迁后无法饲养这
些动物,小吃也只能随之失传。很多民族利用当地自
然资源,发现多种疗效较好的草药,普通的风寒感眉、
跌打挫伤都不用去医院,直接利用当地草药,方便实惠
还疗效好,搬迁后,自然环境改变,祖辈流传的药方也
随之失传。还有一些特色的生产生活用品,如搬迂以
前有些民族用自己种植的棉花做成特色民族服装,搬
迁后因没有条件种植,传统服饰也就无法制作了。
3“移民补偿存在的问题及对策
基于教育部人文科学研究规划基金项目“水电建
设对移民文化的影响及保护“的调查研究,以云南普
洱和丽江的多个安置地少数民族为例,总结出移民无
形损失补偿存在的问题并提出相应的补偿措施。
3.1“少数民族特色经济来源损失补偿
对于西南山区的少数民族,特色经济来源在家庭
收人中占有重要比例,是保障他们正常生产生活的基
础,但未得到相应的补偿。
对这部分损失,量化并不是很难。可以通过实地
走访移民搬迁前后的居住地,对其自然资源经济收益
进行对比分析,得出搬迁前后的收益差““,并按其他
相似的补偿标准进行补偿。例如,上述调查地的自然
物产丰富,家庭年均收人为24750元,假设其安置地
自然资源年均收益只有10000元,收益差就是14750
元,移民应该得到这部分收益差的补偿。具体的补偿
方式可以是借数法,按照前几年收益差的一个合理倍
数进行补偿。
3.2“农业收益差补偿
对于气候、土地质量、土地数量和农民生产技能低
下等原因引起的农业产值差,大部分安置地都采取了
相应的措施:如推广运用农作物新品种.农业新技术、
新农药、综合防治病虫草害.耕作制度改革.士壤改良、
移民新技术堡训等。
只要政府及相关负责人推广运用好农业技术,这
部分损失补偿不会存在很大问题。
3.3“移民劳动力闲置造成的损失补偿
少数民族水库移民闲置劳动力造成的损失,日前
还没有具体纳人补偿范围。在走访调查中,发现一些
安置地移民有聚众赌博,无度消费一次性补偿金等现
象。对于这部分损失,首先需要少数民族移民自力更
生、艰苦奋斗、积极创业,提高自我发展能力。其次,需
要对少数民族移民进行新农业技能培训和创业金资助
等。还应对某些特殊窝工或者误工情况进行补偿,如
调查中,由于土地不到位,造成了移民不得不闲置的情
况,对于不是移民自身引起的劳动力闲置,应该给予一
定的误工费补偿,计算公式为
式中,M为误工费;P为平均每小时劳务报酬;7为总
误工时间。
总之,搬迁引起的劳动力闲置问题需要广大少数
民族水库移民配合政府一起努力才能解欣。
3.4“搬迁后增加的生产生活成本补偿
搜迁后回故乡需要的费用支出。有些安置地移民
需要回原居住地利用剩余资源或者祭祀祖宗等,往返
车旅费给移民增加了生活生产成本。政府应该对需要
补偿此部分损失的移民,给予一定的经济补偿,可粗略
计算如下
式中,S为移民搬迁后往返老家年支出总费用;N为每
年回老家总次数;Y为往返老家一次所用费用。
例如,普洱某移民搬迁后,需要回老家利用剩余资
源,每年至少回老家8次,一次往返的费用至少是300
元,则该移民回老家年均支出为30x8=2400元。
3.5“心理和生理损失补偿
(1)社会关系网络的破均。在前期规划中重视社
区建设和民族文化生态环境,尽量实施整体集中安置,
最大限度保留原有社会关系网络,确保少数民族移民
搬迁安置后,能最大限度利用原有社会资源。
(2)祖坟、寺庙等宗教设施。宗教信仰是一个民
族的精神寄托,应根据少数民族的风俗习惯纳人补偿
范围。首先,要在规划中考虑宗教文化的恢复和保护
问题,做好寺庙等宗教设施的建设规划工作,保证少数
民族移民的宗教信仰场所。其次,选择安置地应考虑
到民族、宗教等因素,尤其是外迁分散安置的移民,要
尽量选择安置在少数民族聚居区,为他们的宗教信仰
需求提供条件,使他们能迅速适应安置地环境,并融人
到当地社会。
(3)搬家、建房忌讳和宗教仪式。对于需要在晚
上搬家的民族,给予相应的条件并对增加的成本进行
补偿;针对一些特殊的宗教仪式,给予一定的经济补
偿,如操办仪式所花费用,包括人工费、材料费等。
(4)移民身体健康。尽量选择相似气候自然环境
的安置区,避免水土不服、不适应气候等现象;对于安
置区卫生条件,政府应该修建健全的基础设施,避免区
域流行病的影响;对兴建企业和基础设施建设施工造
成的污染(主要包括施工造成的废气、器声、粉尘、固
体废弃物和废污水),首先尽可能殒少企业污染,并让
安置区尽量远离这些污染,如果无法避免,应给移民一
定的经济赔偿,或用其他方式进行赔偿。
以立法的形式确保移民补偿方式的多样性,以市
场机制调节为主,在公开、公平、自愿的基础上,国家采
取财政、金融等优惠政策,除了给移民提供几年口粮、
基本生活费和修建住房外,可根据安置地区不同的战
略地位和自然经济条件,提供相应的税收殒免和信贷
优惠等政策,对少数民族水库移民,还应在经济所有
权、计划生育、子女上学及就业、社会保障等方面享受
优惠。这样让移民心里感受到政府的关怀,逐渐消除
他们的不安或不满情绪,使他们适应环境保持身心健
康。
3.6“少数民族文化损失补偿
尊重少数民族的文化,尽量按照少数民族的意愿
和习惯进行补偿安置。
(1)安置地的选择。尽量选择后靠安置,并考虑
同一个民族,同一个村子搬迁到同一个安置地。
(2)》修建各个民族相应的文化保护基础设施。包
括文化博物馆、宗教设施娱乐设施等。前面提到的代
族缅寺,属于宗教设施,虽然仅有8家移民,但他们是
傣族,也有自己的宗教信仰,不给他们修建缉寺,等于
剥夺了他们的精神食粮。调查中有些安置区已绅意识
到文化保护的重要性,例如丽江部分安置区修建了少
数民族文化馆,以书籍、图片、视频等资料对文化迹行
保护,也在安置地修建了晰歌、跳舞等娱乐在所。
3)搬迁后面临失传的特色小吸、特色药材的传
承。一些有现实意义和经济价值的特色小吃和药材,
政府应该给予帮助和支持继续传承。对一些安置地无
法找到的食材和药材,或考虑移植,或宣传推广并进行
经济开发。如果某些特色小吃或药方发扬光大,不仅
给移民提供一些生存出路,也会带来良好的社会效
益“1。
(4)移民自觉性。对文化保护,脱多的补偿、再好
的移民政策,如果移民自己不自觉保护,任何措施都是
徒劳的。因此,文化保护和传承也需要移民自身的努
力。
总的来说,对于移民的无形损失,除了国家的各种
经济补偿、政策补偿以及其他补偿措施外,还必须依振
广大移民群众自力更生、艰苦奋斗、积极创业,提高自
我发晚能力,只有这样,才能使国家和社会对移民的扶
持扶助更具实效。
4“小结
本文分析了移民的无形损失,列举了少数民族水
库移民无形损失的构成及特点,并对无形经济损失进
行了量化研究,也对其他无形损失提出了相应的补偿
建议。
随着我国国民经济和水电事业的发展,水库移民
人口还会不断增长,新的水库移民问题还会不断出现,
对水库移民领域的研究任重而道远,而少数民族水库
移民无形损失方面的研究还处于初级阶段,应培养更
多的移民专业的高泰质人才专门从事移民工作,不断
地在实践中总结经验教训,不懈地探索成功解决移民
这一世界性难题的方法。
2013 ,10(7) :1 - 2.
