展向剪切流作用下斜置圆柱气动特性研究
采用大涡模拟方法，研究斜置圆柱在展向剪切流作用下的气动性能。研究了不同剪切流强度对斜置圆柱的表面风压、Strouhal 数、气动力时程及其功率谱、气动力展向相关性等气动性能的影响，并探讨了剪切流对斜圆柱气动性能的作用机理。结果表明：在均匀流作用下，斜置圆柱尾流区会产生强烈的轴向流，卡门涡脱强度大大减弱；展向剪切流对斜置圆柱的表面风压和气动力等气动性能有较大影响；展向剪切流会破坏轴向流在斜置圆柱尾流区的形成，并且当剪切流的剪切系数足够大时，可完全阻止轴向流的出现，从而减弱或消除了抑制卡门涡脱的因素，恢复了斜置圆柱的卡门涡脱强度。

斜置圆柱 展向剪切流 轴向流 卡门涡 气动性能  

圆柱绕流是一个经典的流体力学问题,具有极为
重要的研究意义和应用价值。在过去一个世纪内,蚀
然对这个问题已取得了大量研究成果“1,但某些特定
条件下的圆柱绕流问题仍需要进一步的研究。文献[2
-8]对均匀流作用下的斜圆柱绕流问题进行了研究,
而文献[9-14]研究了展向剪切流作用下直立圆柱的
绕流特性。目前尚未见到研究展向剪切流作用下的斜
置圆柱绕流的成果。
在很多实际工程中,如悬索桥主缆、斜拉桥拉索、
桅杆拉索.海洋工程中的管道和锚缆等圆柱形结构,流
体并非垂直作用于圆柱。并东来流也很少以均匀流的
形式出现,在大气边界层和海底边界层内均存在相当
大的剪切作用,局部地貌也会增加来流的不均匀性。
因此,对展向剪切流作用下的斜置圆柱绕流问题进行
研究,具有研究和工程意义。
研究人员通过试验方法“和计算流体力学方法
(CFD)〖-对均匀流作用下斜置圆柱的绕流问题进行
了研究。研究发现:沿斜置圆柱轴线方向的流体速度
与垂直于圆柱截面方向的流体速度具有相同的量
"77%,Mastumoto等[认为沿圆柱轴向方向的流体
运动(或称为轴向流)会干扰并减弱卡门涡强度。
对于剪切流垂直作用于直立圆柱的绕流问题,研
究者一般也是通过试验方法“一和CFD方法“2it
行研究。研究发现:在展向剪切流作用下,圆柱展向会
产生倾斜的胞状旋涡脱落“““。
题,采用大涡模拟(LES)方法,在雷诺数为3900时(雷
诺数根据平均来流速度和圆柱直径计算得到),研究了
来流与圆柱轴向夹角为45“的斜置圆柱在均匀流和两
种不同强度展向剪切流作用下,斜置圆柱的表面风压
分布、Strouhal数、气动力功率谱和相关性等气劫性能,
并探讨了剪切流的作用机理。
1计算模型
1.1坐标系及测点布置
坐标系和圆柱倾角定义如图1所示,图中a为圆
柱倾角,D为国柱直径,]为圆柱长度,U为来流速度,
0为来流在垂直于圆柱轴线方向的速度分量,L为来
流在沿圆柱轴线方向的速度分量。图中XYZ为整体坐
标,xyz为圆柱轴截面局部坐标,其中Y轴和y轴都垂
直于平面向内。
. -
为45“。为了与直立圆柱进行比较,本文还考虑了a为
0“的直立圆柱在均匀流和剪切流作用下情况。为了降
低计算工作量,计算雷诺数取为3900(雷诺数根据平
均来流速度U和圆柱直径D计算得到)。无量纲的时
间步长为Ar:*「=0.02(At“*“=UAt/D)。
沿圆柱展向(即园柱轴线方向)布置了4个测压截
面(见图1),每个截面沿圆柱周向均匀布置32个压力
测点,在计算结果稳定可靠后开始采集数据。在本文
中,除特别注明外,文中结果均来自8截面计算数据。
1.2剪切流定义
展向线性剪切流指来流沿圆柱高度是线性均匀变
化的如图2所示,风速沿着整体坐标系的Z轴方向线
性增大。剪切流的强度可用剪切系数5来表示,k=
4D/U(其中4=39U/9Z,D为圆柱直径,[为来流平均
速度,见图2所示)。在本文中,剪切系数5取为0(即
均匀流)\0.02和0.05。
医3所示:
式中:p为空气密度;权MF,为作用在单位长圆柱模
型上的x和y方向的气动力,Co为圆柱表面第i个测点
的风压系数;Ab;为测点5和5+1之间交角;0为第!
个测点的位置角。
2.1控制方程和亚格子模型
大涡模拟(LES)方法中,大尺度涡通过滤波后的
Navier-Stokes方程直接求解,小尺度的涡则采用亚格子
尺度模型(SCS)模拟。与雷诺平均法(RANS)相比,大
涡模拟方法可更好地模拟流场中的湍流漩涡,能捕捉
到丰富的流场脉动信息。而与直接数值模拟(DNS)相
比,大涡模拟又能节省很大的计算量。本文采用Fluent
软件的大涡模拟湍流模型进行数值分析。
经过滤波函数的滤波,可得到大尺度涡的不可压
缩 Navier-Stokes 方 程 :
式中:i,为滤波后速度分量;p为流体密度;5源波后压
力;为流体动力粘度;ry为亚格子应力张量。
亚格子应力r,札用Smagorinsky-Lilly的亚格子尺
度模型,具有以下形式:
式中,是亚格子尺度的湍动粘度,为:
式中,4i;代表沿坐标轴8方向的网格尺寸,C,是Smago-
rinsky常数,本文取0.1。
2.2计算域和边界条件
计算域为:长度x宽度x展向=30Dx20Dx20
D,详见图4。网格类型为六面体网格,圆柱周向均匀
布置128个点,沅圆柱展向间距为0.1D,模型最小网格
4x10““D,最大网格为1.05D,总网格数量约为
200万。
计算域的边界条件如下:进口采用速度边界条件;
出口札用出流边界条件;圆柱上下面采用自由滢移壁
面条件;圆柱展向端部采用对称边界条件;圆柱表面采
用无滑移壁面条件。
3.1“计算结果验证
为了验证本文计算结果和计算方法的正确性和适
用性,将本文直立圆柱的平均阻力系数和Strouhal数
(St)与文献[15]的大涡模拟结果和文献[16]的风洞试
验结果进行了比较,结果列于表1内。从表1可见,本
文的圆柱展向长度与文献[16]的风洞试验模型相似;
而三者的雷诺数相近,均在亚临界区内。从数值上看,
本文的计算结果与其他研究者的结果相近,但平均阻
力系数稍偏大而St数偏小。这种偏差可能是由于本文
的计算条件和文献[15]的计算参数以及文献[16]的风
洞试验条件的差异所造成的。Zdravkovich口指出圆柱
绕流对圆柱的表面粗糙度、来流湍流度、雷诺数、模型
长度和阻塞率等条件非常敏感。因此,从总体上看,本
文的计算结果是正确的,本文所采用的计算方法是合
适的。|
表 1 直立圆柱的计算结果比较
Tab.1 Comparison of results of non-inclined cylinders
数据来源圆柱长“怀CpSt
本 文 ~ LES 20D 3 900 1.15 0.19
Breuer (C1)05! -LES wD 3900 1.10 ~0.215
3.2“风压系数分布
图 5 为倾角a为45“的斜置圆柱分别在均匀流(f
为0)和两种不同剪切流(f为0.02和0.05)作用下的
平均风压系数和脉动风压系数(RMS),图中横坐标为
从停滞点开始的测压点角度(角度定义见图3)。为了
进行比较,图中也列出了直立圆柱(a为07)在均匀流
作用下的计算结果。风压系数的计算均采用测压截面
处垂直于圆柱轴线方向的来流风速分量。
由图5(a)可见,对于均匀流作用下的圆柱,当倾角
从0“增大为45“时,圆柱表面最大平均负压以及平均基
底风压的绝对值均减小。有趣的是:对于倾角为45“的
斜置圆柱,最大平均负压和平均基底风压的绝对值又
随着剪切系数的增大而逐渐增大;在『为0.05的剪切
流作用下,斜置圆柱表面的平均几压系数与均匀流作
用下直立圆柱的表面风压系数非常接近。
对于圆柱表面的脉动风压系数(见图3(b)),在均
匀流作用下,斜置圆柱表面的脉动风压系数要比直立
圆柱小。这可能是由于斜置圃柱受到尾流区轴向流的
影响,从而导致卡门涡脱强度降低所造成的。斜置圆
柱脉动风压系数随剪切系数的变化规律与平均风压相
似:随着剪切系数的增大,斜圆柱的脉动风压系数逐渐
增大并接近直立圆柱的情况。
3.3“Strouhal数沿展向变化
图 6 为直立和斜置圆柱在剪切流作用下的Strou-
hal数(S5)沿圆柱展向的变化规律。图中纵坐标(z/D)
为展向高度与圆柱直径的比值。Strouhal数定义为:St
=fD/U,U为来流平均风速f为卡门涡脱频率。
′O°)
图 6 Strouhal数沿展向的变化
Fig.6 The change of Strouhal numbers along span-wise
由图6(a)可得,对于直立圆柱体,在剪切流作用
下,St沿着圆柱展向发生明显的变化,并且可以明显观
察到在一定长度范围内存在St锁定的现象,即沿着展
向形成所谓的胞状涡,这与文献[9,13]中所得结论基
本一致。然后,对于剪切流作用下的斜置圆柱体,除了
图 6(b) 。这说明在斜圆柱尾流区形成的轴向流会破
坏胞状涡的形成。
3.4气动力系数
图 7 为直立和斜置圆柱在均匀流和剪切流作用下
的气动力系数时程曲线。气动力系数根据式(1)和
(2)计算得到。
(c)斜置圆柱受小剪切流作用(<=45。J4=0.02)
(d)斜置圆柱受大剪切流作用(a=45。,A-0.05)
图 7 倾角和剪切系数对气动力时程的影响
Fig. 7 Effects of inclined angle and shear parameter
on time history of aerodynamic forces
由图7可得,均匀流作用下,直立圆柱的平均阻力
系数为1.15,与Breuer0)释用大涡模拟方法在相同雷
诺数下得到的结果基本一致。斜置圆柱在均匀流作用
下的平均阻力系数为0.98,与直立圆柱相比有所喜少。
在剪切流作用下,斜置圆柱的平均阻力系数随着剪切
系数的增大而增大,并逐渐接近均匀流作用下直立圆
柱的平均阻力系数。平均阻力系数的这种变化趋势与
平均风压系数的变化规律相同。
在圆柱倾角和剪切流影响下,升力系数时程较阻
力系数时程的变化更为剧烈。在均匀流作用下,斜置
圆柱的升力时程曲线与直立圆柱相比,升力的波动幅
度大大降小,并且升力波动的规律性也降低了。这可
能是因为斜置圆柱的卡门涡脱的强度和规律性受到轴
向流的影响导致的。对于斜置圆柱,随着剪切流剪切
系数的增大,升力时程曲线的波动幅度逐渐增大,规律
性也逛步增强。这说明剪切流可增强斜置厚柱尾流区
的卡门涡脱强度。
图 8 为上述四种情况下升力系数的频率谱(PSD)。
由图可得,在均匀流作用下,斜圆柱的卡门涡脱强度比直
立圆柱明显降低。这与Matsumoto等“所得结论基本一
致,在斜置圆柱的尾流区会形成强烈的轻向流,而轴向流
会干扰尾流区的卡门涡脱,从而导致卡门涡脱的下降。
而在剪切流作用下,斜置圆柱体的卡门涡脱再次得到增
强,并且卡门淄的强度随剪切系数的增大而增强。
园柱为0.15。对于斜置圆柱,剪切流的剪切系数基本
不影响St数的大小。
3.5气动力展向相关性
图 9 是圆柱展向不同截面的气动力系数之间的相
关系数。各截面之间的无量纲间距的计算方法见表2,
截面位置见图1。
差,倾角和剪切流对阻力系数的影响较升力系数小。
从图9(a)可见,在均匀流作用下,直立圆柱的阻力系数
相关性比斜置圆柱略好;而在剪切流作用下,斜置圆柱
阻力系数的相关性略有增强。从图9(b)可见,在均匀
流作用下,直立圆柱与斜置圆柱的升力相关性比较接
近,这说明升力系数对圆柱的倾角不是敏感。但在剪
切流作用下,斜置圆柱的升力相关性随着剪切系数的
增大而增强,与直立圆柱的升力相关性相比有很大的
提高。
表 2 各截面无量纲间距
Tab. 2 Dimensionless distance between different sections
截面1j己言纲丨`_菩_]距′董星′三/D5
A 0 1 3 6
B 1 0 2 5
C 3 2 0 3
D 6 5 3 0
3.6“机理分析
图 10 为斜置圆柱在均匀流和剪切流作用下的流
线图。由图10(a)可见,在均匀流作用时,流线在接迈
圆柱迎风侧时,会沿着圆柱轴线方向移动;然后再向圆
柱横截面方向弛曲并绕经圆柱;流线绕过圆柱并沿圆
柱轴线方向移动一段距离后分为两部分,一部分继续
沿着轴向流动,另一部分则沿着与来流方向相近的方
向向圆柱后移动。这说明:在均匀流作用下,倾角为
45“的斜置圆柱尾流区会产生强烈的轴向流。这一现
(a) a=45° k=0 (b) a
图 10 “斜置圆柱流线图
Fig. 10 The oblique
为了进一步分析剪切流对斜置圆柱的作用机理。
图 11 列出了直立圆柱在均匀流和剪切流作用下的流
线图。由图11(a)可见,在均匀流作用下,直立圆柱尾
流区的流线几乎与来流方向相同,流线绕过圆柱后沿
着与来流方向相近的方向向圆柱后移动。而在剪切流
作用下,见图11(b),流线绕过圆柱后分为两部分,一
部分沿着与来流方向相近的方向向圆柱后移动;另一
部分则沿着圆柱展向向上流动,流动一定距离后再沅
着与来流相近的方向向圆柱后侧移动。这说明在剪切
流作用下,在圆柱后侧也会形成轴向流,但剪切流引起
的轴向流的流动方向与图10(a)中斜置圆柱的轴向流
方向相反。
从以上的分析可以推断:对于展向剪切流作用下
的斜置圆柱,由于剪切流引起的轴向流与斜置圆柱尾
流区的剪切流方向相反,随着剪切流强度的增大,剪切
流形成的轻向流可减弱或甚至抑制斜置圆柱的轴向
流。这也解释了斜置圆柱的卡门涡脱强度会随着剪切
流剪切系数的增大而增强的原因(见图8):在均匀流
作用下,斜置圆柱尾流区会产生沿圆柱轴向流动的轻
向流,轴向流会干扰并减弱卡门涡脱的强度;但展向剪
切流则会破坏轴向流在尾流区的形成,消除了导致卡
门渺脱减弱的因素,使得斜置圆柱的卡门涡脱的强度
得到增强。
象与Zhao等(在雷诺数为000时采用DNS计算得
到的结果相似。斜置圆柱尾流区的轴向流会干扰卡门
涡脱,降低卡门涡脱强度(见图8(b)),从而导致升力
时程波动幅度的大幅减小(见图7(b))。这些结论与
Matsumoto等口的研究结论相一致。由图10(b)和图
10(c)可见,在剪切流作用下,随着剪切流强度的增大,
斜置阆柱尾流区的轴向流强度有逐淅减弱的趋势,并
且当剪切流系数达到0.05时,圆柱尾流区的轴向流现
象基本消失。
=45° k=0.02 (c) a=45° ,k=0.05
cylindrical streamline
(a) a=0° 4=0 (b) a=0° ,,=0.05
图 11 直立圆柱流线图
Fig. 11 The vertical cylindrical streamline
4“结it
本文采用大涡模拟方法,对展向剪切流作用下斜
置圆柱的气动性能和流场特征进行了研究,得到以下
结论:
(1)在均匀流作用下,斜置圆柱尾流区会产生强
烈的轴向流,而轴向流的出现会减弱卡门淄脱强度,并
导致圆柱表面的脉动风压系数降低、圆柱平均阻力系
数减小\升力时程的波动幅度喜骏;
(2)随着展向剪切流强度的增大,斜置圆柱的平
均阻力系数逐渐增大,升力时程的波动幅度也会增强,
但剪切流对Strouhal数的影响很小;
(3)在展向剪切流作用下,斜置圆柱升力的展向
相关性随着剪切系数的增大而增强,剪切流对阻力的
展向相关性则影响较小;
(4)对于斜置圆柱,展向剪切流会减弱或抑制轲
向流在圆柱尾流区的形成,并且当剪切流的剪切系数
足够大时,可完全抑制轴向流的出现。从而准弱或消
除了披制卡门涡脱的因素,使斜置圆柱的卡门渺脱强
度得到恢复。
