工业动态
中航工业收购Align Aerospace公司4月10日,中航国际控股有限公司宣布完成并购航空标准件集成供应商——Align Aerospace（艾联）。此前中航工业在国际上收购了奥地利FACC、美国Cirrus（西锐）、美国大陆发动机。此次完成对艾联的并购后,中航国际将形成中国珠海、美国、加拿大团队的战略协同，为中国及全球飞机制造、维修提供航空标准件等零部件采购、仓储和集成供应服务的一揽子解决方案。

最大起飞重量 公务机 哈飞 普惠公司 宇航公司 航空科技 国航 珠海航展 宽体客机 飞机租赁  

051“言
大涵道比涡扇发动机具有耗泉率低、污染低噪
声低、推力范围大等优点,通常被选为民用飞机动力
装置。国外GE/SNECMA、PW/MTU、R。R、CL
AM/PERM等公司系列化研制了多个型号的大深
道比涡扇发动机,几乎垄断了民用飞机市圭。为了
更好地满足民用飞机市场对发动机安全性.经济性、
环保性等要求,上述公司在民用飞机发动机上采用
大量先进技术并投入工程应用,如长尺寸抗震风所
叶片、复杂空气系统、压缩系统主动稳定性控制涡
轮叶尖主动间隋控制,先进反推力装置、低排放燃烧
及噪声披制等,同时发动机采用全权限数字电子控
制系统(FADEC),更加高效、节能、环保。
要建立准确的发动机模型,需要研究发动机与
建模有关的结构及其特征。目前国内外发表了大量
关于该类发动机结构分析的文献,但大多侧重设计
特点、材料,适航、制造等分析;关于发动机部件特点
分析方面,S.BLattime、K.J.Melcher等[研究了
涡轮间隙及其控制技术,W.P.J.Visser,J.Yin等95
研究了大风扇设计与仿真、止Y.Chang等口、D.T
1“民用涡扇发动机结构和设计特点
Strash 等 1 Tashfeen Mahmood ￡8) Luis Gustavo
Trapp等““研究了反推力装置的结构以及工作特
大涨道比涡刹发动机是涵道比超过4的发动
机,按结构类型主要分为双转子和三转子两种,其推
以上文献均没有系统地对与建模相关的发动机结构
力级可分为小推力(90一135kN)、中等推力(170一
190kN)、稍大推力(230一260kN)、大推力(310一
气涡扇发动机建模,对民用飞机发动机建模和仿真
320kN)、特大推力(330一427kN)h。在结构上,
双转子发动机风扇和中压压气机同时由低压涡轮驱
发动机结构特点与计算方法分析甚少,钱德峰等0
动,而三转子发动机比双转子发动机多了中压涡转
部件,并由三个涡轮分别驱动三个压气机。
综合建立了民用涡扇发动机模型,仅老虔涡轮叶尖
民用涡扇发动机为了获得更高的循环效率和推
间隋变化影响,李刚团“给出民用涡刹发动机动态
进效率,并降低耗油率、噪声以及氯氧化物排放,其
性能模拟,但未对与发动机具体结构有关的部件建
设计循环参数都向高涵道比,高增压比,高涡轮前温
模方法进行分析。目前,国内开展的大型飞机配套
度的“三高“方向发展,例如目前最先进的A380飞机
大涵道比涡刹发动机研发,缺乏比较通用的发动机
配备的TRENT900发动机,其涵道比为8,总增压
性能仿真与控制系统设计所用模型。
本文不针对具体型导发动机,仅对与发动机整
0.55kg/(daN?)以下。同时,在结构与控制方面,
机建模相关的发动机部件结松特点及部件建模方
民用涡扇发动机设计采用了大量先进技术,提高了
法进行分析研究,重点分析大风扇.空气引气系统、
发动机在非设计状态的稳定性和史靠性。
压气机稳定性控制等关键部件,可为民用飞机发动
目前,主流飞机机型配备民用发动机型号、主
机整机建模奠定技术基础.。
表 1 _典型民用涡扇发动机参数及结构特点
Table 1 Typical civil turbofan parameters and structural characteristics
中压出口可调放气活“高低压涡轮均
CFM56-7B225.332.81559一门;高压可调静子叶“采用主动叶尖“分开叶柴式B737
片和中间级放气间隋控制
V2500-A1 5.4 29.4 1655 0.575 同 上 同 上 混 合 “ 叶栋 式 A319/320/321
CFM56-5C6.026.416370.604同上同上混吾“折流门式A340
中压出口可调放气活
CF6-80C25.0530.415830.578门:高压可调静子同上分开叶查式B747/767
旷片
中压出口可调放气活
PW40525.027.515740.602盂吾]_亡【〕畜…I'号兰'j丨冒昼_乏J-昱…'署]′章壹堇I喜石_曼]_同上分开叶栅步B767|
间隐控制
GE90-115B9.042.01775一同上一分开叶橱式B777
中压出口可调放气活
RB211-535E44,325,8一0.618门;中压可调静子叶“被动间阿控制混合一B757
片;高压中
间级放气
TRENTS8006.136.9一0.567同上一混合叶楹式B777
TRENT9008.040一0.538同上一混合叶树式A380
2“与建模相关的发动机结构与计算
方法分析
2.1“大风扇及其特性
大涨道比涡岑发动机多数采用大尺寸抗震风
扇叶片,旨片从旨根到叶尖的线速度差异较大。对
整个风刹而言,其特性参数的差异随着半径的增大
而增大。发动机建模时,风扇如果采用单一部件特
性,则内外源道进口与风刹出[I参数计算将产生大
约10%的误差“1。在理论与工程上,合理的方法
是将风扇特性拆分为叶根君旷尖两部分,在模型中
等价于相同转速下两个子风扇。
风扇特性拆分的关键是如何计算叶根和叶尖
两部分的有效空气流量“1。假设风刹进口气流(速
度、压力、密度)是均匀分布的,由气体动力学得到
的风扇内部气流的流动状态,如图1所示。图中,
my为风刹进口总空气流量,vma与a分别为叶
尖和叶根部分流量。
叶根方向移动,表明部分风扇进空气流量Ama
受到叶根和叶尖两部分的压外,开穿过设计点状态
的流线分界线,最终进人刹了外涵道。
涵道比反眠内外涵空气流量分配,因此根据设
计点与非设计点润道比Bus和B可以得出流量变
化量Amy:
Aas一仪妊芸覃1刮J董置(罩喜1)一
为了计算Ama的分配,引入流量修正系数
CF,表示风扇叶根和叶尖对Apras的压缩效应,通
迄式(2)可计算叶根和叶尖部分的有效流量,其中
系数CF可通过试验方法确定。
2.2“空气引气系统
大涌道比涡扇发动机带有复杂空气引气系统,
主要用于海轮与燃烧室外壁冷却,轴承部件密封,
飞机系统引气(座舱增压与除冰),溏轮叶尖间隐控
制及压气机主动稳定性控制。典型双转子民用溏
扇发动机(CFM56)空气引气系统分布如图2
所示。
Fig. 2 Diagram of typical dual-rotor civil turbofan air
system distribution
不同引气位置气流温度与压力能够对发动机
性能产生一定的影响,因此,根据压气机级工作匹
配原理,采用逐级取加方法计箕引气位置的气流温
度和压力。
以高压压气机为例,设总引气量为
KH ima HET ATVB REG mas 为 压
气机空气流量。
其中,引气量在各流路分配可通过式(4)计算
丨7"′z【′":〔)!寞7′'zr:丈》_“ky.
卞7'′′乙】_′'【`()]萱7′′吓′c【)_“ky(4)
= Hr SH, col NTL, col IAD, col A 702 H coL ACC 5 Hi yo) H F = Jad
涡轮冷却、低压涡轮冷卵、飞机系统引气、涛轮间隙
控制的流量。
冷却涡轮的气流最终同涡轮内部高温燃气混
合,不同的引人位置将决定冷却气流是否参与做
功。以高压涡轮为例,根据能量平衡,溏轮出口参
数可通过式(5)修正。
Kpimg、分别为高压涡轮进、出口流量;.fs为
高压涡轮出口燃气油气比;「s、Hs分别为高压涡
轮冷却前后燃气的总焰;Ss为高压渺轮出口燃气
的熵。
2.3压气机稳定性控制
大涨道比涡扇发动机的压气机稳定性控制机
构包括可调放气活门(VariableBleedValve,简称
VBV)、可调静子叶片(VariableStatorVane,简称
VSV)和中间级放气,主要用于发动机防喘。
通常,VBV位于中压压气机出口,通过改变出
口放气闻门开度增加流通面积,减小出口气流速
度,避免高压压气机进口气流攻角到达临界。在结
构上,VBV主要有放气活门和放气环两种形式如
图 3 所示。
(a)可调放气活门结构形式(CFM56,12个放气活门
(b)放气环结构形式(PW4000,轴向移动放气环)
图 3 VBV及其安装示意图
Fig. 3 VBYV and its installation diagram
为了保证高压压气机在全工况下的气流攻角
处在最佳位置,通常在压气机前几级采用VSV控
制,直接调节叶片角度。典型压气机VSV结构如
图 4 所示,当VSV工作时,执行结构驱动操纵环周
向移动,进而通过撤臂连接的静子叶片旋转轴,实
现静子叶片角度调节。
振,高压压气机中间级安装放气闻形式的放气系
统,不同型号发动机的放气系统主要区别在于放气
阀的数量和安装位置不同。
VBV与VSV调节将影响压气机流量、效率、
增压比等参数,发动机建模时应重点考虑VSV与
VBV变化后的部件特性计算,在工程上通常采用
基准特性修正的方法。
VBV控制系统工作时,发动机电子控制器根
据高压转子转速Nra或低压转子转速NrL.进行控
制(CFM56根据Nra控制,PW4000与V2500根据
低Nr.控制),则VBV控制后流量修正模型为
Am, cor. vbv =f (Nu or 闹 r ) (6)
VSV控制系统工作时,发动机电子控制器根
据高压转子转速No、高压压气机进口温度T进
行控制,特性修正模型为
式中:a为可调静子叶片转动的角度;Aconvsv、
Aconvsyv、Arcorvsv分别为空气流量、效率和增压
比的修正值。
高压压气机中间级放气通常随转子转速变化,
放气量模型为
Am, cor. Bleed = f( Noy ) ( 8)
压气机通过上述稳定性控制后,实际流量为
My cor. 21 一 77 ' a cor 21 Am, cor. VBV 一 Am w cor, VSV ?
Am a. Cor, Bleed ( 9)
AH TM or 21 Fn m', cor. 21 SHAAN EERE 2
三转子发动机压气机稳定性控制系统的结构
和计算方法与双转子发动机类似,区别仅在于安装
位置和控制规律不同。
2.4涡轮叶尖间隙控制
由于溏轮叶片与机匣材料不尿,热膨胀系数习
不同,局时转速变化使离心力作用下的轮盘与叶片
沿涡轮径向的蠕变量也不同。因此,随着转速与涡
转进口温度变化,涡轮叶尖与机原之间的间隋会发
生变化,间隙太大,涡轮效率下降;间隙太小,可能
引起叶尖与机途削蹭而影响安全。
带叶尖间隙控制的涡轮局部截面示意图如图
5所示。为了确保不同工况下合理的涡轮叶尖间
隋,现代民用涡扇发动机均采用涡轮旨尖何隙主动
控制技术,即根据发动机工况,从压气机引人空气
冷却涡轮机匣、轮盘、叶片,人为控制机匣的热膨胀
量,从而政变涡轮叶尖间隋大小。
图 5 带有叶尖问随控割的高压涡转局郴结恨图
Fig. 5 “Structural diagram of high pressure
turbine with clearance control of blade tip
根据工程经验,叶尖间隙每减小0.25mm,渺
轮效率提高约1%,发动机耗油率降低约1。
在发动机建模时,核心是确定涡轮叶尖间随的
大小及涡轮效率随之变化关系。
溏轮旨尖间陪变化由渺轮机厚、轮盘、转子叶
片(动叶)变形共同作用,其中机匝变形主要受热效
应和压力差影响,转子叶片与轮盘变形主要受热效
应和离心力影响,涡轮机厘、轮盘、叶片位移模
[Qbuads 二 不 ( 工 , Nra )
马乙藿…翼}】r()__〔l二尸(厂,工s,PPy)(10)
[〔Z工()丨()r二`/`〈′I`…)’Nn)
FHdsc为叶片径向位移;Q为机匮径向位
移;do为轮盘径向位移;T;为冷却气流人口温
度;P为衬环内表面压力;Ps,为衬环外表面压力。
渺轮叶尖间隋总位移为
dace = (ry td gow) — (ry FT doo) 一 ( 止 十 Qbide 》
式中:rs、ro心分别为机匣、转子、叶片初始半径。
考虑叶尖间隐变化,修正后的涡轮效窄为
Xd与dnce分别为初始状态与控制作用后的
叶尖间隙;rn与yrn为对应的混轮效率。
2.5“排气系统
民用涡扇发动机主要分为分开和混合两种排
气方式,具体采用哪一种主要取决于发动机制造商
的习惯和用户的需求。
对于不君形式的排气系绕建模,根据发动机原
理09,对混合排气涡扇发动机,内涵和外涵气流首
先在混合器内混合,然后通过尾喷管排出产生反推
力,与军用发动机类似,发动机总推力计算方法
如下:
平 二 《zo 十 zs ) + Ay (po 一 (13)
对于分开排气涡刹发动机,发动机总推力是内
外涵推力之和,计算方法如下
\F=F,+F,
HAFF分别为内外深推力;为气流流壁;v
为速度;A为面积;下标29、9、S分别为外涨,内涌
与静压。
2.6“反推力装置
反推力是民用飞机涡扇发动机的重要特征,主
要用于飞机降落时产生反向推力,用以缩短滑行
距离。
反推力装置主要有折流门式和叶橱式。其中,
叶栅式应用广泛,结构上主要由导流叶栅阻流门、
平移套筒及相应执行机构组成。具体结构如图6
所示。
从图6可以看出,反推力装置开启时,套筒后
移展开导流叶栈,同时阻流门逐步将外涵堵塞,外
江气流打在阻流门上产生折转,通过导流叶栅按照
一定角度反向排出,产生反推力。
根据气体动力学原理,得出的叶栅式反推力装
置计算模型如图7所示,系统工作时气体为绝热不
等熵流动,叶栅出口与外涌进口总温相等,气流经
过阻流门和导流叶橇时存在总压损失,因此叶栅出
口与外涵进口压力关系为
式中:po为反推力装置叶栅出口总压;b为外源
HEHBIEso为总压损失系数。
图 ? 叶树式反推力装置模型结构简图
Fig. 7 Structural diagram of the cascade
thrust reverser model
由气体动力学,得出的叶栋出口参数关系为
FH:Mag、pss、Tss分别为叶栋出口马赫数、大气
静压与静温。
由能量守恒得出的叶栋出口气流速度ss计
算为
(H,9=H,,
式中:Hsss、Has分别为叶树出口静焰与总焰。
根据流量连续,建立叶柳出口流量平衡方程,
可计算出叶柏出口气流密度po和出口面积Ags。
式中:为阻流门打开角度;ss为导流叶栅出口流
量;为外涵进口流量;Rss为气体常数。
综合上述计算,反推力为
式中:0为叶椭安装角。
3“仿真与结果分析
综合上述部件建模技术,建立大涨道比涡扇发
动机数学模型,以国外GSP(GasturbineSimula-
tionProgram)软件[1算例提供的CF6-80发动机
为对象进行性能仿真,在相同仿真条件下,高压转
速为90%时的稳态工作点计算结果对比如表2
所示。
表 2 典型稳态工作点计算结果对比(Nu一90奶)
Table 2 Comparison of typical steady state operation
point calculating results( Ny =90%)
项目 FN/kN(1…l`誓乡】〈l亡g[】工…)Nu/rpm Ni/rpm
GSP 计 算 148.214 32 0.3431 9 265 2 668
模 型 计 算 149. 24 0.341 9 202 2 693
误 差 / 切 0. 69 0.61 0.68 0.92
发动机节流特性的对比如图8一图11所示。
0 0.5 1.0 1.5 240 2.5
HE (kg +s)
图 11 耗油率变化曲线
Fig. 11 Specific fuel consumption curve
从表2可以看出,所建模型的计算误差小于
1%。从图8一图11可以看出,发动机节流特性对
比的主要性能参数误差不超过3%.
4“结“论
(1)发动机大风扇由于叶片从叶根到叶尖的
线速度差异大,建模与特性计管时合理的方法是根
据内部流线将风扇特性等价拆分为叶根和叶尖两
个独立的子风扇处理。
2)发动机压气机稳定性控制与空气系统包
括VBV、VSV、中间级放气等变几何机构和引气分
布,对于引气,应根据引出与输人的发动机截面位
置进行能量平衡处理;对于稳定性控制机构,应结
合调节规律进行特性修正。
(3)涡轮叶尖间隙变化是由离心力与气压差
引起的机械变形和热变形综合作用的结果,建模时
根据间隙变化量修正涡轮效率。
(4)反推力装置主要采用叶棺式,气流折返存
在压力损失,根据陋流门打开角度与压力损失计算
反推力大小。
