巴西蔚蓝航空将启用空客A330-200客机新内饰
巴西蔚蓝航空公司公布了空中客车A330—200客机新的客舱内饰，并计划于2015年第二季度启用。届时，空客A330—200客机的商务舱座椅将可调整为长度达到2m的可平躺座椅，采用1．2．1布局，每名乘客都可直接进入过道。超级经济舱采用2—4—2的布局，座椅的排距为78．73cm，每名乘客将获得7．6cm的额外腿部空间。

航空公司 客机 内饰 巴西 A330 空中客车 座椅 可调整  

0引言
随着高超技术的发展以及硬件技术的进步,高
超声速飞行器的自主导航受到人们的关注。高超声
速技术的发展将会对未来军事发展战略、空间技
术、武器体系构建乃至整个科学技术进步产生重大影
响。近年来自主导航方法的研究主要集中在星光
导航、惯性导航、天文/地碟组合导航.天文/惯性组合
导航等方向。其中,星光导航是一种成本低、精度高、
适用范围广的完全自主式导航方法,因其直接、自
然、可靠、精确的优点被国内外广为关注。将星光导
航技术拓展到高超环境中进行研究,无疑对高超声
速飞行命能实现全自主导航具有重要意义。
高超环境带来的气动光学效应造成星敏感器
CCD相面上星图发生抖动.模糊、质心偏移等现象,
使星图成像发生湍流退化口,因此,湍流退化图像的
复原成为研究高超声速飞行器应用星光导航技术的
关键问题之一l“4。文中在分析高超流场特性的基础
上,模拟出层流流场及湍流流场影响下的降晰星图,
采用两种盲解眼积复原算法对退化星图进行复原校
正,并对复原后的星图进行星点质心及星等偏差分
析,评价星图复原算法的优劣。通过计算机仿真验
证,有限支持基上的星图盲目反卷积算法能有效地
复原高超环境影响下的降晰星图。
1高超流场中星光传输特性及退化星图模拟
高速飞行器在大气层内飞行时,其星敏感器星光
接受窗口与大气之间发生激烈的相互作用,窗口周围
的气体密度发生变化。亮星发出的光林经过大气传输
以及星光接收窗口的气动光学效应干扰,其星光传输
路径偏离了在均匀介质中光线直线传播的轨迹,使星
敏感器CCD相平面中星成像发生普变偏移、模糊、
跳动等,造成导航误差加剧,甚至无法使用。
1.1层流流场中星光传输特性
高超声速流场分为层流流场和滢流流场。层流
的特点怠密度分布穆定,对星光传输的影响随机性
小,造成的降晰效应是时间的弱函数,故它主要产生
像偏移和低频模糊效应。层流流场的评价参数主要
是像面光程差分布及点扩散函数影响。
光线的实际波面与理愚波面之间的径向差与传
播介质的折射率乘积称为光程差(OPDOpticalPath
Difference)。瑞利判据指出;当实际波面与理想波面
之间的最大光程差超过A/4时,则会对成像质量造
成有害影响。因此光程差可作为成像质量的一个评
价参数。光程差计算公式:
式中:r为介质折射率;r为光在介质中传播的路程。
点扩散函数(PSF)是点源物体的像,即系统的强
度脉冲响应函数,它参有低通滤波器的特征,因此使
得导航星成像发生模糊。
由图1可以看出,随着飞行马赦数增大,光程差也
越来越大,这是因为飞行速度加大,空气被严重压缩,
密度变化加剧,此时星图将产生更朋显的降晰效应。同
时,对图1中各图比较看到,马薛数越高,点扩散函数
的低通特性越明显,对导航星成像的模糊效应越大。
图 2 为层流流场影响后的降晰星图,由图可以
看出,随着飞行马薛数的增加,星图模糊程度逐渐增
加,降晰图的质心偏差也明显增大,即马赫数越大,
产生的降晰效应越严重。
图 2 Ma=4,5,6,YEBi8171(299.0061°,31.89442)时的
降晰图与原图比较
Fig.2 Comparison of blurs and the original when optical axis point
to (299.006 1°,31.894 4°) with Ma=4, 5, 6
1.2湍流流场中星光传输特性
湍流的特点是密度分布变化快,引起剧烈的气
动光学效应,为了定量分析湍流对星光传输带来的
影响,引人了斯特列尔比(Strehl比)和相位差(PD,
PhaseDifference)作为分析参数。
星光在介质中传播除了描述为光程差也可以描
图 4 Ma=4,5,6时满流流场
Fig.4 Turbulent flow field Strehl ratio and phase variance comparison chart (Ma=4,5 ,6)
述为光相位的改变,称为相位差。相位差计算公式如
公式(2)。其中OPD为光程差,A为光线的波长。
′)D=茎-》′:上OPD2)
Strehl比是用有像差时的点衍射图形中最大亮
度与无像差时的最大亮度之比来表示光学系统成像
质量,又称为中心点亮度,它衡量了流场造成的光能
量损失,即图像的能量减弱程度。其定义为:
式中:史以波长为单位,它是相对于参考球面波的波
像差。在像差不大时,中心点亮度和像差有较简单的
关系,利用这种关系和上述判断就便可以玮定像差
的最佳校正方案及像差公差。
湍流对星图图象的退化模型描述如图3所示。
AF g(x,y) S(x,y) hx, y) FW n(x,y) 分 别 表 示 退 化
星图图像、真实星囹图像.点扩展函数和加性噪声。
由图4可以看出,随着飞行马薛数的增加,相位
Strehl比与相位均方差对比图
均方差越来越大,此时将产生更严重的降晰效应。比
较图4中各图,可以看出随马赫数的增加,斯特列尔
HETREES,说明星图能量衰减增加,渭流对星图
的降晰效应增强。
由图5看到,湍流降晰图的变化规律与层流相
似,在飞行器低马赫数时降晰效应影响几乎相同,随
着马赫数的增加,湍流带来的降晰效应更严重,图像
更模糊。
Fig.5 Deblurring map when optical axis point to
(299.006 1°,31.894 4°) (Ma=4,5,6)
2星图盲复原算法
图 像 复原就是从观测到的退化图像中得到真实
图 像 的估计过程。传统的复原算法需要预先知道点
扩展函数,如逆滤波Wiener滤波日等,但实际应用
中,退化图像的点扩展函数是未知的,只能在很少
(或基本没有)相关点扩展函数和原始图像的先验
知识的条件下,从退化图像估计出原始图像,这种退
化模型的估计问题通常被称为囹像相复原。由于星
图 复 原的质量是由质心位置、星等(灰度)复原度来
衡量的,边缘提取的要求可以做一定的平滢处理。
2.1增量Wiener滤波器复原分析
增量Wiener滤波器是Wiener滤波器的改进,它
允许对解进行迭代估计,因为星图盲复原算法是在
未知点扩散丽数的情况下进行迭代求解的,因此增
量Wiener滤波器适用于星图盲复原。增量Wiener滤
波器是下式的一个近似:
在无噪声情况下,增量Wiener滤波器将最终收
敛到逆滤波解,也就是达到7(w)=X(w)H(w)。在有噱
声的情况下,逆滤波解当然是不可取的。但是增量
Wiener滤波器仍有以下优点:
(1)它提供了一个迭代改进方式,能够方便地将
解的先验约束结合到迭代过程中,保证正确和快速
地收敛,能够依据主观判据对迭代进行控制。因此该
算法可以添加更多的约束项以提高收敛速度和最优
解的准确度。
(2)此算法不需要信号和噪声功率谱的准确值。
大的y值会使数值计算的条件得到改善,但冼缓收
敛速度。在高超飞行过程中星敏感器捕获星图时,由
于气动光学效应使得流场环境剧烈变化,无法确定
系统每时刻的信噪比,因此,该算法在处理高超降晰
星图时具有一定优势。
同时对目标图像和系统点扩散函数进行估计。其中
一 般 情 况 取 y:=0.2IH(0,0)F, y=0.2IX(0 ,0)l2, 文 中 针
对星图复原特性,取X(0,0)=0.5,X(0,0)为退化后图
像。同时,y值越大则解越平滑,但收敛时间将增加,
而且星图的目标简单对边缘提取要求较低,与人脸
等图像的复原相比计算复杂度较低,因此文中选取
y=IX(0,0)l|y=1X(0,0)以得到更精确的解。图6
为湍流流场下复原后的星图。
在捕获星图的时候,目标星点比背景强得多,星
点的周围有明显的灰度分隔带,将目标星点区域作为
有限支持域的图像处理,认为星图图像是支持域有限
的,此时可以简化降晰函数辨识的问题,即文中的星
图 图 像复原采用有限支持域上的盲解卷积复原0。
算法首先要估计点扩散函数和星图目标支持域
的范围,即依据给定的观测图像y(i,力确定两个起始
猜测xass(i,巾和ss(i,力,以及两个支持限制域D,和
D。为此可以利用物理上的先验知识或者嵌人式理
论。猜测的两个支持限制域应该足够宽松,能够容纳
两个卷积因子;又要尽量紧,能够加速收敛。其中,
Yous(LNBREETy(i,力的最大值,在计算之前
「应归一化Rass(i,月,使其总和等于1。
确定目标支持限制域D:,即将降质图像的像素
分成目标星点和背景两类,支持域由目标星点像素
组成,非支持域由背景像泰组成。为了表示非矩形
支持域,构建一个二维二值数组模板(i,人,它与模
糊图像尺寸相同,每点取值设置如下:
式中;5(i,)=1,表示属于支持域bG,)=0,ERBT
非支持域。
确定PSF支持限制域D,时,若所假设的PSF支
持域偏大,就相当于没有充分利用先验知识,这使得
肖复原效果有所降低;若所假设PSF支持域偏小,和
支持域估计正确时相比就相当于错误利用了先验知
识,这将使得图像复原效果明显降低。文中采用宽松
的原则估计初步的PSF支持域,并添加约柬项对支
持域进行删减,直到得到正确的PSF为止。
PSF支持域动态更新的基本过程是:定义
PSF_Re为点扩散函数h(x,7)的矩形空间支持域,定
义APSF_ReW%为PSF第k次迭代更新后的PSF支持
域的边界,线宽为1pixel,则PSF空间支持域边界裁
翩的约束条件约定姗下出;
式中:!=1,2,3,4分别表示第k次迭代更新后
APSF_Rew边界在行、列方向4条线;[R:“(i]为
边界直线上的像素最大值;T40>0为边界裁剪约束条
件的阎值。阗值一般可取PSF支持域的平均像素值。
设PSF_Rew%的大小为MPxN?Hk4W(i,力已经过归
一化处理,则阎值可由下式计算:
TO=[hO(i , j)]avere=1/ [MOxN?] (8)
迭代计算公式(9)~(10),当目标图像都收敛到了
支持域内,则判断外循环迭代结束。输出图像即为复
原图像。
hhh, x?[y/h? . x? (9
文中选取xus(i,八为退化后星图,取点扩散函数
PSF的初始值Aussi,=eCVfame,初始支
持域选择为11x11,其中是方差,又叫平滑因子。
文中选取=1进行仿真计算。对模糊图像采用最优
阎值图像分割算法获取目标可靠支持域如图7(a)所
示,同时提取目标区域的数据信息进行判断盲解卷
积算法是否收敛到目标支持域内。湍流流场下的目标
图 像 经过29次迭代后得到复原图像,如图7(b)所示。
图 7 目标支持域与有限支持域盲解卷积法复原星图
Fig.7 Target support domain and limited support domain for
blind deconvolution method to recover the star map
3仿真与分析
高超声速飞行器星光导航中进行湍流退化星图
的复原是为了准确地获取星图中星点的质心位置及
星等。仿真分析将从质心提取和误差分析、识别特征
量计算和分析两方面进行,从而验证复原算法是否
能满足导航系统的要求。
3.1复原星图质心提取及误差分析
根据质心偏差的大小,可验证复原算法的优劣。
设计质心提取及分析流程如图8所示。定义均方误
差为e,x方向的均方误差为e:,y方向的均方误差为
eyo计算公式如公式(11):
式中:(r,y)是星点的提取质心;(xr,y1)是星点的真实
质心;a是统计星点总数。
分别计算来流马薛数为4,5,6时层流退化星
图 、 有限支持域上的星图盲目反卷积复原星图的e、
e.、e、及增量Wiener滤波器复原星图的e、e:、e,,并
在图9中进行对比。图9(a)是不同马赫数,复原前后
Fig.9 Comparison of center of mass mean square before and
after the recovery of the star map of the laminar flow
degradation error when Ma=4, 5, 6
质心均方误差对比;图9(b)是不同马赫数,复原前后
质心x方向均方误差对比;图9(c)是不同马赫数,复
原前后质心y方向均方误差对比。
3.1.2湍流流场仿真结果分析
计算滋流影响后星图的质心偏差e、e:、e,及采
用上述两种复原方法复原后的偏差ees、e,。比较见
图 10。 对比图9和图10可以清晰地看出,随着马赫
数的增加,星点的质心偏差变大,也就是气动光学效
应带来的退化效应加剧,湍流对质心偏移的影响大
于层流对星点质心偏移的影响。其中湍流影响的最
大均方误差达到了2.007pixel,此时如果不做湍流复
原校正处理,将严重影响星图的正确识别。
同时,从图10可知,对降晰星图采用文中的两种
复原算法后,质心均方误差净少了508以上,且有限支
持域上的盲目反卷积算法误差较小。因为在该算法中
加人了多项约束限制,从而得到更精确的复原星图。
Fig.10 Comparison of the center of mass mean square error before
the turbulent degradation recovery of star map
3.2星光导航系统验算及分析
为了验证复原星图是否能满足星光导航系统的
需求,需计算并分析复原星图的匹配特征量并分析
结果。匹配特征量是由识别算法决定的,文中拟验证
的是采用改进的三角识别算法对复原后并提取质心
的星图进行匹配识别,匹配特征量为星对角距和星
等差,计算公式如下囡;
BBEdd是像元尺寸。表I为三角识别特
征量对比。
表 1 观测亚角形识别特征量对比
Tab.1 Comparison of observation triangle
identification characteristic
Argument/rad Magnitude difference/gray
1#-2# 2#-3# 1#-38 1#-28 2#-3# 1#-3#%
Reference 0.0437 0.1062 0.1044 8.0000 5.0000 13.0000
Ma=4 0.0437 0.1061 0.1043 3.8918 4.3784 8.2702
Ma=5 0.0437 0.1061 0.1043 2.3243 3.4324 5.7567
Ma=6 0.0437 0.1061 0.1043 2.3784 2.7570 5.1354
从上表可以看出,复原星图的计算角距大小与
原星图的计算角距大小相差很小,此即可说明高超
湍流退化星图绅复原算法后,质心已收敛到可靠区
域;文中采用的改进三角识别算法中将星等差作为
一个门限限制来筛选候选星对,并且在光轴指向的
视场中选取最亮的三颗星组成观测三角形吊,因此
虽然复原星图的灰度减小了,但灰度差的变化在星
等误差门限之内屹,而且识别中提取出最亮的三颖
星仍然与原星图提取结果相同古,仿真结果显示湍
流复原带来的灰度变化不影响识别结果。
4结论
文中研究了高超声速飞行器的星光导航湍流退
化降晰星图的复原。通过分析高超流场对星光传输
特性的影响可以看出,随着马赫数的增加,星图的降
晰效应增加,星图更加模糊。考虑星图对质心提取精
度较高,但垂点边缘提取并不需细节化,本文采用了
增量Wiener源波器和有限支持域上的星图盲目反
卷积算法对降晰星图进行复原,经仿真验证两种方
法都能快速收敛。同时,计算并分析了复原后星图质
心束方误差,并使用了一种适应于高速飞行器的改
进三角识别算法验证了复原后的识别特征量。同时,
文中对比了两种复原方法的精度,仿真结果显示,有
限支持域上的星图盲解卷积算法精度较高,能够达
到高速飞行器中星光导航识别算法的精度要求,该
研究具有一定的实用性。
