带多充液圆柱贮箱航天器刚-液耦合动力学研究
文中以在低重环境下带多充液圆柱贮箱刚性航天器中刚一液耦合方程的建立和求解为主要研究目的。推导航天器中充液圆柱贮箱内任意点的牵连运动方程，根据壁面边界条件给出了贮箱内液体牵连晃动势的表达式；利用第二类边界条件下的傅立叶-贝塞尔级数展开法对低重力环境下的弯曲自由液面处的复杂动力学边界条件进行处理，建立以液体相对晃动势的模态坐标和晃动波高的模态坐标为状态向量的液体耦合晃动力学方程，通过积分分别得到了耦合晃动力和耦合晃动力矩的解析式；运用准坐标系下的拉格朗日方程建立以航天器主刚体姿态坐标和轨道坐标为状态向量的刚体耦合运动动力学方程，进一步联立上述耦合方程得到航天器整体系统的刚-液耦合动力学状态方程；最后，编制出适用于带多充液圆柱贮箱航天器内刚-液耦合动力学计算的模块化计算程序，通过计算实例验证所编程序的准确性的同时，研究了携带多充液箱航天器系统贮箱布局、外激励方式对航天器刚-液耦合系统动力学特性的影响。

低重力环境 多充液圆柱贮箱 刚-液耦合动力学 傅立叶-贝塞尔级数 模态坐标法  

031“言
要完成长时间及复杂的飞行任务,现代大型航
天器需要携带更多的发动机液体燃料(其质量占航
天器整体质量的比例甚至会高达60%以上)。自二
十世纪70年代以来对充液航天器中刚-液耦合、刚
-液-柔耦合刚-液-控耦合等问题的研究一直
都备受国内外相关学者们的高度关注。另外,随着
贮箱儿何尺寸的增大,贮箱内液体晃动的固有频率
会明显降低;尤其在低重力环境下(10<Bond数<
100),液体晃动的国有频率与航天器中携带的大型
柔性附件振动的固有频率更加相近,以至于诱发低
频共振而引发航天器姿态失稳;现代航天器的设计
过程中多采用多个并联或丨联的小尺寸贮箱来代茵
单个大尺寸贮箱用于存贮所需的液体燃料。由于在
多贮箱的液体晁动问题中涉及到贮箱位置布局的优
化、不同贮箱间因燃料消耗量不均引发的不平衡、晁
动固有频率相近的不同贮箱内产生的共振或拍振晁
动等复杂动力学问题,总体设计上的任何微小偏差
均将直接影响航天器中姿态稳定与控制系统的执行
效率和效果;因此,对带多充液贮箱航天器内液体晃
动问题的研究比对带单贮箱航天器的情形相比将更
复杂、更具挑战性和更具有工程应用价值。
目前国内外已有不少文献报道了运用解析法、
数值法或实验法对带单充液贮箱航天器刚-液糊合
动力学问题的相关研究成果““-“1;此外,在对采用等
效力学模型这一传统方法研究液体晃动动力学方
面,在对带单贮箱及多贮箱航天命耦合动力学与控
制问题的研究也取得了大量卓有成效的研究成
果“““1。然而,采用等效力学模型方法不能真实描
述带多充液贮笛航天器糊合系统中多模态、内共振
等耦合动力学现象以及其它更为复杂的刚-液耦合
动力学特性。
本文将在此前研究工作的基础上,以液体晃动
力和晁动力矩为糊合内力传递项建立带多个圆柱贮
箱刚体航天器的刚-液糊合动力学状态方程,其中
状态向量直接由液体晃动模态坐标和航天器主体姿
态、轨道坐标组成。这不仅无需采用等效力学模型
替代液体晃动,丽下依本文方法所编制的计算机仿
真模块化程序将更便于进一步对带任意数目的多充
液圆柱贮箱复杂航天器刚-液耦合动力学仿真计算
问题进行全面、深人和细致的研究;从而将有助于对
现代复杂航天器更进一步开展刚-液-柔-控耦合
动力学研究。
1“糊合动力方程的推导与求解
1.1“坐标系的建立
柱箱相对于航天器主体固定,航天器系统的坐标系
如图1所示。图中,0XYZ为空间惯性直角坐标系
(简称为惯性坐标系,Z轴正向挡向地心,X轻为航
天器轨道的正切线);oxyz为航天器主体的随体直
角坐标系(简称为主体坐标系),其与航天器主体的
液面晃动波高函数;R:为贮箱的内半径;h;为的静
液面中心至贮箱底面的深度;贮箱的局部柱坐标系
oirib:zi和角坐标系oixiy:z:的坐标原点取为弯曲静液
面的中心点，并`设定0,%,￥:2;与oxyz矢量方向保持一
致,则两坐标轴间的转换矩阵为单位矩阵,r=
[ra,ru,rs]「为贮箱随体坐标系的原点坐标在oxyz
坐标系下的矢径。设航天器主体在主体坐标系下的
速度向量和角速度向量分别为y=[v,,2,,0,]Ho
二 (0,,0,,0,]" C
为书写方便,分别记圆柱贮箱侧壁面处边界面
HW,(即当r:=R:时)圆柱贮箱平底面处边界面
HB,(即当z,=h,时,)、自由弛曲液面处边界面为
S,(即当z:,=-6:时)、自由液面与贮箱壁面的边界
线茭`7乙三〈旦|]当′′…=z…i且z趸=_茎谚时〉(:J
1.2“牵连速度势的推导
贮箱内任意点p的速度为
式中:(,)“为矢量叉乘矩阵符;r,为贮箱内任意点
p在随体坐标系下的矢径。
依式(1)、直角坐标与柱坐标闾的转换关系,易
得经整理后的贮箱内任意点在o:r;b,z;下的速度为
由式(2)可知,在该类坐标体系下贮箱内任意
点在our;b0iz;下的径向速度与r:的值无关;贮箱内任
意点在orbz下的沿z:轴方向的速度与s:的值无
关。另外,依据理想流体为为无黏、无旋的假设,可
忽略y,对贮箱内液体晃动的影响。
依文献[15-16]可知,在小幅晃动范围内,不
论贮箱承受何种形式的运动激励,贮箱的液体晃动
速度势均可以通过叠加原理分解为牵连晃动速度势
和相对晃动速度势。其中,牵连速度势应完全满足
的所有非齐次壁面边界条件,依据液体的假设条件,
可得第i个贮箱内的牵连速度势O,应满足的基本
式 中 : P, = p./Re: ; Z = z/R,; R = r/R, ; H, =
为牵连晃动速度势。为书写方便,本文中已将贮箱
内局部坐标的下标省略。
显然,可将?,AHRQ,MP,,并令8同时
满足式(3)、(4),则可设
将式(6)代人式(4)、(5)后,经整理可得
式中:5,=7./Rt为使pa同时满足式(3)、(7)和
(8),可设
式中:Au为方程“(A,)〉=0的根;辽=h/R;n
=1,2,...,W;N为径向模态最大展开项数。利用
第二类边界条件下的傅立叶-贝蹊尔级数展开法对
式(8)中的参数R进行展开后,利用贝塞尔函数的
正交性,经比较对应项系数后,易得
联立式(2)、(6})和(9)~(11)后,可得
?, = 1[5 - wR, + @,(Rs + Z) ]cosb +
[v, + w.R, ~ @.(R, + Z)]sing} R +
(v, + @,R - RZ +
全满足式(3)~(5)。
1.3“液体晃动的模态坐标
相对晃动速度势@除需满足式(3)~(5)WF
次形式外,还需满足自由液面处的动边界条件。在
小幅晃动情况下,其可筒化为
式 中 : 办 =n/R ; F(R) = fi(r)/R,
另外,相对晃动波高%除满足式(13)、(14)外,
还需满足自由接触线条件
对于满足拉普拉斯方程和齐次壁面边界条件的
相对晁动速度势8.、相对晃动波高%的表达式可
分别设为
?,(R,0,Z,t) = 乙 乙 [am(t)eos(mg) +
式中:A为方程J,“(A,)=0的根;m=0,1,2,
…,友;M为周向模态最大展开项数。
1.4晃动力和晃动力矩
一般情况下,液体晃动系统晃动稳态解的占优
度势的形式由航天器主体的姿、轨坐标确定,反之,
由于液体晃动产生的不平衡力又影响航天器主体的
姿、轨坐标,故该液体晃动系统为典型的耦合系统。
依圆柱贮箱几何尺寸的规则性,下一步从晃动力和
晃动力矩的解析式来分析该类航天器中刚液耦合系
统的占优晃动模态。
Wx,oy,和z;轴方向的晃动力由液面与壁面接
触线处的表面张力和液体内动压强引起,其形式分
别为
Bea(12),(16)和(17)分别代人式(18)、
(19)、(20),并积分后分别可得
F(t) = - piTR2H:(2, +o,R, -0R, =) -
同理,液体晃动对oixiyiz;中各轴产生的晃动力
矩的表达式分别为
(25),利用三角函数的正交性,略去高阶微量后分
别可得
M(t)=So,+wR,一(【}量丨耆z蓬z翼二]〈更薹重了′_"赋羞〉+
′)翼′′z′/多艺:′鹭言|二畜灞十wR,一
[Anhicosh(A,H,) + AaB:Ricosh( ABi)
一z'已趸Si】′l′′′〈入′′I[泻董)一z餮趸si:【]}~薹(入‖】',亡′i)〕}一
cosh[Aa(B + 匹 ) ] +
所汀泻董R莺〔丞十wR,一('}艾′莹」ri〕
Ayh;cosh(A, H) = A, BiR,cosh(A,B;)
1所示的光圆柱贮箱内的液体晃动,由于正弦或余
弦函数正交性存在,导致仅有m=0和1的晃动模
态产生晃动力和晃动力矩;故在进行刚-BEER
动计算时,可仅考虑如下晃动模态对耦合系统的影
响。
d,(t)sin0]J, (A, R) |
但在实际工程中,航天器的燃料贮箱一般均设
置有环向或纵向的档板用于抑制液体的晃动,养晃
动势在周向上将可能不是严格的正弦或余弦分布,
相应的晃动力和晃动力矩的形式将史能会更加复
杂,这也是作者们有待进一步研究的问题之一。
1.5“动边界条件的傅立叶-贝塞尔级数展开
将式(16)~(17)代人式(13)后,由三希函数的
正交性,通过比较三角函数各项对应的系数后,分别
可得。
Aa (Ay =1)J(A,,) cosh(A,H,)
同理,将式(16)~(17)代人式(14)后,通过比
较三角函数对应项系数后分别可得
(34 )
式中;
Q, =
4(8 - 16R° + 8R5 - 90R+B: + 9R7B2 ) (1 - 卷 ) 主
依据式(30)~(35)可知,因航天器姿态和轨道
坐标运动引发贮箱内液体耦合晃动稳态解的占优模
态有:周向0阶对称模态(“=0)、周向1阶(吉=
1)对称模态(面内模态)和周向1阶(x=1)反对
称模态(面外模态),这与前面仅当m=0和1时的
晃动模态产生晃动力和晃动力矩的结论保持一致。
下面将具体推导相对晁动速度势模态系数和晁动波
高模态系数应满足的耦合晃动动力学状态方程。
(1)关于周向0阶对称模态系数的状态方程
将式(30)、(33)同时利用式0阶贝赛尔函数在
第二类边界条件下的级数展开式进行展开,并利用
贝赛尔函数的正交性后,分别可得
式中:s=0,1,2,...,W;方程中各系数表达式分别
如下
的项作为边界条件处理后,将航天器主体的速度和
角速度并人状态向量中。
(2)关于周向1阶对称模态系数(一阶面内模
态)的状态方程
利用一阶贝赛尔函数在第二类边界条件下的级
数展开式对将式(31)、(34)进行展开后,分别可得
@ 力 (Au 命 ) ~ QJ, (AR) ]J,(A,R)RAR
利用Bessel函数的正交性,由式(38)、(39)分
别可得
dy (1) - 义 5(D。,=
(3)关于周向1阶反对称模态系数(一阶面外
模态)的状态方程
同理,依据式(32)、(35)分别可得
5u (1) - 八 an(D,,=
1.6“航天器主体的动力学状态方程
取主刚体的主惯性轴为其本体坐标系,若
忽略势能的影响,主刚体的拉格朗日凶数可写
为
式中:mo为主刚体质量;J为主刚体转动惯量。
对主刚体采用准坐标系下的拉格朗日方程建立
动学方程,其形式如下.
式中:La为充液圆柱贮箱的个数;F。、M,分别为
作用在航天器主体上沿本体坐标轴的非保守外力和
非保守外力矩;
Hu =【[Fs( ,F (1) ,Fs( ]
M = [M (2) ,M,(2),0]"
1.7“航天器整体系统的刚~液耦合动力学状态方
程
联立式(36)-(43)、(45),并将式(21)~
(23).(26)~(27)代入后,最终可得航天器整体系
统的动力学状态方程,其矩阵形式如下
式中:2为整体系统的状态向量,其包含所有贮箱的晃
动速度势系数、晃动波高系数、航天器主体轨道坐标及
速度、姿态角及角速度,共(6N,T+12)个变量;
M(Z,1)为时变的非奇异的广义质量矩阵,由于篇幅有
限,文中就不详细赘述其具体的表达式。另外,运用四
阶龙格-库塔法对式(46)进行了求解,并编制出适用
于带多充液柱贮航天器内刚-液耦合动力计管的模块
化计算程序,其中程序流程图如图2所示。
2“算例仿真
航天器主体、液体燃料及贮箱的主要参数分别
s=9.8x10“N,m“。为研究多贮耦合晃动对航
天器姿态和轨道的影响,文中考虑了贮箱分别在
oxy平面内按图3所示四种情况进行布置,图中;R
=0.6m;R, =0.4m;R, = 0.3 m , 口 = 1.2 m ,
d,=0.2m,d,=0.8m,并联贮箱沿oz轻仅布置
一列,且oxy平面位于充液深度中心点处。
下,不同尺寸贮箱的固有频率随液体总质量的变化
曲线如图4所示。
由图4可知,贮箱尺寸和充浪深度对液体晃动
的一阶固有频率影响比较明显,当航天器中液体燃
料足够多时,贮箱内液体晃动的固有频率趋于稳定,
但随着航天器中液体燃料的大量消耗,贮箱内液体
晃动的固有频率变化较大,尤其对携带多充液贮箱
的航天器而言,如出现各贮箱内的燃料消耗不均匀,
这在航天器的设计中,将会对航天器系统动态特性
的预测产生一定的困难,从而更加增大对航天器控
制系统的效率和稳定性问题计算的难度。以双并联
贮箱为例,图5~7给出了受外界干扰后,两贮箱内
具有几种不同充液深度时,液体自由晃动波高和航
天器姿态角的变化曲线。
的计算设计中,应尽量喜少不同贮箱内燃料消耗的
不均匀性。另外,为研究航天器的驱动方式对航天
器刚-液耦合系统的影响,设驱动力或驱动力矩分
别按图8所示两种具有相同冲量的不同类型的驱动
力作用于航天器主体上。
当驱动力为沿主体坐标系ox轴的横向驱动力
时,航天器刚-液耦合系统的响应分别如图9~10
由图9~10可知,带多小尺寸充液贮箱航天
器在受驱动力作用时的忠速响应、姿态角的影响
和晃动幅值的大小等方面的动态性能均优于带
单大尺寸贮箱航天器的性能,且在保持携带的燃
料总质量不变的前提下,随着贮箱数量的增多,
航天器的上述动态性能均变得越来越有利于航
天器姿态、轨道的控制与稳定。当然,如要更全
面的了解带多充液贮箱航天器的各项动力学性
能及优缺点,应依据实际工程的需求,综合分析
航天器在各种不同工况下的各项性能后才能进
行更具说服力的评估。
虽然,采用上述两种不同驱动方式时,充液航天
BH-液糊合系统的部分动态性能的变化趋势容易
预测,但正因如此,才能够从侧面上反映出文中计算
方法和所编程序的正确性和可靠性,为进一步的研
究打下一定的理论基础。
0 10 20 30 40 50 60 t/s
(a)阶跃驱动
(a) Step driver
文中直接以贮箱内液体晃动速度势模态系数、
晃动波高模态系数和航天器姿、轨坐标等参数为未
知状态变量,较系统的得到了带多充液贮箱刚性航
天器刚-液糊合系统动力学问题求解的一种半解析
法,为从理论上了解该类航天器的动力学本质和实
际工程设计与应用提供一定的理论指导。但文中文
之处有待改进,例如:文中方法仅限于对线性晃动情
况下的小幅姿态角干扰的刚-液耦合问题进行研
究,对于大幅姿态角干扰时,需进一步研究大角度偏
置贮箱内液体晃动的求解。
