带气膜冷却结构的高超声速平板不同前缘形状下表面传热特性研究
当带红外成像制导系统的飞行器在稠密大气层内做高超声速飞行时,必须采取主动冷却方式防止严重气动加热造成的窗口材料热畸变以及复杂流场造成的气动光学畸变。本文根据成像窗口周围流动具有受高超声速钝头体绕流和气膜冷却结构（即背面为空腔的超声速后台阶）共同作用的特点,在KD-01高超声速炮风洞中开展了带气膜冷却结构的高超声速平板在不同前缘形状下表面传热特性的试验研究,测量了Ma8来流条件下喷缝下游表面传热系数,试验获得了2种前缘形状的带气膜冷却结构的高超声速平板喷缝周围瞬态流场NPLS图像。通过分析试验数据,得出以下结论：对于带气膜冷却结构（气膜不工作状态）的高超声速平板,模型前缘的形状对喷缝下游区域的表面热流整体分布有明显影响,在钝前缘情形下,表面热流分布接近相同前缘形状的平板边界层为层流状态时的表面热流分布;在尖前缘情形下,表面热流分布则表现出从层流边界层状态向充分发展湍流边界层状态变化的特性;喷缝下游分离和再附区表面传热特性和超声速后台阶流动类似,取决于喷缝上缘处边界层相对厚度。

高超声速 气膜冷却结构 表面传热 测量 钝前缘  

051“言
当带有红外成像未制导系统的飞行器在大气层
内做高速飞行时,必须采取冷却措施防止严重气动加
热造成的窗口材料热畸变以及复杂流场造成的气动
光学畸变。对此,一般选用带侧窗超声速气膜冷却结
构的光学头罩。这类头罩基本外形为球锥,平面光学
窗口安装在球锥侧表面处,超声速冷却气膜从窗口上
游略高于窗口的狭缝中平行于窗口表面喷出,形成的
超声速“气膜“将光学窗口同周围灼热气流物理隔离,
从而达到窗口冷却的目的。
红外成像窗口局围的流动受高超声速钝头体绕
流和气膜冷却结构(即背面为空腔的超声速后台阶)
共同作用。为便于掌握这类流动的主要特性,本文开
展了带气膜冷却结构(气膜未工作)的高超声速钝前
绍平板流动特性研究。如果不考虑模型的前体形状,
就气膜冷却结构的这种流动而言,它与(高)超声速后
台阶的流动类似。不同之处在于,一般的后台阶的台
阶背面为固壁,而本文研究所用模型台阶背面为喷缝
(但没有抽吸)。
对(高)超声速后台阶流动,试验研究发现,分离
点处边界层相对厚度o/h是影响台阶附近下游流
场的重要参数“,而6/h~L/(h+Re..."),这里
SL为台阶处边界层厚度,h为台阶高度,L表示台阶
到平板前缘的距离,Re。:为基于工的自由来流雷诸
数。
对高超声速钝劈流动,研究发现前绍钝性和粘性
效应都很重要““。只要知道相应的无粘流场,则雷诺
数对表面压力分布以及流动参数可采用传统的边界
层理论进行预测;使用爆炸波理论能够很好地预测前
绍钝性的影响。另外,Creager通过分析风洞试验数
据,提出了一套估算钝缘平板和斜劈表面参数的工程
估算方法,在前缘厚度相对不是太大时具有足够高的
预测精度““4。
本文研究了带气膜冷却结构(气膜未工作)的高
超声速钝前缘平板喷缝下游表面传热整体分布特性。
试验在KD-01高超声速炮风洞中开展,研究了Ma8
来流条件下喷缝下游表面热流和静压。为便于分析
前缘形状对喷缝下游流动的影响,还测量了对应测试
条件下尖前缘情形时唱缝下游表面热流。
1试验设备与模型
1.1KD-01高超声速炮风洞
KD-01高超声速炮风洞(以下简称KD-01风洞)
是一座脉冲式、可轻活塞运行的高马赫数风洞。风洞
全长43m,型面喷管出口直径为500mm,出口马赫数
为5一10。风洞可按照激波风洞和炮风洞2种方式
运行,驱动气体可使用常温空气或氢氮混合气体。
马赫数实校值为8.24。试验段来流参数如表1所
社。
表 1 自由来流参数
Table 1 Free stream flow parameters
Gas Mae Po /kPa T</K Ho/X(CMJ,kg1 ) Res/rm-l
1.2“试验模型
试验研究采用了不同前缘形状(钝前缘和尖前
绍)的2种带气膜冷却结构平板模型,如图2所示。
除前缘分别为尖劈和直径为36mm的半圆柱外,其
余构造完全相同。喷缝处台阶高6mm,下游安装有
用于测量表面热流的铂薄膜电际温度计和用于测量
表 面 静压的压力传感器,台阶上游33mm中线位置
处安装一压力传感器,以测量当地表面静压.图中喷
a一
可通过风洞试验舱内角度调节机构精细调节,其精度
控制在士1苹围内。
|在脉冲风洞中测量模型表面瞬态热流时,要求传
感器具有较高的灵敏度和较伐的响应速度。对此,一
般选用同轴热电倡君薄膜电阻测量瞬态热流。当来
流气体焰值不高时,通常选用较同轴热电偶灵敏度更
高、响应更迅速的钳薄膜电阻温度计进行测量。
由于本试验来流总焰为0.97MJ/kg,故选用薄
膜电阻温度计测量喷笛下游表面热流。相应的测试
系统基本组成如图4所示。基本原理是,基于一维半
无穷传热理论,由所记录的薄膜电阻温度计的表面温
度进行计算得到表面热流值,详见参考文献[9-10-。
一步通过计算表面热流St对其无量纲化。St定义
为:
′z「r=′I`。(1一__7一)-竺灵j"I(z彗)(2
对高超声速层流边界层,恢复因子r可取为r=
VP“;而对于湍流边界层,则取r一WPr.LiF
*表示在参考温度T°下所取的值。
为便于后缉分析,本文使用文献[5,7-8]所述方
法,计算了各试验状态下模型在喷缝出口处边界层外
绍流动参数理论计算结果,如表2所示。
表 2 暖缢出口处边画属外纳流动参数
Table 2 Flow field parameters on the edge of
boundary layer at the slot exit
D/mm a /() ReL Ma, 6L/7mm 工 1(R。 ReLi/2 )
36 0 0.17X10￠ 2.82 2.26 0. 061
0 0 1.79X10￠ 8.24 2.19 0.019
36 -4 0.19%X10% 2.61 1,62 0. 057
0 -4 2.36X10% 7.28 1.59 0.016
36 -10  6.24X10* 2.25 1.13 0, 051
0 -10 2,67X10￠ 5.88 1.12 0, 015
表 中 D表示模型前缘直径,D一0和36分别对
应尖、链前缘模型;下标表示模型前绍至喷缚出口
处的距离,本文研究所用试验模型前缘距喷缝出口的
距离均为150mm;L/(h?Rew)?)是表征超声速后
台阶流动台阶上缘边界层相对厚度$/h的无量纲参
数,正毕于屹/4。|
3统果与分析
3.1唱缝下游流场结构春示
图 5 所示为超声速冷却气膜工作时喷缝周围纹
影照片,纹影刀口从下向上切,喷缝下游靠近壁面的
黑色部分为超声速气膜作用区域。从图中可见,当冷
却气体从喷缝中沿壁面超声速喷出后,冷却气膜将壁
面与来流物理隔离。
囹5超声速冷却气胶工作时喷缝屈围流动结构纹影照片
Hig. 5 Photo of flow structure around slot with supersonic cooling film
当冷却气膜未工作时,喷缝周围模型结构可近似
为背面为空腔的超声速后台阶(无抽吸)。气流从台
阶背面分离,形成回流区。回流被喷缝下游再附的剪
板流动结构示意图(当气膜未工作时)。
图 6 “带气膜冷却结构的超声速平板流动结构示
意图(气膜未工作)
试验分别获得了钝前绍模型和尖前缘模型在-4
迎角状态下喷缝周围瞬态流场的NPLS图像,如图?
所示。虽然所示为瞬态流场的精细结构,但仍可通过
流动图像所显示的基本流动结构的差异反映前缘钝
性对喷缝周围流场的影响。
尖前缘情形大,钝前缘模型的回流区长度约为9h,而
尕前缘模型的则约为6h。
其次,从钝前缘模型喷缝上缘处发出的膨胀波系
(图中箭头所指灰度值相对较低的区域)范围比尖前
缘模型的大。钝前绍模型膨胀波系分布表现出超声
速后台阶流动的特性(Ma.一2.61,见表2),膨胀波系
上边界明显高于喷缝;而尖前缘模型膨胀波系上边界
则几乎平行于壁面。
另外,就图7中所示瞬态流场,可以发现,喷缝处
边界层厚度均约为0.34(1.8mm)。将其同表2所示
边界层厚度的估算值进行比较,发现图中所示喷缝边
绍处边界层厚度和按照层流边界层理论估算的值相
当。由此认为,在图7所示测试状态下,喷缝边缘处
测量了带气胶冷却结构的高超声速平板模型在
0“「、-4“和-10“这3种迎角状态下喷缝下游无量纲表面
热流分布,如图8一10所示。各图中横坐标为基于喷
缝高度归一化的测点位置,原点均位于喷缝出口处
(同图7)。图8(a)、9(a)和10(a)均为钝前缘模型喷
缝下游表面热流,图8(b)、9(b)和10(b)均为尖前绍
模型喷缝下游相同位置处表面热流。图中“Theory_
Laminar“ 和 “Theory_Turbulent“ 为 使 用 Creager 方
法““1和雷谊比拟关系对相同前缘形状的平板边界层
分别在层流和充分发展湍流状态下进行计算得到的
表 面 热流的理论计算值。
观察图8一10中表面热流分布,可以发现其表现
出以下特点:
(1)与钝前缘平板边界层为层流状态下表面热
流的理论计算值相比,带气膜冷却结构的钝前缘模型
表 面 热流在3种迎角状态下都表现出从接近层流平
板边界层状态向接近充分发展湍流边界层状态变化
的过程。随着迎角增大,这一过程向上游移动,变化
过程的范围缩短。如在0“迎角下这一过程在25R一
39h发生,-4迎角时发生在8h~18h之间,-10迎角
时则在流动再附后即己接近湍流边界层无量纲表面
热流理论计算值。
3.3“喷缝下游表面传热系统分布的前绍形状影响原
因分析
3.1和3.2节分别描述了不同前缘形状下带气
膜冷却结构平板在不同前缘形状下所表现出明显不
同的特性。现分析出现这一差异的原因。
3.3.1“转换雷诺数
针对带气膜冷却结构的平板喷缝下游无量纲表
面热流分布在不同前缘形状下表现出不吟特性这一
现象,考虑边界层转换特性的影响,计算出各状态下
转换雷诺数021,如表3所示。
裘3转换雷诺数
Table 3 Transition Reynolds number
D/mm a / Rey, Ma, Rer
36 -10 0. 24XX 108 2. 25 2. 68 X 105
0 -10 2. 67 X 105 5. 88 3, 20 X 105
工程应用中对边界层转换的一种处理方法是假
换点处可定义一个用于定性判断边界层状态的参数,
称为转换雷诺数Rer,其定义式如下
式中:zr为转换点位署,p:、xs。和x分别为边界层外
绍的密度、速度和粘性系数。
如表3所示,比较各测试状态下转换雷诺数和喷
缝外缘处当地雷诺数可以发现,钝前缘情形下喷缝处
边界层外缘雷诺数低于转换雷诺数一个量级,而尖前
缘模型各状态下的所估算的转换雷诺数则和相同状
态下喷缝处边界层外绍雷谊数接近。从而可以认为,
带气膜冷却结构的平板喷缝下游表面传热因前绍形
状不同而表现出不同特性是由于前缘形状导致喷缝
下游边界层转换特性出现明显差别所致。
3.3.2“边界层发展特性
由图7所示喷缝下游流动再附后边界层发展特
性可以发现,对钝前缘模型,9h一15h之间的边界层
表 现 出一定的层流特性;而对尖前绍模型,这一区域
大大缩短,仅在6h~8h之间表现出相同的特性。笔
者认为钝前缘抑制了喷缝下游边界层向充分发展湍
流边界层的转换,从而使得钝前缘模型喷缝下游的表
面传热特性接近层流边界层的特点,而尖前缘情形下
喷缝下游表面传热特性则表现出如图8一10所示的
从接近层流状态向接近湍流状态发展的过程。
3.3.3“表面静压分布
在测量模型表面热流的同时,测量了相同流向位
置处的表面静压。图11所示为带气膜冷却结构的钝
前缘平板下游基于唱缝上绍处静压归一化的表面静
压分布。很明显,3种迎角状态下唱缝下游的表面静
压在流动再附后均表环出顺压特性。这一现象说明,
在钝前缘情形下,喷缝下游边界层较难发生转换。这
和实测的表面热流分布特性所表现出的边界层流动
特性一致。
Fig, 11 Normalized static pressure distribution of downstream
flow of the step of flat plate with blunted leading edge
通过上述3个方面的分析,可以认为,前绍形状
对带气膜冷却结构的平板唱缝下游表面传热特性具
分布接近相同前绍形状的、平板边界层为层流状态时
的表面热流分布;在尖前绍情形下,则接近相应的平
板边界层为湍流时的表面热流分布。
3.4“分离和再附区表面传热特性
由于本研究关注台阶下游较大范图内的试验模
型表面的传热特性,故在喷缝周围布置的测点较少,
但仍可从有限的数据中分析喷缝下游分离和再附区
的表面传热特性。
此前关于后台阶流动的研究表明,台阶处边界层
相对厚度o/h决定了台阶下游分离和再附区表面传
热特性“5「“““4。一般用正比于o/h的无量纲参数
工/(R,。ReLrv)作为判断台阶下游表面传热特性的参
数。Rom等0]提出,对于超声速后台阶流动,当L/
(R,。ReL“一0.067时,表面热流在再附区将存在
一高于当地平均表面热流的峰值,市且这一峰值随着
L/(hR。ReL“)减小而增大;反之,台阶下游表面热流
沿流向逐渐增大,而不存在峰值。
本文考察这一结论在台阶背面为喷缝的条件下
的适用性。首先,计算出各迎角状态下钝前缘平板台
阶处的边界层外缘流动参数,如表2所示。进一步,
按照上述此前文献中的结论可以推断出,对3种迎角
状态,表面热流在再附区附近都应存在峰值,而且随
着迎角增大,这一峰值相比于相应状态下平板的值姜
别更大。
观察图8一10所示的钝前缘模型喷缝下游表面
传热测试结果,可以发现,在再附区内(第2和3个测
点之间),表面热流都存在一个峰值,而旦随着迎角增
大,峰值同相邻测点热流值差别变大。
由此可以认为,上述结论在本文所研究的模型条
件下依然适用。可将其进一步推广为,超声速后台阶
下游再附区表面传热特性取决于台阶处当地边界层
相对厚度,可以使用台阶处边界层外绍马赫数Ma,
和无量纲参数/(8。ReL“2)判断台阶下游再附区表
面传热特性。
4“结“论
针对带气膜冷却结构的平板模型在气膜未开肢
时,前缘形状分别为尖前缘和钝前缘的2种情况,在
不同迎角下对唱缝下游表面传热特性进行了试验研
究,得出了如下结论,
(1)在高超声速来流条件下,前缘形状对带气膜
冷却结构的平板喷缝下游表面传热特性产生明显影
响。与尖前绍平板情形相比,带气膜冷却结构的钝前
的平板在层流边界层状态下的表面传热特性的理论
计算结果接近。而相同条件下尖前绍平板喷缝下游
的表面热流表现出从层流边界层向充分发展湍流边
界层发展的特性,表面热流最终接近但略低于充分发
展的湍流边界层的相应值。
(2)根据相同测试条件下带气膜冷却结构的钣
前缘平板唱缝下游表面热流较尖前缘情形更接近层
流边界层理论计算值这一现象,可以认为,钝前绍对
喷缝下游边界层转换具有一定的抑制作用。这对开
展高超声速光学致冷头罩总体设计具有重要意义。
(3)昌然带气膜冷却结构的高超声速钝前缘平
板喷缝下游再附区的表面传热特性与一般超声速后
台阶流动存在一些差别,但总体上可以使用喷缝上缘
处边界层外缘马赫数Ma,和边界层相对厚度预测喷
缝下游再附区表面传热特性。边界层相对厚度可使
用无量纲参数L/(&l,ReLv。)表征。这里雷诺数Re:t
为基于前绍到喷缝距离的喷缝出口处边界层外缘雷
诺数。
