弹簧组件对大型弹性整流罩分离动力学的影响
大型整流罩仿真分析与试验预示是国内新一代运载火箭研制过程中的关键技术。采用高精度非线性显式动力学分析方法,对某大型弹性整流罩有无导向孔的2种设计方案分别进行显式动力学分析,比较了2种方案的分离特性及罩内可用包络空间,分析了弹簧顶杆与导向孔等的接触作用对整流罩分离的影响,并结合原型整流罩地面分离试验对仿真结果进行了对比验证。计算结果表明,含导向孔的整流罩分离速度更快,呼吸变形更小,弹簧顶杆与整流罩的接触作用能有效地限制整流罩的呼吸变形。试验结果验证了数值分析结果,这对新一代运载火箭的研制具有一定参考价值。

整流罩分离 显式动力学 呼吸变形 弹簧组件 地面试验  

0引言
运载火箭整流罩主要是用于保护内部有效载荷随
火箭在大气层中飞行时免受外界环境的危害,如气动
力和气动加热等,同时用于减小飞行阻力。当火箭飞
出大气层后,必须及时将其抛离以减小飞行负荷,否则
很可能导致发射失败。
整流罩分离时,两半旯在发生刚体运动的同时,也
会发生呼吸运动、弯曲运动以及扭转运动[““1。整流
暑分离过程是以可变形体及刚体组成的系统在经历大
范围空间运动时的动力学行为,属于典型柔性多体动
力学问题“。学者们最早札用运动-弹性机构动力学
方法“1(KED方法)求解此问题,但该方法未考虑弹性
E-mail:haopeng@ dlut.edu.cn
变形和刚体运动的耦合效应。随后,又有学者对弹性
梁或柔性多体系统进行了动力学研究:Kaner“通过研
究高速旋转的弹性梁,发现其变形方程中的刚度项增
加了与角速度有关的部分,即存在动力刚化效应;之后
Lin和LvL“分别研究了柔性多体系统的非线性动力
学问题。董寻虎等“给出了一种预测整流罩弹射筒
爆炸力学特征的方法,并进行了试验验证。徐永成
等“采用ADAMS软件对整流罩进行分离仿真,但未
考虑整流罩的弹性变形;马忠辉““结合NASTRAN和
ADAMS软件,对整流罩分离进行仿真计算,并获得了
整流罩弹性变形,但未考虑动力刚化效应对动包络的
影响。
随着国内新一代运载火箭CZ-5和未来重型运载
火箭CZ-9的发展,火箭芯级直径将从现有的3.35m
REESm和9m。火箭径厚比大幅增加,整流署结构
刚性相对变小,分离过程、分离轨迹更加复杂,分离过
程中的可用包络空间也大幅净小。由于呼吸运动会直
接影响可用包络空间的大小,国内外学者也越来越重
视整流罩的呼吸变形对整流罩分离的影响。Ramamur-
ti等“口对复合材料整流罩进行了有限元分析。结果
发现,整流罩会发生较大的弹性变形,具有明显的几何
非线性效应。董寻虎和骆剑““1基于有限元分析手段,
模拟了某大直径整流罩不同设计方案下的地面分离。
结果显示,整流旯分离过程出现了显著的弹性振动。
李哲等““也发现,呼吸运动引起的包络损失在柱段角
点处最为严重。总之,对于大型整流罩分离而言,呼吸
变形的影响不可忽略。
为避免刚柔耦合和动力刚化问题,本文基于
ABAQUS软件,分别对有无导向孔的大型整流罩进行
了显式动力学分析,获得了其分离特性和罩内可用包
络空间。通过2种设计方案的对比,分析了弹簧顶杆
与导向孔等的接触作用对整流罩分离的影响。最后,
结合原型整流罩地面分离试验,对仿真结果进行了对
比验证。
1“整流罩分离动力学分析及表征
1.1“非线性显式动力学分析
整流署分离过程属于柔性多体动力学问题,若采
用隐式算法求解其中的大变形和接触等问题,计算收
敛性难以保证。因此,采用非线性显式动力学分析来
求解整流旯分离问题。
对于一个显式动力学分析,其运动方程可写
茭〕[ 18-20) :
式中M为质量矩阵;C为阻尼矩阵;K为刚度矩阵;a
为节点加速度矢量;为节点速度矢量;U为节点位移
矢量;t为时间;F2“为外力矢量;F.“为内力矢量。
式中B为应变-位移矩阵;为Cauchy应力张量;P
为沙漏阻力矢量;F“为接触力矢量。
采用中心差分法对控制方程进行显式的时间积
分:
式中Ar为时间增量。
将式(3)和式(4)代人式(1),则运动方程可表达
为
从式(5)可看出,U.,wu仅由U,和[._u决定,因此运
动方程无需迭代可直接求解,不存在收敛性问题。
设结构在初始时刻的位移、速度和加速度矢量分
别为Uo,V和ao,由式(3)\式(4)U-u可写成:
结构构形的更新可由初始构形和当前时刻的位移
矢量的叠加来完成:
式中Q,.u为i+At时刻结构构形;Qu为初始构形。
需要说明的是显式分析可较为精确地模拟结构的
大变形和接触问题,求得整流罩的分离特性,但所耗机
时却受许多因素影响,如模型复杂度、最小单元尺寸和
加载时间等。
1.2呼服变形的表征
弹性整流暑在分离过程中会发生明显的弹性变
形,即“昱吸运动“。“呼吸运动“会导致整流罩内可用
包络空间的喜小,其中整流罩的下端所受影响最大。
采用相对于静态包络面的径向位移D,来表征呼吸变
形的程度,如图1所示““,其可由Z向位移与Z向位
移合成:
式中R为整流罩柱段半径;口、二分别为工向和Z
向位移,而径向位移的负值大小则用以表征可用包络
空间的减小程度。
2“计算模型
桅大型运载火箭的基本型采用目径5m的整流
罩,半罩质量达1t,是国内目前规模最大的整流罩,其
—327一
结构示意图如图2所示。该整流罩主要由4部分组
成,分别为球缺体式端头帽、冯卡门曲线式前锥段、前
柱段和后柱段。后柱留为典型蔡皮桢条结构,内外表
面分布有几字型和了型桁条。
图 2 整流罩结构示意图
Fig.2 Schematic of the payload fairing
为了较真实地模拟整流罩的结构和刚度分布,对
整流罩的主要构件进行了精细建模,包括整流罩蒙皮、
桁条各段间的连接环框以及铰链装置,共生成节点
91661个、单元75708个。其中,前锥段蒙皮、前柱段
蒙皮及铰链装置采用实体单元C3D8R建模,桁条、环
框以及其他部段札用壳单元S4R建模。
3“2种整流罩方案的分离仿真分析
整流罩采用旋转分离方式,以弹簧作为分离能源,
铧链和销轴作为旋转导向机构进行分离。铰链固连于
整流罩后柱段,并受铰链支座的限位果和销轻的限位
约束,从而限制整流罩整体自由度。在整流罩过顶前,
整流罩分离的主要动力来源为分离弹簧推力,过顶后
则依靠自身重力(过载)实现分离。在整流罩分离过
程中,分离弹簧装置的结构设计对整流罩的分离至关
重要。本文分别针对分离弹簧装置的两种设计方案,
开展整流罩分离仿真分析。
3.1“无导向孔方案
整流罩分离弹簧装置主要由分离弹簧及下端仁杆
—328一
组成。若分离弹簧装置只设计作为分离能源装置,则
整流罩下端不含限制顶杆运动的导向孔结构,分离弹
簧只用以提供随体变化的弹簧载荷,不影响整流罩的
结构刚度大小。由于弹簧作用过程中顶杆下端被限制
在卡果中,且顶杆与整流罩不发生接触作用,故可将无
导向孔结构的分离装置简化成下端铰支的弹簧模型,
如图3(a)所示。弹簧分布于整流罩后柱段纵向分离
面附近,弹簧初始压缩预紧力Fo=7000N,弹赠刚度K
=26N/mm,随着整流罩的分离,弹簧不断释放能量,
当弹簧能量完全释放完升时,弹簧对整流罩的作用停
止。本文将弹簧简化为双线性弹簧,弹簧刚度属性如
图 3(b) 所示。
holes and stiffness properties
3.2“含导向孔方案
含导向孔结构的分离弹簧装置不仅提供弹簧载
荷,还可通过导向孔与弹簧顶杆间的接触作用来提高
整流罩的结构局部刚度。导向孔结构是由若干粘接于
后柱段环框的环结构组成,如图4(a)所示。由于孔径
略大于顶杆直径,故分离过程中顶杆可能会与导向孔
发生碰撞。此方案的弹簧位置分布及刚度与无导向孔
方案一致,但由于存在接触,则对含导向孔的分离弹簧
装置进行精细建模,如图4(b)所示。其中,顶杆上端
始终连接分离弹簧,下端初始与固定于火箭上的支架
接触。顶杆和弹簧始终处于同一条直线上,即弹簧释
放过程中弹赠力始终沿顶杆轴合,而顶杆只能在载茨
支座和横向解锁之间的区域内运动。
33“2种整流罩方案的分离仿真结果对比
基于上述整流罩模型,利用ABAQUS软件进行显
式动力学分析,求解获得整流罩的分离特性和弹性变
形分布。由于整流罩左右半罩对称,载荷和边界条件
一致,考虑计算效率,本文仅对左半罩进行仿真分析,
图 5 为其分离轨迹图。
(a)导向孔结构(b)含导向孔方案弹簧组件
图 4 含导向孔方案弹簧组件
Fig4 Spring component with guiding holes
署的质心绕铰链旌转的角位移和角速度曲线,分别如
图 6 和图7所示。可发现,整流罩分离角速度曲线可
分为3个阶段:快速上升留、平稳段、持续上升段。在
0.3s前,由于弹簧力为分离的主要动力来源,因此分
离角速度快速增大;而后,在0.3~0.9s内弹簧力作用
结柬,整濂罩则在自身重力(过载)作用下继续完成分
离运动;在0.9s之后,重力作用加快整流罩分离运动,
分离角速度值则又开始持绪增长。
2种方案的分离特性比较如表1所示。结果可
知,两方案的过顶时间均为0.6s左右,脱饮时间为
1.8s左右,但含导向孔方案的整流罩旋转分离更快,过
预时间和脱钩时间都有所提前,昆过顶角速度和脱钩
角速度也都更大,转化成的动能占输人总能量的比例
更大。
表 1 2种方案的分离特性比较
Table 1 Comparison of the separation characters
of two designs
性能参数无导向孔方案含导向孔方案
过顶时剂/s0.610.57
过顶角速度/[(°)/s]30.432.5
脱钩时刻/s1.881.79
脱钩角速度/[(“)/a]56.368.7
大型整流罩分离过程中除刚体运动外,往往还伴
随着显著的呼吸运动。经以往研究[“““发现,呼股运
动对罩内可用包络空间的损失在整流罩柱段下端最为
严重。因此,本文提取了2种方案下的整流署柱段最
下端节点的位移响应,由此获得了整流罩的昱吸变形
曲线,如图8所示。径向位移可根据上式(8)由X向位
移和Z向位移求得,其负值则表示呼吸运动对罩内可
用包络空间的损失量。
由图8分析比较可得,2种方案的整流罩在分离
过程中均发生了一定程度的呼吸变形,且只在分离初
期阶段才存在显著的可用包络空间损失。对于不含导
向孔结构的整流罩,其后柱段下端角点的径向包络收
缩最大值为283mm,而含导向孔结构的整流罩径向包
络收缩最大值为33mm。通过引入导向孔结构,顶杆
与导向孔及载荷支架间互相接触,提供接触刚度,在分
离起始阶段对整流罩形成了一定的边界约束,抑制了
整流罩的呼吸变形,如图9和图10所示。
要发生在前0.4s内,0.4s后,接触作用不再或很少发
生,此临界时刻与图8中含导向孔结构的整流罩呼吸
变形最大值发生时刻相吻合;同时,由于2种方案的唯
一330一
一区别为导向孔的有无,无导向孔方案的整流罩呼吸
变形最大值发生在0.2s左右,而由图10可知,含导向
孔方案的整流罩其顶杆与导向孔的接触载荷最大值也
发生在0.2s左右。由此可见,顶杆与导向孔及载荷支
架的接触载荷大大地限制了含导向孔整流罩的呼吸变
形。
通过上述2种方案下整流罩分离特性及呼吸变形
的比较可得,含导向孔的整流罩不仅提高了分离速度,
而且有效控制了呼吸变形。这有助于保证分离过程中
暑内有效载荷的安全性,提高分离成功的可靠性。
3.4“试验验证
为验证数值仿真分析的可信性,总体设计单位对
含导向孔的原型整流罩结构进行了地面分离试验,分
离过程如图11所示。试验测量的结构最大呼吸变形
约为30mm,小于仿真结果的53mm,与仿真结果之间
存在一定差别。
角度较小,两半罩间陷也较小,则导致从整流罩外部流
人内部包络空间的气体的流速很大,但流人气体量却
不大,由此可能出现负压,而这种负压会严重限制整流
罩的运动和变形。由图8可知,整流罩径向包络收缩
最大值发生在分离初期。由此可见,大气负压与整流
罩呼吸变形加剧存在较大的关系。这个问题涉及流固
耦合等多个学科领域,还有待进一步深人研究。
(2)大气阻力的作用,随着整流罩的尺寸的增大,
相比于以往型号的运载火箭,新一代运载火箭的整流
暑表面积显著增大,呼吸变形受大气阻力的影响也增
大,地面试验下大气阻力会大大地抑制整流罩的变形。
(3)含阻尼材料的影响,如软木、胶黏剂等,增加
了实际结构的阻尼,导致实际结构变形较小。
由于仿真结果比试验结果略大,从工程设计角度
而言,这是偏于安全的。另外,试验发现,含导向孔设
计的整流罩分离过程中,顶杆会与整流罩的导向孔和
载荷支架发生接触,昆在弹簧完全释放前始终被限制
在载荷支架底部和横向解锁之间,如图12所示,这与
数值仿真结果是吟合的。
(1)2种设计方案均能顺利开罩,但无导向孔结构
的整流罩发生了更大的呼吸变形,而含导向孔结构可
有效地控制整流罩的弹性变形,保证整流罩内部有效
载荷的安全性。
(2)仿真所得的弹簧组件对整流罩呼吸变形的限
制作用与试验结果相昆合,验证了含导向孔整流罩设
计方案的合理有效性,为进一步研究气动作用下的整
流罩分离仿真提供基础,这也对新一代运载火箭的研
制具有一定参考价值。
