强流脉冲下重复滑动电接触界面的电热特性
固体电枢电磁轨道发射中，膛内枢轨滑动电接触的电热特性关系到滑动界面的接触状态、电流传导品质和界面能量耗散，制约着系统效率和轨道寿命。设计开展了多组不同电流线密度的多发重复试验，通过采集电气试验数据进行迭代计算，得到了滑动接触电阻和界面焦耳热耗散功率的动态变化规律，分析了沉积物随重复发射的演变及电流线密度对电热特性的影响规律，并结合试验后轨道表面熔蚀沉积检测，讨论了滑动电接触界面的演变过程。结果表明：接触电阻稳定临界点和焦耳热耗散功率峰值点都出现在脉冲电流下降沿，接触电阻稳定值量级为10^-2mn，焦耳热功率峰值幅值可达10^-1Mw；炮1：3速度随重复次数的增加而降低并趋于稳定，多次重复发射对滑动接触电阻和焦耳热功率较小的影响表明沉积物在发射中再次熔融并对电接触起积极作用；而即使输入能量一致，电流线密度的变化也显著影响了界面焦耳热的生成。

电流线密度 熔融沉积 滑动接触电阻 焦耳热功率 脉冲电流 电磁发射  

电磁发射使用高功率脉冲电流驱动电枢高速发射“,固体电枢与轨道间的滑动电接触性能影响发射效率
和轨道寿命,是电磁轨道发射的关键技术之一“。界面的电热特性影响枢轨的接触状态、界面的电流传导品
质及系统能量的有效使用率。滑动界面电热特性的研究对象主要为接触阻抗界面热能耗及相关物理现象,国
内外学者的研究过程包含从理论分析接触电阻的影响因素到界面热量温度的建模计算,但界面涉及强流、强磁
场、高温、高途等动态复杂环境的耦合作用,一般对各种
环境因素进行了静态的假设或多因素的忽略““,理论
结果难以表达实际动态变化规律,计算仿真较难实现其动态变化过程。当然一些学者也从试验的角度出发,采
用试验中电气参数的测量计算滑动接触电陆的方法““,当前从试验出发的研究基本以单次试验动态分析为
主,较少讨论发射控制因素如电流线密度、发射次数等对电热特性的影响规律。本文从多发轨道表面沉积物和
电流线密度两个关键控制因素出发,设计了多组重复发射试验,以试验电参数迭代计算的方法,分析了枢轨滑
动界面电热特性的动态变化特征和关键控制因素的影响规律,并结合试验后轨道表面的熔蚀沉积检测讨论了
强流脉冲下滑动电接触界面电热物理现象的演变过程。
1“方“法
决定界面电热特性的关键因素包含轨道表面状态和界面能量负载。强流脉冲作用下电枢表面材料熔蚀沉
积是电磁轨道发射中的一种普遍现象““““,轨道表面的沉积物随重复发射次数增加而积累,其演变过程直接影
响着轨道表面状态,同时电枢表面熔蚀和沉积物的熔化会形成金属熔融液化层,对电接触既有润滑.集电的积
极作用也可能损耗接触表面材料、增加界面能耗012。
而电流线密度(电流与接触宽度的比值)相当于火炮发
射中的膛压,是各级规模电磁发射的最核心控制因素,决定轨道炮的电磁场.应力场和温度场,可代表界面的能
量负载0。
可量化的关键电热特性参数主要包括界面滑动接触电阻和功率耗散,强流作用下功率耗散以界面焦耳热
为主,电热特性以滑动接触电阻和焦耳热功率为依托开展研究。
1.1试验方案
试验札用20mm口径的电磁发射装置,通过多组电容器型脉冲能源模块组合提供上升沿约500ps的脉
冲电流源。为了消除电枢出膛后炮口残余电能对发射器炮口的拉弧损伤,在轨道炮口设计安装了炮口熄弧器,
蒸弧器采用高强度高阻值的钢材料,紧固连接在炮口
轨道上,熄弧器设计阻值为mQ级,电枢采用最为广泛
由于电流线密度大小是影响滑动电接触性能的关键因素,决定了界面熔化的发生及其发生规模。本诙验
通过电枢接触宽度的改变来实现多组不同电流线密度的对比发射试验,在相同脉冲放电能量下开展了电流线
密度峰值为11,17,33kA/mmt(依次对应图1中从左至右的电枢)等三组发射试验。各组试验采用的电枢质量
与接触宽室呈正比,因此其能量/质量的比值与接触界面的电流线密度同比例变化,可模拟不同发射试验下的
加速特性,对各组试验电枢设置相同的初始位置,保持加速距离一致。
每组试验分别使用初始洁净的独立轨道,进行5发
有间隔的重复发射试验,用以考察轨道表面沉积物的演
变对滑动电接触界面的电热特性的影响,每组试验中的
各发试验电枢保持了结构尺寸和质量的一致性。
1.2特性参数计算方法
滑动接触电阻变化规律可通过试验数据的迭代进行估算,常使用炮口电压与炮尾电流的比值一一炫口电
阻来近似表示枢轨界面的滑动接触电阻。为了在含炮口熄弧的发射器中更准确地计算滑动接触电阻,可将炮
口的电路模型拟化为图2。
在脉冲电流波形下的趋肤电阻(电流在高频电磁场下只
在导体表层运动,其等效电际称为趋肤电阻)。
枢轨材料为良导体,炮口电压可简化为
滑动接触电阻R.受接触压力、脉冲电流等值频率、
电枢运动速度、温度等多因素的影响,是本研究的目标
参数。炮口熄弧装置受强度要求,通过刚性紧固件与轨道炮口端相连接,Ra.不宜采用丨联测试线的方法从试
验中获得其实时曲线。炮口熄弧趋肤电阻R不受接触压力和运动速度变化的影响,只需考虑脉冲电流频率
与温度,脉冲电流等值频率由通过熄弧器的电流波形可
以确定,温度则由电流波形和电流幅值共同决定。电枢
在膛内滑动前期,炮口熄孟器实际对炮尾电流进行了少量的分流,而接近炮口部分才开始逐渐增大分流能力,
分流期间波形可认为绢过电枢的电流脉冲波形与消弧器的电流脉冲波形形状相似,区别在于时间延迟和幅值
的不同。
通过调制与电枢发射试验相似的脉冲电流波形,对装配好的蒸弦器进行独立通流测试(即发射器不装载电
枢进行放电试验,测试电流完全经过熄弧器),根据独立测试的电压/电流得到模拟熄弧曲线,代人式(1),与发
射试验下的炮尾电流和炮口电压共同得到模拟接触电阻,得到炮口熄弧的分流曲线并反馈调节熄弧器独立测
试脉冲电流波形,直至计算分流波形与独立测试波形一致,即可模拟得到发射试验时的熄弧器电阻R。。,从而
得到电枢膛内滑动期间的接触电阻变化规律。电热特性所需测量的电气参数如图3。
由得到的电枢膛内滑动接触电阻和界面通流计算可进一步分析界面焦耳热功率变化规律,结合试验后轼
道表面沉积物的演变规律,考察滑动界面的热特性。
055007-2
2.1“热口速度与沉积物
电枢质量与试验电流线密度呈反比例变化,因此电流线密度越大,电枢加速度越大,当膛内滑动跋离相同
时,出膳时脉冲电流作用时间更短。重点验证了重复试验下炮口速度的变化规律,表1列出了各组试验的炮口
速度。
袍!试验煲口途洪
Table 1 Muzzle velocity of launch tests
11
17
33
同组各次重复试验中,随着次数的增加,出膛时间(即脉冲电流有效作用时间)基本一致,其速度逐渐减小
并趋于稳定,表明轨道表面沉积物增多且对滢动界面的影响趋于稳定,这与IAT研究所对沉积物结构厚度成
分随重复次数增多而逞渐稳定的研究结果一致[“4“。随真电流密度增加,等质量电枢中的输人能重增加,速度
也明显提升,但作用时间更短,炮口动能随电流密度增加而下降,同组各发试验的煲口速度更稳定。
试验后的宏观特征是特性分析最直接有力的佐证,对试验后各组的轨道进行了熔融沉积物的特征采集分
析。为了保持发射的一致性,每组多发试验后再拆卸装置进行轨道表面特征采集,如图4。不同电流线密度试
验后转道表面状态的差异显著,图中所示为电枢初始发射位置附近的轨道熔融沉积表面,电枢熔融沉积的程度
随电流线密度的增加而显著增大,熔融沉积的范围明显超出枢轨的接触宽度(33kA/mm组试验后轨道起始
部表面熔融沉积物中能观察到明显的接触区域凹痕),
在预置接触力作用下电枢在通流达到某一启动电流(10
kA量级)后启动,在能量静态累积作用下,初始接触轨道表面具有明显的熔融堆积。轨道表面熔融沉积集中
在轨道前半段,电枢在该段扬道上滑动时界面电流处于较高水平,界面热功玄足以熔化电枢表面,速度却相对
炮口初速较低,使表面熔融物沉积。电枢在轨道后半段滑动时电流下降界面热功率减小,电枢表面熔化规模下
降,速度提升更导致局部轨道的沉积量不规则散布直至消失。
接触电阻控制界面电流传导、热生成及接触副物理
状态,决定滑动电接触性能和效率。使用实验测量的炮
史电压、炮尾馈人电流和炮口熄弧器电压等参数,计算了三组多发试验中的电枢与轨道单侧平均接触电阻。
2.2.1“接触电阻变化
各组试验中,无论是洁净轨道上的首发试验,还是含沉积层的后续发射试验,单侧平均接触电阻随发射过
程均呈现出了相同的变化趋势。电枢发射腾内期间接触电阻的变化可分为四个阶段,
1)接触电阻陡降阶段一一初始粗糙接触下接触电阻较大(采样频率50kHz下由各发试验结果来看,初始
粗糙接触电阻至少可达1一10mQ),强流击穿氧化膜熔化微观接触凸点,增大了实际微观接触面积,接触电阻
FEZ107"mQ级别,此阶段从通流开始维持50一100ks一机械接触转化为强流电接触阶段;
2)接触电阻稳定阶段一一电流快速爬升,电枢尾翼
法向电磁力持续增大,对维持低水平接触电阻起积极作
用,电枢速度较低(计算表明电流峰值时刻电枢速度仅达到百m/s左右),接触面尚可充分接触,对接触电阻影
响较小,接触电阻维持在较低数值(10丁一10“maQ级别)一一电流快速上升电枢启动滑动阶段;
3)接触电阻增大阶段一一前半段热熔磨损较大(试验后轨道检测已证明),表面材料损失影响接触状态,速
度较高,接触面不如通流启动和低速阶段时接触充分,一该阶段时刻电流均处于电流下降沿,电枢尾翼接触面
上法向电磁力喜小,各种不利因素下接触电阻连续加速增长,在接近炮口大幅度震荡前接触电阻逐渐攀升至
0.2~0.5mQ-一电流下降沿电枢高速滑动阶段;
4)接触电阻大幅震荡阶段一一接触不稳定出现局部微弧直至电枢完全出膳,接触电阻陡增陡降,出膛时接
触分离,接触电阻趋近于无穷-一一电枢炮口出膛阶段。
接触电阻的变化规律可用四个阶段的三个特征点来描述:4点为通强流后的滑动启动接触状态点,点为
低速大电流下的电接触界面稳定临界点,C点为临近炮
口处的滑动接触电阻峰值点。另需注意,接触电阻更线
局部的大幅院变表明接触出现抖动,出现了瞬时转换。
2.2.2“沉积层对接触电阻的影晋
图 5 对比重复发射各发炮口速度,可以发现,沉积层的出现降低了系统实际效率,从接触电阻的比较也可
以看出沉积层增大了滑动接触电阻。与常规变化不同的是,各发次试验均在电流刚达峰值平台附近出现了显
著的幅值陡降,表明枢轨接触在电流增长率突降的情况下发生了瞬时转换,而其他组别试验中均没有出现这种
情况,预置力的不足是峰值电流斜率变化处出现转换的
主要原因。表2列出了各组试验中各次重复发射中接
触电阻的特征点时间和帽值。
测显示后半部分轨道表面较少沉积层对接触电阻的幅值影响也较小。随着重复发射次数递增,接触电际平稳
阶段的幅值也相应增大(表2中A-B段的帽值区间),综合各组试验结果来看,增大幅度逐渐降低(与沉积层厚
度变化趋势一致)。平稳阶段接触力充足,接触阻值变化范围均较小,沉积物的增多是接触阻值随发次增多而
变大的主要原因,该阶段最大幅值均不超过0.1mQ,临近炮口处的C点幅值相差未几。多发沉积层对滑动接
触电阻的这种影响规律在其他两组试验表现出来绝对的一致性。
055007-4
换一种角叙恩考,试验后轼逢表向孕祝物主妙由电松衬合钳烯物冷哈市次t钳合金电导翘供于轼透锏合
金,且含孔质的沉积物电导率更显著低于电枢铝合金电
导率),分布不均且表面较粗糙,但有无沉积物的接触阻
值差别并未体现其表面的粗糙度和沉积物电导率带来的显著差异。沉积层的材料在强流电枢滑动下易于再次
熔融,再熔化物能提高微观接触性能,并在枢轨界面形成液态金属层起到集电的积极作用。
表 2 重复试验中
的接触电阻特征值
Table 2 Characteristic value of contact resistance in repeated tests
time/ms value/mQ value/ mg) time/ms “ value/mQ time/ms value/m{})
A A-B B C
1st of 33 kA/mm 0.12 0.019 0.008 1
0~0.042 4 0.52 0.014 1.02 0.212
3rd of 33 kA/mm 0.12 0.028 0.022 10~0.068 7 0.58 0.050 1. 00 0.244
5th of 33 kA/mm 0.10 0.065 0.026 80 一 0. 098 0 0. 66 0.076 1.06 0. 266
3rd of 17 kA/mm 0.14 0.021 0.003 32~0.047 3 1.16 0. 040 1. 88 0. 327
3rd of 11 kA/mm 0.14 0.012 0.002 60~0. 024 4 1.26 0.011 2.34 0.378
电枢表面熔融沉积现象削弱了轨道表面粗糙度和电导率变化带来的负面影响,当然也在一定程度上增大
了滑动接触电阻幅值,具有积极作用,沉积层的熔融成型过程、材料特性和再熔化滑动电界面过程特性将是了
解并利用这一积极规律的有效研究方向,将在下一步研究中深人开展。
2.2.3电流线密度对接触电阻的影响
图 6 对比了三组试验中各自第三发次试验接触电阻曲线。同等膛内滑动距离下,随着电流线密度的增大,
电接触稳态启动点(A点)时刻基本一致,而接触电阻平稳临界点(B点)和电枢炮口出膛(C点)时间逐次冼小,
B点均出现在电流峰值以后时刻。稳态阶段两端的接触阻值和区间变化幅值都随电流线密度呈现出递增状态
但并不显著,相反临近炮口的接触阻值峰值却出现反向
变化规律。
图 6 三组试验组第3次发射的滑动接触电阻
电流线密度的增加使得电枢等质量部分获得了更大的轴向加速力,电枢加速度增大,炮口出膛时间因此会
大大缩喜。而法向电磁力取决于流经电枢的总电流,各组试验中均保持一致,差异主要体现在大电流线密度会
引起更多的电枢表面材料热熔,液态金属材料电导率较固态金属材料较低,但其界面接触性能优于固固接触的
微观粗糙接触,具有集电的积极作用,因此稳态阶段接触阻值的变化并不突出。受接触表面材料损失影响,出
口阶段的接触力也主要依赖于法向电磁力,即与流经电
枢的总电流相关,高电流线密度的出口时间较短,出口
电流也大于低电流密度,因此炮口接触阻值呈现出与电流线密度相反的变化趋势。
观察各发试验接触电阻曲线可发现,枢轨接触转换易在两个位置发生:一为电流刚达到脉冲峰值附近,如
果预置接触力不够,电流变化率的突变易造成接触作用
的反弹形成一个瞬时转换现象;二为电流下降沿接触电
阻稳态临界时刻附近,法向电磁力不足以补偿熔蚀磨损带来的预置力损失,界面焦耳热又不能保持金属液态层
的稳态运行,极有可能发生转换,这也是当前多数转换发生在电流下降沿的主要原因之一。|
2.3“滑动界面的热耗散
滑动界面的热功率是联系发射试验现象的目观参数,根据接触电阻和炮口熔弧器的阻值变化曲线,由炮尾
馈人电流可以得到流经电枢上的有效电流曲线,结合接触电阻变化,可估算出滑动界面的焦耳热耗散功率。如
C点之间3,在相同电流线密度下各重复发次中保持一致,在不同组中随电流线密度增大而提前,接近电流峰值
时刻。焦耳热功率峰值随重复发数增加略微增大(第1,
3,5发间峰值相差0.1MW左右),而随电流线密度
的增大则极其显著,本试验条件下焦耳热耗散功率峰值在0.1一1MW之间。
0 1 2 3
time/ms
(c) Ist launch of 33 kA test group
Fig. 7 Joule
图 7 试验中的焦耳热功率
焦耳热功率的变化趋势可分万个阶段分析:(1)电流上升沿阶段:滑动电接触启动后,接触阻值稳定,炮尾
馈人电流绝大部分流经电枢,随馈电电流上升沿焦耳热
功率快速上升;(2)电流下降沿初期接触性能稳定阶段:
接触阻值维持稳定或略有增大,实际流经电枢的电流仍然占炮尾馈入电流主绝大部分,界面焦耳热功率仍继续
上升;(3}电流下降沿接触性能下降阶段:电磁力在熔蚀磨捉条件下不再维持稳定接触性能,接触阻值上升,炮
尾馈入电流和实际流经电枢的电流比值都下降,焦耳热功率快速下降。
综合脉冲馈人电流、电枢膛内滑动的电热特性和试验后轨道表面熔蚀沉积检测,可以发现从通流开始枢接
触电阻迅速下降到一稳定接触阻值,轨界面热功率快速上升,预置接触力作用下电流达到某一启动电流(20一
80kA)方启动,启动前界面热量积累在电枢启动界面形成显著的熔融沉积;电流上升直至下降沿标临界电流
期间,接触阻值维持在10-“ma量级,绝大部分炮尾馈人电流流经电枢,界面焦耳热功率快速增大,电枢以低于
300m/s的速度在轨道前半段滑动并遗留熔融沉积物;
接触失稳临界电流后,接触阻值持续上升,炭尾馍人电
流逐淅转移至熄弧器负载上,伴随焦耳热功率快速下降
和电枢速度增大,电枢表面材料熔蚀和沉积逐渐减弱,
直至炮口枢轨接触失效,残余电流主要由熄弧负载消耗
3“结“论
通过接触宽度的变化在小口径电磁发射装置上实现了不同电流线密度的多发重复试验,利用炮口电压、熄
弧器电压和馈电电流等参数,计算了电枢腾内滑动期间
的接触电阻和界面焦耳热功率,结合试验后的轨道表面
状态检测,讨论了沉积层和电流线密度对强流脉冰馈电下的滑动电接触的界面电热特性的影响规律。结果表
明;
@〇沉积层的出现降低了后续发射炮口效率,但随着重复发射次数增大,这种影响逐渐减弱;等距离滑动条
055007-6
付卜,口况线益友的堤州侦信炭门灰罡降佼,但里昼及刑内一玖任堰狱。
@强流脉冲作用下的滑动接触电阻变化可分为陡降、稳定、增大和炮口大幅震荡等四个阶段;焦耳热功率
则可以划分为快速上升、维持上升和快速下降等三个阶
益。其中接触电阻稳定临界点和焦耳热峰值点都出现
在电流下降沿,随电流线密度增大而更接近脉冲电流峰
值点,在各重复发次中保持特征时刻的一致,焦耳热峰
值点相对接触电阻稳态临界点更靠后。低速稳态滑动接触电阻(mQ)比常规电气状态(小电流)下的接触电阻
(10“maQ)降低了两个数量级,重复发射次数的增多和电流线密度的增大都仅在该量级范围内小帽度提高接
触阻值;即使总能量相同的条件下,焦耳热功率亦受电流线密度影响较明显,随电流线密度增大而显著增大,重
复发射的影响则相对微弱,本文试验条件下焦耳热功率峰值可达10“MW级别。
@各发试验中接触电阻稳态幅值的微量变化和轨道表面出现的粗糙沉积物分布表明,电枢表面材料熔融
和沉积物再熔化能起到优化接触表面和改善界面集电效能;而焦耳热功率的变化也验证了沉积物分布的原因
及其与速度的关联性。
本研究得到了强流脉冲滑动电接触电热特性的一些基本规律,也启示了电枢表面熔融沉积过程、金属液态
膜层电传导性能和稳定性、沉积与能量和速度的关联性等方面需要开展更深人的研究。
