彗星之旅
2014年11月13日凌晨，欧洲航天局地面控制中心收到测控信号，确认“菲莱号”着陆器安全降落在彗星表面。“菲莱号”，这一首次着陆彗星的探测器，便开始了其探索彗星的旅程。

彗星 欧洲航天局 控制中心 探测器 着陆  

0“引言
基于MEMS技术制造的固体微推力器具有结构简
单、功耗低、无可动部件及其带来的摩擦损失小、可靠
性高等诸多优势。固体微推力器最大的优势是集成度
高,可集成在一块基片上组成阵列。目前,阵列式推进
系统已在动能拦截器等方面投人应用,如美国的增程
拦截弹ERINT-1。基于上述特点,固体微推力器成为
微推进系统方面新的研究热点。
目前,对固体微推力器工作特性的研究主要集中
在其微尺度喷管上,国内外学者对微尺度下喷管内粘
性和热损失效应,稀薄效应对喷管内流场的影响,微喷
管内两相流方面的研究开展了较多的工作「「““41,但对
推力器燃烧室-喷管一体化结构的推力器非稳态工作
—613一
过程研究相对较少。2011年,西班牙国家宇航中心的
JoséAMorinigo等对其设计的一种新型固体微推力器
结构在近真空环境下进行了非稳态一体化仿真。结果
表 明 ,这种结构可很好地减小热损失,二阶滑移边界条
件对推力幅值有45%的影响“71。目前,对固体微推力
器非稳态工作情况的研究仍多以实验手段为主,但微
型推力器工作过程时间通常较短(不到2s),且尺寸为
亚毫米级,体积微小,测试难度大,难以直接获得内流
场各物理量数据。因此,通过数值模拟手段对推力器
一体化模型及其瞬态工作过程的研究是有必要的。
由于药柱成型及装填难度的限制,当前国内外的
固体微推力器多采用端燃装药,由靠近推进剂表面的
点火电阻点燃推进剂。其中,以法国国家科学研究中
心(LAAS-CNRS)开展的相关研究最具有代表性,本文
主要基于LAAS-CNRS的平板结构推力器模型进行初
步研究。
1“物理模型
1.1“推力器几何模型
推力器蚀刻深度545um,燃烧室宽度1500pm,
长度5300hm,喷管人口宽度与燃烧室宽度相等,喉部
宽度为150um,出口宽度为600um,燃烧室壁厚625
hm,扩张半角10“1,假定推力器壁面完全光滑。
本文研究的推力器蚀刻深度大于喉部宽度的3
倍,因此可忽略三维壁面效应““。同时,出于简化分析
和计算成本的考虑,设置推力器在蚀刻方向上的壁面
为绝热壁面,采用二维CFD模型进行分析。微型固体
推力器几何模型如图!所示。
1.2.1“流场区域控制方程
对微尺度下的流场,克努森数(Kn)是决定气体流
动状态的关键无量纲参数,其定义为分子平均自由程
(^A)与特征几何长度(的比值,可表示为当地雷诺数
(Re)、气体比热容比y和当地马赫数(Ma)的函数,其
表 示 方式如下:
-—614一
对于Kn<0.14的微尺度流动,一阶速度滑移和温
度突跋边界条件能准确模拟微尺度效应对流场的影
响,表示如下0:
考虑热蠕变的一阶速度滑移边界条件::
壁面温度突跋:
式中us和7分别为紧邻壁面处流体沿壁面的切向
速度和温度;uv和7分别为壁面移动速度(本文中壁
面静止,wvs=0)和温度;r,为壁面动量调节系数;为
热调节系数。
对本文的情况,温度突既对流场的影响可以忽
略“1。因此,只考虑一阶速度滑移,按完全漫反射模
型取,=1。
主流区控制方程仍然为通用NSHE:
式中p为流体密度;U为流体速度矢量;8为通用变
量,代表z、v、7等待求变量;S为源项。
该通用方程包含了连续方程、动量方程和能量方
程。
燃气满足理想气体状态方程:
燃气粘度采用Sutherland方程描述:
式中“为参考温度70=273.11K时的动力粘度,在
此对应的值为1.663x10“kg/(m“s);S为常数,其
值为106.67K。
微尺度下的层流到非充分发展湍流的转换雷诺数
与常规尺度下表现出一定的差异,会发生转换提前的
现象。根据国内外微流动元器件的部分实验结果,可
近似以式(7)概括121
式中【为流动方向上的长度;Dh为水力直径。
歹(〗LZ|立〕`〔|…}〈〕艾漠型，扭罐佳艾二【君善的盖′事<14.89,ElRe,<
446.7,
作为初步计算,本文采用标准-s模型进行流场
仿真。求解器为隐式耦合非稳态求解器,计算方法采
用SIMPLE算法。
首先,对不考虑微尺度效应的推力器流场进行计
算,得到克努森数分布后,再考虑是否对壁面添加滑移
边界条件。
1.2.2“固体区域控制方程
对固体区域仅考虑热传导,其控制方程为二维常
物性、无内热源、非稳态的导热微分方程:
PCy
1.3“物性参数
推进剂采用平台双基推进剂SD,其主要参数如表
1所示“21。其中,燃速采用添加了少量黑火药后的推
进剂在常压环境下于微推力器内通过实验完全燃烧后
数,如表2所示。
壁面分别设置为文献[8]中组成推力器壳体的2
种材料进行计算。由表3结合热扩散率的定义式计算
得到二者的热扩散率分别为8.6572x107°、7.33x
107" m2/s。
表 1 推进剂参数
Table 1 Parameters of the propellant
比冲/(N“s/kg)反应热/(kXkg)平均燃速/(mm/s)燃温/K
2 900 4 200 4.6 土 0.2 2 500
表 2 药柱参数
Table 2 Parameters of the grain
密度/(kg/m)“比热容/[JX(kg,K)]热导率/[W/(m“K)]
1 670 1 000 0. 37
表 3 壁面材料参数
Table 3 Parameters of the wall
Si 2 330 700 141.2
Mecor Corning Ceramic “ 2 520 790 1.46
1.4计算区域、网格划分及边界条件
本文考虑的计算模型区域和推力器区域如图2所
示。计算网格采用结构网格,图3为计算网格(局部)。
Pa,计算域初始温度为300K。燃烧室外壁面设为绝热
壁面,根据第三类边界条件:
设置燃烧室、喷管内壁面及推进剂表面为热耦合
壁面。
假定推进剂在燃烧表面完全燃烧,因此将燃气作
为单一气体组分考虑,对推进剂表面相邻流在区域单
元通过FLUENT用户自定义函数UDF加载燃气质量
源项、动量源项与能量源项。其公式表示如下:
质量源项:m=purh4
动量源项;=pyro,oft0=-仁
能量源项;办h=prAc,T;
式中r为推进剂燃速;4为推进剂燃面面积;ps为燃
REEec,为燃气比定压热容;7t为燃温。
燃面退移过程通过动网格进行模拟,假定燃面按
实测平均燃速4.6mm/s平行退移,网格更新方法为动
—615—
态分层法。时间步长为0.001s,为保证计算准确性,
内迭代步数为1000。
本文推力的计算采用将壁面压力对面积积分,再
与粘性阻力矢量求和,最后取轴向分量的方法获得。
2“计算结果
2.1“流动微尺度效应
首先,不考虑滑移边界条件对微推力器工作过程
进行计算,得到推力器内部基于喉部雷诺数的克努森
数分布,推力器壁面材料选择MacorCorningCeramic。
图 4 为0.2s和1.0s时推力器内流场克努森数分布情
况。
与文献[14]计算得到的喷管克努森数分布有所不同。
其原因在于本文计算的推力器喷喉处流速未达到声
速,喷喉未处于銮塞状态,喷管扩张段压力沿流动方向
升高导致克努森数下降。根据克努森数云图,喷管内
克努森数均大于0.001,应对喷管内部流场考虑速度
滑移边界条件【“1。
图 5 为0.1~1s间喷喉处壁面和喷管出口处壁
面滑移速度随时间的变化规律。可看到,暗喉壁面处
的速度滑移现象较为明显,其值分布于23~28m/s之
间;而喷管出口处速度滑移现象不明显,其值分布于2
~4m/s之间。这与喷管内克努森数的分布情况是相
一致的,即克努森数越大,稀薄效应越强,壁面滑移速
—616一
度越大。从图6所示的推力-时间曲线可看出,对本文
的推力器及其工作条件,滑移边界条件对推力的影响
很小,对平衡段推力最大只有1.5%的差异,这与
Ivanov等的结论相一致“1。因此,在下面计算中忽略
滑移边界条件。
忽略流动微尺度效应后分别对壁面材料为Macor
ComingCeramic和Si的推力器进行非稳态仿真。
根据图7、图8可定性地看出,推进剂表面出现了
一定的温度梯度,喷管内流场区域温度变化很小。采
用MacorCorningCeramic材料的推力器喷喉壁面附近
存在明显的高温区。随着燃烧过程的进行,高温区逐
渐沿轴向、径向扩散,造成喷管收敛段和扩张段壁面的
温度也有所上升;而采用Si材料的推力器喷喉壁面及
附近区域温升不明显。
根据式(9),在初始时刻,对于喷管壁面,2种材料
推力器的壁面边界层换热量相差较小,而Si的热导率
远大于MacorComingCeramic的热导率,因而Si壁面
的表面温度梯度较小。同时,i的热扩散率远大于
MacorComingCeramic的热扩散率,固体区域内部温度
趋于一致的能力较强,这是导致上述现象的主要原因。
图 8 “采用Si材料的推力器内郡温度云图
Fig.8 Temprature profile for thruster with silicon material
在图9中,上述壁面温度分布曲线都有2个峰值,
横坐标较小处的峰值表示与推进剂燃面接触的壁面温
度,横坐标较大处的峰值表示喷喉处壁面温度。两峰
值间的拐点表示喷管人口处壁面温度。
度就由300K上升至约1000K。随后,升温趋势随时
间减小,最后温度趋于稳定。燃烧室内温度起初在燃
面与喷管人口间存在较大的轴向梯度,随着燃烧的进
行,壁面被不断加热,温度曲线趋于平缓。而对于壁面
采用Si材料的推力器,喷管壁面升温较慢,高温区不
明显。由于其较大的热扩散率,推进剂燃面位置之前
的壁面温度也有所上升。
2.3“流动损失
在推进剂稳定燃烧的情况下,固体微推力器的推
力损失主要由壁面热损失和粘性损失构成。图10为
2种壁面材料推力器的推力-时间曲线。
图 10 2种不同壁面材料推力命的推力-时间曲线
Hig. 10 Thrust-time curves for thrusters with
different wall material
由图10可见,标用MacorCorningCeramic材料的
推力器能够维持推力上升至平衡段,而采用Si材料的
一617一
推力器无法维持推力上升。
2.3.1“热振失
推力器内的总体热损失由通过燃烧室壁面的热损
失和通过喷管壁面的热损失组成。图11为2种不同
壁面材料推力器的热损失-时间曲线。可见,在数值
上 3 妥罹用 Macor Corning Ceramic 7 Bt 533} He yal Er HH i 5%
明显小于采用Si材料的推力器热损失。同时,可看到
采用MacorComingCeramic材料和采用Si材料的推力
器,其热损失随时间的变化趋势具有一定共性:通过喷
管壁面的热损失在工作过程中主要表现为下降趋势,
而通过燃烧室壁面的热损失在工作过程中主要表现为
上升趋势。结合上节的温度场分析,可认为其原因在
于:流体到固体壁面的换热主要在表面边界层中进行,
喷喉处粘性边界层较薄,表面温度梯度相对较大,流速
最快,单位面积换热最剧烈,因而喷喉附近壁面温度上
升较快。随着表面温度的上升,流场与壁面间温度梯
度下降,因而通过喷管壁面的热损失表现为下降趋势。
而随着推进剂燃面的不断退移,更多的推力器内壁面
暴露于燃气环境中,且由图9可看出,燃烧室表面温度
上升缓慢。因此,通过燃烧室壁面的热损失不断上升。
总体热损失却表现出相反的变化趋势:采用Macor
CorningCeramic材料的推力器总体热损失在下降了约
0.25s后趋于稳定,降幅约为25%;采用Si材料的推
力器总体热损失却一直上升,增幅约为209%。这说明
前者喷管壁面热损失的下降大于燃烧室壁面热损失的
升高,而后者喷管壁面热损失的下降小于燃烧室壁面
热损失的升高。二者总体热损失的变化趋势恰好与二
者的推力曲线变化趋势相反。
2.3.2“粘性损失
通常由粘性阻力的变化趋势衡量粘性损失的变化
趋势。图12为2种材料推力器的粘性阻力-时间曲
线。由图12可知,壁面采用Si材料的微推力器喷管
—618一
壁面粘性阻力数值相对较小,根据文献[5],传热壁面
的粘性阻力小于绝热壁面,结合图11热损失的计算结
果,发现Si壁面热损失较大,粘性阻力较小;Macor
ComingCeramic壁面热损失较小,粘性阻力较大。可
进一步认为:粘性阻力幅值与壁面热损失呈负相关性。
原因是喷管内部速度场和温度场的建立;随后,在剩余
工作时间内粘性阻力处于缓慢下降阶段,其主要原因
是流场稳定后燃气往壁面的传热。
燃烧室壁面粘性阻力缓慢上升,这主要是由于燃
面退移造成更大面积的壁面暴露于燃气流场中所导致
的,但由于燃烧室内燃气流速较低,因此其幅值不大。
可看到,总体粘性阻力的变化趋势主要由喷管壁面粘
性阻力的变化趋势决定。
2.3.3“流动损失综合分析
总结粘性损失、热损失和推力的变化趋势。可得
出:对本文研究的推力器,在推进剂按实测燃速稳定燃
烧的前提下,推力随时间变化趋势的主要影响因素是
总体热损失随时间的变化趋势,即推力器喷管壁面的
热损失与燃烧室壁面热损失之和。对MacorComing
Ceramic材料,由于其热扩散率小,壁面附近升温明显,
有效降低了与燃气间的温度梯度,减小了喷管壁面热
损失,其降幅超过了燃烧室壁面热损失的上升幅值,使
推力可上升并趋于稳定。对Si材料,由于其热扩散率
大,壁面附近升温缓慢,喷管壁面热损失的下降无法抵
消燃烧室壁面热损失的上升,造成推力持续下降,无法
维持。壁面采用MacorCorningCeramic材料不仅从数
值上减小了壁面热损失,而且使壁面热损失随时间减
小,抵消了燃烧室壁面热损失的上升,推力可上升并维
持。文献[15]中的推力器实验结果表明:在提高壁面
等效热导率前,推力器工作过程无法维持,而提高壁面
等效热导率后,推力可上升至平衡段,这与本文的计算
结果是相似的。
复杂的过程,其影响因素主要有壁面材料、燃气温度、
粘性和推进剂燃烧模型。本文作为初步研究,假定推
进剂完全燃烧,忽略了推进剂配方改变导致的燃烧模
型变化以及辐射传热等因素,该问题仍有待进一步研
究。
3“结论
(1)通过所建立的端燃装药固体微推力器瞬态工
作过程的流固耦合仿真模型,实现了对推力器内流场、
壁面及推进剂内部温度圳的一体化仿真。
(2)对本文所涉及的工作条件,推力命喷管内部
克努森数虽然使喷喉壁面流场出现较明显的滑移现
象,但喷喉处未达到銮塞状态,扩张段内压力升高,使
得扩张段内克努森数降低。因此,扩张段内滑移现象
不明显,对推力的影响很小,可忽略不计。
(3)采用Si材料的壁面热导率较高,因而在相近
的初始传热量下壁面温度梯度低,且其热扩散率高,导
致与燃气接触的喷管壁面升温缓慢,温度梯度殒小缓
慢。而采用MacorCorningCeramic材料的壁面热导率
较低,因而在相近的初始传热量下壁面温度梯度高,一
其热扩散率较低,导致壁面附近区域温度升高较快,有
效降低了温度梯度。
(4)粘性阻力的幅值与壁面散热量呈负相关性,
总体粘性阻力的变化趋势由喷管壁面粘性阻力变化趋
势主导。
(5)对本文研究的固体微推力器,在推进剂按实
测燃速稳定燃烧的前提下,影响推力随时间变化茹势
的主要因素是壁面热损失随时间的变化趋势,推力能
否上升并维持的关键在于喷管壁面热损失的减小能否
抵消由于燃面退移造成的燃烧室壁面热损失的增大。
