影像
目前，陆地上四轮移动工具的最快纪录是每小时763英里（约1228公里）。这是在1997年，战斗机飞行员AndyGreen驾驶藿“突击”超音速车（Thrust SSC）创造的。现在，Andy Green联手英国一家名为寻血猎犬（Bloodhound）的工程小组试图制造一辆新的“寻血猎犬”超音速车（Bloodhound SSC）来打破这一纪录。

影像 Green 超音速 飞行员 战斗机  

1“美军防区外打击样式应用
空袭和防空是一对矛盾体,在战争中不断博弈,
在空地对抗中,空袭武器和防空武器不断在对抗中
发展,到现在已经走过了三个阶段,正在进人第四阶
段。从二次世界大战以来,针对高炮的威胁,空袭主
要从高空窝防,产生了“萨姆-2“,“奈基“为代表的
第一代中高空防空导弹。为对抗第一代中高空防空
导弹,空袭方式又发展到低空突防,导致了小懈
树“、“萨姆-6“为代表的第二代低空防空武器的发
展。到第三阶段,空袭方式演变成了以电子干扰掩
护下的饱和攻击为主要方式对抗单通道中高空、低
空地面防空武器,催生了以“爱国者“,C-300为代
表 的 第三代多通道全空域地面防空武器的发展。从
二十世纪九十年代至今,第四代空袭方式已经基本
形成,主要以隐身突防和防区外精确打击为主要空
袭方式,其中防区外精确打击已经成为主要的大规
模空袭手段,对各国的地面防空体系构成了巨大的
桃战。
近年来,美军发动的历次战争无一例外的证
明,防区外精确打击已成为美军空袭的主要突袱
战术,空地制导弹药是其实施防区外精确打击的
主要武暑昙〔】
在美军的空中进攻行动准则中明确提出,在首
次空袭时,一般利用隐身飞机携带防区外空地制导
弹药或巡航导弹等摧毁敌指挥中心、重要机场等高
价值目标,压制和摧毁敌一体化防空体系,以期在战
役初期夺取制空权。在后续的作战行动中,高、低性
能飞机搭配使用,进行大规模临空空袭,保持空中优
势。同时使用隐身飞机打击敌防空体系中的重要单
个目标,并大量使用精确制导武器,对敌重要目标星
夜连续不断地进行轲炸突击,增大杀伤破坏效果,减
少己方飞机出动架次和战损率。
在1999年的科索沃战争中,由于JDAM制导炸
弹库存量有限,仅由B-24A隐身战略轰炸机用于对
南联盟重要军事目标进行轰炸。1999年3月24月
晚,两架B-2A各携带16枚908kg重的JDAM炸
弹,从美国本土的怀特曼空军基地出发,经过15小
时飞行,到达南联盟预定空域,从12200m高空同时
投放所携带的32枚JDAM炸弹,准确命中预定攻击
的各种目标。这是B-2A隐身战略轰炸机首次投
人作战使用,也是JDAM制导炸弹首次投人作战使
用。
美军在1999年5月8日北京时间凄晨5时45
分,公然袭击我驻南使馆,就是由一架B-2A隐身
战略轲炸机,一次投放6枚908kg重的CBU-31
JDAM制导炸弹,从不同方位击中我驻南使馆建筑
物,使我驻南使馆遭到严重破坏,其中一枚埋在地下
未爆炸,另一枚下落不明。
利比亚战争是美军防区外打击最为典型和成功
的战例,也成就了美军“非接触式“战争理论。战争
中,美军始终没有派一名士兵登上利比亚的领土,而
是利用其海上和空中平台,对利境内目标实施高强
度的防区外精确打击,在彻底夺取制空权后再进行
临空烽炸,取得战争的全面胜利。
美军精确制导弹药经过多年的发展,已完成了
从第三代激光制导炸弹向具有居夜、全天候、防区
外.投放后不管、多目标攻击能力的第四代的转变。
第四代典型制导方式为:中制导用抗强干扰的GPS
卫星定位+惯性导航(INS)组合制导,未制导采用
红外成像导引头,或者激光雷达导引头,或者毫米波
雷达导引头,巡航导弹用地图匹配和末端地图景像
匹配系统制导,制导精度达到米级。第四代采用动
能、势能气动进行增程,射程可达数百公里。
美国目前正在实施的防区外发射武器计划有联
合空对地防区外发射导弹(JASSM)、联合防区外武
表 1 2009财年美军空地制导弹药购置情况
2“美军防区外打击典型武器分析
2.1JASSM联合空对地防区外导弹
AGM-~1538“联合防区外空地导弹“(]JASSM,
“加斯姆“)是美国空军新一代空射巡航导弹,也是
自AGM-154“联合防区外武器“(JSOW,“杰索“)
之后,又一种以“联合“命名的弹药。2009年9~
10月完成了其研制以来最成功的一次试射,取得
了16中15的优异成绩,其增程版JASSM-FR也
被批准进行试生产。
该弹采用先进隐身技术,采用涡喷发动机和
单一式高效能战斗部与子母式多功能战斗部,使
载机能安全实施中/远距(基本型射程为370km)
防区外精确对地攻击,能有效地撂毁敌方战役/战
略纵深内高价值的固定地上和地下目标。导弹采
器(JSOW)和联合直接攻击弹药(JADM)等。2009
财年美军武器购置清单中无一枚普通航空炸弹,儿
乎全部是第四代空地制导弹药,花费了11亿美元,
总共购置了各型防区外打击弹药7391枚,详细情况
见表1。其中,JASSM联合空对地防区外导弹:采购
260枚,总投资2.533亿美元;JDAM联合直接攻击
弹药:采购3816枚,总投资1.15亿美元;JSOW联
合防区外武器:采购496枚,总投资1.716亿美元;
SDB小直径炸弹:采购2612枚,总投资2.779亿美
兄。|
用的制导系统为惯导加CPS中制导和红外成像未
制导,以及抗干扰措施,使载机能在各种天气和战
场环境条件下自主实施防区外精确对地攻击。采
用数据链与载机通信联系,将导弹命中目标数据
传到载机用于攻击效果评定。导弹的外形尺寸能
适应空军和海军的多种载机,尤其是航母舰载机、
海上反潜巡逯机的悬挂要求。
导弹发射之后,在飞行过程中将根据GPS和
INS来自动修正航向,一旦发现攻击目标,立即进行
锁定、追踪;吟时,利用红外线搜索器来观察目标,并
与事先输人导航系统的目标图像相对比,二者相似
程度达到一定百分比以上,就确定攻击目标,立即实
施打击。并且,在导弹发射出去之后,还不断向控制
平台传输数据,同时接收来自控制平台的指令,根据
指令调整方向。这就是美军一直以来研发的所谓
“聪明弹“。这型导弹射程为:基本型370km,改进型
926km,2002年中期开始服役,美国空军计划采购
2400枚,现已增至3700枚。-16、B-1B、B-2
和B~52H远程轰炸机已形成使用JASSM的作战
能力。
JASSM导弹主要性能参数见表2。
表 2 JASSM导弹主要性能参数
2.2JDAM联合直接攻击弹药
“杰达姆“(JDAM)又吸“联合制导攻击武器“,
这种炸弹是为适应美国空军和海军发展要求而研制
的。由美军已有的Mk-80250￡5Mk-81500磐、
Mk-831000磐和MK-842000磐常规炸弹改进而
来,是卫星定位系统(CPS)引导的全天候、自动寻的
常规炸弹。JDAM制导炸弹系列现有多种型号,代
号为GBU-29/30/731/32,前两个为通用爆破型,后
两个为专用侵彻型。采用卫星定位/惯性导航组合
制导作为中段制导、全天候自动导引头作为末段制
导,其圆概率误差设计值为3m。该末段导引头可能
采用红外成像导引头,或者激光雷达导引头,或者合
成孔径雷达导引头。|
这种炸弹尾部安装的CPS全球卫星定位系统装
置,能够在任何天气情况下精确命中目标,不象一般
的激光制导武器容易受到云,雾以及其他恶劣的天气
的限制。“杰达姆“(JDAM)能从距离目标20km的高
度投下,并在CPS的矫正下精确落到目标之上,误差
仅在13m之内,并达到95%的系统可靠性。现有型
号IDAM制导炸弹高空投弹时的最大射程约27km,
改进型JDAM-ER最大射程将增加到75~110km,
表 3 给出了JDAM导弹主要性能参数。
表 3 ]JDAM导弹主要性能参数
2.3JSOW联合防区外武器
JSOW目前是美国军队广泛使用的空对地防区
外打击主力武器之一。F-16、F/A-18、B-2等军
用飞机都能使用JSOW,B-1、B-52利F-15E飞
机正在计划对其进行武器集成。AGM-154联合防
区外武器(JSOW)是美海军和空军共同进行的联合
武器发展项目,JSOW导弹家族拥有费用低、生存能
力强的多种型号空对地武器系统,所有JSOW导弹
系统都使用整合型CPS定位系统/惯性导航系统进
行制导。尽管名称中含有ACGM,但是实际上JSOW
是一种制导炸弹,而非导弹,之所以采用ACM的编
号是因为其发展型中包括有动力的版本,因此被划
人导弹序列之中。
美国海军于1986年开始实施AIWS(先进截断
武器系统)项目,以开发一种新的短程精确制导防
区外攻击武器,替换如“宝石路“之类的激光制导炸
弹、ACM-65E“幼畜“等防区外空对地导弹。低空
投掷的滑行距离达到28km,高空投掷的滑行距离达
到74~110km,命中精度达到3m以内。
2007年5月,美国海军与雷声公司签订合同,
开发AGM-154C-1(之前被称为AGM-154C
Block III) 。 该 型 武 器 基 于 ACM - 154C Block II 研
制。其升级型导引头能打击移动目标,同时还增加
了双模(UHF/LINK-16)数据链,使其可以从载机
上更新目标数据。AGM-154C-1于2009年开始
生产,目前已装备美国空军和海军。JSOW导弹主
要性能参数见表4。
表 4 SOW导弹主要性能参数
2.4SDB小直径炸弹
SDB是F-22携带的主要对地攻击武器之一,
SDB最初被称为“小型智能弹药“(SSB),是从“增
程型联合直接攻击弹药“(JDAM-ER)发展而来的,
同样采用已经非常成熟的卫星+惯性制导(CPS/
分为标准型和增程型两个型号,有弹翼的增程型编
号 为 SDB - ER,
1997年,研制SSB/SDB的波音公司即宣布,意
大利阿莱尼亚-马可尼系统公司为JDAM研制的
“钻石背“(DiamondBack)空力组件将成为SSB-
REX空力组件的一个备选方案。后来无弹翼的
SDB被取消,现在看到的SDB都显有弹翼的SDB-
ER。最初计划为SDB~ER搭配格栅尾翼,不仅可
以进一步增大射程,还可以充分减小内挂时占用的
空间,并已进行了大量风洞和挂载试验,不过实际服
役的第一批SDB还是札用常规X尾耀。
第一代SDB是在GBU-39/B的基础上研制
的,第二代SDBGBU-~40/B将增加红外成像导引
头,或者LOCAAS的激光雷达导引头,提供末端制
导以强化对移动目标的打击能力,还可能增加单向
数据链,实现“人在回路中“(man-in-the-loop)
制导。第二代SDB炸弹是美军空袭的主要武器之
一,在美军三代、四代机中广泛使用,目前已在F-
ISE F -22 F-16 F-35F-117 B - 32 .B - ! 、B
-2、A-10和MQ-9中应用。SDB炸弹主要性能
参数见表5。
表 5 SDB炸弹主要性能参数
2.5 “HEE HK Sea
“战斧“BLOCK3巡航导弹在制导方式上采用
了INS+GPS+数字景象地形匹配相关器末制导。
数字式景象相关器存储着导弹飞向目标途中全部的
地形数字信息,可增强地形匹配制导精度。通常情
况下,导弹在陆地上空飞行时,相关器在距离目标
11~13km处开机工作,弹内摄像机摄取导弹下方陆
地地形信息,并将信息与弹内原储存信息进行比较
,确认与目标的距离、与飞行航线的偏差,这一偏荣
值输送给弹上的控制系统,控制系统便自动修正,直
至命中目标。加装CPS系统后,导弹可以在没有地
形信息的情况下使用GPS接收机确定飞行路线,攻
击目标的时间也更为精确。“战斧“巡航导弹采用
了一个31lkg圆锥形钝感炸药战斗部,并装备延时引
信,使导弹能够贯穿坚硬目标,准备时间也大为缩
短。1991年海湾战争中,美国海军用时22小时进
行BGM-109C的任务规划之后,才打出了第一枚
弹,1996年,不到2个小时发射了8枚“战斧“
BLOCK3,再次攻击能力和反应时间大大缩短。“战
斧“BLOCK3巡航导弹主要性能参数见表6。
(上接第38页)
在不同的地空导弹武器系统型号和产品的研制
中,采用已有研制成果形成的货架产品,根据不同的
需求进行“混合“,可以节约大量的人力物力,缩短
研制周期、减少研制经费。同时在多种地空导弹地
面设备产品中形成共享的货架产品,将大大提高武
器系统的可靠性、维修性和保障性,节约武器系统的
维护保障费用,提升武器系统的可用性和全寿命周
期的效费比。并对售后服务的形式和物流体制产生
质的变化,使其更便捷化、快速化和现代化。
以上只对地空导弹地面设备的“混合“进行了
简单论述,武器系统级的“混合“还需进一步进行系
统研究。同时,此工作的开展需要有大量的标准化
工作来规范,并建立数据库,可能带来组织结构的调
整,这些都需要在工作中进一步研究探讨。
4“结论
地空导弹地面设备所涉及的产品和技术较多,
表 6 “战斧“BLOCK3巡航导弹主要性能参数
如何在工作中提高效益、节约人力物力,缩短型号和
产品的研制周期、减少研制经费是需要不断进行研
究的重要课题。美国空军在“技术地平线“最新技
术远景报告中提出的“分割“与“混合“的新概念,对
于当前多种型号武器系统的研制有着很好的参考意
义,因而对其进行深入研究是十分必要的。笔者在
此仅进行了初步探讨,希望能够抛砚引玉,引起更深
人的研究,以促进地空导弹武器系统地面设备研制
水平的提升。
