惊险的太空旅行
未来的一天,我一个人驾驶着宇宙飞船到太空中游玩。我时而飞速前进,时而跳跃空间,时而停下来欣赏宇宙美景……突然,一块小型陨石向我砸来,一时躲避不及,我被撞到了一个不知名的星球上。这个星球上竟然有地心引力,真是不幸中的万幸。举目四望,山川河流、动物植物,应有尽有,只是不知道有没有其他人类。怀着忐忑不安的心情,我踏上了这颗陌生星球的土地。哇,这个星球真美!大片大片的草地,特别茂盛。最奇特的是草地居然是五颜六色的,且形状各异。

太空旅行 举目四望 山川河流 小白兔 蝴蝶形 张小平 林边 河对岸 后藏 苗地  

随着全球航空运输的迅速发展和人们环保意
识的日益增强,飞机飞行过程中排放的污染气体对
环境的影响已经越来越引起人们的关注。而东按
照欧盟排放交易体系的规定,从2012年1月1日
起,所有到、离欧盟机场的航班均需交付超过排放
额度的罚款。因此,污染气体排放还会间接增加飞
机的运腊成本。目前我国正在进行支线客机、大型
客机的研制工作,为了提高飞机在国际市场的竞争
力,有必要在设计阶段就对飞机的污染气体排放量
作出评估。
包括两方面,一方面侧重赶《眉看陆过栏中排放的
各种气体对机场附近大气环境、人类健康的影
响“;另一方面侧重飞行过程中,尤其是高空巡航
阶段,排出的二氧化碳等温室气体对大气臭氧层的
影响[,即这些气体引起的温室效应。早期的研
究主要针对机场范围,国际民航组织(International
civil aviation organization,ICAO) 根 据 发 动 机 生 产
商的审定数据建立了发动机排放数据库““,可用于
计算飞机在标准起飞着陆循环(Landingandtake-
oftf,LTO)中滑行、起飞、爬升、进近4个阶段的污
染气体排放问题。1997年,Perl等人评估了里昂
一桑托拉斯机场的飞机污染气体排放量““;夏卿等
人对中国民航机场2002一2006年的污染气体排放
量进行了估算“1。由于民航客机通常要经历长时
间巡航飞行,这个阶段排放的COa,NOs等气体会
直接影响大气层组成而产生温室效应,因此近期的
研究更加关注排放气体对遂室效应的影响。Dei-
dewig等人基于ICAO数据库和燃油流量法提出
了巡航飞行阶段污染气体排放量的计算方法“7。
通过此方法,黄勇等人对中国上空的NOx排放量
及其分布情况进行了评估““.“。除燃油流量法外,
BEERANEPT;法和高精度仿真等。其中
经验公式法针对不同发动机的修正参数不易确定;
P:-Ts,法较为通用,但计算过程中需要燃烧室进气
的压强、温度、燃油和空气的当量比等参数;基于大
规模几何网格和动力学仿真的方法可获得较高的
排放量计算精度,但只有在发动机内部构造已知一
计算时间允许的情况下才可行。因此,从估算精
度、计算量、可获知参数等方面考虑,燎油流量法较
适合应用于飞机概念设计阶段的排放量估算。
只是在飞机概念设计阶段,客机将要配装的发
动机可能还未定型,还没有标准状态的排放数据。
而丝目前在飞机概念设计阶段所做的排放量的研
究大都是直接选定珂有的某种发动机型号,而且通
常只将巡航状态各种气体的排放分别求出,然后简
单地叠加进行评估,这种方式不仅对整个飞行过程
考虑得不全面,而且也忽略了不同气体在不同高度
对环境影响严重程度的区别。
针对这些问题,本文提出面咎飞机概念设计阶
段的污染气体排放量计算方法,并且考虑到各种污
染气体处于不同海拨高度时对大气环境的影响程
度不相同,通过采用较详细的任务剖面各阶段的飞
行动力学模型,提高排放量估算精度,另外引人每
万法诃硼性的基仲上,从步指讪]&矶外怀妮毅柏
巡航飞行速度对大气环境的影响。
1排放量估算方法
根据ICAO给定的排放量计算模型“7,在飞机
飞行的各阶段中,各种污染气体的排放量EATL
依据发动机消耗的燃油量a和该气体对应的排
放指数ET来计算,即
E=FEI X 印 a oy)
排放指数EI表示每消耗1十克燃油所排出
该气体克数,各种污染气体的排放指数均不相同,
而且一些气体的排放指数还会随着发动机的运行
状态和运行环境而变化。H:O和CO,的排放指
数近似为定值,H:O的排放指数Elo为
1 237 g/kg,CO, 的 排 放 指 数 EIco 为 3 150 g/kg.
而HC,CO,NO,等气体的排放挡数Eluc,EIco和
Elo则并非是常数,其具体数值需要根据发动机
的具体型号及运行环境来确定。ICAO测量并公
布的发动机排放数据库中,提供了部分现有发动机
处于LTO的起飞、爬升、进近和滑行4个工作状
态时,且为15“C海平面净推力情况下,燃油流量
(单位时间的燃油量)或推力与排放指数之间的关
系。表!为装配于波音737-800客机的发动机
CFM56-7B27的部分排放数据。
表 1 发动机CFMS56-7B27的部分排放数据
飞行状态起飞“爬升“进近“滑行
推力设置/%10085307
燃 油 流 量 /(kg, s 了 ) 1.284 1.043 0.349 0.116
Elw /Cg+kg?) 30.90 23.70 11.00 4.80
但在飞机概念设计阶段计算某客机的排放量
时,ICAO公布的数据也不能直接使用,这主要是
因为:(1)发动机的燃油流量和排放指数都会随着
周围环境的温度、压强等参数的变化而变化,即使
是处于LTO4个状态但并非在标准条件下,表
中的标准数据也不能直接使用。(2)由于现今喷气
式客机的巡航高度大都是在对流层顶到平流层内,
在这个高度排出的温室气体对气候的影响要远大
于在地面附近时的影响。因此,在估算飞机排放的
污染气体对温室效应的影响时,巡航阶段必须考虑
在内,而且这是非常重要的一部分。而ICAO数据
库中已有的数据仅适合估算机场周边污染气体的
WiBOF)WEL,宁人付妙卵表四反弘以仕仔也场不乐
型,则更没有确定可用的排放指数的相关数据。
鉴于上述3点,本文提出了面后飞机概念设计
阶段污染气体排放量的计算方法。下面首先介绍
发动机型号已知情况下排放量的计算方法。然后
在此基础上对新的方法进行说明。
1.1“发动机数据已知时的估算方法
对于发动机型号已确定的情况,目前对上述问
题的处理方法大都是将实际飞行状态的燃油流量
邓x修正为标准大气条件下的修正燃油流量RW,
然后通过对ICAO提供的4个标准状态的数据进
行邻进线性插值,得到对应的修正排放指数REI,
最后再将其反修正回实际飞行条件下的排放指数
EI。波音采用的修正方法“1是通过温度、压力、湿
度、行马赫数等运行条件进行修正。
燃油流量的修正
排放指数的反修正
ElHC,CO=卫更正…卫′【_!C,〔二(〕“〔,`要彗i'】寞云_)/(s贲蓄玉…】彗)}彗(4)
式中:6,为飞行环境的压强与标准大气压强之
比;8为温度之比;S为湿度之比;Ma为飞行马
赫数。
1.2发动机数据未知时的估算方法
对于飞机概念设计中发动机数据未知的情况,
本文建议可综合参考已有的同类客机配装的发动
机的排放数据。但由于不同的发动机的排放数据
会变化较大,如果仍然使用常用的邻近线性插值方
法,必然会出现数据的大幡波动,如图1中虎线所
示。3根虚线为综合发动机CFM56-7B27和
V2533-A5的排放指数并采用邻近线性插值方法
得到的曲线,已出现明显波折。如果用于参考的发
动机型号越多,曲线波动越剧烈。不仅如此,邻近
线性插值方法在已知数据点处修正排放指数REL
的函数曲线梯度不连续,这与实际不符;以及因为
曲线两端出现终止点,存在当修正后的燃油流量
RWa不在已知数据范围内时无法向外插值的缺
y 0
针对这些新出现的问题,本文提出在波音燃油
流量修正方法的基础上使用数据拟合的技术,对修
正排放指数和修正后的燃油流量RWa之间进行拟
较好的光滑曲线,这样就便于综合地运用多个发动
权的排放数据。对于不同的污染气体,拟合时需要
选用不同的拟合模型,常用的模型有多项式拟合模
型、指数拟合模型等。如NO,的排放挡数在对数-
对数坐标系下,与修正后的燃油流量RWEM
线性的关系,则在对数空间内选用一阶多项式进行
拟合;而HC,CO等气体的排放指数与RW23
线性关系,则应该选用二阶或更高阶的多项式进行
拟合,或者使用其他拟合模型。囹1中实线为综合
上述两组发动机数据并采用二次多项式对排放指
数进行拟合的情况。由图可见,数据拟合方法可以
很好地解决邻近线性插值方法中存在的数据波动
和预测范围受限制的问题。对于数据拟合的精度,
可以用误差平方R来衡量
式中:y:为原发动机的数据;y:为对应的拟合曲线
的预测值;y:为原发动机的数据的均值;u为原发
动机的数据的数目,图1中拟合数据样本点n为
8。通常R:值越靠近1,表示拟司误差越小,但同
时也要考惠对曲线波动的过滤情况。
2“温室气体排放评估标准
飞机排放出的污染气体对大气有诸多的影响,
目前最受关注的就是对温室效应的影响。在飞机
概念设计阶段,需要一个明确的指标对排放量进行
总的评估,这样才便于在不同的设计方案之间进行
比较。飞机排放出的污染气体中,排放量较大东温
室作用明显的气体主要包括二氧化碳(COa)、水
(HO)、氮氧化物(NO,)。这些温室气体可以让太
目前在衡量完机排放气体对洪罗效应的影响时,逗
常只关注NOx或CO,其中一种气体的排放量,或
将儿种温室气体的排放量直接叠加。但这些做法
都不完全合理,因为各种气体对温室效应的影响大
小并不相同,衰减时间也长短不一,而且各种气体
对温室效应的影响还随着海拔高度的变化而呈现
非线性变化。
为了更合理地评估飞机发动机排放出的温室
气体总量,本文引入政府间气候变化专业委员会提
出的温室气体影响大气变化的评估标准,柄种气体
对气俞变化的影响程度用全球升混潜能值(Global
warmingpotential,GWP)来衡量“:1。全球升温潜
能值定义为:一段时间内,单位质量的某种温室气
体直接和间接造成的全球变暖或辐射强迫,与单位
FERCO,造成的全球变睡或输射强迫的比值
式中:Ta为计算时的评估期间长度(通常以100
年为准7;a:为1kg气体的辐射效率;z(t)则在
1kg气体在f一0瞬时释放到大气后,随时间衰减
之后的比例。分子是待测气体的积分量,分母则是
CO,的积分量。全球升渊潜能值是以CO,的数据
为基准,即CO,的GWP等于1,而H:O和NO,
的GWP值则与海拨高度相关,在夏季中纬度条件
下其变化如图2所示“21。
在衡量温室气体的总量及影响时,可将各种温
室气体的排放量乘以各自的GWP值分别转换为
二氧化碳当量之后再蔡加,得到温室气体总量从而
进行比较。因此,在飞机概念设计阶段要比较温室
气体的排放量时,考虑到飞行高度对排放指数E1
和全球升温潜能GWP的影响,可先在各飞行航段
THz,RE|全栏思的谋至气体排放量BY
式中::表示第;种温室气体;}表示第}个飞行航
Bt;TGWP表示总的温室气体排放量。
由于不同型号客机的座位数和航程大都不同,
为了便于相互比较,本文提出用每座每千十米的温
室气体排放TGWP-PR作为衡量标准
式中:总温室气体排放量TGWP的单位为千克;
PAX为座位数;R为航线任务剖面的总距离,单位
为千米,则TGWP_PR单位为千克/千千米。
3“航线任务剖面动力学模型
客机完整的航线主任务剖面包括起飞、爬升、
巡航、下滑以及进场着陆等阶段。由前两节所述,
客机的污染气体排放量与客机的飞行高度、发动机
推力设置等密切相关,则在计算污染气体排放量
时,把飞行航线任务剖面中各航段分得越细,估算
的结果将会更加准确。目前的计算常常只关注了
机场附近或将整个航线都近似为定高度巡航状态
进行分析,这两种方式显然都有些片面。而如果对
整个航线任务过程使用三自由度或六自由度的仿
真分析,这样虽然精度很高,但计算时间较长,需要
的数据量也过大,在飞机概念设计阶段并不适用。
在计算量允许的情况下,本文将爬升段、巡航段、下
滑段都进行细化,采用分段解析方法计算,可以提
高排放量估算的精度。
3.1“爬升、巡航、下滑段细化
飞机起飞越过安全高度以后到达457.2m
(1500ft)高度之前为起飞爬升阶段。根据襟翼、
起落架、发动机油门的不同状态,起飞爬升可以分
为4个阶段5。
从457.2m(1500ft6)到巡航高度为飞机的航
线爬升段,《机正式进人航线飞行。3048m
(10000ft)以下通常为定速爬升阶段,客机以
463km/h(250kt)的速度做定速爬升。3048m
(10000ft)以上为加速爬升段。
飞机到达初始巡航高度时,通常飞机已经加速
到设计巡航马赫数。在平飞巡航阶段,随着燃油的
不断消耗,飞机的重量不断减小,为保持较高的巡
航效率,航程较远、平飞巡航段较长的客机通常都
仕阻刀人于域刀的俊仁卜十赁卜带。卜谊巧秦刁
爬升过程正好相反,在3048m(10000ft)以上为
减速下滑,到达3048m(10000ft)以后凑速至
463km/h(250kt)并以该速度定速下滑。在下降
到457.2m(1500ft)高度以后,飞机已经到达着
陆场上空,开始进近以及进场着陆阶段。
进近过程仍然是准速下滑过程,从463km/h
(250kt)减速至进场速度,同时从457.2m
(1500ft)下滑至15.2m(50ft)进场高度对准跑
道,然后转为进场着陆阶段。
3.2“飞行运动方程
航线任务飞行的各个阶段可以归结为4种典
型的飞行方式:等高度定速飞行、等高度变速飞行、
定速爬升或下滑变速爬升或下滑“1。每一种典埚
的飞行方式都可以采用一组简化运动方程来描
述04。
等高度定速飞行(即定常直线飞行)状态下,作
用在飞机上的合外力和力矩为霆。可以近似认为
升力工等于重力仁、推力工等于阻力D,即工二
WwW, T=D,
等高度变速飞行(即平飞加减速)的过程中,仍
然可以认为升力等于重力,而推力与阻力之差是飞
机产生加速度的外力。这一状态下计算飞机加速
度的公式为
式中:v为当前的飞行速度;g为重力加速度。
定速爬升的飞行过程可以认为是定常直线上
升,用以描述该《行方式的简化运动方程
式中,y为爬升梯度(也称为爬升角)。当爬升梯度
较小时,爬升梯度和爬升率可以进一步近似表示为
y-2 史 2 a
V.=y-v (13)
变速爬升的飞行过程实质是非定常的上升运
动,对这样的飞行过程分析时需要考虑速度的变化
对梯度的影响,其运动方程的一般简化形式如下
了g呕…羞二_^-′I`_Z〕一一"['SiT1)′(14)
下滑过程是爬升的逆过程,分析方法与爬升过
程的分析类似。
对飞行各阶段运用分段求解运动方程的方法
步水信仔鼻押友量伟扇姗的熊待量Yad、然泡讲
BW...FRE于(本文取该航段初始高度与终
止高度的平均值作近似计算)等参数,具体方法见
