我国掌握卫星在轨加注关键技术
中国航天科技集团公司北京控制工程研究所完成了卫星在轨加注地面演示系统试验平台的搭建，成功进行了在轨加注接口对接、循环泵式流体传输、残液吹除、在轨加注接口分离等全过程地面演示试验。该演示试验是国内首个基于循环泵的卫星在轨加注全过程演示验证试验，标志着该研究所已初步掌握了卫星在轨加注关键技术。

加注 卫星 技术 中国航天科技集团公司 演示系统 演示试验 试验平台 控制工程  

1“引言
2010年11月5日,中国极轨卫星风云系列的第二
颗卫星下午窗口星风云三号B星成功进入近极地约
830km高度轨道,轨道倾角98.75“,过赤道地方时大约
下午2时。与风云三号A星一样,风云三号B星也携带
了11种探测仪器。其中,微波温度探测仪(MWTS)
具有4个通道,中心频率分别是50.3,53.59,54.94
和57.29GHz,位于氧气吸收带上。这4个通道与美国
NOAA-15之前的系列卫星上装载的微波探测仪通道很相
似,和AMSU-A的通道3,57,9有相同的中心频率,
MWTS、AMSU-A以及掀载在美国最新极轨
气象卫星SuomiNPP卫星上的先进技术微波探测仪
(ATMS)可以相互补充,为业务应用提供稳定的
表 1 FY-3BMWTS仪器特性
通道频率(GHz)
AMS U- A MWTS AMSU- A MWTS
3 1 50.30
5 2 53.596 0.115
7 3 54.%4
9 4 57.29
通道星下点分辨率(km)
AMS U- A MWTS AMS U- A MWTS
3 1 48 62
5 2 48 62
7 3 48 62
9 4 48 62
据支持。美国联合极轨卫星系统(JPSS,JointPolar
SatelliteSystem)卫星的延迟发射会导致NPP和JPSS之
间的任务空白,这空白将长达21个月“。如果能利用
好MWTS观测资料,就可以很好地填补这段时间的空
白。通过MWTS观测与数值天气预报模式结果的偏娆
以及仪器之间的交叉定标来了解这些仪器的性能,对
天气和气候的应用研究有很重要的作用。
风云三号A星MWTS观测资料与模式模拟亮温
的比较,表明MWTS的偏娆随观测亮温的变化而变
化“,这种偏差的温度依赖性是由MWTS通道中心频
率漂移引起的““。本文也是通过风云三号B星MWTS
观测和模式模拟亮温的娆来检验观测资料的质量。
通过比较,可以发现观测的异常和定标的不足,这
是将MWTS应用于数值天气预报和气候研究必不可
少的步骠。
本文结构如下:第2部分简要介绍风云三号B星微
波温度探测仪观测和模式模拟;第3部分描述对风云
三号B星MWTS观测资料评估的数值结果,其中包括
全球偏差、标准差和依赖于扫描角的偏娴,微波温度
探测仪通道4观测异常与冷空计数值异常有关,与纬
度相关的微波温度探测仪通道3的偏娆;第4部分提出
了剔除受污染资料的质量控制方法;第5部分为文章
结论。
2MWTS观测和模式模拟亮温
2.1 MWTS 和 AMSU- A 资 料
本文以2011年4,6和7月风云三号B星MWTS和
NOAA-18AMSU-A的1B级观测亮温作为研究资料。
表 1 给出了这两种仪器的主要参数。MWTS的4个通
道的中心频率分别是50.30,53.596+0.115,54.94和
57.29GHz。其中通道1是窗区通道,通道2~4的权重
国数峰值分别位于700,300F170hPa,MWTS完成一
条扫描线需要16s,治每条扫描线上只有15个探测视
场,仅为AMSU-A的一半。MWTS星下点分辨率约为
Advances in Meteorological Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
带 宽 ( MHz ) NEA T (K )
AMSU- A MWTS AMS U- A MWTS
180 040 0.5
2x 170 025 0.4
400 025 0.4
330 025 0.4
权重函数峰值(hPa)轨道宽度(kn)
AMS U- A MWTS AMS U- A MWTS
surface surface 2300 2250
700 700 2300 2250
270 300 2300 2250
90 70 2300 2250
62km,轨道宽度2250km,而AMSU-A星下点分辨率
为48km,轨道宽度2300km。MWTS通道1的仪器误差
为0.5K,其余通道是0.4K,略高于AMSU-A的仪器误
差。AMSU-A通道3仪器误娆为0.4K,通道5,7和9的
仪器误娆为0.25K。
2.2模式模拟亮温
美国卫星资料同化联合中心开发的快速辐射传输
模式CRTM双其在各种大气和地表参数条件下的衍生
产品““可以用于模拟MWTS和AMSU-A的亮温值。
CRTM模式的输入参数包括美国国家环境预报中心和
全球预报系统的大气压强,对应层次上的温湿廓线,
地表温度,10m风速风向等地表参数,以及仪器的天
顶角和扫描角。该全球预报系统的6h预报场具有1“经
纬度的水平分辨率,垂直方向26层,模式层顶气压为
10hPa,
3“数值结果
3.1偏差和标准差
由于数值天气预报模式预报的云水变量场存在一
定的不确定性,因此想要将此云水廖线作为CRTM的
输入变量,精确模拟受降水云污染的观测资料几乎是
不可能的。为了凑小这些所谓「坏资料“在统计全球
偏姜和标准差中的影响,本文采用了一种简单的双权
质量控制方法来剔除这些“坏资料“。
观测和模拟的差与其双权平均
的差超过双权标准差的Z倍,则称该观测值为离群
值,质量控制就是挑出离群点的过程“,即
一一(1)
其中“又称为Z评分(乙score)。
图 1 显示了2011年46,7月的MWTS通道3和4
以反AMSU-A通道7和9质量控制前后的月平均全球亮
温偏差和标准差。MWTS通道4和AMSU-A通道9的
Z-scotre值取为2,而MWTS通道3和AMSU-A通道7的
气象科技
图 1 2011年4,6,7月的风云三号B星MWTS通道3和4以及NOAA-18AMSU-A通道7和9在质量控制前后的观测减去模拟
亮温的全球偏差(a)和标准差(b)
Z-score值设为1.5。MWTS通道3和4的离群点分别占
资料总量的10.6%和15.7%;而AMSU-A通道7和9分
别为8.6%和10.298。MWTS通道3的负全球偏差大约为
AMSU-A通道7全球偏差的两供。MWTS通道4是正偏
差,而AMSU-A是负偏差。质量控制前,MWTS两个
通道的标准差都大于AMSU-A对应通道,而质量控制
后,它们的标准差相当。
图 2 说明了MWTS和AMSU-A大气探测通道全球偏
差和标准娆的纬度依赖性。从图中可以明显看出在降
轨阶段,MWTS通道4在40“N附近有较大的正偏差,而
且所有纬度带的标准差都高于AMSU-A通道9,下文详
(a)
Advances in Meteomwlogical Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
组分析了MWTS通道4的异常偏差来源。
图 3 是2011年4月2一8日30“S一30“N之间的MWTS
和AMSU-A观测、模拟以及观测减去模拟的差的平均
值随扫描角的变化。跨轨迹横扫的一个重要特点是观
测值会随着扫描角的变化而变化,这是因为卫星探
测仪器到探测视场的光学路径随扫描角的增大而增
大,大气吸收增多,从而导致权重出数的峰值上移。
MWTS通道3和AMSU-A通道7的权重出数峰值大约在
300hPa,大气温度随高度增加而降低,使得通道3和
7的观测亮温随扫描角的增大而哲小。而MWTS通道
4和AMSU-A通道9的权重国数峰值大约为90hPa,在
(b)
模拟亮温(虚线)以及它们的差(
点划线)的平均值随扫描视场的变化
平流层低层,温度随高度增加而递增,所以观测亮温
随扫描角增大而增大。另外,还需要注意的两个特征
是:(1)MWTS通道4的第4个观测视场亮温异常偏高;
(2)MWTS通道4在扫描线未端的观测存在非对称性。
所有通道的观测哲去模拟的扫描偏姜都是非对称的,
3.2MWTS通道4的异常观测
图 4 是任意选取3天的MWTS通道4观测减去模拟
的亮温姜的全球分布。所有3个月内降轨阶段的观测
减去模拟的差在北半球的一个狭窄的纬度带上始终异
常偏高(偏高2~3K)。而且这个异常正偏差发生的
纬度带在4月比6月、7月偏高。图5分别给出了升轨
(下午2时)、降轨(上午2时)阶段MWTS通道4观
测哉去模拟的偏姜在2“的纬度带上的日变化。由图可
见,这个异常的正偏差每天都存在。
上文提到图3中另一个特征是通道4第4个观测视
场的偏娆全球系统性地高于临近视场的偏差,这种偏
差也反映了亮温偏差分布具有扫描角依赖性。为了清
楚地说明第4个视场的异常偏差来自于观测,图6给出
了2011年4月2日25“S一25“N之间观测、模拟及观测冼
去模拟的差。可以看到,无论升轨还是降轨,第4个
Es , oT ; 不 0 吴
视场的观测都异常高于模拟亮温值。同时可以看到,
图 4 风云三号B星MWTS通道4的观测哲去模拟亮温的差的
的,扫描线开始的视场观测值比末端的观测值要高
Advances in Meteorological Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
气象科技
图 5 风云三号B星MWTS通道4的观测喜去模拟的偏差在2“纬度带上在升轨(a,c,e)和降轨(b,d,f)阶段的日变化:
(a , b ) 2011 年 4 月 ; (c , d ) 2011 年 6 月 ; (e , f) 2011 年 7 月
1~2K。同样,图7给出了观测喜去模拟的偏姜随视场
的日变化,证实了第4视场异常偏暖的持续性,同时
还说明了视场14和15存在异常的冷偏娆。第4个观测
视场的异常偏差在2011年7月最强。
MWTS通道4扫探偏差非对称性可能是受到卫星
天线旁瓣的影响。囚为天线旁瓣效应对地面目标和其
他的发射源(如卫星平台本身)的亮温差十分敏感,
Advances in Meteomwlogical Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
-3“吊-0123华
如果发射源的温度比地面目标低,扫描线未端的观测
亮温可能会低。至于第4视场的观测异常,可能是其
他仪器的发射频率干扰造成的。但这些是否是真正的
原因还有待继续研究。
3.3MWTS通道3和AMSU-A通道7偏差的纬
度依赖性
图 8 是2011年4月2日MWTS通道3和AMSU-A通道
图 6 2011年4月2日MWTS通道4的其中3条轨道低纬部分的观测亮温(a,b),模拟亮温(c,d)以及观测喜去模拟的差
(Ce,f)在升轨(a,c,e)和降轨(b,d,f)阶段的分布
7的观测唐去模拟的亮温姜的全球分布。很显然,与
AMSU-A通道7相比,MWTS通道3的扫描偏差的非对
称性更明显。MWTS通道3和AMSU-A通道7在中低纬
都是负偏差,而在高纬呈现了部分正偏差。图9是观
测净去模拟的亮温差随纬度变化的散点图,从图中同
样可以看出偏差存在很强的纬度依赖性。赤道附近的
偏姜比极区低了约1“。
图 10a 是2011年4月2日06时(世界时)对流层顶
的气压,图10b是对流层顶气压和MWTS通道3的权
Advances in Meteorological Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
重函数峰值气压的差。由图可见,气压娆在中低纬
为负,而在高纬为正。图8中的MWTS通道3的偏差
和图10b中的气压差表现出了很高的相关性。为了阅
明MWTS通道3偏差的纬度依赖性,图11给出了视场
1~8的权重函数峰值以及对流层顶的高度随纬度的变
化。由图可见,从赤道到中纬度40“一55。,权重出数
峰值高度低于对流层顶高度,并且跟扫探角大小有
关。近星下点视场观测更多的贡献来自对流层,而从
中纬度到极地地区,权重出峰值高度在对流层顶
气象科技
图 7 2011年4,6,7月MWTS通道4在不同观测视场上全球
观测亮温偏差的日变化
高度之上,说明通道3的观测贡献主要来自平流层。
MWTS通道3和AMSU-A通道7的这种偏差分布样式很
可能反映了6h预报场廓线得到的观测凑去模拟的偏差
在对流层高层和平流层低层符号相反。美国环境预报
中心全球预报系统的6h预报场在对流层顶处的垂直分
辨率比较低,这很有可能会导致对流层顶以下通道的
冷偏差。
Advances in Meteomwlogical Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
图 8 2011年4月2日MWTS通道3(a)和AMSU-A通道7
(b)的观测准去模拟的亮温差的全球分布
4“质量控制算法
4.1冷空计数值污染
下面进一步分析北半球中纬度异常暖偏差的来
源。为简便起见,仅仅以2011年4月2日前5条轨道为
例。图12比较了MWTS通道4和AMSU-A通道9的观测
亮温、模式模拟亮温以及观测善去模拟亮温的差。
两个通道模拟亮温的整体特征类似,主要区别在于
MWTS的观测亮温在40“N附近高于AMSU-A的观测以
及MWTS的模拟亮温,而在南半球极区低于AMSU-A
和MWTS模拟亮温。
MWTS是自定标辐射计。参考冷空和内部黑体
的观测,采用两点定标方程进行实时在轨定标。在研
究北半球中纬度通道4暖偏娆来源的过程中,发现这
个纬度带上的扫探线的冷空计数值系统性地高于正常
值(图13)。风云三号B星MWTS仪器供应商以及中
国气象局国家卫星气象中心MWTS仪器定标团队也正
在调查通道4出现观测异常的原因,希望最终可以开
发和建立一套订正方案,使之可以应用于数值天气预
报。但是当下,提出来如下的控制方法来标记和剔除
受污染的观测资料。
图 9 2011年4月2一5日MWTS通道3(a)和AMSUA通道7(b)星下点观测哲去模拟的亮温差随纬度的变化
图 10 2011年4月2日06时(世界时)对流层页的气压(a)和对流层顶的气压与MWTS通道3的权重函数峰值气压的差(b)
4.2质量控制
目标观测辐射值R,可以由如下两点定标方程得
7";
- (2)
其中,R,是定标黑体的辐射,C,.是目标观测体的辐射
计数值(地球或大气),和分别是连续几条扫描
线的冷暖定标辐射计数值的加权平均值,增益变量G
定义如下:
(3)
其中,R.是冷空目标体的辐射,其对应冷空温度2.73K。
不同通道的非线性定标项系数在3个不同仪器温
度的值可以通过最小二乘拟合方法得到,其余仪器温
度上的值可以由这3个值插值获得。
从式(2)和式(3)可以看到冷体计数值的变化
会影响增益变量G。如果测得的冷空辐射计数值异常
高(即受到外部源的污染,比如月光污染),则G将
下降。因此提出一种经验的控制方法来去除相对小的
G。图14是图12中5条轨道的G随纬度的变化。升降轨
分别用蓝色和红色实线表示,傅里叶变换的前3个谱
Advances in Meteorological Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
重构的G用黑色实线表示。该质量控制剔除了小于重
构的G唐去0.5的差的观测(见图15a和b中绿色点)以
及大于重构的G加上0.8的和的观测资料(图15a b中
紫色点)。根据图15a中MWTS通道4观测和模拟亮温
图 11 2011年4月2日06时(世界时)MWTS通道3视场1~8
的权重函数峰值的平均值(实线)与标准差(垂直线表示1
倍标准差)随纬度的变化。黑色虚线反映了对流层顶的气
压随纬度的变化
模拟亮温(c,d)以及观测减去模拟亮温差(e,{)的全球分布
图 13 2011年4月2日MWTS通道4前5条轨道定标暖体计“值与冷空计值分别在升轨(a)和降轨(b)阶段的散点图
测增益量随纬度的变化,升降轨阶段分别用蓝色和红色实
线表示。黑色曲线是用傅里叶变换的前3个谱重构的增益
量。紫色和绿色虚线分别表示在重构的增益量基础上加0.8
计数值/度和姬去0.5计数值/度
的散点分布,剔除了所有视场14和15的资料。最后根
据Z-score值进一步去掉了用蓝色点表示的乙score大于
2的观测值。图15c是质量控制后可以应用于数值天气
预报的观测资料。
为了检验用增益变量G做质量控制的优越性,绘
制了Z-score在-2~2之间的观测分布(图16a)以及
在G的基础上质量控制去掉的但没有能在图16a中去掉
的观测的分布(图16b)。因此,证实了使用变量G来
对MWTS通道4的观测做质量控制的有效性。
5“总结和结论
风云三号是风云一号系列卫星之后的第二代极
轨气象卫星。风云三号B星是该系列中第二颗研究与
实验卫星,并且将以每两年发射一颗卫星的速度再
发射5颗风云三号极轨系列气象卫星,旨在提供气象
环境监测资料。MWTS是载于风云三号A/B星上一个
图 15 (a)2011年4月2日MWTS通道4前5轨(见图12)的观测亮温与模拟亮温的散点图。绿色、紫色、红色和蓝色分
别表示增益量相对小(图14中绿色线以下),相对大(图14中紫色线以上),大扫描角的视场(视场14和15)以及被
乙score标记出的离群点;(b)是(a)中所有资料点的空间分布;(c)是(a)和(b)中黑色资料点的观测凑去模拟亮
温的差的空间分布
Advances in Meteorological Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
主要的探测仪器。MNOAA-18和风云三号B星都是下
午窗口极轨卫星,些且越赤道地方时也很接近,所
以用NOAA-18AMSU-A的观测资料检验MWTS的仪
器性能是一个理想的选择。本文比较分析了46,
7月的MWTS,AMSU-A观测以及模拟亮温。主要发
现包括:(1)MWTS的4个通道的观测资料总体上
与NOAA-18AMSU-A的对应通道观测相当;(2)
MWTS通道4的冷体计数值在北半球中纬度的异常跳
跃引起了观测资料的暖偏差(3)MWTS通道4第4
个视场的观测亮温呈现全球系统性偏暖;(4)第14
和15观测视场的观测亮温异常偏冷;(5)MWTS通
道3和AMSU-A通道7观测善去模拟的偏差都存在很强
的纬度依赖性。为了有效地将MWTS观测应用于数值
天气预报和气候研究,提出了简单的质量控制方法剔
除上述有问题的观测资料。
NOAA-18 和 MetOp-A ( Meteorological Operational
Satellite)分别于2005年5月20日、2006年10月19日发
射成功。结合两颗卫星,探测器AMSU-A一天可以提
供4次全球大气温度垂直廓线和地表参数。类似地,
结合风云三号A/B星也可以得到每天4次的全球观测。
NOAA-18,19和MetOp-A卫星观测资料在天气预报和
气候研究中起到了十分重要的作用并将继续发挥重要
作用。但是自2010年8月起,MetOp-AAMSU-A的通
道7出现故障,由于MWTS通道3与AMSU-A通道7具
有相同的中心频率,并且MetOp-A和风云三号A星的
地方时非常接近,所以可以用MWTS通道3的资料来
替代AMSU-A通道。同样,风云三号B星MWTS的资
料可以作为NOAA-18AMSU-A的备价。
卫星生命期是有限的,使用卫星交叉定标,可以
将风云三号A/B星的观测与34年的MSU/AMSU-A资料
相链接““,延长MSU气候资料集。我们需要进一步
气象科技
图 16 (a)MWTS通道4的观测减去模拟亮温差的Z-score在-2~2之间的所有资料的空间分布;(b)在图15c中去掉的而
仍然存在于图16a中的观测的空间分布
分析和评估风云三号B星MWTS资料,使得MWTS在
天气与气候监测预报中的效益最大化。
