我国成功研制国内首台电推进系统
2015年1月2日，中国航天科技集团公司所属中国空间技术研究院兰州空间技术物理研究所自主研制的我国首台200mm离子电推进系统取得重要成果：电推进系统试验时间突破6000h，开关机3000次，具备了确保卫星在轨可靠运行15年的能力。这标志着我国的电推进系统进入实用阶段，由科研正式转化为航天器型号产品，性能达到国际先进水平，可满足我国通信：巳星系列平台、高轨遥感平台、低轨星座，以及深空探测器等的发展需求。

电推进系统 中国空间技术研究院 中国航天科技集团公司 国内 遥感平台 物理研究所 深空探测器 试验时间  

0引言
星敏感器具有精度高.重量轻、功耗低、无漂移
和工作方式多样等优点,是天文导航系统中最常用
的姿态敏感器件山,在卫星控制、弹道导弹以及深空
探测等领域得以广泛应用吉。星图识别(Star-ID)是星
敏感器解决姿态确定问题的核心过程,可以通过两
种工作模式来实现05:太空迷失(LIS)下的全天自主
星图识别模式,以及基于先验姿态信息的星跟踪模
式。相对于全天识别模式,星跟踪模式可以充分利用
上一时刻的已识别星点信息以及输出的姿态信息,
极大地提高了数据更新率。因此,星跟踪模式具备了
更好的实时性能,是主要的工作模式02。当前,航天
飞行任务要求星敏感器能够提供更高的姿态精度、
更高的更新率以及更高的动态性能4,为此可以从
以下几方面人手;
(1)提高硬件水平。可以采用性能更好的处理芯
片、数据传输接口等,如参考文献[3]中采用FPGA加
快星点位置提取;但这势必造成成本增加,且性能提
高是有极限的;
(2)政善LIS模式的星图识别效率。研究或改进
EFEXEERFEST,mR.提高识别速度和
可靠性,以使星敏感器尽快完成娅态获取,转换到效
率更高的星跟踪模式;
(3)进一步优化星点跟踪/预测效率。研究更高
效的星点跟踪算法和预测方案,以实现更稳健的已
知星点信息维持和更快捷的星点信息预测,相关改
进掀施有:跟踪窗口方法史,球面多边形搜索方法仪、
瞬时邻域星表方法史、预测跟踪识别方法出、高动态
下的预测跟踪方法45等;
(4)改善由跟踪模式向LIS模式切换时的效率。
当视场内已知信息减少到不能满足基本姿态跟踪推
算时,就需要重新进人比较耗时的全天识别LIS模
式,目前对这方面的研究相对较少。
总结上述描施可以发现,现有方法主要的立足
点是尽可能防止星跟踪失败,避免切换工作模式。而
现实条件下,尤其是高动态条件下,星跟踪失败、切
换工作模式是极有可能发生的。为此,文中提出一种
在星跟踪的同时,根据当前姿态实时预测跟踪瞬时
导航星表的方法,以提高在高动态条件下星跟踪模
式,以及由跟踪模式转换到LIS模式时的教率;日该
方法能够均匀化筛选导航星,对提高星跟踪及全天
星图识别方法的效率是有利的。
1预测跟踪星表的总体思想及基本结构
为提高星敏感器由跟踪模式向全天识别LIS模
式切换时的工作效率,应充分利用模式切换之前星
敏感器最后输出的有效姿态信息,保证星敏感器在
路踪模式下仍随时做好全天识别的准备。基于这一
思想,提出预测跟院导航星表的方法:首先将全天球
星表划分为多个子星表,使星敏感器在进行星跟踪
及姿态输出的同时,根据当前的姿态信息,预测跟跌
下一时刻,如果星跟踪失败,需要切换为全天识别模
式时,最可能对应的子星表,即实现已识别导航星与
导航星表的并行跟踪。一丁切换为全天识别模式,通
过预测跟踪的星表进行局部星图识别,相对全天识
别更为简单,效率更高。为此,设计了“分层存借、逐
层索引“结构的导航星表,如图1所示。星表主要由
两部分组成。
(L1)LIS全天识别模式下的导航星表,主要存
储:1)所选导航星的基本信息;2)用于星图识别的
导航星模式量信息(如星间角距(AngularSeparation,
AS)、柳格、三角形等,文中采用星间角距作为模式
量);3)模式量索引表(如建立k-vector索引表);
(2)跟踪模式下的子星表,主要存储:1)将全天
球导航星表划分成的子星表中的数据信息;2)每个
子星表对应的地址索引。
以上实现了不同的数据信息的分层存储。除导
航星及其模式量基本信息外,其余数据层只存储数
据对应的索引或映射,如子星表中只存储星号和模
式量的索引号,进而各层信息之间建立起“逐层索引
眨射“的关系。
“分层存储、逐层索引“结构的特点:
(1)由于数据信息之间建立索引映射的关系,无
论是星敏感器工作于LIS模式还是星跟踪模式,需
要对导航星表进行数据搜索和处理时,仅需儿步简
单计算得到相应的索引,即可完成信息存取,极大地
提高了数据搜索和处理的效率;
(2)存储的数据索引均为整型数据,占据的存储
量很小,且计算和处理时更为简单高效;
(3)实现了子星表的预测跟踪与星跟踪过程的
程没有任何影响。
2导航星表各部分结构
21均匀化选取导航星
使用SKYMAP2000星表作为基本星表,首先
根据星敏感器的星等探测阗值,通过垒等闻值源
波方法,并剔除变星、双星,提取出r颗候选星;然
后采用基于基准点的选星方法对候选垂均匀化筛
选,具体步骤如下。
(1)在天球表面构造N个分布近似均匀的选星
基准点。首先将赤纬划分为(ny~1)条等间隔赤纬圈,
则每条赤纬园D对应的赤纬为,
而后在每条赤纬圈D上,从赤绥为0“开始,设
置r个等间隔的点:
叫町=L量_+\/言_″震0S鸣」(2)
式中;[J为向下取整;
值s:。对提取的r颗候选星进行搜索,得到位于每
个基准点周围半径su圆形邻域内的候选星,而后
只保留距离此基准点最近的一颗候选星作为导航
星;共计选取出ns县导航星;
(3)将ra颗导航星的星号NEES、位置(赤
经.赤纬、自行等)数据统一存储。
2.2导航星模式量
(计算导航星两两之间的角距,根据星敏感器
视场大小brov,找出角距在[8m,bx]范围内的所有星
对并拳角距值大小升序排列,其中,b=Vov+o,为
星敏感器的最大测量误差,按照图1中“角距-星号
1-星号2“的结构存储;
(2)根据k-vector索引方式,构建模式量的索引
表 , 以便于应用快速高效的k—vector区间搜索算法出
进行搜索,具体实现过程为:
w个角距值升序排列后得到向量P。过两点(1,
Omia—E),(1,bm+日构造直线:
2(x)=mx+q 3)
式中删=鳃菁二曹埋呈;g=0ua-m-名,￡=emax[|Onl,
10nd],&为计算精度。
通过以下条件,建立k-vector索引表:
Hd, i=2~n~1,
当搜索0[8.,0]时,计算
m m
令 K=KOnJ+1,&OnJ+2 , … ke) , 则 P(K) 就 是
搜索的结果。
2.3子星表
将天球划分为多个子星表,方法如下:
(1)N个选星基准点同时作为构建子星表的基
准点。搜索出距离每个基准点半径为pw的圆形邻域
内的导航星。为保证每个子星表是相对完备的,应绊
合基准点之间的间隔s、对星敏感器视轴指向估计
时的偏差6、以及视场(圆形视场)大小bv等因素,
来确定每个子星表的大小。应考虑误差最恶劣的情
况,确定半径pu为:
(2)对搜索出的导航星,在模式库中找到导航星
两两之间角距值对应的角距索引号,并按照“角距索
引-星号1-星号2“的方式存储。
2.4子星表地址索引
由公式(1)~(2)可以看出,每个基准点对应的子
星表能够很方便地通过基准点的赤纬、赤绥信息查
找到,因此,星敏感器视轴指向(ay,8)对应的子星表
地址索引可以按公式(7)~(8)计算
式中:Ta、Inu分别为子星表地址的赤纬、赤经索引|;
mund〔一琶′兽〕为四舍五人取整运算飘1帖为j=驷时按
公式(2)计算得到;(I4,In)表示第个赤纬圈上的第
T个基准点。
3预测跟踪星表的实现
预测星敏感器在下一数据输出时刻的姿态是实
现子星表预测跟踪的关键。根据飞行器的四元数姿
态信息预测星敏感器的视轴指向031:
(1)当前1时刻,已知本体坐标系相对于馏性华
标系的姿态四元数为g(D(惯组、星敏感器或组合导
航系统最优估计的输出);
(2)根据飞行器相对惯性空间的角速度在本体
坐标系的投影@,四元数微分方程为,
WITH q(t+D)=lg: ￠. gs ga]73
(4)根据预测四元数,计算+TBYZBSURAR
视轴指向(ar,Our):
(5)根据视轴指向(ar,50),以及公式(7)~(8)得
到需要预测跟踪的子星表地址(,Tm)ur。
4模式切换后的星图识别
设H+7时刻星跟踪失败,需切换至LIS模式,由
于在+时刻飞行器和星敏感器的姿态具备一定的精
度,丁在构建子星表的时候已考虑了一定的允许误
差56,因此预测跟踪的子星表是最可能成功实现星
图 识 别的区域。为进一步提高识别的可靠性,在沿赤
经、赤纬方向跆离预测跟踪的子星表(L,,Im)uz为pw
的四个冗余子星表(MEHRSAHERTHHN
(铡r'萨7'土′)镶I】) 2 aI`I′r) 团 (er, 8.41% Paw) in bo) Iva 23 四 A F B #2)
中进行星图识别,以重新获取飞行器姿态,如图2
所示。从理论上讲,在究余子星表中进行星图识
别,可容许对飞行器姿态的外界最大瞬时干扰为
5+(V2-~1)pab,保证了一定的鲁棍性。
pb—————————— —
仿真条件:星镐感器为圆形视场,w=16。,面阵
太小为1024x1024,最太允许误差=100“,数据更
新率为2Hz,可探测星等阎值mz6.0Mv,对垂敏感
器视轴指向估计时的最大误差max(8)=2°,设n=53,
则生成N=3100个基准点,计算得[sd]=4。;提取了
4908顺候选星、按照文中均匀化逊取导航星的方
法,共选取出2717颗导航星,候选星与导航星分布
统计情况(统计赤经赤纵6ex6*的窗口内导航星数)
如图3所示。
Right ascension/{")(6* interval) .
(a)
由图3可以直观地看出基于基准点均匀化选取
导航星,能够剜除导航星分布比较稠密的区域,导航
垂的分布均匀性更好,无论是对全天星图识别还是
星跟踪模式,可以提高识别熨率,以及多个观星视场
下星敏感器的数据输出穗定性。
共构建3100个子星表,柏时刻预测跟踪的子星
表 及 《个冗余子星表如图4所示。
表 t 导航星表部分参数
Tab.1 Some parameters of guidance star catalog
Size Memory space/bit Data type
根据参考文献[1]中的仿真条件:设飞行器相对
惯性空间的角度沿矢量I=(\/2/2,1/2,1/2]以正
弦规律9=(m/6)sin(0)变化时,采用四阶龙格库塔方
法解四元数微分方程,得到飞行器的姿态四元数、预
测星敏感器的视轻指向及预测跟踪的子星表地址结
果如表2所示。
表 2 姿态及子星表地址的预测跟踪
Tab.2 Predicting and tracking of attitude data and
address of sub-catalog
Time value of valveof ___ == =
quaternion quaternion RA Dec. R.A. Dec.
(0.3536, (0.3536,
0 0.2500. 0.2500. 62.27 38.67 38 13
0.866 0) 0.8660)
(0.427 4, (0.4276,
T oo 2 二 3宣g彗 彗 二 65.89 26.84 34 16
0.7960) 0.7965)
(0.2959, (0.2958,
rT 02003. 02000 60.32 47.51 40 12
0.9082) 0.908 3)
(0.2261, (0.2256,
8r vl oases 58.55 57.91 44 9
0.9475) 0.9477)
随机设定100个时刻假定为星跟踪失败、设外
界因素对星敏感器视轶指向造成的最大瞬时干扰为
6.97“(3),等效角距测量误差为1像素,单次最多识
别星数7颗,分别采用传统的全天识别方法和预测
跟踪星表进行星图识别和姿态捕获,实验结果显示
两种方法识别率均能达到100%,图5为识别时间比
较,全天识别平均耗时约为74.1ms,文中方法耗时
约14.2ms,仅为全天耗时的19.2史,星图识别效率
的改善效果比较明显,且数据输出率更加稳定。参考
文献[11中指出在最大角速度为30(“)/s的情况下,
通过姿态四元数实现已知导航星的跟蹈,而文中方
法在此基础上,仍可以允许6.97“的最大瞬时于扰,
且可以比较迅速,准确地实现模式切换。
最大的优点是不排斥星跟踪模式失败需要切换工作
模式的可能,而是在保证星跟踪模式一定的稳定性
和成功率的基础上,通过预测跟踪导航子星表,而不
是栋颗已知、未知的导航星或图像数感器上的子窗
口,以随时做好切换工作模式的准备,提高了当前研
究较少的工作模式切换时的效率,从而改善了星敏
感器的实时性。
6结论
文中研究的基于预测跟踪星表以提高星敏感器
实时工作性能的方法,能够充分利用导航系统的有
效姿态信息,通过构建“分层存储、逐层映射“结构的
导航星表,实现了根据基准点均匀化选取导航星及
构建子星表,索引真射的方式极大地提高了对导航
星表数据搜索和处理时的效率;依据当前时刻的姿
态四元数信息预测下一时刻星敏感器视轴指向下对
应的子星表地址,实现了高动态条件下,已识别导航
星、《行器姿态与导航星表的并行跟踪,以随时做好
星跟踪模式失败后向全天识别模式的切换,提高了
模式切换的工作效率。理论分析和实验结果表明,该
方法能够有效提高在高动态条件下星敏感器工作模
式切换时的实时性。
