我国生物航空燃油合成技术获进展
由中国科学院广州能源研究所承担的国家“863计划”项目——“生物质水相催化合成生物航空燃油”取得重要进展，有望使我国率先掌握纤维素生物航空燃油生产技术。研究人员以秸秆等木质纤维素类生物质及木薯等非粮生物质为原料，研发出了高水热稳定的水相化学催化材料及水相合成反应器，形成了拥有自主知识产权的生物质水相化学催化合成生物航空燃油成套技术及装置，设计建成了世界首座生物质水相催化合成生物航空燃油中试装置，生产的生物航空燃油经国家油品质量监督检验中心检测，达到国际生物航空燃油ASTM7566标准，符合航空飞行应用质最要求。

航空燃油 生物质 合成技术 中国科学院广州能源研究所 国家“863计划” 催化合成 自主知识产权 质量监督检验  

0“引言v
为不改变发动机基本构型而增加发动机在各机型上的通用性,节
省设计.制造和维护成本,CFMI公司在CFM56-7B发动机上引人了识
别塞(IDPLUC)以区别不同构型和推力级别的发动机。目前,国内大
部分航空公司的波音737NC飞机均选装了CFMI公司的CFM56-7B
城发动机,该型发动机提供了六种不同推力级别供用户选拂。分别为
18K/20K/22K/24K/26K/27K 磅 , 其 中 18K/20K/22K 可 选 装 在 737-600
上,20K/22K/24K可以选装在737-700上,24K/26K/27K可以选装在
737-800/900上,每一个推力级别段上,用户可根据运行特点选择适合
自己的推力级别。
1“发动机识别塞包含的重要信息
识别塞内部包含有许多与发动机有关的重要信息,这些信息通过
IDPLUG中的熔断线和插拔销钉与EEC相连组成的代码电路来储
,存。傅存的信息有:推力级别金属屑探测监控,额定推力拐点温度修
_正\识别塞类型(区分空客A320系列与波音NG系列发动机),燃烧室
类型(单环形和双环形燃烧室SAC/DAC).BSV设置、N1修正等等,所
有这些信息均可通过CDU访问。识别塞内的熔断线和插拨销钉的位
置决定了发动机的构型利推力级别。其中推力级别.颜定推力的拐点
温度修正.识别塞类型(SC/7B)是通过熔断线来设置的,因熔断搭接线
不可更改,所以航线上不可直接使用原识别塞来改变发动机的额定推
力、增加拐点温度值或改变识别塞类城,只能通过插拔销钉改变NI
修正系数.DMS、BSV.燃烧室构型设置等。目前,国内不少航空公司根
据航线运行特点,本着安全运行.延长发动机寿命.提高燃油经济性的
原则,更政发动机推力,如对738一机实施在翼降推力,将26K的发
动机降至24K,也有将26K发动机升至24K。
2IDPLUG中N1修正和拐点温度的设置
发动机达到起飞目标转速NI时会输出最大额定起飞推力,但不
同的发动机在起飞N1表征转速相同时,因其机械效率不同,故其起
飞额定推力存在略小差别,若差别较大会导致功率略大的发动机功率
浪费丁燃油消耗增加,所以为保证双发起飞表征N1转速匹配、起飞
额定推力一致,同时减少不必要的燃油消耗、提高发动机的经济寿命,
一般要对起飞额定推力略大的发动机进行NI向下修正(TRIM
DOWN),N1修正有6种(0-7个数字),每一种对应一个Nl转速百分
比的步进值。另外,只有发动机在连续爬升以上时TRIMDOWN才起
作用。
BUMP功能主要是为保证飞机在高温条件下起飞时,不减少发动
机输出起飞额定功率的能力,即延迟了发动机额定输出功率所需的最
大温度值,且提升了发动机高湿条件下额定输出功率的性能。
3“备发、租发和换发过程中发生推力级别改变时识别塞的变
化
对于拥有737NG系列的用户,发动机往往拥有好几种推力级别,
航空公司一般不可能储备所有推力级别的发动机,尤其是那些机队还
未达到一定规模的航空公司,所以适当储备一定数量中级别推力的发
动机发及若干适合自己的识别塞或租赁发动机是一种不错的选择,在
我国运行环境条件下发动机一般不需要增加额定推力的拐点温度值,
即不需要BUMP功能,所以只需购买不带BUMP功能的识别塞,最多
只有6种。例如;26K的发动机要装在一架737-700上,就可以使用备
用的20K-24K的任何一个识别塞来换装26K备发上的识别塞,原备
发的识别塞人库转为可用。在换装备用的识别塞时,只需读取发动机
标牌上的NI修正值和发动机履历本上的选装构型,并根据AMM手
册相关程序即可进行N1系数修正和发动机相关构型设置,发动机安
装好后,在CDU内输人新的发动机序号,幸在发动机标牌上刻上新的
型吏如CFM56-7B22,这样一台26K发动机就变成了一台完整的22K
发动机。
4决定发动机构型的软件因素
IDPLUG是决定发动机构型和推力级别的硬件,FFC的FADEC
软件是决定发动机构型的软件,在GE发布的最新FADEC软件版本
中已经将一些IB软件程序点除,例如BSV的驱动程序,这一点往往会
在换发的时候被忽略掉。2011年8月,国内一家航空公司的维修人员
曾在更换一台从斯耐克玛租赁的发动机时,意外地发现BSV被国国
FADEC软件屏蔽。后经了解,当时斯耐克玛公司的技术人员根据这家
航空公司发动机推力级别以及即将安装的这台发动机的基本构型确
定了程序钉的方案,并编写了工作单卡。当时这台发动机上安装有
BSV,所以工程人员编写工程指令时,除了调整了推力级别以外,还激
活了BSV。但当维修人员按照工程指令政装完成之后在装机测试时,
发现在CDU内执行相关做动筒的测试时,始终发现有BSV的测试失
败的提示信息,但EEC却没有记录任何故障记录,也未触发发动机控
制灯亮。维修人员与斯奈克玛工程技术人员联系后得知本方案激活了
BSV功能,经咨询GE技术代表,并查询相关资料,确认该发动机安装
的FADEC软件版本为最新版本,已屏蔽了BSV功能,所以蛛然识别
塞激活了BSV的功能,但由于FADEC不能识别BSV,因而相关测试
无法通过。后重新调整BSV程序插钉,测试才通过,通过这起案例可
以说明,在航线上调整识别塞内插钉时,除了要关注发动机的基本构
珙,推力级别以外,也要关注FADEC的软件版本。
5“发动机推力级别变化后的管理
发动机推力级别变化后,在发动机监控中,其后续的使用时间.循
环.裕度等按照一个固定的公式进行折算,发动机的监控程序不变.如
果因栋种原因需要将小推力级别的发动机变换成高推力级别的发动
机,如备发是20K的,需要安装到737-800上,或者要安装到适应高
海拨机场飞行的737-700上,可以札用上述安装新识别塞的方法来提
高发动机推力级别,从技术角度讲不成问题的,只是发动机的寿命会
受到一定的影响,但这里还涉及离业合同的问题。飞机运营商与发动
机租赁商.供应商之间在租赁或购买合同中如果允许运营商提高发动
机推力,航空公司完全可以这么做;如果合同或协议中没有相关规定,
航空公司是禁止私自提升发动机推力级别的,枪则会产生法律纠纷或
额外支出一部分费用,除非得到租赁商供应商的许可,一般情况下,
CFMI不禁止用户减小发动机的推力级别,所以我们在提升发动机推
力级别时务必注意以上问题.也正是从法律和经济性这个角度讲,储
备中等推力级别的发动机要优于储备低级别推力的发动机。
6“发动机送修后的识别塞变化(下转第178页)
Science & Technology Vision 科 技 视 畏 | 103
感到不适,并且后退,而他们却会紧路,因此等谈话结柬时,他们的所
站的位置距谈话开始时的位置已经很远了。因此美国人认为拉丁人热
情冲动,傲慢专横,办事性急;而拉丁人则认为美国人冷漠无情,漠不关
.心,性格孤俳。
3.2商务礼仪
商务礼仪涉及到奶何选择合适的时间.地点.赠送或接受礼物等,
是商务活动中重要的一环,蛮然通常有一些国际惯例需要遵从,但不
同的文化背景下仍有很大的区别。正确的礼仪是郑重、诚信的标志。例
如赠送礼物,中国虽有“礼轻情意重“一说,但实际操作中却讲究礼物的
厚重,以表示重视对方。但在讲究法制的欧美国家,如果礼物过重反而
引起误解,会被认为送礼者“有所求“或“有所图“。另外,有些常用来作
为礼物赠送的物品在古一种文化背景下却可能成为忌讳的东西,如中
图 江 浙一带出产的世界著名的手绘NE真丝手帕是许多国际友人
喜爱的工艺品,日本也有过年送毛巾的习俗,但在地中海沿岸,手帕代
表 “ 诀别“,是让人呆时用来擦眼泪的,是商务交往中非常忌讳的东西。
3.3时间与空间安排
任何一种文化都有一些特定的社交规范约束着人们的社交行为,
时间与空间安排就是社交规范的无声的语言。在多数西方文化中,讨
论甚至由下属汇报工作时,通常下属坐着,上级站着,但在多数东方文
化中,则通常上司坐着而下属站着,因为西方人感觉站着更能控制局
面。事实上,站立似乎是西方人社会交往的一种习惯,他们通常站着开
会,站着接待,聚会时站着交谈,年轻人从来不会因没有向老年人让座
受到责备。而在东方文化中,前排或中间的座位是权利或高贵的象征,
只有受到周围人尊敬的人才有坐在那里的特权。用汽车接送客人也是
商务交往中极常见的活动,汽车中座次的安排同样体现着对客人的体
贴关心和尊重。以双排五座小车为例,通常副鸵驶座因其遇到事故时
“一一一一瞬
(上接第103页}关于送修发动机的问题,我们有必要注意以下
儿个问题:(1)发动机送修时,为保证识别塞能正常的路随发动机送
修,禁止使用串识别塞的方法政变发动机推力级别;(2)发动机送修
时除要求修理商完成正常的修理和SB以外,可要求修理商在发动机
出厂后改变至我们要求的栋一个推力级别,或要求其做两个或多个推
力级别的台架测试,并记录出每个推力级别下的NL修正系数,以便
于日后换发修改发动机推力级别时做修正参考用;否则我们在更换时
只能估算N1修正系数,或保留原修正系数,但这种估算方式会对发
动机在大功率状态下存在表征转速一致而实际推力存在差别的现象,
只不过实际上影响较小,当然燃油消耗量会略微大一些,特别是对总
时间循环不大的发动机表现尤为突出,所以送修时要权衡对待。
7“结束语
了解CFM56-7B发动机识别塞,有助于航空工程人员对发动机推
力级别的认识,便于处理在发动机购买、租赁,更换、送修和储备中出
现的各类问题。基于以上分析,本人提出以下几点建议供航空公司工
程技术人员参考,
1)建议航空公司在够买或租赁CFM56-7B发动机时,注意在合同
内注明发动机推力级别变更的有关约定事项,避免日后产生不必要的
经济或法律纠纷;
2)建议航空公司根据机队规模.航线运行特点适当储备-一定数量
中推力级别的发动机,或者札用租贩发动机的方式保障正常运营的需
要;
—_ 12
,(上接第143页)4“结束语〈
本文中给出了具有典型意义的机器零件表面交线的图解方法和
解析方法,以基本的三面共点几何定理为依据,从图解和解析两个方
Ta ge
_一____"__一_.′_一-一'___一.
危险系数相对较高通常属于保镖或秘书,而客人通常坐在最安全的后
排司机对角线位置。例如,某公司翻译与老板一起到机场迎接从美国
到访的客户,走出机场上车时,老板坚持让客人坐在司机旁边,客人大
惑不解,为摩脱馗尬气氛,翻译人员只得向客人解释,请他坐在前排是
对他的尊重,因为这样他的视野更开闻,可以顺便欣赏一下城市的风
景。由此司见,商务礼仪显商务交际中无声的语言,它体现了商务人员
的知识修养和职业素养,在跨文化交际中,更是沟通的桥梁,成功的保:
l漳【】
4结束语
总之,在经济全球化发展的今天,非语言因豚对跨文化商务活动
的影响是实际语言无法代替的。成功的交流是言语行为与非言语行为
共同作用的结果,因此,了解不吟文化背景下的非言语行为是商务活
动能顺利进行保障,了解商务对象国家的思维方式,人民的风俗习惨
和价值观念,及其与我们思维刁惯的差异是交流成功的关键步骤,做
到“人国问禁,人乡随俗,人门问讲。“
震-一一一一一一一一一一一一一一
【参考文献】
[1]石定乐,彭春萍.商务跨文化交际[M].武汉:武汉大学出版社,2004,1,
[2]庄恩平.路文化商务沟通案例教程[M].上海;上海外语教育出版社,2004,1.
[3]翟艳霞.荚文化商务沟通中的非语言交胥[M]河南;河南商业口等专科学校学
报 ,2006.7. ,
[4]况新华,曾剑平.论人体语言的交际功能及其文化性[M1外语与外语教学,
2004(B):1.
[5]胡文仲.跨文化交际学概论[M]:北京;外语教学与研究出版社,1999,t,
[MITRE TH)
3)建议航空公司的航材部门定购一定数量适合自己NG机队发
动机的识别塞,-
4)建议航空公司的维修人员在变更发动机推力级别时,不要采用
串新旧发动机识别塞的方法,而应该安装新的适合该发动机推力级别
的识别塞,。并根据发动机标牌重新设定发动机的NL修正系数,在调
整程序钉时,不仅要关注发动机的基本构型,也要关注FADEC的软件
版本同时,在没有得到许可之前,不要随意提升发动机推力级别;
“5)建议航空公司在发动机送修时,根据机队发动机选型的特点要
暮芎真茎彗二覃筐(>l毒TRAE台架测试,以便为日后换发时进行N1
国一一一一一一一r一一-
【参考文献】
[1]Boeing Company. Chapter 73 Engine Fuel and Control : 73-21-61 . 737-600/
700/800/900 Aircraft Maintenance Manual Rev51[Z]. Seattle, Boeing Commercial
[3]CFMI customer training service .STA~216_ LEVEL 4 Engine Systems Training
Manual[Z).GE Aircraft Engine Customer Technical Education Center 123 Merchant
street Mail Drop Y2 Cincinnati Ohio 45246, USA.
[责任编辑:丁艳]
技术出版社,1982.
[2]同济大学机械制图教研室编机械制图[M1.上海;同济大学出版社2005.
[3]苏步青.华宣积,等,编.空间解析几何[M].上海;上海科技出版社,1984.
[4]邢邦圣,王贤民,主编.计算机绘图[M]北京:高等教育出版社,2010.
[5]蕊山文化,主编.SotidWorks2010从入门到精通[M].北京:机械工业出版社,
2010.
