扁簧式起落架柔性变形的实时状态空间描述
根据无人机地面动力学分析对扁簧式起落架动力学模型的要求,提出了该起落架柔性变形的建模方法。首先,基于模态分析相关理论,通过调整刚度矩阵等效边界约束条件,获得扁簧式起落架的约束模态数据,并采用模态缩减简化模型；然后,采用模态坐标变换解耦振动微分方程,建立状态空间模型描述扁簧式起落架的动力学特性；最后,设计了静力学、动力学仿真测试以及扁簧落震实验对所建扁簧状态空间柔性模型进行验证。结果表明：静力条件下,状态空间模型与有限元软件静力分析结果仅有0.07%的误差,验证了柔性模型计算的准确性；另外,包含柔性状态空间模型的落震仿真模型的仿真步长为1ms,与落震实验结果的误差小于5%,满足飞行仿真的要求。实验显示,提出的柔性建模方法可为多体动力学刚柔混合模型中柔性模型的建立提供参考。

扁簧式起落架 模态分析 约束边界条件 状态空间方程 实时描述  

1“引“言
起落架动力学精确建模的目的是指导起落架
设计以及为无人机地面动力学描述与控制器设计
提供依据。在起飞和着陆过程中,无人机的安全
性主要依靠起落架的有效工作;起落架的设计,
除静态受力分析外,针对其在起飞和着陆阶段的
动态性能分析也是非常重要的。此外起落架的动
力学模型是无人机地面滑跑动力学模型最重要的
部分之一,地面滑跑动力学作为设计无人机自主
滑跑、起降等控制系统的被控对象,其精确程度
对于实现无人机自动控制有重要意义,而无人机
实时飞行仿真系统又对模型的实时性提出了
要求。
小型无人机的扁簧式起落架与一般支柱式起
落架不同。支柱式起落架通过轴向的压缩来实现
缓冲和耗能,其动态特性通过将其冲击响应与压
缩量及压缩速率相关联进行模拟即采用弹簧阻尼
模型““。而扇簧式起落架在受力或冲击状态下会
通过整体的空间变形实现缓冲吸能,单方向的弹
簧阻尼方法对其空间变形响应并不能模拟。国内
外已经使用成熟的商业多体动力学软件AD-
AMSDADS等进行起落架的设计、性能分析优
化、运动控制仿真,如ADAMS可通过Flex模块
进行构件柔性建模“2“,这些软件由于代码封闭,
不能从学术研究角度分析动态特性,而且由于其
仿真环境和求解器要求并不能应用于实时飞行仿
Hp,
目前对于柔性体的描述方法“主要有有限元
法和集中质量法。有限元法可通过NASTRAN,
ANSYS等FEA软件实现动态响应分析,但其动
力学方程复杂,动态求解运算量大,不能满足实
时仿真的要求;而集中质量法用离散节点的集中
质量代替原来系统的分布质量建立动力学方程,
一般针对几何形状较为简单的杆系结构,且计算
精度有限。本文通过对扁簧的模态信息进行缙
减,大幅减少了扁簧模型的动力学方程个数,并
通过模态坐标变换,得到一种采用状态空间形式
描述柔性体动力学模型的方法,该模型能够应用
于MATLAB/Simulink等仿真环境中,具有较高
的仿真精度,并且能够应用于实时仿真中。
2“模态分析方法原理
模态分析方法是一种对弹性体变形的线性近
似,模态坐标变换将复杂的非线性耦合振动微分
方程解耦为简单的线性方程,解耦后的方程能进
一步降阶以状态空间的形式表示。由于解精后的
方程可直接被解析,所以模态分析方法对于弹性
体变形性能的计算效率非常高。
该方法的基本思想如图1所示。首先以有限
元思想为基础,将一个连续弹性体构件离散化,
使一个无限自由度的连续体问题变成一个有限自
由度的离散系统问题,然后进行模态分析,得到
与系统自由度个数相同的模态信息,采用模态缩
减大幅减少系统建模所需信息,并使用缩减后的
模态组装状态空间方程。
2.1“振动微分方程解耦
弹性体离散后系统有个自由度。多自由
度系统振动微分方程为:
Ms+Cs十R二一(1
模态分析理论的求解通过假定质量块按同频
率做简谐振动:
其中:M,C,K&分别为系统的质量,阻尼和刚度矩
阵,s和了为广义位移和外力向量,w为振动频
率,为特征向量或振型。
式(1)中各自由度是相互糊合的,需要使用模
态取加法将模型从原来的物理坐标系统转换为模
个模态成分大小的量,
其中:7为模态坐标,@为模态矩阵,
@ = Len sp,
采用模态坐标可以解耦微分方程,使得多自
由度方程变成p个单自由度方程,每一个解耦后
的方程都代表系统某一振动模态下的运动。将模
态坐标系7代人振动微分方程,并左乘山“得到;
其中:
式(5)一(6)根据模态矩阵@的如下性质:
Mb 一 1, ,, . (9
式(4)可简化为;
5十2应十Q二Du,(1)
其中:是对角化后的刚度矩阵:
2 =O Ko. (12)
为方便下文进行状态空间转换,将外力一表
示为:
f= Fu, (14)
其中:矩阵用于定义系统的输人自由度,x为系
统激励。由式(4)〈(115、(14)可知:
2.2组建状态空间
采用状态空间探述,不仅可以确定系统的输
人输出关系,以矩阵-向量的方式进行高效率的
数学计算,并明能够在MATLAB/Simulink等仿
真环境中方便的调用。线性系统状态空间表达式
如下;
其中:x为状态向量,z为状态向量的导数;A、B、
C、D分别为系统矩阵、输人矩阵、输出矩阵和目
接传输阵,x为系统的输人,y为系统的输出。
确定状态量为:
根据式(3)将测量点的位移、速度、加速度通
过将模态坐标转换成物理坐标为:
其中:矩阵工用于确定系统的输出自由度。
通过使用状态量重写式(11)的振动方程,可
确定状态空间的各个矩阵;
由式(14)可矫;
形量,而输人则是柔性体输人节点自由度方向上
的激励输人。
2.3 EBLE
柔性模型既要足够精简又能准确描述其动力
学性能。为了提高模型的计算速度,应在保证精
度的条件下尽可能地缩减模型,模型缩减包括自
由度的缩娟和模态缩净。
经过离散后的有限元模型一般包含大量的节
点数目,而对于一个柔性构件,一般只关心其输人
和测量节点(输出节点3,所以在提取有限元模态
数据时,仅提取输入和测量节点的模态振型,这样
将有限元模型的自由度集合缩准为仅包含状态空
间激励输人和测量响应自由度的集合。
此外经过模态分析会获得与系统自由度个数
相同的模态数,工程上通过保留最重要的一些模
态来缩减模态。一般情况下高阶模态不易被激
励,所以模态阶数越低越重要。通过状态空间的
频率响应分析来确定各阶模态对于位移响应的贡
献量,以此为依据进行模态截断,缩喜使用的模态
个数。
忽略初始条件分别对式(16)的状态量方程和
输出方程进行Laplace变换,
则可确定传递函数;
妻′z乏言簧=C(`瞥Z一z4)_][薹十′)'(26)
通过指定输人自由度方向与测量点输出自由
度方向的频率啄应分析可以得到各阶固有频率在
此输人输出关系下该方向变形的资献,以此来确
定模态截断频率。
2.4“边界约束
除导弹等飞行器进行自由模态分析外,一般
都拳照构件的工况进行约束模态分析。如固定在
地面上的机床处于连续约束状态,最简单的方法
是在有限元中将约束处节点的自由度去除,但这
会造成模态分析后约束节点处的振型为零,无法
提取约束力。而且对于起落架与地面的碰撞晋应
地面固连节点处一个足够大的刚度来模拟刚性连
接,输出该节点的变形与约李刚度的乘积得到约
束力。显然,固连节点处的刚度越大,与固连状
态越接近,结果越准确,但在模型中引入非常大
的刚度,会造成该节点变形的模态频率非常高,
会需要更多的模态组建状态空间模型,从而降低
了模型的计算速度。
3“扁簧式起落架状态空间模型建立
扁簧式起落架的三维模型如图2所示,其柔
性状态空间模型主要用于模拟扁簧在地面支反力
和载荷冲击作用下竖直方向的变形,采用静力分
析验证该方法的计算精度。
根据2.4,将轮胎与地面的接触约束等效为
轮胎与地面的接触刚度约束。在有限元模型中将
轮胎等效为一根弹簧,弹簧刚度即为轮胎的刚
度,并在弹簧与扁簧联接端点处施加包含扁簧轮
胎以及载荷的集中质量来消除该方法对于质量矩
阵的影响,弹簧另一端点固连在地面。
扁簧由碳纤维复合材料铺层制造,其机身载
荷的冲击作用通过机身逄接处节点输人状态空间
模型。有限元模型如图3所示。其中节点1300
和2740的坂直方向为载荷冰击力输入,而节点
2865和2866的坂直方向冲击响应输出(轮胎变
形量),用于在仿真过程中计算轮胎的支反力。
|图3赵蒂架有限元模城
Rg.3 leaf spting FEA model
31所黄乘性状松寇闵押班建立
对有朔元模烈进行模态分析*裤得扁簧的模
态数据,前10阶国有频孰如表1所示。使用
Matlab提取扁赞有限元,106精枣交秋中韵国育
频率以及节点1300、2740.2865.3866的振塑。
CRY「柏惧芬林探柱
′ Tab. I Resulis-of modal anilysis
1 一 吊 ha mip ai
王 , , 吊 1 443
2 101 7 士 580
3,不09“和1907
4 . 586 予 26%
5 789 10 2 532
值响应相当,BB4.5阶模恭振型均为一阶弯曲
变形,都是融真方向主要模态之一。到达10防
模态二防弯崴取形时,其帽值度应与I防模态相
差途靼5劾?所以在招酝颤棣魅游行模态凝断。
柄亟情况下会出现区域峰值,遗成处于峻徵固有
频率的幅憔响座大于前面儿防的楠借响应。
34 BARR, 善
对缉碍后的扁簪梆性模珩进行静力分析测
评,以Nastan皓静力劝描结果作为精玲标,进
行对匕验证静办条件下状态垮间穆烧的计算精
蛭v,在苟点1300.和&?48.处塔直方向上施加
700.N的静力,冲有限示款件和Matlab/Simu-
Wink中的户簿榴理分别进行静力仁折输出节贺
1300的位移进行对比,绪果妇表2。
柔 性 模 型 8.19 X10-! —2,104X107* 一 1.493
两种方法竖直方向的静力分析误差为,
Zona =— 1. 494 mm
Z state-space 一 一 1. 493 mm
可见静力条件下,柔性模型的计算结果与
Nastran静力分析结果只有0.07%的误差。
4扁簧式起落架落震仿真与实验
对比
4.1“落震动力学仿真
在Matlab/Simulink环境中建立了包含扁簧
柔性状态空间模型的起落架落霭仿真模型,并通
过与郴落架落震实验对比,叙证梁性状态空间模
型对于所簪柔性蝴形动态特性的模报。
如图6所示,落露模型中包括描述起落架的
刚体运动模型以及描迷扁簪变形的柔性状态空间
模型。通过状态空间初始状态设置进行着陆冲击
初始速度模拟。刚体运动的加速度通过重力与支
反力F计算,如下式,通过积分得到速度和位置
信息。
mg —F, 一 ma. 27)
由图5TH,1阶模态振型为在两根轮舶等
效弹簧刚度影响下竖直方向的刚体运动,REL
任意节点的运动为刚体运动与节点变形的合台运
动“7,所以柔性状态空间模型输出为包含节点变
形与扁簧刚体运动的节点运动信息,起落架机身
连接点处的节点变形为该节点运动与刚体运动之
差。转胎弹簧节点运动则代表了轮胎的压缩量。
将载荷与起落架的连接等效为刚性连接,刚度取
为10「N/m,支反力的计算由状态空间输出轮胎
节点位移速度与轮胎刚度陆尼的乘积。轮胎弹
簧节点在负方向位移时,轮胎为压缩状态,输出
支反力。
4.2.1“实验装置
落震实验是模拟无人机起落架着陆擅击的一
种动力特性试验。如图7(a)所示,实验系统为落
震试验台,包括支撑子系统,滑道子系统,升降
子系统,撞击平台子系统以及数据采集子系统
等。通过施加配重对着陆设计质量进行模拟,调
整自由落体高度来模拟飞机着陆冲击速度。
本实验结果数据用于与仿真模型结果对比,
故未考虑着陆水平速度。机轮主要受到竖目载荷
和侧向载荷作用,侧向载荷是由于扁簧压缩时外
形由内八字变为外八字,导致跨距变大,引赵机
转与落震台相对滑动的载荷。为消除侧向载荷对
于扁簧变形的抑制作用,设计了滑板机构,释放
侧滑自由度。位置刻度由高速摄像机的钢尺读数
得到,如图7(b)所示。
依据无人机使用下沉速度1.8m/s,极限下
1 1.8 200 0.165 水 平
2 3 200 0.46 水 平
4.3“结果分析
以机轮首次触地时刻作为初始时刻,观测载
荷连接处相对触地初始位置的位移量,其中位移
量为负表明扁簧处于压缩阶段,为正则表明扁簧
处于回弹阶段。
4.3.1“仿真实验结果
仿真模型输出机身连接节点1300的位移量
如图8所示,扁簧柔性模型的有限元总自由度
数,状态空间使用节点数,模态阶数,及仿真所
用时间如表4。
表 4 仿真参数
Tab. 4 Simulation parameters
自由度数“节点数“模态阶数仿真时间/s步长/ms
8 604 4 10 0. 211 5 1
4.3.2落震实验结果
表 5 中,初始刻度为主起未压缩状态下机轮
触地瞬时钢尺读数,峰值刻度为扁簧落震缓冲过
擦,轮胎与落震台摩擦等造成的能量损失会明显
减少扁簧在触地后的回弹量,而且由于实验过程
中摩擦耗能以及轮胎橡胶与扁簧复合材料的阻尼
非线性致使模型所用阻尼与实际材料阻尼有一定
偏差导致落震实验的震荡次数低于仿真实验。
表 5 落震实验结果
Tab. 5 Results of drop test (mm)
实验1初始刻度959.3“实验2初始刻度965.1
0.41 945. 2 14. 1 0.57 903.3 61.8
0.93 961. 4 2.1 1.05 959.5 5.6
表 6 落霁结果对比
Tab. 6 Comparison of drop results
1 —125.7 —119. 8 4,7
2 —155.4 —149. 3 3.9
为消除摩擦等干扰项造成的影响,对建模方法
进行了验证,提取仿真和实验结果中扁簧首次触地
的极限压缩量进行对比,如表6所示。在两组实验
条件下,扁簧柔性模型与落震实验的极限压缩量误
差分别为47%和3.9%。仿真模型能够很好地模拟
落震过程扁簧的振动宾减过程,其在摩擦等干扰项
影响最小的首次触地压缩量误差小于55%。
5“结“论
通过模态分析相关理论将振动微分方程解耦
并转化为便于在软件中使用的状态空间模型,为
弹性构件在动力学响应过程中柔性变形的建模提
供了一种新的方法。该方法能够在保证精度的前
提下大幅度简化模型,丁解糊后的方程计算效率
高,能够应用于实时仿真中。针对扁簧式起落架
模型,采用约束刚度来等效边界约束条件的方法
解决了边界约束下的支反力提取问题,仅使用10
阶模态和4个节点建立了能够表述扁簧落震过程
中竖直方向压缩与回弹的柔性模型。仿真及实验
分析表明,模型计算结果与有限元静力分析误差
小于1%,且能够很好地模拟扁簧动态特性,表明
了该方法的正确性;同时在保证精度前提下,步
长达到1ms,满足了实时飞行仿真要求。该柔性
建模方法为多体动力学刚柔混合模型中柔性模型
的建立提供了参考。
