扩展的多约束最优制导律及其特性研究
为满足侵彻攻击空地导弹末端制导要求,解决当前多约束制导律终端攻角控制问题,设计了包含受剩余飞行时间决定的控制量权函数,并引入到最优问题的目标函数中,基于线性二次最优控制理论推导得到一种扩展的多约束最优制导律.利用指令随时间变化解析表达式及伴随系数法,对制导律加速度指令变化规律及无量纲脱靶量特性进行了研究,证明了制导律指令的收敛性,从而为终端攻角控制创造了有利条件.同时,讨论了制导律增益n的设计原则.结合工程应用的需要,分别提出了一种制导初始条件设计方法及最大需用加速度的估计方法,可有效减小导弹末端机动.通过仿真验证了制导律及分析结论的有效性.

控制科学与技术 落角约束 最优制导律 加速度指令 终端加速度  

0引言
为了满足对地下坚固目标打击的需要,新一代
空地制导武器广泛采用侵彻战斗部,要求制导控制
系统不仅要达到一定的位置精度,且对终端人射角
及攻角也提出了严格的约束“1。传统的比例导引
fy巳元传偶化晓寸仁历四妤社,而妮反茨加刃木
制导律。
终端角度约李制导律最初发展的典型代表
为基于最优控制理论推导的最优制导律,其基本
思想是将具有终端角度约束的制导问题转化为
含终端约束条件的最优控制问题,后通过适当的
假设和简化得到显式的制导方程““““。其中
Zarchan采用Schwartz不等式推导了包含落角约
柬的最优制导律,并基于小角度假设,进一步转
换成弹道成型制导律(0CL/IAC)“1;Song等利
用极大值原理推导出了以时间最短为性能指标
的最优导引律“71。
在最优制导律取得新进展的同时,一些学者
还研究在经典比例导引律基础上增加偏置项的偏
置比例导引律来实现角度控制。Kim等在导弹速
度不变和目标无机动的假设下,研究了具有时变
偏差项的偏置比例导引律““。根据弹目相对运动
的数学规律,在线调整PN系数,是实现终端角度
约束的另一种思路。Lu等在2005年针对高超声
速飞行器发表了一种三维空间内考虑落角和人射
FARE er",
变系数比例导引律、偏置比例导引律和其他
类型制导律虽然在理论上能够满足角约束制导问
题,但存在制导律结构复杂、制导信息种类和精度
要求高等缺点,使得其工程实现困难,与之相比,
具有终端多约束的最优制导律是目前研究最广泛
且工程应用简便可靠的制导方法,但该类制导律
在推导过程中并未考虑到侵彻攻击对终端攻角的
约束,同时在纵向制导平面也未考虑重力的影响,
因此并不能完全满足侵彻攻击空地导弹未端制导
的要求。
为解决当前多约束制导律终端攻角控制问
题,本文首先以剩余飞行时间倒数的帼函数为控
制量权系数,建立新型目标函数,并在状态方程建
立时引人重力项,得到了一种扩展的多约束最优
制导律(EOCL/IAC)。该制导律在实现落点及落
角控制的同时,通过在末端加人指令积分权函数
及调整重力补偿系数方式实现终端雾加速度指
令,为攻角控制创造了有利条件。在此基础上,进
一步推导了制导律指令随时间无量纲表达形式,
并证明了制导律指令的终端收敛性及最大需用加
速度对应制导时刻。通过建立简易制导模型及相
应伴随分析系统,分析了不同误差源及制导律增
益对脱靶量及终端加速度的影响,给出了制导律
仔坪希牧里必屹视f。“卵一一任怡川一示,绍四
了满足最小机动要求的制导初始条件与最大需用
加速度估计算法。最后通过非线性仿真证明了分
析结论的有效性。
1最优制导律的推导
导弹制导问题的线性简化模型如图1所示。图
Fa,为导弹加速度,a。为导弹加速度指令,g为重
力加速度,a,为目标加违度。
示为如下状态方程的形式:
为保证终端位置和角度均达到期望约束,可将
终端角度约束转化为法向速度约束,因此有期望的
终端状态
式中:y;为导弹终端位置变化率。
在设定目标函数时,通常引人在整个制导过程
中加速度平方的积分为过程约束项,以使完成制导
所需的机动最小。针对终端攻角控制问题,额外引
人积分项控制权函数R(i),并取其为剩余飞行时间
的幂函数。R(4)=亩，式_:薯二】:Z{为导弹命中时
刻时间;n为制导律增益。则目标函数为J=XSX,+
J. WORM deb =[ i!
显然，〉{〕使目标函数最小，'方】I才旱『至‖^』…〕……「s]>0(zr(董蠢)″-
0,Billima,=0,故在n>0时,所构建的目标函数
具有迫使制导律在终端指令为0的特性。
基于参考文献[3]中所给出的最优问题求解方
法,不难推导出最优制导律
a(t)=_童〔(′z+2〉〈rL+3)二y+2〈′z+2〉囊[…()夕+
(n+1)(n+2)t,7] +0.5(n+2) (1 - n)8,(2 )
世中:ts义券朱4行真吾,is=-北买际一栋师
可以通过弹目相对距离与导弹速度计算得到。
(2)式为以导弹的位置相关状态量、终端约束、
重力加速度及剩余飞行时间表示的最优制导律,但
这些信息无法全部由导引头等弹上硬件直接测量,
从而限制了制导律的工程应用性,因此需对制导律
进行进一步的转换。
假设视线角足够小,则视线角及角速度存在如
下近似关系;
式中:9为弹目视线角;4为弹目视线角速度;。,为导
弹与目标相对速度。
将(3)式带人(2)式中,可得a.(5)=NWuo.4+
项.落角控制项和重力修正项系数,并有
n取不同值并带人(4)式中,如表1所示给出的
各项系数计算结果。
表 1 不同n取值下对应制导律系数
Tab. 1 The coefficients of guidance law for different values n
n N, N, N,
0 4 2 1
0. 5 5 3.75 0. 625
1 6 6 0
2 8 12 一 2
不难发现,当n=0时,制导律等同于
OGL/IAC”sliFN,55n成一次关系,而N,与n成
二次关系,因此随着n的增加,落角项相对于PN项
在制导指令中所占的比重不断增大,如图2所示。
这将使导弹在制导初始段便以较大的加速度完成相
对于期望落角方向的位置调整,同时也减小了终端
需用加速度。
但是,较大的n值将使得制导权系数过大,降低
了制导律对制导信号噪声的鲁棒性。由表1可见,
当n>1时,W,>6,已超过通常PN系数2~6的取
值范围“。
2.1“指令变化规律
通常,导弹在弹目视线坐标系下有初始位置
y(0)=0,一在小角度假设下y7(0)=so,Y(tt)=
2.4r,将以上初值带人(2)式中,制导指令可表示为
由初始速度方向偏差so、终端落角约束q及重力8
三部分产生的指令和
引人系数s=sv/er,显然f取值越大,则表示
导弹在制导过程中转过的角度越大。同时考虑到重
力项是对重力影响的最优补偿,在分析时暂时忽略,
取无量纲制导时间5=t/tr,5e[0,1],则(5)式可简
化为
a,(1) =a.( 1 +a (D1, =
2.1.1“初始加速度指令
令+=0并带人(6)式中,可得制导律在初始时
刻需用加速度表达式:
由(7)式不难发现,初始加速度与相对速度4.、
落角约束g及制导律增益n呈正比,而与制导时间it
呈犬叉七匕(:)
2.1.2终端加速度指令
令5=1并带人(6)式中,有终端需用加速度
由(8)式史见,当n>0时,a,(tr)=0,剑导律的
末端指令总是收敛至0;对0GL/IAC,对应n=0,8
然仅当f=-2,终端指令才会为0,但对于侵彻制
导武器,通常要求落角g<-50“,因此满足口=-2
的制导条件是很难构成的。
2.1.3“最大加速度指令
导弹的最大可用加速度是有限的,因此总是希
望最大加速指令尽可能小。同时如果最大需用加速
度出现在初始时刻,则在未端将允许导弹有更多的
可用加速度用于消除各种外界干扰及制导信号误
差,从而保证获得更好的精度。
对 0CL/IAC , 令 n =0, 有
leg) < 1gri BP -1<k, <1, IE 2 可 见 , 此 时 最 大 需
用加速度出现在制导终端。
表 2 不同s取值下a。(t)变化特性
Tab.2 The change characteristics of a, (t) for
different values /(:'】
ts ade (DRE max la (3)
<一1>0单调递增1a.(0)1
(-1,1] <0 单 调 递 净 la (1) 1
>1<0单调递谚La。(0)1
对 EOCL/IAC, 令 n >0, 求 解 方 程 4.(i) =0, 不
难证明在制导时间i“处加速度曲线存在唯一的拐
KT r A
又由(8)式分析可知,对于任意初始条件,当
n>0时,有a.(tt)=0.则最大加速度必出现在端点
a, (0) HBA a, (7) ib. BW -1<k,<1,n<1,78
由(9)式可知,a取值越大,则最大需用加速度
出现在初始时刻对应范围越广。当n=1且-1=
口人1时,暨然有max1a.(口1=1a.(0)1
以上分析表明,只要取足够大的制导律增益,则
制导律在制导初始时刻会出现最大需用加速度,并
在剑导线踹收数全0.
2.2“脱靼量变化规律
由于EOGL/IAC是包含终端位置和角度约柬
的最优制导律,因此必须分别对其位置脱靶量及角
度脱靶量进行分析。
为了研究方便,将控制系统等效为一阶动力学
滞后环节,如图3所示给出了考虑动力学湛后环节
的EOGL/IAC制导回路工作原理框图。其中:7,为
导弹动力学时间常数;Ay(tr)为位置脱靴量;Ag(tr)
为角脱靶量。
不同制导律增益n,如图4所示给出了对应弹体加
速度曲线。随着n值的增大,加速度在初始时刻值
越大,而在终端的收敛速度越快。受到控制系统动
力学滞后的影响,如图5所示,仅当n>0.5时才能
保证终端加速度小于1个8.
分别取初始途度指向误差、终端落角约束,重力加速
度干扰为系统主要误差源,基于伴随法的恩想““,
图 6 和图7分别给出了无量纲位置脱靶量和角度脱
靶量伴随系统工作原理框图,其中设无量纲参数1=
t/T,,5=sT,.对应不同误差源,如图8和图9所示,
分别给出了与之对应的无量纲位置脱靶量Ay.,,(1)、
Ag, (1) Aq (DH EER
随着无量纲末导时间增大而收敛,保证位置及角度
脱靶量为0的条件分别是未制导时间至少为控制系
统动力学时间常数的14倍和16倍。
2)METPN(收敛条件为10倍动力学时
间“),EOGL/IAC在使用上对制导时间有更为严格
3)n取值越大,2项脱靶量的相对收敛越慢,世
收敛过程中脱靶量值越大,这表明提高制导律增益
后,制导律在制导时间不足时鲁棒性下降。
3“制导律工程应用
3.1“最优制导初始条件计算
对于导弹制导控制系统设计者来说,忐是希望
控制导弹以最小的机动命中目标并满足各种约束。
因此,设计一个合理的初始条件、尽量降低导弹的机
动加速度需求具有十分重要的意义。
首先引人函数,并有
由(10)式可知,表征了导弹在整个制导过程
中消耗的能量。将(6)式带人(10)式中,有
以工表示(11)式中积分项,求解方程L(5)=0,
可得
-衅n二0+″5置6+3，(12)
BE
Z二=〈^′乙′z+l呈)…乙〈-丨一2盲矗+l〉>0.(13)
电(11)式和(12)式可知,在f;处取最小值,
即当初始条件满足t=k;时,制导过程中所消耗的
能量最小。
对于实际制导过程,如图10给出的弹目相对凤
何关系,有
9c 一 @Los_o 一 Gf ,
囹()一(.′】′(二)S_()一E0,
式中:9f为初始速度倾角;gq「“为相对视线坐标系的
落角约束值;guos为初始弹目视线角。
由(14)式,对于确定的未制导距离R,、导弹初
始速度倾角b,,即可确定转人制导的最优高度,,.
3.2最大需用加速度估计
根据(12)式,对于不同的n值,基于最小机动
条件,不难得到期望的k值,通过对比由(9)式给出
最大加速度判定区间,可知制导律的最大需用加速
度必然出现在初始时刻。
考虑重力补偿项,则最大需用加速度可表示为
在给定气动特性和飞行状态下,在最大攻角
限制条件下,导弹的最大可用加速度值不难得到。
对比需用加速度与可用加速度值,即可快速判定
当前制导律增益、制导条件选择是否合理,并进行
调整。
4“仿真与验证
以栋远程电视制导空地导弹为例““,相关的制
导初始条件及终端约束要求为:导弹飞行速度o,=
220ITl/S，;搜〕爹薹]合′、'…}'单j亘啧tJ菅_、_角0=()':>，初艾z营】`萎单道′[扁角′】幽′】【〕=
-2.5“,控制系统时间常数7:=0.3s,导引头作用
距离R,=4km,终端落角约束gqt=-70“.
由于导弹在中制导段采用定高巡航飞行,因此
可以根据要求爬升至一定的高度转人末制导,待导
引头捕获目标才转人末制导,从而为构造最优的初
始条件创造了基础。因此仿真中,制导的初始弹目
跚离可确定为R,=口.
令制导律增益n=0.8,则纵向制导律可表示为
侃向制导采用标准的比例导引制导律。
由于导弹在进人末制导阶段采用定高平飞,对
应6=0“,则不难预估制导时间￠,<Ro/o。,结合其
他制导输入参数,带人(14)式和(15)式中,可得制
导初始高度及估计最大需用过载E,,=1902m,
a... =1. 458.
为了便于对比,在初始弹目距离不变的前提下,
将进人高度分别取为2500m、1500m.如图11和
图 12 所示,给出了弹道仿真结果。可见,制导律可
保证导弹命中目标并达到期望落角。一导弹加速度
在未端能快速收敛并接近于0,为实现攻角约束创
造了很好的条件。对比不同初始条件对应仿真结果
可见,采用最优高度转人末制导的弹道变化最平滢,
万制导过程消耗能量明显小于其他条件。对制导最
大需用加速度的佼计与对应实际仿真结果符合,从
而证明了佶计算法的准确性。
形式,引人两通道制导指令噪声及剩余飞行时间解
算误差,并取方差a,,=ou,=0.15￠,0,=0.5s
采用蒙特卡洛仿真,取仿真次数为500.如
图 13 ~图15所示,给出了对应落点终端落角及弹
体加速度散布情况。不难看出,制导律在存在制导
信息噪声情况下依然很好地满足各项终端约束要
求。
