把停在机场的车租给离开机场的人
经常搭乘飞柳出行的商旅人士一定有过这样的困惑：下了飞机打车去市区太麻烦，去市区找车也不方便；上飞机前如果是自己开车去机场，高昂的停车费又让人望而却步。

机场 停车费 市区 飞机  

0“前言
目前,世界上仅有美国和前苏联成功地实现了
月球采样返回任务。由于耗资巨大,美苏两国均将
取回的星壤样品视为珍宝。为了彰显国家科技实力,
搓脱大国对星体研究技术的垄断,我国己启动了相
关的星体探测工程,其中探月工程最具代表性[。
探月工程的月面采样任务有钻取采样方式,要求钻
进到月表以下一定深度,采集保持有星壤层理信息
的样品F“所以对外星体探测取心钻头的研究具有
非常重要的意义。
目前,在地外星体探测取心钻具的设计方面,
GLASS等[“研制的“破冰者“钻头可对冰层和岩土
进行钻取采样,每次仅能钻取40om’的土壤,该钻
头计划装备在NASA下一代火星探测器上。
MAGNANI等I研制的SD2钻头安装在Philae彗星
探测器上,采用4个切削具破碎彗星表层,采样体
积仅为30mm。ZACNY等0设计的取心钻头采用
宣晶金刚石作为切削具,可对含有水分的固结模拟
星壤进行钻进取心。美国Apllol5-17号月球探测
器P0,采用5个切削具构型钻头,成功完成了月球
次表层钻取采样任务。前苏联的Luna系列月球
探测器“1,采用特殊构型的钻头,也成功地实现
了采样任务,其最大取心率为71%。刘飞等L“推
导了切削具切削星壤的力学模型,并进行了相关
分析。
本文针对地外星体探测取心钻头取心率较低
的问题,提出了阻隔环的概念,建立了切削具与星
壤相互作用关系的模型,依据模型对取心钻头进行
设计以期提高取心率,最后通过试验验证设计理论
的可行性。
1取心钻头功能分析及其新结构设计
方案
地质钻探所采用的取心钻头多为中空形式,针
对地外星体探测的取心钻头也应采用中空形式。但
由于飞行器携带的能源有限,东在地外星体上有效
工作的时间较短,这需要地外星体探测取心钻头具
备较高的取心效率,利用有限的时间得到最多的星
壤样品。根据文献[14-15]中广义星壤定义,颗粒状
的士壤和块状的岩石都属于星壤。因此,地外星体
探测取心钻头应满足破碎、切削、阻隔和保持层理
信息等功能要求,能破碎和切削星壤,并将星壤样
心隔离,防止星壤碎屑对样心产生影响。
根据上述功能,本文提出了一种具有阻隔环结
构的新型取心钻头设计方案,利用阻隔环减小切削
具对星壤的影响,提高取心钻具对星壤的取心率。
阻隔环成薄壁状并与钻头基体末端固连,另外一端
带有副切削具,副切削具的刃宽与阻隔环厚度相同,
且底出刃较小。在钻进过程中副切削具先于取心钻
头主切削具与星壤接触,将星壤划切出扁圆柱状,
通过钻头的轴向进给作用将扇圆柱状的星壤样心压
入到取心钻头中,实现钻进取心任务,并且能够提
高取心率、保持层理信息。其结构示意图如图1所示。
图 1 带有阻隔环的取心钻头结构示意图
2取心钻头与星壤相互作用关系
根据广义星壤的定义和探测取心钻头的功能
要求,取心钻头在遇到外星球土壤时,阻隔环上的
副切削具能够切削土壤,阻隔环能够保护样心不被
干扰以提高取心率,主切削具能够破碎阻隔环外部
星壤,并将主、副切削具产生的碎脱输送至外螺旋,
以形成钻孔并有利于排屑;当遇到块状岩石时,副
切削具先切削岩石形成环孔,有利于主切削具破碎
岩石,并起到定心作用,防止颤动。
阻隔环作为钻头的一部分,对其分析可借鉴金
属切削理论中麻花钻的运动分析方法,将阻隔环的
运动分为绕轴线旋转运动和沿轴向进给运动。根据
阻隔环的功能,其可以实现对星壤的切削和阻隔作
用。切削作用可通过副切削具的绕轴线旋转运动来
实现,阻隔作用可通过阻隔环体沿轴向进给运动来
实现。
2.1副切削具切削星壤的侧向失效模型
由于外星体的环境影响,星壤与地球土壤在三
相组成上有较大差别,但是如果研究的内容仅涉及
其物理-力学性质吊,就可以将土力学和土壤失效准
则应用在切削具与星壤相互作用的研究中。
假设星壤的失效满足莫尔-库伦破坏准则,成分
均一、各向同性且忽略星壤的惯性力。单一切削具
切削星壤过程中,在切削具前端的星壤会出现“新
月失效“和“横向失效“现象4“1,如图2所示。
或者二者的组合。通过研究显示““““,对于宽切削
刃的钻头,星壤的失效只有新月失效一种形式,对
于很窄的切削刃,其失效形式为新月失效和横向失
教两种形式。横向失效区不能形成明显的失效面,
从而无法判断星壤的失效体积,并且取心钻头切削
深度不能大于自身宽度。
如图3所示,新月失效区可分为中心失效区和
侧向失效区。
由于运载火健载荷能力的限制,对钻具要求轻
,量化,并且为获得钻进所需的足够比压,切削具的
横截面积不能过大,所以在分析受力时,可近似将
fa RX A EIR LL ERE, HERETO
失效区前端的失效距离r,并将中心失效区的弧CG
考虑为直线。通过建立饥削阻力及头效区面积的数
学模型,分别计算侧向失效区域的面积和水平切削
力,以分析其对取心率的影响。
对于中心失效区,通过二维受力分析即可求解
中心失效区所对应的切削力pc,中心失效区的受力
分析如图4所示,由于星壤属于干燥密实类粉质土,
所以在求解过程中,忽略钻具与星壤的内联力系数
co;d为切削深度(底出刃);,4为法向压力;7为星
壤的容重;5为钻具-星壤摩擦角;]为星壤失效角,
即切削具前端星壤破坏线BC与外星体表面所成的
夹角;a为切削具切削角;9为星壤内摩擦角;c为
星壤内联力;R为星壤碟坏面所受压力,w为切削
ARE.
平方向的分量仑,即水平切削力
侧向失效区如图5所示,将角度p的增量dp
进行积分,得出该部分的水平和垂直方向受力。与
中心失效区的假设相同,利用楣限平衡原理对微元
dp区域列写平衡方程,积分得出侧向失效区的切削
力。图5中弧BC所对应的区域为侧向失效区;dpy
为dp对应的微元区域所受切削力;dRo为星壤失效
面所受压力;p「为侧向失效区对应的楷圆弧角
度值。
dpz对应的微元dp与轴AC成的角度为p。可以
得到,该失效区域微元所受到的水平方向的切削力
对式(2)积分可得侧向失效区的水平方向切
削力
国5侧向失效区筒化模型及受力分析
总的水平切削力为
根据前述假设可知侧向失效表层面积S为扇
形,由扇形的计算公式可得
22阻隔环内壁与星壤样心的作用关系模型
钻头的进给运动将星壤样心压入阻隔环体,其
内壁与星壤样心相互接触,且随着钻进深度的增加
星壤样心的进入量也增加,作用在环内壁的压应力
也随之增加。|
对于进入到阻隔环内的星壤,若将其考虑成连
续体,旋转运动对星壤样心产生的摩擦力成水平方
向,并时刻与阻隔环内壁相切,所以不会对样心的
原始结构产生轴向应力的影响。由于星壤的内联力
不为零,可将进入阻隔环体内的星壤视为被压缩的
土体,则根据土力学中郎肯被动土压力原理,选择
星壤样心内侧边长为dh的立方体微元作为分析对
象,研究其在阻隔环内受力的状态,其示意图如图
6所示。
如图6所示,星壤样心徵元受到摩擦力户星
壤轴向应力a,,星壤侧向压应力r!,星壤轴向支
撑反力的合力作用,沿轴向建立星壤微元的受力
平衡方程为
「对式(6)沿深度方向积分可得到阻隔环内星壤
样心达到极限平衡时的轴向力学模型
2.3主副切削具与岩石作用关系模型
岩石是地外星体表面的重要组成物之一,无论
是月球、火星或是其他天体,其表面均分布有大小
和形状不一的岩石。所以针对地外星体探测取心的
钻头必须具有岩石破碎功能。
无论对于塑性岩石还是弹塑性岩石来说,切削
具都需要在轴向压力作用下使岩石表面产生裂痕,
并切入岩石表面,再通过回转使位于切削具刀面前
方的岩石产生剪切破坏,其破碎岩石的受力情况如
图 7 所示。
水平x轴和竖直y轴方向投影可以得到水平切削力
pc和竖直轴向压力P
式中,Ni为岩石的抗压强度对应的反力;M为岩石
抗剪强度对应的反力;x为岩石与切削具的摩擦因
数;xo为切削具后刀面与水平面的夹角;0为切削
具前刀面与法平面夹角。
将岩石的抗压强度r转化为切削具与岩石接
触面积$上的力,可以得到
w恩。
根据摩尔剪切理论有
式中,为切削具前刀面与岩石作用产生的应力;c
为岩石内聚力;on为岩石的内摩擦角;r为岩石的
抗剪强度。
将式(9)、(10)代入式(8)可得到
3.1副切削具结构参数对月壤侧向失效的影响
由于月球是离地球最近的天体,其表面覆盖有
厚度不均的月壤,本文以颗粒状月壤为例,通过前
述推导得到的数学模型,研究阻隔环上的副切削具
对月壤取心率的影响。
由式(4)可以看出,影响水平切削力的切削具结
构参数为宽度w,切削深度4,切削具切削角a.由
于钻头内部取心机构的尺寸限制,导致钻头壁厚在
保证必要的强度和刚度的情况下取最小值,即切削
具的宽度等于钻头内外径差值的一半,为固定值。
根据地球环境下钻具设计的经验值选择切削角的范
围,如表1所示“4,1一3级的软岩石切削角为
70“而质密的月壤抗压强度与软岩石相似,则切
削角选择范围应该是一个包含70“的较小区间,本
文选择为60“一105“。依据式(4)得到切削具构型
参数a和4变化对水平切削力的影响关系,如图8
所示。月壤的相关参数吊如表2所示。
表 1 不同岩性钻进时硬质合金切削具的a角
粘石性质切削角w(2)
1-3级均质软岩石70~75
4一6级均质中硬岩石75一80
7级及部分8级均质坚岩石80一85
非均质有裂隙的岩石90一100
图 8 a和4变化对水平切削力的影响关系
表 2 月壤相关力学参数
参数取值
月壤容重W(g/em)3.1
月壤内聚力c/kPa10
月壤内摩擦角p/(o)54
钻具-月壤摩擦角5/(2)5
由式(5)可知,影响侧向失效区面积的切削具结
构参数有切削深度4和切削具切削角c,如图9所
示为二者对侧向失效面积的影响关系。
图 9 a和4变化对侧向失效面积的影响关系
分析图8可以发现,水平切削力随着底出刃4
的增加而增加,但其增加趋势没有切削角a对水平
切削力的影响显著。当切削角大于90“后,水平切
削力成指数形式增长。同样由图9可知,底出刃4
的增加对侧向失效面积的影响远小于切削角的影
响,但当切削角大于90“后,影响面积变大。因此,
减小切削具的底出刃和切削角会减小其在钻进过程
中对月壤样心的影响。
3.2月壤侧向失效对取心率的影响分析
星体探测取心钻头在钻进过程中,切削具是绕
着钻头中心线进行回转运动的。如图10所示,若切
削具绕中心回转运动,则其产生的侧向失效现象势
必会影响内侧的月壤样心的形成。如图11所示,切
削具的水平切削力会使月壤形成中心失效区ABCD
和两侧失效区4ED、BCF三部分。位于切削具内侧
的侧向失效区AED部分与月壤样心产生重叠,该部
分月壤在水平切削力的影响下,随着切削具的旋转
运动被排出钻孔底部,这导致圆柱状的月壤样心的
体积减小,即进入取心钻头内部的月壤体积减小,
从而降低了取心率。
到侧向失效对月壤样心的影响关系,如图12所示。
由图中可以看出,切削角a变化对取心率影响较小,
而底出刃的长度4对取心率影响较大,当其大于
1mm时,未受到侧向失效影响的区域面积为负敏,
说明底出刃过长将月壤样心全部破坏,使其无法进
入钻头内部。
根据式(7)可以得到钻头内部月壤样心高度与
月壤轴向极限压应力的关系,如图13所示。由图
13可以看出,随着钻头内月壤样心高度的增加,其
底部月壤的轴向压应力也逐渐增加。
当轴向应力超过月壤的极限剪切强度时,即月
壤的极限平衡状态被破坏,阻隔环体内月壤样心的
月壤样心高度Aom,,
图 13 月壤样心高度与轴呐压应力的关系
高度随即停止增加,导致新形成的样心无法进入环
内,面迹入环体内的样心与环体相对静止,此时阻
隔环对月壤样心起到了阻隔功能。所以在进行钻头
的阻隔环设计时,应尽量减小内壁高度以减小月壤
样心的轻向压应力。|
与HIT1Z型月球取心钻头。如图14a为HIT-1型
钻头,图14b为HIT-1Z型钻头。从图14中可以看
出HIT-1Z型在钻头端部设计有陆隔环结构,由于
切削具尺寸较小,况且目前实验室加工方式有限,
所以阻隔环上的副切削具底出刃为|mm,切削角
为60“,阻隔环高5mm,壁厚|mm,其他参数与
HIT-1型全部相同,见表3。
(a) HIT-1 垒 GYHIT-1Z? “
图 14 两种构型钻头实物图
表 3 HIT1型取心钻头结构参数,
切削相刃角/“)外出FHeam镐嵌方式,切削具数目
45.1正料镖一4
试验所札用的设备为HITLDED-2月球综合钻
取采样平台,如图15所示。该试验平台由回转钻机、
钻杆、钻头、扭矩传感器,进尺机构、取心机构等
组成,可完成恒速旋转和进给任务。国国
试验所采用的钻进规程:钻具以60一200Umin
的转速,100mm/min的恒进尺速度对HIT-LS1型模
图 15 HITLDED-2月球综合钻取采样平台
拟月壤进行钻进。.钻进深度为2m,待钻进完成后,
量取位于钻具内部的月壤样心的长度,通过与钻进
深度对比,得到取心率,如图16所才。
钻具转速/(r/min)'
_|B16“取心率对比试验结果
通过图16的诫验结果可以看出,结构改进后
有阻隔环构型的取心钻头在相同钻进规程参数下,
取心率高于无阻隔环松型的取心钻头;并且在转速
从80~200Ymin-范围肖其叟心率均优于无阻隔环
构型的取心钻头。|
由于副切削具的底出办和切削角较小,则对月
壤切削时产生的侧向失效区影响小,有助于圆柱状
的月壤样心的形成;芥且阻隔环体从主切削具的内
侧伸出,对进入环内的月壤起到保护作用,使其不
受主切削具的水平切削力影响。
5“结论一
构可以减小钺头切削具对月壤的影咤,提高取心钴
具的取心率。|
@)羌切削具在与星境相互作用过程中产生的
失旗现象进行了分析,提出了星壤侧吉失效模型,
年据此分析了切削具构型参数对取心率的影响。
头,并且有阻隔环的钻头在同一进尺速度,不同转
速的钻进规程下,取心率也优于无阻隔环的钻头。
本文的理论和试验结果能为今后针对月/星球
探测取心钻头的定型研制提供理论依据和数据
支撑。
