挠性航天器在轨分离冲击缓冲模糊滑模控制研究
为降低在轨分离冲击载荷对挠性航天器的影响，进行了基于磁流变阻尼缓冲器（ Magneto-rheological）的减振研究，将磁流变阻尼缓冲器应用于航天器冲击减振。基于有限元和Lagrange方法，建立了发生大范围运动的挠性航天器状态模型，采用趋近律滑模控制算法控制阻尼器输出，并提出一种二维模糊控制方法控制趋近系数来提高系统的动态品质，同时抑制趋近律中切换项导致的抖振现象。数值计算表明，采用此方法控制的磁流变阻尼缓冲装置显著降低了冲击载荷对基座的影响，并有效抑制了抖振现象，减弱了基座与挠性附件之间的运动耦合，使挠性附件的速度、加速度变化更为平稳。此控制方法较传统滑模控制能更好地跟踪输出值，且有较好的稳态输出值。

挠性航天器 在轨分离 滑模控制 模糊控制 抖振  

0“引言
随着航天器的发展,空间伴飞、小卫星编队等逐渐
成为航天器发展的一个重要方向。有效载荷在轨分离
是完成这些功能和任务的基础。挠性航天器与有效载
荷分离过程中,为保证有效载荷分离后具有一定的分
离速度,分离机构必须提供足够的分离推力推动有效
载荷运动。近几年国内对在轨分离过程进行了较多的
BRE,但对于分离反作用力对航天器的影响及分
离推力的缓冲并未进行深人分析。分离冲击载荷具有
时间短、频带宽和峰值大的特点,分离过程中航天器基
座受到较大的冲击,而且瞬间过载可能造成航天器中
的精密设备损坏。因此,需要采用缓冲装置降低传递
到基座的冲击载荷峰值。
有效载荷分离时间量级在150ms左右,传统的弹
簧阻尼机构响应速度慢,难以根据冲击载荷的变化实
时调整。近年来,随着材料科学的发展,智能材料被广
泛用于净振控制。其中,磁流变阻尼器具有可控、连续
和响应快速的特点“““,在冲击减振领域已经得到较为
广泛的应用[““。为了保证平稳的缓冲,需要对缓冲
装置实施主动控制。滑模控制具有设计灵活、控制精
度高、对外部扰动和参数不确定性不敏感等特点,从而
成为非线性控制的一种重要控制方法,并应用于冲击
减振领域“““。然而,滑模控制由于采用不连续切换
控制项使系统存在抖振现象,这种抖振可能会使系统
不稳定。使用连续函数代替切换函数“““与边界层调
整技术“““能够有效抑制抖振现象。此外,国内外学者
将滑模控制与模糊控制相结合,也有效抑制了抖振,并
提高了系统的控制品质,但均未考虑误差变化速率的
AL。
基于以上研究,本文提出将磁流变阻尼器用于航
天器冲击减振,给出了磁流变阻尼缓冲器的基本结构
和动力学模型,建立了大范围运动挠性航天器的动力
学模型,在传统模糊指数趋近律““基础上结合二维模
精控制,提出了以误差和误差导数作为模糊输人,指数
趋近律系数为模糊对象的控制策略。仿真结果证实了
航天器平台采用磁流变阻尼缓冲器减振的有效性和此
控制策略良好的跟踪特性。
1含缓冲装置挠性航天器动力学模型
1.1磁流变阻尼缓冲器结构与动力学模城
单杆磁流变阻尼缓冲器结构见图1,主要包括活
塞杆、活塞、缸筒、磁流变液.线圈和气囊。活塞与缸筒
间的环形面积形成间隙,两者相对运动使磁流变液体
从该间隋流过。线圈与活塞和缸筒一起构成磁路,侗
流液间隙中产生磁场,当液体通过流液间隙时,受到磁
场作用,产生屈服应力。
缓冲器进行建模。在冲击载荷作用下,环形阻尼通道
内碟流变液的速度和加速度值可能很大,使磁流体的
流动状态为不规则流动(湍流),必须考虑惯性力的作
用。根据流体力学分析可知,磁流变阻尼缓冲器总阻
尼力0为
式中第一项为粘滞阻尼力;第二项为库伦力,即可控
制力;第三项为惯性力;0为磁流变阻尼液的表现粘
度;!为阻尼器的有效长度;4,为活塞有效面积;h为环
形间隙大小;D,为缸筒内直径;p为磁流变液的密度;c
为给定流量条件下的常数,取值为2~3之间。
1.2含缓冲装置的挠性航天器动力学模型
典型飘浮基挠性航天器系统由中心基座和挠性附
件组成,对飘浮基航天器进行如下假设:
(1)两侧挠性附件可作为等截面小变形梁处理;
(2)执行分离任务过程中挠性附件与中心刚体处
于锁定状态,即挠性附件与基座采用固定连接;
(3)不对基座的位姿进行主动控制,忽略微重力、
锁定机构的柔性和摩擦;
(4)缓冲装置和有效载荷都婿人基座,日与基座
是移动关系,有效载荷分离后解除与基座的移动约束。
挠性航天器模型如图2所示,航天器基座和缓冲
装置的活塞缸统称为B,,B,MB,为挠性附件,B为
缓冲装置的活塞杆,Bs为有效载荷。
9mtm为挠性体B,和B的动坐标系;6psmasfmEn,
0e:t5,为位于B:、Bs:质心的随体坐标系,基座的随体坐
标系位于基座质心且初始时刻与全局惯性坐标系重
人
月o
系统中刚体的广义坐标为
2 = [ 吴 61"
挠性附件的广义坐标为
8=[趸6外二
式中R:、R分别是随体系原点、动坐标系原点的全局
位置矢量;b:、4「分别是随体系、动坐标系的欧拉转角;
4是广义弹性坐标。
—595—
Ry,,Ra,分别表示基座活塞杆的质心0,0p,的
全局位置矢量,Ro.Ra,分别表示B,和B动坐标系原
点的全局位置矢量,则基座上的任一点P和挠性体B,
的任一点@在全局坐标系中的位置矢量为
式中A,0B,随体坐标系与全局坐标系的坐标变换
矩阵;Aa,为B,动坐标系与全局坐标系的坐标变换矩
阵;x「“为点在随体坐标系Za,0a,ta中的坐标列阵;
x怀和吴分别为Q点未变形前和变形后在动坐标系
《m0mba中的坐标列阵;W=CDCB,为B,上第个
单元在动坐标系中的单元形函数;C为单元局部坐标
系向物体动坐标系的变换矩阵;C为单元结点位移向
量局部坐标与动坐标系之间的变换矩阵;B为常数矩
Bes为单元局部坐标系中的单元形函数,本文采用
三维二节点欧拉-伯努利梁单元进行离散。
同理,可得其他体上任一点的位置矢量。
对各个组件的矢量坐标求导,可得系统的总动能
和弹性势能如下:
式中M为系统的质量矩阵;为系统中挠性体的刚
度矩阵;r;分别是系统中第5个组件上任一点在惯性
坐标系中的速度。
矩阵M为
其中,柔性体8,和B采用一致协调质量矩阵计算:
对于刚体8,、B4和Bs的质量矩阵可由下式求解
其中
m, =~- AwG
一396一
m,=ANB,
m, = GrHrG
my = G'WNB,
式中G的各列分别为沿3个欧拉转动轴的单位矢量
在全局坐标系中的坐标列阵[“7。
利用式(4)和式(5)由拉格朗日方程可得漂浮基
挠性航天器系统刚柔耦合多体动力学方程:
式中9为系统的广义坐标;申为系统约束方程;一,
为系统约束方程对广义坐标的雅克比矩阵;A为拉格
朗日乘子;x为系统的广义控制力;Q。为系统的广义惯
性力;F=&g为系统的广义弹性力;C=aoM+B,K为系
统的阻尼;y为约束方程的右端项;a!、aa、,B8,为常
数(】
后:
2 = Q。 + x - 五 ~ CG
Y=%. - 20,P - B?
则
其中
H,=- (@,M-1G87) -
H,=H' =-M "dH,
H,=M"'+M'?H, OM"
由式(7)可得
2 = H,Q + H,y
A=H,Q+H,y
故此拴性航天器系统的状态方程为
2“分离冲击载荷下缓冲器控制策略
2.1“滑模控制设计与稳定性分析
为了降低冲击载荷对安装在基座中仪器的影响,
采用缓冲装置将短时大峰值的冲击载荷转换为长时小
峰值的作用力。因此,需要控制磁流变阻尼缓冲器的
库伦力,保证缓冲装置的总输出阻尼力为恒定目标值,
从而实现作用在基座上的力不随冲击载荷改变。根据
此要求,将缓冲器的输出与预期输出值之间的差值e
作为误差控制。基于滑模控制的基本思想,选择滢模面
s = ke (9)
e = Fh - F (10)
其中,t的选择满足Hurwitz多项式条件。
为方便计算,采用高为炳教授提出的趋近律概念,
选择指数趋近律进行计算:
式中s和5为调整趋近律的参数。
对式(9)求导得
由于航天器受到冲击后基座和缓冲装置同时运
动,故式(12)中的位移、速度和加速度是缓冲装置相对
于基座随体坐标系的值,则沿基座4方向的速度vo,和
加速度a分别为
将式(1)、式(9)、式(10)、式(13)和式(14)RA
式(11),则有
对式(15)进行化简得
式 中 Fy=(cn+c,8,) 。
求解此微分方程并忽略与时间相关的帧次项,得
控制力的表达式为
V=s(e,t) ?s(e,t) = (ke) ?s(e,t)
根据s(e,t)=te=0,得7一0,满足Lyapunov稳定
性。
2.2二维模糊潺模控制
控制律式(16)中的切换项用于补偿建模误差和外
界干扰等不确定项,保证滑模存在性条件得到满足,但
也是造成抖振的主要原因。8s项影响系统趋近过程,
从而影响系统的动态品质。为抑制抖振现象,本文提
出以规范化的误差e和误差的导数e作为输人的二维
模糊规则来控制趋近律参数s和5的值,s和5分别s
和5是规范化后的值。将e引人模糊控制后能够考虑
误差导数变化对系统的影响,使控制系统根据误差。
的变化方向和当前误差的正负及时调整输出,从而提
高系统对理想输出的跟踪效果,克服了传统只通过e
的正负控制输出无法提前判断误差方向的缺点“““。
根据e和5对系统状态的影响““,模糊控制规则设计
原则为:
(1)le1较大且ee<0时,选取较大的s和小的5;
(2)le1较大且ee>0时,选取较小的s和大的;
(3)le1较小且ee<0时,选取较小的s和大的5;
(4)le1较小且ee>0时,选取较大的s和小的5。
设eve、s和5的语言值均为
式中NB为负大值;Z为零;PB为正大值。
为方便实时计算,采用三角形隶属度函数,如图3
所示,模糊规则如表1所示。
表 1 &、6控制规则
Table 1 Fuzzy control rules 5 and 5
根据控制规则并采用代数积-Max-重心法““,将模
糊控制器输出量s和$转化为精确的控制量。
采用模糊推理后控制量u的表达式为
3“数值算例
飘浮基航天器处于无重力环境下,初始时刻系统
处于静止状态。系统各组件的参数如表2和表3所
示。挠性附件各划分为6个梁单元,截面为20mmx20
mm的正方形。缓冲装置参数如下:p=3.09x107kg/
—597—
8mm,分离推力通过火工品燃烧产生高压气体作用于
活塞产生,有效载荷所受推力如图4所示。设仿真时
间为5s,仿真步长为1.0x10“s,理想输出F,=90N。
经多次试探仿真,取￡=0.05.6=1000、*=10对比缓冲
装置开启(采用式(17)控制总阻尼力输出)和缓冲装
置关闭(缓冲装置与基座相对固定无阻尼力输出)2种
情况,仿真结果如图5~图9所示。
表 2 基座和缓冲装置物理参数
Table 2 Physical parameters of the base
and shock absorber
参数B】B,B;
质 量 /kg 1 000 5 10
质 心 位 置 /m (0.0, 0.0, 00) (00,00,025) (0.0, 0.0, 0.7)
表 3 挠性附件的物理参数
Table 3 Physical parameters of flexible appendages
启时基座速度迅速上升,而丁有波动,增加缨冲装置
后,基体最大速度由20.35mm/s降为20.23mm/s,到
达最大速度后,由于拴性附件变形回弹基体逐渐减速。
从图6可看出,缓冲装置输出阻尼力时,端点4弹性变
形速度曲线显著平稳,波动频率更低,而东峰值由
43.81mmxs下降为37.19mm/s,下降幅度达到15.1%。
从图7基体的加速度曲线可发现,采用缓冲装晋
后,基体的加速度峰值显著唐小,由463.99mm/s"BE
90.87mm/s「,降幅达到80.49%,缓冲效果较为明显。图
8为端点4相对于基体的加速度,与速度曲线类似,加
速度峰值显著下降,而且曲线波动减少,更为平稳。
看出,缓冲装置关闭时在0.6~1s内弹性变形曲线发
生了局部波动,这是基座的刚性位移与挠性附件的弹
性变形发生了强烈耦合所导致的。缓冲装置输出阻尼
力后,弹性变形曲线变化较为平稳,最大弹性变形量由
13.567mm降为13.427mm。另外可看出,由于分离时
间短,且挠性附件振动频率低。所以,缓冲装置对挠性
附件弹性变形的抑制作用不明显。
为了说明本文控制方法的有效性,分别札用传统
滑模控制、单变量模糊滑模控制和本文的模糊滑模控
制3种方法,对缓冲装置进行控制,并进行仿真计算,
仿真结果如图10、图11所示。
从图10所示的缓冲装置相对于基座的滑动距离
曲线可看出,本文控制方法的滑动距离为0.3132m,
此距离相对于基座的尺寸在接受范围之内,满足工程
要求。从局部放大图也可看出,稳定输出后,采用二维
模糊滑模控制的缓冲装置滑动距离小于传统滑模控制
和单变量模糊滑模控制的滑动距离。这是由于磁流变
阻尼缓冲器中的粘滞阻尼项和惯性力项与相对速度和
加速度相关。
所示,总阻尼力峰值分别为92.51.92-14、91.78N,超调
量分别为2.79902.38%1.98%,ME11可知,传统滢
模控制抖振严重,采用本文控制策略后,抖振现象得到
了抑制,而丁阻尼力的峰值小于另外2种控制方法,世
稳定输出值为90.03N比单变量模糊的稳定值89.95N
更接近理想值90N。以上两点说明了本文控制方法在
跟踪理想输出和稳定值与理愚值接近程度两方面的有
效性o
(1)本文将磁流变阻尼器用于航天器冲击偷振,
采用有限元与Lagrange方法,建立了含减振装置的飘
浮基挠性航天器的刚柔耦合多体动力学模型,并开发
了相应的计算程序。基于此模型,针对指数趋近律滑
模控制,提出了将误差和误差导数作为输人的模糊控
制方法,有效降低了分离推力对航天器的冲击。
(2)数值计算结果表明了磁流变缓冲装置对航天
器缓冲的有效性。其中,缓冲装置显著降低了基座所
受的冲击,而世降低了基座与挠性附件的耦合作用,使
附件的速度和加速度变化更为平稳。
(3)与传统趋近律滑模控制方法和一维模糊滑模
控制方法进行了仿真对比。结果表明,本文提出的控
制方法提高了系统的动态品质,并有效抑制了系统的
抖振。
