改进的混合界面子结构模态综合法在失谐叶盘结构动态特性分析中的应用
在保证精度的条件下，为了提高航空发动机动态特性分析的计算效率，针对传统混合界面子结构模态综合法（Hybrid interface substructural component modal synthesis method, HISCMSM）综合后还可能存在计算量大的问题，提出一种改进的HISCMSM。该方法将综合后的模型进一步减缩，建立了叶片＋轮盘的组合结构的参数化模型，对各个子结构建立有限元模型（Finite element model, FEM）并综合求其模态和振型。与整体结构有限元法相比，计算时间缩短23.86%～35.74%，模态偏差不大于0.49%，而传统法，其计算时间缩短14.63%～29.20%，模态偏差不超过0.57%，可见，该方法计算效率比传统法有显著提高，尤其是在高价模态求解时，计算效率提高的更加明显，同时分析了谐调与失谐叶盘结构模态位移、模态应力和模态应变能的分布，发现叶盘结构失谐后其对称性被破坏，出现了局部化现象，且随着失谐幅值的增大，振动逐渐向少数叶片集中，局部化现象越来越明显，为下一步的动态响应以及概率分析奠定了基础。

混合界面子结构模态综合法 航空发动机 失谐叶盘结构 有限元模型 计算效率 计算精度  

0“前言
随着工程技术的不断发展,出现了越来越多的
超高层建筑、航空航天、海洋石油平台等庞大复杂
结构,若采用整体结构有限元法,要求结构节点自
由度数被划分成几十万或上百万个,且这些结构含
有非线性本构关系或随机激振、复杂边界条件等多
种因素,目接求解如此庞大的模型非常困难,即使
种缩减自由度方法发展起来,即子结构模态综合
法L“1,该方法已经形成了系统的理论F“,分为自
由界面子结构模态综合法、固定界面子结构模态综
合法与混合界面子结构模态综合法[“57.其基本思
想是一种“化整为零“的分析方法,首先将整个结
构分割为若干相对篓单的子结构,分别对每一个子
结构进行离散、分析和处理,运用有限元法、解析
法和试验法等求得其动态特征信息;再利用子结构
间力平衡条件及位移协调条件将它们低阶模态综
合,得到整体结构的动力特性,该模型的规模远远
小于整体结构有限元模型,同可对各个子结构进行
并行计算,计算效率更高,但其精度不逊于整体有
限元模型,是实现大型复杂结构系统有限元分析的
有效方法,同时可对该模型结构进行改进和校验,
例如栋子结构发生变化,只需要重新对该结构分析,
而其他子结构保持不变,直接调用原有的超单元矩
阵文件,可大大提高计算效率。
该方法实际是以瑞利-李兹(Rayleigh-Ritz,RR)
法为理论基础,并在20世纪60年代由HURTYP-3]
提出,HURTY首先提出了固定界面模态综合法
体结构视为由若干个子结构以栋种方式组合在一起
的整体,而每个子结构的动力学特征可以用一组独
立的模态来表示并称这些模态为结构的特征模态同
时引入了约束模态,但由于没有考虑部件接处的剩
余柔度,其计算精度较低,特别是低频段的误差较
大;CRAIG等I0采用Fixed-ISCMSM对子结构之
间存在耦合关系的系统进行了动力学分析;
MACNEALI在Fixed-ISCMSM的基础上提出了
混合界面子结构模态综合法(Hybridinterface
substructural component modal synthesis method,
HISCMSM),该方法比Fixed-ISCMSM更符合实际,
根据各个子结构的特点,分别采用Fixed-ISCMSM
和 (Free interface substructural component mode
synthesis method, Free-ISCMSM), 再 对 他 们 进 行 综
合。SHANMUGAM等1采用HISCMSM对转子进
行了动力学分析,取得了良好的效果。崔志琴等团
通过参数化建模,对复杂机械结构进行了模态分析,
在分析中采用了一种虚拟材料法使得各个子模型在
缇合过程中很好的结合,试验验证该方法是可行的。
BLADH等[基于综合模态分析法(Component
mode synthesis method,CMSM) 提 出 减 缩 模 型
(Reducedordermodel,ROM)一计算了受迫响应的
概率问题,与蒙特卡罗法MonteCarlomethod,
MCM)相比,计算效率大大提高,之后又提出二次
technique,SMART),计算效率进一步提高,但是由
于经过二次模态缥减使得计算精度严重下降。
SUAREZ%吊在克雷格-班普顿-哈瑞特
(Craig-Bampton-Hurty, CBH) 方 法 的 基 础 上 对
Fixed-ISCMSM进行了改进,通过高阶模态迭代的
方法获得子结构的模态,来改善特征值的计算精度,
但在计算中没有考虑正则模态,对接触面自由度小
的模型比较有效,但是对于中大型模型不再适用。
RUBINI“采用HICMSM通过对低频增量研究来解
释被忽略的高阶模态的原因,即“残差效应“理论
分析,研究表明受迫响应的精度有所提高,但相当
綦琐;BENFIELD等(分别对每一个子结构进行研
究,在研究中将非接触面的自由度截断,使得每个
子结构的自由度大大降低,将子结构的接触自由度
作为主自由度,但是在研究中只保留了接触面自由
度,而把一些重要子结构的非接触自由度也忽略掉
是不科学的,因而计算的精度不够准确,只适合桅
一种类型的模型。YANG等21采用子结构系统法
(Substructure synthesis method, SSM) 和 频 率 响 应 函
数 (Frequency response functions, FRFs) 建 立 连 接
模型来识别连接参数。通过对梁的仿真,建立FRFs
丁与试验比铮分析,发现旋转刚度对参数比较灵敏,
但是平移刚度的精度较差,因此当平移删度不能忽
略时,该方法不再适用。MAO等[“1考虑了子结构
之间固定连接处的相对运动以及自由度之闻的精
合 , 基 于 多 级 自 由 度 (Multi-degree-of-freedom,
MDOF)系统以及FRFs和动态刚度矩阵的相反关
系,提出了一种参数识别方法,分析了整个结构动
态数据且对连接处进行了参数的识别,但是与试验
相比,发现该方法计算误差比较大。SUN等[建立
了柔性双转子有限元模型,进行了燃气涡轮机失谐
叶片的瞬态响应模拟,在研究中考虑了燃气温度以
及挤压油膜阻尼器非线性对叶片的影响,并且采用
Hertzian公式预测了滚动轶技接触载荷。
MARINESCU等0基于固定界面二次降阶法
(Craig-bampton second reduce method, CBSRM) 提
出了一种组合缩减方法,但是应用范围比给小。
基于以上分析的不足,本文对混合界面法进行
改进,对二次降阶分别采用不同的方法,第一次降
阶时札用界面位移凝聚法5“1,第二次采用综合模
态凝联法,并且在综合过程中引入了位移和力的双
协调条件,弥补了单一札用自由界面法或固定界面
法的不足。该方法可以针对每个子结构的不同特点
采取不同的界面法,不仅可以计算超大模型,而且
可以灵活修改系统的子系统设计,无须对整体结构
重新全部计算,在保证计算精度的前提下,使得计
算效率大大提高。
1子结构分析基本理论
航空发动机叶盘是复杂的机械结构,若对其直
接进行有限元分析需要将其离散为成千上万个自由
度,需要耗费大量的时间且对计算机的配置要求依
高,因此为了提高计算效率而又不影响其精度,需
要将其划分为叶片和轮盘子结构,采用子结构模态
综合法对其进行研究,而混合界面子结构模态综合
法主要用于分析以一个相对独立且复杂庞大结构为
主体的系统,因此该方法适合航空发动机中的盘-
叶耦合系统,可分离出轮盘作为主体部件而叶片作
「为分支部件。
设叶片和轮盘的子结构刚度和质量矩阵以及
式中B一一下标,叶片内部自由度;
工一一下标,界面自由度;
D一一下标,轮盘内部自由度。
11固定界面叶片子结构减缩模型
在札用混合界面法分析时,根据结构特点,把
叶片作为分支来处理,在此采用固定界面法来研究,
当叶片结构处于频率为史的自由振动时,其运动方
程为
H积子历bxb=f°Ne)
即
式中“心一一叶片界面力。'
主模态矩阵为|
约束模态矩阵为|
￥, = 一 KSp RBrT ?)
则叶片位移矢量可表示为|
|成一一叶片与轮盘界面自由度模态坐标。
心一一叶片的谐调模态刚度。
对不存在叶片间耦合的情况,可以扩展为如下
12“自由界面轮盘子结构减缩模型
在叶盘结构中,轮盘相对叶片属于复杂结构且
为虱周结构,作为主体部件来处理,在此采用自由
界面法来研究,则轮盘运动方程为
主模态矩阵为
约束模态矩阵为
则轮盘位移表示为
式中Up一一轮盘模态矩阵;
P一一轮盘内部自由度模态坐标;
pr一一轮盘与叶片界面自由度模态坐标;
F一一实值Fourier矩阵W1;
Bdiag(.)一一伪块对角阵。
则轮盘子结构减缩后的质量和刚度矩阵为
式中,乙为轮盘的谐调模态刚度。
1.3“混合界面叶盘子结构减缩模型
子结构之间连接的协调条件是影响子结构方
法求解精度的关键因素,子结构间的实际连接方式
是多种多样的,典型的有螺栓连接、焊接、铃接及
扣接等,在有限元求解中,其连接方式可以处理为
刚性连接、柔性连接,或者是简单的位移连续条件
来实现,本文采用界面位移和力双协调条件,即
由式(7)和(13)得
子结构耦合约束表示为
则叶盘结构的综合质量和刚度矩阵为
物理坐标下的外力矢量表示为
式中eco一一复Fourier矩阵的第C+1列B
有一一叶片内部自由度力:;
亿一一界面自由度力。
由式(7)、(13)、(17)得模态力为
设轮盘为谐调结构,叶片为失谐结构,将其失
谐模拟为叶片刚度偏离或叶片弹性模量对其公称值
的偏离。对于第n个叶片第K阶叶片模态的失谐模
态刚度表示为
式中A一一第k阶叶片的谐调模态刚度;
6*~一第n个叶片的失谐参数;
my,一一模态截断后所选叶片模态数。
则失谐刚度矩阵表示为
K?二
4.1传统减缩动力学模型
由式(17)、(18)、(21)、(23)得失谐叶盘结构在
模态坐标py下动力学方程表示为
式中_C%一一黏性模态阻尼。
由于叶盘结构维数为各叶片子结构的主模态
数叱、轮盘子结构的各次谐波主模态数m和各界
面自由度数(约束模态)mr之和,而主模态数大大小
于各子结构物理坐标下的自由度数。因此,最后得
到子自由度数大大降低的减缩模型。
4.2“改进的减缩动力学模型
若不考虑阻尼,则方程变为
其特征方程为.
求解上述特征方程可以求得办+m,+mp个特
征值,即:〔【〕l2叠'"，枕)言，"雹〔0麦，"'，魔)宣+懿，"'，d〕壹+鳅+「(】
若令5+4+厂=a,则模态矩阵为
由于模态矩阵@对刚度和质量矩阵K4,M?
具有正交性,即
OrMto-77“
OK O=K"
则模态方程变为
东胺+C“po?KPu-万“29)
设结构在动载荷作用下的响应p由a个线性
无关的矢量,奶,...,表示为
Po=为雨十加成十…十X疗(30)
则式子(29)变为
贾(曹_)′藜_暑_`…二'_'(=l)又_膏_'(云_(:[)x=歹<=_:丨「(31)
得到尚未连接的整个结构的运动方程。
由振动理论知,结构动力特性主要由少数低阶
模态欧定,当减缩后的自由度数仍然很高时,则式
(30)可进一步表示为
代入到式(29)或(31)中,则方程式(31)变为
一0b一一山
^/′″></爹二龋夏)(″/}笙r′Z><0互缠(z)(′颢H
Css一一二次减缩模态阻尼矩阵;
. cb - 一 b
'K_'′贸)<′(蘑二砂骂`)(′友x镳互)(蜜′雾迈(】…)</歹2
由于子结构的综合是在各子结构模态坐标P的
集合Po中进行的,所以约柬条件应该用P来表
示。BR,po,与模态矩阵8有关,选用不同的@,
约束条件的表达式也有所不同。令
式中“叉一一约束方程系数矩阵。
即
将式(33)、(35)联立起来得到子结构连接后的整
体结构的运动方程。由于子结构之间的相互约束,
“因此式中含有不独立的坐标,若将X分解为独立坐
标又;和非独立坐标x,则又表示为
将式(33)、(35)、(36)代入式(33)且左乘587,得
式中MM一一二次减缩正交后模态质量矩阵;
M「“-87MT“5:
C“「一一二次减缩正交后模态阻尼矩阵;
C“-sTCr「“s;
fK「“一一二次减缩正交后模态刚度矩阵;
K=S"K"S.
式(37)实质为m个独立的微分方程,则可求得
整体结构的固有频率以及主模态、频率响应、运动
情况等。
5失谱叶盘结构的模态分析
5.1“模态综合法的分析流程
模态综合法是求解大型复杂结构一种十分有
效的手段,主要是通过把整体结构分为若干子部件
来进行分析,将结构的特征矩阵进行缩联,再综合
求解其模态频率,其分析流程如图1所示。
52“航空发动机叶盘结构的组合结构建模
航空发动机叶盘结构主要是由轮盘和叶片这
两个重要结构和众多附件组成,其性能的优劣主要
受组合结构性能的影响,所以研究发动机的组合结
构的建模及其动态性能有着重要的意义,轮擅+叶
片组合结构的子结构层次如图2所示。
53“叶盘结构的子结构有限元模型
以栋型发动机的栋级压气机转子为例进行分
析,各子结构的材料参数列于表1中,由于加工误
差、材料分散等因素的影响,实际制造出来的各个
叶片其材料性能可能会存在一定的差异,通过改变
叶片弹性模量的方式进行失谐模拟,则第}个叶片
的失谐弹性模量写成
式中4,一一失谐幅值;,
Bo一一谐调叶片的弹性模量:;
MNb一一叶片数;
M一一谐波数。
则单位失谐弹性模量的变化如图3所示。
0)采门破进湾合界面子结构模态综各法对航tmodalanalysisfothecomplexmechanicalstruchre[JI
空发动机失谐命盘结构进行了模态分析,研究发现,ChineseJournalofMechanicalEnginceting,2008,44(2):
