改进的离散小波-优化极限学习机在倾转旋翼机故障诊断中的应用
针对倾转旋翼机飞控系统的故障诊断问题,提出一种改进的离散小波-优化极限学习机（OMELM）的故障诊断算法。提出自适应启发式小波去噪方法对采集的信号进行消噪,定义了帕塞瓦尔能量用来提取测量信号经离散小波变换分解后的特征,并对OMELM进行了改进。将提取的故障能量特征进行归一化后输入到改进的OMELM多分类器中进行分类,以美国XV-15倾转旋翼机为例进行仿真验证。结果表明文中方法平均辨识率高,诊断时间短,对未来我国进行倾转旋翼机故障诊断的研究有一定参考价值。

航空、航天系统工程 倾转旋翼机 故障诊断 离散小波 优化极限学习机 自适应启发式小波去噪  

0“引言
倾转旋翼机是一种介于直升机、固定翼飞机之
闲的新构型飞行器,通过机翼两端短舱的倾转,可以
在直升机模式和固定翰模式之间进行过渡转换。由
于气动布局构型和操纵特性比较复杂,且飞控系统
实现了直升机操纵和固定翼操纵的结合,其如果发
生故障会对倾转旋翼机的飞行操纵产生较大的影
响。因此,开展倾转旋翰机飞控系统的故障诊断研
究十分重要。
从20世纪80年代国外开始研发倾转旋翊机以
来,到目前为止国内外学者对倾转旋翼机的研究大部
分集中在气动力建模“““、飞行控制““7等方面,据
文献资料仅有Kim团队在韩国政府的支持下于2012
年开始研究倾转旋翼无人机飞控系统的容错控制“,
暂时还没有人涉足倾转旋翼机飞控系统的故障诊断,
不过韩国政府对容错控制的关注表明了故障诊断和
容错控制是倾转旋翼机未来的研究趋势。
早在20世纪80年代,神经网络开始应用于故
障诊断的研究中““,并且越来越得到重视。目前
解决飞控系统故障诊断问题最具潜能的方法之一被
认为是神经网络““1,并且该方法已在B737和X-36
无尾翼飞机上进行了试验验证“““,可见神经网络
不仅从理论上还是从工程应用方面都引起了人们广
泛的关注。然而传统学习算法固有的一些缺点,如
训练速度慢、容易陷人局部极小点以及学习速率的
选择敏感等成为制约其发展的主要瓶颈。因此,探
索一种训练速度快、获得全局最优解,且具有良好的
泛化性能的训练算法是近年来的研究热点和难点。
2011年以来,极限学习机(ELM)作为故障诊晤
领域的一种新方法被国内外学者关注和研究“1。
ELM是Huang等“于2006年根据摩尔-彭罗斯
(MP)广义逆矩阵理论提出的一种机器学习新算法。
后来根据Bartlett[「51理论,Huang等对传统ELM进
行改进,提出了优化极限学习机(OMELM)算法071。
OMELM算法随机地选择输人权值和隐层节点阎
值,并万输出权值是在确定的输入权值和隐层节点
阙值的基础上求得,因而可能存在一系列并非最佳
的输人权值和隐层节点阎算,导致OMELM的分类
精度受到影响。
为了提高0MELM的分类精度,本文提出了基
于复合混沌的算法来搜索OMELM模型的最佳输人
权值及隐层节点阚值。另外从提高时间效率的角度
出发,本文定义了帕塞瓦尔能量用来提取测量信号
经离散小波变换分解后的特征,最后将归一化后的
能量特征向量输人到改进的OMELM网络进行故障
类型诊断。
1倾转旋翼机XV-15的动力学模型
本文以具有机翼双旋翼,水平尾翼和双垂尾翼
布局的美国倾转旋翼机XV-15为研究对象,其气动
布局如图1所示。
图 1 倾转旋翼机XV-15的气动布局示意图
Fig. 1 Aerodynamic layout of tiltrotor aircraft
倾转旋翼机的6自由度非线性动力学模型描
述为
AHxu和y分别表示状态向量、控制输人向量和
输出向量。
.I蕙=〔z/′，′′叉，14又,中，份，′夕，z)，燮，′',算窿，仪氨，zg〕,!,，(2)
(2)式和(3)式中:[x,o,w]和[p,g,r]分别是飞行
速度v和转动角速度w在机体坐标轴系各轴上的分
Blo,0,0)是姿态角,即通常所指的欧拉角;[xs,
ys,zs]是倾转旋翼机在地面坐标系中的位置;[0o,
b,..,0,,0,,。]是总距、差动总距、纵向周期变距和差
动纵向周期变距;[5.,5.,8.]是升降舵、襟副翼和方
向舵偏角;[Bu,0,XFL]是发动机短舱倾转角,旋翼
转速和襟翼偏转角。
旋翼转速和襟翼偏转角的耿值“如下:
旋翼转速
襟鬓偏转角
2“改进的离散小波~OMELM方法
2.1“自适应启发式小波去瞿
瞿声信叶通常表现为高频信号,对原信叶进行
离散小波分解后,噪声部分通常会含在高频分解系
数即小波系数中,对高频分解系数以门限阎值等形
式运仁处埋,然后疗促号进行重柳,哉町以远刻梢陆
噪声的目的。
假设1_w=(w,...,wv)是用来估计阀值的小
波系数向量,向量长度为W
自适应启发式小波去噪算法如下
步骤1迷定一个合适的小波基与分解层数,
对含噪信号进行离散小波分解。
步骤2对每一层的高频分解系数札用自适应
肢发式方法进行阙值量化。
阎值量化是影响小波去噪效果的关键,故提出
自适应启发式方法选取闻值7R,如下:
步骤2.1计算变量y?:
步骤2.2若0<k,取闻值TR=Tr.,否则转步
骤 2. 3
式中:G为噪声标准差的估计值;M,为含噪信号最
小尺度上小波系数绝对值向量的中位数。
步骤2.3计算
1= ( 面 1..,15v12) , Yyi<sje NW,
面,一面昆面万M怀二1
|步骤2.4_对每个〖esW,计算风险向量
步骤2.5计算7r,=I(r),取闻值
步骤3用第7层的低频分解系数和经过处理
后的每一层高频分解系数,对信号进行重构。
2,2“离散小波故障特征提取
离散小波对去噪信号人t)的L层分解表示为
定义1_帕塞瓦尔能量Ev定义如下:
帕塞瓦尔能量表明时间域中的总能量等于频谱
域内的总能量,因此跋可以在频域中也史以在时域
中考虑信号的能量,同时时域和频域也可以交替使
用。
E,的推导过程如下:
由帕塞瓦尔定理知
式中:4)是时域信号;f(w)是八6)的Fourier变换。
把(13)式代人(15)式中得
卫,如下:
2.3“改进的OMELM
与传统的神经网络算法不同,ELM网络的输出
权值能以最小化模的方式计算。文献[16]中Bart-
lett理论指出,前馈型神经网络训练误差较小时,网
络输出权值的范数值越小,网络具备的泛化性能就
越好。据此,Huang等对传统ELM进行改进,提出
TOMELM算法“71。
基于优化理论,利用代价参数C来平衡最小化
输出权值的模‖8‖和最小化训练误差6:的权重,
则OMELM的数学模型可表示为(17)式的形式。
OMELM随机地选择输人权值和隐层节点闹
值,并且输出权值是在确定的输人权值和隐层节
点阎值的基础上求得,因而可能存在一系列并非
最佳的输人权值和隐层节点闻值,导致OMELM的
分类精度受到影响。混沛运动具有遍历性、随机
性和规律性的特点,同遗传算法等随机搜索算法
相比,更适合用于学习模型的优化。为了提高
OMELM的分类精度,本文提出基于复合混沌的算
法来搜索0OMELM模型的最佳输人权值及隐层节
点阚值。
定义2称(18)式
Zp 二 (an) =f" (2), ,
7 =B(Luwf,(y,) Jmod r)?I, =B(Leh (y,) Jmod t)
为户尕上的复合混沌系统,式中:A、是两个离散
混沌动力系统;为对户混汽序列采样的间隔因
子;B(.)为取二进制位函数;〇表示异或运算;w、r、
e、t为整数常量。
网络的输入权值和渥层节点阎值最小化OM-
ELM的代价函数EC)"RAH
了=
式中=_S′=(z'′立，Z7皮，_壬=二】'，2，'′.，z〉，′_′4′'i、&i歹壹`另u灵…】网乡各荨耆首
人权值和隐层节点阎值。
将上式进一步改写成
了=1
参 数 S = (o:,5;, =1,2 , DICH S = (zi,
i=1,2,-,L),z对应于0MELM的输人权值及隐
层节点阎值,且a:一z;一5:.优化的目标就是获得最
佳的z:,从而得到minE.
具体步骤如下:
步骤1_对变量初始化。设5=0,r=0,=x
(0),x; =x:(0) ,af =a,,b.=b,,i=1,2,,L 这 里
x;(0)是复合混沅系统(18)式的初始值,最佳目标
函数值「和最佳输出权值8“被初始化为较大的
正值。
步骤2x被映射到z;的定义域,并记为
或二E十(阮a(21)
步骤3对于给定的训练样本,通过SMO算法
求解(17)式得8,,由(20)式求得E(z「),E「FB"按
下式赋值,式中s是预定义的闻值(一个较小的正
数):
步骤4=+1,则
步骤5重复步骤2~步骤4,直到5「在“次
循环中保持不变,或者至多循环R次(R>7),跟到
步骤6.
步骠6Whz:的搜索区域,即
AH: Ie (0,0.5);z =a; + (b]-a})x; ,3, 为 当 前
最佳解。
步骤7xHx被重新赋值,
式中:a为一个小的正数,取a=0.1.
步骠8;=r+1,如果r>P或者「一0,则结
束优化,此时获得具有min5的网络;否则a=a-
0.01,跟到步骤2这里P是指定的r最大值,为
可接受的万值。
3“基于改进的离散小波~OMELM的故障
诊断算法
假设2倾转旋翼机正常及故障情况下采集的
总样本数为n,第;个样本为s:,故障模式共p类,每
类采集的样本数为,5=1,2,…,p,训练样本数为
m,每类中选出的训练样本个数为CG:,=1,2,...,P,
则 有 n= 2 L,n=73 6.
离散小波概率神经网络故障诊断系统的结构如
图 2, 其算法步骤:
步骤1采集倾转旋翼机固定翼飞行模式下执
行命发生的某一故障信号。
步骤2采用自适应启发式小波去嵇算法进行
噪声消除。
步骤3利用(19)式提取样本信号的能量特征
E=[E,Eo,-..,E],其中能量特征个数m=+1.
步骤4数据归一化。由于能量特征在数值上
的差别很大,如果直接输人到神经网络中,容易使网
练友生砂刊,肌木用44<0)万归一化力论切孔个匕i
进行数据预处理。
步骤5改进的OMELM故障多分类。将特征
提取后的总样本分为训练样本和测试样本,将归一
化后的能量特征g““,5=(1,2,...,m)作为OMELM
的输人,输入层神经元个数为m,输出层神经元的个
数为p,输出为y=(y,,...,y:,…,y),利用2.3节提
出的改迹的OMELM多分类算法训练分类器。
步骤6测试检验。用测试样本检验分类器的
正确性。
步骤7“故障诊断。实测故障信号经过离散
小波特征提取后,输人到训练好的0MELM多分类
器中进行诊断,该网络的输出即为该信号的故障
类型。
4“仿真实验结果与分析
仿真实验是在IBM计算机(奔聪4,CPU
3.00GHz,内存2G)上进行的,编程环境是Matlab
R2009a.
机短舱倾转Bu=90。,旋翼转速2=589r/min,BH
偏转角XFL=0°.设计鲁棒PID控制律使倾转旋耀
机水平平飞(高度1800m,速度80m/s).图3给出
了平飞控制律设计的仿真结构。
为了使改进的离散小波-0MEIM诊断效果好,
精度高,应该选择故障类型能影响到的,并东容易测
量的倾转旋翰机输出信号进行样本采集。执行命发
生故障后,选择倾转旋翼机的快变量俯仰角速度作
为故障测量信号。图4给出了升降舵卡死在-8“
时,俯仰角速度的故障输出情况。
线为有噪声情况下的信号,红色曲线为采用2.2节
中的自适应启发式小波去噪后的信号。从该图中可
以看出,无噪俯仰角速度信号从第10s开始发生故
障,急剧增大;加噪后的情况将卡死之前和之后的俯
仰角速度信号微小变化几乎掩盖了;去除噪声之后
的曲线变化趋势和原曲线一致,这也说明了自适应
启发式小波去噪算法的有效性。
4.1“故障注入及信号采集
执行器故障注人过程如下;预先设定执行器的
故障位置和故障时刻,未到达该时刻前系统一直以
正常方式运行,到达该时刻后系统输出逐渐偏离正
常位置,直至到达并保持在故障位置,即
式中:t表示系统(仿真)时间;tr;表示第5个执行器
故障发生时刻;5:(5)表示系统原始状态;5,(4)表示
系统故障后的状态。
假设故障发生时间为10~50s.考虑正常飞行
和3种故障类型:升降舵卡死,卡死程度为-8*;升
降舵损伤,损伤程度为80%;襟副翼卡死,卡死程度
为2°.
对倾转旋翼机的俯仰角速度信号进行采样,设
采样周期7,=12.5ms,采样间隔107.,采样时间7=
16s,采集的样本点数则为T7X(10x7)=128.在故
障发生后的第1个采样周期开始采集数据,正常飞
行和每个故障类型均采集30组样本,为保证分类的
准确性,每类随机选择8组作为训练样本,剩下的
22组作为测试样本。
4.2“分类结果与分析
离散小波进行变换分解时,分解层数选择5,基
小波选择db47““.图5为采集的俯仲角速度样本信
号经过离散小波分解后各层系数的表示曲线。
后的特征向量输人到改进的0MELM多分类器中进
行酝障佛卧。图6是归一化吊的特北名量对应的条
形图,从左到右依次表示d、d、dds、d:和c对应
的归一化特征向量。
为了与其他故障诊断算法作比较,采用辨识率
r来评价故障诊断的精度:
式中:W,是每类测试样本数;N.是每类测试样本中正
确诊断的数目。
采用改进的离散小波~OMELM(方法1)和基本
的OMELM(方法2)进行故障诊断,诊断结果如表1
所示。
表 1 倾转旋翼机执行器故障诊断情况
Tab.1 Fault diagnosis of tiltrotor aircraft actuator
诊断结果
不同—_——平均
方法正常“升降舵升降舵损樵副翼辨识玄
飞行“卡死-8“伤80“卡死2。
方法1诊断时间/s0.3431
方法2诊断时间/s1.0014
表 ! 中诊断时间为训练时间加上测试时间,平
均辨识率为测试样本中正确诊断的数目占测试样
本总数的百分比。分析表!知:在诊断正常飞行
时,方法1(本文方法)的辨识率大于方法2;诊断
升降舵和襟副翼卡死时,两种方法的诊断精度都
比较高;3种故障类型中,两种方法诊断精度最低
的均是升降舵损伤808。方法1(本文方法)对故
障进行诊断的平均辨识率要大于方法2,为
96.59%;所需的诊断时间比方法2要短。这是由
于经过离散小波特征提取之后的维数(6个)小于
基本的0MELM方法的输人特征维数(12个),因
此收敛速度比较快。
为了直观地观察、分析结果,这里以图形的形式
给出最终的测试集预测结果,如图7所示。
图 7 为方法1(本文方法)和方法2在22x4=
88组测试集上的测试结果。横轴表示测试样本数,
纵轴表示故障模式类别取值,整数1~4分别表示正
常飞行、升降舵卡死升降舵损伤和襟副翼卡死。可
以直观地看出本文方法对正常飞行和升降舵损伤
80%的样本误判个数分别为1个和2个,方法2对
正常飞行、升降舵损伤805以及襟副翼卡死2“的样
5“结论
本文用自适应启发式小波去噪方法对政障信号
进行去噪,然后用定义的帕塞瓦尔能量提取离散小
波分解后各层系数的特征,将特征向量归一化后输
人到改进的OMELM分类器中进行故障模式的多分
类。仿真时分别采用本文方法和基本的0MELM方
法进行故障诊断,根据仿真结果得到以下结论:
1)利用本文方法对故障进行诊断时,考虑了实
际系统采样时夹杂的噪声影响,并且用离散小波提
取的特征维数比基本的OMELM方法要少。
2)本文方法平均辨识率高于基本的0OMELMJ
法,诊断时间小于基本的OMELM方法,因此整体上
优于基本的OMELM方法。
倾转旋翰机有旋翼和固定翼两套操纵系统,当
它以直升机模式飞行时,参与操纵控制的执行命与
固定模式下是不一样的,但执行器的故障模型均
是一样的,即本文提出的方法实际上对飞机的直升
机模式也是有效的。
参 考 文 献 ( References) ,
[1] Ferguson S W. A mathematical model for real time flight simula-
tion of a generic tiltrotor aircraft, NASA CR-166536 [ R]. US:
NASA ,1988.
[2] Kleinhesselink K M. Stability and control modeling of tiltrotor air-
craft[ D] . Maryland; University of Maryland, 2007.
[3]林彦国,王焕瑾,沙虹伟,等.倾转旋翼飞行器飞行力学模型研
究 [J]. 空 气 动 力 学 报 ,2008 ,26(2 :192 - 196
SONG Yan-guo, WANG Huan-jin, SHA Hong-wei, et al. Flight
dynamic mathematical model of tiltrotor aircraft [ J]. Acta Aerody-
namica Sinca, 2008, ,26(2 ) ;192 -~196 . (in Chinese)
[4]周文雅,李立涛,杨消.倾转旋翼航空器建模方法研究[J].飞
