改进人工蜂群算法的无人机航迹规划研究
如何快速地规划出满足约束条件的飞行航迹,是实现无人机自主飞行的关键。将改进的人工蜂群算法应用于求解无人机航迹规划问题,同时在人工蜂群算法的侦察阶段引入差分进化算法的思想。通过仿真实验并与标准人工蜂群算法比较,结果表明此算法能够有效加快收敛速度,提高最优航迹精度,是解决航迹规划和其他高维复杂函数优化的有效方法。

无人机 航迹规划 人工蜂群算法 差分进化算法  

0“引言
无人机(UAV)航迹规划(PathPlanning)是无人
机任务规划系统的核心之一,它一般指在确定无人
机起飞位置、目标位置和飞行途中的目标任务后的
一系列优化问题,根据无人机的机动性能,行的
地理环境及威股等信息规划出一条满足飞行条件
的最优或者次优路径。航迹规划对于提高飞机生存
率、增强作战效能具有十分重要的意义。
人 工 蜂 群 (Artificial Bee Colony,ABC) 算 法 是 一
种新兴群体智能优化技术,它基于蜂群的智能采蜜
行为及自治、分工和自组织,是由土耳其Erciyes大
学DervisKarabogat1l在2007年提出。ABC算法结合
全局搜索和局部搜索的方法来使蜜蜂在食物源的
探索和开札两个方面达到很好的平衡。Karaboga与
Basturk[21通过5个常见基准函数测试得出,ABC算
法与遗传算法、进化算法和粒子群算法一样具有良
好的优化性能,但是,目前ABC算法作为一种新的
随机优化算法,在接近全局最优解时,仍存在着搜
索速度变慢.过早收敛、个体的多样性减少,甚至陷
人局部最优解等难题。然而,ABC算法因有劳动分
工和协作机制,算法更灵活,易与其他技术结合以
改进原算法。本文首先介绍适用于ABC算法的航迹
表 示 方法,并在这基础上结合约束条件,构造合理
的目标函数,再对ABC算法进行一些改进,并将其
应用于无人机航迹规划。
1“问题描述
无论针对何种飞行器,航迹规划问题都包含了
一些相同的基本要素:规划空间建模,航迹表示约
束条件解析.目标函数确定、规划算法选取131。
1.1规划空间与航迹表示
不考虑地形高度信息,认为无人机都是以同一
高度飞行,所以航迹规划在二维欧氏空间中进行搜
索。威胁和障碍,如地形高度、气象环境、地方防空
火力与雷达部署等,可以用封闭图形表示,如圆、多
边形等。对于非圆形不规则威胁区可视作若干圆形
威胁区的组合,本文用圆表示威胁和障碍。因此,威
胁信息可表示为Nowax3的矩阵,每行为(Tx;,7:,
R:),其中N为威胁个数,(Tx,,7y:)为第i个威胁的
坐标,Ri为威胁半径。当然也可以定义各个威胁源
的威胁指数,本文认为威胁指数都相等。
确定起点5,终点C后,航迹规划在S,C之中,
规划出一条可行东较优的航迹。用空间位置点序列
{S,Pl,...,Po,C}表示飞行航迹,Pl,...,P为中间节
点,D为定值,各相邻航迹节点用直线段连接。为了
计算简单,通过坐标平移与变换L41,将起点S映射
到原点,终点C映射到X轴上,SC等分成D+1段,
并在等分点上作垂直于X轴的直线,则P,...,P分
别在各自垂线上,这样只需要保存P,...,Po的纵坐
标xu,xz,...,xp即可,因此,这一航迹可表示为X=
(as22++yp),XEABC算法中的一个蜜源,如
图 1 所示。
的函数,即不能迂回。不过在实际应用中,为了减少
导航误差,也不希望无人机迂回行进。
1.2约束条件
为保证规划结果合理可用,需要考虑飞行器目
身的物理限制和使用要求。在二维规划空间主要包
括以下几个方面151。
121最小航迹段长度
开始改变飞行姿态前必须保持直飞,它有最短
距离的限制,也即最短航迹长度。这一限制取决于
飞行器的机动能力和导航要求。如图1所示,只需
保证等分间隔大于最小航段长度。
1.2.2最大执弯角
它限制了生成的航迹只能在小于或等于预先
确定的最大拐弛角范围内转弛。该约束条件取决于
飞行器的机动性能和飞行任务。例如,在紧密编队
飞行中,飞行器应避免剧烈转弯,否则将导致很大
的碰撞风险。设P:为第f个中间节点,则最大拐弯
角约束为:
式中as=P:P-u,lla;|为向量a的长度,默认P
为5,Pou为C。
1.2.3最大航逊长度
它限制了航迹的长度必须小于或等于一个预
先设置的最大距离L。它取决于飞行器所携带的
燃料以及特定任务中到达目标所允许的飞行时间,
该约束为:
1.2.4“端点方向约束
为了保证顺利完成某些任务,要求飞行器按特
定方向区间接近目标。按照图1,固定端点方向,则
点P也就确定,规划维数减少。
1.3目标函数
1.3.1威胁代价
无人机在空间中的点x处受第j个威胁的影响
指数主要与无人机和威胁间的距离4,有关,具体计
算可采用如下方式:
式中:K为一参数,反映第j个威胁的强度,默
认都为1;a>1,5>1,将规划空间相对于威胁j划成3
个区域,威险区、次安全区安全区。
这样在表达式中,要计算第;段的航迹的威胁
指数需要沿第;段进行积分,为了减少计算量,只计
算该段航迹的若干个点的威胁指数的平均值,再乘
以该航迹段的长度。则;
.63.
式中,Na为已知威胁源的个数,JV6表示第;
段航迹的1/6处,如图2所示。
图 2 威胁代价计算
1.3.2“油耗代价
假设无人机飞行速度为常值,则油耗可简单地
认为与航迹长度成正比。
133转弛代价
综合以上,目标函数为;
厂+D
AH X=(x1,%2, oe 22D) s X15 X25 tt sXp 453k ES
Py,Py,Pp的纵坐标,且
X“一X<x
表 示 规划区域大小,w,wz,ws为相应权系数。
航迹规划问题的数学描述即是:
min J(X)
3户x<x,一灵“
2规划算法
21“人工蜂群算法
采蜜的群体智能通过不同角色之间的交流.转
换及协作来实现。ABC算法模拟实际蜜蜂采蜜机制
处理函数优化问题,将人工蜂群分为3类:采蜜蜂、
跟随蜂.侦察蜂。优化问题的解及相应的函数值抽
象为蜜源的位置和花蜜的数量。每只采蜜蜂都对应
一个蜜源,采蜜蜂采蜜过程则抽象为在当前蜜源附
近搜索新蜜源,若优于当前蜜源就将其替换。对于
航迹规划,X代表某一蜜源,则X)为该蜜源质量。
首先侦察蜂在无先验条件下发现初始蜜源并
?64
记忆,之后寻找最优蜜源的过程为:侦察蜂转变成
采蜜蜂进行采蜜;跟随蜂根据蜜源信息在某种机制
下选取合适的蜜源并转换成采蜜蜂采蜜,得到本次
循环的最终标记蜜源,这样反复循环寻找最佳蜜
源;但是如果在采蜜过程中,蜜源经若干次搜索不
变,相应的采蜜蜂变成侦查蜂,重新搜索新的蜜源。
具体步骤如下771:
1)初始化ABC参数:蜂群总数NP,最大迭代
次数N,蜜源放弃阙值limit;
2)按照式(7)随机产生NP2个初始蜜源X=
(xs%2, sx) ?i=1,2, +, NPI2 rand 为 [0,1] 中 的 随
机数,_′=1,2，-.'，Z);
3)当前迭代次数为iter=1;
4) 若 iter<Nu,repeat;
5)采蜜蜂在蜜源附近按式(8)搜索新蜜源;
式中,k为随机生成,且不等于;,0y为[-1,1]间
的随机数,控制搜索范围。
6)贪蔓准则,根据式(6)比较前后蜜源优劣,若
搜索后蜜源优于搜索前,则代替先前蜜源;
7)跟随蜂根据处于蜜源处的采蜜蜂释放的花
蜜信息,按轮盘赌方式选择蜜源,并在其附近按式
(2)搜索新蜜源;
8)贪蓦准则,根据式(6)比较跟随蜂及采蜜蜂
搜索的蜜源的质量,若优于则替换;
9)若某些蜜源经limit次循环不变,放弃该蜜
源,相应采蜜蜂变成侦查蜂,按式(7)随机产生新蜜
源;
10 滤tel?__iter+ 1 °
2.2算法改进
221初始蜜源
初始解是算法进行搜索的起点,如果生成的初
始群体不够合理,对算法的性能有很大影响。
在ABC算法中,初始群体生成是随机的,为此,
有必要对初始群体的生成方法进行改进,改进的目
的是使得初始群体个体分布较为均匀,所以采取了
小区间生成法:先将第jU=1,2,...,D)个参数的取
值范围分成蜜源总数NP2个等值小区间,分别记作
Ljshys …,Iwmojy, 再 生 成 一 个 NP2 x D 矩 阵 E=fejj,
其中E的每列为1,2,...,NP/2的随机排列,则第;
个蜜源的各个参数分别在小区间,中
随机生成。这样生成的初始个体将会均匀地分布在
整个解空间上,保证了初始群体含有较丰富的模
式,增强了搜索收敛于全局最优点的可能。仿真实
验证明,这种方法生成的初始群体性质优良,可加
快算法的收敛速度,很好地改善算法的收敛性能。
2.2.2“选择机制
ABC算法中,跟随蜂是以轮盘赌的形式选择蜜
源,形式如下:
式中,ft为第;个蜜源的适应值。对于第j只路
随蜂,面对第;个蜜源,如果rand<P:,则选择该蜜
源,若rand>P则放弃,直到第}只跟随蜂找到属于
自己的蜜源。
这是一种基于贪婪策略的选择方式,会使种群
多样性降低,从而引起过早收敛和提前停滞的现
象。在自由搜索算法中,提出了一个重要概念一一
灵敏度,通过与信息素(与优化问题的适应度值有
关)配合选择区域,理论上可以搜索更多区域,这就
在很大程度上避免了陷入局部最优;所搜索区域的
信息素必须适应其灵敏度,这就使算法有导向作
用,决定了目标函数在搜索空间中的收敛和发散。
这种区域选择的方式与跟随蜂选择蜜源的方式是
类似的,所以可以考虑将灵敏度与信息河配合的方
式代替轮盘赌的方式[8!。步骤如下:
1)计算所有蜜源的适应度值fit;
2)计算第;个蜜源的信息素:
3)随机产生第j个跟随蜂的灵敏度5()-~U
[0,1];
4)找出配合第}个跟随蜂灵敏度的蜜源:随机
找出,满足nf(i6)久SU),即灵敏度越高的跟随蜂,
越能找到质量更高的蜜源。
2.2.3侦察蜂寻找新的蜜源
在标准ABC算法中,当某一蜜源经过limit次
采蜜后,仍未得到质量更好的蜜源,说明陷人局部
最优,则会在规划空间随机生成新的蜜源代替该蜜
源。这样做对提高全局收敛性的帮助有限,同时因
为没有综合现有蜜源信息,使得搜索过于盲目,降
低收敛速度。对此,可以引人差分进化法中的变异
和交叉操作。
差 分 进 化 (Differential Evolution,DE) 算 法 是 一
种采用浮点矢量编码在连续空间中进行随机搜索
的优化算法。DE的原理简单,受控参数少,实施随
机、并行、直接的全局搜索,易于理解和实现。算法
的基本思想是:对当前种群进行变异和交叉操作,
产生另一个新种群;然后利用基于贪棕思想的选择
操作对这两个种群进行一对一的选择,从而产生最
终的新一代种群。
(1)变异操作
对蜜源X=(xa,x2,…,xp)进行变异操作,得到
相对应的变异个体(w,oa,“..,op),即:
万二乙b十一(又一弋,)(11)
式中,fuu为当前全局最佳蜜源,参数r,,ne
{1,2,…,NP/2}互异且不等于i,Xus称为父代基向
量;(X,-X.)称作父代差分向量;F为缩放比因子。
虽然有时用随机选择的个体作为父代基向量可能
更加合适,但对大多数例子,使用Xu.可以加速收
敛。如果使用Xua时导致早熟收敛,则应考虑使用随
机个体91。
(2)交叉操作
将一与7交叉产生子代个体,E(ua,uay…,
z5)为保证第i个蜜源的演化,首先通过随机选择,
使得L:至少有一位由V贡献,而对其他位,可利用
一个交叉概率因子CR<[0,1],决定水中郧些位由
贡献,睇些位由Vv,贡献。如果rand<CR,则该位由
Vv.贡献,即CR越大,Y:贡献越多。当CR:=1时,
U=V,, Bian 《
式中,randW)为[0,1]之间的均匀分布随机
数;rand(i)为[1,2,...,D}之间的随机量。
最后,将口替代X成为第;个蜜源进人下一次
循环,并更新相应蜜源质量信息。
在文献[4]中,作者在ABC算法的最后阶段,利
用混沌算子对所有个体进行操作得到一序列新个
体,毋从中选取最优进人下一次迭代。本文也可以
基于差分进化算法,采用同样的方式进行迭代[1。
经过实验,这样做可以减少迭代次数,并有可能找
到更优解。可是对于航迹规划,目标函数是关于航
迹的复杂函数,规划程序运行时间主要花费在航迹
代价的计算上,这种方法有可能降低规划效率。
3仿真实验
在仿真实验中,参数选取如下:
初始条件:起点设为(0,0),终点为(0,310),航
二左巫〕…′′_鼻三^`数z〕=二…0，翼)【二l!薹_i"，夕{二?'_'丨il'l，BEY7)|_一__150，′。`乡l"'_巍，【，二翼二2′I'′_】【，HY
spre=150,威胁源如下页图3,图4同心圆所示;最小
?QS -
航迹段长度为10,最大拐弛角为m/3,不限最大航迹
长度;
ABC 控 制 参 数 为 : NP<60,Nuc=1 000, limit=60,
F=0.5,CR=0.8,
也即算法终止条件为迭代次N=1000,运行
过程中输出每一次迭代的最优航迹代价,迭代结束
再用图形输出最优航迹,如图3,图4所示。本文同
时对标准ABC算法和改进ABC算法进行航迹规
划,观察两种算法在何时趋于收敛,并比较两者航
迹的优劣。
图 3 标准ABC算法_“图4改进ABC算法
图 3 是标准ABC算法所生成的航迹,由图可以
看出,算法陷人了局部最优,经多次仿真实验,算法
平均大概在600次迭代收敛,平均航迹代价为315。
图 4 是改进ABC算法所生成的航迹,较之图3
有了很大改善,航迹变得平滑且代价大幅殓少,收
敛速度也加快许多,平均迭代300次左右收敛,平
均航迹代价为265。可以看出,改进的ABC算法能
够有效地加快收敛速度和收敛精度。
4“结束语
本文用ABC算法求解无人机航迹规划这一多
约束、难建模的复杂优化问题。针对ABC算法的不
足,提出了儿项改进,并在MATLAB环境下对所提
方法进行仿真实验,结果表明,所作的改进有效地
提高了收敛精度和减少规划时间,同时也验证了
(上接第61页)
[6] Chen K S,Yun X H,He Z S,et al.Synthesis of Sparse Planar
Arrays Using Modified Real Genetic Algorithm [J].IEEE
Transactions on Antennas and Propagation,2007,55 (4):
1067-1073.
[7]王凄燕,包子阳,陈客松.圆形阵列天线优化稀布布阵方
法研究[J].中国雷达,2008(2):1-4.
[【8] Dhanesh G K,Mohamed H, Anders R. Synthesis of Uniform
Amplitude Unequally Spaced Antenna Arrays Using the Dif-
ferential Evolution Algorithm [J]. IEEE Transaction on An-
tennas and Propagation, ,2003 ,51(9):2210-2217.
[9]包子阳,陈客松,何子述,等.基于改进差分进化算法的圆
阵稀布方法[J1.系统工程与电子技术,2009,31(3):52-55.
?66
ABC算法在航迹规划问题上的可行性。文中假设威
胁源已知且固定不变,如果威胁源发生了动态变
化,则需要进行实时的动态航迹规划,下一步将对
此进行研究。
