文氏管喉部直径对燃烧室流场结构影响的数值模拟
为了研究文氏管几何结构对燃烧室流场特性的影响,对双级轴向旋流杯燃烧室流场进行了数值模拟.结果表明,文氏管喉部直径的变化使火焰筒回流区变化为3种典型形状,即＂鼓状＂、＂鸭梨状＂和＂橄榄球状＂.其中＂鸭梨状＂回流区内排列有3个不同大小的涡,分别相当于主涡和次涡,通过改变火焰筒直径可以对主涡和次涡进行控制,可以产生符合设计要求的3涡结构;文氏管喉部直径变化会引起火焰筒内角涡的轴向移动,这种移动受回流区涡旋的影响,与火焰筒直径无关;随文氏管喉部直径的增大,回流区平均长度呈先增大后减小的趋势,而回流区宽度却逐渐减小.

旋流杯 文氏管 回流区 涡旋  

对于双级旋流器来说,美国的GE公司把由内、
外旋流器、文氏管、喷嘴和套筒等5个部分组成的结
构简称为旋流杯.其中,文氏管是一个类似于拉瓦尔
喷管的先收缩后扩张的圆型通道,它设计的初衷是为
了改善燃泊的雾化,并防止燃气回流至喷嘴,造成烧
蚀和积碳.国内外关于文氏管的流场特性已经做过
了许多研究工作,例如Im等[0通过对旋流器/文氏管
喷射器(SVIs)进行试验研究,发现文氏管压力损失主
要由喉部速度、扩张角度和喉部长度决定,并且存在
一定的扩张角和睽部长度使燃油的雾化性能达到较
好的状态-Subramaniyam等匹在Im等[试验数据的
基础上,对旋流器/文氏管组合结构(SVM)在贫油预
混预蒸发(LPP)燃烧室中的燃油喷雷、探混性能进行
了冷态流场数值模拟工作,并与试验数据作对比,验
证了CFD的可靠性.Peterson等D通过CFD数值模
拟对SVM儿何结构进行了优化,研究发现当文氏管
扩张益为20.32mm时,由于油气停留时间较长且流
动分离较少,从而导致燃油的蒸发雷化性能最好.文
献[4-7]针对航空发动机CFM-56中燃烧室头部旋流
杯结构进行了详细试验和数值对比研究,着重分析了
旋流杯内部气动场雾化场的流动特征.彭云晖等团和
林宇震等吊指出文氏管的结构参数能影响燃油喷嘲
和文氏管的积碳特性,对喷雾流场和燃烧性能有很大
影响.对于文氏管的应用设计来说,不仅要从雷化和
积碳方面考虑,而且要从流场结构方面综合考虑,以
便对文氏管几何结构进行优化设计.
本文在前人试验数据的基础上,采用数值模拟方
法对燃烧室旋流杯冷态流场进行了研究,从回流区形
状、面积大小、速度场分布和涡旋结构等方面探究了
文氏管喉部直径的变化对燃烧室火焰筒流场结构的
表 ! 旋流器参数
表 2 文氏管一级旋流尺寸参数
(a)燃烧室计算基网格(b)z=0截面网格剖面
图 1 燃烧室的几何结构及计算网格
1.2数学模型与边界条件
计算中采用Realizablexe湍流模型考虑燃烧室
三维冷态流场中的湍流模型.采用压力速度耦合的
SIMPLE算法进行方程求解,对冷态流场作了稳态假
设,控制方程的离散在空间上扩散项采用二阶中心格
式,对流项采用二阶迎风格式,壁面处采用标准壁面
函数处理.环境压力为1.01x105Pa,旋流器前后的压
降为大气压力的4%(4000Pa),进口温度为300K;
影响.这些研究可以加深对旋流流动机理的理
,对燃烧室回流区形状,旋涡变化以及速度场分布
有进一步的认识.将文氏管设计作为燃烧室优化设
计的一个衡量指标,挖掘文氏管对燃烧室性能的一些
影响,通过对文氏管结构的优化设计以达到改善燃烧
室性能的目的.
1“数值计算方法与物理模型
1.1几何模型及网格划分
由于文献[10-11]对双级轴向旋流器冷态流场进
行了详细的试验和数值模拟,因此本文选用该试验数
据作为参考.双级轴向旋流器/文氏管组合结构具体
参数尺寸分别如表1和表2所示.旋流器下游燃烧
室火焰筒用矩形通道简化代替,由于是模拟燃烧室冷
吹风试验,因而不考虑燃油喷射和雷化问题.整个计
算域采用四面体非结构化网格,全局网格尺寸为
3mm,对头部旋流器进行局部加密,加密尺寸为
1mm,网格数量为118x104图1显示了在宇角坐
标系下,旋流杯燃烧室的几何结构及计算网格.
燃烧室出口压力1.01x105Pa,出口温度300K,应用
CFD软件Fluent进行数值求解.
1.3“计算有效性验证
对比文献[11]中双级轴向旋流器冷态流场的试验
结果,可作为本文计算方法有效性的验证数据.图2
和图3分别为离旋流器出口轴向距离为y=10mm,
W (Cm “ 8 W (m “ 50 W (ms) vi(m-s?"
一~试验结果;一o-计算结果
(a)y=10mm (《b) y=30mm (c)y=50mm (d)y=T70mm
图 y=10mm.30 mm.50mm、70mm裁面轻向速度}
的试验和计算结果
V (m “ 5 v/i(m=-s?) V (Cm “ s VW (m “ s
&-试验结果;-o--计算结果
(a) y=10mm (b)y=30mm (c)yp=50mm (《d ) y= 70 mm
图 3 y=10mm.30mm.50mm.70mm截面径向速度v
的试验和计算结果
30mm、50mm和70mm等4个截面上轴向速度和
径向速度沿径向分布的试验与计算结果.
由上图可以看出,从旋流器中流出的旋转射流速
度场在火焰简中呈对称分布,在x=0处有较大的回
流负速度,这是因为形成了中央回流区的缘故,在
=70mm处轴向速度全为正,说明回流区已经结束.
在离旋流出口较近(如y=10mm)处径向速度较大,
这是因为高速旋转射流沿着径向扩张,使回流区直径
变大.通过对速度场计算结果和试验数据的对比可
知,两者比较吟合,表明所采用的数学模型,网格系
统与计算方法合理,可供后续流场分析使用.
2“文氏管几何结构参数变化分析
2.1“几何参数变化与工况划分
文献[1-2]分别对文氏管几何结构进行了试验和
数值模拟研究,具体研究了在冷态流场下,文氏管扩
张角度变化对燃油蒸发雷化方面的影响.本文在此
基础上,进一步研究文氏管喉部直径变化对下游燃烧
室冷态流场结构的影响,从回流区形状、涡的分布和
速度场等方面对流动机理作深人探讨-
如图4分别是旋流杯结构示意和文氏管儿何结
构示意,喉部直径尺寸4q从16mm逐渐增加变化到
32mm,取9个不同工况对其流场进行分析,对应工
决分别为人=1,2,…,9
(a)旋流杯示意(b)文氏管结构示意
图 4 旋流杯及文氏管结构示意
表 3 喉部直径变化时工况划分
22“计算结果后处理及分析
2.2.1“回流区形状和速度场分析
来流气体经由旋流器结构会产生高速旋转射流,
在燃烧室火焰简内形成低压区,从而产生中央回流区.
回流区一方面能保证火焰处于稳定状态,促进燃油着
火燃烧,另一方面对燃油霁化和油气的探混具有重要
的作用.图5所示为火焰筒的中心截面Z=0处轻向
速度分布云图,选取了K=1,4,5,9这4个工况进行
对比分析,当文氏管喉部直径变化时,从图中可以清
楚地看出回流区形状的变化和速度场的分布情况.
(a) K=1(d=16 mm) (b ) K=4(d=22 mm)
(e ) K=5(d=24 mm) (d ) K=9(d=32 mm)
图 5 XK=1.4,5,9时轴向速度分布云图
由图中可以明显看出,随着文氏管喉部直径的变
化,火焰简中央回流区面积大小、形状和轴向速度圳
呈现不同的变化趋势.通过对所有工况的分析,发现
了一些关于回流区形状变化的规律特征,回流区基本
上呈3种典型形状:“鼓状“(如KK=11、“鸭梨状“
(如人=4,5)、“橄榄球状“(如人=9).
“鼓状“回流区形状较为饱漾,沿着轴向方向回
流区宽度近似相同,从而使回流区较为规则,通过对
流线图的分析也可看出,中央左有两个涡旋的对称性
较好,说明涡的结构较为稳定,如图6(a)所示“橄
榄球状“回流区面积较小,但回流速度较大,这使得
在火焰筒头部较小的区域内,速度梯度变化较大,由
此产生的黏性摩擦损失会增大“鸟梨状“回流区
的显著特征是在回流区中间出现内凹,导致回流区不
规则,图6(b)为K=4工况的流线分布图,从中可以
明显看出,中央回流区内出现3个排列非对称的渺
旋,3个涡旋的大小和强度均有差异,它们之间的相
互作用将会使回流区流场结构更加复杂.
(a) K=1(d=16 mm) (b) K=4(d=22 mm)
图 6 =1,4工况流线分布
图 7 是各个工况回流区平均长度和宽度变化曲
线.从中可以看出,随着文氏管暇部直径的增加,回
流区长度出现先增大后减小的趋势,当减小到一定程
度后,文氏管直径再增加,回流区长度虽然有增大赵
势,但增大赴势不明显.而回流区直径却逐渐减小,
说明文氏管暇部直径的增加对于旋转射流的径向扩
张会产生抑制作用.从图8各工况下径向速度分布
图 中 也可以看出,K=1工况径向速度最大,之后径向
速度逐浙减小.这种抑制作用直接导致了回流区直
径的减小,使旋转射流集中在一个较小的区域,当达
到一定程度时由于回流区面积很小,对于稳定火焰和
组织燃烧都是不利的.
化肌线,从中可以发现一个较明显现象,工况K=1,
2,3,4轴向速度变化趋势与K=5,6,7,8,9工况星
现明显不同的走势,这说明存在着临界喉部直径,使
得燃烧室下游速度场呈现两种变化趋势.而转折点
对应是K=5工况,即喉部直径为24mm,正好对应
着“鸭梨状“回流区,这从侧面说明了“鸭梨状“回
流区和“橄榄球状“回流区流场结构存在较大的差
异.另外,还发现随着喉部直径的增大,最大回流速
度呈增大趋势,特别是“橄榄球状“回流区虽然面积较
小,但回流速度较大.
VW (Cm “ s (m “ s (m “ s
一 B 一 K<1; , 大 <2; 一 g 一 大 =4; - K=5, @ 一 K=8;—0- K=9
(a) y=10mm (b) y=30mm (e ) y=50 mm
图 8 各工况下y=10mm、30mm、50mm截面径向速度
“分布
在火焰筒靠近壁面左右两侧可以发现对称分布
的两个角涡,角涡是由于气流经过突扩的几何结构在
火焰简角落处产生的,角涡的强弱不仅与流动的阻
力损失密切相关,而东也影响到中央回流区涡旋的
变化.
通过对各工况角涡结构的分析发现,随着喉部直
径的变化,角涡会发生轴向移动,如图10所示.图
11为角涡轴向位置相对文氏管出口距离的变化,由
图 可 以看出,随着文氏管喉部直径的增加,角涡沿着
轴向向前移动,到一定工况后角涡位置变化平缓.正
如前面所分析的,虽然角涡的产生主要是由于火焰筒
突扩的儿何结构造成的,但其状态必然要受到中心涡
旋的影响.这一点可以通过分析回流区形状变化规
律加以验证,在开始工况K=1,回流区为“鼓状“,
回流区宽度较大,中心涡旋会使角涡抑制在一个很小
的区域.随着喉部直径增加,回流区直径逐渐减小,
中心渺流的抑制作用减弱,角涡逐淅变大,并向轴向
运动发展.由此得出,文氏管喉部直径变化不仅影响
到中央回流区,而且影响到了角涡的运动.事实上,
角涡的轴向移动对于燃烧室的组织燃烧有非常重要
的作用,远离角落的移动角涡,相对中央回流区来说
是角落回流区,角落回流区的存在有利于主流与燃气
的快速、均匀接混.但角涡的强度应控制在一定范围
内,否则会带来较大的流动阻力,使黏性耗散增加.
(a) 反 =1(d= 16 mm) (b ) K=6(d=26mm)
图 10 =t,6工况流线分布
在对“鸭梨状“回流区进行分析时,发现由于
回流区某处内凹(如图12中K=5工况B处)从而使
回流区内出现3个非对称的涡,定义左侧两个涡的分
界点为内凹点.当文氏管喉部直径尺寸变化时,由于
内凹点的出现会使回流区呈“鸭梨状“.
(a)K=5工诱流线分布(b)局部B处放大
图 12 =5工况流线分布及局部放大分布
正如前面所分析的,3个不同大小的涡在回流区
的不对称排列,使回流区结构不规则,并可能会造成
流场结构的不稳定.对于小涡来说等同于次涡,两个
较大的溏相当于主涡,主涡可以起稳定火焰的作用,
次涡有助于燃气与主流混合均匀.回流区的不规则,
逐渐的变形、扭曲,使流场结构不再轻对称.这是由
于旋流之间以及旋流与壁面之间强剪切作用增强导
致的.
通过结果分析还发现,随着文氏管喉部直径的变
化,内凹点的位置基本上保持不变,不同工况下“鸭
梨状“回流区内凹点轴向位置在80~85mm之间,
这说明了文氏管暇部直径的变化对于内凹点位置的
影响不大.
2.2.4“火焰简直径对内凹点位置影响
由于内凹点是主涡和次涡的分界点,可以通过研
究影响内凹点位置的因素来对主涡和次涡位置和大
小进行控制,使这种3涡结构更有利于燃烧室稳定
燃烧.
火焰筒直径从70mm变化到130mm时,对应
工况K=1,2,--,7.图13是火焰简直径分别为
70mm,100mm,130mm对应工况流线分布.图14
为7种工况下内凹点位置相对旋流器出口距离的变
化曲线.
x/mm x/mm x/mm
(a)》70 mm (b) 100 mm (c 130mm
图 13 火焰简直径为70mm100mm、130mm对应工况
流线分布
从图14中可以看出,随着火焰筒直径H的增
大,内凹点的位置逐渐前移,到一定程度后,火焰筒
直径再增大,内凹点位置逐渐后移,而且主、次涡形
状大小也发生着变化,这说明火焰筒直径变化与内凹
点位置有直接关系.因此在实际的燃烧室设计过程
中,可以对内凹点位置变化进行控制,对主、次涡的
位置和强度大小进行设计,通过合理的选择火焰筒直
径来控制内凹点出现的位置,产生符合设计要求的3
涡结构,以满足较好的燃烧室性能.
(1)随着文氏管喉部直径的变化,火焰筒回流区
变化呈3种典型的形状:“鼓状“、“鸭梨状“,
“橄榄球状““鼓状“回流区面积较大,形状规
则,涡的对称性较好;“橄榄球状“回流区面积较
小,但回流速度较大;“鸭梨状“回流区在中间某处
出现内凹,导致形状不规则.
(2)“鸭梨状“回流区内出现3个不同大小的渺
旋,前后排列的3个涡相当于主涡和次涡,主涡起稳
定火焰的作用,次涡可以使燃气/主流快速探混均匀,
这种3涡结构对于燃烧室性能提高来说具有很大的
发展潜力.
(3)随着文氏管几何结构尺寸的变化,火焰筒内
左右两个角涡会沿轴向移动.角涡的轴向移动与回
流区涡旋的状态有关,与火焰简的直径无关.
(4)回流区长度随着文氏管喉部直径的增大呈
现先增大后埔小的趋势,而回流区直径却逐渐减小,
说明文氏管喉部直径的变化对旋转射流的径向扩张
具有抑制作用.
(5)“鸭梨状“回流区内凹点位置变化与文氏管
喉部直径无关,而与火焰筒直径变化有关,通过改变
火焰筒直径可以对回流区主、次淄位置、大小和强度
进行设计,以便得到较好的燃烧性能.
