新型跟踪与数据中继卫星入轨

跟踪与数据中继卫星 TDRS 哥达德空间飞行中心 验收试验 静止轨道 卫星跟踪站 天线反射器 卫星信号 地球同步轨道 运载火箭  

1“引“言
太阳是地球的主要能量来源,是空间环境扰
动和形成的基本外源,剧烈的空间环境变化会影
响地面基础设施和人类日常生活“1,因此对太阳
及其活动规律的观测显得尤为重要。1970年至
今,国际上先后发射了16颗轨道太阳观测卫星,
最新的一颗为2013年美国发射的界面区成像光
谱仪(IRIS),初次实现了对太阳低层大气的观测。
距1.5x10°km的日-地系拉格朗日LI点是科学
观测太阳活动的最佳位置,先后有国际探测者3
号(ISEE-3)、太阳风卫星(Wind)、太阳和日球层
探测器(SOHO)、先进成分探测器(ACE)、起源探
测器(Cenesis)到达该轨道““。
SOHO搭载的极紫外成像望远镜(FIT)是众
多太阳观测器的典型代表,于1995年发射,传回
了大量有关太阳日冕活动的珍贵图片,为人类了
解太阳活动规律提供了丰富的资料。由于日-地
系LI轨道卫星属于深空探测,对相机尺寸和质量
的限制更加严格,因此EIT采用长度可以做得更
短的卡塞格林光学系统。该光学系统由一个抛物
面主镜和一个双曲面副镜组成,其主镜和次镜共
同安装在铝筒支架上。为保证主镜和次镜之间的
距离,需严格控制支架轴向温差,通过主动加热的
方式将铣筒支架的温度控制在(20+0.5)“C,通
过设置辐射冷板和导热支架的方式将探测器温度
控制在-80“C以下1。
我国尚未发射在转工作的太阳观测器,空间
太阳望远镜(SST)正在研发中,预计于2018年发
射至高度为730km的近地太阳同步轨道。相比
深空探测,对SST的结构紧凑性要求没有那么高,
因此SST采用格利高利光学系统,由一个抛物面
主反射镜和一个椭球面副镜组成。主反射镜口径
为1m,选用热膨胀系数极低的微晶玻璃,剧镜选
用硬度较大的石英玻璃,热控难点集中在对主反
射镜的温度控制上。为保障主镜渥度水平和稳定
性,主要热控措施为:
(1)主镜与周围环境隔热;
(2)将主镜反射面吸收的太阳能传导至背
面;
(3)在主镜背部设置主动控温回路和热管的
集热板;
(4)将集热板与卫星平台辐射器冷板连
接。
本文研究的Lymana太阳观测器将发射到日
-地LI点的halo轨道,转道周期约为177d,实现
对波长为121.6nm的Lymana太阳光谱进行观
测。该谱线随太阳色球层、冕洞等太阳活动变化
特别明显,可作为太阳EUV辐射总量的特征谱
线,因此该观测器对于太阳探测来说具有重要意
义。为保障Lymana太阳观测器工作温度,本文
对其关键部件进行了详细热设计,提出了低功耗
热控方案,最后通过仿真分析验证了热设计方案
的合理性。
2“太阳观测器简介及其热控指标
该太阳观测器设计寿命为5a,包含日冕仪
(Lyman Alpha Coronagraph Imager,LACI) 、 日 晁 成
像 仪 (Lyman Alpha Dish Imager, LADI) 两 台 相 机 ,
以及电控箱、安装支架、反射镜组件.碳纤维框架
等部件,这些设备均安装在碳纤维基板上,如图1
所示。LACI对太阳121.6和560nm辐射进行成
像观测,研究1.5~3.0个太阳半径范围内的太阳
特动,主反射镜口径为60mm,焦距为1190mm;
LADI对太阳121.6nm辐射进行成像观测,研究
1.2个太阳半径范围内的太阳活动,主反射镜口
径为40mm,焦距为480mm,
两个相机均采用传递函数高、视场角大的离
轴反射式光学系统,人光口对日定向,在轨长期工
作。工作时要求反射镜组件整体温度水平为
(2025)“,反射镜径向湿差一0.5丁,轻向温差
<4“,基板湿差<5“,框架温差<5“C,CCD焦
面工作温度<-50一。
由于发射成本的限制,深空探测对热控子系
统的重量、功耗提出了严格要求,因此该太阳观测
器的热设计需要合理布置散热通道,对能量进行
充沛的收集、传输与排放,以降低热控系统重量和
功耗。同时需考虑热控涂层长期受太阳照射的性
3“外热流分析
日-地L1点的轼道可忽略地球红外辐射和地
球反照外热流,仅需考虑太阳直射外热流。日地
距离为(1.471~1.521)x108km,根据万有引力
定律和匀速圆周运动公式得出日-地系LL点距太
阳中心的距离,如式(1)和式(2)所示。
式中,为太阳质量,取1.989x10“kg;m为地球
质量,取5.98x10?kg;C为万有引力常数,取
6.67 x10-“N - m*/kg’; @ 为 卫 星 质 量 (kg ;R,,,
为日-地L点到太阳的最小距离(m);R,,为日-地
卫点到太阳的最大距离(m);w为探测器公转角
速度(rad/s),与地球公转周期相同。
x10"m,假设太阳辐射功率为定值,日日照能
量密度与距日心距离平方成反比,由地日平均距
离为1.496x10°kmBf太阳常数取
1367W/m",得[点日照能量密度为1374-~
1432 W/m’,
SOHO在轨工作期间实测日照能量密度曲线
如图2所示“1。由图2可见,实测日-地L1点ha-
lo轨道日照能量密度为1350~1440W/m’,5I
述外热流计算值最大差异为1.7%,结果较吟合,
计算方法可信。为了弥补计算误差及在轨不确定
因素的影响,热设计及仿真分析时日-地系L1点
相机内热源统计如表1所示,包括LACI探
测器.LADI探测器、电箱、压电陶瓷驱动器、调焦
机构等发热部位。
表 1 内热源统计
Tab.1 Statistics of inner heat source
部位功耗/工作模式
LACI探测器0.3长期工作
LADY探测器0.3长期工作
电箱25长期工作
压电陶瓷驱动器0.5长期工作
调焦机构1短期(忽略)
4“热设计
空间光学遥感器热设计以被动热控为主,主
动热控为辅,以轨道参数.内热源及工作模式、遥
感器结构与布局等作为输人条件,以控制设备温
度水平\温度梯度和温度变化速率为昆的,设计出
可靠度高、低成本、功耗低、重量轻的热控系
统“。
观测器与卫星平台用10mm厚聚酰亚胺隔
热垫隔热安装。为提高相机内部的表面发射率,
同时满足消杂光要求,内部蒙皮喷EFRB-2B黑漆、
结构件进行氧化发黑处理,发射率>0.85。外表
面包覆多层隔热材料,为保证长期太阳紫外照射
下表面属性的稳定性,多层面膜选用带氧化钜锡
(IT0)层的F46单面镀银二次表面镜。
为维持相机温度水平、减小相机的温度梯度,
在碳纤维蒙皮和上下框架设置了主动加热区,采
用高精度热敏电际和薄膜电加热片进行闭环控
温。
4.1LACI反射镜M2光阱热设计
LACT反射镜M2半径为15.5mm,中心处开
半径为7.2mm的孔,用于对1.5~3.0个太阳半
径的日冕层进行观测。M2中心孔的背后设置光
阱,内部喷涂黑漆,用于收集人射能量。日冕层主
要发射远紫外和X射线,二者占太阳总辐射能不
足18【“1,因此光阱将吸收大部分人射能量,达
4.09西。为了将光阱易收的能量排散至外太空,
采用导热铅条、铝合金散热面的方式对光阱进行
热设计,热控方案见图3。
慢,因此散热面置于-面,选用KS-Z白漆作为
散热涂层,表面属性取o/c=0.1370.92,反面包
覆多层隔热组件。光阱与散热面之间用导热铣条
连接,安装界面填充导热填料,连接热阻取
2.5K/奶。M2镜座与M2支架之间采用聚酰亚
胺隔热垫隔热安装。散热面对外太空视角系数取
1,根据稳态传导式(3)和辐射换热式(4),计算散
热面温度和面积。
“式中,7为光阱温度(K);乙为散热面温度(K);0
为散失能量(W);R为连接热阻(K/W);s为散
热面发射率;4,为散热面表面积(m.);o为斯步-
藤 波 耳 兹 曼 常 数 ,r =5. 67 x10 3 W/(m2 + K4) ;
卫为视角系数。
由上式计算得到散热面温度为10.2“,面积
取0.0122m“。
镜头盖关闭时,光防将低至-45.4C,需设
置主动加热区进行补偿,设补偿目标为10TC,补
偿劣耗为3.92W,
4.2CCD组件热设计
CCD作为仪器关键部件,对温度、洁净度等
有较严格要求““,为降低CCD暗电流、提高光电
转化效率,LACI、LADI探测器目标温度要求小于
-50CC,HFCCD的信号读取电箱安装在探测
器附近,引人了长期的功耗,且观测器主体与
CCD焦面目标温度的温差>70丁,因此CCD组
件的热控是设计难点。
综合考虑上述要求,提出以下热控方案:
(1)传热路径札用高传导率材料;(2)热量传
导路径的接触面填充导热橡胶,准小接触热阻,提
高传热效率;(3)采用多层隔热材料(MLI)将
CCD组件与周围环境隔开;(4)CCD组件与基板
隔热安装,热控简图见图4。
许存在一定的轴向温度梯度。为提高CCD的温
度均匀性,同时满足焦面能够转动和移动的要求,
选用柔性热管将CCD组件与散热面联接,热管的
热端与导热铮块相连,冷端与散热面相连,散热面
表 面 喷KS-Z白漆。
两CCD组件功耗均为0.3W,目标温度为
-53°C,CCD组件与散热面间热阻取2KKW,则
散热面温度为-53.6“C,两散热面面积均取
0.0025m:。工质工作温度需漾足-40~
-70“C,选用F-21作为CCD组件热管工质[。
CCD焦面组件设主动加热区,通过加热的方
式来除去CCD焦面上的污染物,加热片粘贴在
CCD信号读取电箱附近。
存储和轨道转移工况,CCD焦面温度约
-80“C,满足低温存储要求。
4.3LADI滤光片热设计
滢光片直接安装在LADIALO,BERN
40mm,材料为MgF,,热物理属性为av/e=0.8/
0.7。长期受太阳直射,如果不进行散热处理其温
度将高达130°C,,对相机主体造成较大温度梯度,
同时影响自身寿命。为降低滤光片工作期间的温
度水平,提出如图5所示的热控方案。
遮光晓大面积导热接触。
观测器+气面紧挨卫星平台,温度波动范围
较大,同时受探测器结构限制,散热面设置在对日
面,表面粘贴属性较为稳定的石英二次表面镜,热
物 理 属 性 取 a,/s =0. 10/0. 81,
4.4电箱热设计
电控箱功耗为25W,为长期工作模式。为降
低电箱温度波动对观测器本体温度的影响,将电
箱安装在观测器外部,与观测器主体采用聚酰亚
胺隔热垫隔热安装。
为实现电箱的散热,将电箱-儿-Z面设为
散热面,面积为0.034m,其余各面均包裴MLI,
同时在LACT框架-一侧设置辐射板,表面喷KS-
Z白漆。电箱与散热面间通过热管连接,热阻取
0.5K/W,热管的热段与电箱+7面导热安装02。
电箱的目标温度为30“,则辐射板温度为17.5
“,辐射板面积为0.04m:。相比完全依靠LACI
框架-丁侧辐射板散热,该方案能够节约0.0237
m“的铝合金辐射板。为维持非工作期间电箱温
度之-25“,电箱本体设置补偿加热区,功耗为
10 W,
4.5观测器主体热设计
依靠主动加热与散热板相结合的方案来维持
反射镜组件温度水平时:高温工况加热功耗为
14.8奶,低温工况加热功耗为19.5。为实现低
功耗热控方案,观测器对日面设置集热板,用于收
集太阳能,再将吸收的能量分配到上、下两个框架
+, 53] fb <1 fE A Q asorption 一 Qr氨量[]i…，.ti()【l = Q induced 9 良l亡丨式
(5)O
式中,a,为集热板表面太阳吸收率;s,为集热板表
面发射率;9为日照能量密度,取1450W/m’;4,
为散热面表面积,取0.02mo为斯东-藩波耳兹
曼 常 数 , =5.67 x10 W/(m? . K4) ; 为 集 热
板温度(K);Qaoa为集热板导人到观测器的功耗
(W);由稳态热传导得到式(6):
式中,7为热管末端温度,取293KsRquivaten为集
热板至热管末端等效热阻,取2KKWW;由式(5)、
(6)计算得到导人功耗a与集热板表面属性
as,的关系,如式(7)。
由式(7)可知,吸收发射比越大,集热效果越
好;相同易收发射比的情况下,随着吸收率的增
大,集热功耗增大。为保证较好的集热效果,选用
镀黑镇的铣合金集热板,表面热物理属性a,/e=
0. 85/0. 41051 , 表 面 积 取 0. 02 m。
由于相机长期对日定向观测,面临着大密度
太阳外热流目射,此时上框架,下框架自身的温差
分别高达62.6C60.2“C。
为提高框架的温度均匀性,解决框架的大温
度梯度问题,对上、下框架设计以下4种热控方
案:
(1)内壁粘贴2mm厚导热铝板;
(2)内壁粘贴2mm厚炭/炼复合材料;
(3)内壁粘贴0.5mm厚炭/炭复合材料[“1;
(4)内壁预埋热管。根据热管的热流密度可
变性,能够独立改变燕发段或冷疑段的加热面积,
因此采用较小的加热面积与集热板安装,以大冷
表 2 高温工况4种热控方案对比
Tab.2 Four kinds of thermal control solutions during high temperature conditions
方案序号方案主动功耗/
12mm导热铂8.1
2 2 mm 炭 / 炭 7.5
3 0.5 mm 炭 / 炭 7.9
4预埋热管5.2
从表2可以看出,粘贴炼/炭复合材料方案能
够一定程度上降低加热功耗和框架的渊度梯度,
较粘贴导热铝板方案有很大优势;0.5mm炭/炭
复合材料导热效果优于2om导热钪,日重量最
轻,但在降低加热功耗和调节温度梯度方面不及
2mm该材料。
从降低框架温度梯度,减小加热功耗的方面
来看,预埋热管有非常明显的优势,综合考虑选用
预埋热管方案。
通过调整集热板表面积实现进一步降低主动
功耗。通过对寿和末期极端高渥工况仿真分析,
得到主动功耗随集热板表面积变化曲线,如图6
所示。
tor plates
从图6可见,随着集热板面积的增大,主动功
耗逐渐降低,当表面积大于0.03m时曲线走势
却面积与上\下框架安装。
以寿命末期极端高温工况为例,对以上4种
方案进行对比分析,从而选出最佳热设计方案,各
热设计方案见表2。
上框架温差/下框架温差/质量/8g
39.5 37.2 685
26.9 24.7 254
34.9 33.3 64
6.7 7.8 593
放缓。观测器各组件自身温差最大值随集热板表
面积的变化曲线如图7所示。
0.01 0.02 003 0.04 0.05 006 0.07
Area of colletor plate / m?
图 7 自身温差随集热板面积变化曲线
Fig.7 Curves of temperature gradient with the change
of collector plates
随着集热板表面积的增大,各组件的自身温
差逐渐增大,集热板表面积大于0.034m时,上
框架温差大于10C,LACI反射镜M1的温度高
于25“C,不满足温度指标。综合考虑加热功耗与
温度梯度,最终集热板表面积取0.03m.,此时加
热功耗为41,能够以较低的加热功耗维持相
机的温度要求,明反射镜、基板上下框架的温度
水平与温差均满足温度指标要求。
5“仿真分析
从全寿命周期考虑,规划4个极端工况,分别
为对日高温工作工况,对日低温工作工况,低温存
储工况和轨道转移工况。
通过I-DEAS/TMG软件建立观测器热仿真
表 3 材料热物理属性
Tab.3 Thermo-physical properties of materials
材料名称太阳易收率a
碳纤维(发黑)0.85
殷钢(发黑)0.85
融石英(反射面)0.02
融石英(背面)0.8
铝合金(白漆)0.15
隔热垫-
铝镁合金0.5
F46单面镀银二次表面镜0.09~0.12
高温工作工况:相机对日定向,卫星平台温度
取30C,内热源工作,日照能量密度取
1450W/m,多层面膜F46表面热属性取寿命未
期参数。此时观测器基板,反射镜及其组件温度
分布如图8.9所示,基板及反射镜组件温度水平
均满足热控指标,反射镜径向温差一0.5气,轴向
温差<4C,
取0“,内热源工作,日照能量密度取1340W/m’,
多层面膜F46表面热属性取寿命初期参数。
低温存储工况:相机对日定向,镜头盖关闭,
卫星平台温度取0“K,内热源不工作,日照能量密
度取340W/m,多层面膜F46表面热属性取初
期参数,此时为电箱和光阱提供补偿功耗。
分析模型,模型中材料热物理属性如表3所示,寿
命初期F46二次表面镜表面的太阳吸收率取
0.09,寿命末期取0.12177,
发射率eh导热率W(mt“K)〉
0.85 20
0. 85 13.9
0.02 1.38
0.8 1.38
( 0.92 134
一 0. 16
0. 8 125
0.69 一
图 9 高温工况反射镜组件温度分布图
Fig.9 Temperature distribution diagram of mirror com-
ponents during high temperature condition
为将卫星发送到预订轼道,先以地-月Lt\L2
点为跳板,然后再把卫星推动到日-地LT点辐道。
轩道转移阶段,热控重点是保温。
辐道转移工况:卫星本体+Z面对日定向,镜
头盖关闭,卫星平台温度取0气,内热源不工作,
日照能量密度取1322W/m-,多层面膜F46表面
热属性取分期参数,开启电箱和光阱补偿功耗。
4个工况各组件的温度结果如表4所示。
从上表可见两个焦面工作温度均<-50心,
反射镜湿度水平满足(20￡5)匕,基板温差<
5一,框架温差均小于10“,各组件均满足热控
指标要求。
表 4 各工况温度结果
Tab.4 Temperature results under different conditions
部件高温工况/低温工况/低温存储工况/C“转道转移低温工况/C
LACI 焦 面 -53.6 ~ -53.7 -54.8 ~ -54.8 -82.3~ -82.3 -82.2~ -82.2
LADI 焦 面 -52.8~ ~32.9 -53.8 ~
-53.8 -79.2~ -79.2 -79.1~ -79.1
电 箱 29.2 ~27.7 28.7 ~26.3 -10.8 ~ -11.9 -11.3~ -12.8
LADI 滤 光 片 26.7 ~26.4 22.2~22.0 7.1~7.9 6.3~6.1
LACI 光 阱 18.8 ~18.1 17.9 ~17.3 4.26 ~3.21 4.22 ~3.17
LACI 框 架 26.6 ~19.9 24.4 ~17.9 23.5~15.5 23.3 ~15.4
LADI 框 架 28.8 ~21.0 27.0~20.3 25.4 ~18.0 25.2 ~17.9
反 射 镜 24.3 ~18.5 23.6 ~17.7 20.2 ~4.09 20.1 ~4.05
基 板 23.4 ~18.4 20.6 ~15.8 18.8 ~12.0 18.7 ~12.1
主动功耗/4.15.6
6%“论
本文研究了我国首个运行于日-地系拉格朗
题;CCD组件的热控方案实现了CCD焦面工作温
日LI点太阳观测器的热特性,拟定了热设计方
度<-50心的低温要求;预埋热管方案拉平了由
案,完成的各项温度指标均满足温度指标要求。
于大外热流密度、长期对日定向观测导致的观测
采用了观测器对日面放置集热板方案,将吸收的
器内部大温差问题。
