旋翼翼型非定常动态失速特性的CFD 模拟及参数分析
构建了一套基于运动嵌套网格技术和可压缩 RANS 方程的旋翼翼型非定常流动特性模拟的高效、高精度的 CFD 方法。首先，发展了基于 Poisson 方程求解的围绕翼型的粘性贴体正交网格生成方法，并提出了基于最小距离法（MDM）改进策略的运动嵌套网格生成方法，克服了弹簧法可能导致网格畸变的不足；其次，为准确模拟由湍流分离和气流再附引起的气动力的迟滞效应，基于 RANS 方程、双时间方法和高阶插值格式，建立了旋翼翼型非定常气动特性分析的高精度数值方法，并采用能够较好捕捉气流分离现象的 S-A 湍流模型；再次，针对旋翼后行桨叶动态失速时桨叶剖面来流速度较低、迎角较大的特点，为解决低来流速度时 L-B 半经验模型在旋翼翼型非定常动态失速计算中的局限性，并克服可压缩方程对低速流场计算收敛困难和精度低的问题，建立了基于 Pletcher-Chen 低速预处理方法、FAS 多重网格法和隐式 LU-SGS 方法相结合的高效数值方法。应用发展的方法，分别针对NACA0012、SC1095旋翼翼型静态和轻度、深度动态失速进行计算，精确捕捉了气动力迟滞效应以及翼型前缘脱体涡的产生、对流和脱落过程，验证了本文方法的有效性；最后，着重针对 NACA0012动态失速状态，开展了振荡参数对旋翼翼型非定常动态失速特性影响的分析，研究结果表明翼型迎角平均值、振幅及减缩频率的变化均能引起迟滞效应的改变并使得气动力峰值发生有规律的前、后移现象等。

旋翼 翼型 动态失速 N-S 方程 运动嵌套网格 参数分析  

031“言
旋翼工作在严重非对称、非定常的涡流场中,旋
翼桨叶的挥舞、周期变距以及畸变尾迹(诱导)形成的
非均匀人流,导致桨叶剖面在不同方位角处的迎角有
很大差别。当旋翊桨盘载荷很高时,后行桨叶工作在
较大的迎角状态,容易产生气流分离进而出现复杂的
非定常动态失速现象。旋翼动态失速现象虽然能够
增大升力峥值,但同时造成阻力和力矩的突增,丁翼
型气动力中心不再稳定,这对旋翼的振动特性有重要
影响,从而严重制约着直升机气动性能和飞行速度的
提高生,因此其准确预测有助于直升机飞行性能包线
的划定、振动水平的分析和设计等。与此间时,翼型
作为旋翼的基本组成元素,其非定常动态失速特性反
映了旋翼动态失速的基本特性。然而,旋翼及翰型的
动态失速现象的机理仍在探索之中,对脱体涡的运动
引起的气动力迟潜效应、逆压梯度的产生及大小等规
律都未能彻底掌握,关于旋翼翼型非定常动态失速特
性的研究一直是直升机空气动力学领域的研究焦点
和难点。因此,进行旋翼翼型动态失速的研究具有重
要的理论和实际应用价值。
目前,旋粟翼型动态失速特性的研究主要采用数
值方法和试验方法。试验研究主要是针对风洞中振
荡的翼型进行气动力、压力的测量““51,因而可以直观
地认知旋翼翼型动态失速中气动力的迟滞效应。但
是旋翼翼型动态失速的风洞试验复杂、代价大、周期
长并受试验测量技术的限制,并且很难捕捉动态失速
过程中涡的流动细节、气流分离及再附等现象,因而
其只能进行原理性或特定工况的研究。数值计算方
法可以克服试验研究中存在的这些不足和难题,针对
旋翼翼型动态失速可进行多种工况及流动细节的模
拟,已成为旋翼翼型非定常动态失速特性研究的一条
重要途径。
旋翼翼型动态失速模拟的数值方法包括基于试
验数据的半经验模型和计算流体力学(CFD)方法。
国外学者已发展了一系列的半经验动态失速理论模
型 , 如 Leishman-Beddoes(L-B)r1、ONERAL51 John-
son史等模型。其中,最为著名的是L-B二维翼型动
态失速模型,该模型是由几个从囊型试验数据中获得
经验参数,采用指数法建立的半经验模型。L-B模型
在达到一定精度的要求下,大大缩短了计算时间,在
直升机旋翼气动载荷、气动弹性以及飞行力学等方面
有着广泛的应用“““。但L-B等半经验模型并不是严
格的预测方法“,仅对特定翼型适用,同时L-B模型
对动态失速中气流再附时气动力的计算值与试验值、
相比有很大偏差,并且针对如旋翼后行桨叶的低来流
速度、大迎角状态,其无法完全胜任翼型非定常气动
力的准确模拟;此外,L-B模型只能针对气动力进行
有效计算,无法模拟翼型非定常流场中复杂的气流分
离及再附现象中的涡流动细节,从而很难更深人地探
索动态失速的形成机理。
Leishman指出,只有通过基于Navier-Stokes方
程的CFD方法才能完整地描述旋翼翼型的动态失速
BARU,。Jamesonr较早地提出了非定常流动模拟
的双时间方法,并采用Eluer方程对翼型的动态振荡
过程进行数值模拟,有效地计算了翼型泷度失速时升
力系数的迟湛效应,显示了CFD方法在模拟翼型非
定常动态失速方面的优越性。由此,国内外学者相继
开展了翰型动态失速现象的CFD数值分析研
究“““7。现有CFD研究结果表明,动态失速的显著
特征是具有能量的翼型前缘干扰涡的运动,涡运动引
起鬓型压力场、力和力矩等的瞬时变化,导致气动力
表 现 出明显的非线性迟湛效应。然而,这些研究大多
针对固定翼飞机的跨音速、小迎角的工作状态,对于
方法能够有效避免畸形网格的出现,但仍难保证网格
正交性和光滑性,另外,变形网格技术需要满足几何
守恒定律,这均影响计算精度。
针对这些问题,本文采用基于改进最小距离法和
HoleMap方法生成绕旋翼翼型的运动崴套网格;将
Roe-MUSCL格式、隐式LU-SGS方法相结合,以基
于S-A滋流模型的RANS方程模拟大范围气流分离
现象以及翼型前缘脱体涡的流动过程;针对旋翼后行
桨叶来流速度低.L-B模型在低速状态的计算失真等
问题,并扩大可压缩N-S方程的应用范围,建立了
FAS聚合式多重网格和Pletcher-Chen预处理方法
结合的高效CFD方法。最后着重开展了旋翼翼型动
态失速特性及深度失速状态下振荡参数影响分析,获
得了一些有意义的结论。
1“网格生成方法
1.1旋翼翼型贴体网格生成
旋翼翼型贴体网格是进行动态失速分析的基础,
网格的正交性、光滑性以及翼型表面附近的网格布置
直接影响数值模拟的精度。为生成壁面网格尺度、正
交性满足湍流求解要求的光滑过渡的翼型网格,本文
发展了基于Poisson方程求解的翼型网格生成方法。
计算平面的Poisson控制方程为:
式中,a,b、7为坐标变换系数,Ywo、w%为控制源项,其
分别控制翼型网格的正交性和法向网格密度。
图 1 为生成的NACA0012翼型的整体C型网格
示意图,其中翼型表面布置239个网格点,翼型法向
60层网格,并设置第一层网格距离壁面1X104ct(c
为翼型弦长)。由图可以看出,网格正交性和贴体性
良好,从而为N-S方程准确捕捉粘性及动态失速过
程中气流分离提供基础。
目前国内外针对翼型动态失速的模拟多采用变
形网格方法,并通过几何守恒律计人网格变形对流动
通量的影响。但当翼型运动幅度较大时,变形网格方
法仍可能导致网格的暖变,从而影响计算精度。
基于此,本文采用运动嵌套网格方法进行旋翼翼
型动态失速的非定常流场的数值模拟。首先,分别生
成随翼型运动的贴体网格和固定不动笛卡尔背景网
格;然后,采用HoleMap方法确定背景网格在翼型
网格上的洞边界,在此基础上,提出了最小距离法
(Minimum Distance Method, MDM) 的 改 进 策 略 , 并
进行背景网格人工内边界的贡献单元搜索,从而生成
翰型与背景网格的运动嵌套网格。
MDM方法有一个不足,即搜索得到的与背景网
格点P最近的翼型网格点可能是局部最近点。针对
这一问题,文献[18]在翼型上下表面各选取一个网格
点作为搜索起点,但这同时增加了贡献单元搜索的复
杂性。本文提出了一种改进的MDM方法,采用该方
法对背景网格上的点P进行贡献单元的搜索过程如
图 2 所示,具体过程如下:
(1)初始化所有翼型网格点标记为0,并选取翼
型网格点S(II,JJ)为起始点,其中ITA]分别为
沿翼型弦向和法向的网格点编号;
(2)以S点为中心,判断点S的四个相邻网格点
图 2 基于改进的MDM方法的贡献单元搜索过程
Fig.2 Procedure of donor cell searching
by improved MDM method
于一维搜索,搜索次数为O[4X(IMAX+TMAX)],
可以有效地节省贡献单元接索的时间。
耀型网格辽界单元的资献单元由商个一维搜索
得到。嵇奎网格之间的信息传递通过双线性插值完
成。为详小描值过程中引入的数值误差,在按滑时将
背景网格滑边界远离流场梯度轼大的翼型表面。图
3给出了冀垮网格怡动、网格嵌銮关系及贡献单元搜
索缤果示意图。
国3“伟钳振萱翼型筠送动楚奕罗拳达界卑元及
资献靳元示憎畹
Fig.3 Schematic diagram of beuntary and donor cells
of moving-embedded grids around oscillated airfoil
2旋翼翼型非定常流场数值计算方法
2.1“漫场控制宁程求解
综合考虑旋翼翼袱动恭失途皇非定常流场的复
杂性,在进行动态霁洁兵助特性分勒时札用雷诺平均
N-S方程。敦于面单元为dS的控制体0,积分形式
的掂制方程为,
其中,WF,分别为守恒变量和粘性通重。
基于翼烧网格的运动,修正无粘途基为:
孩《二历一训邸(3
式中,.一m驿十my2为控制体表留的递变速度,
Hes[Anyluis为Roe粟式算了,:十1/3为左右单
元工\R的交接面,Wu、Wn分别由MUSCL格步插值
裕得:
W1一砌:十皇皇-〔(l一6J十人十wXQ+】
式中,6sA+分别为向后、向前差分算子。k<HEH
参数,本文琦<一1/3,卵三阮逸风格式。
为模拟旋翼翼型流场的非定常特性,采用双时间
方法进行时间推迹。时间导数札用向后二阶差分进
行离散,方程(2)可隐式离散为:
在方程(63的基破上加大份时何项,有,
为准确模报旋翼翼型动态失达流场的非定常特
性x如求在进行时间推进时取程小的时间步长x这会
降低数值模接的效率。针对这一闭题,本文梁用隐式
LU-SGS桧式进行时间推进,从而有效加太时间步
长,插高计算效率、时间推进过程为:
(D+L)D(D+U)AW" 二 一 氏 “
(D+ LAW? =—R**
( 十 EXAW 一 一 DAWA (8
其中,忆、D、D分别为下三希、对角和上三角矩阵、
2.2S-&澈涉朱烧
本文N-S方程潭草粘性系数计算释用SA满流
模垮。相对于代数湍流模塑(B-L模型),S-A模型能
够更好地捕捉翼型振荧引起的大范国气流分禽现象
以及翼活前绍脱体涂运动进程,因而更适含于筠冀觐
盛动态失速过穆的分析。S-A:模堂的控制方程央淅
运助梗粘性朱数;的输运方程其积分彦式涛:
运动涡粘性系数,一vyfu,fu为v的函数。
2.3“多重网格方法
多重网格方法(Multigridmethod)L1能够将细
网格上的低频误差转化为粗网格上的高频误差,从而
达到在各自网格上消除其高频误差的目的,其工作量
小、计算效率高,尤其适合旋翼及翼型复杂非定常流
场的加速计算。本文采用FAS格式两重网格方法,
首先,将细网格上求解得到流场守恒变量W和残值
R;传递到粗网格上:
Wi二怡W,(Qr)a二1R一民(玩练)
(1D
其中,BI分别为插值和限制算子,(Qr)o「为粗网
格上的强迫函数。然后,在粗网格的残值上加人强迫
项并进行迭代,获得守恒变量修正量Wa。
将修正量OW,二W趴一W绍叠加到细网格守恒
变量中,得到新的守恒变量值:
为简化计算,本文在计算时只在网格数量大的翼
型贴体网格上采用多重网格方法。
2.4“低速预处理方法
旋翰后行桨叶一般工作在低速状态,本文采用可
压缩方程进行低来流速度状态翼型非定常动态失速
计算时,会遇到“刚性“问题。这是因为当地流动速度
和音速相差较大时,时间相关方程对流项特征矩阵的
最大和最小特征值的比值也会很大,使计算收敛很
慢。低速预处理方法能够通过改变方程的特征值来
解决这一问题。预处理后的N-S方程为:
]_'圣Ir】`"T〔】_「〕一jr_彗三罄7rz〈′…`('′`′′一噩`，J)(i`S=013)
其中,Wr=(b,x,u,T),工为预处理矩阵,本文采用
Pletcher-chenl“预处理方法。预处理后的N-S方程
进行离散得到的残值为,
能够更有效地提高流场求解的效率。
图 4 可压状态翼型流场收敛历程及压强系数分布
Fig. 4 Convergence history and distribution of pressure
coefficient for airfoil at compressible state
然后,考虑到旋翼后行桨叶的低速状态(来流马
薛数一般小于0.35),针对低来流马赫数Ma=0.1、
a一3.59的状态进行了计算。图5给出了收敛历程
与预处理前后的翼型传强系数分布。由图可以看出,
采用预处理方法能够消除可压方程在低速状态计算
的压力分布的振荡,表明预处理方法能够有效提高求
解精度;同时低速预处理、多重网格方法也能明显增
强流场计算的收敛性。
图 5 低速状态翼型流场收敛历程与压强系数分布
Fig. 5 Convergence history and pressure coefficient
distribution of airfoil under low-speed condition
为验证本文方法对定常状态失速特性的计算能
力 , 对 NACA0012 翼 型 在 Ma=0. 3,Re=4X10° 状
态的静态失速特性进行了数值模拟,图6给出了翼型
本文计算方法的有效伯。
3.2“轻广失速算例分析
对于二维流动,翼型绕1/4弦长位置作正弦摄a一10“、&一0.05的状态进行了数值计算。图10为
荆,送角变化规律为,
a一au十ansin(2x2=a十ansin(2妓*)(15)“试验值的对比。从图中可以看出x马藜数佑于0,3
其中,ao、an分别为迎角的平均值和摄幅,无量纲时“时,L-B模型计算得到的翼型升力累数与试验值差距
间i一itJ/e,缩臧频率A一xfe/U。Uo为李流途“很大,而本文在升力系数峰值、退湍回线面积以及气
度,c为翼奏弦长。
为验诈本文方法的有效伯,选叟NACA0013翼“文建立的壮法能够裆好地模抗较何来流速度下的翼
城的非性常流扬进行求解。计算状怪为典垒前行桨“珩非定常动态失速特性,
WLAERA:Ma=0.6,Re=4,8X105,其迎角变化规11给出了狱垒升个尾探的招荧近程中耀息表
律 为 a 一 16“ 十 4. 592sin(2X0. 0811 Xz"),
WREAH SE. AEE ERE LANE
Fig: 10 Lift coefficient Léop of sirfoll
(8) a=16,74° 4 (b) a=22. 66° 4
(ce) a=24.40" 卜 (d) a=24.40" §
(e) a=22.66"§ 《 禾 a=16.74" %
Hil翼型上裤面半个属精内不同迎角时的渡量分布苏图
3.4辣耀耀盛深庭失道轼牲仁析
囱12“SC1095翼型升力系散退湛回线计算值
与L「B朱垒及试验管除对比
由旋翰耀型动态失速的运动方程(15)可知,冥珩
动态失速特性与俯仰运助的平坞迎角.振帽及缩减频
率均有关。本文通过对NACAO0O12鬟型在不同参数
组合下的气助力、力矩特性进行数值模报,开展鬟型
动态失速特性的参数分析。
基凌状态为Ma二0.3,av一10“,am=10°,k=
0.1,进行参数分析时只改变所分析参数,其余参数与
堀准状态一致。
4.1蜒幅的影响
针对旋冀后行桨叶的大迎角的动态失速特性,对
三个不合振帽en一8、10“,15“分别进行了数值模拟。
图 13 给出了在不闷摄幅时翼型升力、力矩系数随迎
角的变化规律,并给出了定常状态升力素敷的计算
值。从图中可以看出,随着振幡的增大,迟揪效应增
强。在耀型返角增大时,不同振蝶对应的升力系数在
相同迎角时计算结果基本相闵,并日发生失速时的迎
角眩对于定常状卷姐有所推巡。这是因为当远角大
于静态分离迎角时,分离点推迟及前缘脱体涡的影咿
使得升力不发生衰偷,直到前红涡仰龚城后录艄离。
随着前缘涂的脱离,由于翼型上表面气流分离及涡诱
导途度的揽失,戮型升力系救会急剧裙鹃。冀烧迎角
wet, FREE A MAC FI EE BOAR
之间,团此,本文针对k一0.05、0.1.0.15三个状态分
别进行了数值模拟。图14给出了在不同缢减频率时
冀型升力、力矩系数随迎角的变化规律。由图可以看
出,随着缩减频率的增大,气动力系数迟潜效应更加
强烈,迟滞回线的面积增大,升力系数峰值增大,并且
失途发生位置后移。与此同时,低头力矩的峰值随着
缩殓频率的增大而增大并且后移,拙头力短峰值随缝
鸯频率的增大发生前移。
缩准频率表征了旋翼翼型动态失速特性的强弱
-程度「频玄趟大,动态特性越强烟,反之,动态特性越
「弱。随睫缩准频率的增加,一方面,在翼型迎角增大
过程中,分离点的滞后作用更加显着,故助态情况下
分离点的位置向后移动,即分离远角增大;另一方面,
在迎角碧小的过程中,分离点再附着的延迟也更显
著y教升力系数的周小量也更大。
针对翼塑三个不同平均迎角a一8「、10“、15“分
别进行了数值模拟,图15络出了在不同平均返角时
鬟盛升力、力矩紧戮随迎角的变化规律。.从图中可
CES“不君平均抗角时翼挂友勃为系敷沿揣囹线
Fig 15 Aerodymamic coefficiedt hysterssis loop of
airfoll at different average AOA
移;此外,随着平均迎角的增大,气动力的迟潜效应明
显增强,并且气流分离后的再附现象随着平均迎角的
增大有逐渐消失的趋势。
平均迎角同迎角振幅一起决定了翼型动态过程
的幅值范围,即动态特性的程度。最大迎角(平均迎
角十正幅值)越大,动态特性越明显。当最大迎角略
大于失速迎角时,翼型处于小分离状态,且前缘渺的
强度也不是很大,故升力系数的变化不是很剧烈,只
形成一个小的退湛环(如图中平均迎角为5的状
态),即轻度失速。但当最大迎角远大于静态失速迎
角时,则翼型发生完全分离,前缘涡饮得到了显著的
加强,故迟潜环的面积更大(如图中平均迎角为10°
以上的状态3,即深度失速。
5“结“论
本文建立了基于运动嵌套网格技术的旋翼翼型
动态失速数值模拟方法,并以NACA0012和SC1095
旋翼翼型为研究对象,进行了翼型动态失速数值计算
验证,并与试验值以及L-B模型计算结果进行了对
比。在此基础上,着重开展了NACA0012JERHEAY
动态失速特性的参数分析。绊合本文的计算分析结
果,主要得出以下几点结论:
(1D本文建立的CFD方法能够精确模拟翼型定
|常、非定常状态的气动特性,适合旋翼后行桨叶低速、
,大迎角工作状态的模拟分析;
(2)采用多重网格法和低速预处理法不仅能够
提高流场求解的效率,在低速状态更能够提高流场的
求解精度;并且运用该方法在较低来流速度下能够取
得比L-B模型更精确的翼型升力和力矩特性;
(3)鬟型在上仰过程中产生的前缘胺体涡和气
流分离会在翼型迎角减小时有所加剧,当迎角凑小到
一定值时产生的脱体涡和气流分离现象消失,气流发
生再附,并且再附时翼型迎角比分离时有所湛后,进
而引起翼型气动力的迟滞效应。
(4)一方面,隋着翼型迎角振幅的增大,气流分
离和再附延迟现象更为明显,因此气动力迟滞效应更
加朋显,迟滞回线面积增大;另一方面,随着振幅的增
大,升力系数、低头力矩的峰值也会增大并发生后移,
拾头力矩的峰值前移。
(5)随着缩媒频率的增加,在翼型迎角增大过程
中,分离点的滞后作用更加显著,故动态情况下分离
点的位置向后移动,即分离返角增大。相尿的,在迎
角减小的过程中,分离点再附着的延迟也更显著,故
升力系数的减小量更大。
性越明显。轻度失速时,翼型处于小分离状态,前缘
涡的强度不大,因此,升力系数的变化平缨,只形成一
个小的迟滞环;深度失速时,翼型发生完全分离,前缘
渴强度很大,进而产生大面积迟滞环。
