无人机作战网络动态联盟协作模型
针对无人机作战网络多任务协作问题,提出一种基于动态联盟的无人机多任务协作模型。根据无人机网络的连通性和任务优先级,建立任务协作消息转发机制,合理控制动态联盟建立规模,以提高联盟的多任务处理效率。在离散事件系统仿真理论的基础上,建立了一种基于优先级队列的无人机网络多任务协作仿真模型,采用时间步长推进方法,模拟了无人机网络的多任务协作过程。实验结果表明,与原有的动态联盟多任务协作方法和非协作的多任务处理机制相比,改进方法能够减少无人机网络的多任务处理时间,提高无人机作战的多任务处理效率。

无人机网络 多任务协作 动态联盟 节点度  

0“引言
无人机作战网络由多个分布式、具有自主能力下
相互交互的无人机组建而成,具有智能化、网络化的特
点,是未来军事作战网络的重要组成部分。无人机网
络多任务协作“-是根据所要完成的任务、无人机的
数量以及任务载荷的不同,合理调度一定数量的无人
机进行任务处理,使得网络化作战的效益最大、代价
最小。
近年来,国内外对无人机作战网络的多任务协
作方法展开了广泛的研究,主要包括任务分配策略、多
机协同算法以及战术环境对任务协作的影响“等。
文献[3]研究了不同任务优先级下,无人机网络的协
作策略问题,其分析认为任务间的跋离、无人机的数量
和通信时延是影响无人机协作和任务执行效率的主要
因素;文献[61采用分布协同拍卖的动态任务分配算
法,建立了多无人机任务分配模型,设计Agent拍卖机
制实现多机协同目标分配;文献[7]研究了在冲突避
免和有限通信范围约束的条件下,无人机网络进行月
标搜索的协作算法;动态联盟(dynamiccoalition)7
作为一种基于事件触发的分布式多任务毒作机制,以
捕捉到事件的节点作为联盟的发起者,选择邻居节点
构建联盟,无需长期维护联盟结构,对动态环境的适应
性相对较好,适用于无人机作战网络的多任务执行。
侄无人机的高速运动和单架无人机有限的通信能力,
以及无人机网络的拓扑结构动态变化,会导致局部区
域的网络连通性无法适应动态任务需求。
本文以无人机作战网络多任务协作为背景,在采
用动态联盛的网络任务协作方式的基础上,提出一种
基于协作消息转发的多任务协作网络模型,将任务协
作请求与动态联盟机制相结合,提高了皇同任务分配
机制的可扩展性和动态适应性,从而提升网络的多任
务处理效率。
1无人机网络多任务协作模型
1.1“单架无人机任务处理模型
将无人机进行任务处理的过程分为任务受理、任
务处理和巡航3个阶段。任务受理是指无人机接受任
务指令,并向目标移动;任务处理是指无人机到达作战
空域进行任务处理;巡航阶段是指无人机处于目标侦
察与巡航状态,并等待下一次任务指令。假定通过定
位授时设备(如北斗系统)使网络中所有无人机节点
保持时钟同步。图1所示为单架无人机进行任务处理
的示意图。
置时刻;t为任务完成时刻;t为获知下一目标时刻;t,
为任务受理阶段时长;t,为任务处理阶段时长;t.为无
人机巡航阶段;4点的高度为无人机u,完成的任务量
7;线段48的斜率表示无人机的任务处理速度。
1.2“无人机网络动态联盟模型
在无人机网络多任务协作过程中,发现目标的无人
枪根据目标性质和自身载荷情况,向屈围无人机发出任
务协作请求,建立动态联盟,并进行任务的协作处理。
用1U,E(t)}表示整个无人机作战网络,]=|u,
uy,…,i,为无人机集合,无人机总数为n,nsN,
E(t)=iei,es,.,eti,为5时刻无人机之间通信链路的
集合,!sN。t时刻网络中动态联盟的集合为C(1t)=
1Ct,C5, ,C 忠 EN, 其 中 , V C:SC( ,C =u, ,u,,
cub,为动态联盟的成员集合,sct为联盟Ct的成员数
量,xeN。于是
C(t)CU (1)
丝 Yus eC,
uel 。 (2)
定义5时刻无人机的状态参数为
【时刻无人机网络的状态集合为A(t)=151,82,...,61。
图 2 所示为t时刻某无人机网络的动态联盟结构。
图 2 ;时刻无人机网络动态联盟结构示意图
Fig.2 Dynamic coalitions of UAV network at time 〖
图 中 :无人机集合U=lu,,u,,ul,表示6架无
人机;E(t)=1el,e:,es,e:*i,表示无人机之间的通信链
路。由目标7和目标7触发,无人机z和无人机xv
发起联盟建立请求,接收到请求消息的无人机选择加人
动态联盟,网络中建立的2个动态联盟分别为Ci=1u,
xmuy}和Cs=itm,xei,而无人机us不在其他无人机通
信范围内,未能接收到请求消息,仍处于巡航状态,此时
无人机网络的状态集合为A(46)=11,1,1,1,0,11,
无人机网络在组建动态联盟时,有如下约束条件。
1)任意一架无人机只能属于一个动态联盟,即
y Co,C「SC(D) , 且 ; 与 j, 有
CNC = 亿 。 (4)
2)联盟内成员数量不少于!个,即VC:CC(t),
其无人机数量
3)每个动态联盟中至少有一架无人机已侦察到
自标,以确保每个动态联盟有任务执行,避免网络资源
浪费,即YVC:CC(i),有
1.3“多任务协作性能评价
从多任务处理的时间效率方面评价无人机网络的
多任务协作性能。设参与任务执行的无人机联盟为
C= 1Cu,Co,...,Cri , 肌 个 目 标 的 任 务 量 (task size) 为
7=17,7,...,7vi,单位为1,单架无人机的任务处理
速度为70,单位为s,即一架无人机在单位时间内可处
理的任务量为。网络多任务协作的效率指标,即无
人机网络相对于一架无人机作战时的效率提升倍数为
为使网络多任务处理的效率最高,任务协作模型
的目标函数为
式中:任务7,的执行时间为T7,/Ci;Ci为参与执行任
务T的动态联盟。
2“采用协作消息转发机制的无人机多任务
协作模型
.在无人机作战网络中,通过邻居无人机节点的消
息转发,能够扩大动态联盟的建立规模,适应高优先级
,任务的处理需求。同时,设置协作消息转发标记,可以
在控制联盟规模和网络开销的条件下,提高网络多任
务处理效率。
2.1“任务协作消息转发机制
本文建立的任务协作消息转发机制是通过在协作
请求消息req_msg中添加消息转发标记msg_fwd来实
现,接收到请求消息的无人机根据转发标记判断是否
迢行该消息的转发。由于无人机组网的规模有限(如
儿架到十儿架),其作战资源十分宝贵,为了避免局部
任务处理占用过多的无人机资源,需限制联盟协作请
求消息的转发次数。定义转发标记的参数为
转发标记msg_fud由联盟的群首节点进行设置,其
设置规则由网络连通性和任务优先级决定。无人机通
过定期广播Hello消息,感知网络的局部连通性。Hello
消息包括无人机编号u和状态信息5。无人机根据接
收到的Hello消息,建立邻居节点状态表,统计!时刻其
可连通的邻居节点数,记为4:(节点度)。采用模糊集方
法,将节点度模糊化为3个级别,即大(LARCE)、中
(MEDIUM)、小(SMALL),表示节点不同的连通能力;将
任务优先级模糊化为3个级别,即高(HHCH)、中(MEDL-
UM)、低(LOW),表示不同的任务优先级,且任务量越大
优先级越高。采用IF-THEN方式,建立协作请求消息转
发标记msg_fwd的设置规则,如表!所示,共包含9个
规则。表中:fv(4)为群首节点的节点度大小的隶属团
BGf(T)为任务优先级高低的隶属函数。
表 1 协作消息转发标记msg_fwd设置规则
Table 1 Rules of collaborative message
forwarding flag msg_ fwd
2.2“无人机协作模型的建立
基于动态联盟和任务协作消息转发机制,建立无
人机网络多任务协作模型,其工作流程如图3所示。
图 3 无人机网络动态联盟任务协作过程
Fig.3 Task collaboration process of UAV
dvnamic coalition network
主要步骤如下所述:
1)无人机网络战斗部署;
2)无人机在巡航过程中实施目标侦察;同时,定
期广播Hello消息,检测与周围节点的连通性,记录并
更新其节点度4;
3)当无人机u,侦察到目标时,以自身为群首节
点,进行网络连通性与目标任务优先级判断,并根据消
息转发设置规则,在请求消息中设置msg_fwd;
4)群首无人机x:向周围邹居节点广播任务协作
请求消息,接收到协作请求的无人机判断转发标记,如
果msg_fwd=1,则进行一次请求消息的转发,否则,不
转发该请求消息,通过在消息数据中记录转发路径,以
避免重复转发;
5)接收到请求消息的无人机根据自身状态选择
是否加人联盟,并向群首节点发送应答信息;
6)群首无人机x:根据应答,选择同意加人联期的
网络节点建立任务协作动态联盟Cs
7)已建立的无人机联盟C:进行作战任务受理,
并向目标位置移动;
8)到达目标攻击仨置的无人机进行任务处理,在
任务被树一联盟处理的过程中,仍可以被其他巡航状
态的无人机检测到,昏引新的联盟加人该任务处理;
9)任务处理完毕后,动态联盟解散,如果作战任
务结束,无人机返航;否则进人巡航状态,返回2)。
在目标侦察过程中,可能有多架无人机同时发现
目标,其邻居节点可能同时接收到不同群首发送的协
同请求,产生节点资源争夺现象。由于该任务管理机
制中所有节点类型相同,动态联盟的组织以任务需求
为目标,因此,节点的争夺可以通过任务优先级来选
择:任务优先级不同时,节点选择加人优先级高的联
盟;优先级相同时,节点可以随机选择联盟加人。
3“仿真与分析
针对无人机网络多任务协作的仿真问题,设计一
种基于优先级队列的离散事件仿真模型,研究动态联
盟机制对无人机网络多任务处理效率的影响,并在此
基础上分析比较了不同任务协作方式下,无人机网络
的多任务处理效率。
3.1“仿真系统设计
无人机网络多任务协作处理的过程在时间和空间
上都是离散的““。根据2.1节所述,无人机的工作状
态包括巡航、任务受理和任务处理阶段,而任务的状态
包括等待处理、接受处理和完成阶段,无人机和任务状
恭改变的瞬间可以看作事件的发生。采用时间步长推
进的仿真时钟,建立无人机网络动态联盟多任务处理
仿真模型,如图4所示,并在Matlab平台上实现。
机状态管理和动态联盟管理,以及在时间步长基础上
的仿真调度。其中:系统初始化包括无人机网络部署
和任务生成;任务状态管理包括任务的处理状态管理
和任务队列管理;无人机状态管理包括无人机的工作
状态和无人机运动管理;动态联盟管理负责请求消息
的转发和应答,以及联盟成员管埕和联盟状态管理。
在仿真系统参数设置方面,无人机网络部署方式
采用随机分布,运动方式为匀速运动,任务产生过程服
从参数为A的泊松过程,任务优先级分布为随机分布,
任务队列采用优先级队列,其服务流程如图3所示。
通过实验仿真验证本文模型的有效性,模拟无人
机网络对多目标实施协同攻击。设置系统仿真时间步
长为1s,网络场景的范围为100kmx100kmx5km),
仿真时间2h,目标出现次数服从参数A=5的泊松过
程,即平均每小时任务出现次数为5次。设网络中无
人机总数为6,通信范围为30km,目标侩察范围为10
km,巡航状态时无人机移动速度“=30km/h,FEE
盟时无人机移动速度u,=80km/h,单架无人机每秒处
理任务量为1。在每个仿真步长结柬时,分别记录无
人机、任务和动态联盟的状态信息。树次仿真系统初
始化过程中,任务生成过程和任务优先级如图6所示。
图 7 所示,在任务较多时,队列长度较长,最大长度可
达3,平均卞列长度为0.47。
仿真过程中,协作消息转发标记设置如图8所示,
加入动态联盟的无人机数量变化情况如图9所示。
图 7 “优先级任务队列长度“图8“协作消息转发标记
Fig.7 Priority queue length Fig. 8 Flag for forwarding
collaboration message
3.3“多任务协作结果分析
针对相同规模和任务分布条件下无人机网络的多
任务处理过程,分别采用非协作任务处理方法、无协作
消息转发的动态联盟方法和本文提出的方法进行多任
务处理,统计任务的执行总时间,如图11所示,仿眠实
验次数为50次。可以看出,相对于非价作方法和动态
联盟方法,本文方法在总任务处理时间上相对更少。
2Tos的比值,即网络的执行效率0,如图12所示。可
以看出,与非任务协作和动态联盟方法相比,本文提出
的多任务协作模型能够较好地提高网络的多任务处理
效率。在50次仿真实验中,本文方法、动态联盟方法和
非协作方法的任务处理效率均值分别为0,=1.91,
n,=1.67flmy=1.15。相对于动态联盟方法和非协
作方法,改进后的多任务处理效率分别提高约14%和
66%,证明改进后的动态联盟方法在提高网络多任务
协作效率方面是有效的。
'图12UAV网络多任务处理效率对比
Fig. 12 Task process efficiency for different UAV
network models
4“结论|
本文在动态联盟机制的基础上,提出了一种无人机
作战网络多任务协作模型。根据任务优先级和节点连
通状态合理选择联盟规模,相对于动态联盟机制和非协
作任务处理方法,其能够降低多任务的平均处理时间。
本文采用时间步长推进的离散事件仿真方法模拟了该
模型的任务处理过程,实验结果表明,网络的多任务处
理效率有较为明显的提高,同时也验证了该模型的合理
性。但在无人机航路规划和多类型无人机协作方面,该
模型还考虑不足,有待今后进一步研究完善。
