无人机软着陆气囊缓冲特性研究
以上单翼布局无人机为对象,建立软着陆气囊缓冲系统的简化解析模型,开展了气囊软着陆系统缓冲特性的研究。在此基础上,进一步确定气囊设计参数的可行取值域,选取气囊初始设计参数。之后,构建缓冲系统的动力学有限元模型,分析了气囊设计参数及着陆姿态对于缓冲效果的影响。研究结果表明,正常着陆工况下,解析模型得到的气囊设计参数对无人机质心过载峰值的影响规律与有限元分析结果基本一致,不过由于解析模型中引入了多个假设,两种方法得到的过载峰值大小存在差异。当着陆存在初始姿态角时,会加重无人机缓冲过程中的俯仰与滚转运动,易造成机体的损坏。为了避免二次硬冲击带来的局部意外损害,提出一种组合型气囊设计方案。仿真分析表明,应用组合型气囊可以在缓冲后段提供有效的软支撑作用,避免无人机发生二次硬冲击和反弹翻覆。

航空、航天科学技术基础学科 无人机 排气型气囊 组合型气囊 俯仰角 滚转角  

0“引言
ZS BREATH REENEEZ — BES
投防护,无人机着陆回收,地外星球探测器软着陆,
汽车撞击防护,应急救援等领域均有大量应用““。
就无人机回收而言,相较于滑援减震器、反推火箭、
滑跑着陆等其他回收装置,缓冲气囊具有附加质量
轻\折盟性能好、包褐存储占位小、成本低廉,系统可
靠等独特的优势。这些优势使其在无人机回收领域
得到了持续的应用和发展。美国20世纪60年代初
研制的USD-5无人侦察机、AQM-34V无人侦察机、
加拿大的CL-89战地无人侦察机、阿根廷的MQ-2
BICUA,以及后来发展的英国CA3无人侦察机、不
死鸟无人侦察机,法国的SDTI战术无人机,以色列
的陨石B微型无人机,云雀微型无人机等均采用了
气囊缓冲回收技术““3。近年来,国内对于软着陆
气嗣的研究日渐增多。戈嗣诚等“】张元明“研究
了无人机软着陆气囊的缓冲原理与缓冲特性。王红
岩等“通过试验和仿真研究了带侧壁附蹇的自落
充气式气囊的缓冲特性及其在重装空投方面的应
用。文桂林等“1、尹汉锋等““则研究了多种形式气
囊的缓冲特性及缓冲气赘的优化设计问题。孙晓
伟“,王亚伟等1通过解析分析方法,计算分析了
自落式气囊在货台空投着陆缓冲中的应用。吕航
等“1研究了梯形台式气囊在无人机回收中的应用,
并讨论了缓冲着陆过程的机体侧翻问题。
1“基于解析模型的气囊参数确定
研究者前期研究““““1已经基于能量守恒和理
想气体热动力学方程,建立了气囊的解析分析方法。
利用该分析方法可快速进行变参分析,归纳出多参
量之间的相互影响规律,确定各设计参数的可行域。
本文研究对象为总质量约300kg的上单翼无
人机,计划在机身下部布置2个方形排气式气囊进
行缓冲。因此对于单个气囊设计来说,有效载荷质
m=150kg,系统坂直方向初速为。=6m/s”.
根据工程设计要求,缓冲过程中的重心过载峰值
z一10g,同时规定无人机主缓冲过后的残余速度
不得超过1.5m/s,需要确定的气囊设计参数包括:
气囊底面积4、气蹇高度、排气口面积4、气赘内
初始压力po.
缓冲气赘设计首先要确定的参数是气囊的几何
尺寸,即4和.设计约束为:1)为保证缓冲系统的
横向稳定性,4和A之间应保持合理的比值,本文取
JA/hZ1/22)缓冲过程中最大过载与无人机主缓
冲过程后的残余速度均需满足工程设计值。
基于解析分析算法,设定排气口面积4为
0.013m「,气囊初始压力等于外界大气压,排气口在
气囊触地时刻打开。给定4和h的变化区间分别为
0.2~0.8m:和0.2~1.4m,以一定步长离散两个
参量的各自变化区间,然后两两组合离散参数,可循
环计算获得各种参数组合情况下的着陆响应。图1
和图2分别为根据计算结果所绘制的不同4与h组
合下无人机残余速度和峰值过载的等高线图。图1
中阴影部分为满足设计约束条件1及残余速度限制
条件的4和的可行区域。相应图2中阴影部分为
满足约束条件!及最大过载限制条件的可行区域。
两图阴影部分的交集即为满足2个约束条件的参数
可行区域。根据图1和图2,本文选取4=0.5m“,
h=0.8 m.
tions of airbag bottom area and height
排气型气赘设计中的另2个重要参数是4和
Po.确定可行域时,先固定Ah的取值。根据上文
研究,此处设定4=0.5m:「,h=0.8m.与上文过程
相似,图3和图4给出了不同4与p组合情况下,
计算所得的峰值过载和残余速度等高线。
由图3和图4可见,初始压力对缓冲响应的影
响非常微弱,因此该参数对气囊设计来说不是一个
nations of airbag bottom area and height
tions of vent size and initial pressure
nations of vent size and initial pressure
敏感参数。在排气口面积0.012m:<4,<0.018m’
时无人机的最大过载及残余速度均可满足要求。本
文折中取排气口面积4=0.014m?,初始压力po=
101 325 Pa.
至此,根据4幅等高线图,已初步确定了缨冲气
蹇的各个设计参数。不过由于简化解析分析模型假
设多个气囊之间的压缩变形同步,气囊变形规则无
法考虑多点布局、着陆娅态、水平速度、地面摩擦等
2气囊缓冲系统有限元建模分析
2.1有限元模型建立
有限元分析方法,可有效考虑解析建模过程所
忽略的若干因素,可对多工况条件和多气囊布局方
案有效进行描述。另外多气赘布局方案可能引起无
人机着陆过程发生局部硬冲击或娅态翻覆,这一点
在以往的研究论文中往往很少关注,常常只关注主
缓冲过程。本节将从第1节给出的气囊基本参数出
发,建立无人机气蹇缓冲系统的有限元模型,并应用
LS-DYNA软件进行无人机软着陆全程缓冲行为的
仿真分析。
无人机模型的翼展7.4m,机身总长3.25m,质
心(CG)跚机头1.82m.针对此构型的无人机,选用
4点式的气蹇布置方案。其中,机身下气蹇I和T
起主要的缓冲作用。机翼下的气蹇巫和T起保护作
用,防止缓冲过程发生侧翻损坏机翼。由于无人机
结构质心靠后,为了防止非对称力产生过大的俯仰
运动,设计机身后气囊I的底面积略大于机身前气
赘I,二者比值为1.16.另外,机身后气囊工的排气
口面积也路小于机身前气蹇I的排气口面积。气嗣
具体布置方案如图5所示,气囊相关参数设置如
表 1 所列。无人机左右翼下气囊完全相同,故在参数
列表中,未对其进行区分。
置如下:
1)无人机触地前有3m/s的前向水平速度分
量和6m/s的垂向下坠速度分量。
2)将燃油,发动机、仪器设备等简化为集中质
量点,用质量元模拟;利用Shell单元以及Beam单
元进行无人机相关主承力结构的离散。为简化计
算,计算过程不考虑材料塑性,所有材料参数设置为
4)缓冲气囊用壳元离散,气囊内部气体视为理
想状态气体,由于缓冲过程极短,系统与外界之间的
热交换忽略不计。气体与气囊之间的作用采用控制
体积(CV)法进行模拟“。CV法关键在于当前时
刻控制体积大小的确定。任意时刻控制表面所包围
的体积可以表示成如下形式的表面积分:
式中:厂为控制表面;x为选定的描述控制表面微元
空间位置的坐标变量;n.是控制表面微元的法线方
表 1 缓冲气囊基本参数设罡
Tab.1 Basic parameters of airbags
气赘设计KEI.SEISEI气囊I排气气囊T排气SO.气囊巩、SEI,
参数〖高度/m“底面积/m:“底面积/m:“口面积/m:“口面积/meTV高度/mTV底面积/m2W排气口面积/mz
5)由于缓冲过程,无人机藩皮、气囊系统、地面
三者之间存在接触,并且压缩过程,气囊也会发生自
接触,选用单面接触进行接触设置。
6)结构阻尼假设为比例阻尼。本算例中,根据
工程经验,比例阻尼系数统一设定为0.1.
7)计算总时长设定为0.6s,积分时间步长由
软件按网格尺寸自行计算确定。对于本算例,机身
结构离散后的壳元几何尺度约为100mmx100mm,
积分时间步长为1.1ps.
2.2“正常软着陆工况仿真分析
关于缓冲气蹇LS-DYNA仿真与试验结果的一
致性验证,在相关文献[8,15]已有论及,这里不再
论述。为了考查本文计算过程的相关计算参数设景
是否合理,图6给出了仿真过程的滑移能和沙漏能
变化曲线。整个仿真过程系统输出的沙漏能为0,
说明结构中不存在不真实的零能变形模式。滑移能
始终大于0,表示仿真过程接触设置成功,未有穿透
现祥出现。
计算得到的缓冲过程气囊变形及相关响应曲线
如图7和图8所示。分析可知,气囊缓冲过程可分
解为4个阶段。开始阶段,缓冲系统以6m/s的下
坠速度,3m/s的水平速度下落,机身缓冲气囊触
地;第2阶段,压缩储能阶段,继续下落的机体开始
挤压气蹇,动能转化为气体的内能,气囊内部压力增
面积。因此,i5+At时刻控制体积可以表示为
式中:5+At时刻控制表面单元的参数特性,即x*“「、
niAT,可根据该时刻充气结构控制体积表面各
点的位移、速度、加速度确定。!+At时刻气赘体积
确定后,可耦合理想气体状态方程,得到t+At时刻
气嗣内气体压强。通过气体压强史以进一步完成系
统动力学方程中载荷项的确定。
0.013 0.6 0.454 0.008
排气释能,随着机体的下坠挤压,气蹇内压缩气体由
排气口迅速排出,释放能量,消耗冲击能量,机体下
坠速度进一步降低;着陆阶段,主缓冲行程结束后,
无人机姿态经历短时晃动后软着陆。
由图8可知,气囊主缓冲过程,产生的无人机质
心过载峰值为9.5g,主缓冲过程的吸能比达到
81.8%,残余动能导致的二次硬冲击响应峰值低于
4.08.结合图7、图8分析可见,气赘接地后,无人机
整体平稳下落,对机身前后两气蹇进行同步挤压。
由于气囊I体积大于气囊I,故开始阶段气蹇I的
压强略小于气赘I的压强。同时由于无人机质心偏
后,使得气囊I提供的后仰力矩大于气赘I提供的
前俯力矩。另外,尾撑部分的向下惯性运动也会给
机身附加上仰力矩,最终使得0.12。时无人机的机
左右上仰角度达到最大。由于上仰,无人机会进一
步挤压气囊产生恢复力矩,从两气囊压强变化曲
线可以看出0.15~0.34s内气囊I压强始终大于气
囊I压强。0.40s左右无人机低头,此时无人机主
要挤压气囊I,故气嗣I在0.40s左右出现了
第2个峰值,机头随后在恢复力矩作用下再一次发
生微幅的抬头运动。整个缓冲过程,机尾撑的变
形最大,尾撑根部应力值得关注。
3气囊参数对缓冲特性的影响分析
为研究气蹇关键设计参数对系统缓冲特性的影
响。基于第2节模型,进行了两个主缓冲气囊的变
参分析。图9分别给出了气赘高度.排气口面积、排
气口触发压差等主要设计参数对系统冲击响应的影
响规律。分析可知,当气囊高度大于0.7m后,无人
机质心过载峰值随着气囊高度的增加而减小。但需
注意气囊过高会增加气囊系统的质量,也会破坏着
陆妄态的稳定性。无人机质心过载峰值随排气口面
口过小,系统反弹严重;排气口过大,吸能不充分,
二次硬冲击风险高。图9(e)中排气口触发压差在
0~10kPa之间变化时,系统峰值过载随触发压差的
增加而谕小。当触发压差在10~15kPa间变化时,
峰值过载较低,且基本保持不变。当触发压差值大
于15kPa,峰值过载随触发压力的增加而增大。因
此10~15kPa应是排气口触发压差的最优取值区
间。
另外图9(a)、图9(b)中也给出了解析模型计
算结果与有限元仿真结果之间的对比。对比分析可
见,在正常着陆工况下,仿真得到的参数影响规律与
单气囊解析分析得到的参数影响规律基本一致,但
在具体数值上二者之间还是存在5%~12.5%的差
异。导致差异的主要原因在于:解析分析方法默认
前后气蹇压缩同步气囊体积规则变化,忽略地面摩
如需关注缓冲过程中的具体细节情况,或着陆工况
使得气嗣存在不同步压缩的情形,则需采用有限元
仿真方法。
4“非正常工况着陆分析
4.110“俯仰角着陆
受着陆场地坡度或无人机质心失调影响,无人
机伞降触地前可能出现以一定俯仰角触地的姿态。
本节研究带10“俯仰角着陆时,气嗣系统的缓冲行
为。模城建立是以图5的现有模型为基础,不改变
其他参数设置,只是将无人机系统的全体单元绕质
心后仰旋转10“.
由于初始后仰角的存在,机身下两主缓冲气囊
不再同步压缩。缓冲过程变形及响应曲线如
图 10 ~图12所示。分析可知:机身后气囊首先触
地,对机身产生缓冲反力,同时提供低头力矩,使无
人机着陆姿态趋于水平;随后,机身前气囊开始触地
发挥缓冲作用,并提供拙头力矩。系统质心过载响
应在前气蹇压缩最大时刻达到首次峰值。由于前后
气囊反力不同步,使得无人机结构在前后气囊的交
叉作用下,发生多次往复的俯仰运动,图11显示了
二次往复俯仰过程的质心角速度变化历程。这种显
著的婀态俯仰运动将导致无人机出现二次硬冲击的
风险。观察缓冲过程的质心过载响应曲线可见,主
缓冲过程导致的质心过载峰值不过7.65g,低于正
常着陆工况的响应峰值9.5g但后续缓冲过程的
第2个过载响应峰值高达17.68,丁该峰非常尖锐,
属二次硬冲击所致,且远高于正常着陆工况的二次
过载。进一步考察二次硬冲击时刻对应的机体应变
云图可知,后机身下部出现了明显的应力集中区,最
大应变达6649x10“,可能导致局部机体损坏。另
外从缓冲过程的无人机动能变化曲线(见图19)可
知,在气囊主缓冲结束后(选0.3s为统一截止时
间),正常着陆工况和非正常着陆工况的剩余动能
基本相当。不过在同等剩余动能的条件下,10“俯仰
角着陆工况会加剧机体的前后俯仰运动,并导致较
正常着陆工况更严重的二次硬冲击响应。
4.210“滚转角着陆
无人机伞降着陆过程受着陆地形或横风等意外
因素影响,可能发生倾斜着陆的情况。本节在图5
基本模型的基础上,通过网格旋转得到带10“滚转
图 10 缓冲过程无人机运动姿态图(0.5sERTHHE)
Fig. 10 Soft landing animation
图 13 给出了缓冲过程的响应曲线,从气赘压强
变化曲线可以看出,无人机带10“滚转角下落时,机
身前后两气囊的缓冲压力基本同步变化。过载响应
BEE1次峰值的时刻与正常着陆工况基本一致,
峰值大小比则正常着陆工况略高0.5g原因在于
系统达到初次过载峰值时,右翼气囊(图14中的右
侧气赘)参与压缩缓冲,贡献了部分缓冲反力。另
外由缓冲过程的无人机动能变化曲线(见图19)可
知,由于翼下气赘的作用,在主缓冲结柬时刻
(0.3s),10“滚转角着陆工况的剩余动能略低。
不过由于反作用力矩的不平衡,在缓冲过程中,
机体系统会发生一定程度的往复滚转和俯仰运动,
击风险「但男一施面室根焦河皎作用县排来缘祉后
阮技用扬8吾英描濮播笨狼疲主姬泓献烟砺班的蓉
膳行为。国
