景贵飞：羲和系统，未来策略性智慧城市的助推器
2014年4月25日，科技部国家遥感中心、中关村科技园区管理委员会、中关村海淀园管委会、863计划地球观测与导航技术领域导航主题专家组和导航与位置服务科技专项专家组，在北京中关村共同组织召开了羲和系统科技成果合作对接会，会上宣布了羲和系统室内外高精度定位导航信号正式播发，科技部国家遥感中心与中关村海淀园管委会签署了成果对接战略合作协议，启动了中关村卫星导航与位置服务科技创新公共服务平台。国内导航领域专家，相关高校、科研院所、中关村海淀园区企业代表以及国内相关行业企业代表参加了会议。

系统 中关村科技园区 助推器 策略性 导航技术 城市 智慧 公共服务平台  

051“言
步进频是一种重要的雷达体制,已应用于宽带
雷达系统的一些领域“““。步进频雷达通过发射一
略载频线性跳变的脉冲信号,对各子脉冲回波处理
合成宽带,实现对目标的距离高分辨测量。步进频
合成宽带的方式有很多种,总体上可以分为频域
法“心和时域法4072大类。
1“基本原理
典型的步进频发射波形如图1所示,图2给出
了步进频ISAR(逆合成孔径雷达)成像的基本过
程,可以直观地了解步进频成像的基本原理。
用于宽带成像的步进频雷达信号波形通常包含
M个脉冲串,每个脉冲丨包含N个窄带脉冲,同一
个成像驻留内的N个脉冲的中心频率呈线性步进,
它们的中心频率可以表示为
fo 二 fot nAf
其中fo为第1个脉冲的中心频率;Af为频率步
进量;r二0,1,...,N一1,为脉冲序号。雷达发射的
步进频信号解析表达式为
Sma (8) = p(exp[i2x( fo +nAf)(t — nT, 一 Top )
0 1 2 国 N-1
冲家度;工为脉冲重复间隔;To为驻留时间;PO
为发射的基带信号,一般采用线性调频信号,其表达
式为
目标反射回波的频率响应可表示为
U = AexpGinrf/c)H (p,q)
其中一为载频;r是目标瞬时径向距离;c是光速;
A是与发射功率、天线增益、传输损耗、处理增益和
雷达系统损耗有关的幅度,可以看成是常量,设为1
不会影响频率响应的相位项。
定义口(。)为目标回波的传递函数
标系和目标坐标系的夹角。对于步进频雷达来说,
FES,中取值,于是r变为ro十rm,,,而9变为
bnn。从而r表示目标的初始距离,rn是时变距
离。相应地,名和夕变为口一2(九)sinbu和5一
2(九)eosb.,,m和n分别是驻留和脉冲序号。于
是频率响应U可以写为
U(m,n) = expljdn(ry + rm.) JH(m,n)
其中“卫(,n)为目标对电磁波的反射特性。
(DD
对式(1)进行进一步处理可得
其中n二0,1,…,N—1,经过上式所示变换,散
射点就在径向距离上分开了。
对R(K,z)中每个距离单元包含的M个复数作
DFT(离散傅里叶变换),可以把横向距离上的散射
点分开,得到的新矩阵记为Din,2),HpM为横
向距离单元号。该运算过程可表示为
其中m=0,1,,M一1。D(m,p)的绝对值称为
跚离-多普勤矩阵,也就是ISAR像。
2“步进频成像的频域方法
频域法是步进频成像的传统方法,包括IFFT
(逆快速傅里叶变换)法、目标抽取法、距离像重构法
和反射谱重构法等。
2.1 IFFT 法
IFFT法口是最经典的一种步进频成像处理方
法,其基本处理过程如图2所示。
雷达发射一串脉冲,脉冲数为N,脉冲间的频
率步进量为Af。从每个脉冰回波基带响应中提取
距离采样样本,每个距离门提取1个样本,这些样本
可以看成是目标特性的频域测量值。对每个距离单
元的N个样本作IFFT,得到该单元的合成距离像。
合成距离像的距离分辨率p定义为
当信号带宽B(B一&T,)等于频率步进量Af
时,合成之后的距离分辨率提高N借。通常要求
A气B,吴则由于脉冲之间的频率成分不连续,会导
致合成距离像出现虚假目标或伪峰。
通过IFFT法合成之后的无模糊距离窗宽度+
取决于频率步进量
当宽带成像时,只关注包含目标的距离段,因此
只要n大于目标长度,就可以得到目标无折叠的一
维距离像。但这也使IFFT法存在一个主要问题:当
目标长度较大时,为保证合成无模糊距离窗宽度能够
覆盖该目标,频率步进量Af不能太大,在保证跋离
分辨率的前提下,单帧成像脉冰申的数量较多。从雷
达系统设计角度,很难在脉冲重复频率和脉冲宽度间
做出很好的平衡,这就限制了IFFT法的应用。
月标频率域特件的时间历史
亘缪二|二亘莪iL戛兰二亡zr菅量互工脉ih0_脉汀1脉ihV-1|nnbd]
IDFT一逆离散傅里叶取埚
图 2 步进频ISAR成像基本过程
Fig. 2 Procedure of ISAR via stepped-frequency waveforms
2.2目标抽取法
从IFFT法可以看到,步进频雷达信号的脉冲
WET,决定了单脉冲距离分勘率+.一cT,/2,而频
率步进量Af决定了单点不模糊距离rt二c/(C247),
它们的比值为r./r:TyAf。IFFT法实际就是在
T,Af>1在条件下进行处理的。
目标抽取法““7考虑的是T,Af一1的情况。此
时,IFFT后的单点不模糊跌离大于单个脉冲的跆
离分辨力,合成的一维跌离像已包含了发射脉冲所
获取的全部目标信息,而且还存在r!一r:冗余无效
区域,这样,当距离采样率过高就会造成过采样,出
现假目标。而目标抽取法的基本思想就是从所有采
样点的IFFT结果中按顺序精确抽取出某些点,重
组出目标实际的一维距离像。常用的有舍弃点迹提
取法和同距选大点迹提取法。
舍弃点迹提取法基于每组IFFT结果所包含
“距离新息“只存在于“一cAp./2区域内的假设,直
接从每组IFFT结果中取出长度为r:的信息拼接起
来,舍弈其他点。这种方法实现篓单,侄由于只保留
了IFFT有效区域的最开始部分,而通常这时目标
刚刚进人当前采样点,一般幅度较小,会造成信噪比
损失。
月标距离像的时闭变化历史
径向距离
同距选大点迹提取法则针对舍弃点迹提取法的
不足,在每组IFFT结果中取出长度为r.(而不是
7)的点进行选大比较后,再决定是否舍去。但由于
IFFT结果中包含的噪声也可能被提取出来,依然
会损失一部分信噪比。对此,可札用设置恒虚警门
限或者是固定门限的方法来区分IFFT后的噪声和
信号,只对超过门限的数据进行选大提取。
目标抽取法基于满足T,A/一1的假设,目标抽
取法的窗口宽度为r.,大于IFFT法。若希望增大
作用距离,就要增大脉宽T,,相应地,跳频间隔Af
就必须净小,为保证分勒率,跳频点数也必须相应增
大,合成一幅一维距离像的时间就会延长。而对于
运动目标,距离走动使距离像的质量相应恶化。因
此采用目标抽取法的步进频合成宽带雷达,也存在
优化参数设计的问题。
2.3“距离像重构法
距离像重构法“与目标抽取法有相似的地方,
都是从步进频子脉冲回波中“抽“出目标信息组合成
高分辨距离像。2种方法的主要区别是:距离像重
构法的主要思想是通过合理设计发射波形,令由
IFFT运算产生的距离像镜像成分位于零点。然
而,不合理的波形设计也会导致合成距离像存在伪
峰。文献[18]详细分析了LFM(线性调频)步进频
脉冲串的模糊函数,指出只要雷达的时宽带宽积和
重复频率满足一定的要求,就可以保证合成宽带的
栅瓣(即伪峰或虚假目标)等于零。文献[11]对文献
[18J]的工作进行了扩展,给出了不加调制的正弦步
进频、.LFM步进频和相位编码步进频等3种工作波
形对应的合成宽带波形设计准则。
距离像重构法的问题在于,对发射波形时宽、带
宽等参数的设计约李较多,相邻脉冲间有频谱重叟
成分,信号的频谱利用率较低。
2.4反射谭重构法
反射谱重构法“口的思想是在频率域把每个
步进频脉冲的窄带子谱相于迭加成目标的宽带反射
谱,即式(1)中的二(w,z)。该方法的核心是设计合
适的脉冲压缩滤波器,对子脉冰回波信号进行处理,
得到包含目标特性的发射子谱,把子谱进行适当的
频移,然后再相干迭加得到步进频总带宽内的重构
反射谱,对重构谱作IFFT,得到高分勘率的合成距
离像,其基本原理见图3,
离范围为r.一c“NT。/2。可以看到,反射谱重构法的
无模糊距离大于IFFT法、目标抽取法和距离像重
构法,适合于目标场景较大的场合,例如SAREBR
孔径雷达)成像以及群目标成像,但在频域重叠处信
号会发生睐变。
3“步进频成像的时域法
步进频成像也可以在时域进行,文献[8,14-17]
给出了典型的步进频时域合成宽带方法。其基本思
想是,把时域窄带LFM子脉冲按频率和时间先后
顺序,前后拼接为一个完整的宽带LFM脉冲(见图
4,再进行匹配源波或去斜处理,得到一维高分辨距
离像。图4中Vu,(,。)为时减窄带LFM子脉冲相
干解调后的基带包络。由于窄带LFM信号是宽带
LFM信号的一部分,因此要求所有的窄带脉冲具有
相同的调频斜率。此外,为保证组合后的信号是连
续的,窄带信号的脉冲宽度和带宽必须进行详细设
计。一种较简单的设计方法是令每个窄带脉冲的带
宽为B二Br/N,其中Br为合成之后的总带宽,相
邹脉冶的频率步进量为Af=B.
图 4 HATLFM脉冲丨拼接成宽带LFM脉冲
Fig. 4 Procedure of combining narrowband LFM
to wideband LFM
采用传统的步进频合成宽带时域法,须对每个
脉冲回波进行上采样、频移、相位补偿等运算,合成
之后的信号再进行脉冲压缩。为满足奈奎斯特采样
定理,上采样之后的采样频率必须大于等于合成带
宽的2倍。现代宽带雷达系统一般都要求较大的成
像带宽,则采用传统时域法需要的存储和计算资源
量非常庞大。因此,实际雷达系统中很少采用时域
法。
为解决传统时域合成宽带法存在的问题,文献
[19J提出了一种基于Dechirp去斜处理““1的步进
频合成宽带方法。对每个子脉冰分别用去斜本振进
行处理,即
Tun (8) = Z 仪 一 fn7exp[ 一 j2r( 户 + nAf) 7a]
其中xz(t一n)为LFM子脉冲基带信号;表示
成像驻留数; 二1,...,N表示第z个步进频成像驻
留的第z个子脉冲。然后按发射时序平移拼接得到
合成信号
y (2) = Srea( TS (exp i[ 2nk(en — tmqdt]?
exp [2x fo + nA) (tn — Twig) 一 r&(r — 2.) } =
rect ge ) 2 {exp iL 20k tm 一 Fmug 3 了 s
exp j[2n( fo + nA (tn — Tm) 一 FR(r 一 40 了 }
其中Q为目标的散射点数量;《二B/T,为LFM
子脉冲的调频斜率;z,HEm个驻留去斜本振的参
考距离;rm为目标第q个散射点距雷达的实际跆
离。通过去斜处理,使系统工作带宽由ENT,降低
为《Nru7.为去斜处理的距离窗宽度,从而使系统
工作于一个较低的信号带宽上。
此外,传统基于IFFT/FFT的步进频合成宽带
法要求的信噪比条件较高,文献L17]指出,当OSNR
(输出信噬比,定义为最大输出所对应频率点上信号
能量与噪声能量的比值)低于某个阙值时,方法可能
失效,这个门限值大约为13一14dB。而基于去斜
的方法,首先在时域进行拼接之后,再做傅里旨变
换,N个脉冲拼接的结果将获得10lg10%dB的信噱
比增益,可以在更低的信瞿比条件下进行步进频合
成宽带处理。
4“结“论
随着现代雷达技术的发展,宽带高分辨成像已
成为雷达系统的一项重要性能和雷达信号处理领域
的核心技术。步进频雷达发射窄带脉冲,利用多个
脉冲合成宽带成像,近年来受到了广泛重视,国内外
均开展了深人研究,提出了很多步进频合成宽带的
方法。
1步进频合成宽带技术是获得目标高分辨距离
像的一种有效技术手段,它具有瞬时窄带,合成宽带
的特点,对雷达的发射和信号处理平台的要求相对
较低,可有效降低雷达系统的复杂程度和研制成本。
2)无论是频域法还是时域法,不同的处理方式
在成像范围、距离副瓣、信噪比要求、伪峰抑制等性
能实现方面有各自的优势和不足。相应地,在脉冲
宽度、子脉冲带宽、跳频间隔、跳频点数、重复频率等
雷达参数的设计约束方面也各有侧重。具体采用何
种方法必须紧宿结合实际应用需求。
3)传统的频域法对雷达参数设计要求较高,难
以在跳频间隔A人子脉冲带宽B,脉宽T,以及脉冲
重复频率等主要参数之间做到很好的折衷,合成得
到的距离像存在伪峰或虚假目标;改进的频域法又
存在频谱利用率低,或信号有睐变等问题。对于空
间目标探测识别这样雷达灵敏度要求高、目标动态
大的任务地合,步进频体制雷达的系统设计难度较
大,工程应用存在一定局限。
4)基于子脉冲去斜的步进频合成宽带方法,将
实现宽带高分辨所需的数百兆的司成宽带信号,通
过时频转换的方法降低到数十兆后再进行处理,将
对雷达接收、采集记录、信号处理等分系统的性能需
求降低了数十倍,解决了传统的时域法存在计算量
大、系统复杂度高、在雷达系统里难以直接应用的问
题。系统参数设计更为灵活,工程较易实施。同时,
与传统IFFT/FFT频域法相比,此方法可以工作于
更低信噪比条件。_|
参 考 文 献 (References)
[1] Long Teng, Ren Lixiang. HPRF pulse doppler stepped fre-
quency radar[ J]. Science in China Series F, Information Sci-
ence, 2009, 52(5) :883-893.
[2]原浩娟,刘国满,答伟,等.步进频信号距离-多普勒成像的十
扰抑制[J],系统工程与电子技术,2009,31(9):2059-2062.
Yuan Haojuan, Liu Guoman, Jiang Wei, et al. RFI suppres-
sion in range-Doppler imaging using stepped frequency wave-
forms[ J]. Systems Engineering and Electronics, 2009, 31
(9) :2059-2062(In Chinese).
[3]彭卫,汪学刚,赵建宏,等.基于常规多普勤滤波器组结构的
合成宽带距离像性能分析[J].航空学报,2009,30(6):
1096-1102.
Peng Wei, Wang Xuegang, Zhao Jianhong, et al. Analysis of
synthetic wideband range profile based on conventional
Doppler filter banks[ J]. Acta Aeronautica et Astronautica
Sinica, 2009, 30(6):1096-1102(In Chinese).
[4]贺志殷,郜祖全,汤斌.一种新体制雷达合成宽带可行性分析
[J]. 电 子 学 报 , 2003, 31(6):940-943.
He Zhiyi, Hao Zuquan, Tang Bin. The feasibility study on
synthetic wide-band of a new type radar and the choice princi-
ple of sample points[J]. Acta Electronica Sinica, 2003, 31
(6) :940-943(In Chinese).
[5] Farquharson G. Design and implementation of a 200 to 1600
MHz stepped frequency,ground penetrating radar transceiver
[D].Cape Town: University of Cape Town, 1999.
[6] Langman A. The design of hardware and signal processing
for a stepped frequency contineous ware ground penetrating
radar[D]. Cape Town: University of Cape Town, 2002.
[7]李眈,龙腾.步进频雷达目标去冗余算法[LJ].电子学报,
2000, 28(6).:60-63,67.
Li Dan, Long Teng. Targets redundance removed algorithms
