智能热控涂层在航天器上的应用及展望
热控涂层是保证航空器稳定温度值的一个主要热控手段,对于航空器在轨正常运行具有非常重要的作用。该文就智能热控涂层展开讨论,对其主要性能、发展现状以及未来的发展前景展望做出叙述。随着航空器种类和技术的不断发展,智能热控涂层应运而生,成为航空器尤其是微小型卫星的主要热控材料,具备体积小、质量轻、性能优越等多种优势,能够自动、实时的对飞行时遇到的周围环境和工作条件进行自身温度的调节,最大可能的避免了被动热控所产生的遥控指令干预。智能热控解决了航空器在轨运行期间的热平衡问题,不仅满足了航空器的热控需求,而且在其他方面也能够发挥特定的功能。

热控涂层 智能热控 航天器 发射率  

164飞行器测控学报第32卷
tegrated information application; space communication protocols; CCSDS (Consultative Committee for Space Data
Systems)
0引言
众所周知,以飞行器平台为核心的航天事业在
儿十年间得到迅猛发展,成果斐然。同时,互联网作
为一场深刻的技术革命,彻底改变着人类的生活、经
济和社会发展的方方面面。在网络化时代,以信息
化体系为核心的发展趋势将取代以飞行器平台为核
心的传统思路。
为实现空间信息综合应用这一目标,必须构建
空间信息传输、分发的公共基础平台,即天地一体化
飞行器测控通信网。飞行器测控通信系统是对飞行
器进行跟踪测量(测扬)、遥测、遥控和信息传输(包
括中低速、高速数传)的基础设施,是飞行器的必备
保障设施。飞行器可包括航天器、临近空间飞行命、
运载火箭/导弹、无人机/浮空器等4类。所有各类
飞行器都与测控通信系统保持着固有联系,因此构
建天地一体化飞行器测控通信网有着基本物质基础
和可操作性。
1网络化是航天发展必由之路
1.1“天地一体化测控通信网的需求
新时期航天科技表现出2个明显的发展特征。
一是在轨飞行器大幅增多,高密度、大强度执行
任务成为常态。从1970年(“东方红一号“卫星发
射)}到2013年8月,已完成170余次卫星、10次载
人航天和2次绕月探测任务。43年间共发射180
余次,平均42次/年。我国目前在轨航天器有80
余颖,到2020年将达到150一200颖,即平均每年发
射14一16颗,并实现有人长期在轨工作。全球目前
里程碑1里租碑2里程碑3虫程碑4里程碑5
V2飞弹一20世纪60年代USB/UCB/UXB1983年TDRSS、
2008年“天链“
USB一统一$频段;UCB一统一C颖段;UXB一统一X颖段;TDRSS一路踪与数据中继下星系统;DSN一涤它网;ESA一欧空局
图 1 “测控通信
Fig. 1 Milestones in development of
在轨航天器近1000颗,今后每年发射约90颗。
测控通信系统是唯一与航天器平台保持固有联
系的系统,是必备保障设施。由于历史原因,现有的
测控通信系统都是“烟囱式“工作模式,不同工作体
制无法兼容。即使体制相同,也需人工调度飞行路
线上各测控站参数配置、工作时间等,这使得现有测
控资源利用率低,执行任务投人的人数多、操作压力
大,难以满足今后高密度、大容量航天任务需求。
二是航天活动从试验型转向应用型。我国“天
链一号“工程已发射3颗中继卫星,基本构成全球覆
FH.“北斗一号“北斗二号“工程已发射16颗卫星,
完成了穗盖亚太的局域导航星座。“天客一号“空间
实验室已在扬运行,实现了出舱行走,完成了6次交
会对接(手动和自动)。各类资源卫星、气象卫星遥
感卫星更是广泛使用。
这标志着我国航天活动已基本从试验型转向应
用型,对应用提出更高要求:卫星在辐运行管理的业
务核心从以前面呐平台的操作,转向面向应用(任务
载荷)的操作。
以上2个发展特征对测控通信系统提出了一个
共同的需求,即测控系统之间要互联互通,达到测控
资源高效统筹利用,实现标准化、互操作(多系统间
交换信息和利用交换信息的能力,组成一个接人灵
活、响应快速、安全可靠的天地一体化测控通信互联
网络体系。
自二战中德国V2飞弹试验促生了测控技术以
来,纵观飞行器测控通信领域,其发展经历了一系列
里程碑,笔者认为天地一体化测控通信互联网将是
下一个里程碑(见图1)。
美 国 DSN, 2005-2009 年
ES&A深空网,二代导航
我国66m2个扩频系统
35m深空站
领域发展里程碑
spacecraft TT &C and communication
第6期柴“零,等:天地一体化飞行器测控通信网络体系构建465
1.2国外测控通信网络研究
国外测控通信互联网的研究从20世纪90年代
开始,主要有3个标志性事件。
第1个是美国在1998年启动的“IPN(Inter-
PlanetaryInternet,星际互联网)“计划。首次正式
提出了将地面网络技术拓展到空间应用的思想[“2。
第2个是美国自2000年开始进行的OMNI
(Operating Mission as Nodes on the Internet, 互 联
网中操作任务节点)试验计划。如果说IPN是概念
性研究,则OMNI就完成了一系列地面和飞行搭载
试验,并取得良好效果“7。例如,2000年5月3日,
NASA(美国国家航空航天局)工程师用笔记本电脑
通过互联网对VOSAT-12卫星调姿“;2008年10
月,NASA利用Epoxi探测器进行DTN(Disrup-
tion-TolerantNetworking,容中断网络)协议深空
通信网络试验;2012年11月9日,在国际空间站
上,航天员用笔记本电脑操控一个位于德国的“乐
高“(CLEGO)机嗣人,接收从机器人发回的图像和数
据。这些试验表明,航天器、地面设备都可以作为互
联网上的标准节点被操作,可以随时随地以最经济、
最便捷的方式为用户提供与航天器、地面设备的端
到端(end-to-end)连接。
第3个是CCSDS(空间数据系统咨询委员会)
开发的一系列用于空间测量通信链路的协议规范,
其中有3个重要协议:Proximity-1(近跋空间链路
协议)建议,它奠定了星间链路测量通信基础;SCPS
(空间通信协议规范)建议,它使用地面互联网的
IPV4和IPV6数据包开发了一套涵盐网络层到应
用层的规范“1,DTN也在其中;SLE(空间链路扩
展)建议,它将CCDSD空间传输协议延伸到地面航
天测控通信设施。
通过以上3个标志性事件可以看出,国外在概
念性研究、飞行搭载试验和标准规范制定方面都取
得了较大进展,测控通信互联网已成为航天事业发
展不可逆转的潮流。
1.3国内测控通信网络研究
国内从2000年即开展相关研究。2006年,沈
荣骏院土在《6中国工程科学》上发表的《我国天地一
体化航天互联网构想》文章中提出我国“天地一体化
航天互联网“概念r“1。2012年10月17日,在南京
举行的“第26届中国飞行器测控学术会议“上,北京
跟踪与通信技术研究所钱卫平所长提出航天测控通
信领域发展目标为“面向地球轨道卫星、载人航天、
月球与深空探测三大航天领域,建设以空间信息传
输和在转航天器安全保障为核心,兼具测量、导航与
控制和空间操控功能,“安全可靠、响应迅速、接人灵
活、运行高效、军民统筹、广泛服务「的天地一体化航
天测控通信网络体系“。.
国内相关研究工作主要围绕以下3个方面。
1)对互联互通网络体系架构和系统自动化运行
方面的研究。导航定位与测控专家组在“十五“十
一五“十二五“预研中,均设立了专项课题。在跟陡
国外研究的基础上,对网络体系进行了初步的探
索[“al,完成了计算机仿真系统,为测控系统网络自
动化运行奠定了初步的实践基础。
2)对星间链路的研究。包括星群/星座组网测
控的站位保持、星间测量、星间通信、自主定轨等方
面。我国已发射多颗小卫星,部分小卫星实现了具
有星间链路的编队飞行,可完成星间相对测量。中
继星与用户星的星间链路已实现,天基多星测控链
路、大型星座间通信链路正在实施。
3)开展了CCSDS建议在航天领域的研究和应
用。通过长期的跟踪研究,我们认识到CCSDS建
议有利于增强测控系统互联互通互操作能力,满足
未来航天任务对空间信息高速传输及灵活调度的需
求,应当作为我国构建天地一体化信息网络的首选
标准““0。到2010年,我国航天测控系统的地面信
息传输协议已初步完成简化HDLCL(高级数据链路
控制规程)协议到TCP/IP(传输控制协议/互联网
协议)的改造,地面测控站已完全支持TCP/IP华
议,测控站与中心之间实现了IP化。蛎然还没有实
现从飞行器到用户之间端到端业务,但这些工作还
是为网络化测控奠定了物质基础。
概括来说,国内测控通信互联网研究已基本
解决目标和认识问题,物质基础正在打牢,部分关“
键技术正在攻关。今后的重点应放在演示试验方
面。
2“测控通信网络化体系
2.1“天地一体化测控通信网络体系概念和意义
天地一体化测控通信网络体系是,基于面向空
间应用的网络技术,将各类航天器测控通信终端以
及航天任务操作控制中心、运控中心、空间目标监视
中心、用户等均作为标准网络节点,按照标准化网络
传输传议,实现互联互通互操作的公共基础设施平
Za
口o
天地一体化测控通信网络不仅实现飞行器测控
任务的自动化运行和用户空间数据的自动分发,而
且更重要的是,把“以平台为中心“的测控通信改变
为“以网络为中心“的测控通信,把传统低效的“烟
囱式“单点测控通信设备转变为自动、高效的空间信
息传输分发公共基础平台。在此平台上,才可能真
正实现互操作,进而空间信息综合应用才具可行性。
就如同互联网带领人类文明跨越到新的历史阶段一
样,天地一体化测控通信网也将带动整个航天事业
MAR.
2.2“天地一体化测控通信网体系结构
“体系结构“即一个系统的各组成单元及其相互
作用,以及为了提供菜一能力而制定的方针和原
则““1。天地一体化测控通信网络体系由地基地球
单元、近地中继单元、月球中继单元和火星中继单元
等4个测控通信物理单元以及相互交追的网络、频
谱、测控(导航)和安全结构组成,如团2所示。用
户从一个单元到另一个单元时,可无缝顺利过渡。
体系结构具有互操作.标准化、提高资源利用率,支
持多种端到端用户应用的标准化分层数据通信业务
的特点。`
communication network
网络结构:地基地球单元、近地中继单元、月球
中继单元和火星中继单元等4个测控通信物理单元
综合在网络中,将更充分地利用测控通信资源,全面
掌握飞行器态势,进一步提高教费比。
作为组网,更为基础的是网络各协议层结构,如
图 3 所示。飞
频谱结构:使用UHF、L、S、C、X、Ku、Ka和光
学等频段,以足够的带宽、数传速率和尽量简单的硬
HTTP一超文本文件传输协议;FTP一文件传输协议;
SCPS-TP-空间通信协议规范一传输协议;
SCPS-NP一宏间通信协议规范一网络协议
图 3 天地一体化测控通信网络协议层
Fig. 3 Protocol layers of integrated space-ground TT&C
and communication network
件配置,提供测控通信服务。
测控(导航)结构:综合利用无线电测控、数据跟
踪与中继、全球卫星定位、脉冲星X射线导航和相
对导航等技术,为航天器、航天靴场、临近空间飞行
器和无人机提供无缝的测控通信服务,实现飞行器
高覆盖、低成本的统一管理,
安全结构:为需要数据安全的用户提供若干可
供选择的数据保护业务,包括加密和认证以及应对
人为射频干扰的措施等。
3“一体化测控通信网实施方案
3.1“实施步骤
1)确定基于TCP/IP,DTN天地网络协议,穷
破任务规划及分发技术,自动资源冲突检测技术,基
于轼道数据、适应常中断、大时延、动信号的动态路
由算法实现技术。研制中心软件、地面/空间标准节
点、目标模拟器,进行地面试验测试。
2)研制试验星(或利用空间站),需要搭载具有
网络接入以及协议处理能力的用户终端,进行地面
站改造,完成搭载试验。
3)编写一体化测控通信网人网标准和地面测控
站改造要求,实现卫星、测控站标准化网络节点改
造,初步实现测控网(地球网)网络功能,提供中低辐
飞行器的端对端测控服务支持。
.4)突破星间组网测控通信技术,利用星间链路
扩大组网能力。|
3.2“试验星飞行搭载试验内容
试验星(或空间站)飞行搭载试验系统组成包
括:搭载具有网络处理能力用户终端(或应答机)的
试验星、地面标准节点空间标准节点、操控中心等。
网验证、测控资源动态分配等方法,实现任意航天器
节点的随遇接人、无缝按需测控等。将试验星(或空
间站)作为一个用户节点,利用星地S频段测控链
路、中继卫星S频段测控链路等开展该试验项目。
2)信息按需分发试验。采用基于空间TCP/IP
和动态路由技术,利用地面应用广泛、成熟的应用软
件,实现空间信息(载荷数据)的按需分发。将试验
星(或空间站)作为一个路由节点,利用星地Ka频
段高速测控通信链路、中继卫星Ka频段和星地S
频段中速测控通信链路开展本试验项目。
3)空间信息存储转发试验。采用空间DTN协
议、动态路由等技术,实现空间信息在长延时、易中
浙环境下可靠、完整的传输。将试验星(或空间站)
作为一个路由节点,利用星地Ka或S频段测控通
信链路开展该试验项目。
4)空间站与地面实时交互试验(假设利用空间
站)。采用基于TCP/IP和成熟的高层网络协议,利
用成熟的商用软件,实现空间用户和地面中心或用
户之间端到端的IP数据传输和应用。将空间站作
为一个用户节点,利用中继卫星Ka频段和星地Ka
频段测控通信链路开展本试验项目。
试验示意图如图4所示。
天地一体化测控通信网络是飞行器测控通信领
域一次体制和技术上的革命““21,在其各发展阶段,
涉及到的关键技术很多,具体如下所述。
总体技术:包括空间测控通信网络体系架构设
计网络化测控基带(标准节点)研制.网络安全防护
技术、星间导航定位技术、智能识别技术等。
物理层:包括高精度无线电路踪测量技术、组阵
技术、多目标同时测控技术、抗干扰抗多径技术、高
速调制解调技术等。
链路层:包括高效编译码技术、时空编码技术、
高效信道接人技术等。
网络层:包括标准化的空间网络层协议、空间高
速路由分配技术等。
传输层:包括标准传输层协议改进技术、存储转
发技术等。
应用层:包括任务规划自动形成,资源冲突自动
检测技术、综合网络管理技术等。
在目前的组网形成阶段,以下2项关键技术尤
为迫切。
4.1“空间网络互联协议
由于天地一体化测控通信网络是一个异构、分
468飞行器测控学报第32卷
布式的网络体系架构,从逻辑关系上可以分为骨干
网络,接人网络、星间网络和近距离网络4种,涉及
了多层、多种网络协议,其中网络层和传输层的协议
是实现互联和端到端传输的关键,如TCP/IP、DTN
毒议等,这些协议的高性能是保障网络运行效能的
关键。具体实现途径如下:
1) 采 用 FEC(Forward Error Correction, 前 向
纠 错 ) 和 ARQ(Automatic Repeat-reQuest, 自 动 重
传请求)协议,净少链路差错率,同时对标准TCP协
议进行政进,提高TCP/IP在空间环境下的适应
能力;
2)采用高效的DTN协议,提升易中断、长时延
环境下空间信息端到端递交成功的概率;
3)针对骨干网,接人网,星间网和近距离网等4
种网络拓扑特征,利用轨道预报与链路特性相结合
的路由策略,采用其态及动态路由协议,提高端到端
信息传输性能。
4.2“网络化测控基带
现有的测控网络只涉及了数据链路层及以下的
传输华议,因此包括地面测控站.空间应等机都是点
对点的工作方式,只有在测控基带中增加高效的网
络互联协议,才能构建天地一体化测控网络。网络
′化基带具有协议处理(部分物理层数据链路层和网
络层1、路由、动态接人、链路资源分配、高速数据传
输、存储转发等能力,是天地一体化测控通信网络系
统的核心。具体实现途径如下:
1)采用自适应协议技术,提高标准节点的适应
能力;
2)配置基于轨道预报与网络QoS(Qualityof
Service,服务质量)结合的路由华议,提高空间高速
路由分配能力;
3)采用动态信道接人技术,适应4种网络的拓
扑结构;
4)采用链路特性(状态、胎力等)用户及业务优
先级别相结合的策略,提升链路资源按需分配能力;
5)采用高速处理器及总线,如FPGA、Power-
PC.VPX等,实现高速数传能力;
6)配置存偷设备,利用DTN协议实现存储转
发能力。
5“结束语
测控通信系统的发展必须适应航天任务高密度
大强度、应用常态化这两大趋势。因此,除了在天线
组阵、跳频扩频结合应急测控、全空域多目标测控、
高速数传和高精度干涉测量等重要单项技术上缘续
攻关取得突破外,体制层面的创新更为重要。空间
网络化是大势所趋,在其构建过程中又能带动空间
信息综合应用,测控资源重组、空间快速响应、空间
目标监视等一系列技术的发展。而东从管理体制上
看,测控系统归口部门比较单一,实施可操作性强。
综上所述,我们有需求、有能力、更有责任依托互联
网技术,以构建天地一体化飞行器测控通信网络体
系为抓手,实现航天事业的腾飞!
考文献 (References)
[1] Bhasin K, Hayden J L. Space internet architectures and tech-
nologies for NASA enterprises[ J] . International Journal of
Satellite Communications,2002,20(2) : 311-332.
[2] 1srael DJ, Hooke AJ, Freeman K, et al. The NASA space
communications data networking architecture, NAS-06-014
[R]. Washington D. C.: National Aeronautics and Space
Administration, 2008,
[3]黄薇,吾伟陵.OMNI一实现空间通信系统标准化的新思路
LJ1. 电 讯 技 术 ,2003,43(43 15-20.
Huang Wei, Wu Weiling. OMNI— A new approach to stand-
ardize space communication system[ J]. Telecommunication
Engineering, 2003, 43(4): 15-20 (In Chinese).
[47] NASA’s Goddard Space Flight Center. NASA engineers use
standard internet protocols to “Talk” with a satellite[ Z/OL]
(2000-05-03) [2013-08-017 . http: 仁 ipinspace. gsfc. nasa.
gov,
[53 Vladimirova Tanya, Sidibeh K. WLAN for earth observation
satellite formation in LEOLC] 人 Proceedings of the 2008 Bio-
inspired, l.earning and Intelligent Systems for Security. Ed-
inburgh, Scotland, UK, 2008. 119-124.
[6]沈荣骏.我国天地一体化航天互联网构想[J].中国工程科
学 ,2006,8(10) 19-30.
Shen Rongjun. Some thoughts of chinese integrated space-
ground network system{ J]. Engineering Science, 2006, 8
(10) : 19-30 (In Chinese).
[7]雷厉,韶建平,朱勤专.未来飞行器测控通信体系结构及关
BEAL] 电 讯 技 术 , 2011, 51(7): 1-6.
Lei Li, Hu Jianping, Zhu Qinzhuan. Future spacecraft
TT&C communication architecture and key technology[ J].
Telecommunication Engineering, 2011, 51(7): 1-6 (In Chi-
nese).
[8]雷厉,胡建平.空间互联网技术探讨[C]介CCSDS建议在我
国航天领域的研究与应用专题研讨会论文集.北京,2011:
175-182.
Lei Li, Hu Jianping. Study on space internet technologies[C]
// Proceedings of the First Research and Application Confer-
ence of CCSDS Recommendation in Chinese Spacecraft TT&.C
