曙光5-A-01无人机适合人口密集城市应用
青岛宏百川金属精密制品有限公司制造的曙光5-A-01伞降旋翼无人直升机亮相第十届中国国际航空航天博览会。该无人机采用独特设计的“降落伞应急故障安全系统”，遇到突发事件时可实现无人机伞降，以防止机体掉落时伤人砸物，非常适合在人口密集城市中应用。

人口密集 无人机 中国国际航空航天博览会 应用 城市 故障安全系统 无人直升机 突发事件  

1“引言
地球大气系统向外的长波辐射与其吸收的太阳短
波辐射在总量上是相平衡的“。但是,在较短的时间
尺度或区域上,吸收的太阳辐射与发射的红外辐射之
间的不平衡是引导大气环流和海洋循环的主要因素。
作为全球气候观测系统中一个重要的气候变量,地球
辐射收支(ERB)测量可以用于验证气候模式输出,
确定数值预报模式中的云参数化方案,以及分析痕量
气体、气溶胶和云对于气候变化的影响。
ERB观测在卫星时代开始之时就已起步。1958
年,美国著名卫星气象学家Suomi首次提出了卫星
ERB观测概念““,美国威斯康辛大学研发了一种自积
分辐射仪,分别在1959和1962年措载于ExploreVIR
TIROS-IV卫星在轨观测上“。扫描式ERB辐射仪在20
世纪60年代后期,先后由Nimbus-IUIII和ESSA-VII卫
星携带升空,其在星下点地面的分辨率小于80km,卫
星观测到的地球反射太阳辐射和射出长波辐射被用来
计算净辐射和反照率“。在20世纪70年代,更先进的
ERB观测仪器由Nimbus-6/7卫星携带升空,通过窄视
场和宽视场,在几个光谱通道来观测地球吸收和发射
的能量。20世纪80年代中期,NOAA-9,NOAA-10和
ERBS卫星同时携带了地球辐射收支试验(ERBE)仪
器“,基于改进的采样方式和可追溯的辐射定标,卫
星ERB观测具有更高的定标精度。20世纪90年代未期
开始,美国国家航空航天局(NASA)先后在热带降
雨测量卫星(TRMM)和EOS/Terra和Adqua卫星上装
载了新一代辐射收支探测仪一一云和地球辐射能量系
统(CERES)仪器系统。措载在Tera和Aqua卫星上的
中分辨率成像光谱仪(MODIS)和TRMM卫星上的可
见光红外扫描仪(VIRS),提供了丰富的云的观测,
使地球辐射观测具有更高的精度和空间分辨率,使云
对辐射收支的影响效应及其不确定性的研究得以进
行“。针对气候监测需求,NASA科学家对CERES的7
年观测数据进行了评估分析,结果显示CERES观测具
有较好的稳定性“。从原型飞行模式(PEM)到1-4
型飞行模式(FM1-FM4),所有CERES已提供超过
10年的观测数据。2011年10月28日发射的SuomiNPP
卫星携带了CERES(FM5)载荷,并且将在未来的10
年中继续提供RRB观测“““。为了对云、水汽和辐射
随时间的变化有更好的理解,欧洲发展了地球同步卫
星轨道上的ERB观测仪器(GERB)“,并在2002和
2006年分别由Meteosat-8和9卫星掀载,实现对ERB日
变化的观测““.。
ERB的观测也是中国第二代极轨气象卫星风云=
号(FY-3)系列卫星的主要任务之一。分别于2008年
5月27日和2010年11月5日发射的FX3A和FY3B上先
后携带了两台地球辐射探测仪(ERM)。FY3A卫星
上午轨道,在地方时10:20过境,而FY-3B卫星为下午
轨道,过境时间为13:50。中国FY3A/B卫星携带的两
Advances in Meteorological Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
台ERM仪器,与Tera、Aqua以及SuomiNPP卫星上的
CERESIX28,将可能为地球辐射观测提供时空覆盖面
更广的、不间断的气候数据记录。
ERM仪器通过以扫描窑视场和非扫描宽视场方
式,通过波长覆盖范围分别为0.2~50hm的全波通道
和波长范围为0.2~4.3hm的短波通道来观测地球反射
太阳短波辐射和射出长波辐射,结合FY3卫星上可见
光红外扫描辐射计(VIRR)上的云检测产品,可以获
得大气层顶(TOA)去源波的地球反射太阳短波辐射
和射出的长波辐亮度和辐射通量。利用FY-3卫星上的
太阳辐射监测仪(SIM)获取到的入射太阳辐照度,
可以得到TOA的反照率。令人遗懈的是这两颗卫星在轨
道运行不到两年的时间内,其携带的ERM仪器中的扫
描视场短波通道均发生通道辐射响应急剧衰善的问题,
短时间迅速失姚。关于ERM故障原因们在调查中。
本文第2节首先介绍了ERM设备的特性,第3节讨
论了仪器地面评估、在轨定标和观测数据处理方法,
第4节基于交叉定标概念,通过对比FYX-3B卫星ERM和
Aqua卫星CERES/FM3定标观测数据,检验ERM观测
精度,第5节基于星上内定标观测分析了ERM在轨稳
定性,第6节是总结与讨论。
2_ERM仪器介绍
ERM仪器由中国科学院上海技术物理所设计、制
造、地面测试和评估。ERM包括两个模块:一是通过
窑视场扫描方式对地观测的扫描仪,二是通过宽视场
凝视方式观测的非扫描仪。每个模块都有两个通道,
一个是对在0.2~4.3hm光谱范围内的观测地球反射太
阳辐射的短波通道,另一个是对在0.2~50hm整个光
谱范围内的地球反射和地球射出的辐射敏感的全波通
道。ERM的扫描仪和非扫描仪的描述详见表1。
每个ERM窄视场扫描仪的通道都包括一个卡塞
表 1 ERM扫描视场与非扫描视场技术指标
(a)扫描视场(NFOV)
通 道 0.2 ~4.3Hm 0.2~50Hm
视场2°x2°2°x2°
扫描范围士50°士50°
动 态 范 围 0 ~370Wm sr「 0 ~500Wm sr「
定标精度1%0.8%
灵 敏 0.4Wm s 0.4Wmesr!
两年在轨稳定性<1%<1%
(b)非扫描视场(WFOV)
通 道 0.2 ~43hm 0.2 ~50hm
视场120°120°
动 态 范 围 0~370Wm’s 0 ~ 500Wm sr
定标精度1%0.8%
灵 敏 度 0.4Wm s 0.4Wm2sr!
两年在轨稳定性<1%<1%
气象科技
一个扫描驱动马达。传感器是一个由主动和参考探测
器组成的热敏电阻辐射探测器。每个扫描通道的瞬时
视场是一个2“x2“的矩形视场。对应FY-3卫星836km
的轨道高度上,地球面积星下点空间分辨率大约为
28kmx35km,非扫描宽视场的通道包括视场限制光
栏、传感器、内定标源和驱动马达。非扫描宽视场中
的传感器是一个主动腔式的探测器,其利用电加热功
率使得主动腔持续保持在恒定温度来精确地确定探测
辐射。圆锥角度为120“的限制光栏能够精确地确定视
场范围。窄视场和宽视场的短波通道在传感器前方有
一个石英玻璃溏光片,只有短波辐射可以通过。
为了使仪器在轨辐射响应能够保持较高的稳定
性,ERM包含了一个内定标模块(ICM),用来监测
轨道内每个探测通道对辐射响应的变化。ICM有两个
黑体来测量窑视场和宽视场中全波通道的增益变化;
黑体的温度是由钳电阻温度计(PRT)测定的。两个卤
钧灯作为短波内定标源,用于检测短波通道增益的变
化,卤钨灯的输出光强主要由硅光电二极管来监测。
ERM在轨运行模式包括地球观测模式和内定标模
式。对于地球观测模式,非扫描宽视场通道中心指向
星下点,以凝视方式观测地球,每500ms对全波和短
波通道各采样一次;窑视场通道每4s对地球进行跨轨
一次扫描,完成151个视场对地观测。窄视场的扫描
模式见图1。当窄视场通道对地扫描开始时,用0.5s的
图 2 在正常观测模式下窄视场通道的扫描时序图
Advances in Meteomwlogical Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
时间在20“的视角对冷空进行观测,作为地球辐射观
测基准(冷空间测量),然后移到地球边缘,用3s的
时间完成从40“~140“对地球的扫描,最后用0.3s的时
间快速返回空间点(图2a)。
在正常在轨运行模式中,每个扫描和非扫描通道
定标每天进行一次在轨辐射定标。采用线性方程计算
各通道定标系数。在定标模式中,非扫描宽视场通道
转到天顶方向(90°),观测内定标源(ICS)进行定
标采样。当窄视场通道的以4s周期的内定标开始时,
辐射仪首先指向空间点来获取辐射基准,然后转向天
顶(90“)对ICS观测3s,最后返回空间点(图2b)。
在每个辐射定标点的每个ERM通道需要大约2min的时
间来完成内定标。
3ERM数据处理综述
FY-3系列卫星ERM的地面处理系统包括一级数
据预处理和一个二级产品处理。通过卫星GPS和扫描
时间数据,来自地球目标ERM数据首先是地理定位,
然后利用地面及在轨定标数据进行辐射定标,定标生
成全波及短波滤波辐亮度定标;进而生成去源波的短
波、长波辐亮度和辐射通量。
3.1发射前ERM的绝对定标
ERM发射前的定标包括确定仪器光谱响应和辐射
响应。发射前地面ERM辐射的定标过程是在安装有辐
射定标设备热真空罐内定标进行的,该真空罐是为包
括ERM在内FY-3卫星载荷定标而制造的。地面ERM真
空定标包括对于扫描及非扫描视场的全波及短波通道
辐射响应标定和星上ICS定标。一个宽视场标准黑体
是ERM地面真空定标的绝对定标参考源。为了使得定
标具有可追溯性,首先通过PRT将1990年的国际温标
(ITS-90)传递黑体定标源上,一个积分球被用作短
波通道的定标源,通过标定过的全波通道进行辐射基
准的传递。在辐射定标过程中,首先根据PRT测得的
黑体温度、仪器光谱响应函数和普朗克函数计算黑体
辐射,与窑视场和宽视场的全波通道观测建立线性定
标方程,得到线性定标系数。其次,利用宽视场和窄
:,(a)对地观测模式;(b)在轨定标观测模式
分球的出射辐射进行标定定标;基于标定的积分球对
短波通道辐射响应进行定标。对于ERM中ICS的发射
辐射确定,即定标状态下的黑体和钧丝灯射出辐射,
将根据定标过的全波及短波通道测量结果确定,将基
于ITS-90的地面测量基准传递到在轨ERM的ICM内。
图 3 是发射前后ERM定标的流程图。卫星在轨运行
后,通过内定标源监测所有ERM通道辐射响应的增益
变化,并做出校正。
在FY-3A/B星阶段,仪器研制方尚未设计ERM各
个通道的光谱响应的综合测量手段及设备,目前采用
分别测定通道光路上各个光学器件的反射率、透过率
及热敏探测器表层黑漆的吸收率,通过各项乘积得到
整个通道的光谱响应。
3.2在轨辐射定标
卫星在轨运行期间,基于ERM内部定标系统,
监测和校正4个通道辐射增益的变化。ERM在轨每天
进行一次定标观测。在轨定标过程中,窑视场和宽视
场的黑体准确温控在两个温度点上,利用基于ITS-90
温度测量标准的辐射传递过程,黑体发射辐射在发射
前定标中进行确定,基于黑体辐射及全波通道定标观
测,利用线性回归来计算通道的增益。卤铉灯的灯亮
和灯暗是短波通道定标中的两个辐射定标水平通过在
轨定标确定通道增益变化来监测通道在轨稳定性;定
标结果与发射前定标相比较,当其变化超过一定闻值
时,新的在轨辐射定标系数就会更新。
利用定标系_,ERM对地观测的滤波辐射可以利
Advances in Meteorological Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
(1)
其中,R和C分别是地球目标滤波辐射值和探测器计
数;G和I是用来转换计数到辐亮度的定标系数。G和I
可以从以下方程式中得到:
( 2 )
(3)
其中,C,和C,分别是通道对于两个辐射定标点通道向
外输出计数值,是每次在轨定标观测的平均值;RF
R是在发射前定标确定的内定标源,黑体或灯在两个
定标点发射辐射。黑体的温度由PRT确定,温控的误
差小于0.1K。电流控制的卤钨灯亮时提供了高点辐射
值,利用硅光电二极管来监测卤铉灯输出光强的变
化。不幸的是,硅光电二极管信号在轨期间变化的太
快,在卫星发射3个月后,宽视场和窄视场的硅光电
二极管输出变化分别约2.21%和9.498,因此失去了监
测卤钨灯发射辐射变化的这个功能。目前对在轨的
ERM来说,短波通道和全波通道中的短波部分没有太
阳定标设计,计划在未来的ERM仪器设计。
3.3滤波辐射的光谱订正
ERM全波及短波通道观测到的是滤波辐亮度,对
于应用于科学研究的数据来说应该是经过去滤波处理
的辐射。光谱校正处理用来将ERM测量到的源波辐射
转换为去源波的短波和长波宽带辐射。光谱校正算法
是基于一组包含源波和去源波辐射之间的回归方程,
回归系,也就是光谱校正系(SCC),是基于大
气象科技
城数据库通过辐射传输计算得出的。对于短波和长波
辐射,光谱订正系数在白天及夜晚的陆地、海洋、积
雪和云等情况有不同。随着太阳天顶角、观测角度和
相对方位角的变化,SCC也会发生相应的变化。根据
下面方程,由观测的源波辐射计算去溏波的反射短波
辐射和射出长波辐射:
( 4 )
(5)
(6)
其中a,,b和a(i=0,1,2)是根据理论模拟计算得到回归
系数,D和N分别表示白天和夜晚。
3.4辐射到通量的转换
在气候研究中,TOA处的ERM去滤波辐亮度需
要转换成地球反射的太阳短波通量和地球射出长波
通量。辐射通量是利用角度分布模型(ADM)转换
的。在FY-3卫星发展初期,由于缺少足够的数据,尚
未建立ERM专门的ADM,在数据处理中采用ERBE
和EBRBE-like产品处理中使用12类目标的BERBE的
ADMs0>火,来获得辐射通量的短波和长波宽频带。
利用FY-3卫星上的VIRR云检测产品和静态的陆地覆盖
数据,以及ERM视场的点扩展团数(PSF)),将ERM
的视场判识为12种ERBE类型(表2)中的一种。TOA
上的长波和短波通量的转换可以用下式来表示:
(7)
其中F是辐射通量,I是去溏波辐射,是ADMg
4ERMAICERES数据的比较
4.1ERM和CERES观测之间的比较
卫星地球辐射观测的验证对于其在气候研究中的
应用非常重要。由于FY-3B卫星和EOS/Aqua卫星过境
地方时相差15min,可通过比较FY-3B卫星上BERM和
EOS/Aqua卫星上CERES(FM3)的去源波辐射数据验
证ERM窄视场的扫探观测精度。
表 2ERBE 12类视场分类02“
编号视环粲型云分布
1晴空海洋
2普空海洋
3BEET景空
4景空沙漠
5景空下海陆混合区域(海岸)
6鄙分有云下满泽
7部分有云下的陆地或沙漠部分有云
8部分有云下的海陆混合区域
9大邵分有云下海泽
10大部分有云下陆地或沙漠大部分有云
11大部分有云的海陆混合区域
12阴天FAX
Advances in Meteomwlogical Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
根据下列标准进行ERM 0CERES数据匹配和比较:
(1)观测时间之差要小于15min;
(2)匹配点的地理位置(纬度和经度)之差要
小于0.1“;
(3)太阳天顶角之差小于1;
(4)只有当观测星下点具有相同的方位角时才
能被选中。
由于ERM和CERES载荷的各通道光谱响应存在一
些姜异,因此只有经过光谱订正去滤波的长波和短波
辐射可以进行直接比较。本文选用2011年的Edition1-
CV中CERES的ERBE-LIKE轨道(ES-8)产品作为比
对数据,需要注意的是这个产品使用静态在轨定标系
数,未对探测器辐射响应随时间变化进行订正,对于
产品精度是有影响的“。因此,这只是初步的比较结
果,在这之后我们仍然需要对FY-3B卫星上ERM做更
定量的评估。此次比较使用2011年2月25日一4月30日
的ERMF0CERES数据,比较结果见图4。
图 4 散点图显示FY3B/ERMAquyCERES的去滤
波长波和短波宽带辐射之间有较好的相关性,直方图
显示了二者之间的偏差。这表明ERM和CERES的数据
匹配标准是适用的。图44,b表明,在长波波段ERM
观测到的地球发射辐射要比CERES中观测的要大,白
天的偏差(CERES-ERM)大约为-306W/(srm「),
夜间的偏差大约为-2.78W/(srm「),标准差分别
为1.67和1.47W/(sr.m「),长波辐射的均值偏差有可
能是由设备噪声造成的;ERM和CERES两者的去滤
波辐射比值(LendLeaues)大约为1.0354+0.00038和
1.0445+ 0.00138 , 相 关 系 数 分 别 为 0.99967 和 0.99949
(见表3)。ERM中的长波辐射比CERES中的要高
35%~4.59。夜间和白天两者的结果有些不同,主要
是由以下原因造成的:夜间,去源波长波辐射通过全
波通道观测处理得到,而在白天,长波辐射是从总辐
射哲去短波辐射得到,因此短波辐射的偏差可能会引
NRE,
对于短波波段,ERM中去源波辐射比CERES明
显偏低,图4c巳显示。CERES相较于ERM的平均值
偏差大约为6.02W/(sr.m「),标准差大约为4.46W/
(sr「m「),ERM与CERES的辐射之间的比值大约为
0.8817+0.0021,相关系数为0.99842,表明ERM的短
波通道观测辐射只有CERES的88.2%,这与长波波段
不同,相对于CERES观测,ERM数据里有更大的系
统偏差和噪声影响。
尽管ERM观测到的辐射与CERES辐射有较好的
相关性,但是这两个仪器之间的去源波辐射有较大系
统性偏姜以及较低的标准差。我们认为这些偏差的标
图 4 FY-3BERM5AquaCERES观测去滤波辐亮度对比和偏差分布图(左列图是散点图,右列是偏差分布图)
(a)夜间长波去源波辐射;(b)白天长波去源波辐射;(c)白天短波去滤波辐射
(比较是针对2011年2月25日一4月30日之间的数据)
准差可能是由于比较过程中的噪声所造成的,例如观
测时间的不同,像素大小和地球景象的不同。但是,
系统偏差则可能是由发射前定标和光谱响应函数误差
所引起的。因为发射前绝对定标是由宽视场黑体所决
定的,即PRTs的温度和黑体的发射率来决定。较大的
系统偏差也可能是由光谱响应中的误娆引起的,夜晚
ERM全波通道的长波辐射比CERES观测的要大。如果
认为CEBRES中的辐射为真实值,对ERM全波通道中长
波部分的光谱响应将比真实值要低,短波通道和ERM
全波通道中的短波部分光谱响应要比真实值大。
Advances in Meteorological Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
Cy
rh)
4.2ERM到CERES的交叉光谱校正
图 5 是ERM扫描视场的光谱响闻数,在数据处
理过程中用于计算将溏波辐射转换到去源波辐射的
SCCs。去滤波辐射是指没有受到光学系统和探测器影
响的入瞳辐射。根据之前提到的比较可知,如果认为
CBERES的去源波辐射为真值的话,ERM全波通道和短
波通道的光谱校正并没有完全消除源波的影响。ERM
发射前辐射度定标是基于使用ITS-90的标准源,在轨
观测可能会造成一些小误姬。但是,光谱响应函数是
由光学系统和探测器的响应乘积所决定的,由于国内
气象科技
表 3 ERM/FY-3B与CERES/AquaFMB3交叉对比分析
夜间长波去滤波辗射-2.78147103534+0.00038
白天长波去源波辐射-3.061671.04450.00138
白天短波去源波辐射6.024460.8817+0.0021
表 4 经光谱订正后的F3BERMSAqua/CERESFM3对比分析
一气swa
夕合长沧丢源沧糊脱-0.251431.002+0.00037
白天长波去源波辐射-0.621361009+0.00116
白天短波去源波辐射4.004.360.9520.00496
测量手段局限性,各个组件光谱测量误差是不容忽视
的,最后的响应函数可能存在较大的误差。
根据之前提到的比较结果,BRM中的长波辐射
LLCERES中的要多3.54%,ERM中的短波辐射只有
大约CERES辐射的88.17%。为了评估光谱响应闻数
中的误差对去源波辐射可能影响,本文将全波通道
的大于5Hm长波部分光谱响应函数长波部分响应提高
3.54%,将短波通道和全波通道中的短波部分的光谱
响应降低至原来的88.17%,重新建立了一组新的光谱
校正系数。
图 6 和表4表示了经过上述光谱校正后的结果。
经过新的校正后,两个传感器的夜间和白天的长波辐
射的平均值偏差分别为-0.25和-0.62W/(sr.m2)。
ERM和CERES长波辐射的比例很相近,两者大约
为1.002和1.009。对于短波辐射,平均值偏娴降至
4.00W/(s.m“),辐射之比增大至0952。以上结果表
明了新的光谱校正方法能够在很大程度上移除ERM和
CERES中长波和短波辐射辐射之间的偏差,但是标准
差并没有变化。
ERM 0CERES中观测辐射之间较大的标准差与可
能两个原因有关。一是地球上目标,云和地表目标的
空间不均一性,及其随着时间的变化等,这些因素与
卫星观测时间和仪器视场大小相互作用等,这些都可
能引起较大的标准差。在数据匹配中,ERM和CERES
在观测时间最大为15min。这么短时间内表面目标物
并不会有什么变化,但是由于云的运动大气状态会发
生较大的变化。同时,两个仪器像素大小的不同也不
能够忽略,ERM中的窑视场扫描仪的空间分辨率在
星下点是3SkKm,CERES则为20km。如果拟合的像素
刚好处于云的边缘,覆盖了云的一部分,则ERM和
CERES之间观测到的辐射就会有很明显的区别。第二
个误差源来自对仪器的地面定标过程中,光谱响应、
空间响应及辐射响应测量中的误差将影响在轨数据处
理。在ERM地面定标过程中,需要根“稳定且高精度
Advances in Meteomwlogical Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
图 5 FY-3BBRM与AquaCERESFM3光谱响应函数比较
(ERM光谱响应函数是地面定标中通过测量光学系统各个
组建的反射及、透过率及探测器吸收率得到,CERES的光
谱响应函数取自CERES的ERBE-Like产品(ES-8))
的源、高精度辐射传递仪器以及相关测量设备,对仪
器光谱响应、空间响应以及辐射响应进行高精度的评
估。在FY-3系列卫星上前两个ERM仪器研制过程中,
类似于CERES辐射度定标“的设备还没有发展起来。
5“定标稳定性的分析
FY-3系列卫星上的ERM观测将主要用于气候监测
与研究中,在轨的长期稳定性是气候数据集的需要。
利用仪器在轨定标观测数据,所有ERM通道增益的变
化量可以根据(8)式得到,结果显示在图7。
( 8 )
其中g,是ERM通道辐射响应增益的变化量,G:是发射
前定标中确定的通道增益,G,是基于在轨定标计算的
通道增益。对于窄视场扫描器的全波通道,结果显示
卫星在轨最初几天通道增益有较大变化,之后其在Gu
附近波动,2011年4月后波动振幅增大。波动变化表
明了这个通道对于黑体的热辐射变化和设备周围环境
非常敏感(图7a)。窖视场的短波通道显示了卫星入轨
第一个月内有明显变化,然后,在轨通道增益逐渐趋
于稳定,与G相比有大约3.3%的变化量,在2011年6
月中旬,短波通道增益显示一个较大的跃变,在一周
之后恢复(图7b)。2010年12月一2011年6月中旬短
波通道状态参数显示了光源和通道辐射器非常稳定,
但是7月中句之后开始出现急剧衰咤,到2011年8月中
旨对地观测已无响应,这与FY-3A/ERM很相似,后者
在轨道内运行18个月后也衰喜到0,衰善失效的原因
正在研究中,全波通道现在处于良好状态。
对于宽视场非扫描器的全波通道,图像显示了其
具有稳定趋势,与发射前定标仅有大约18的变化。宽
tEBHtHg化陆农育改种口鹿一WWirtajn
aH]
CERERESIR HESS E588 Go iter) <tr]
图 6 FY-3BERM5AquaCERES观测去源波辐亮度对比和偏差分布图
(经过交叉光谱订正,左列图是散点图,右列是偏差分布图
(c)白天的短波去滤波辐射(比较是针对2011年2月25日一4月30日之间的数据)
视场短波通道获得物与发射前定标相比,在发射后的
前3个月内随时间有较大的变化,974%;之后的6个
月,变化趋于缓慢,约为2%(图7d)。尽管监测卤钧
灯发射辐射的硅光二极管信号在轨丧失了监测功能,
但是宽视场非扫描器的光源是恒流控制的,可以认为
光源发射的辐射也是稳定的。分析在轨内定标数据得
知,从通道开始观测时,宽视场短波通道的输出信号
在灯开和关两个状态下的发生信号漂移,但是两个辐
射定标水平上的漂移率是不同的,漂移率随着灯光辐
射的变化可能会引起短波通道增益的变化。对于宽视
Advances in Meteorological Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
Brak mHzdigeimRiit 师 松 秉 殷 梅 英 -ERESsIyimkciry
)(a)夜间长波去源波辐射;(b)白天长波去源波辐射;
场全波通道,在内置黑体两个温度下的通道输出信号
也会随着时间而变化,但是两个水平之间的漂移率相
比较姜别较小。
作为用于气候监测和气候研究的设备,ERM需要
具有长期稳定性,且其变化率在两年有效寿命中不能
超过18。当前,4个通道中的3个已经超过这个限制,
所以需要进行更多的研究工作来修正这些对稳定性具
有影响的因素。
与CERES之间的比较是建立在2011年2月25
日一2011年4月30日期间的观测,发射前定标系“用
气象科技
值偏姜带来影响。ERM观测辐射应该在其通道增益
变化被修正后再进行计算。但是在本文中,我们仅对
ERM通道在轨定标辐射响应的稳定性进行初步分析,
并没有开展校正工作。
6“讨论和总结
本文首先介绍了FY3A/B两颗卫星上BERM的仪器
特性,其在发射前和在轨的定标过程以及数据处理方
法,然后通过与CERES观测的比较对ERM观测辐射进
行检验,以及基于在轨定标对通道辐射响应的稳定性
分析。ERM窄视场扫描器的去滤波辐射与EOS/Aqua
卫星中CERES的FM3观测数据之间有较好的相关性。
夜间ERM长波辐射比CERES的长波辐射要高出3.59%,
相应的白天ERM长波辐射比CERES的长波辐射要高出
4.5%。但是,ERM短波辐射要比CERES的短波辐射
值低11.8%;这些偏差可能来自发射前定标和通道光
谱响应确定中的误差,即由光学系统与探测器光谱响
应测量偏差导致。根据与CERES数据对比出现的系统误
差,利用ERM观测的辐射模拟计算而建立了一种交叉光
谱校正。对于长波波段,校正使得白天的偏差从-3.06
准小至-0.62W/(sr.m),夜晚的偏差从-2.78凑小
Advances in Meteomwlogical Science and Technology 气 象 科 技 进 展 3 ( 4 ) - 2013
小至4.00W/(sr.m*「)。辐射响应在轨稳定性分析表明
了全波通道是稳定的,但是,短波通道增益有较大的
波动性,变化超过38,这种变化可能是由发射和在轨
期间探测器辐射响应的漂移引起。
定标的准确性和ERM辐射收支观测的长期稳定性
是在气候应用ERM数据的两个重要方面。尽管ERM
在发射前已进行绝对定标,但是仍有一些误差和偏差
会带入到仪器观测中,例如标准定标源,即黑体和积
分球的发射辐射,在目前状态下标定得不是很准确,
ERM的光谱和空间的响应评估中误娴较大,因此应该
发展特殊的设备来应对这些不足。在辐亮度层面上,
地球辐射观测通常是通过交叉定标确定的,即通过比
较同一个卫星上不同的ERB观测,例如,Aqua卫星上
CERES上的FM3和FM4,或者不同卫星上的仪器,如
FY3B/ERM和Aqua/CERES等。通过对比,可以得到
两个仪器之间的偏差,即相对于参照仪器的偏差,在
本文中是CERES,偏娆包括了ERM和CERES自身的
观测误差,这也是交叉定标的局限性。如果CERES的
辐射经过能够很好的定标,那么这种比较就会帮助我
们发现ERM发射前定标中存在的误差。从另一“面
来说,通过交叉定标,将不同卫星上两个或两个以上
仪器的观测进行交叉比较,根据一致性调整观测,能
实现多颗卫星数据的联合应用。利用在轨内定标数据
可以分析仪器的长期稳定性,但是由于星上内定标源
的光谱范围不能全部覆盖通道的光谱响应范围,通道
光谱响应在轨发生的变化也不能通过这些定标观测而
被发现。在轨定标源发射的辐射可能随着时间发生变
化,地球上的特定目标具有气候上的稳定性,例如热
带海洋平均辐射和深厚对流云等可以作为稳定参照,
可以通过对这些特定目标结合在轨内定标来分析ERM
的长期稳定性。
FY-3A和FY3B卫星是中国第二代极轨气象卫星
系列中的两颗卫星,系列中还有其他四颗卫星。自
2013年,另外两个ERM设备计划分别在两颗上午轨道
卫星上运行,未来预计进行8年的在轨观测。FY-3B携
带的ERM在运行中出现的问题,例如光谱响应误差,
在轨辐射响应漂移等,都对气候研究中ERM数据应用
带来很大的影响,未来的ERM仪器将改进这些因素。
