月球探测再入返回试验后续飞行方案研究
对于中国月球探测再入返回飞行试验的剩余推进剂,研究并设计了后续飞行方案。首先,基于月球探测再入返回飞行试验任务结束后的轨道和卫星状况,分析了可行的探测目标,确定了以日地月空间和相应平动点作为探测目标的后续飞行方案。其次,针对后续飞行方案中的轨道设计与控制需求,研究了平动点轨道直接转移入轨方法和不同系统的平动点轨道转移方法。相对于目前常见的基于不变流形的平动点转移轨道设计方法,文章方法无需进行大量的流形计算,因而计算步骤简单,计算量大大降低,尤其便于实际飞行任务应用。最后,设计了后续飞行方案的飞行轨道和相应的控制方案,同时分析了控制操作的地面测控条件。研究结果表明,基于月球探测再入返回飞行试验任务的剩余推进剂,完全可以在日地月空间开展多项具有创新性和重要应用价值的飞行试验验证,为我国后续＂夸父＂和月球探测等深空探测任务积累宝贵的测控技术和经验,同时为后续深空探测的＂多目标多任务＂设计思路提供有益借鉴。

再入返回试验 月球探测 飞行方案 轨道设计 平动点  

0 3] X
我国月球探洙洮加刚为“绊、落、回“笈期上程、
前期发射的娥娥一/二/三号月球探测器已经闸满完
成任务,其中嫦娥一号使得我国首次进入月球探测
蛇家行列““““,嫡娥二号疚实现厕岑工程哥料学日
标的基础上,开展了日地平动点拓展任务和小行星
飞越探测任务,叟得了我国首次平动煜飞行和世界
上首次莲玟4179小行星近跋离光学固像将多项突
BERRY,姬娥三号刚开展了持国首次月球辆
着陆探测活动“-0。目前,我国正在积极开厕探月
工程之挺任务准备工作,坤月理札样返固任务乐荻,
即204年下半华已开展再人迷回飞行谅验,为后绩
正式任务验诛相关技术。在铃试验佐劾中,飞行试
验器申服务舱和返回嗣组成,基于试验任务初步设
计结果,在完成正常试验任务后,服务舱仍育蒙多推
迹剂剩余。为此,文章基于剩余推进剂开农后绪飞
行方案研究和设计,仪“多目标多任务“形式实现对
整个任务资源的最大利用。
首先,介绍我国月球探测再人返团飞行袁验任
务概诵,基于初步任务方案刍析再人返回任劫缤柬
后的较道和服夹舱状况,确定可行的后续飞行方案。
其次,重点研究后缕飞行方棠中的轨道设计与控制
技术,尤其是研究并提出丁便于实际任务应用的平
动点转移轨道设计与控制方法。最后,基于文章方
法,给出后续飞行方案的软道设计结果及相康的掂
制方案。文章研究绪果而直接应用于我国月理探测
再人返回飞行试验的后缉飞行任务以友未木前“夸
父“和月球等深空探测任务。
1“冒入返团裂验与分析
1.1“再人返回试验
月球猪测种入返回飞行试验轼道寺自店返回载
道,根据飞行方案初步设计绪果,整个飞行辅道如图
1所示,心拷发射人软、地月转移中造修正、月球近
旁转向、月地转移中途倩正、返回器与服务舱分离、
返回器再人与誓阿等。
服务舱与返回器分离时的相对速度非常小,当
返回鸡飞行到再人点时,舶馨皆离仁儿百米,为了避
克服务热围为高度过俯一烯殿和爆炸,从而严重影
响返回獭安全,在舱器分离后霁屈忠对服务舫实施
1月狸算人返团飞行试驯软道示意商
Fig.1 Reentry test of the lunar exploration
规濑机动,拉开舵器跋离并思可能挽救服务舱,基于
再入近回试验方桐和联务舵猪态,初步柱计规濑控
制后剩余途度增量不少于1.3kutxe。
1.2名绪任秸分桥,
基于冉人返回飞行试验任务后服务船的状态和
测掉绚桁,分析叶杜的呈缎飞行方案。从深空探测
发晚来看,探测目标大致包括大行星及其卫星.磨星
积小行星以及罘动点。
首先,距离地球最迸的金基和火星均在4千万
千水以外,而服务艘全向天线作用距离小于3千万
千米,初圭分析许为削往金是和火星的方案不可行。
其次,基于剩余推进剂,服务舱可以摆膜地球引力,
或可考虑探测黄道附近的小行星或蒙星。不过,鉴
于前焦嫌娘二号拓展任务已经飞越探洛了4179小
行星,尤其是服务船禾线能九有限,挂滕宪小行晋或
蒙晋名将会逐淅还离地球;最硅缺乏遥倬而失控。
所以,探测木行晋或砺星步非适宜方案。最后,对日
地和地月窑间以及标应的平动点进行探测将是较好
选婉。蚺然斓娥二号拓农任务探测过日地L2点,但
晚日地L点是对太附和孙宙射线以及地磁绿研究
的绝佳位晋,万是国内一直借议的*奋父“任务平动
点。此外,地月平勐点可以为接朐空间龙其是月球
附近的航天督提供穗定的导舫和中继通信等任务支
特,可以作为朱来冬球自动采样返回周深空探测的
转移中框“““吉,团而非常重要,且迈余为止仅有美
国的Artemis佐务刹巡过培月共钱平荣焯fM-。
因此,文章握出利州再人返回试骗的航务舵开
晚口地名宣侗及着烧平劲焯探洪的儿栾s普先,前
往我国未曾探测的日地LL点附近,为国内一直倡议
的“夸父“任务提供飞行试验验证。其次,前往地月
L2点,继而由L2点转移至L1点,检验并掌握对地
月平动点弱引力作用下的不稳定轨道的测控能力,
同时验证地月平动点对未来月球开发利用和深空探
测任务的支持能力。最后,《往月球,验证月球自动
采样技术,且捕获为环月转道后降扬拍摄嫦娥三号
着陆器,为地面研判着陆器和巡视器状态提供图像
依据,同时开展服务舱与嫦娥三号着陆器的干涉测
量试验,为月球科学研究提供宝贵测量数据。
2“数学模型与方法
上述方案涉及日地和地月平动点附近的轼道及
其转移轨道,其中平动点轨道的设计与控制研究较
充分““““1,本文重点研究平动点轨道直接转移人轨
和不同三体系统的平动点轨道转移的模型与方法,
给出便于实际任务应用的轨道设计与控制方法。
2.1“平动点辐道直接转移人辐
目前平动点轨道的转移轨道设计主要基于不变
流形方法,以达到节省转移能量的目的““““「。这种
方法可以获得低能量转移轨道,但是需要首先确定
合适的平动点转道,然后计算各轨道的不变流形,以
寻找可以到达停泊辅道附近的不变流形,迹而进行
流形轨道的修正,包括各种约束条件的满足,以及由
圆型限制性三体问题到真实力模型的逐步精化修正
等,因而整体计算量非常大。另外,由于平动点附近
动力学的骏稳定性以及转移轨道的飞行时间较长,
转移轨道终端条件对平动点轨道附近初始状态的调
整非常敏感,因而对流形轨道的修正较为困难。因
此,这里给出一种收敛性良好昆计算量较小的平动
点轨道直接转移与入轨方法。
Lissajous轨道的一阶解析解为
式中:A,和4分别是Lissajous轨道在平动点会合坐
标系[-xyz中x和z方向的运动幅值,p和分别为
x和z方向的相位角,二者相等时为常见的halo辐
道。A和y分别为x判z方向的运动频率,与参数x
一起由天体系统确定““。
由式(1)可见,Lissajous扬道的一阶解析解在/
=0时。,=0Halo辐道则在y=0时y。。=o,=0
,因此可以首先控制卫星到达平动点附近,进而修正
轨道使之满足上述特性,从而得到平动点转移轨道。
设转移辅道的理想目标点状态为x:,需要调整
转移轨道的初始状态x,和飞行时间f使终端a时刻
的状态为x。,即
ox, = d(1,,t,)8%, + xuBt (2)
其中,@(t,,io)为由转移控制时刻t到t,的状态转
移矩阵,可用有限差分或基于动力学模型积分求取。
服务舱飞越近地点后的轨道已经确定,若to确
定,修正其速度o和,,使其在平动点附近穿越会
合坐标系vz平面时x方向速度.,为0,或者x和:
方向速度vMo,均为0,从而分别进人Lissajous辐
道和halo轩道,式(2)变为
式中:@y(i=4,6i=4,5,6)为面(ti,山)的第i行
}列分量,a,Ma,分别为x和z方向的加速度。
此外,如果在式(3}和(4)中的控制目标中增加
穿越xz平面时的x或z项,则可以同时控制目标平
动点轨道的幅值。不过,这会增加设计难度,尤其是
约束了控制能量使其未必最优,因而在对目标轨道
幅值没有特殊要求的情况下,不建议增加多余控制
目标,同时约束速度修正的各次迭代量使得最终的
控制能量最优。
设式(3)和(4)中的[Svuo,54]为AX,,终端速
度偏差Sou或[So,8ou]“为AX,,则式(3)和(4)
的最小二乘解为
其中,M为式(3)或(4)中的系数阵。
注意,式(1)仅为平动点轨道一阶解析解,在高
阶解和真实星历情况下,需要利用式(5)和简单微
分改进算法迭代求得的So,和5t作为初值,重复上
述步骤求解多次,才可得到平动点轨道的最优转移
BE,MEE4次后得到的转移轨道即可满足实
际任务需要,整个求解过程如图2所示“,其中
Trial(1) \Trial (2) ) 、Trial( n -1) 和 Trial( n ) 分 别 表
示第1、2、n-1和n次求解得到的转移轨道。
上述方法与平动点轨道设计中的多级打靶思
想““1类似,但是后者往往基于平动点扔道的高阶解
析解计算真实力模型下的轨道,因而迭代收敛比较
容易。相对而言,转移辅道的迭代搜索空间比较大,
求解难度稍大。同时,平动点轨道的力模型一致,而
转移轨道涉及地心和平动点等不同力模型的切换,
以及可能需要多次穿越会合坐标系xz平面到达平
动点,这些因素均需在实际计算时加以考虑。
上述方法与目前基于不变流形的转移轨道设计
方法相比,许免了平动点轨道选择与确定问题,无需
相应的轨道设计与不变流形计算,同时可以直接在
真实力模型下进行计算,无需由圆型限制性三体问
题力模型逐步精化,因而计算步骤简单,计算量大大
降低。另外,可以通过控制目标的选择,使得目标轨
道成为Lissajous辐道或Halo轼道,控制方法简单。
尧其是,通过上述重复步骤求解后得到的转移轩道
一般可以直接进入平动点辅道并环绕1团以上,而
基于流形的转移轨道在平动点人辅时还需较小的速
度增量,因此利用上述方法可以得到能量最优的转
移轨道。
2.2“不同系统的平动点轨道转移
不同系统的平动点轨道之间的转移轨道设计目
前主要基于不变流形方法“““,即首先设计各自系
统的平动点辆道,计算各自不变流形,选择合适的庞
加莱面寻求理想拼接点,继而进行轨道修正和力模
型精化。这种方法虽然可以获取理想的转移轨道,
但是计算步骤较多且计算量非常大。另外,由于流
形轨道往往飞行时间较长,实际应用时必须进行中
途修正才可满足任务需要。因此,基于2.1节方法,
考虑将轨道设计与控制相结合,实现由日地平动点
辐道到地月平动点轨道的转移。
基于2.1节确定的日地平动点轨道,计算其不
变流形并选取可以到达地月平动点附近的流形作为
初始轨道,如图3所示,再次利用2.1节方法设计转
移轩道,此时的设计目标为卫星到达地月会合坐标
Roz平面时*方向或x和z方向速度近似为0。与
地球出发前往日地平动点的转移轨道不同,平动点
间的流形轨道飞行时间较长,昆出发位置和到达位
置均位于弱引力平衡区,因而直接利用微分改进方
法有时难以收敛。
为了解决收敛问题,一方面考虑改进计算策略。
因为利用式(5)求解bv,和6的过程基于一阶近似
关系,在飞行时间较长的情况下会出现AX,过大从
而选代振荡不收敛甚至发散情况,因此在实际计算
过程中需约束AX,。,同时为了降低对X,的影响,可
以仅约枇AX,的大小丽不政变其方向。令X,和
AX,分别为和AX,的分量,Xo的修正比例为i,
其中,0为最大修正因子,如10%。越大收敛较
快,但是可能出现上述迭代问题,0较小时计算效率
下降但是追代易于收敛,因此需要依赖实际计算经
验,或者简单尝试选取。
另一方面,既然实际任务中必须进行中途修正,
那么完全可以在扬道设计阶段就引人中途修正,以
降低流形轨道的设计难度。为此,考虑我国测控能
力,在离开日地平动点轨道后的一段时间内,再次施
加轨道控制,使得卫星直接进人地月平动点辅道。
如图3所示,Ao为卫星离开日地平动点轨道控制,
Av,为第二次轨道控制,需要调整出发时刻使得总
速度增量最低,即
在一定出发时段内,式(7)可以采用简单的对
分搜索或者遗传算法等智能优化算法求解,最终得
到该时段内总速度增量最优的转移轨道,即图3中
Av;对应的轨道。
与目前常见的流形拼接方法相比,上述方法无
需预先选择地月平动点轩道幅值以及计算其不变流
形和相应的流形拼接,且可以直接在真实力模型下
计算,因而步骤简单昆计算量大大降低。同时,通过
在轨道设计过程引人中途修正控制,很大程度地降
低了长时间转移轨道的设计难度。
3“后续飞行任务设计
规避控制以后,服务舱在地心]2000.0惯性系
下的扬道如表1所示,对应辐道历元为2014年10
月31日22:18:08.084,文中时间单位均为UTC,
 1再人返回试验后服务舶的转道
Table 1 Orbit of the server capsule after the reentry test
1598.667 6093.421 1636.044 -8.465 0.330 7.044
基于1.2节分析,后续飞行任务包括以下飞行
过程:日地L1点探测\地月平动点探测、返回月球和
环月飞行试验等。
3.1日地Ll点探测
由表1可知,服务舱为半长轴361081km、偏心
率0.98的超大偏心率椭圆轨道。根据我国深空测
控网能力分析,这种超大偏心率轨道的近地段定轨
至少需十余小时测量才可保证轨道精度。因此,计
划在近地点15h后施加转移轨道控制。
基于2.1节方法设计前往日地Li点的转移辐
道,转移控制时刻为2014年11月1日13:18:
08.084 , 速 度 增 量 约 133.3 m/s, [FING EH HH
L1点Lissajous轨道在日地月会合坐标系x.y和x轻
方向的幅值依次约为30万,93万和24万km,如图
4所示,其中给出了转移控制时刻的月球位置。
点前后的测量条件较好,国内各测量站在控制点前
后连续测量时长均超过11h,下可保证无间断连续
测量。另外,从控制点到环缢Lt点1国,服务舱一
地球一太阳的夹角变化范围为4.3“~38“,低于5“
的连续时间最大约为5天,最小约为3天,所以整个
飞行过程的测控基本不受日凄影响。当然,作为飞
行试验,史以考虑利用这些短暂的日婵间隔测诙地
面测控系统对日娼的抑制能力。限于篇幅,此处略
去测控条件分析细节。
3.2“地月平动点探测
在服务舶完成日地Ll点探测后,将其依次转移
至地月L2点和LI点,开展地月平动点探测。
3.2.1“地月L2点转移
基于2.2节方法,设计服务舱由日地LI点至地
AL点的转移轨道。在环绕日地L1点约1圈后,
在2015年6月30日19:12:27.473施加离开日地
平动点轨道控制,速度增量约为74.4m/s,在飞行
约 131.6 天 后 即 2015 年 11 月 9 日 10:17 :36. 296 ,
再次施加进人地月平动点轨道的控制,速度增量约
为72.6mxs,服务舱到达地月L2点附近后直接进
ALissajous轨道,《行过程如图5所示,两次控制分
别为图中的“控制点1“和“控制点2“。
由于这两次控制位置距离地球较远,因而控制
前后的观测条件较好,图5中控制点1前后1XA,
各测站的连续观测时长均超过8.5h,其中国内测
站的逊续观测时长均超过13h,控制点2前后1天
内的连续观测弧段一般在3h以上且多数可超过
10 h,
的转移需要147m/xs。如果按照不变流形离开日地
平动点轼道,需要的速度增量非常小。但是2.2节
方法的设计目标是式中的总速度增量最小,因而这
里离开日地平动点转道的能量稍大。相比较而言,
文献[21]蚊然研究得到了零消耗转移轨道,但是也
指出对于z方向幅值大于15万千米的Lissajous轨
道,很难得到零消耗转移轨道,上述日地Lissajous
辅道的z方向幅值为24万千米,因而转移能量略
大。
3.2.2“地月L2点探测
由于第2节的设计目标为直接进入平动点辐
道,所以基于上述两次控制,服务舱在2015年12月
2日01:29:44.468到达地月L2点附近,可自然进
人地月L2点Lissajous辐道,该辅道在地月会合坐
标系x、y和z方合的幅值分别约为1.5万,3.3万和
3.8万千米。此后,可结合测控能力,大约半个月至
1个月进行1次扬道维持,以维持1个月为例,雕持
控制时刻为2015年12月17日11:57:10.733,速度
增量约为3.8m/s。整个过程如图6右半部分所
示,图中为地月会合坐标系。
地月L2点人轨控制前后,每个测站的连续可观
测时间至少在6h以上,观测条件较好的如圣地亚
哥可超过10h,深空测控网可以无间断连续观测。
在辅道维持控制中,各测站连续可见时间除佳木斯
约为7.6h,其余均超过9h,纳米比亚可达12.3h
左右,且多数测站可对控制前后连续观测。
3.2.3“地月Lt点探测
为了进一步试验地月平动点飞行控制技术,基
于2.2节方法,设计服务舱由地月L2点向Lt点的
14.58.961施加转移控制,速度增量约为23.7m/s,
服务舱离开地月L2点Lissajous辐道后飞向地月LI
点,且无需施加人轨控制即可进人地月LI点
Lissajous轨道并自然环绕LL点!圈。此后,可视情
进行轨道维持,以2016年1月21日00:41:46.726
维持为例,速度增量不到0.01m/s,GRETA
继续环绕L1点飞行1.5圈以上,如图6左半部分所
示。LtILissajous辅道在地月会合坐标系的x.y
和z方向的幅值分别约为1.3万、3.2万和4.6万
千米。
辐道维持控制前后,各测站的连续观测弧段基
本上均在8~9h以上,万多数集中在维持控制之
前,圣地亚哥可以在控制后保持10h连续观测。
3.3“返回月球
地月平动点探测后,考虑将服务舱控回月球,进
一步开展嫦娥三号着陆器成像和联合观测等环月飞
行试验。在服务舱环绕地月Ll点约2.5团后,在
2016年2月8日12:53:59.296施加离扬控制,速度
增量约66.3m/s,飞行约13.4天在2016年2H21
日22:51:17.199到达月球,再次施加约634.1m/s
速度增量的制动控制,服务舱制动捕获为100kn高
的环月圆辅道,且在飞行!圈降轨以后经过嫦娥三
号着陆器上空。返回月球的飞行轨逢如图7所示。
捕获控制前,智利圣地亚哥有h以上连续观测,
之后,国内青岛和佳木斯站均有6h以上的连续观测
弧段。捕获控制后,各测站每圈的连续观测弧段均超
过1h。所以,月球捕获控制前后的观测条件较好。
3.4环月飞行试验
返回月球后考虑开展两项环月飞行试验,其一
3.4.1“嫦娥三号着陆器成像试验
基于返回轨道设计,服务舱将会在月球捕获后
4h(约2国)经过嫦娥三号着陆器(CE-3)上空,可
考虑提前施加降轨控制,使其在飞越时对CE-3成
像,为地面判断着陆器状态提供图像依据。
首先,根据服务舱星载相机性能和CE-3外型
尺寸,计算成像清晰可判读的轨道高度。结果表明,
如果只考虑CE-3本体大小,且希望图像的像素点
数大于4,则成像时的高度最少应为6km。若进一
步考虑成像时的光照条件,充分利用着陆器与其阴
影的强烈反差,可将高度放宽至12km以上。其
次,根据星载相机性能和二者相对速度分析可知,理
想情况下,相机在6km高度可以对着陆器成像3
恭,如果放宽高度至12km以上则可以成像5帧。
因此,利用服务舱拍摄CE-3的机会较大。
以成像高度6km为例,得到降轨控制时刻为
2016年2月22日02:53:25.788,速度增量约为
22.1 mxs, 服 务 舱 在 03:50:21. 715 飞 越 CE - 3 上
空,月面星下点轨速如图8所示。
图 8 后缈任务对嫦娥三号着陆器成像试验
Fig. 8 CHANG’ E-3 lander imaging test in the flight scheme
此外,成像试验需要将服务舱精确控制在月面
儿千米高度的扬道,蛎然此前嫦娥三号利用星载设
备成功实现了软着陆,但是如果仅依靠地面测控则
难度较大,因此,成像试验可以进一步检验我国对近
月面高度探测器的测控能力。
3.4.2“联合观测试验
服务舱返回月球后,可以利用地面深空站对服
务舱和CE-3同时进行同波束干涉测量、AVLBI
干涉测量、双/三程测跋、测速等联合观测试验。
首先,CE-3携带有S/X频段应答机与信标
机,可发射S/X频段下行信号。服务舶携带有SM
段测控应答机、X频段VLBI信标机,也可发射S/X
频段下行信号。尧其是二者的$频段下行频点相
吟,而东S频段下行信号单边频谱完全相同,这为联
合观测试验提供了有利条件。
其次,从测量精度上来看,我国深空站对嫦娥二
号的测距和测速精度可以达到lm(10)和0.3~
0.5mm/s,VLBI精度为时延5ns和时延率ps,
CE-3和再入返回试验服务舱的VLBI测量精度相
对于嫦娥二号有较大提高,CF-3的VLBI干涉测
量精度为群时延0.5ns、相时延1ps和时延率
1 ps,
因此,联合观测试验对于我国自主月球重力场
和月球天平动等月球科学研究具有重要应用价值。
同时,这习是世界上首次联合利用环月探测器和月
面着陆器开展月球探测相关研究。
3.5后续飞行任务概括
基于研究,月球探测再人返回飞行试验的后续
飞行任务概况如表2所示。由表2可见,整个后续
飞行任务所需的能量小于服务舱剩余能量,因此,再
人返回飞行试验任务结束后,完全可以利用剩余推
进剂开展多项具有创新性和重要应用价值的后续飞
行试验验证,为我国后续月球和深空探测任务积累
飞行控制技术和实际任务经验。
4“结“论
文章研究了利用月球探测再人返回飞行试验剩
余推进剂的后续飞行任务方案,设计了相应的转移
轩道和控制方案。研究结果表明,平动点轨道直接
转移人辅方法和不同系统的平动点轨道转移方法,
可以以较低能量实现向平动点轨道的转移,且相对
于基于不变流形的轩道设计方法,计算过程简单,计
算量大大降低,尤其便于实际任务应用。基于文章
研究,完全可以利用再人返回试验的剩余推进剂开
展多项具有创新性和重要应用价值的后续飞行试验
验证,有望获得多项具有国际领先意义的飞行目标,
例如成为世界上首个到达多个平动点并环绕的飞行
任务、首个验证多平动点间转移与控制技术的飞行
任务、首个联合环月探测器与月面着陆器开展月球
探测的飞行任务等,可为我国后续月球和深空探测
任务提供技术支撑和积累飞行任务纯验,尤其是为
后续深空探测任务的“多目标多任务“设计思路提
表 2 月球探测再人返回试验后续飞行任务过程
Table 2 Flight scheme after the reentry test of China lunar exploration
序号时间/UITC飞行事件
12014年10月31日22:05:54.113拾高近地点
22014年11月01日13:18:08.084日地Ll点转移控
32015年06月30日19:12:27.473地月L2点转移控
4 2015 年 11 A 09 日 10:17 :36.296 地 月 L2 点 中 途 修
52015年12月02日01:29:44.468地月L2入轩调整0.00.0可取消
6 2015 年 12 月 17 日 11 :57 :10.733 地 月 L2 轨 道 维 持 3.8 2.0
7 2015 年 12 A 31 日 10;14:58.961 地 月 Lt 点 转 移 控
8 2016 年 01 A 21 H 00:41:46.726 地 月 LL 点 轨 道 维
92016年02月08日12:53;59.296返回月球控制
10 2016 年 02 月 21 日 22:S1:17. 199 月 球 捕 获
11 2016 年 02 月 22 H 02:53.:25.788 环 月 降 辐
122016年02A22日03:50:21.715“嫦娥三号着陆器成像//需少许调姿控制能量
132016年02月22日03:50:21.715联合观测试验
总计477.6天
