月面扬尘特性与月尘防护技术研究
对月尘特性和防护技术进行了研究。分析了着陆羽流扬尘、静电悬浮扬尘和车轮滚动扬尘的形成机理与典型特征,以及对月面航天员、月球车等的降低透光率、降低气密性、加剧磨损堵塞和削弱散热性能等影响。根据月尘扬起、传输、沉降和附着过程提出了减少月尘扬起,阻断月尘传输,减弱月尘沉降和抑制月尘附着等月尘防护技术措施,以及必要时采取月尘清除措施,对防尘除尘方法与技术进行了分类归纳。研究对月尘防护技术开发有一定的参考意义。

月尘 月面扬尘 静电悬浮扬尘 防尘 除尘  

0“引言
月壤是指在氯气,水、风和生命活动缺失的月面
环境中由流星撞击、宇宙射线和太阳风辐照、大幅度
温度变化等因素共同作用形成的,广泛分布于月表
厚度不均(数厘米至数十米)的未连接粒子““。月尘
是指月壤中直径小于1mm的颗粒,其中间值为
40一130km,平均粒径70um,。月尘具有突出的
粘附性、研磨性和渗透性,会严重影响探月工程月面
活动支持系统中活动部件、热控散热表面、测控数传
天线光学镜片及光伏电池的正常工作。组小的月
尘有较高的比表面积和绝缘性,在月球低导电性、高
温、强辐射环境中,伴随各种接触和摩擦作用,月尘
颗粒极易带电“。
阿波罗工程中,月生造成了阻挡视线、削骗热控
系统散热性能、加剧活动部件磨损乃至卡死等多种
问题,后期登月的航天员使用刷子清除月球车热控
散热表面堆积的灰尘,但刷子除尘的效率很低,且尖
锐月小易划伤功能材料表面“1。阿波罗工程结束
后,NASA持续资助了多家单位开展月尘特性及其
防护技术的研究,试验开发了静电防护法、表面充电
法、不粘表面法、导电镀膜法、电帘除小、机械振动除
尘、尼龙刷-磁力刹结合除尘等多种防尘除尘技
ARE。绅过30多年的持续研究,包括电帘除尘、
机械振动、不沾涂层等技术先后达到4一5级技术成
熟度,用于月球基地建设的防小过滤网、月面固化等
技术也全面展开02。
根据探月工程二期、三期以及未籼载人登月工
程中缨解月尘影响的任务需求,结合嫦娥三号月面
巡视器防尘技术研制经验,本文分析了着陆扬小,静
电悬浮扬尘和车轮滚动扬尘的形成机理与典型特
征,从月小扬起、传输、沉降与附着全过程研究了防
尘除尘的方法和技术。
1“月面扬尘特征及影响
伏在月表的月尘不会直接侵蚀航天器和航天
员,扬起的月小则能弥散、附着并渗透至各种镣感元
器件表面而造成危害。月尘扬起机制有以下
两种04。
a)自然扬小:包括流星和微流星体与月球表面
发生撞击产生的次级发射物,以及静电悬津扬尘等。
典型的流星体撞击月表可激起100一1000倍于其
质量的月尘。经统计,1年时间里月球表面每平方
米会受到平均95次1x10r“g或更大流星体的
撞击09。
b)人为扬尘:人类在月球上的着陆/起飞、月球
车行驶、采样封装和航天员行走等活动等激起的月
尘。航天员以45「踢起的月尘可到达4一8m远处;
月球车以3.56m/s匀速行进卷起的月尘可达
20m远。
1.1“着陆扬尘特征及影响
月球着陆器到达预定着陆区上空并下降至一定
跚离时,发动机喷射出的垂直于月表的燃气羽流将
与月尘发生相互作用,激扬起月尘云(如图1所示),
并形成以静止点(羽流中心轴与月面的垂点为静止
点)为圆心的环形吹蚀坑。为减少羽流吹起的月小,
发动机引擎一般在距离月面较近时(如高度3m)提
前关闭,着陆器作自由落体运动直至通过缓冲支肽
接触月面。
1.1.1“特征
a)月尘粒子被发动机羽流以较低的出射角向外
喷射,形成向四周扩散的月小云,而很少会向上卷起
而沉降至着陆命上。
b)当着陆点月壤软且厚,而登月舱引擎未能在
距月面一定高度正常关闭时,羽流吹蚀形成的吹饼
c)在抵抗羽流吹蚀的因素中,粒径小于数微米
的月尘其内聚力起主要作用,粒径大于10pm的月
尘其重力起主要作用。|
1.1.2影响
a)避挡航天员视线。在载人登月舱着陆时,羽
流吹蚀形成的月尘云会严重削弱舱内航天员观察月
面的能见度。
b)影响两器分离。当羽流吹蚀坑深且陡时,巡
视器、机器人或月球车等月面移动工具难以从着陆
器下来,或从着陆器下来后难以从吹蚀坑中爬出。
c)污染着陆器较低处的活动部件。缓冲支膈未
端的脚垫撞击月面扬起的月尘史能会直接渝射至着
陆器低处的活动部件(如嫦娥三号探测器中的两器
转移机构),而影响活动部件的正常工作。
d污染着陆点附近已有的月面设施。如Apol-
lo12飞船的登陆地点选择在2年前登月留下的探
测器附近,登月舱降落时引起的月尘大量聚集在
163m外的探测器上0。
1.2“静电悬浮扬尘特征及影响
静电悬浮扬尘是月尘在光电效应、太阳风辐照
作用下带电后长时间漂浮并移动的现象,高度30m
下的月表环境中充满了大量悬浮的月尘颗粒,其密
度随高度呈指数形式递减。根据月尘悬浮运动状态
不同,静电悬浮月尘可分为以下两类。
a)动态悬浮月尘:根据喷泉模型(如图2所示),
月面的月尘颗粒受到电场力F,、粘滞力F和月面重
力F作用,当向上的Fs克服丁Fs,F.(Fs二F十
F.)时,月尘将离开月面。之后月尘在静电场加速鞘
中上升,并以向上的速度x到达带电离子的德拜
波长(h0)高度。因月小颗粒很小,质量较轻,在到达
德拜波长高度前,F,相对静电加速作用可忽略;在
达到最高点后,月尘颗粒以近乎理想的抛物线落回
、月面7。
25)区间内,对某一粒径(ru)的月生颗粒,存在一个
高度(h,)使月尘粒子所受向上的电场力等于自身重
力(F,一Fs),在无外界干扰时,月尘会在此高度上
保持力学平衡而不至于落到月面上。同时,不同粒
径大小的颗粒会在各自的平衡高度上达到力学平
衡,这样就形成了长时间漂浮的准静态悬浮月小云。
1.2.1“特征
a)月尘粒径越小越容易发生静电浮扬。亚微米
级月尘能到达离月面100km以上的高度;粒径大
于1km的月尘平均运动高度在10m以下;粒径大
于100pm的月尘很难发生静电悬浮现象“。
b)太阳高度角越小(0「,180“),越易引发静电悬
浮现象。月面晨昏线附近静电悬津扬尘现象最刷
烈,形成一条从月球北极延伸至南极的狭长薄膜状
月尘风暴,并随着晨昏线的移动而移动[“201。
1.2.2“影响
a)静电悬浮扬尘长期漂浮、沉降并附着堆积在
各种功能材料表面,导致光学系统成像质量下降,光
伏电池输出功率降低,热控系统散热能力减弱,活动
关节磨损加剧,以及测控数传系统中X频段定向天
线的轴向增益降低等。NASA安装在Apollo15登
月舱上的月尘探测装置显示,月尘覆盐导致太阳能
电池在第一年内输出功率下降了16507,
b)晨昏线附近弥漫的大量月尘会直接影响光
学相机,航天员的视场与能见度。
1.3车轮滚动扬尘特征及影响
月球车在月面行进时,大量月尘粘附于车轮底
面并随车轮向后转动而沿切向抛出。文献[22J]对桅
一特定月球车车轮进行离散元仿真分析,当车轮以
速度0.5,1.0,1.5,2.0m/s行驶时月小颗粒可扬起
的最大高度相应为0.01,0.14,0.29,0.40m,
1.3.1“特征
月球车行进速度越快,车轮滚动扬生现象越明
显,扬尘高度越高;车轮滚动扬尘颗粒多集中在车转
后方。
1.3.2“影响
a)车轮滚动扬生可直接附着并渗透进人包括车
轮驱动关节在内的车身较低处各种活动部件,引起
磨损加剧乃至卡死。
b)车轮滚动扬尘可直接粘附于热控散热表面、
降低其散热性能引发系统过热。
c)车轮滚动扬尘可对车载相机、太阳敏感器、对
地定向天线等设备造成影响。
d车轮滚动扬尘可对附近的航天员、月球机器
人、太阳电池阵、月球增压舱等造成直接影响。如月
尘粘附于航天服可重复拆装密封接口而降低其气密
性;若航天员吸人细微月小则其呼吸系统、循环系统
和免疫系统易受到损害。
2“月尘防护策略
为减轻月尘对月面航天器及航天员的影响和伤
害,结合月尘扬起、传输、沉降附着以及造成破坏的
全过程,本文提出月尘防护技术研究策略:从减少月
生扬起,阻断月尘传输,减弱月小沉降到抑制月尘附
着,以及在上述措施不能满足需求时采取月尘清除
掀施,进行防尘-除尘结合的全面月小防护。
2.1“减少月尘扬起
a)优选扬尘少的空间进行月面活动。如利用绕
月卫星预先了解各候选着陆点月壤厚度、松散度特
征,优选月壤较薄东紧致的区域着陆以减少羽流扬
尘;选择在月球南极撞击坑中的永久阴影区建立天
文光学观测站,可不受晨昏线附近月尘暴的影响。
b)优选扬尘少的时段进行月面活动。如着陆
器应避免在月尘暴频繁的晨昏时段登陆月面,亦应
尸量避免在晨昏时进行各种月面出舱活动。
c)改造月表环境,抑制月尘激扬。如将月面着
陆场或常走路线压实或固化,可有效减少人为活动
引起的月尘[2。
2.2阻断月尘传输
在待保护目标周围设置月尘隔离装置,部分或
全部地阻断月生的传输过程,根据隔离装景形态不
同可分为如下不同类型。
a)防尘密封圈:为实现包含轴承在内的多种活
动部件的防尘密封,利用紧篇弹簧持续施加径向力
的聚四氟乙烯塔料密封圈(如图3(a)所示)具有密
封可靠、密封接触面小和摩擦阻力小等特点,安装了
这种密封圈的活动关节防尘试验装置(如图3(b)所
示),可满足嫦娥三号巡视器活动关节的防尘密封
需求。
的多种月尘敏感设备防尘密封,在其周围设置工作
时开启、其余时间关闭的防尘罩以缝短在月尘中暴
露的时间。配备于光学系统中的防尘罩在光学系统
不工作或人为扰动扬起灰尘时,远程遥控自动盖住
镜面而在工作时自动打开“。此外,设置防尘单还
利于缓解月球白天极高温度的影响。
c)防生板:为阻挡大量月尘传输至待保护区域
而设置静态防小板,改变月尘运动方向以缓解月尘
侵蚀。阿波罗月球车中设有防尘板,可降低车轮扬
起月尘的高度,从而有效限制月尘影响范围[251。
d防尘坝:在探测器着陆点与周边设施间设景
利用固化月壤材料制成的防尘坝,改变羽流扬尘运
动方向,缓解月尘影响“2。
2.3“减弱月尘沉限
通过增大功能表面倾斜度或在其表面施加抵抗
月尘沉降的作用场,以媒骏月尘沉降。
a)增大倾斜角度:增大动能表面倾斜度以凑小
水平投影面积,根据功能表面倾角是否可调分为静
态法和动态法两类。前者在约束条件允许的情况下
将功能表面的倾斜度设计为最大,以殒弱月尘沉降。
如应将电池散热表面尽可能地设计为倾斜。后者定
期或在不工作时将办能表面旋转到最大倾斜角度乃
至垂直向下的方向,以减少月尘沉降。如可将某些
光学镜头设计成不工作时自动转至垂直向下的
〕"-了向〔2、]…)〕。
b)静电防护法:将一a粒子源(如“Po)置于热
控表面附近,a粒子能使其附近的月生带上正电荷,
再将一带负电的吸附板放在热控表面附近,从而吸
附那些带上正电的月尘,缓解月尘沉降。当月尘粒
子落在带负电的易附板上后,电荷被中和,月尘从板
上滑落到月球表面“。
c)表面充电法:将功能表面带上特定的电荷,排
斥同性电荷的月尘,吸引中性和异性电荷的月小。
因月表光照面月尘带正电,背日面月尘指负电,故仅
需根据日照变换交替改变功能材料表面的带电特
性,就能实现减弱月尘沉降的目的““71。
2.4“抑制月尘附碱
在功能表面作特殊处理以减小月尘在其表面的
附着力,从而抑制月尘附着,并降低清除难度。
a)设置不粘表面:借鉴荷叶疑水原理,在功能表
面上增加小于月尘特征尺寸的纹路,形成一纳米级
的针床,可明显净小月尘颗粒与功能表面间的接触
面积,净弱其间的附着力,从而抑制月尘的附着0。
b)设置导电镀膜:在功能表面镀一层超薄导电
膜(如氯化铣锡膜)并接地,释放其表面月尘粒子的
电荷,从而喜小灰尘的静电附着力。该方法具有结
构筒单、重量轻.无功耗和不需维护等优点[0。
2.5清除月尘
防尘技术能缓解功能表画月尘堆积的数量,对
受月尘影响很严重、对月尘附着很敲感或需长期运
行的设备,在上述防尘措施不能满足任务需求时,则
需进一步采取除尘措施及时清除过量月尘以维持设
备性能。清除月尘的方法主要如下。
a)机械振动除尘:对附着有月尘的倾斜表面施
加一定频率和振幅的振动以抖落月尘。根据振动特
性不同,可有低频高幅振动除尘(采用凸轮机构、偏
心机构等产生低频高幅振动)和高频低幅振动除尘
(如压电陶瓷材料利用逆压电效应产生高频低幅振
动)。优点是体积小、重量轻东易于布置等。
b)电帘除尘:由连接到多相(或单相)交流电源
上的平行透明电极组成电帘,通电后形成移动的交
变强电场,月尘颗粒在强电在的极化下,被电在力举
起并沿垂直于电极轴线的方向运动实现除尘“。
电帘除尘装置无需活动部件,除尘效率较高(80%一
90%).。该方法最早由TATOM等在1967年提出,
适于太阳电池板、太空服和散热器等多种功能
RE,
c)刷子清扫:利用刹子克服灰尘与功能表面闽
的附着力而清除月尘““。但由于月尘颗粒常带静
电,具有较大的易附力,细微月小尤其是纤维深层的
月尘难以被刷子清除干净。此外,月尘颗粒十分坚
硬和尖锐,清扫过程可能会刮损功能表面。
d)尼龙刹、磁力刷结合除尘:尼龙刷可清除较粗
的月尘颗粒,磴力刷通过对铁元素的作用能清除月
尘中较细的颗粒,两者有较强的互补性“。
3“结束语
本文根据月尘扬起、传输、沉降和附着过程,提
出月尘防护技术研究策略:减少月生扬起,阻断月尘
传输,凑弱月尘沉降和抑制月尘附着,以及必要时采
取月生清除措施,并据此分类归纳防尘除尘的方法
与技术,可为月尘防护技术的开发提供启示和参考。
在平坦、硬质月面着陆时,引擎羽流扬尘影响较小;
在复杂地形环境及松软月表着陆时,需重点考虑羽
流扬尘在狡小空间内的反射,羽流吹蚀坑破坏着陆
器的平衡,以及羽流扬小对周边设施的污染等影响。
在短期探月任务中,静电悬浮扬尘密度小而影响较
小,应尽量避免或减少晨昏时段的月面活动;在长期
月面活动(如建立月面长期太阳能电站、天文观测站
等)中,则需考虑静电悬浮扬尔的长期沉积,并采取
实用有效的防尘措施,必要时采取除生措施。车速
较低(如嫦娥三号月面巡视嚣的最大速度200m/h)
时,车轮滚动扬尘的影响较小;车速较高(如未来可
重复使用的载人月球车)时,则需全面考虑扬尘对活
动部件,热控系统、科学载荷及航天员的影响,并开
′发必要的防尘、除尘技术。
