有人机/无人机协同空地攻击效能评估的综合指数模型
研究了未来有人机/无人机协同空地攻击的典型作战模式,然后根据混合编队的作战过程和特点,提出了一种建立有人机/无人机协同空地攻击效能评估的综合指数模型;同时确定了综合指数模型中各分系统和分项能力的评估模型。最后以6种有人机和6种无人机的协同空地攻击效能评估为例计算并检验了模型的可用性。

有人机/无人机协同 综合指数模型 效能评估 效费分析  

0“引言
进人21世纪,随着无人机作战能力的应用,
无人机一改在战场上仅仅充当辅助角色的状况,
除了进行空中侦察、战场监视、通信中继和战斗毁
伤评估等作战支援任务外,还能执行压制敌方防
空系统(SEAD)、对地攻击,甚至对空作战等主要
作战任务131。无人作战飞机(UCAV,以下简称无人
机)不仅能在未来战场上与有人战斗机并肩作战,
甚至能在桅些情况下替代有人机,成为未来空中作
战的主力武器装备之一。人在环的无人作战模式将
成为未来空中作战的重要模式“41,无人战斗机将逐
渐主导空中作战,成为空中优势的主力军。
由于无人机的智能化水平不可能在短期内达
到自主作战的程度,在未来相当长的一段时间内,
有人机和无人机在空中作战中的关系仍将是控制
与被控制以及功能相互补充的关系。美国国防部认
为,在未来战争中,有人机和无人作战飞机及其他
无人支援飞机联合编队协同作战将成为一种新的
作战模式1571。
当前,无人机与有人机协同作战的模式已成为
无人机作战运用研究中的一大热点,引起了世界各
国极大的研究兴趣L1w“1。有人机/无人机协同空中
作战是以有人机作为指挥机,携带制导武器的无人
机作为攻击机,指挥机位于敌机的火力打击范围之
外,攻击机处于指挥机的监控空域,在数据链信息
的支持下,攻击机和指挥机通过密切协同来完成信
息获取战术决策.指挥引导、武器发射和武器制导
等过程达成作战任务。
对有人机与无人机协咖作战效能的研究不仅
是未来空中作战研究的需妃,也是航空武器装备研
制的基础和出发点,对未来航空装备的发展具有
要的指导作用。
1“典垒作战朱式
在有人机/无人机混合编队中,有人机作为编
队中的长机,负责混合编队的指挥控制和辅助攻击
功能;多架无人机(无人机具有良好的编队任务能
力,智能化水平至少相当于美国无人机智能评级的
第5级,CroupCoordination,机群协同)作为编队中
的僚机,主要作为射手和弹药库以及执行战场侦察
功能。如图1所示。
国1有人机/无人机协同对地作战示意图
混合编队对地实施协同攻击任务前,先由地面
或空中指挥中心或通过联合战术信息分发系统实
现对混合编队的指挥引导。有人机首先从指挥控制
中心和无人机系统获取大量战场信息,然后对所得
到的信息进行综合处理,完成战在态势的感知。同
时根搬作战任务和作战规划\战场恭势、系统可用
资源等多种因紫,由有人机完成有人机/无人机混
合编队协吟作战系统的作战指挥、控制和整个系统
的任务管理.资源调度,并将决策控制指令发送给
无人机,无人机完成攻击目标的火控计算、武器发
射条件判断.武器发射前的装订参数计算ABH
发射控制及发射后的制导和攻击效果评估等任务。
1.1协同作战过程的4个阶段
这种协同作战方式缩短了战场数据的传输距离
和信息延迟,提高了或场信息的准确度、抗干扰能力
和无人机的实时性能。这种混合编队实施协同作战
方式,实现了有人机/无人机混合编队系统的信息
与资濑共享、统一的攻击协调及挡挥控制,使得整个
战场资源得到了合理的分配和利用,增强了整个作
战系绕执行任务的快速性、实时性和焕活性,有利于
实现作战系统的实时周术况策与实时的任务/路径
规划。皆同作战过程可以概括为4个阶段:
1.11任务装订及战区引导“
指挥控制中心通过对目标区垣的卫星图像,目
标借息等情报进行分析后,况定使用!架有人作战
飞机协同3架“察打“一体的无人机执行对地目标
的攻击任务。
混合编队在地面进行好任务/路径的数据装订
之后,根据作或系统中的指挥控制站的命令起飞,
并由挡挥控制站将有人机和无人机引导到挡定空
域进行集结、编卞,按照预定航跟飞向任务区域。
1.1.2“对目标实施攻击
到达任务区域后,有人机根据战场信息对3架
无人机进行任劲分配,并将任务分配结果传送给无
人机。执行攻击任务的无人机接到攻击挡令之后,
开始进行火控计算,火控计算机根据传感器系统和
其他系统信息,产生火力和飞行控制指令,并进行
武器的管理和发射,最终投放机载武善实施攻击。
执行使察监视任务的无人机在攻击型无人机
对地进行攻击时,利用机载侦察系统监视战场,并
侬察信息反馈给有人机。在完成第一轮对地攻击任
务之后,无人机群转人待命状态,等待有人机进行
任务完成评定和下一步指令。
1.1.3“战后评定
有人机在得到无人机反偷的战后侩察监视信
息后,对比战前和战后的图像并进行信息融合,判
断攻击效果和任务完成情况;并根据无人机受到地
面防空设施攻击的损伤情况.剩余载弹量和燃油等
情况,及时得出此轮无人机的战后损伤评估以及威
胁评估结果。
1.1.4再次玟击或诞出诊斗返回基地
有人机根据战后评定结果对无人机作出相应
的再次攻击或者返航的命令。
有人机/无人机协同对地攻击流程示意图如图
3所示。
图 2 有人机/无人机协同对地作战流程示意图
?50.
1.2“协同作战特点
根据典型有人机/无人机混合编队协同作战模
式可知,与有人机或者无人机单机效能评估相比,
有人机和无人机协同的机群效能具有以下特点:
Q〇D有人机指挥控制能力重要性突出;
@无人机自主智能有重要影响;
G@D对数据链系统抗干扰和稳定性有较高要求;
@机群中飞机数量与整体作战能力正相关。
根据以上特点,混合机群效能评估可以考虑构
建基于各能力之间相关性的加权和模型。该模型中
的有人机能力除了常规战斗机的评估方法外,注重
指挥和控制能力相关参数的处理,在模型中要突出
体现。无人机能力中智能化程度需要重点考虑,重
视数据链遭到干扰后无人机自主执行预定任务的
能力。
2空地攻击效能评估指数模型
根据有人机/无人机协同对地攻击典型作战模
式可知,有人机的指挥控制能力与无人机的自主智
能(智能化水平)相关,数据链能力与有人机的指挥
控制能力相关,而起辅助攻击作用的有人机单机对
地攻击能力与以上能力无相关性。由此,建立有人
机/无人机混合编队协同对地作战能力的数学模
型为:
式中:DL为编队系统数据链能力;4cc为有人
机指挥决策能力;Juav为无人机自主智能;Cw为有人
机作战能力;Cuw为无人机作战能力;n和m分别为
混合编队中无人机和有人机的架数。
式(1)中各分项能力指数上边的““号表示进
行标准化处理(以下同),并以此值作为该项指标的
指数值。标准化可以采用非线性S型可导函数归一
法,这是基于对武器装备性能参数物理意义上的考
j二L导二_亡】()__(霍〕o
有人机单机作战能力包括:对地攻击能力、突防
能力和航程等。有人机作战能力Cv的计算模型为:
式中:Cr为对地攻击能力;Ce为电子对抗能力;
P为突防能力;为航程。
无人机作战能力包括:侦察监视能力、对地攻
击能力.突防能力和电子对抗能力等。无人机作战
能力Cuw的计算模型为:
Cusy =0.2.Cu+0.3.Cr +0.15-C,+0.25-P, +0.1.7
+ 60 -
式中:Cn为对地侦察探测能力。
数据链的性能是对平时和战时运用环境条件
下,数据链发挥的战术信息采集.数据处理能力的度
量;或者说是衡量数据链将规定的战术信息,在规定
的时间按照规定的收发规则,以规定的信息格式发
送到规定的地方,并采用规定的算法在规定的时间
内完成对战术数据处理的能力。数据链性能可以由
节点连通性、有效网络容量.时效指标最终体现。
式中:m为接收节点数目;m为发送节点数目;
M,为节点发送的消息;M.为节点接收的消息;Qs为
有效数据传输速率;t为单位传播时间;p:为第i条
信息传递的时效性的度量。
有人机的指挥控制能力可表示为:
式中:a为接收信息中正确发现的目标数量,a
为客观态势中实际的目标数量,则ofa,可表征为信
息完备性指标;为接收信息中的单个目标特征与
客观态势中相应目标特征的偏离程度,即(1-V:)为
单个目标感知态势的准确性指标;q:作战需求时限
内信息处理融合的时效性;s;为第j个从决策作战
行动采取后实际完成任务的程度;5为单个任务决
策周期;tm为决策允许时间。
无人机智能Tua水平按照2000年美国海军研究
办公室和美国空军研究实验室共同定义的自主控制
等 级 (Autonomous Control Level,ACL) 的 10 个 等 级 [61,
作为标准衡量无人机在自主程度方面的水平:
表 1 无人机智能水平取值
级别吉称Tuy
10 Fully Autonomous Swarm 1.0
9 Group Strategic Goals 0.9
8 Distributed Control 0.8
7 Group Tactical Goals 0.7
6 Group Tactical Re—plan 0.6
5 Group Coordination 0.5
4 Onboard Route Re—plan 0.4
3 Adapt to Failure and Flight Conditions 0.3
2 Real Time Health/Diagnosis 0.2
1 Remotely Guided 0.1
突防能力P与装甲系数4r、突防机动能力(用
及其他未说明的参数取值方法均可参考文献
最大允许过载n代表)、突防最低高度H,和突防
[10-14],并根据现代作战实际和对地攻击武器形
速度V,等有关:
P =0.3.Sur+0.15.Ar +0.1-(n, _ 19)+
3算例与分析
主要代表因素。计算模型为:
式中RCS(m2)指迎头或尾后方位120“左右之
人机单机和无人机单机作战效能(表2和表3);然
内的对应3em波长雷达的平均值;S为机翼面积
后,计算出各有人机指挥控制能力和数据链能力
(m2),Lu为飞机全长(不含空速管的长度,m)。
(表2);最后综合计算得到混合编队协同作战效能
模型中电子对抗能力系数s。、装甲系数4r以
(表4)。
表 2 有人机单机对地作战效能评估数据与结果
机 型 Cr C: P,
L Acc DL Cy
M1 0.9547 0.90 0.876 8
0.940 9 0.80 0.8353 0.9015
M2 0.567 8 0.75 0.3150
0-129 4 0.65 0.667 4 0.387 2
M3 0.254 3 0.70 0.9532
0.413 8 0.75 0.7857 0.5369
Ma 0.3106 0.70 0.9357
0.634 9 0.70 0.778 1 0.608 5
M5 0.9532 0.85 0.5480
0.953 2 0.85 0.853 8 0.710 8
M6 0.716 2 0.85 0.2570
0.329 4 0.65 0.657 3 0.566 5
表 3 无人机单机对地作战效能评估数据与结果
机 型 Cr Cr Cr
P, L Tuay Cuav
Ul 0.9357 0.90 0.826 5
0.886 0 0.865 1 0.9 0.909 0
L2 0.319 4 0.85 0.8434
0.885 3 0.763 5 0.8 0.636 9
U3 0.503 2 0.70 0.5778
0.528 1 0.756 7 0.6 0.564 4
U4 0.556 7 0.75 0.5570
0.476 7 0.824 8 0.6 0.5829
Us 0.663 4 0.85 0.8258
0.835 4 0.834 7 0.8 0.784 0
U6 0.9236 0.70 0.5135
0.5325 0.7185 0.9 0.7214
表 4 不同混合编队方案综合作战效能评估结果
U1 1.566 2 0.996 9 1.3553 1.2640 1.674 1 1.000 4
U2 1.009 5 0.6355 0.864 4 0.8102 1.069 5 0.644 4
U3 0.701 1 04354 0.5925 0.5589 0.734 6 0.447 3
v4 0.7212 0.448 4 0.6101 0.5752 0.756 4 0.460 1
US 1.2218 0.773 4 1.0516 0.983 2 1.300 1 0.780 2
U6 1.2616 0.799 2 1.0867 1.0157 1.3433 0.8056
表 4 中数值为1架有人机指挥控制3架无人
机对地攻击效能(如M1.U1对应的1.5662即为1
架1指挥控制3架Ul对地攻击的效能值),根据
计算结果可知:
(1)无人机U1和U6具有优良的单机作战效能
以及良好的自主智能,多数有人机与其进行编队的
都能具备良好的协同对地攻击效能,而有人机M2
和M6的指挥控制能力和数据链性能较差,它们分
别与Ul和Ue的协同对地作战效能较差。
(2)无人机U3和U4的单机作战效能和自主智
能都很差,协同对地攻击难以达到理愚的效果(设
定协同作战效能达到0.95以上为达到理想的攻
击效果)。
(3)有人机M1和M5具有优良的单机作战性
能和指挥控制能力,以及良好的数据链能力,故它
们和单机性能、自主智能优良的无人机U1.02.U5
和U6进行协同对地攻击都能达到理想的攻击效
果,但与单机性能、自主智能较差的U3和U4协同
则不能达到理想的攻击效果。
(4)性能优艮的无人机U1I和Ue与多数有人机
进行编队对地攻击都能达到理想的攻击效果;而性
能优良的有人机则只是和性能优良和良好的无人
机进行编队对地攻击才能达到理想的攻击效果。有
人机/无人机混合编队对地攻击的能力大小取决于
无人机的单机作战效能和自主智能,而有人机的作
用主要为飞机编队提供指挥控制作用。
4结论
(1)有人机/无人机混合编队协同对地攻击效
能评估的综合指数模型较好地处理了有人机/无人
机协同作战各子系统、分系统能力之间的关系,经
计算验证,模型合理、.可行,符合协同作战的规律和
数学原理。
t2)有人机/无人机协同对地作战效能评估的
综合指数模型基于典型作战模式,提供了合理的构
建混合编队对地作战效能评估的思愚和模型。在实
际使用中应用该建模思想,综合考虑作战模式或想
定以及具体可获得的各项数据情况,并结合参数敏
"-._--.〈.′..一.--'_′〉-.--..〉__-._-_′.)-'.`_'--_′."-丨_-..′~._-.'-..′.′_′...-′′'.-'.)-'′.-"〇-_."l.__'.′.'.′._′)′_.′-_-__--'--_′.'-'-.-′够.'.′.'|欢迎订阅本刊
、〕',_.'〇.嗲_'兼-'-.'--__焱..-`_'〇'_〇 ，'-"拳'_〇"-_'--，-"-.′-"拳_'^..'--"〇-_-__穸_'-__-.'〇"_."(.焱'〕_{.'--_〇'_-"_〇_'-_')'_夺-'〇_'′
?62
感性分析以及课题任务等因素合理调整计算参数
和权值,得到具体的计算模型。
(3)文中给出的有人机/无人机协同对地作战
效能评估算例仅用于计算模型的验证,结果仅供参
考。具体使用时可以根据研究目的不同选择机型的
集合,从不同角度运用该指数模型。
