机上音乐


分离模块航天器““是分布式空间系统的一种
Attitude control; Robust adaptive; Cooperative
创新应用,其概念最早由麻省理工学院的Charlotte
Mathieu和AnnalisaL.Weigel提出,是指将传统单个
航天器分解为物理分离和自由飞行的模块航天器,
通过无线自组织网络形成集群空间系统。模块间的
通信和能量等均采用无线传输方式,模块间的一些
行为对模块相对姿态有较强的约束,而虚拟对接就
是模块间行为约束条件下的一种重要的姿态协同方
式。它要求2个模块根据任务要求从初始姿态协同
调整到虚拟对接面对准威态,是确保模块问正常工
作的姿态基础,因此有必要研究分离模块航天器虚
拟对接的妍态控制。
文献[4]提出了一种自适应塑态指向控制方
法,考虑了转动惯量不确定和空间摄动干扰等因素,
侄是其采用连续转动方式没有达到娅态快速指向,
并且没有考虑卫星间的姿态协同问题。文献[5]设
计了一种自适应滑模变结构控制器,解决了机械飞
轮干扰导致控制系统性能下降的问题。文献[6-
7]提出了一种卫星姿态跟踪控制的间接方法,该方
法不仅对未知摄动和不确定转动惯量具有很强的鲁
棒性,同时自适应在线计算量很小,适合模块航天器
采用。文献[8]研究了信息交互条件下多卫星妍态
协同问题,在考虑模型参数不确定的情况下设计了
分布式协同控制器,实现了卫星姿态同步跟踪时变
的期望姿态,但是没有针对某个特定应用给出期望
姿态的解算。
本文针对模块间虚拟对接的姿态协同控制问
题,将虚拟对接分解为2个过程,并给出每个过程期
望姿态的解算方法。分别为参与对接的2个模块设
计了鲁棒自适应控制器,该控制器容许模块存在转
动惯量不确定和受空间摄动干扰等影响,将其作为
整体来分析,给出这些项的上界,然后设计自适应律
来更新,可以实现模块华同调整到期望姿态。设计
的控制器结构简单,鲁棒性强,最后通过仿真验证了
该控制器的有效性。
1模块姿态数学模型
航天器的姿态参数有多种形式,由于修正的罗
德里格斯参数(MRP)没有冗余参数,可以避免求解
复杂的约东方程,同时可以哉小奈异的影响,因此采
用MRP描述模块姿态。定义如下“;
了二什【，r2，厂]〉T=〔…t更=1]〔]鲁(1)
其中,e为欧拉轴,8为欧拉转角。考虑到分离模块
航天器采用无线能量传输方式取代传绕的太阳帆
板,因此采用经典的刚休转动方程描述模块的姿怪
动力学,其姿态动力学和运动学方程为:
其中,JeR““为模块的转动惯量,wsR「为模块相
对地心惯性坐标系的角速度在本体坐标系中的投
影,T7,eR为模块受到的输人控制力矩,T,sR“为
模块受到的摄动等空间干扰力矩。G(r)=o
G(r7)具有如下性质:
其中,‖.|表示矢量的欧几里得范数。
设模块期望姿态为r。,期望姿态角速度为u,
则定义姿态误差为r.=r-rs,姿态角速度误差为
ow,=辽-Cmu,C为姿态变换的方向余弦矩阵,将其
代人式(2),得到误差动力学和运动学方程为:
Jo, =-@@* Jo + J(w Cw, - Cap,) + T, + T, (5)
假设1由于有效载荷的旋转等因素导致模块
转动惯量得不到精确值,考虑J为未知的常量并假
设0一‖J|=<t,模块受的于扰主要有太阳光压力
矩,大气阻力力矩等,假设0<T不名,t,,eR
为未矫常数。
假 设 2 rs,rs,@ws,wsu s L。 , 其 中 0 不 |wa| = 口 ,
0<le,<,,ec为未知常数。
2“期望姿态解算
虚拟对接考虑2个模块固定面以要求的方位
“面对面“虚拟对接,而没有实现真正的物理对接。
如国1所示,定义对接面姿态,e,8,为模块本体坐
标系3个方向上的单位向量,对接面法向量定义为
对接轴(图中a),假设模块虚拟对接时要求逆时针
绕对接轴旋转角度9(逆时针旋转定义为正,顺时针
定义为负},此时)轴旋转位置定义为对接标记(囹
中8“),则模块的虚拟对接姿态控制可以分为2个
过程:1)两模块姿态机动到对接轻均与目标线(两
模块质心连线)方向重合,且对接轴方向相向(如图
2);2)两模块绕对接轴旋转直到对接标记重合(如
图 3) 。
定义对接面姿态用如下一组数来表示:
显然,a描述了过程1,0描述了过程2。下面以
如下虚拟对接为例,具体给出期望姿态解算方法。
由于欧拉轴/角与MRP的关系如式(1)所示,故解
算时只给出欧拉轴/角的表达式。
模 块 1:(x1 ,01)
WB 2:(y,,6,)
2.1“过程1期望姿态解算
过程1实质为姿态指向跟踪控制,模块1基于
相对测量,得到模块2在模块1本体坐标系中的位
置和姿态,如图2所示。假设测量出数据有:模块2
相对模块1的方位角a及变化率a,高程角B及变
化率8,模块!本体坐标系到模块2本体坐标系的
坐标变换矩阵C。由于模块间属于合作目
标““““,因此上述测量是可以实现的。
对模块1,设R为目标线方向单位向量,则R的
坐标可以表示为(cogBcosa,cosgBsina,sinB)T,欧拉轲
e垂直于x和R所在平面,解算其欧拉轴/角e和
Gu,并表示成空间矢量的坐标列向量形式,如式
(8)和(9)。对模块2,通过模块间通信可以从模块
1获得R在其本体坐标系中为CuoR,解算其欧拉
轴/角e和8,如式(10)和(11)。
2.2过程2期望姿态解算
过程2中2个模块的姿态统一描述在模块1的
本体坐标系中。模块1的对接标记相当于y,方向
单位矢量绕x,轴逆时针转过0,,其坐标可以解为:
的坐标为(0cosh,sing,)7。
模块2的对接标记相当于2,方向单位矢量绕
y,轴逆时针转过0,,其坐标可以解为:
则模块2的对接标记在模块2的本体坐标系中
坐标为(-sing,,0,cosb,)“,将其转换到模块1的本
体坐标系中为C5“(-sing,,0,eosb,:),两对接标记
的夹角p解为:
妃 = arccos
(0 ,cosb, ,sinb1 〉T . Cl ( ~ sind, ,0,c086,)"
_ (0 ,cosb, ,sing, 〉1` _ _C三]i( - sinb, 刀，00S浸2)T_
(14)
让每个模块转过p角的一半,即得;
同时容易得到,ez,=x,eo2=y2。
3“协同控制器设计及稳定性证明
3.1“协同控制器设计
以下用角标1代表模块1,角标2代表模块2,2
个模块的控制器分开设计。控制器设计的目标为
limjlrj| =0,lim|e,| =0,(;i =1,2) 。 首 先 设 计 模 块
1控制器,考虑到模块转动惯量J,的不确定及干扰
力矩Ta的影响,设计一种鲁棒自适应控制器。
定义滢模面Ss,=o,+Aura,其中,A,>0,万
A<县为设计参数,对s,求导并且两侧同乘)得:
将模块1的误差动力学方程代人式(16)得:
Jis, =- oJ io +J(0)Ce, -Ca,) +
定义
T,一一('′;<`/】(囊′l+`′【〈′′,(募C1l(嘉′(趸】一〔′`′l(′}/zI〉+
T, + Ar, (18)
则式(17)简化成如下形式:
利用范数并结合假设可求T的上界为;
7与口|+吊+白a+
取z‖=Z[2=z】3_二_z〉【妻()…l薹，0_又=1+lo,||+
w卜,可以得到7的上界为:
设计控制律为;
T 二 - rth(51! ) 一 舌 181 (22)
其中,th为双曲正切函数,,e<R“为对称正定
矩阵,为对l的似计值,其自适应律为:
其中,p,>0,下psR为设计参数。
下面设计模块2的控制器。因为模块2EES
机动过程中要与模块1协同,因此需将模块1的状
态引人模块2控制器的设计。本文设计的控制器需
引人模块1的姿态误差,威态角速度误差和姿态角
加速度信息,可以通过模块1与模块2的通佩实现。
定义“滑模面s,mw,-w+A,(r,-r),其
中,A,>0,昆A,e为设计参数,对s,求导且两侧
同乘.得:
_′2`s:2 二 `′2(;′e2 一 Jo, + Ady (rr, 一 r.) (24)
BER1的误差动力学方程代人式(24)得:
`′2_…2一一(.}z之('′2(纂】2十′′2〔(′'′辜(′v;…(!′C′2一Cop)+
定义
T,一一′′`′二三<'′2(【,2十~′2(0'′羲呈C'2(′鑫′巳f2一cv2(篡)′趸二】.)十
T,+Ad,(r,一′二【梗]〉__'′_(':,鲁】(26)
则式(25)化简为如下形式:
同上可得:
IT I< Li + bolo, + bs], + e
(28 )
取(血==乙=4=与0)eR为控制器设
计时需要自适应的量,,=1+|e]+|e+
lo|,FTABS]7。的上界为:
设计控制律为
T, = - lLo,th(s,) — &,s, (30)
其中,th为双曲正切函数,eR“为对称正定
矩阵,为对2的估计值,其自适应律为:
其中,p:>0,Hp,eR为设计参数。
在控制器设计过程中,2个模块控制器滢模面
的定义不同,模块!的滢模面只包含了模块自身的
状态,模块2的滑模面则包含了2个模块的状态,从
而导致控制器设计的组节不同,但整体设计思想是
一致的,在数学上2个控制器可以写成统一形式。
3.2“控制器稳定性证明
证明控制器!的稳定性,定义1=1-L表示
1的实际值与估计值的误差,取Lyapunov函数如
下:
一a+江a)
对式(32)求导得:
可以得到,P么0,一0,根据Lasalle不变集原
理可矫:
控制器2的稳定性证明与控制器1相似,本文
不再赘述。
4“仿真试验
分别对虚拟对接的2个过程进行仿真试验,基
于Simulink环境建立仿真模型,仿真时间取Ss,假
设2个模块的转动惯量为:
1和2控制器参数不变,参数选取为:
A = 20, p = 5 , 名 = diag(20 ,20,20) 。
过程1中2模块初始姿态及角速度见表1。
表 1 过程1中模块的初始姿态及初始角速度
模块初始姿态初始角速度(rad/e)
1 [0.3 0.2 “-0.3]7 “[0.001 0.001 -0.002]"7
2 [0.1 0.6 0.2]7 [0.002 0.001 0.001]7
假设测量到方位角和高程角分别为a=0.54,
8=0.7t,代人式(8)~(11)计算期望欧拉轴/角。
仿真结果见图4~7。从仿真结果看到,2个模块在
Is左右协同跟踪期望姿态,姿态跟踪误差精度为
1x10“,角速度跟踪误差精度为1x10一。
表 2 过程2中模块初始姿态及初始角速度
模块初始姿态初始角速度(rad/s)
1 [0.2 -0.1 0.3]7 [0.001 0.001 -0.002]"
2 [0.3 0.3 0.1]" [0.002 0.001 0.001)"
假设过程2中期望姿态为ra=[0.1,0.2,
从图中可以看到,2个模块在4s左右华同调整到期
望姿态,姿态跟踪误差精度为!x10“,角速度跟踪
误差精度为1x10一。
5“结论
将分离模块航天器虚拟对接姿态控制分为2个
图 9 过程2中模块1的误差角速度
[2]刘豪,梁巍.美国国防高级研究计划局F6项目发展
研 究 [J]. 航 天 器 工 程 , 2010, 19(2 ) : 93-99. (LIU
Hao, LIANG Wei. Development of DARPA「s F6 Pro-
99. )
[ 3] M. Gregory O’ Neill, Howard Yue. Comparing and Opti-
mizing the DARPA System F6 Program Value-Centric
Design Methodologies [ C]. ATAA Space 2010 Confer-
ence & Exposition, California, 30 Aug-2 Sep 2010.
[4]王冬霞,石恒,贾英宏,等.航天器姿态指向跟踪的
一种自适应滑模控制方法[J].空间控制技术与应
用 , 2010,36(6) :22-26. (WANG Dongxia, SHI Heng,
JIA Yinghong. Adaptive Sliding-Mode Control for Space-
craft Attitude Pointing and Tracking System [J]. Aero-
[5]杨宁宁,杨照华,余远金.基于机械飞轮于扰补偿的
小卫星自适应滑模变结构姿态控制[J].航天控制,
2013,31(1) :55-61. ( YANG Ning-ning, YANG Zhao-
hua, YU Jin-yuan. The Small Satellite Adaptive Sliding
Mode Attitude Controller with Mechanical Flywheels Dis-
31(1) :55-61. )
[6] Cai WC, Liao X H, Song Y D. Indirect Robust Adap-
tive Fault-Tolerant Control for Attitude Tracking of
Spacecraft] J]. Journal of Guidance, Control and Dy-
namics, 2008, 31(5) : 1456-1463.
[7] Hu QL, Xiao B. Fault-tolerant Sliding Mode Attitude
Control for Flexible Spaceraft Under Loss of Actrator Ef-
fectiveness[ J]. Nonlinear Dynamics, 2011, ,64: 13-
23.
[8]李贵明,刘良栋.编队卫星姿态的自适应协同控制
[J1. 守 航 学 报 ,2011,32(10 ) : 2126-2132. (LI Guim-
ing, LIU Liangdong. Adaptive Coordinated Control of
Formation Spacecraft Attitude[ J]. Journal of Astronau-
tics, 2011, ,32(10 ) : 2126-2132.)
[ 9 ] Schaub, Junkins. Stereographic Orientation Parameters
for Attitude Dynamics: A Generalization of the Rodrigues
Parameters J]. Jouranl of the Astronautical Sciences,
1996, 44(1) ; 1-19.
[10]“翟光,张景瑞.空间非合作目标快速姿态跟踪导航方
法 研 究 [ . 宇 航 学 报 , 2013,34(3) :363-368. (ZHAI
Guang, ZHANG Jing-rui. Research on Rapid Attitude
Tracking for Space Non-Cooperative Target[ J]. Journal
of Astronautics, 2013 ,34(3 } : 363-368. )
(上接第45页}
4“结束语
当导弹攻击的目标为地面且标,导弹过靶时刻
已知或靶面为实体靶面时,采用1台带有IRIC-B时
间码同步的高速数字摄像设备,合理进行布站设计,
充分利用大地测量精度高的特点,在外场对高速数
字摄像设备进行实时标校,减少轻系和测角误差对
脱靶量测量的影响,建立导弹脱靶量测量数学模型,
通过对导弹过靴序列图像的处理,在低精度跟踪架
设备上实现了高精度的导弹脱靶量测量。
