机场道面使用性能的动态自回归预测模型
针对我国机场道面性能观测时间短,观测数据少,使用现有模型预测精度低,不能根据观测值动态更新预测模型等现状,提出了将卡尔曼滤波应用于时间序列预测的方法,建立了动态自回归预测模型,进行机场道面使用性能的预估.选取我国华东某机场的实测道面状况指数为基础数据,进行时间序列建模,应用卡尔曼滤波算法实现时间序列模型参数的实时更新,分析模型的预测效果.时间序列数据较少时,难以建立高精度的自回归模型,通过卡尔曼滤波处理建立的动态自回归预测模型精度明显提高.

道面使用性能 时间序列 卡尔曼滤波 动态自回归预测模型  

在于,时间序列参数估计值的时变性与预测模型的
定常性的差异,会使预测精度随着预测步数的增加
而明显降低.虽然时间序列模型具有可修复性,但利
用现有全部观测值动态更新函数模型并重新估计参
数,则重复工作量大.AshokK等采用卡尔曼滤波方
法对自回归模型进行修正“1.
卡尔曼滤波方法是解决动态系统建模的有效途
径,它能充分利用观测值对模型进行动态修正,而丁
无需储存大量的历史观测数据.但经典卡尔曼滤波
方法要求模型的结构与参数已知,否则很难建立状
态方程和测量方程.然而,时间序列法能充分利用现
有样本统计规律,实现系统建模.因此,本文使用了
一种混合算法,首先利用时间序列分析方法,挖掘道
面性能观测值的自相关性,建立一个能反映道面使
用性能变化规律的自回归预测模型.然后从该自回
归模型的预测方程人手,直接建立卡尔曼源波的状
态方程和测量方程,然后用卡尔曼滤波对自回归模
型实现动态更新.
1应用时间序列建立自回归预测模型
时间序列分为平稳时间序列和非平稳时间序
列.平稳时间序列结构相对简单,研究方法十分成
熟;而非平稳时间序列结构复杂.一般方法都是将非
平稳时间序列转化为平稳时间序列,通过间接方法
解决非平稳时间序列问题.因此,本文采用平稳时间
序列中最常用的自回归移动平均模型建立机场道面
使用性能的自回归预测模型(auto-regression
moving average) , 记 为 ARMA(p, ￠.
ARMA(p,4)模型叩如下
户q
式中:z,为时间序列;p,e分别为自回归和移动平均
分量阶数;a二(at,as,…,as5),6一(8&,8R,…,)为模
型参数;当B一0时,称为自回归模型,记为AR(b);
当a二0时,称为移动平均模型,记为MA(a);e:为狡
SEF, HAF EG E(e) =0, E(el) <4 oo, E(ef) 一
十co。
1.1 ARMA(p, 94) 模 型 定 阶
在建立ARMA(b,a)模型前,首先进行模型阶
数估计,采用自相关函数与偏自相关函数分析法确
定户值和e值.
一个平稳时间序列为ARMA(p,@)模型的特征
是:其偏自相关函数au与自相关函数p*均为拖尾
的,即若偏自相关函数ew在阶以后截尾,则应拟
合AR(_)模型;若其自相关函数p在q阶以后截
尾,则应拟合MA(a)模型(如表1).
表 1 自相关和偏自相关系数的特征
Tab.1 Features of autocorrelation and
partial correlation coefficient
函 数 AR(p) MA(g) ARMA(p, @
自相关函数拉尾4阶截尾拉尾
偏自相关函数卫阶截尾拉尾拉尾
但是这一方法是通过观察自相关和偏自相关图
预测模型的阶数,可能并不准确,所以实际建模时通
常采用几种可能的阶数建模,然后通过最小信息准
则(AIC〉吊判定睇种阶数是合理的.
其 中 , (&,j) 为 取 阶 数 p=Fk,q=j (0k, jp) Bi} 6
的估计,而5一0时,中一/“.取p,q使其满足下式,
AIC(p,q) = min AlIC(k,j) (3)
则此时p,q为ARMA(p,a)模型的正确阶数.
1.2ARMA(p,9)模型参数估计
/x1蔓M/'′、薹〈p，哽)模型兰参数包才=舌^Q]*Q2“'′，(zp，浮l》
Besos及r等b十q十1个未知参数.本文采用常
用的极大似然估计法进行模型参数的估计.
1.3 ARMA(p, 4) 模 型 检 验
检验ARMA(p,@)模型就是检验其拟合残差序
列是否为独立序列.在计算中通常利用Durbin-
Watson(DW)统计量进行检验.
DW统计量通过确定2个相邻误差项的相关性
是否为0来检验回归残差是否存在自相关性,即
丁
《二1
式中,D表示待检验模型的DW统计量.
通过查阅55%水平下的DW统计量分布表,确
定Up值,当U5p一D一4一Up时,残差不具有一阶自
相关性.DW统计量越接近2,说明2个相邻误差项
相关性越差,残差序列独立性越强.
至此,平稳时间序列模型的建模步骤可总结为;
@〇绘制时间序列的自相关和偏自相关囹,预测模型
阶数;@O对所有可能的阶数组合计算其AIC值,进而
得到模型准确阶数;G)利用极大似然估计法估计模
型参数,并计算其DW统计量,检验残差独立性.
2“基于卡尔曼滤波的动态自回归模型
应用时间序列分析方法建立的自回归模型也可
以根据观测值的更新动态更新预测模型,但是需要
重新进行前文所述的建模步骤,重复工作量大.
卡尔曼滤波方法是解决动态系统建模的有效途
径,它能充分利用观测值对状态估值进行动态修正,
有效提高预测模型的预测精度,旦无需储存大量的
历史观测数据.
卡尔曼滤波可以估计离散数据的过去和当前状
态,甚至能估计将来的状态,即使并不知道模型的确
切性质.其基本思想是以最小均方误差为最佳估计
准则,木用状态空间模型,利用前一时刻的估计值和
当前时刻的观测值来更新状态变量的估计,求出当
前时刻的估计值,算法根据建立的系统方程和观测
方程对需要处理的数据做出满足最小均方误差的估
it.
2.1“状态空间模型
状态空间模型的定义0:设y是包含个变量
的AX1维可观测向量.这些变量与mX1维向量a
有关,被称为状态向量.定义测量方程(或称信号
方程)为
式中:了表示样本长度;Z.FRkeXm矩阵;z表示*
X1向量,是均值为0、协方差矩阵为H,的连续不相
关扰动项,即
E(u.) = 0, Var(u,) = H, (6)
一般地,元素是不可观测的,然而可表示成一
阶马尔可夫过程.下面定义转移方程(或称状态方
程)为
式中:卫表示mXmFER表示zXg矩阵;8,表
示gX1向量,是均值为0、协方差矩阵为Q的连续
不相关扰动项,即
E(g) 二 0,Vart5:) 二 幼 (8)
以上就是状态空间模型以及状态方程和测量方
程的定义.状态方程中的矩阵I,R.,8,与测量方程
中的矩阵Z.,玑统称为系统矩阵,状态空间模型的
主要任务就是估计这些参数,这也是建立卡尔曼滤
波的状态方程和测量方程过程中的难点.但是,如果
建立好时间序列模型,就可以根据模型推导出这些
系统矩阵,大大降低了状态空间模型建模的难度和
工作量.
2.2“卡尔曼滤波的递推公式
当一个模型被表示成状态空间的形式就可以进
行卡尔曼滤波.卡尔曼滤波递推方程理论上分为3
个主要内容:滤波问题、预测问题和平滑问题.本文
仅研究预测问题.要将卡尔曼滤波用于预测,首先必
须推导预测递推方程,一般使用正交定理,采用数学
归纳法推导011.最终得到的预测递推方程如下:
RAP,FARMt一1时刻到t时刻的单步预测误
差协方差矩阵;P-u,1为f一1时刻滤波预测的误差
协方差矩阵;K&.为t时刻的卡尔曼增益矩阵;表示
对t十1时刻的状态估计;I为单位矩阵;P::为f时刻
滤波预测的误差协方差矩阵,其余矩阵的定义与状
态方程和测量方程相同.
方程(9)称为卡尔曼滤波递推方程,利用以上递
推算法,根据新的观测值实现对白回归预测模型的
动态更新,可减少误差积累,提高精度.
3建模预测实例分析
本文选取国际上广泛应用的道面状况指数
(PCD作为道面使用性能的预测挡标,建立平稳时间
序列模型ARMA(p,a),然后通过卡尔曼源波更新
模型的预测值.由于国内道面评价体系研究开展较
晚,国内许多机场并没有进行过多次大范围全方位
的飞行区道面损坏状况调查,缺乏长期的PCI数据,
本文选取观测数据相对较多的华东某机场1998一
2004年间,整个飞行区道面的每个区域的PCI时间
序列数据(表2)进行建模和案例分析.借助计算机程
序进行分析,选取前6年的时间序列数据进行模型
拟合研究,利用2004年的数据进行模型预测研究.
3.1模型定阶
在进行参数估计之前,首先要确定适合于拟合
PCI衰变时间序列的模型阶数.
观察区域1的自相关和偏自相关系数图(如图
1,考虑到篇帽有限且11个区域的自相关和偏自相
关图相似度很高,故未列出其他区域的自相关和偏
自相关囹),图上没有明显的拖尾和截尾现象,并不
能明确模型的阶数.因此,为了保证模型阶数估计的
准确性,且考虑到时间序列数据量较少的因素,选取
3 ARMA(1, 0),ARMA(0, 1),ARMA(, 1) 模
型分别对每个区域进行建模试算,然后通过比较
AIC值,确定时间序列模型的最终阶数.
表 2 华东某机场的道面状况指数
Tab.2 PCI of an airport in eastern China
区域PCI
编 号 1998 年 1999 年 2000 年 2001 年 2002 年 2003 年 2004 年
1 100 97.4 92,5 88.7 85.2 81.8 78.5
2 100 96.7 89.6 85.1 8l.1 77.0 72.9
3 100 97.2 91.2 87.5 84.4 80.9 77.3
4 100 97.1 91.6 87.3 84.5 81.0 77.6
5 100 96. 8 91.4 88.0 83.9 79.9 76.0
6 100 97.5 93.2 90.5 86.3 82.5 80.1
7 100 98.0 95.8 91.9 B7.2 83.4 79.8
8 100 97.9 92.5 88.5 8.1 81.8 78.5
9 100 98. 5 92.8 89.1 85.2 81.3 77.5
10 100 95.9 88.3 83.2 80.1 76.5 72.1
11 100 96.1 90.4 84.3 78.9 73.6 68.7
自相关系数偏自相关系数
图 1 自相关和偏自相关系数图
Fig.1 The autocorrelation and partial
correlation coefficient
如前文所述,AIC值越小,说明模型阶数估计的
越准确.图2给出了11个区域3种ARMA模型的
AIC值.可以看出:@〇D在所有区域中,ARMA(1,0)的
AIC值均最小,说明ARMA(1,0)模型最适合拟合
机场道面PCI衰变的时间序列;@)在某些区域中,
ARMA(1,1)的AIC值与ARMA(1,0)接近,说明在
这些区域中,2种模型阶数对模型影响不大,2种模
型均可,但是在其他区域中,ARMA(1,1)的AIC值
相对较大;G相比于前两者,ARMA(0,1)的AIC值
明显偏大,说明该模型不适合拟合该时间序列.
综上所述,最终确定模型的阶数为p一1,9二0,
即用ARMA(1,0)模型拟合PCI衰变的时间序列是
最合适的.
3.2“时间序列数据量的影响分析
_由于国内道面评价体系研究开展较晚,缺乏长
期的PCI数据,所以有必要进行时间序列数据量对
于模型拟合和预测效果影响的研究.本例中根据建
模所使用数据量的不同分别建立ARMA(1,0)模
型,并分析拟合精度和第一年的预测精度.
ARMA(1,0)模型,对11个区域时间序列数据进行
拟合的均方误差.可以看出,随着建模所使用时间序
列数据量的增加,拟合均方误差基本呈现下降趋势,
当数据量为2时,即只使用2个时间序列数据建立
ARMA(1,0)模型,其拟合误差显然为0.
建立的ARMA(1,0)模型进行下一年度PCI预测的
均方误差.可以看出,随着建模所使用的时间序列数
据量的增加,预测的均方误差基本呈现下降趋势.此
外,数据量为2时,虽然拟合精度很高,但是预测精
度偏低.
究其原因,时间序列分析原理是通过挖掘历史
数据变化中的信息,给出未来变化的趋势.建模数据
量越少,所含时间序列数据变化趋势信息越少,模型
精度越低.
20r
如上文所述,建模使用的时间序列数据量越多,
模型预测精度越高.所以,本文针对每个区域,采用
1998~2003年6个数据建立各自的ARMA(1,0)模
型并检验.
采用DW统计量进行模型残差独立性的检验,
查阅5%水平下的DW统计量分布表,*一1,n一6
时,Up值为1.4,模型残差的DW统计量分布图如
图 5. 可以看出,11个模型的DW统计量均分布在
Up与4一Up之间,表明模型的残差不具有自相关
性,PCI衰变的时间序列自回归模型成立.
由于ARMA(1,0)模型的参数固定,其预测精
度会随着时间逐年降低,要想提高模型的预测精度,
则需要加入新的观测值,重新建立时间序列模型,重
新进行参数估计与模型检验,工作量大.因此,本文
使用了卡尔曼滤波来实现模型的动态更新,并分析
了模型预测精度的变化.
以区域1为例,时间序列模型的表达式为2.=
0.961z-1十s:,只包含1个时间延迟,即2...所以
不需要转化为多维向量的形式,只需适当改变状态
方程和测量方程即可.对比卡尔曼滤波状态方程基
本形式,令a:二z.,根据方程式z:一0.961z-te,
可得状态方程为
a: 一 0, 961a_i 十 e (10)
与方程a二Ta:-1十Re:比较,可以得出T,=0.961,
R,=1.
对于测量方程,同样道理,设x.为PCI的真实
值,那么y:一z:一z:十x,其中x为每个测量值序列
相对应的测量误差.
所以,测量方程为
Ye =a tu (1D
与方程.二Za:十x相比较,可得出乙二1.
至此,已经建立好了状态方程和测量方程,并世
得出5个系统参数T.,R:,,Q.,,2:,ZU,中的3个值,仅
有Q和卫,未知.
根据状态方程的定义QRe,的协方差矩阵,根
据推导出的状态方程(10)可知,e:为时间序列模型
ARMA,0)中的白躁声序列,其服从均值为0、方
差为1的标准正态分布,所以e的协方差矩阵即为
其方差,所以Q二1
根据测量方程的定义一,是x,的协方差矩阵,
根据推导出的测量方程(11)可知,xu:为PCI值的测
量误差,此处假定测量误差也服从均值为0、方差为
1的标准正态分布,所以x:的协方差矩阵即为其方
养 , 即 H,=1.
至此,完成了状态方程和测量方程的推导,并且
求出全部系统矩阵的值.根据四个卡尔曼溏波递推
方程,以及推导出的状态方程和测量方程就可以进
行递推运算,在运算之前需要确定a:MP.HHH
值ao和Poo,老虑到收敛速度、现有数据数量以及结
果分析时的便利,取初始值ao=x即第1组PCI
值,取初始值Poo一1.具体递推运算由计算机程序
实现.
3.5“预测结果对比分析
使用前文建立的ARMA(1,0)模型对该机场
2004年PCT进行预测,然后通过卡尔曼源波对模型
进行动态更新后再进行预测,结果见表3和图6.
可以明显看出,经过滤波处理后,每个区域的预
测精度都有所提高.滤波前11个区域预测的均方误
差为0.178,滤波后鹃小为0.048,均方误差仅为原
来的27%4.
综上所述,动态自回归预测模型明显提高了自
回归道面使用性能预测模型的精确度.
表 3 2004年PCI实测值与预测值
Tab.3 Real PCI and predicted PCI of 2004
区域2004年实测值“未滤波预测值溏波后预测值
1 78. 5 78.6 78. 6
2 72.9 73.1 73.0
3 77, 3 77.5 77.3
4 77.6 77.7 77.6
5 76.0 76.4 76. 2
6 80. 1 79.4 80.0
7 79.8 80. 5 80. 3
8 78. 5 78.6 78. 6
9 77.5 78.0 77.8
10 72.1 72.4 72.1
11 68.7 69. 3 69.1
本文提出一种机场道面使用性能的动态自回归
预测模型以及建模方法,利用时间序列分析方法建
立自回归模型ARMA(p,a),引人卡尔曼滤波算法
对自回归模型实现了动态更新,并且利用华东某机
场的道面检测数据进行实例分析.主要得到以下结
论:
(1)时间序列分析方法可以用来建立机场道面
使用性能的自回归预测模型,随着建模时间序列数
据量的增加,模型的拟合精度和预测精度都会提高.
(2)利用卡尔曼源波算法建立的动态自回归模
城,预测精度明显提高,究其原因,笔者认为卡尔曼
滤波的最大特点是可以根据最新观测值实时更新预
测模型,原有的时间序列模型随着预测年限的增加,
预测误差越来越大,而卡尔曼滤波算法可以根据最
新的观测值对模型进行实时修正,弥补了随着预测
年限的增加,预测误差越来越大这一缺陷.
(3)我国机场道面评价体系开展较晚,大多数机
场道面使用性能检测数据非常少,许多常用的道面
性能预测方法并不适用,很难建立精度较高的预测
模型.本文使用的卡尔曼源波结合时间序列分析法
建立的动态自回归模型,为我国机场道面使用性能
预测提供了一个新的思路与研究方向.
