杨绛的“隐身串门”
2014年7月17日，杨绛先生103岁了。然而，岁月的风尘依然难掩她的风华，她依然每日与书为伴，笔耕不辍，平静恬淡地生活着。她“爱书成痴”，自言：“一星期不看书，这一星期都白活了。”我极喜她对读书说的一个比方。她说：读书好比是“隐身串门”，要参见钦佩的老师或拜谒有名的学者，不必事前打招呼求见，也不怕搅扰主人，翻开书面就闯进大门，翻过几页就登堂入室，而且可以经常去，时刻去，如果不得要领，还可以不辞而别，或另请高明。

杨绛 爱书 钱锺书 钱瑗 文革时期 页页 她说 读书说 淡然处之 尘劫  

0“引言|
航天是当今世界上重要的前沿技术领域,航
天产业已成为各国转变经济发展方式,提高科技
实力、产业实力和国家综合实力的新兴先导产业。
国防和民用航天技术的型号研制是一项高科技、
复杂的技术系统工程,它不但融合了众多的科学
,技术成就,而一涉及数以百计的部门和单位。航
天型号项目成本的估算是一个复杂的技术工程,
蕴含了错综的管理过程。随着对航天型号应用需
求的进一步提高,航天型号研制呈现出技术密集、
数百亿美元。其中,合同金额50年代平均增长
200%,60年代平均增长400%,70年代平均增长
100%,80年代平均增长约40%,REM20
世纪五六十年代至70年代,在计划经济体制下,
航天型号研制基本处于一种供给制的模式,研制
经费增长和超支的现象不明显。自80年代以来,
随着国家经济体制改革的深化和社会主义市场经
济的迅速发展,航天型号研制经费也由供给制向
预算制转变。伴随着这种转变的是航天型号研制
经费也出现了迅速增长和超支,旦有不断加剧的
趋势。这突出体现了航天型号研制项月在规划阶
段和研制阶段,项目成本估算具有普遍的不同程
度的不准确性。其中主要原因是:航天型号研制,
即研究、试制和试验过程中不可预见的因素较多;
航天型号研制经费管理的基础性工作不充分导致
航天型号项目成本估算不准确。
本文对航天型号项目成本估算方法研究与实现
进行了研究。
1航天型号研制项目成本估算研究
现状
1.1“国外
国外航天工业的起步远早于我国,航天型号研
制项目成本估算方法的研究和实践较成熟。
美国在第二次世界大战后首先发展全寿命成本
分析技术。1967年美兰德公司提出了第一种参数
模 型 DAPCA-1,1971 年 建 立 DAPCA-II 模 型 ,1976
年完成了DAPCA-III模型的研究。与此同时,格鲁
曼公司于1976年建立了全寿命成本模型(ML-
CCMD),1980年对模型进行了更新。
美国国防部1978年在指4DODD5000.1,
DODD5000.28中提出了对研制新系统进行全寿命
成本估算和按成本进行设计的具体要求,将成本正
式确定为设计参数,并提供了可用于系统采购和使
用全过程的成本估算方法。
目前,国际上参数成本估算法在成本估算中应
用最广,美国国防部和NASA都用参数成本估算方
法估算新项目的成本。一些专门从事成本估算的
IPSA,SCEA等机构进一步完善和发展了参数成本
估算法在项目估算中的应用,并在实和中验证了该
法是一种有效的成本估算方法。此外,国际上应用
较广的还有类比佑算法、工程估算法、外推法等,专
家判断估算(Delphi)法、厂商报价法、仿真模型估算
法的应用相对较少。
基于研究成本估算理论和方法,国外开发了一
系列成本估算的工具和软件,其中较著名的有卡内
基梅隆大学软件工程研究所开发的软件成本估算工
具 COCOMO-2,NASA 开 发 的 COTS,GOTS 成 本
估算工具等。
国外航天型号项目成本估算模型和工具研究发
展较快,侄仍多基于历史数据和经验,并未形成统一
的航天型号项目成本估算的标准和规范。
“工2EA
20世纪50年代至80年代,国内对成本估算分
析粗糙且薄骏,对成本估算的理论和方法的研究为
空白。进人80年代,在一系列改革方针政策的指引
下,航天型号研制项目的经费管理体制由计划拨款
制逐渐变为预算决算制,研制经费的含义和内容发
随着改革开放和对外交往的深人,国外的一些先进
成本管理理论传人中国,有力促进了中国航天型号
研制项目的成本估算理论研究。90年代开始编制
航天型号研制项目成本估算的有关标准,但由于基
础较差,且成本估算理论方法源自西方,而我国航天
研制项目管理程序和经费运行体系与西方的差别较
大,依据国内相关标准进行的成本分析估算存在较
多问题,准确度和置信度较低,对航天型号研制项目
经费管理的指导意义不大。
近年来,部分组织和学者根据我国航天型号研
制生产的实际情况,对成本估算理论和实践工具进
行了研究。但总体来说,符合中国航天型号研制项
目实际的成本估算理论和方法的研究刚起步,尚未
有成熟的理论和工具。
2“航天型号研制项目成本估算特点
航天型号研制项目的成本估算是关于航天型号
成本的一种判断或意见。这种判断或意见是建立在
对现有信息和经验充分了解的基础上的。航天型号
属于复杂系统,与一般商品不同,其成本发生有其客
观的规律。航天型号研制项目成本估算是定价、竞
标、构筑价格信息和成本管理平台的基础,是实现成
本吾理补偿和资源合理配置的重要依据。
航天型号研制项目成本估算的作用主要有:
a)制定价格的重要基础依据
航天型号研制项目的价格是项目价值的货币表
现。项目价格的制定,必须体现价值规律的要求,大
体上要符合其价值,同时考虑价格政策、各研制项目
间的比较关系。在目前情况下,还不能直接计算航
天型号研制项目的价值,只能倩助研制生产成本进
行间接的、相对的反映。因此,航天型号研制项目成
本估算就成为制定项目价格的重要基础。
b)研制生产耗费的补偿尺度
航天型号研制项目的设计,研制生产中产生的
耗费必须得到表偿。用户或上级部门对项目研制经
费的划拨是分阶段实施的,因此航天型号研制项目
成本估算成为这一补偿份额大小的重要衡量尺度。
c)进行各项决策的重要依据
市场经济条件下,竞争异常激烈。航天型号的
研制郯门要在激烈的国际市场竞争中取胜,提高经
济效益,就要面向市场,做出正确的经营决策。进行
经营决策,研制生产成本是必须考虑的重要因沥之
一。成本效益高是最优方案的一项重要要求。只有
及时提供准确的成本估算的资料,才能使决策活动
建立在可靠的基础之上。
航天型号研制项目成本估算的特点有
a)估算和预测复杂
航天型号研制是一项高科技、复杂的技术系统
工程。在型号总体方案规划阶段或主要战术技术指
标论证阶段对型号研制项目整体研制成本的预测和
伙算在立项后进行研制阶段对研制生产成本的预
测和估算,以及对该型号研制后的年度研制成本的.
预测和估算,都具有普遍的不同程度的复杂性。其
原因是型号研制生产,包括研究、设计、试制、试验过
程中不可预见的因素较多,如总体设计方案的调整,
昌部方案的改动等;型号研制项目的规模较大,研制
阶段较多,研制周期较长;型号研制处在不断的变化
发展中,如新材料的出现,技术的进步,工艺能力和
水平的提高,都会使研制生产成本随之变化。
b)具不穗定性
在航天型号的研制生产过程中,客观存在如新
的问题出现需解决和试验失利等不可预见的因素。
无论使用何种估算或预测方法,都不同程度存在型
号研制成本的不稳定性。
c)具有视当的规范性
航天型号研制项目成本核算是一项细致而具体
的工作。航天型号研制项目成本核算过程的规范
性、真实性和可靠性,不仅表现出核算期内的经济效
益和技术效益的成果,而且对航天型号研制项目的
成本估算和报价的准确性产生非常重要的影响。
3“航天型号研制项目成本估算方法
航天型号研制项目成本估算方法是寻求预估完
成航天型号研制项目各工作所需的资源(人、材料、
设备等)成本近似值的手段和技术。它体现了过去
的经验和未来的应用间的关系。目前,较流行的成
本佼算方法有参数成本估算法、工程成本估算法、类
比成本估算法、外推成本估算法及仿真模型法等。
航天型号研制项目成本估算是一项持续性的工作,
.贯穿于型号研制的全过程,随着研制工作的进展,采
用的估算方法应越来越详细和精确。针对型号研制
的不同阶段和成熟度不同的产品,若仅使用同一种
前述的成本估算方法并不合适,得到的结果也常常
不能令人满意。因此,必须采用一种综合的成本估
算方法,及针对不同的成本估算阶段和不同成熟度
的产品使用相适应的估算方法。
3.1参数成本估算法
参数成本估算法是在建立成本模型时应用最广
的方法。它运用过去的资料制定物理的、性能的、成
本的适当参数和各子系统成本间的关系式(方程
式)。运用这种关系式求出新的子系统的成本,综合
后估算整个项目的成本。一般所用的参数主要有时
间、重量、性能、成本等。
由于参数成本估算法建立的成本模型反映的是
过去成本发生的规律,若时间跨度大或推广到不同
的行业及部门,可能会引起成本估算误差较大。因
此,在使用参数成本估算法时,一般会对所使用的模
型根据实际进行必要的调整以适应现实需求。
侄参数成本估算法需要足够多的历史数据,特
别是能代表具体型号研制技术和研制生产环境的数
据,因此存在使用的局限性。一般来说,参数成本佑
算法较适于航天型号研制项目的方案论证及早期的
概念性研究阶段,用于型号多方案经济比较分析和
快速报价。
3.2“工程成本估算法
工程成本估算法又称工业工程法。它将整个项
目分解为各子系统和组成部分,按性能等参数逐个
分别进行成本估算,累计结果,求出项目总的成本估
算值。该方法要求被估算的方案和项目各系统的技
术方案已细化和具体,各子系统分解得越细,成本估
算就越精确,但工作量也越大。
工程成本估算法的特点是“自下而上“地估算成
本。该方法从检查和确定航天型号研制项目最底层
的工作单元开始,利用工作分解结构(WBS)自下而
上的逐项计算成本。WBS是一个以航天型号研制
项目为中心的层次结构,由硬件,软件、服务和资料
组成。通过WBS,可基本确定航天型号研制项目的
各个具体的工作项目。将WBS中每个工作单元的
成本累加,就可得到该项目的总成本。
3.3“类比成本估算法
类比成本侍算法是参照过去已有的相似系统或
相似系统的某些“部分“,作类比后得出的估算值。
一般用于新的航天型号研制项目开发研究的初期阶
丞,且常在参数成本估算法和工程成本估算法不能
用时应用。通过类比成本估算法得出的成本,是建
立在与过去类似的型号研制项目规模和技术经验进
行类比的基础之上的。类比的方法有两种,一种是
将正在研制的型号项目直接与有同样特征的类似系
统迢行比较,并估算其成本;另一种是将正在研制的
型号项目与具有相同成本特征的不同系统进行比
较,并估算其成本。类比成本估算法要求估算人员
具备相当的绢验和专门的知识。由于时间存在荣
别,还须考虑通货膨胀等具体情况。
3.4外推成本估算法
外推成本估算法是从类比成本估算法发展而来
的,同时也是一种较准确的成本估算方法。与类比
成本估算法相似,外推成本估算法的不确定性取决
于在研新项目与其比较项目间不同技术特性的估
计,以及这些技术差异导致的成本间的差别。在绝
大多数情况下,只要存在一些可靠的成本数据,外推
成本估算法可获得较其他成本估算方法更好的成本
估算结果。这是因为作为基准的同类项目总是比历
史上的任何其他类似项目更接近新的研制项目,新
研制项目与基准比较项目的特性越接近,成本估算
的不确定性范围就越小,由此得到的成本估算精度
就越高。
3.5“仿真模型法`
仿真模型法用于成本估算的主要有RADSIM
模型,它使用蒙特卡罗技术模拟一项研究和发展
(R&&D)计划。每项研究发展活动和每次的决策
都由模型进行。从现在向前一段时间仿真,不是通
过任务成功而使计划完成,就是通过因技术失败或
受时间和预算的限制而使计划终止。计划的每次仿
真结果代表研究发展计划的一种可能结果。在进行
若于次这样的仿真后,可获得结果的统计样品,包括
成功的概率和计划成本。在此方法中,采用将整个
计划分解为许多子工程,再由各专业的领域专家评
价子工程的方法,解决全面的评价和成本估算问题。
3.6“绊合成本估算法
前述的各种成本估算法均存在一定的局限性,
因此在航天型号研制项目整个寿命期使用一种成本
估算方法进行项目成本估算的难度较大。因此,可
采用上述多种估算方法的灵活组合方式,即综合成
本估算法实现航天型号研制项目的成本估算。综合
成本估算法的要点是根据项目寿命期的不同时间
段,以及各子系统和产品技术方案的相对成熟度,分
别选用上述数种估算法对各成本单元进行估算,最
后累加得到总的成本。
4“风云四号气象卫星研制成本估算
根据我国气象卫星“十一五“计划及2020年发
展规划,风云四号卫星是我国第二代静止气象卫星,
将接替风云二号第一代静止气象卫星,以确保我国
静止转道气象卫星观测业务的连续、稳定。风云四
号卫星试验应用星已于2010年3月完成立项,研制
周期60个月,预计2015年完成发射。
风云四号卫星札用三轴稳定姿态控制方式,装
载多通道扫描成像辐射计、干涉式大气垂直探测仪、
闪电成像仪和空间环境监测仪器包等多种遥感仪
器。对地球大气环境实施全天候、实时观测,获取高
质量的多通道地球图像,为天气分析和预报、短期气
侯预测、环境和灾害监测、空间环境监测服务。为满
足中国气象业务需求,我国风云四号静止气象卫星
主要技术和性能指标,达到与2016年前后发射的国
外第三代静止气象卫星(美国GOES-R和欧洲
MTG)相当的水平,实现我国静止气象卫星跨越式
的发展。
风云四号卫星主要由遥感仪器、数传、转发、结
构,热控、姿轨控、推进、电源、测控、数据综合管理、
图 像 定位与配准等分系统组成。风云四号静止气象
卫星研制工作所需成本的估算,包含了卫星方案阶
段、初样阶段和正样阶段的产品的设计、生产、整星“
总装、测试、试验和发射等各项成本。其中,方案阶
段研制一颗动载荷星,初样阶段研制一颗鉴定星,正
样阶段研制一颗飞行星。
实际估算使用的是综合成本估算法,具体估算
时进一步将各分系统细化分解到单机和组部件一
级,并根据技术成熟度划分为A、B、C、D四类。A
类产品是完全继承其他型号项目的产品;B类产品
绝大部分继承了其他型号项目的产品,但根据风云
四号卫星的特殊要求作了适应性修改;C类产品部
分继承了其他型号项目的产品,但根据风云四号卫
星要求作了大量修改;D类产品是完全新研制的产
品。A类产品成本估算使用类比成本估算法,B、C
类产品成本估算使用外推成本估算法,而D类产品
成本估算使用工程成本估算法。所有产品的成本估
算均按设计成本、材料成本、外协成本、专用成本、试
验成本、固定资产使用成本、人力成本、管理成本、收
益及不可预见成本等十大项进行估算,最后得到风
云四号试验应用星的总的研制成本为23.57亿元。
5“结束语
本文介绍了目前国内外航天型号研制项目的成
本估算方法及其特点,适应性分析后认为综合成本
估算方法是航天型号研制项目的成本估算较适用的
方法,给出了风云四号气象卫星研制成本估算的实
例。航天工业的发展越来越受关注,航天型号研制
项目的技术日益复杂,规模越来越大,内容越来越
多,估算精度要求越来越高。因此,要求对航天型号
erseQmememescmeseeeecmeemecreememeeeAseeeemesesemeeeeeNeQmemeemeeceeSeeereQseeeeCeacmeseecQeeQsCAe-
(上接第67页)
的输出电压,该参数决定了CCD的最大输出信号。
辐照条件下栅氧化层中氧化物陷省电荷和界面态陷
盼电荷的积累会引起CCD势阱中信号电荷数量下
降,导致CCD的饱和输出电压下降,最终造成所拍
摄图像的质量下降(如图8所示)。
总剂量/krad(SD。.
图 8 不同辐照剂量下CCD饱和输出电压
Fig. 8 Saturation voltage irradiated to different doses
4“结束语|
本文用自建的测试系统对典型CCD进行了电
离总剂量辐照试验,通过对比辐照前后CCD输出图
像的差异,得到了CCD所拍摄黑图的灰度、标准差
随辐照剂量变化,并根据CCD的辐射效应机理对试
验结果进行了分析。研究结果表明:CCD对电离总
剂量效应较敏感,辐照会引起输出图像灰度和标准
差变大,导致图像质量下降、信噪比降低,最终影响
探测器的成像效果。随着空间技术和光电子技术不
断发展,更大像素规模的CCD和CMOS有源图像
传感器等新一代探测器开始在星徽感器上应用。后
续,将对更大面阵的CCD和CMOS有源图像传感
器为对象,结合空间辐射环境分析,研究典型光电探
测器的电离总剂量效应和位移效应,为星敏感器上
探测器的选用和加固设计提供试验数据支持。
研制项目的成本估算理论和方法作作更深人研究。
