某型民用飞机自动驾驶仪适航研究
简单介绍了某型民用飞机自动驾驶仪的适航取证过程，然后对CTSO-C198《自动飞行导引与控制系统（AFGCS）设备技术标准规定》和CCAR-25-R4《运输类飞机适航标准》1329条的内容进行了分析，确定了某型飞机自动驾驶仪的适航方法。

飞机 自动驾驶仪 技术标准规定 适航  

0引言
固体火箭发动机的内壁长时间工作在3000K
以上的高温和5~10MPa甚至更高的内压环境,随
着高能推进剂的广泛采用,以及先进的装药设计和
大型装药浇铸工艺的出现,燃烧室的工作渥度和压
力还将进一步提高,因此,在发动机结构设计中不
得不采取热防护措施,应用耐烧蚀的复合材料作为
内衬绝热层。这种包括绝热层烧蚀、多层复合材料
传热和热强度等在内的结构设计称之为火箭发动
机热结构设计。优良的热结构设计能使固体火箭
发动机重量最小,绝热材料烧蚀问题是固体火箭发
动机热结构设计的核心问题之一口。
固体火箭发动机中的内绝热层设计是保证火
箭发动机正常工作的关键技术之一,然而过厚的内
绝热层是发动机消极质量的一部分,并影响发动机
的装药量,其性能优劣,尤其是烧蚀性能的优劣,对
发动机的性能有着相当大的影响。绝热材料烧蚀
过程极其复杂,影响因素众多,包含烧蚀环境参数
和绝热材料自身的组成成份。烧蚀环境参数主要
指燃气的温度、流速、压力、粒子浓度,粒子速度、以
及燃气成份,根据不同燃气参数作用下,可将绝热
材料烧蚀方式划分为三种模式:热化学烧蚀,燃气
流机械剥蚀和粒子流机械侵蚀。
为了最优设计固体火箭发动机热结构,筛选出
合适的绝热材料、探索绝热材料在不同环境下的烧
蚀机理、以及为绝热材料烧蚀数值计算模型提供实
验校核参数,国内外广泛开展了绝热材料烧蚀试验
研究。
1热化学烧蚀试验|
热化学烧蚀是指炭化绝热材料在高温作用下
热分解.表面退移而残留多孔的炭化层现象。热化
学烧蚀试验目的在于验证绝热材料抗高温能力、了
解其高温热分解特性,测试热分解及氧化反应的动
力学参数。
早在20世纪60年代,美国学者Lundell等“
设计了一套热化学烧蚀试验系统来评估绝热材料
抗高湿的能力。试验装置如图1所示,该烧蚀试验
加热系统由对流和辐射加热两部分组成,对流加热
装置是由电弧对风洞中的来流气流加热,使气流以
高温超音速进入试验室;辐射热源是由碳精电弧灯
和两个椭圆镜组成。两部分加热源可以分别单独
进行烧蚀试验,也可同时进行加热试验,依据加人
的气流为氧化性气体(如空气)或惰性气体(如氮
气)还可以进行有无氧化反应的烧蚀试验。试验环
境参数包括总焰、驻点压力、对流和辐射加热率。
该装置对酚醛和聚酰胺纤维等组份混合绝热材料
进行了烧蚀试验,烧蚀试验加人空气。烧蚀试验后
的绝热材料样本如图2所示,很明显烧蚀后的酚醛
吴8发空文学学报
Journal of Nanchang Hangkong University
自然科学版…、+++-NaturalSciences
聚酰胺纤维绝热材料由三种截然不同的区域组成,
即:炭化区,热分解区和原始材料区。
杨永忠等“应用氧乙炔为热源对研制出的聚
二甲基硅氧烷/聚氨酪互穿聚合物进行了烧蚀试
验,考核了该种绝热材料加人一定量的附烧蚀塔料
后的氧乙炔线烧蚀率为0.0726mms。氧乙炔火焰
烧蚀法由于经济实用,作为一种材料耐烧蚀考核试
验方法在绝热材料研制过程得广泛应用““61,
图 1 烧蚀试验加热模拟装置结构原理图
材料属性相关,而且与推进剂燃烧产物化学组份及
流动特性相关。为了在烧蚀试验中考虑这些因素
的影响,国内外学者开展各种实验发动机内的绝热
层烧蚀试验。
1966年,Peterson鬟_二_【j=〔_l〕设计了一个小型烧蚀实
验发动机,对喷管截面处的烧蚀材料进行烧蚀评
估。实验原理如图3所示,由图可知,试验系统由
实验发动机推进剂供给系统、焰流冷却系统组成,
推进剂质量流率由文氏管和涡轮流量计测试,燃烧
室压力由压力传感器测试,压力及推进剂流玄由多“际的全尺度固体火箭发动机的结构君工作状态。
路变速示波器同时记录。发动机结构简图如图
4,测试晰管结构如图5所示,其中一次测试的各部件
所示。在每次烧蚀试验前校核所有测试仪器,测试“材料列于图中的表中,测诫中安装了四根探头屏蒲
时设计燃烧室绝对压力为1001b/in?(6.89x10「接地热电偶。
| 图 3 ME RE
1984年,美国航空宇航局(NASA)马歇尔空间“了人造碳纤维C在固体火箭发动机喷管热防护中
|飞行中心(MSFC)、喷气推进实验室(JPL)和莫顿耿的应用。'
硫棣胶盾限公司(MYI}聪合发起缩林啧管测试方案2000年,刘泽祥等J应用小型烧镒谈验发动
来评估根丙烯腐(PAN)基积浙青基碳布酣醛热蚀“机对EPDM绝热材料在不罗燃气速度下进行烧蚀
材料.兼瓷纤维和E玻璃纤维酚醛基绝热材料以及试验,对实验后的炭化尿迷行了SEM分析,比较了
标育烯腑基环氧树胎绝烟材料的抗侵惧.炕化和热不同燃气速度下炭化层结构特徐,俯速段炭层表面
|烧蚀伯能““1。在NASAMSFC基金支持下,JPL实铣.硅氢化附着物为鞘粒状,高速段为絮状;低速段
验室成功地进行了四次缩比国柱火箭发势权热蚀背面材质疏松且孔隙较深,高速段材质相对致密;
`测试,籁选出可应用于空间飞行描固体火腾发动机“低速段恰面整标孔隙分布致宿,高速段有明显的中
喷管衬易\绝热层和出口国锥结构组科材料。笃次空结构,炭化层相对疏松。王书赔筱[07分别应用小
模拟测试应用了10000b推进剂的发动机接近实型烧蚀试验发动权\收缙管疾饼试验发动枝和定氧
烧蛮试验系统对确樵胶纲热材料进行了烧恬实验,
研究了硅樵胶给热林料在不间憎岩环维下的烧蚀
特性。文献[18]应用小型绘馀试验发助机研究了
纭维和二氧化硅对EPDM烧蚀性能的影嫖s
为了研制新型绝热材料,探究绝热材料烨蚀机
理,国内外学者进行了大量的以仑桐蟠漆燃分解产
物及热重分析(TGA)为主嬗实验学隆的结热材料
热化学热蚀性能分析。如Baer等““对三元乙丙
,(EPDM)、苏姬腈丁二烯和酝羲为基的三种塔强集
合物绝燃移料在气压为4.85etm的气气中,助别以
1C/min10“C/min和25/min混乔速率郎温到
1000C条件下进行了热失重分粉。Chtfeld41>
对检测复合材料热分解产积的分析仪和实验方法
进行论选,详细介绍了高湛炉和收集「公离\嬗识热
分解成仿的俊嚣装置的设计。1988年4
等口应用Ni金属薄椴亮申加热,洁砥勋渡复合材
料在湖升100[min.的速率下迹行了热重分析,获
得诛条件下的绝热根料热分解动力学参数,为炭化
材料炼蚀(CMA)程序提供校核参数。1991年,
Yeu-ChengLu等!火应用CO,高能潘党擎对
加热,应用常规的热分析仪进行了热彗分析和群分
扫揩热垂测定技术研究了EPDM的热别解特性,并
应用质谱测量分析热解气体产物。:.1993年,Perkins
等!应用石荣灯为热源(热弹率186Btu/f:8),对
填充硅的EPDM绝热材料进行了热烧铐试验,比较
了不罗烦蚀时间下的热失重率(去除炭礼层}以及
热蚀前后绝热材料的厚度,得到了纲热材料烯镒率
随热蚀时间变化的特伯。.
2 SHR TRAY
由予火籁及导弹飞行中的状恰是极莲复杂舫,
如火籁飞行加速.导张的怡转弯等秽造盛发洮机中
局部气流速度过高,引起气派寺鸦烈怡的善蛎作
用;又由才国柱火健刹动机广绍莹册鹄唯帝推迹
剂;使得燃气中含有大量的糯相粗孙,粒于对绳热
材料的侯蚀余用不容怨椿。园此,为孔探究气流剧
和或守人孩学报
肉 然 科 学 版 “ + vo ooo Natural Sciences
饭及粱子侵饼下的绝燕根料烧铸徊辞,图内外学者
为此开震乃太量的烧恭试验研究。
119904,Koo等[*1研究了一种坡产生超音
速焰流裂置来进行绳热枭料焕馀温试:沉种装罡在
后根被称丹模换留急火答发动机(5SRM32,
SSRM.晚一种小尽庭燕烨煤袍和笑的波体火管发助
机,在它的晰流中注人氯化铝粒子来模拟国体火意
发动机眼流的粒子装载清,可产生热流范国为2840
~13700kW/m?的砚蓓粒一装裁流。火焰洙度约
为2500K,粒予流速度纺为2000mys。图16和图7
分别为SS商测试工作图和测试乌的纱燎材料样
本。瀛诊样本尼寸为102mmx102mm,挺庭13
oom,被测活绵热将料粘结在钥制基芸上,基座彼面
加工有狙果,在两边狡槽中安装热电偶,热电偶测
点量于基座中心,热电健可记录烧螨过程中粘结尿
的温度。调节宗装果与发魅机轶线的夹角,可研究
不同保代角度下的纯热材料烧螨情况。SSRM已被
广泛庭用于儿个烧饼狩究中“%21。在这些研究中,
的现象;电镜分析表朐在粒子直接视刷区域,炭化
层被离途颖粒冲剧的稳度远选大于无颗粒冲剧的
情觉y远-研宁成果宰切悌明由颗粒冲剧条标造成
的机械剥蚀对绝热层烧钝的影响不容恩视。
1995年,黄祖荫和何国强!?1设计了小型烧蚀
试验发动枪对丁腈和三元乙丙橡胸(EPDM)两种绝
热材料进行了烧蚀试验研究,烧蚀试验发动机结构
如图8所示,在同一发实验中,可实瑕低速、变速和
高速三种不同燃气流速环境的烧蚀测试。实验采
用燃温3S00K、燃速11.7mmxe(P=7MPa)的丁羞
推进剂,对丁腈橡胶,EPDM橡胶存在搭接缝、裂纹、
气泡、凹坑和贴生片的银陷进行了28次不同工况
下的烧蚀试验,通过对实验数据回归分析,建立了
烧蚀率与其影响因素之的间的经验关系式,开辟了
国内进行烧蚀试验发动机对绝热材料烧蚀的工作。
C-C复合材料、HFC金属陶瓷和难熔金属及其合
金高湿材料进行了烧蚀性能研究。实验中,模拟的
燃气温度为2000~3000“C,燧气出口速度2.9~,
3.2马赫,燃气中固体粒子流含量25%~30%,烧蚀
时间25~70s。实验结果比较了元种材料的抗烧蚀
和粒子冲刷性能,并得出粒子流的冲刷侵蚀作用严
重加剧了材料的烧蚀。
2000年,Morgan等[“1在马歇尔空间飞行中心
应用等离子加热器分别对填宰凯失拉尔纤雌和碳
纤维的EPDM绝热材料进行了烧蚀试验。等离子
烧蚀试验台如图9所示,等离子电学加率为40kW,
使用的热载气体为809%N,和20%Ar,烧蚀湿度可
超过10000吧,热流密度调节范围为208~1200
Btmu/ff.s。通过粒子加入装置司在热气流中加入粒
子,粒子质量流率范围为1~1008/min。他们的实
验缤果表明:碳纤维EPDM烧蚀率受热流的影响要
大于受粒子侵蚀的影响,而凯夫抱尔EPDM烧螨率
受粒子侵蚀浓度影响程度要大于热流的影响。
方式对2.5D高硅/酞酝、短纤维模压高硅/酚醛、斜
缠高硅/酚醛,三向碳/碳等四种材料进行了驻点烧
代侵蚀性能试验研究。烧蚀试验气体总温为3450
K,驻点压力0.95~1.0MPa,喷管出口气流速率
1000~1700mys,出口气体渥度1273K,粥子质量
含量796~11%。实验绪果袋朋在燃气流中粒子含
量\速度、粒子种类对材料驻点烧蛮侵蚀有十常大
的影响,在烧蚀侵蚀过程中,粒子的侵蚀起主要
作用。
3“飞行加速下热蚀试验
飞行加速不仅引起发动扔局部燃气速度过高,
使粱子移集加大局部粒子洙度,而且引起的过载力
作用于绝热材料炕化层,影响岱化层的剥落,从而
影响绘热材料烧蚀速率。为了探究飞行加速对烧
蚀的影响,国内外学者对此开展了大量的研究。
1991年,美国PHILLIPS实验室Crump等“51针
对有飞行加速时固体火箭发动机前封头绝热层加
剧的烧蚀情况进行了实验研究。他们用氧-乙炔
火焰作为热源,实验示意图如见图10所示,该装置
主要由小型燃烧器、旋转台、旋转臂、绝热层试件、
氧一乙炔焰流测温热电偶和数据采集系统等部件
组成。用这套实验装置再现了飞行试验发生的加
速度增大绝热层炭化烧蚀率的现象。他们对充填
SiO,的EPDM和充填Kevlar纤维材料进行了模拟
加速环境下的烧蚀实验。实验结果表明,对于充填
SiO,的EPDM,加速度使炭化烧蚀率增大1.67倍,
其原因是加速度力作用于机械强度低的炭化层,引
起炭化层剥落,使焘化层底面暴露于热流环境。而
对于充填Kevlar纤维材料没有因加速度作用而增
大烧蚀率,这由于其炭化层机械强度高,在加速度
力作用下没有剥落。
图 10 氧-乙炔烧蚀旋转测试台原理图
1993年,Derbidge等“也针对火箭发动机飞
行加速时对绝热材料烧蚀影响进行了研究,他们在
离心台安装了高能CO,激光器控制烧蚀环境的变
化,从而模拟飞行加速状态,实验示意图如图11所
示。激光器最大功率15kW,能量连续可调,波长为
10.6um,光斑31.75mm。光东从离心机旋转轴上
方射人,通过镀金铜镜两次反射照射到固定在旋转
臂上的绝热层试样表面,试样直径625.4mm。离
心机用可变速直流电机驱动,旋转臂用聚碳酸酯透
明活动罩封闭,通人氮气来模拟发动机燃烧产物热
化学环境和清除烧蚀产物保持光路清洁。离心机
史明李生学学报
BAR ERR ++? + ++ +? “Natural Sciences
的底座能快速精确地进行调整,保证其旋转轴与人
射激光的同轴度,全部试验在101.3kPa压强下进
行。在旋转臂上装有一个视频摄像机和一个光学
高温计,分别拍摄绝热层表面的变化和测试表面的
温度。小型视频摄像机配有短焦距镜头和滤光片,
可以得到满意地成像。光学高温计是一个微型快
速响应单色仪器,装有对0.9um光谱敏感的硅探
测器,用离心机上同一反射镜,用户可用黑体源进
行仪器校准。光学高温计的信号通过装在旋转臂
另一端的放大器放大后由集流环传出,离心机转速
用测速表测量。在距绝热层表面2.54mm和1.27
mm深打孔埋人直径为76.2mm的铝铼丝制作的热
电偶,测量绝热层内部的温度响应。用高温计来测
试绝热层表面温度变化。温度周期性波动,反映了
炭化层剥落的规律性,与录像带看到的炭化层剥落
周期相符。同种材料相同热流在静止状态测得炭
化层表面温度曲线则是一平稳曲线,证明绝热层炭
化层剥落是由于加速度力引起的。该实验同样发
现填充二氧化硅(Si0,)的EPDM和NBR绝热材料
的炭化层在飞行加速时极易脱落,而填充凯拉夫尔
(Kevlar)的EPDM和NBR炭化层不易脱落。
下的内绝热层烧蚀试验进行了概述,对比了氧-乙
炔烧蚀与电弧烧蚀的优缺点。
1998年,田维平等“为了研究固体火箭发动
机前封头绝热层在飞行加速度环境中的炭化烧蚀
特性,研制了用来模拟飞行加速的旋转烧蚀试验
台,其结构原理如图12所示,在旋转台上对称安装
了两台烧蚀试验发动机,绝热层试件烧蚀表面承受
轴向向外的加速度载荷,和前封头绝热层在飞行中
加速度环境一致,在08.38.6g和10g轴向加速度
载荷条件下对NBR和EPDM绝热材料共进行了8
次烧蚀试验。烧蚀试验发动机装药全部采用丁羞
推进剂,使绝热层试件表面燃气烧蚀环境和实际发
动机前封头绝热层一致。对实验数据进行回归分
析,得出绝热材料烧蚀率关于加速度的经验关
系王二吏(〕
验台对发动机在轴向过载70g条件下前封头NBR
和EPDM两种绝热层进行了烧蚀实验研究。实验
中,发动机工作平均压强5MPa,工作时间10s。实
验结果表明在10g的轴向加速度下,炭化层不会出
现大片脱落,两种材料的平均炭化烧蚀率在0.203
~0.215mm/s之间,平均炭化烧蚀率增大系数均小
F1.7,2003年,王书贤等“再次应用离心点火烧
蚀试验台对飞行加速度下后封头绝热材料烧蚀影
响进行了实验研究。
2004年,李越森等“将烧蚀发动机安装在离
心试验台上对丁腈橡胶绝热材料进行了模拟固体
火箭发动机横向过载下的烧蚀试验。进行了4种
过载状态下的实验,试验数据表明,在横向加速度
存在的情况下,发动机内绝热层的烧蚀状况恶化,
烧蚀率数倍于静态下的烧蚀率。随着离心过载的
加大,绝热层的烧蚀成倍加剧,而沿离心力的方向
烧蚀更为严重。这主要是由于粒子在横向力作用
下,横向加速度方向上粒子聚集,过载越大,粒子聚
集浓度越高,粒子流对绝热材料的冲刷作用越强。
2003年,李江等““在分析过载对固体火箭发
动机流场和绝热层烧蚀的影响规律基础上,提出一
种弛管分离法对高过载条件下绝热材料烧蚀的实
验研究方法,对建立的弛管烧蚀试验发动机采用三
维两相数值模拟预示发动机流场,计算结果表明弯
管装置具有使疑相粒子聚集形成高浓度粒子流的
功能,从理论上论证了弛管分离法模拟高过载流场
的可行性。后来设计了一种模拟高过载烧蚀实验
方法一一收缩管聚集法““!,烧蚀实验的装置结构如
图 13 所示,装置由燃气发生器、药柱点火器、收缩
管.转折法兰、试验段、试件和喷管组件等部分构
成,其关键部件是一个以一定角度收缩的收缩管,
燃气经过收缩通道时,嚎相粒子由于惯性大会向中
心聚集,从而形成高浓度粒子流。实验采用含铣
17%的复合推进剂,燃气温度约为3400K,装药为
两端包覆内外孔燃烧,燃气流量为0.8kg/s,试验段
冲刷速度约为55mys,粒子冲刷角度近似为45“,平
均压强为5.5MPa,烧蚀时间为3.75s,烧蚀绝热材
料为EPDM橡胶。数值计算得出最大冲刷粒子浓
度为130kg/m。实验结果表明,在粒子冲刷浓度
最大处烧蚀率为1.71mmxs,其他部位平均烧蚀率
为0.64mm/s,由此可见,在粒子流冲刷下绝热材
料烧蚀率急剧增大,他们分析其原因是由于粒子对
炭化层的机械剥蚀效应加剧了表面炭化层的脱落,
使得炭化层对热解层及基体层的保护作用喜弱,从
而加快了烧蚀速率。粒子流造成热流密度增大也
是一个重要的原因。
收缩管聚集法不同于传统的旋转烧蚀试验方
法,该方法结构简单,经济实惠,而且克服了因旋转
加速度产生的科氏力对烧蚀的影响。但文献[44]
中的收缩管烧蚀测试装置产生的颗粒聚集浓度比
较低,模拟过载的能力有限。李江等““1分析其原因
是由于采用的是内外孔装药,收缩比无法取得很
大。他们针对这种情况进行了改进设计,改进后的
实验发动机如图14所示。实验发动机由燃气发生
器.收缩管、准速段、烧蚀试验段、绝热层试件和喷
管等部分构成。装药采用端面燃烧的含铝复合推
进剂,燃气发生器产生的凝相颗粒在收缩管内加速
和聚集,在减速段内颗粒有一定的减速,然后在烧
蚀实验段内以一定速度和角度冲刷绝热层试件。
通过更换不同的烧蚀试验段可改变试件与轴线的
夹角。与原实验发动机相比,改进实验发动机的燃
气发生器采用端面燃烧装药,大大提高了收缩比。
图 14 改进后的收绮管烧蚀测试装置[
文献[45]利用该实验装置对高硅氧/酚醛和石
棺酚醛模压材料(5-IL)进行了过载烧蚀实验。实
验平均工作压强为5MPa,燃气流量为0.95kg/s,工
作时间6s,试件初始厚度16mm,试件夹角45“,颗
粒最大聚集浓度385kg/m“,冲刷速度42m/s,TERE
子冲刷部位高硅氧/酚醛的最大烧蚀率为2.32mo
s,5-I的最大烧蚀率为1.37mmys。对比两种材
料的炭化层SEM分析,可以发现5-I材料炭化层
比较致密,而高硅氧酚醛强的炭化层则比较疑松,
史权空X学学报
Journal of Nanchang Hangkong University
说明炭化层特性对绝热层抗剥蚀能力的影响很大,
增强炭化层的致密性和韧性可能是提高绝热材料
抗颗粒冲刷能力的有效途径。后来这种装置应用
于各类绝热材料抗粒子侵蚀的试验研究
中1632“41。其中文献[52]应用收缩管烧蚀试验发
动机模拟过载状态,对三元乙丙绝热材料在不同粒
子侵蚀状态下的烧蚀进行了实验研究。作者对各
实验工况数据进行回归分析,得出EPDM炭化层烧
蚀率与粒子冲刷速度、角度和浓度的经验关系式。
4绝热材料烧蚀实时测量试验|
以上绝热材料烧蚀试验所得到的结果都是在
烧蚀后进行测量所得,获得的绝热材料烧蚀率为平
均烧蚀率,平均烧蚀率缺少绝热材料烧蚀过程中的
信息,无法表达绝热材料烧蚀过程中的烧蚀率与发
动机工作时间的关系;因此,为了更清楚地认识绝
热材料烧蚀过程,理解其烧蚀机理,国内外学者开
展了绝热材料烧蚀实时测量研究。
绝热材料动态烧蚀实验方法主要有超声波测
量法““、烧蚀电位计法[““1温差热电偶法“71和X
射线实时成像法““4.1。
1997年,法国学者Cauty等““应用超声波法对
大尺度固体火箭发动机静态试验时绝热材料烧蚀
进行了实时测量,超声波测量法是通过测量超声波
在被测物体中的传播时间来测量其厚度的变化,但
由于超声波传播速度与物体的温度、内压以及结构
变化引起的应力分布有关,而EPDM绝热材料热解
温度为700~1000K,要准确求解超声波在热解区
的传播速度较为困难,而且应力分布测量也极为不
易,因此超声波测量法存在一定的局限性。
1999年,MeWhorter等「“1发明了一种烧蚀电位
计法对绝热材料烧蚀进行实时测量,该方法原理如
图 15 所示,是应用两根外部绝缘的细电阻丝缠绕
成一股预先埋人绝热层中,绝热层烧蚀退移时,暴
露在高温燃气中的电阻丝也随着退移,从而使电阻
发生变化,对电阻丝充人一定的电流,测量电阻两
端的电压,根据电压的变化来计算绝热层的厚度变
“化。他们利用该方法对航天飞机可重复利用发动
机(RSRM)推进行剂包覆层进行了实时烧蚀
测量“5“1。
预先埋人RSRM发动机后封头绝热层的不同深度,
利用不同位置的热电偶测到的烧蚀温度的时间差
来确定绝热材料的烧蚀速率,从而达到实时测量绝
热层烧蚀,这种方法可筒称为温差热电偶实时测
量法。
2006年,王希亮等“““详细介绍了X射线实
时成像测试绝热材料动态烧蚀方法,其原理如图16
所示,X射线由X射线发生器发出,呈30“的圆锥向
外辐射,在收缩管烧蚀发动机测试区开设铝制观察
窗口,以便X射线能够穿透绝热材料烧蚀测试区
域,射线穿过发动机后由碘化铭接收屏接收,图像
采集与处理系统实时记录并保存绝热层烧蚀界面
退移的情况。他们对高硅氧酚醛绝热材料的烧蚀
进行了实时测量;文献[60]以此方法对EPDM绝热
材料进行了动态烧蚀测量;文献[61]对比了硅橡胶
与EPDM动态烧蚀过程。
图 16 X射线实时成像测试绝热材料动态烧蚀原理图
超声波测量法、烧蚀电位计法、温差热电偶法
测量的烧蚀位置存在一定的局限性,一无法获得烧
,蚀动态过程,而X射线实时成像法是利用X射线的
透视成像技术,可实时地拍摄到绝热层动态烧蚀的
过程,该方法直观,易于观察。
5总结与展望“
综上所述,国内外开展了形式多样的绝热材料
烧蚀试验研究,实验方式以烧蚀热源来分类,主要
可分为:氧乙炔烧蚀法、等离子及电弧加热法和烧
蚀实验发动机及缩比发动机烧蚀法。从烧蚀后的
样本分析,烧蚀后的绝热材料可分成三层结构,即
炜化层、热分解层和原始材料基体层。实验证明固
体火箭发动机飞行加速及横向过载使燃气中的粒
子聚集,加剧了绝热材料烧蚀。虽然众多文献实验
探究了粒子侵蚀效应,得出粒子侵蚀加剧绝热材料
烧蚀主要是由于粒子的机械侵蚀作用及粒子侵蚀
引起绝热材料所受热流密度增大的机理,甚至有的
文献还得出绝热材料烧蚀率关于粒子侵蚀参数的
经验关系式,但要全面掌握粒子侵蚀机制,还需从
粒子与绝热材料烧蚀后的炭化层相互作用形式进
行分析,掌握粒子侵蚀参数对绝热材料烧蚀的影
响,进一步揭示粒子对绝绝材料的侵蚀机理。
