某小型涡扇发动机高压涡轮气动设计
小涡扇发动机总体要求以及高压涡轮工作特点,决定了小涡扇发动机高压涡轮气动设计上具有低展弦比、二次流损失及叶尖间隙泄漏损失大的特点。根据总体性能结构要求,设计了膨胀比为3.4的单级高压涡轮,三维黏性数值计算表明涡轮性能达到要求,具有较高效率,并重点描述了导向器内部流动现象.为了更好地评估实际工作环境下高压涡轮流动特点,对转静子冷却封严二股气流进行了数值模拟研究,详细分析其对转子二次流动及叶型攻角的影响。

小涡扇发动机 高压涡轮 气动设计 二股气流  

0引言
液体动力技术基础研究是探索液体动力系统
工作时所发生的流动、传热及燃烧等过程的基本
规律和掌握发动机结构动力学特性、静力学特性
及环境适应性的研究工作。它涵盖液体动力系统
热过程和液体动力系统结构力学与环境技术两个
领域。其研究内容涉及液体推进剂喷雾燃烧过
程、工质与结构间复杂传热过程、液体推进剂物
理化学特性、流体流动过程、发动机系统动力
学、结构动力学特性、结构静力学特性及发动机
力学环境适应性等方面。
航天渭体动力系统(主要指液体火箭发动
机)具有极高的能量释放密度,工作在高温和高
压条件下,承受着高强度热力载荷。如我国新一
代大推力液氧煤油发动机,其燃烧室压力为
18MPa,燃气温度3500K以上,发动机结构材
料承受高温和高压共同作用0;其推进剂燃烧过程
极其复杂,存在各种类型、不同时间与空间尺度
的物理和化学反应过程;在燃烧室中,尤其是喷
注器附近推进剂浓度、温度梯度很大,流场结构
非常复杂;燃烧室内极高的能量释放密度使得燃
烧不稳定性易于激发,一旦发生燃烧不稳定性,
可能导致发动机机械振动加剧和热负荷增加,使
发动机部件遭到破坏,尤其在发生切向高频燃烧
不稳定时,可在不到1s时间内将推力室烧毁。
在小推力姿轨控发动机中,采用单壁辐射冷却的
推力室壁面温度高达1700K,对结构材料的耐
高温性能提出了极高要求8。
液体动力系统既是运载火箭的动力源,也
是全箭主要的激励源。它使发动机自身和航天
运载器在发射和飞行中经受复杂、严酷的力学
环境,包括推力产生的加速度环境,发动机工
作产生的振动环境,点火、关机产生的瞬态冲
击环境及喷流噪声通过结构传递的高频随机振
动环境等0。大量地面试车和飞行统计数据表
明,对这些力学环境适应性验证不充分是造成
发动机和航天运载器故障,甚至导致任务完全
失败的重要原因之一4。
上述特点表明,液体动力系统是一个汇集各
领域技术的高度复杂的工程体系。高度的复杂
性、极端恶劣的工作条件和苛刻的性能及可靠性
要求,决定了液体动力系统的设计必须建立在成
熟的设计理论和规范的设计准则基础之上。要建
立这些理论和准则,深人研究发动机内流动、燃
烧及传热过程,把握高转速、强振动及高低温条
件下发动机结构力学特性是重要前提。只有深人
开展热过程技术研究,把握高度复杂的液体推进
剂燃烧过程,才能很好地组织燃烧以确保发动机
具有高的燃烧效率,满足飞行器对动力系统的性
能要求;才能找到有效的结构措施以抑制和消除
不稳定燃烧现象;才能保证推进剂供应系统的流
动特性以及整个发动机系统稳定性;才能采取合
理、高效的冷却措施以确保发动机结构安全。只
有深人开展结构力学和环境技术基础研究,对发
动机及其附属产品进行大量的力学环境仿真及试
验工作,充分暴露产品的薄弱环节并加以改进,
才能使发动机适应各种复杂恶劣的工作环境,提
高可靠性,满足航天发射复杂环境以及武器型号
灵活、机动、全天候的要求。
1液体动力技术基础研究的主要方向
液体动力技术基础研究属于应用基础研究范
畴,应紧扣工程实际,以解决型号共性、关键技
术问题为出发点和落脚点。根据我国液体动力技
术发展的具体情况,本文将液体动力技术基础研
究划分为两大领域、6个技术分支及23个具体研
究方向,如图1所示。
1.1超临界条件下喷雾燃烧过程
现代液体火箭发动机推力室室压呈逐步提高
的趋势。大推力发动机推力室室压已达到25MPa,
其燃气发生器室压已达50MPall,高压姿轨控发
动机室压已达到10MPa以上。超临界高压燃烧
过程成为燃烧装置技术的重要研究内容,具体包
括:超临界条件下推进剂燃烧机理及化学动力学
模型,液滴高压蒸发理论与模型,多次起动点火
技术,起动、关机及大范围工况调节过程中推力
室/发生器燃烧特性,同轴式气液喷嘴和液液喷嘴
燃烧特性,大流量同轴式喷嘴稠密雾场光学测量
技术,以及喷注器缩比试验技术等。
图 1 液体动力技术基础研究的主要研究方向
Fig. 1 Main research directions of fundamental research on liquid propulsion technology
1.2自燃推进剂射流雾化燃烧过程
自燃推进剂射流撞击霁化燃烧过程的研究历“化燃烧特性研究持续进行并不断深人,先进光学
史较为久远,在早期研究的基础上,射流撞击雾
测量技术和CFD技术的应用,为该领域的研究
带来了新的活力。该领域研究内容主要包括:自
燃推进剂着火机理研究,撞击式和层板式喷注单
元刺化混合特性,栓式喷注器雾化混合特性,喷
注器及其喷注单元喷雷燃烧过程数值模拟,喷注
器及其单喷注单元热试研究,栓式喷注器晰雾燃
烧过程数值模拟,以及射流撞击雾化燃烧过程光
学测量技术等方面。
1.3液体火箭发动机燃烧不稳定性
液体火箭发动机燃烧不稳定性通常表现为燃
烧室压力发生周期性振荡。对液体火箭发动机燃
烧高频不稳定性问题的研究和发动机研制的工程
实践表明,隔板、液相分区和声腔是抑制燃烧高
频不稳定性的有效手段。目前液体火箭发动机燃
烧不稳定性问题尚未获得根本解央,特别是高频
燃烧不稳定性问题。燃烧不稳定性问题仍是液体
动力技术基础研究的核心内容之一。具体研究内
容包括:燃烧不稳定性的激励机理、室压振荡的
传播及阻尼机制、燃烧不稳定性的控制方法及发
动机燃烧不稳定性试验评估方法等方面50。为掌
握激励机理,需要掌握喷雾燃烧各子过程(喷射、
雾化、蒸发、混合及化学反应)对压力振荡的响
应特性,建立各子过程的仿真模型和分析方法,
掌握喷需燃烧过程的光学诊断方法、喷注单元模
拟实验方法和全尺寸喷注器模拟试验方法。该领
域的研究对试验设施也提出了很高的要求,不仅
需要建立稳态条件下的试验观测手段,还需要建
立非稳态特别是压力振荡条件下的试验研究手段。
1.4组合发动机超声速气流掺混燃烧特性
航天液体动力系统除了液体火箭发动机之
外,还包含其他类型的液体动力装置,如冲压发
动机和易气式组合循环发动机等。组合发动机超
声途气流探混燃烧特性是该类发动机基础研究的
主要内容之一。具体研究内容包括:超燃及组合
发动机火焰稳定、传播、流动平衡及高效稳定燃
烧技术,大范围变工况气流中火焰持续稳定及传
播机理,异质超声速流控混与流动平衡机理,多
模态高效燃烧组织技术及燃烧性能评估方法,凹
腔强化混合机制及激波-边界层作用的强化混合
机制等。
1.5推进剂传热特性
推进剂传热特性也是液体动力技术基础研究
中具有较长研究历史的一个研究课题,目前各国
仍在持续进行深人研究。具体研究内容包括:完
善推进剂电传热试验研究方法,建立典型推进剂
传热特性、热物性、热裂解特性及结焦特性数据
库,总结典型推进剂传热准则方程,开发推进茨
传热特性分析软件,超临界条件下煤油传热特
性,传热强化(表面粗糙度强化等)技术,新型
热结构传热特性评估,吸热型碳氢燃料与材料相
互作用规律及推进剂传热特性实验研究方法等。
1.6推力室热环境及结构热状态
推力室热环境及结构热状态主要研究内容包
括:唱注器面热环境、冷却液膜流动与传热特
性、不同形式射流撞壁液膜形成过程、燃烧室传
热周向不均匀性、高深宽比冷却通道流动与传热
特性、推力室强化换热机理与分析模型及辐射换
热模型和算法。为很好完成这些研究任务,搭建
专门的推力室传热特性实验研究平台,构建模拟
真实工况条件下推力室冷却通道热边界条件的实
验台尤为重要。因此,研究内容还应当包括:推
力室热环境及结构热状态实验研究方法和推力室
结构热状态的测量方法等方面的内容。
1.7关键部件热防护
液体火箭发动机中,除推力室外,还有一些
重要部件需要很好解决热防护问题,特别是对于
高压补燃发动机,燃气路很多部件需要可靠冷
却。本方向具体研究内容包括:高压燃气摇摆软
管热防护、S型摇搓软管内超临界冷却介质流动
和换热特性数值模拟方法、高压燃气通道结构热
状态三维仿真分析、高压富氧燃气通道材料着火
特性、富氧燃气夹带金属颗粒对结构安全性的影
响、富氰燃气中的涡轮叶片(包括动叶片和静叶
片)着火条件、涡轮壳体冷却系统分析方法及端
面密封材料的冷热冲击换热特性等。
1.8上面级发动机热环境及热控技术
上面级发动机热环境及热控技术主要研究内
容包括:上面级发动机羽流对流和辐射换热特
性、发动机部件空间环境热辐射特性地面模拟试
验技术、多机并联发动机地面及低空飞行状态晰
流排气热影响、上面级发动机气动热影响、上面
级发动机在轨飞行勐咏结构热状态、发动机常用
材料表面辐射特性、发动机热控方案地面验证方
法及热控系统设计方法等。
1.9先进唱管及喷管性能评估
先进喷管及喷管性能评估主要研究内容包
括:喷管性能评估理论模型、大面积比高空喷管
燃气流动特性、新型喷管型面设计技术(如可延
伸喷管技术和缝隙式喷管技术等)、喷管数据库、
喷管型面优化方法、喷管性能实验研究方法及差
动喷管实验技术等。
1.10泵流场分析
泵流场分析主要研究内容包括:离心泵诱导
轮和离心轮流场特性、密封间隙流量-流阻特性、
低温对离心泵性能影响及叶轮结构参数和级间过
渡流道对泵性能的影响等。
1.11涡轮流/固/热糊合分析
涡轮流/固/热耦合分析主要研究内容包括:
涡轮流场仿真与性能分析、涡轮盘结构热状态、
渺轮盘结构力学特性、涡轮流/固/热耦合仿真分
析、涡轮性能优化方法、涡轮叶片附面层流态变
化、涡轮叶片附面层与激波相互干涉的物理机
制、涡轮叶片全三维流场流动图谱、涡轮叶栅性
能数据库、涡轮吹风试验技术、超音速单级溏转
试验技术、涡轮内流场测量技术及涡轮叶片表面
温度测量技术等。
1.12发动机结构力学与热环境耦合分析
重点针对二级发动机和上面级发动机展开研
究,主要研究内容包括:发动机整机力和热环境
预示、力热环境耦合作用下发动机结构破坏机
理、发动机力和热环境适应性增强机理及其实现
方法等方面。该方向的研究有助于提高现役液体
动力系统对力学与热环境的适应性,弥补二级发
动机力热环境难以在地面进行充分考核和模拟的
不足,并对新型号研制预先考虑二级力热环境影
响提供依据。
1.13发动机空化动力学
针对发动机中出现不稳定空化引起的诱导轮
叶片断裂、穿透、振动增大以及空化导致发动机
结构破坏和诱发箭体POGO振动等问题,开展空
化动力学的机理和变化规律及影响因素、高速复
杂空化内流场的数值仿真方法、渺轮泵空化不稳
定性的主动控制技术、高速诱导轮汽蚀动特性可
视化试验研究、诱导轮汽蚀振动抑制的机理及诱
导轮气液两相流流场仿真等方面的研究。
1.14发动机流体激振
发动机流体激振主要研究包括:超低温环境.
下动态小间隙环流的流体激振机理、超高扬程泵
内主流与旁流耦合产生的压力脉动机理、复杂流
体激励作用下涡轮泵非线性振动特性及抑制方
法。这些研究有助于控制发动机振动量级。
1.15发动机整机低频特性分析
发动机整机低频特性分析主要研究内容包
括:基于传递函数的发动机频率特性分析方法、
重要组件动力学传递模型、重要组件模态计算、
自动器调节元件的谐振频率分析、气路动态过程
对发动机系统特性的影响、泵动特性参数仿真分
析与实验测量方法及发动机稳定性边界等。
1.16转子动力学特性
转子动力学特性主要研究内容包括:高速转
子临界转速识别、高速转子不平衡响应分析、流
体激振和旋转机械减振、柔性转子高速动平衡技
术及转子结构裕度研究〔(超转试验)。
1.17典型动态载荷建模
典型动态载何建模研究内容包括:复杂流场
流固耦合模拟、燃烧激励载荷建模研究及液路低
频激励载荷模拟。
1.18线性静力学强度分析
线性静力学强度分析主要内容包括:机架和常
平座强度与刚度分析方法及结构优化、总装直属组
件强度分析与结构优化、关键热端组件(如推力
室、发生器及涡轮泵)强度计算与结构优化等。
1.19非线性静力学强度分析
非线性静力学强度分析研究内容包括:大推
力摇摆软管仿真计算、推力室和发生器总承载能
力分析、换热器极限承载能力分析、各种密封结
构计算及发动机推力线偏斜分析。
1.20多源载荷识别
多源载荷识别研究内容包括:发动机子结构
分析方法、多源载荷验证方法及多源载荷模型等。
1.21典型结构特性、疲劳寿命及评估方法
典型结构特性、疲劳寿命及评估方法主要研
究内容包括:复合材料等新材料在高湿和强振动
等环境下的力学行为,航天材料各种加工工艺下
结构的力学特性和动态疲劳特性,中、高频动态
结构可靠性评估方法,复杂结构(各种连接方
式)动态限尼特性及失效模式,航天常用材料极
限环境下(如高温下、腐蚀环境下及长时间贮
存)的力学特性,动密封的动态特性以及对转子
稳定性的影响研究。这项研究主要针对型号研制
中出现的复杂环境下动态失效无法评估的问题以
及新型发动机研制中一些对力学环境非常敏感的
环节的设计准则。
1.22虚拟环境试验
虚拟环境试验主要研究内容包担:振动和声
学等虚拟试验平台、发动机系统级仿真模型的准
确建模及模型修正、虚拟环境试验的闭环控制技
术及虚拟试验应用技术。
1.23飞行状态下发动机的力学环境
飞行状态下发动机的力学环境主要研究内容
包括:飞行状态下一、二级发动机整机力学环境
预示方法,飞行状态下发动机关键部、组件力学
环境预示方法,模拟飞行状态二级发动机整机力
学环境试验技术及模拟飞行载荷条件关键部、组
件力学环境诙验技术。
2研究成果与贡献-
我国航天液体动力技术经过50余年的发展,
从无到有、不断壮大,已形成一套研究、设计、
生产和试验体系,建立了一定规模的液体动力技
术基础研究条件,取得了重要研究成果。
2.1研究条件
我国液体动力技术基础研究条件主要集中于
航天推进技术研究院,包括热过程研究条件和发
动机结构力学与环境技术研究条件,如图2和图
3所示。图4和图5中给出了部分设备照片。
2.2成果与贡献
在液体动力技术发展过程中,基础研究所取
得的成果与贡献可以概括为4个方面:创建基础
理论与设计准则,支撑关键技术攻关,提高产品
质量与可靠性及推动液体动力技术创新发展8。
西安航天动力研究所先后开展了液体推进剂
物理化学性质、液体推进剂喷霁燃烧特性、燃烧
穆定性、发动机传热特性及发动机结构力学特性
等领域的基础研究,奠定了我国液体火箭发动机
设计的理论基础。在此基础上开发出推力室热力
气动计算、最大推力喷管造型、推力室传热计算、
燃烧过程分析及喷雾过程仿真分析等一系列具有
自主知识产权的计算软件,并紧密结合工程研制
经验制定了相关组件的设计准则和设计规范。
(a)全息再现光学系统(D)高压环境舱(?)YAG激光器和染色激光器
d)单喷嘴稳定性试验系统(e)PDPA
图 4 热过程研究部分设备
Fig. 4 Some equipments for thermal process research
(a)模态分析系统b)动态信号采集分析系统(c)激光测振设备
系统9空间环境舱
了重要贡献。早期型号研制中,开展了燃烧不
稳定性攻关,采用隔板+液相分区等措施,消除
了不稳定燃烧现象;桅型高空发动机研制中通
过对NO,冷却特性进行试验研究和理论分析,
在沸腾换热理论上实现了突破,成功用NO,对
推力室进行冷却。液氯煤油发动机研制中,对
冲压成型工艺数值仿真,准确预测了应力变化、
危险点和失稳模式,突破了关键工艺难点W。在
高性能喷注器设计、液膜冷却性能及推力室耐
高温新型材料方面所进行的基础研究,为高比
冲双组元液体远地点发动机研制关键技术的突
破做出了重要贡献。
基础研究对于提高各型发动机的质量和可靠
性发挥了重要作用。某型火箭主发动机研制中,
通过结构特性分析和模态试验研究,解决了启动
@闭合边缘模式Gb)液膜张开模式
(Re=366 ) (Re=843 )
(e)发动机高空关机滑行段热分析(0发动机贮箱飞行热环境分析(“双机低频动特性仿真
制中,通过开展二次点火前两相流动特性研究,
成功解决高空二次点火相关技术问题,确保了发
动机工作可靠性。液氧煤油发动机研制中经过大
量模态试验,辨识出了发动机的低频动态特性。
据此经改进设计,使单机助推发动机和双机助推
发动机均达到总体规定的一阶频率要求,为保障
新型运载火箭的可靠性做出了贡献。
液氧煤油发动机、氡氧发动机、月球着陆探
测器发动机、亚燃冲压发动机及电推进发动机等
型号研制中集中展示了基础研究引领技术创新的
作用8。在月球着陆探测器7500N发动机研制
过程中,开展了针栓式喷注器喷霁燃烧特性、月
球着陆探测器热防护技术及折损喷管仿真等基础
研究工作,推动了我国大变比变推力发动机技术
发展。图6给出了部分研究成果图片。
(c)边缘敞开模式(d)周期性液丝模式
(Re=1 585 ) (Re=5 998 )
(hy发生器燃烧流场(i)离心式喷嘴喷霁特性()“燃烧室声学模拟实验
图 6 部分研究成果图片
Fig. 6 Some diagrams and pictures of research achievements
3发展思路
当前航天液体动力技术面临紧迫发展态势。
在基础研究领域,我国与世界先进水平有一定差
距,存在着研究深度、广度不够,资金投入力度
不足,统筹规划不足(未能充分发挥整体优势)
等问题。为实现由航天大国向航天强国转变,动
力技术必须赶超或达到航天强国的水平,为此,
应加强基础研究及先进伊发体系建设,对涉及航
天液体动力重大基础技术、共性技术、前沅技术
和核心关键技术进行研究。必须尽快健全完善研
究平台和保障条件,探索巾适合我国国情的自主
创新模式,从根本上解决制约我国航天液体动力
技术发展的体系、规划、基础及保障等问题。我
们提出未来发展的思路是:构建基础研究平台,
形成基础研究合力;密切结合型号研制,提供有
力技术支撑;形成完备规范体系,促进研发模式
转变。根据上述发展思路,提出几点建议。
3.1建设液体火箭发动机热过程科技重点实验室
依托重点实验室“开放、流动、联合、竞
争“的运行模式,构建更加符合基本规律的液体
火箭发动仁热过程基础研究新模式,形成面向行
业、面向国内、而向国际三个层次的开放机制。
重点实验室将以“搭建交流平台,夯实理论基
础;推进预先研究,引领技术创新“为指导,重
点开展基础性、创新性积重大关键技术的预先研
究和基础理论应用研究。
3.2加强液体火箭发动机力学与环境技术研究
依托成熟型导,梳理专业问题,总结研制经
验,构建液体火箭发动机力学与环境研究规范。
通过虚拟试验和新试验技术,促进液体火箭发动
机力学与环境技术研究平台的不断发展。建立发
动机整机力学环境模型,开展专项技术应用研究,
预示各种力学与环境下的结构响应,支撑型号全
寿命结构可靠性设计、试验及评估水平的提高。
3.3密切产、学、研结合,发挥整体科技优势
依托热过程重点实验室和力学与环境研究中
心,搭建面向高校的技术交流与合作平台;建立
国内访问学者制度,形成高等院校与工程研制单
位间多层次的交流长效机制;依托973,863,航
天创新基金、重点实验室开放课题及单位间战略
合作框架,积极开展合作课题研究。
