某新型改性双基推进剂的热安全性
采用热重分析仪（ TG）、差示扫描量热仪（ DSC）以及加速量热仪（ ARC）研究了一种以高氯酸铵（ AP ）为氧化剂的新型改性双基推进剂GATo-3的热安全性,并将实验结果与双基发射药SF-3进行了比较。通过TG/DSC实验得到了GA-To-3的热分解过程,并初步分析了AP等组分对其热稳定性的影响。 DSC的测试结果显示,GATo-3的2个分解峰温分别为180.5℃和187.7℃,低于SF-3的分解峰温；ARC的测试结果显示,GATo-3在理想绝热条件下的起始分解温度为129.1℃,绝热温升为1177.8℃,最大温升速率为58053.5℃/min,最大压力上升速率为52.5×105 Pa/min,单位质量生成气体的最大压力为112.4×105 Pa/g,用速率常数法计算活化能E=116.8 kJ/mol和指前因子A=5.1×1011 s-1,最大反应速率达到时间为24 h时,所对应起始温度TD24=74.0℃。研究结果表明,与双基发射药SF-3相比,GATo-3的热安全性较差,爆炸性较强。

改性双基推进剂 GATo-3 绝热分解 热安全性 TG DSC 加速量热仪  

0“引言
改性双基推进剂是一种由硝化纤维素和硝化甘油
为主体、高氯酸铰为氧化剂,铝粉为燃烧剂以及其他硝
胺类含能材料为添加剂,在双基推进剂和复合推进剂
基础上发展起来的新一代推进剂“1。CATo-3推进剂
是国内自行研制的改性双基推进剂,该推进剂的燃速、
比冲较高,但是具备高能量的同时,也带来热稳定差的
问题,在生产、储存和使用中易受环境温度的影响,分
解放热而存在自燃自爆的危险性。一直以来,国内外
研究学者都非常注重有关改性双基推进剂燃烧.爆炸
性能的研究,但有关其热安全性方面的研究却鲜见文
献报道。
本实验札用热重分析仪(TC)、差示扫描量热仪
(DSC)以及加速量热仪(ARC)等热分析测试手段,研
究了改性双基推进剂GATo-3的热分解特性和热安全
性,从组成成分的角度初步分析了CATo-3与SF-3热
稳定性不同的原因,为CATo-3推进剂的安全生产、傅
存和使用提供理论依据。
1实验与分析
1.1 TG/DSC 实 验
样品:改性双基推进剂CATo-3,其中硝化棉35.2%
(质量分数,下同).硝化甘油25.2%、高氯酸铰30.0%、
铝粉5.0%;双基发射药SF-3,其中硝化棉56.0%、硝化
甘 泊 26.5%.
仪器与测试条件:美国PerkinFlmerTGA1,CATo-3
和SF-3的试样量均为1.5mg,升温速率为10°C/min,
N, 气 氛 , 流 速 20 mMmin; 美 国 PerkinElmer DSC 8000,
GATo-3和SF-3的试样量分别为1.4mg和1.2mg,升
温速率为10C/min,N,气氛,流速20ml/min。
分别采用TC、DSC对GATo-3和SF-3的热分解行
为进行了实验,得到了在相同温升速率下的质量损失
曲线和DSC热分解曰线,见图1和图2。DSC热分解
反应特征值见表1。
损失台阶。其中,第1个台阶为NGC的受热挥发和少
量NHsHCIO4气体的解吸过程,182.8一时,推进剂质
量损失约为24%,这与NC的含量基本相当;第2阶段
分解反应快速进行,至188.4CHE,质量损失约为
96%。SF-3的TC曲线也出现丁至少2个台阶,分别对
应着NG的受热挥发和NC的分解反应。比较2条TG
曲线可发现,在CATo-3中AP等组分对NC的分解影
响较为显著,使其分解速率大大增加。
表 1 GATo-3andSF-3的DSC热分解特征值
Table 1 DSC Characteristic values of GATo-3 and SF-3
试 样 T/C Tp,/C Tp,/C
GATo-3 155.1 180.5 187.7
SF-3 157.5 202.1 一
从图2和表1可看出,SF-3在202.1化时出现了
明显的分解放热峰,它对应着NC和部分NG的分解;
GATo-3的DSC曲线上呈现了2个放热分解峰。GA-
To-3的起始分解温度为155.1“C,略低于SF-3的起始
分解温度157.5“。相比SF-3的分解放热曲线,CA-
To-3双基组分的分解峰提前至180.5“,剩余双基织
分与AP在187.7化时发生急剧分解,分解峰峰形变得
尖锐,结束温度也大大降低。这是由于在CATo-3热分
解过程中,首先双基组分发生分解,生成的NO,和NO
等气体产物加速了AP的分解;而AP在低温下分解能
生成具有极强氧化性的高氮酸铧根CIO,或HClO,”
它能强烈氧化硝酸脂的碳骨架““,促进双基组分的急
剧分解,这又进一步加剧了GCATo-3推进剂的热分解。
1.2 ARC 实 验
ARC是基于绝热原理设计的一种新型热分析仪。
它可使用较大的样品量,灵敏度高,能精确测得样品热
分解初始温度、绝热分解过程中温度和压力随时间的
变化曲线,是用于反应性物质热危险评估的有效手
段41。
仪器与测试条件:esARC,由英国热危险技术公司
(THT)生产,其原理及结构参见文献[5-8]。所用样
品与TC/DSC实验相同,样品量及测试条件见表2。
表 2 中,m为样品质量;my为样品容器质量;4为
装填密度;c,,为样品容器平均比定容热容;Tu为起
始温度;Tan为温升步阶;ta为等待时间;s为温升速率
敏感度。密闭样品容器为钛合金小球。
1.2.1“绝热分解特性
GATo-3和SF-3的绝热分解过程曲线分别如图3
和图4所示,热分解特性参数及热力学参数见表3。
一663一
x2样品量及测试条件
Table 2 Mass of samples and test conditions
测试条件GATo-3SF-3
m/g 0.202 0.215
m,/g 7.271 8.512
A/(g/L) 0.020 0.022
cvb/[JX(8, 化 ) 0.42 0.42
艾)濑)【薹薹l雯1/“5060
T,.”C 5 5
Lui TOI 15 15
s/(“C/min) 0.020 0.020
表 3 中,Tos、T7r,和ATu,,分别为由样品和样品容
器等所组成系统的反应起始温度、终止温度以及绝热
温升;Mo,和M分别为系统起始温升速率和最大温
升速率;9,为系统达到最大温升速率所需时间;po,
为最大压力;po,./h为单位质量反应物产生的最大气
体压力;pm。为最大压力上升速率;@o为总放热量;Qo
M为单位质量放热量。
由图3、图4可看出,CATo-3绝热分解过程可分为
2个阶段;
(1)缓慢热分解阶段。当反应系统温度达到起始
反应温度之前,温升速率小于温升速率敏感度
0.02/min,但此时GATo-3中已经存在了缓慢的热
分解反应。之后,反应系统进人短暂的绝热温升过程。
在该阶段内,CATo-3缓慢分解,并释放出少量热和气
体产物,但由于伴有吸热的物理过程,整体温升速率增
长较缓慢,样品内部热量积累逐渐增多,同时温度和压
力均缓慢升高。
(2)热爆炸阶段。与SF-3绝热分解过程相比,
GATo-3未经历温升速率快速上升阶段,而直接发生了
热爆炸反应,系统温度急剧升高,同时释放了大量的气
体。
表 3 _GATo-3和SF-3的实验结果
Table 3 Thermal decomposition characteristic data and
thermodynamic data of GATo-3 and SF-3
特性参数GATo-3SF-3
T,./C 130.4 140.5
T,./C 268.0 203.8
AT, /C 137.6 63.3
M, ./(*C/min) 0.02 0.05
M, ./(C/min) 6 782.5 1 484.9
Oro.” min 40.9 118.2
Pu ,x10-5/Pa 22.7 16.6
(Pu /M)x1075/(Pa/g) 112.4 77.2
P,, ,x107/(Pa/min) 52.5 23.5
kJ 2.4 1.1
(Qo/M)/(ki/g) 11.7 5.0
为进一步获取GATo-3及SF-3的绝热分解特性参
数,需要通过引人热惰性因子8对表3中的测试结果
进行校正““。这是由于绝热动力学方程的推导是基于
一种理想情况,即化学反应放出的热量全部用于加热
样品自身,而实际上还需要考虑反应容器对热量的吟
收。CATo-3及SF-3热分解特性参数的校正结果如表
4所示。表4中,Mu为样品起始放热温升速率;M为
样品最大温升速率。
比较表3和表4可发现,经过热惰性修正的绝热
温升、最大温升速率等热分解特性参数均高于实际测
量值,而起始分解温度则低于实际测量值,这说明在理
想绝热条件下,样品放出的热量能够完全用于加热自
身,样品处于最为严酷的热环境中,由此计算得到的数
据更能代表样品的热危险状态。
结合表3和表4可得,在理想绝热条件下,当环境
温度达到129.1心时,CATo-3的温升速率为0.2C/
min,自放热反应最大温升速率可达到38053.5C/
min,达到最大温升速率时间仅为4.78min,最大温度
可达1306.9心,绝热温升为1177.8“,单位质量产生
气体最大压力为112.4x10,Pa/g,最大压力上升速率
为 52.5x105 Pa/min,
袋4热分解特性参数的校正结果
Table 4 Thermal decomposition characteristic data
modified by thermal inertia factor
参数校正结果GATo-3SF-3
一 8.56 9.30
T,/C 129.1 138.1
ATuu/C 1177.8 588.4
T/C 1306.9 721.2
M ./(°C/min) 0.2 0.4
M./(C/min) 58 053.5 13 802.3
b0,7min 4.8 12.7
通过对比SF-3的绝热分解特性参数,发现CATo-3
的起始分解温度相对较低,反应终止温度、绝热温升、
单位质量放热量以及最大温升速率明显较大,从开始
分解到发生热爆炸所需时间较短,同时单位质量产生
气体最大压力较高,说明在部分NC被AP替代之后,
系统热稳定性显著降低,爆温和爆热则明显升高,爆炸
变得更猛烈,并旦破坏性变得更强。因此,热安全性变
差了。
1.2.2绝热分解动力学参数及Tou计算
根据绝热温升速率方程:
式中7和mr,,为反应系统在任意时刻的温度和温升
速率;f为速率常数。
经整理可得
在Arrhenius公式两边取对数,可得:
通过ARC可测得反应系统的myTKATuad。。
当反应级数选取合适时,将通过式(2)计算得到的Ink
代人式(3)In-丁成一条直线,由直线斜率和截跚可
分别计算得到指前因子4和活化能。在剧烈放热反
应中,相比反应物消耗,温度升高对反应速度的影响更
为显著;在热爆炸反应之前,反应物消耗量是很少的,
分解深度较小约为18“““。因此,在研究物质发生热
爆炸反应时,可假设反应物的浓度不变,即认为反应级
数为零。
本研究通过软件OriginPro8.5对数据进行计算,
可得CATo-3和SF-3绝热分解动力学参数,其结果见
表 5。 表5中r为拟合温度范围,是样品从开始缓慢分
解到发生热爆炸反应之前的温度区间。
表 5 动力学参数计算结果
Table 5 Calculated results of kinetic parameters
动力学参数CATo-3SF-3
EX( kNXmol) 116.8 191.4
Ass”! 5.1x10" 4.9x10%
相 关 度 瓜 0.998 3 0.986 4
7/C 130~210 145~ 165
表 5 中数据表明,当反应级数n=0时,CATo-3的
表 观 活化能5和指前因子4分别为116.8kJ/mol和5.
1x10“s“。式(4)描述了零级反应中起始分解温度T,
和热爆炸时间0,之间的关系,
将计算得到的动力学参数代人式(4),并通过热
惰性因子的修正,可计算得到理想绝热条件下,CATo-3
和SF-3在达到最大温升速率时间为24h时所对应的
起始温度70分别为74.0、102.8“CC,且前者比后者低
约29C。因此,CATo-3热安全性相对较差。
2“结论
(1)与双基发射药SF-3相比,改性双基推进剂
GATo-3的TC、DSC放热曲线发生了重大变化,这反映
了AP等组分与双基组分之间存在强烈的相互作用,
使得GATo-3体系的热敏感度增高,较易发生剧烈的热
分解反应,热稳定性明显下降。
(2)在纱热条件下,CATo-3进行自加速分解反应,
反应可分为2个阶段。初始阶段,CATo-3温升速率较
低,随着内部热量积累逐渐增多,温度逐渐升高。在经
历了短暂的绝热温升过程后,反应温度和压力急剧增
大,并发生热爆炸反应。在该阶段中系统释放出了大
量的热,并生成了大量气体产物。
(3)通过比较GATo-3和SF-3的绝热分解特性参
数和Tou,发现CATo-3的热安全性较差,爆炸性较强。
因此,为预防CATo-3在生产、储运和使用中发生热爆
炸事故,应注意严格控制环境温度。
(下转第683页)
—665—
of interface interactions and mechanical properties of HMX-
based PBXs with PEG and HTPB [ 刀 .Journal of Molecular
Structure : THEOCHEM ,2008 ,851:242-248.
[16] Swenson R J.Comments on virial theorems for bounded sys-
tems{ J].Am.J.Phys.,1983,51:940-942.
[17]朱伟,肖继军,郑剑,等.高能混合物的感度理论判
别一一不同配比和不同湿度AP/HMX的MD研究[J1.
化 学 学 报 ,2008,66( 23) :2592-2596.
[18] Xiao J J,Zhao L,Zhu 外 ,et al. Molecular dynamics study on
the relationships of modeling, structural and energy proper-
ties with sensitivity for RDX-based PBXs [ J]. Sci. China
Ser.B ,2012,55:2587-2594.
[19] “Xiao J J,Wang W R,Chen J,et al.Study on structure, sensi-
s5gyacyagpg7acgTpgo7p cba「pgppgPpegTag7agt7aG VeelosVoeleosPoeV os Posloeloc PeeWee PoeVasPesVoe Pes Vos Pos VeeWoe Poe Toe Woe Woe Pos Poo Ves Pes Pee Voc Pos Pos
(上接第663页)
tivity and mechanical properties of HMX and HMX-based
PBXs with molecular dynamics simulation[ J ].Comput.The-
or.Chem. ,2012 ,999:21-27.
[【20] Xiao J J,Li S Y,Chen J,et al. Molecular dynamics study on
the correlation between structure and sensitivity for defec-
tive RDX crystals and their PBXs[ J ].J. Mol. Model , 2013,
19:803-809.
[21]董海山,周芬芬.高能炸药及其相关性能[M1.北京:科学
出 版 社 , 1989;252-253,266-267.
[22]“肖继军,朱卫华,朱伟,等.高能材料分子动力学[M].北
京;:科学出版社,2013:120-129.
(编辑:刘红利)
