某无人机复合材料主翼盒准等强度设计与有限元分析
以某无人机复合材料主翼盒准等强度设计与优化为目标,研究了主翼盒基于载荷分段的包络设计方法与铺层优化方法。采用等步长载荷包络设计方法计算了准等强度翼盒前梁的分布载荷,给出了前、后梁的初步铺层设计。建立了主翼盒的有限元模型,基于有限元分析结果校核了主翼盒的强度、刚度和稳定性。给出了主翼盒前、后梁以及蒙皮的铺层优化方案。研究结果表明,等步长载荷包络设计方法能够方便地计算主翼盒前、后梁的分段载荷;基于经典层合板理论对主翼盒进行铺层的初步设计,并运用有限元软件进行分析与校核,可以快速、有效地完成主翼盒铺层的分段优化设计;大展弦比机翼受最大正过载时,翼根上表面受压缩载荷,前梁上缘条和上蒙皮易发生局部屈曲失稳;减少主翼盒前、后梁下缘条以及下蒙皮铺层数目,可使结构减重达5.23%。

无人机 复合材料 主翼盒 优化设计 有限元  

1前言
先进复合材料的高比强度、比模量及可设计性
强等特点,使其广泛应用于无人机设计与制造领域。
机翼作为无人机关键部件,也更多地,甚至全部采用
了复合材料进行设计与制造[。
大展弦比机翼根部弛矩较大,上蒙皮抗压稳定
性要求高,并且需在一定刚度条件下控制结构重量,
设计难度较大。尹星研等[“对不同结构复合材料机
翼的强度及模态分析,提出机翼结构的优化方案。
张弛等“提出三闭室结构复合材料泡沫夹层机翼结
构,一定程度地提高了承载效率。张成雷等“提出
运用迭代法设计复合材料无人机机翼工字梁的铺层
结构,但是翼根到翰尖采用相同铺层设计,不能有效
地控制结构重量。ChangN等““对后掠机翼翼盒颤
振及刚度进行了优化,但仅限于优化结构的铺层角
BoJW.Wind等「“提出用遗传算法优化翼面结
构,但难以避免高成本、适用性差等局限性。Seresta
0等口提出复合材料翼盒分块设计与优化的混合约
束方法,但没有考虑到铺层的连续性。复合材料结
构翼面结构布局优化等问题涉及多变量、隐式约束、
非线性、敏度分析等问题,其分析求解、优化设计比
较困难,在工程设计过程中成本高.效率低“。
结合复合材料的制作工艺,提出了一种复合材
料机翼翼盒分段设计方案,前.后梁的上下缘条以及
翼面的上下藩皮均采用不同铸层。经有限元模型校
核,可在保证设计要求的前提下减轻结构重量,提高
结构效率,对工程实践具有一定的参考价值。
2“总体设计
2.1“设计要求
无人机设计起飞重量m为80kg,过载系数n取
-1.5~2.5,安全系数了为1.5,巡航速度约为
120km/h。主翼盒设计要求为:最大载荷作用下D
强度:各部位均不发生结构破坏;G)刚度:最大挠度
与翼展比值不超过5%;G)稳定性:各部位均不发生
屈曲失稳。
2.2翼型选取
无人机采用下单翼式布局,大展弦比机翼设计
可提高其滑行性能,双梁式等截面梁结构中,前梁为
工字型梁,后梁为CBIE,
综合考虑升阻比以及翼型最大厚度等因素,耀
型选为NACA4415。由飞机升力公式求得机翼有效
表 面 积5,进一步确定单侧机翼展长=3.Im,弦长
m=0.6Gm;前梁腹板高度h,=0.08m,绍条宽度5,=
0.Im;后梁腹板高度f=0.06m,绍条宽度5,=
0.05Smo。复合材料主翼盒横截面结构如图1所示。
主翼盒载荷主要由前.后翼梁承担,其他部位如
蒙皮.翼肋等札取经验铺层,并以有限元软件校核其
强度、刚度以及稳定性是否达到设计要求。
参考飞机设计手册““,综合考虑翼型厚度、升力
中心以及飞行稳定性等因素,确定机嘉前梁位于距
机翼前缘0.15m位置处,后梁位于距机翼前缘0.4m
位置处,如图2。
平衡关系求得。但出于偏保守设计,前梁所受总载
荷按机翼所受全部载荷进行计算,其受力情况简化
为沿展向受竖直向上的均布载荷g,表达式为,
上式中,为无人机所受升力。前梁剪力、弯矩
表 达 式分别为:
Fs=-q-(L-x) (2)
由式(3)式以及图3可知,由翼根到翼尖,前梁
弯矩图呈二次函数分布,翼尖穹矩远小于翼根。若
简单地以翰根最大弛矩载荷设计复合材料翼梁,则
会造成除翊根外其他翼梁区域不同程度的强度过
剩,导致材料利用率较低、结构过重。对复合材料囊
梁采用等步长载荷包络设计,能够提高材料利用率,
有效地发挥结构抗弯性能。因此,根据前梁距离鬟
根不同位置所受弛矩不同的情况对其进行分段设
计。将前梁弯矩均分为7级,每一级弯矩对应不同
的铸层设计区段,由翼尖到翰根分别为第(1)到第
(7)段,如图4所示。
根处的距离,纵坐标为不同级别的奎矩。每一段嚎
梁的设计载荷均能够将实际载荷包络在内,滢足结
构的强度设计要求。
计算复合材料机翼后梁载荷F时,认为其起辅
助支撑作用,主要提供机赘抗扭力矩。迎角最大时,
升力作用点位于图2所示三角形位置处,后梁所受
总载荷上筒化为由静力平衡关系求得,其剪力、弯
矩载荷分布图以及等步长载荷包络线分布图求解过
程类似于前梁,不再详述。
4“复合材料铺层设计
复合材料主翼盒所采用的玻璃纤维平纹布力学
性能参数由拉伸试验“实际测得:E,=19.3CPa,E,
= 19.4GPa, G,, = 3.4GPa, x = 0.12, X, = X, =
314MPa,Y, = = 343MPa, $= 60MPa,
4.1“静强度设计
最 大 过 载 nx:=2. 5 BF, EAYYRETR E%%
受压,下缘条受拉,对前梁上、下缘条初步采用相同
设计铺层。取前梁第(1)区段下缘条微元体为研究
对象,进行内力分析,如图5(a)所示。
固5前梁缘条微元体内力分析以及腹板剪流分布图
Fig. 5 Analysis on micro unit of the chord and
distribution of shear flow of the web
图 中 ,,为*方向正应力,,为y方向正应力,
r为剪应力。定义W、W,、W,为前梁第(1)区段下
绍条微元体所受的轴力和剪力,由结构力学知识可
上式中,i为缘条厚度,为缘条宽度,h为腹板
高度。由式(4)\式(5)可得;
微元体所受剪力[“1为:
4为腹板厚度,当y=0时,NW,,最大,
由式(4)、式(5)、式(9)可得前梁第(1)区段下
缘条受载时的面内力N「=[NW。,W,NWy,]。
参考“错层设计一般原则““““,对前梁第(1)段
绍条展开铺层初步设计,根据经典层合板理论可得
到统构材料各主方向的应力,由最大应力失效准则
判定复合材料前梁的层合板铺层是否发生失效,若
发生失效,则需再设计,其过程可参考图6。类似地
完成前梁缘条第(2)~(7)区段铺层设计,确定前梁
绍条初步铸层方案:第(1)区段复合材料铺层为[(:
45)7(0/90)];第(2)~(7)区段逐段增加一组[(
45)/(0/90)]复合材料铺层。
别弯矩载荷进行分区段设计,而是以翼根处腹板的
最大剪切载荷对其进行设计。其剪流分布如图5
(b)所示,由复合材料结构力学相关知识可知,腹板
所受剪应力为:
z=0时,剪应力最大:
因此,翼根处腹极最大剪力为,
前梁腹板铺层设计流程与第(1)区段缘条相
似,确余机翼前梁腹板初步铺层方案为:[(￡45)
(0/90) /(￡45)/(0/90) ],。
静强度条件下复合材料主翼盒前梁的初步铺层
设计方案:缘条第(1)区段铺层顺序为[(t45)/(0/
90)],,第(2)~(7)区段逐段增加一组[(￡45)/(0/
: c : 。 : =
90)]铸层;腹板的错层顺序为[(+45)。/(0/90)/( 
45)/(0/90) ],。
4.2穗定性设计
主翼盒受正向最大过载时,前梁上缘条受压缩
载荷,腹板受剪切载荷,均容易发生屈曲失稳,因此
需要对其进行稳定性设计。根据经典层合板理论可
得前梁初步铸层方案中腹板和缘条结构的刚度矩阵
D,绍条受轴压载荷可简化为两加载边固支、两侧
边铰支时的复合材料轴压屈曲矩形板模城,临界屈
曲载荷计算公式为:
轴压屈曲载荷系数K可由无量纲参数6及相
关曲线「查得。其中,K,=N.(5/Du),8=(a/5)
(Du/Du)“,a为前梁沿展向均匀分布的肋间附,5
为缘条宽度。
比较前梁缘条各区段轴向力N.与各区益轴压
临界屈曲载荷N,若Ww<MW.,则霁增加缘条铸层,
直到每一区段梁缘条各锦层的轴向力均滢尸W.。>
N,其设计过程类似于图6。确定稳定性条件下机
翼的前梁缘条改进错层方案为;第(1)区段铺层顺
序为[( 45)/(0/90)]。,第(2)~(7)区殿遏段增加
一组[( 45)/(0/90)]铺层组。
前梁抗剪切性能主要由腹板提供。复合材料工
字梁腹板剪切临界屈曲载荷公式为,
剪切屈曲系数K可由无髻纲参数op及相关
瞿薹i线[】3〕查得,K=′]2^'~′′囊J'′爹'd庸rz〉槐DnD娉ya=./DyDy/
力 ,8=(bMa)WDuD27,Ds=Di+2Dss。
比较前梁翼根处腹板最大剪切载董N与
剪切临界屈曲载荷No。,若N,。<Nww,则需加增
腹板铺层,直到前梁腹板各铺层剪力均满尸Ny。>
Nye,其设计过程类似图6。经稳定性设计,确定
机翼前梁腹板锦层攸进方案为:[( 45),/(0/
90) luo
稳定性条件下机翰前梁缘条改进铺层设计方室
为:缘条第(1)区殷铺层顺序为[(t45)/(0/90)1,
第(2)~(7)区段遐段增加一组[(￡45)7(0/90)]复
合材料铸层;腹板镧层顺序为[( 45)。/(0790)]。
采用设计前梁的方法对机翼后梁进行静强度与
稳定性错层设计。由于前梁稳定性设计铺层数目多
于静强度错星,因此可直接对后梁迹行稳定性设计,
再由有限元软件校核其静强度,从而筒化设计过程。
将后梁的载荷分为四级,相应地分为四个不同
区段进行铸层设计。后梁缘条以及腹板较容易实现
共固化制作工艺,因此对后梁缘条和腹板进行一体
化设计,详细铺层设计过程类似于前梁。机翼后梁
稳定性铺层设计方案为:绍条及腹板的第(1)区县
铸层顺序为[( 45)。/(0/90)],,第(2)区段为[(+
45)/(0/90) ],, 第 (3) 区 丽 为 [(#45)。/(0/90)/( +
45)/(0/90) ],, 第 (4) 区 益 为 [ (#45),/(0/90) Jao
荣皮及翼肋铺层设计方案采用经验铸层,黎皮
第1~*3段铸层顺序均为:[(+45)/(0/90)],,翰劲
铺层顺序为:[(￡45)/(0/90)]。主翼盒前、后梁
以及芒皮分段铸层的区段如图7所示。
基于以上主耀盒前、后梁缘条及腹板穗定性设
计锏层,建立主翼盒有限元模型,网格划分方式参考
了文献[14]和文献[15]的结论。其中,前、后翼梁
之间以及翼梁上、下腹板之间均有塔充泡沫,主翼盒
蒙皮以及翼肋均采用玻璃纤维铸层,采用有限元方
法校核其强度、刚度及稳定性。
对主翼盒模型进行最大过载时的力学仿真,分
析主鬓盒整体刚度及各位置每层复司材料铸层对应
的材料主方向应力分布情况,分析结果如图8所示。
图 8 中,变形位移单位为毫米,因此,最大正过
载时复合材料主翼盒翼尖最大位移为0.225m,5H
展比值为3.36%<5%,符合刚度设计要求。运用最
大应力失效准则对复合材料主翼盒每一层玻璃纤维
铺层以及泡沫夹心进行静强度校核,均未出现失效
情况,符合强度设计要求。对主翼盒结构进行稳定
式中,Po为有限元结构模型的施加载荷;A,为
首阶屈曲因子,负号表示与施加载荷方向相反。对
主翼盒进行稳定性分析,分析结果如图9所示。
梁上缘条第3段,首阶屈曲因子A,=0.81181<1,主
翼盒结构临界屈曲载荷不能达到设计要求,需增加
局部铺层以提高其抗屈曲载荷性能,采用有限元软
件进行铺层的再设计,其迭代、分析结果见表1。
表 1 主翼盒的再设计与分析结果
Table 1 Redesign and analysis result of the main wing box
序铺层变化首阶届“第一阶模态
号“区垣增加铺层度/mHET“失稳部位
在表1第4号方案主翼盒屈曲分析中,第一阶
模态失稳部位为前梁上缘条,首阶屈曲因子A1=
1.037>1,主翼盒临界屈曲载荷满足稳定性设计要
求;主翼盒最挠度与翼展比值为2.58%<5%,1HEN
度设计要求;经静强度分析,此时主翼盒各层玻璃纤
维铺层以及泡沫夹心也均满足强度设计要求。
6“铺层优化与结构减重
无人机主翼盒翼梁上、下绍条以及上、下蒙皮铺
RFKGM 2015, No 4
层采用相同设计,当过载为-1.5时,下绍条及下蒙
皮铺层结构临界屈曲载荷冗余度较大,因此可以适
当减少其错层数目以提高材料利用率,减轻结构重
量。复合材料机翼自重约为10kg,最大负过载时翼
盒所受向下的载荷大小约为:
为满足稳定性要求,主翼盒下表面复合材料铺
层结构首阶届曲因子绝对值需大于1000/1500~
0.667。基于表1中4号方案对主翻盒铺层数目进
行优化,其优化过程见表2。
表 2 主翼盒的铺层优化设计与分析结林
Table 2 Optimal layer design and analysis
result of the main wing box
序_铺层变化__最大挠首阶性“第一阶模态
5“区域增加错层度/m“曲因子“失稳部位
在表2第8种优化方案中,第一阶模态失稳部
位为前梁下缘条,首阶屈曲因子为负,大小为Au=
0.6886>0.667,直到第34阶模态屈曲因子首次出现
正值,大小为Ax一1.013>1,结构临界屈曲载荷满足
稳定性设计要求;主翼盒最大挠度与翰展比值为
3.01%<5%,符合刚度设计要求;静强度分析表明,
主翼盒各玻璃纤维铺层以及泡沫夹心也均满足强度
设计要求。
主翼盒铺层设计方案8与方案4相比,通过减
少主翼盒前.后梁下绍条以及下表面蒙皮铺层的设
计,净重百分比约为5.23%,减重效果较为明显。
7“结论
(1)复合材料主翼盒等步长载荷包络设计方法
可较为合理地计算前、后梁的分段设计载荷;
(2)基于经典层合板理论设计的主翼盒铺层结
构的强度和刚度精确度不高,需经相关有限元软件
进行铺层的校核与优化;
(3)复合材料主翼盒在最大正过载时,翼根上
timization for complex structures{ J]. Structural and Multidisciplinary
表 面 蒙皮以及前、后梁上缘条受局部压缩载荷较大,
Optimization, 2008, 36(1): 71-81.
易发生局部屈曲失稳;
(4)满足强度设计要求的复合材料主翼盒铺层
wing structures with blended laminates[ J]. Composites Part B: En-
gineering, 2007, 38(4) ; 469-480.
结构不一定能够满足稳定性设计要求;满足稳定性
[8] Khosravi P, Sedaghati R. Local buckling and mode switching in the
设计要求的复合材料主翼盒铺层结构一般能够满足
optimum design of stiffened panels[ J]. AIAA journal, 2008, 46
强度设计要求;
(6) : 1542-1548.
(5)减少主翼盒前、后梁下缘条和下蒙皮结构
[9]王宝忠.飞机设计手册第10册:结构设计[M].北京:航空工业
出 版 社 ,2000. 415-416.
前提下,对已经过有限元校核的结构凑重约5.23%,
[11]赵美英,陶梅贞.复合材料结构力学与结构设计[M].西安:西北
提高材料利用率。
