标准是计算机集成制造系统的基础
概述了计算机集成制造系统 (CIMS)的内涵以及制定CIMS标准的意义 ,以 2 83厂建立的一套CIMS的实践 ,说明必须从接口标准、开发软件、代码标准和软件管理标准入手 ,才能做好数据的互操作、应用软件的兼容和数据流统一的工作。

CIMS 接口标准 软件开发 软件管理  

综合保障,是集战斗保障、后勤保障和装备保障于
一体的各类保障的统称“。它是参战各军兵种保障力
量在统一指挥下,为支持作战部队保持持续作战能力
而实施的人力、物力、财力等一系列的全面保障。防空
兵分队兵力机动的综合保障,主要是指对遂行兵力机
动任务的防空兵分队能够顺利实施机动,并迅速扯人
战斗而采取的各项保证性措施与相应活动。全面科学
准确地评估防空兵分队兵力机动综合保障能力,是有
效开展保障工作的重要依据。必须建立简洁准确的评
估模型,合理运用评估结果,以提高防空兵分队兵力机
动综合保障能力。
1“选取评估指标
结合防空兵分队遂行兵力机动任务对综合保障的
实际需求,可将综合保障体系结构分为三部分:战斗保
障能力.后勤保障能力和装备保障能力。战斗保障是
support capacity; evaluation
对防空兵分队兵力机动的直接支援,是战斗力能够有
效发挥的重要支柱;后勤保障是对防空兵分队物资、油
料的供给,是战斗力能够有效持续的重要补充;装备保
障通过对防空兵武器装备的维护抢修,是武器平台能
够正常投人战斗的技术支撑。二者关系密切,相辅相
成,在保证防空兵分队顺利完成兵力机动机动任务的
过程中发挥着重要作用。
1.1“战斗保障能力
防空兵战斗保障的内容主要包括:侦察、警戒、通
信联络、信息防护、对核、化学、生物武器袭击的防护,
工程保障、伪装、气象保障和战场管理。对核、化学、生
物武器袭击的防护信息防护.工程保障、气象保障,依
据防空兵分队武器装备条件自身,难以完成,需要上级
给予一定的配属支援,不纳人评估范围。此外,战场管
理是防空兵分队在阵地进行的对各项日常生活和阵地
设施的管理,在遂行兵力机动任务时,基本不涉及相关
内容,同样不纳人评估范围。因此,防空兵分队遂行兵
力机动任务时涉及的战斗保障内容主要包括:侦察、警
戒通信联络、伪装四项。
1.1.1“侦察
侦察是为获取敌情、地形和其它情报而采取的行
动,对空侦察是防空兵重要的战斗保障。其基本任务
是:及时发现空中敌情,判明来袭空袭兵器的类烈,批
(架)数、高度和航向;搜集与掌握敌航空兵的活动情
况;来袭空袭兵器的种类、数量、性能和出动强度等。
另外,对作战地域内的地形、道路的侦察,也是防
空兵侦察的重要任务。在遂行兵力机动任务过程中,
还应进行行军侦察。主要是获取兵力机动所需的敌
情、地形情况。主要任务是:查明机动线路途经道路的
性质、宽度和坡度;经过桥梁的性质及其载重量;徒涉
场的水深、流速、河底土质;查明机动路线的隐蔽程度,
及可能遭敌航空兵、炮兵封锁的地区,可能遭遇敌袱
击、伏击的地区;选择迂回路线,并派出调整哨。
对该项指标的评估标准为:侦察行动在单位时间
内获取并处理正确的目标数量,数量越多,表明侦察能
力越强。
其计算模型为
KF,Age为单位时间内获取并处理正确的目标数量;
Agen为获取并处理正确的目标数量;Tz。为获取并处理
正确目标所用时间。
1.1.2警戒
警戒是防敌袭击和侦察而采取的警卫措施。其目
的是及时发现敌方的袭击和威胁,制止敌方的侦察、破
坏活动,抗击敌方袭击,保障部队安全。在分队机动
时,应加强行军警戒,主要任务是:制止敌方侦察,防止
敌方实施袭击;掩护机动分队展开,争取先机制敌;迅
速消除机动痕迹,防止敌方袭扰或追击,保障分队顺利
机动。
警戒的形式主要有:前方警戒、侧方警戒、后方警
戒和对空警戒。警戒兵力的数量由防空兵分队兵力机
动的编成、受敌威胁程度和地形条件决定。通常,防空
兵分队机动时,由于前方受敌情威胁较大,为保证在遭
受袭击时能够有效掩护本队安全,应编配一定数量的
兵力担任前方警戒任务。为保证本队有充分的反应时
间并札取应对措施,前方警戒与本队之间的行程应为
30min ~60min, 距 离 星 间 为 8km ~ 10km, 夜 间 为 4km ~
8km。同时,还应指派对空值班分队,担任对空警戒任
务。当空中威胁较大时,还应编配适量小口径高炮和
便携式地空导弹实施跟进掩护。
对该项指标的评估标准为:警戒任务完成任务率,
即有效完成警戒任务占担负警戒任务的比例,其数值
越大,表明警戒能力越强。
其计算模型为
式中,B,为警戒任务完成任务率;B,w为有效完成警戒
任务的数量;B,z为担负警戒任务的总数量。
1.1.3通信联络
通信联络是运用通信工具或者其他方法进行的信
息传递活动,目的是保障本级与上级和友邻的通信畅
通。通信联络必须迅速、准确、保密和不间断。
兵力机动时,通信联络对机动任务的完成有着重
要影响,应根据兵力机动的任务.部署、距离,以及敌
情、地形、天气等情况,周密计划,灵活组织。它主要分
为指挥通信、情报通信。指挥通信是保障指挥员实施
不间断指挥的通信网络。防空兵分队在兵力机动时,
应建立下达命令、上报情况的无线电通信。为了确保
防空兵分队与上、下级之间的沟通,迦应充分运用运动
通信和简易信号通信。组织运动通信,应明确传递的
班次、路线和时间,文件收发室配置的地点、识别标记
以及有关规定。简易信号通信的标示方法要与上级规
定的内容相一致,要做到简明易记,区分朋显,含义明
确,并能使用多种信号工具发放。总之,在兵力机动过
程中运用的通信手段,主要有无线通信、运动通信和简
易信号通信。
通信联络的评估标准为:防空兵分队使用各种通
信手段在单位时间内建立的通信联络线路数量,数量
越多,通信联络能力相对越强。其计算模型为
c口R劾
式中,Crx为单位时间内成功完成通信联络次数;Cu
为使用第;种通信手段成功进行通借联络次数;N为
使用第;种通信手段进行通信联络次数;Trn为使用第i
种通信手段成功进行通信联络所用总时间;A:为第;种
通信手段对应的权重。
1.1.4“伪装
伪装是隐薇自己和欺骗、迷惑敌方的措施,目的是
隐蔽己方部署行动,欺骗诱惑敌方。在防空兵分队兵
力机动过程中,通常采取天然伪装、人工伪装等方法。
主要措施有:充分利用自然条件和人工设施,隐蔽配置
和行动;制式器材和就便器材相结合,综合采用防可见
光、防雷达、防红外侦察等手段和方法,重点加强对主
要装备的伪装;严格伪装纪律,加强人员、车辆管理和
灯火、音响、电磁信号以及热辐射等管制,及时消除人
员、装备行动的痕迹。
对该项指标的评估标准为:采取伪装措施装备器
材占全部装备器材的比例,比例越大,伪装效果相对较
好。其计算模型为
Dm=鬟亡萱(4)
式中,Dy,为采取伪装掀施装备器材占全部装备器材
的比例;Dwvzv为已采取伪装措施的装备器材数量;Dwzy
为全部装备器材数量。
1.1.5战斗保障能力评估模型
由于侦察、警戒、通信联络、伪装分别反映的是兵
力机动战斗保障的不局方面。因此,用等权求和的方
法建立如下模型:
式中,Kop为战斗保障能力指数。
BFAzByCryDy,经过计算后,所得数值量纲
不同,一都为效益型指标,对所得数值进行线性变换,
保证数值都在(0,1)区间内,以便于计算和比较大小。
具体变换方法为
式中 s I; Sh Aye By, Co Dy, ZAHEER AE x, A
Age Bj; Cory Dy, 的 实 际 数 量 值 ;maxx; 为 Aye By Cry
Dy,中的最大值。
1.2后勤保障能力
后勤保障是指军队为满足作战、建设和生活需要
而在后勤方面组织实施的保障,包括财务.物资、卫勤、
军事交通运输、基建胡房等方面的保障。其基本任务
是组织部队所需的物资,组织兵力、武器装备及物资的
运输,组织救治与后送伤病员和卫生防疫、防护,巩固
和提高战斗力。防空兵在遂行兵力机动任务所需的后
勤保障,主要有物资保障、运输保障、卫勤保障三项内
容。这三项保障,主要依托防空兵分队自身能力,在上
级机关的指导下开展实施,必要时上级予以配属加强。
1.2.1“物资保障
防空兵分队的物资保障,以向上级请领为主,主要
包括各种油料、士兵给养等。防空兵分队遂行兵力机
动任务时,一是抓好兵力机动前的物资准备;二是及时
对兵力机动过程中消耗的物资进行补充。
对该项指标的评估主要是依据单位时间内物资补
给数量,数量越大,物资保障能力相对越强。其计算模
型为
NP,Ey,为单位时间内物资补给的数量;Evz为第;次
物资补给数量;Twz为第;次物资补给时间所得比
值,由于量纲不同,在求和计算时,必须进行线性变换,
变换方法见式(6)。
1.2.2运输保障
运输保障的任务是统一组织战斗编成内和敌方支
前的各种运力,实施物资运输和人员运输。在防空兵
兵力机动过程中,运输保障要提供战技状态良好的运
输车辆和技术过硬的驾驶人员,以满足机动任务需要。
对该项指标的评估标准为:保障兵力机动任务运
输车辆的完好率是否符合机动任务要求。按照要求,
运输车辆的完好率不得低于90%。其计算模型为
式中,Fws为运输车辆完好率;Fw为可以出动的运输车
辆的数量;Faz为运输车辆编制数量。
1.2.3卫勤保障
在其力机动过程中,涉及的卫勤保障主要是卫勤
力量的使用。通常,应当统一计划,建制力量通常集中
使用,上级加强和地方支前的力量一般与本级力量合
并使用。通常连建立抢救组,营建立救护所。连抢救
组,以这卫生员为骨干,临时抽调有关人员组成。负责
抢救伤员,对伤员进行止血、包扔、固定、救护和后送,
指导这队开展群众性的自救互救;营救护所,以营卫生
所为主,与上级加强的医务人员或临时抽调有关人员
组成。负责前接各连的伤病员,进行补充急救,纠正连
抢救组的包扎,组织后送和阵地卫生防病工作。
对该项掀标的评估标准为:单位时间内处置伤病
员的数量,数量越多,证明卫勤保障能力越强。其计算
模型为
式中,Cwmo为单位时间内处置伤病员的数量;Cma为第i
次处置伤病员的数量;Twa为第i次处置伤病员所用
时间。
1.2.4后勤保障能力评估模型
由于物资保障、运输保障、卫勤保障分别反映的是
兵力机动后勤保障的不同方面。因此,用等权求和的
方法建立如下模型:
式中,My,为后勤保障能力指数。由于EyzFisCop量
纲不同,需要进行线性变换,变换方法见式(6)。
1.3“装备保障能力
防空兵装备保障是为保持防空兵部队的持续战斗
力所采取的装备物资保障和装备技术保障措施,其基
本任务是组织武器装备的抢救、抢修和后送;指导部队
正确使用和维护保养武咤装备;组织弹药和维修器材
的筹措、储备、供应和管理等。在防空兵分队兵力机动
过程中,装备保障的重点是以保障投送工具为主,利用
途中休息、补给等时机,加强对运输工具的维修和检
查,及时对有问题的运输工具进行投术保障,体之处于
良好的技术状态。
对该项指标的评估标准为:抢修任务完成率,即实
际抢修装备合格数与应抢修装备数的比值。计算模
型为
式中,Nzs为抢修任务完成率;Nzww为实际抢修装备合
格数;Nzoz为应抢修装备数;Tzo为抢修装备消耗时间。
通过以上评估指标的分析,建立综合保障能力评
估指标体系如图1所示。
2“建立评估模型
2.1评估模型
战斗保障、后勤保障、装备保障是战斗力得以持续
发挥的基础,三者相辅相成东不可或缺,相互关联作用
较强。因此,用联合指数法建立综合保障能力评估模型。
联合指数法主要用于作战单元单项作战能力的综
合集成问题。它利用矢量求模的方式,求取单元作战
能力集成后的综合作战能力,克服了传统指数法无法
对综合作战能力按统一标准量化的缺点。防空兵分队
在遂行兵力机动任务时的综合保障能力,并不是各单
项保障能力的简单萧加,而是各单项保障能力相互协
同所表现出的综合效能。因此,采用联合指数法,充分
考虑到了单项保障能力间的相互作用,便于综合集成
形成综合保障能力。综合保障能力评估模型如图1。
表 1 “综合保障任务明细表
保障项目内容任务总量完成任务量所用时间计算值线性变换值
装备保障车辆抢救1次一25min0.040.04
2.2.1战斗保障能力指数值
依据表1中战斗保障各内容具体数据,根据式
(1)、(2)和(4),计算得;
Ag = hzo/Tzc。 = 2/16.5 = 0. 1212
B, = B,,/B,, = 1/3 = 0. 3333
Dy, = Dy,/Dy,, = 10/14 = 0. 7143
取无线通信手段、运动通信手段、简易通信手段权
式中,Z为综合保障能力评估指数;K:o为战斗保障能
力指数;Mm为后勤保障能力指数;Wze为装备保障能
力指数。
向地域X实施兵力机动,编制240人,合计38台车辆,
车辆完好率95%,在机动途中,涉及各项保障任务如表
1所示。表中的原始数据来源于负责评判人员对该营
综合保障评判过程中,对相关数据的采集。
重分别为0.6,0.15,0.25,带人式(3)得
= 0. 0608
将4zc、B,CoyDy,值通过式(6)无量纲化处理,带人
式(5)得战斗保障能力指数值为
= 0. 3074
2.2.2-后勤保障能力指数值
单位时间内油料供给的数量为:5.3846L/min,单
位时间内给养供给的数量为:1.1111kg/min,经过无量
纲化后处理,对应数量值分别为:1,0.2063,带人式
(7) 得
依据式(8),车辆完好率95%>90%,F,。=1;
依据式(9),有
Guo =X Gro / ) Tye = 2/10 = 0.2
将vFigCrp值经过无量纲化处理,代人式(10)
得后勤保障能力拼数值;
My, = 5 (Ens + Fy + Gg)
= 音><(0.603)2+l + 0.2) = 0. 6011
2.2.3装备保障能力指数值
依据式(11)式得装备保障能力指数值:
Ng='′`/Z迢董」【′/〈"/z)′云Z71Z/董〉=ELIE=0.0667
2.2.4“综合保障能力指数值
将战斗保障能力指数值、后勤保障能力指数值、装
备保障能力指数值,带人式(12)得
Z= JK,’ + M,' +N,’
= 0.3074「 +0.6011° +0. 04> = 0. 6763
将指数值换算成百分制为67.63分,按照隶属度
原则,依据四级制评定的成绩划分标准,综合保障能力
的综合评价成绩为合格。这一结果,只能基本满足防
穹兵分队在遂行兵力机动任务时的保障需求。
3“结束语
参照评估成绩,可以看出,该防空兵分队在侦察、
通信联络、车辆抢修三项指标的成绩相对较低,致使综
合保障总评成绩偏低。分析其原因,主要有以下三种
可能。一是侦察器材技术性能难以满足要求。由于防
空兵分队配备的主要侦察器材望远镜、一米测距机、方
向盘、指挥镜、光学睿准具等,在机动过程中,这些侦察
器材难以对较远距离或是较快速度的目标进行侦察,
致使侦察时间偏长,导致指标值偏低。而就警戒雷达
和炮瞒雷达单个装备来讲,只有在放列的状态下才能
进行正常工作,在机动过程中,好比是“盲人“,没有了
视觉,根本起不到侦察预警的作用,很难适应复杂空情
作战环境。二是通信联络易受干扰。由于防空兵分队
位置处在不断变化中,同上级、友邻的通信联络主要依
靠无线的方式进行。在复杂电磁环境下,无线通信极
易受到敌电磁干扰,而导致通信不畅。加之防空兵分
队自身受制于武器装备限制,抗电子干扰能力及其有
限。在不得以的情况下,采用运动通信和简易通信方
式进行通信,通信联络时间和质量受到很大影响。三
是装备保障能力难以(“不能“应去掉)很好地满足实
战需求。防空兵分队自身缺少装备维修专业骨干,加
之受到装备维修器材的限制,在武器装备出现问题的
情况下,难以及时进行修复,从丽延缨了兵力机动
时间。
