桌上的火箭
7月到来了，我看到科技新闻上说，“新视野”号冥王星探测器到达了冥王星，正在为冥王星和它的卫星拍照，开展各种科学考察工作。如今的航天科技日新月异。我们之前还为大家介绍过“新视野”号这个航天器呢。我就琢磨着，啥时候我也能自己做个航天器啊？

冥王星探测器 火箭 科技新闻 考察工作 航天科技 航天器 视野 卫星  

1“引“言
目前,空间遥感相机的空间分辨率和光谱分
辨率提高得很快,为了在战时或发生自然灾害时
能快速获取目标区域影像,对空间相机的时间分
劝率也有了更高的要求。增加组网卫星数量、采
用侧搓摄影模式和扩大空间相机的视场角是在维
持卫星轨道高度不变的前提下提高空间相机时间
分辨率的主要方法。高分辨率空间相机由于焦距
长、视场角较小,多采用侧摆摄影模式来缩短重访
周期,满足应急遥感观测的需要。以IKONOS卫
星为例,当侧搓26“摄影时其重访周期由141大缩
短至3大“。
空间相机的像移由空间相机和地物点的相对
运助引起,空间相机轨道运动引起的像移速度主
要和相机与地物点的距离等有关,而地球自转引
起的像移速度和方向主要和地物点的经度和纬度
等有关。当空间相机采用侧摆摄影模式时,视场
中心与视场边缘对应的地物点远离星下点,且具
有较大的经度差和纬度差。而地球的形状为椭球
体,地物点和相机的距离随侧搓角和星下点与升
交点夹角等变化,因此目前已有的基于圆地球的
星下点成像空间相机像移计算模型“口将不再适
用。国内外学者研究了侧摆成像时不同视场位置
的异速问题““,也有学者提出采用差分法来进行
像移计算““1,但这些方法都将地物点投影在圆球
体或平面上,没有考虑地球椭球的影响。本文在
分析空间相机侧搓摄影模式工作原理的基础上,
推导基于地球棒球的窖间相机侧摆摄影各视场位
置的像移速度和偏流角计算公式。
高分辨率空间相机的焦面较长,一般由多片
CCD在像面基板上拼接而成“,因而可以统一或
分片调整各片CCD的运行周期来进行像移补偿,
而偏流角由卫星或偏流角调整机构统一调整“。
不同的运行周期和偶流角调整方式导敏的像移匹
配残差不同,对成像质量的影响也不同。窄间相
机的成像质量通常用奈奎斯特(Nydquist)空间频
率下的调制传递函数(ModulationTransfer
Function,MTF)来评价,本文以某立体测绘卫星
上携带的高分辨率相机为例,对侧摆摄影时统一
和分片调整行周期与偏流角对MTF的影响进行
分析,以使空间相机在不同摄影模式下采取正确
的方式和参数进行像移补偿。
2“基于地球楝球的空间相机侧摆摇
影像移计算
图 1 所示为某立体测绘卫星上携带的高分辨
率相机佼搓摄影的工作原理,从该立体测绘卫星
的02星开始增加了侧搓摄影模式以提高时间分
辨率。从图1中可以看出,在该高分辨率相机侧
摆摄影过程中,视场中心和视场边缘对应的地物
点远离星下点。由于地球的形状为椭球体,不同
视场位置对应的地物点和空间相机投影中心的跋
离随侧搓角、视场角和轨道高度的不同而变化。
侧摆角越大,视场角越大,轨道高度越高,地球椭
球导致的不同视场位置与投影中心的跌离差越
大,同时不同视场位置对应的地物点的经度差和
纬度差也越大。而地球自转在地物点引起的线速
度的大小和方向与地物点的纬度和经度有关。
…TT———Ginm
心,又轴指向春分点,Z轴指向北极,O「为星下点,
X粘指向天顶,Z「轴指向卫星飞行方向。O-叉“
YZ"为侧摆光轴中心坐标系,O「为侧摆摄影时相
机光轴与地球表面的交点,轴沿光轴指向相机
投影中心Q,乙轴与Z「轴同向,指向卫星飞行方
Bl.为星下点与升交点地心角,io为轨道倾角,
0为轨道面升交点赤经。P为侧携角为r时半视
场角b对应的地物点,P为与P对应的像点,规
定Cf在Y「轴上的坐标为正时r取正值,P在孔
轻上的坐标为正时b取正值。
图 2 基于地球榈球的空间相机侧摆摄影像移计算原理
Fig. 2 Imaging motion computing principle of space
camera scroll imaging based on earth ellipsoid
设卫星轨道运动角速度和地球自转角速度分
别为“和w,由于地物点P与投影中心Q的相对
运动是由卫星的轨道运动和地球自转合成的,因
止在计算中视Q为静止,而地物点P绕地球自转
轴以w角速度转动,同时沿轨道运动方向绕地心
以一9角速度转动,根据合成运动求得物移速度
后由投影几何关系即可求得像移速度。由于立体
测绘卫星平台能够实现姿态稳定度优于0.0002
(“)/s,指向精度优于0.02“。根据文献[11]的研
究,即使积分级数取96级,MTF的下降也不超过
1,因此在计算中忽略了姿态对像移速度的
影响。
从图2可以看出,线阵CCD的投影面PAO
的方位随星下点与升交点间地心角y变化,根据
直角球面三角公式,投影面PAO与轨道面的夹
养 中 :R, 一 6 378 137 m,R,=6 356 752 m,
投影面PAO与地球椭球的交线为一个棚
圆,椭圆方程为:
唐+商-c
其中:
将式(1)代人式(4)得;
从式(3)一(5)可以看出,该椭圆的形状随星
下点与升交点间地心角y变化,而轨道面与地球
椭球的交线形成的柑圆的形状和方位都不变“。
图 3 所示为侧摆摄影时投影面在地球椭球上的截
面图。
图 3 侧摆摄影时投影面在地球椭球上的截面图
Fig. 3 Cross-section drawing of projection plane on
earth ellipsoid for scroll imaging
根据图3,设RH为利用星载GPS接收机测
得的卫星与地心的距离QO,地物点P距地心O
的距离Re可以通过求解方程组(6)得到:
则地物点P与空间相机投影中心Q的距离
〉'I)'=〉/十arccOS昱董，_.噩要曼一更'[”岳′掣.(8)
地物点绕地心以一%角速度转动产生的物
移速度oZWHEEOZ轴平行,计算公式为,
地物点P绕地球自转轴以。为角速度的转
动产生的物移速度o平行于赤道面,其在地心赤
道惯性坐标系X轴和Z轴的分量分别由式(10)
和式(11)计算得到,其在Z轻的分量为0:
式中:apMS分别为地物点P在赤道惯性坐标
系中的赤经和赤纬,已知i和yp利用直角球面
三角公式可以求得。
已知uv在赤道惯性坐标系各坐标轴上的分
量,当建立了由赤道惯性坐标系到侧摩光轻中心
坐标系O-XYZ的旋转矩阵,即可求得.在坐
标系O-XXZ各坐标轴上的分量。从图2可以
看出,需要经过4次旋转。首先将地心赤道惯性
坐标系绕Z粗由乙向X转一0,接着绕X轴由Z
向艺转(r/2一i),然后绕乙轴由Z向又转一y
此时与地理坐标系O叉个Z「同向。最后绕Z轴
BY向又「转r后,与侧摆光轴中心坐标系OX
YZ"各坐标轴同向。根据旋转顺序,在侧搓光
轶中心坐标系XY、乙轴上的分量yXoY),
vZ.可以由公式(12)计算得到;
式中:RMz、RMy.RMx和RM,依次为绕Z轴、
Y轴、X轴和Z轴的旋转矩阵,如式(13)一(16)
所示:
则地物点P在沿轨即Z轴方向的物移速度为:
地物点P在垂轨即Y轴方向的物移速度即
为VY,。设空间相机的焦距为,由公式(7)可以
计算得到Hu,则地物点P对应的像点P在沿辐
方向和垂扬方向的像移速度分别为:
”C'菖l〈)r_g=〈^(义Z〔)′'_十_′Z叉Zr"〉.im,(18)
像点P处的像移速度主向量值和偏流角分别为:
Uy=Y4乙宣】'l【〕】1邂蠢“十Uheross?E(20)
_〔壬r=乏1l-C′〔三霉n苎又′羞二亨董二亘三,(21)
3行周期与偏流角调整方式对
MTF的影响
为达到地面像元分辨率的要求,高分辨率空
间相机的焦距很长,同时为了保证视场角和地面
覆盖宽度,焦面多采用多片CCD在像面基板上拼
接而成。在摄影过程中空间相机控制器根据计算
得到的像移速度调整CCD的行转移周期与之匹
配,进行电子式的像移补偿““。各片CCD的行
周期可以统一或分片调整,而偏流角由卫星姿控
系统和像面偏流角调整机构统一调整。以某立体
测绘卫星上携带的高分辨率相机为例,采用基于
地球椭球的空间相机侧摆摄影像移计算方法,对
侧摆摄影时统一和分片调整行周期与偏流角对调
制传递函数的影响进行分析,理论分析结果如图
4一11所示。
该立体测绘卫星采用太阳同步圆轨道,辐道
高度500km,高分辨率相机视场角6.88.,焦距f
=2.1875m。图4为侧搓角r一30时像移速度
赖星下点与升交点夹角y的变化曲线。
从图4可以看出,当侧摆30摄影时,0视场
曲线
Fig. 4 Image motion velocity curves along with Y as r
=30°
(b一0“)、一1视场(9二3.44“)和一1视场(b二一3.
44)处的像移速度都远小于星下点的像移速度。
不同视场位置的像移速度不同,十1视场的像移
速度最小。而当y二90时各个视场位置的像移
速度最小。图5为侧摆角r一30时偏流角随星下
点与升交点夹角y的变化曲线。
之差随y的变化曲线。从图5和图6可以看出,0
视场、十1视场和一1视场处的偏流角和星下点的
偏流角相差较大,而当y二0即在赤道附近十1视
场和一1视场与0视场的偏流角之差最大。图?
为7一90“时像移速度随侧摆角的变化曲线,图8
为x一0“时偏流角随侧摆角的变化曲线。
从图7和图8可以看出,随着侧搓角的增大,
边缘视场与中心视场的像移速度之差和偏流角之
图 6 z一30“时偏流角之差随y的变化曲线
Fig. 6 Drift angle differences along with y as r 一 30“
图 7 y一90“时像移速度随侧摆角的变化曲线
Fig. 7 Image motion velocity curves along with r as Y 一 90“
高分辨率相机的焦平面采用8片DALSA公,
司生产的TDICCD交错拼接而成,每片CCD含
4096个有效像元,第一片CCD的第一像元对应
十1视场,第8片CCD的第4096像元对应一1
视场。当统一调整行周期时只需计算0视场的像
调整。偏流角根据计算得到的0视场的僚流角由
卫星和像面偏流调整机构统一调整。像移匹配残
差引起的奈奎斯特(Nyquist)空间频率下沿轨和
垂轨方向的调制传递函数(MTF)分别由式(22)
和 (23) 计 算 U+151,
其中:N为积分级数,Au/uv为像移速度匹配相对
REL为偏流角调整残差。图9为当侧摆角r
一10“、积分级数N二32,分别采用统一调整和分
片调整两种行周期调整模式时不同像元位置
MTF ion *F 54 0
Np X 104
图 9 r一10.「,N一32时不同像元位置的MTFuom
Fig.9 MTF, of different pixels as r 一 10“「 and N 一 32
从图9可以看出,和统一调整行周期相比,分
片调整行周期时各个像元位置的MTFos都明显
得到提高。但分片调整行周期除了增加各片
CCD控制电路的复杂性和在轨像移计算时间外,
还导致各片CCD输出的数据量不同,给后续的图
像压缩传输和地面处理带来困难,因此在满足成
像质量要求的前提下应尽量采用统一调整行周期
的方式。
从图4、图6和图9可以看出,当Y一90时边
绍视场和中心视在的像移速度匹配相对误差最
MTF,os的最小值,图10为以不同角度侧摆摄影
时随积分级数的变化曲线。该立体测绘卫星为了
避免大侧携角导致的图像投影晴变,多数情况下
侧搓角在[一10.,10“]以内,最大不超过30「。为
了曲线比较的明晰,侧摆角分别采用7、10、20和
30°四种。
ferent scroll angles
从图10可以看出,侧摆角zdK,MTEL,FE
着积分级数的增加下降越快,而统一调整行周期
和分片调整行周期相比MTEL,的下跟要快得
多。表1为侧摆角r一10“时不同积分级数下统一
和分片调整行屈期对比结果。
and separately at different TDI stages as r 一 10
N统一调整行周TR片调整行周期
《 0.998 3 0.999 9
8 0. 993 4 0.999 9
16 0.973 7 0.999 7
22 0.950 6 0. 999 5
32 0.897 2 0.998 9
96 0. 284 1 0. 989 7
通常认为MTF下降55%对成像质量无本质
影响“,从表1订以看出,当侧摆角r二10.、积分
级数N一22时,统一调整行周期MTF.为
0.9506,因此当积分级数大于22级时,应分片调
整行周期。实际在轨工作时积分级数通常不超过
32级,当积分级数N二32时,分片调整行周期和
统一调整行周期相比沿轨方向MTF的下降从
10. 28% WAH) 0.11%,
当积分级数由相机的辐射响应度、摄影时刻
的太阳高度角和地物的反射率等确定后,
MTF3u随侧搓角而变化。表2为积分级数N=
16时以不同角度侧摆摄影统一和分片调整行周
期MTFYWWu的对比结果。由于表格可以明晰地进
行多组数据的对比,表2中对侧摆角分别为6、
12、13.2、18、24命30°六种情况进行比较。
￡2N=16时,不同侧摆角统一和分片调整行周期对比
Tab. 2 Comparison of adjusting row transfer periods uniformly
and separately with different scroll angles as N=16
6.0 0.989 3 0.999 8
12.0 0.958 9 0.999 6
13.2 0.950 3 0.999 4
18.0 0.905 1 0.998 9
24.0 0.8215 0.997 9
30.0 0.698 4 0.996 4
从表2可以看出,当积分级数固定为16级,
MTFxW「u随侧携角的增大而哲小,统一调整行周期
时侧摆角z二13.2“对应的MTF,为0.9503。因
此为了避免成像质量的下降,当积分级数固定为
16级、统一调整行周期时侧摆角不应超过13.2。
导致的垂轨方向MTF最小值MTELHERR
数的变化曲线。从图11中可以看出,侧摆30“摄
影时即使积分级数取96级,MTEL仍大于
0.9996,即垂轨方向的传函下降不超过0.04%,
因此统一调整偏流角对成像质量基本没有影响。
0.999 7}
0.999 7} 心
图 11 _MTF“「随积分级数的变化曲线
Fig. 11 Change of MTF... with TDI stages
从树立体测绘卫星的02星开始,在侧摆摄影
时根据空间相机侧摆摄影像移计算方法和上述分
析结果选择行周期调整模式与参数来进行像移补
偿,图12为在该立体测绘卫星02星高分辨率相
机在轨测试实验中,对同一地物目标的成像结果,
其中图12(a)为侧摆10时摄影的成像结果,图12
(b)为侧摆角为0「即星下点摄影时的成像结果。
从图12可以看出,侧摆摄影和星下点摄影时
高分辨率相机均成像质量良好。通常用图像的信
息熵君自相关函数峰值宽度作为图像清晰度的客
观评价指标,图像的信息熵越大,自相关函数峰值
宽度越小,说明囹像中包含的信息量越大,细节越
丰当。经计算图12(a)的信息熵为3.55,自相关
函数峰值宽度为27。图12(b)的信息熵为3.70,
自相关函数峰值宽度为25。可以看出此结果与
前面的分析结果一致,说明提出的基于地球柑球
的空间相机侧摆摄影像移计算方法和在轨行周期
调整模式正确可靠。
4“结“论
高分辨率空间相机采用侧搓摄影模式来提高
时间分勘率,而地球椭球等因素导致空间相机在
侧搓摄影时不同视场位置的像移速度和偏流角不
同。本文针对这一问题推导了基于地球椭球的空
间相机侧摆摄影不同视场位置的像移速度和偏流
角计算公式。并以某立体测绘卫星上携带的高分
辨率相机为例,对侧摆摄影时统一和分片调整行
周期与偏流角对调制传递函数的影响进行分析。
分析和在轨测试实验结果表明,以传函下降5%
为约束,侧摆10摄影时,当积分级数大于22级应
分片调整行屉期。当积分级数为32级,和统一调
整行周期相比,分片调整行周期时沿轨方向传函
的下降从10.28503203)0.11%。统一调整偏
流角对成像质量基本没有影响。当积分级数国定
为16级,统一调整行周期时侧搓角不应超过13.
2“。本文的研究可使空间相机在不同摄影模式下
采取正确的方式和参数进行像移补偿。
