欧空局部长会议就相关项目出资达成一致
2014年12月初，在由欧空局各成员国主管航天的部长参加的会议上，各成员国同意研制新一代“阿里安”6火箭，以此来保证欧洲在全球商业发射市场上的份额。它们还同意对现役“织女星”小型运载火箭进行改进，并为2017年前的国际空间站使用工作提供经费。空间站经费包括为NASA第二艘“猎户座”深空探测载人飞船建造服务舱尚欠缺的费用。这艘飞船定于2017年飞往近月空间，执行一次不载人任务。会议通过的一揽子开支中还包括为继续开展欧俄合作的“外空火星”探测任务、尤其是2018年发射一辆欧洲漫游车提供充足的新经费，并包括一系列通信项目的经费，其中涉及同国际通信卫星公司、国际移动卫星公司和欧洲通信卫星公司这几家商业卫星运营商建立新的伙伴关系。

欧空局 部长 国际通信卫星 商业发射市场 小型运载火箭 国际空间站 载人飞船 国际移动卫星  

0 51 §
陨石坑是月球表面最明显的特征,对于研究月
球的地质状况和地理状况具有重要的意义。基于月
球影像提取陨石坑特征的研究已经取得了一些成
果。RieHonda和RyushiAzuma从数据挖掘的角度
研究了陨石坑自动提取以及自动分类的方法“。
其中,陨石坑的提取基于图像处理方法,提取过程分
为边缘检测和二值化、基于Hough变换或遗传算法
的圆形目标检测两个步骤。作者对使用Hough变
换和遗传算法的两类方法进行了比较,对于噪声比
较大的月球影像,应用Hough变换的提取方法具有
石坑提取结果的影响,研究发现噪声去除对于提取
算法的执行效率和提取结果的准确性影响都很大,
是陨石坑提取方法中关键的一步。
B. Leroy, G. Medioni, E. Johnson 等 介 绍 了 一
种支持太空飞船选择降落点的视觉定位系统。该系
统利用影像上的突出目标陨石坑作为参照物,来进
行飞船的精确定位““。文献中指出,一个典型的陨
石坑影像应具有三条特征边缘,即光照部分的外边
绍,陨石坑内光照区域和阴影区域的边界,以及遮萌
部分的外边缘。他们使用基于张量选举的多尺度检
测方法在月球影像上提取了呈榈圆形的陨石坑。文
献中虽然提出可以利用三条特征边缘线作为先验知
识来组合陨石坑,但是并没有充分利用它们之间的
拓扑结构信息,本文将把拓扑结构信息拓展运用到
边缘连接和陨石坑筛选中。
Sawabe,Y. , Matsunaga, T. , Rokugawa, S. 提 出
了一种多步骤月球表面陨石坑提取算法“““1。该算
法包括四个步骤:(1)将低太阳高度角月球影像区
分为阴影和光照两部分;(2)提取圆形特征;(3)在
细化和边缘连接后的影像中获得曲线和圆;(4)使
用模糊Hough变换分离圆形边缘,最后将提取出的
陨石坑影像进行自动分类并自动建立陨石坑数据
库。该文献提到利用陨石坑区域影像的灰度统计分
布特性来判别陨石坑,本文将在此基础上进一步结
合拓扑约束等其它约束条件提出更系统全面的陨石
坑筛选方法。
本文在借鉴这些文献思路的基础上,提出了一
套针对低太阳高度角月球影像的陨石坑自动提取方
法(本文认为只要影像的陨石坑内部区域能够呈现
出亮暗分明的两部分即可被看作低太阳高度角影
像)。其中,基于拓扑结构和陨石坑区域灰度分布
特性提出了基于太阳光人射方向的月球陨石坑边绍
连接新方法,该方法能够在低太阳高度角影像中有
效的检测出陨石坑,改进了传统的边缘连接方法;同
时提出了筛选陨石坑三步法,相对传统的筛选流程
更加系统和全面;文章最后将该方法自动提取结果
与人工判读结果进行了比较,结果表明该方法对于
低太阳高度角影像的陨石坑提取有效可靠。
陨石坑几何拓扑结构是陨石坑边缘连接的重要
依据,灰度分布约束则是陨石坑判别的主要条件之
一,本节将首先介绍这两个基本理论知识。
1.1陨石坑几何拓扑结构
陨石坑的几何结构一般呈碗形,在光照条件下,
当太阳高度角较小(太阳天顶角较大)时,陨石坑影
像可以按照亮度分为遮荫部分和光照部分(图1左
图 ) ;当太阳高度角较大时,险石坑影像呈现内部较
暗,边缘较亮的环形特征(图1右图)。可见不同的
光照条件下月球影像灰度变化差异较大,本文主要
针对低太阳高度角的月球影像陨石坑提取。
图 1 众太阳高度角和高太阳高度角时的
月球陨石坑影像
Fig.1 Images of moon crater when the solar elevation
angle is low and high
陨石坑边缘的典型结构如图2所示,当太阳高
度角较小时,沿太阳光照方向,在陨石坑影像上可能
出现三条明显的特征线,包括遮荒部分的外边界、遮
荫部分与光照部分的交界,光照部分的外边界,这里
将他们称为院石坑的特征线。
三条特征线拓扑结构关系为:遮荫部分外边界
为背向光照来向的弧段;光照部分外边界为朝向光
照来向的弧段,丁两弧相对;遮荫部分与光照部分的
交界线则是位于前两者之间同时近似垂直于光照方
向的线段。
1.2陨石坑影像的灰度分布约束
不同太阳方位角和天顶角下,陨石坑区域的影
像在灰度分布上呈现不同的特征。可按照不同的太
阳方位角0和高度角9建立陨石坑的灰度模板,如
图 3 所示的二值矩阵为太阳方位角为45度,太阳高
度角小于45度的情况,0的区域为不参与计算的区
域,-1的区域为阴影区域。太阳高度角大于45度
根据太阳高度角0建立陨石坑影像内部的灰度
约束条件为:
b > r/4 时 r,> 80%
式中,r,,rs分别表示模板与陨石坑区域的二值影像
作卷积运算之后光照部分数值之和与遮荫部分数值
之和。
本文使用的实验数据为LunarOrbit低太阳高
度角影像,月球影像陨石坑提取的流程见图4,主要
流程包括:影像预处理边缘提取(边缘检测和二值
化、边缘细化)边绍连接、陨石坑筛选(三步法)和
陨石坑参数拟合。其中,关键步骤是边缘连接和陨
石坑筛选两部分(图4虚线框内),将在后面章节做
详细介绍。
2.1影像预处理
影像预处理的目的是对原始的月球影像进行噪
声去除,防止在下一步的边缘检测中噪声点形成虚假
边缘点。影像噪声去除通常采用滤波的方法,最常用
的方法有线性滤波,中值滤波,小波变换,Winner滤波
等“。通过实验比较,Winner滤波法对含有较大噪
好地保存图像的边缘和高频细节信息。
2.2边缘提取
边缘提取“““包括边缘检测和二值化、边缘细
化,具体如下,
Canny算二具有很好的边缘检测性能,能在噪
声披制和边缘检测之间取得较好的平衡。同时
Canny算子提取的边缘很完整,边缘的连接性很好,
效果优于其它算子。故本文采用自适应阙值Canny
算子进行边缘检测和二值化。
边缘细化的目的是尽量保留图像各组成部分之
间的结构和位置关系等信息,而去除线宽等其他信
息。本文使用经典的Hilditch细化方法对Canny算
子提取的月球影像边缘图像进行细化处理,得到宽
度为1的边缘图像。
2.3边缘连接
本文结合陨石坑的拓扑结构和灰度分布特点,提
出了一种新的基于光照方向的陨石坑边缘连接方法。
2.4陨石坑筛选(三步法)
簿选过程分三个步骤,首先在上一步基础上选
择符合边缘线判别条件的真实边缘线;然后相互组
合边缘线,得到满足边缘线组合条件的候选陨石坑;
叙凡丹他忽出何白传石圣刑刘宏仍叨I砥罗木c
2.5陕石坑参数拟合
为了更准确地确定陨石坑的外边缘,对陨石坑
边缘点进行椭圆拟合确定最佳的陨石坑边缘参数。
计算近似光照方向上边缘点距离最大的两点,两点
连线中点为榈圆中心,以榈圆长、短半轴为未知数,
对所有边缘点进行最小二乘椭圆拟合,计算椭圆长、
短半轴。
3关键技术
3.1“边缘连接
边缘连接新方法将备选边缘线分为两类,同时
对于边缘的连接方式有两个要求,具体如下:
(1)边缘线分类:
如图5,已知太阳光照方向,陨石坑边缘两侧影
像灰度的特征是顺着光照方向从亮度高的区域阶跋
变化为亮度低的区域,而陨石坑内部灰度阶既变化
顺着光照方向为从亮度低的区域变为亮度高的区
域,与陨石坑边缘两侧的灰度变化相反。
为有利于陨石坑边缘的判断,将图像边绍分为
两类。把顺着光照方向两侧像点灰度变化从亮到暗
的边缘点归为可能的陨石坑边缘一一类I,另外一
类边缘点归为非陨石坑边缘一一类II。
绍上的每个像素考察其顺着光照方向两侧像泰的灰
度变化,将灰度变化从亮到暗的相邻像素连接在一
条边缘线上,作为候选的陨石坑边缘(属类1);将灰
度变化从暗到亮的相邻像素连接在一条边缘线上,
作为候选的陨石坑内部灰度变化交界线(属类ID)。
BLN LET AR ES RN TMI i HY ML ZK ER BX TE RR
中,仅连接近似垂直于太阳光照方向的那一段边缘,
目的是将光照部分的边缘线与遮荫部分的边缘线分
离,如图5中1和2处所示。在本文中二者夹角(锐
角,切向方向)大于75度则认为近似垂直。
3.2陨石坑筒选
三步法筛选陨石坑的具体过程如下:
第一步:边缘线判别
对类[边缘线进行判断,得到最可能为陨石坑
边缘的边缘线:真实边缘线,其需要满足的条件:
(1)边缘点同向性条件
边缘点同向性条件:边缘线的中间点在首末边
绍点连线的某一测,限定边缘线上的所有边缘点在
首末边缘点连线的这一测的比例“>80%,
(2)圆拟合精度
对于每一条边缘线进行最小二乘圆形拟合,计
算可能的圆心和半径,并计算拟合精度。设拟合圆
的曲线方程为:
Hi,(x,y)为边绍点坐标,(A,B)为圆心坐标,R
为半径,令
a =-24
b = 2
可得圆曲线方程的另一个形式;
待拟合的点集(,X:),(ieN)中点到圆心的
跋离为:
点(乙,)到圆边缘距离的平方与半径的平方
之差6i为:
8: = 丁 -R = ( - 4)2 + ( - 8): - FR
令Q(a,5,c)为6的平方和;
求参数a,5,c使得Q(a,5,c)的值最小。
本文采用的拟合精度的衡量指标rn为
Her,(x,y)为拟合得到的圆心坐标,n为参与拟
合数据点的个数,根据本文实验影像的特点,设定
“<0.5,<50,候选边缘线判断标准,其他图像
可以根据实际影像做尝试调整。
第二步:边缘线组合
进行边缘线组合的目的:在各真实边缘线的搜
索范围内寻找属于同一陨石坑的另一条边缘线。组
合过程涉及到两个问题:搜索范围的确定和需要满
足的组合条件。具体如下:
(1)边缘线搜索范围的确定方法:
设候选边缘线的半径为R,则与其对应的组合
边缘位于在其拟合圆心为中心,3R为半径的范围
内。依据经验,当R很小的时候,应扩大R。
(2)需要满足的组合条件(三个结构关系):
其一,两边缘线重心连线方向与光照方向近似
平行,而且与真实陨石坑边缘线弧向近似平行。陨
石坑边缘线的弧向定义为拟合的圆心到边缘线重心
的方向;近似乎行理解为二线夹角小于5度。
边缘线重心(r,c)按下式计算;
其中,n为两条边缘线各自数据点的个数。
设某真实边缘线为a,可能的组合边缘线为0,
两边缘线重心连线方向定义为从边缘线0的重心到
边缘线a的重心的方向。如果弧向与光照来向一致,
则该边缘线为遮荫边绍,若该方向与光照来向近似
相反,则该边缘为光照边缘。
其二,在满足第一步的备选组合边缘线中选择
重心坐标距离候选边缘线a可能的圆心坐标最近的
一条边缘线5:,将a5b,重新进行可能的圆心和半
径计算,计算方法为:边缘线a5b,上的所有边缘
点确定的最大区域的中心为可能的圆心,距离这一
点最远的距离为半径。以新的圆心分别计算a与0,
的弧向,如果与它们原来的弧向方向一致,则判断备
选组合边缘线p为候选边缘线a的组合边缘线,它
们组合后的候选陨石坑中心和半径为组合后计算的
圆心和半径。
绍线为5,同时边缘线?的组合边缘线也为a,则称为
双向组合,否则仅为单向组合。满足双向组合保留,
否则去除。
第三步:陨石坑判别
候选边缘线组合后得到的候选陨石坑需满足以
下两类条件才能最终确定为正确的陨石坑:
(1)结构条件:
在该候选陨石坑范围内有一条类II边缘线,一
该边缘线首末边缘点连线方向与光照方向近似垂
直。该边缘线的长度7>kR,这里口为候选陨石坑
的半径,系数5满足1/4<〖<2,
(2)灰度分布条件:
拟合后保留下来的边缘,在拟合圆范围内依据
陨石坑内灰度特征进行判断。满足以下条件的为陨
石坑边缘。
A.统计条件
在拟合圆区域内计算灰度最大值L、最小值
Loo、平均值Lu,、方差r满足:
Loin = Lean — 0
乙!【'la`】【 = Leon + ag;
P,. <P, (10)
PinsPoe分别为亮度最小值和最大值在光照
方向上的坐标(拟合圆区域内)。
B.模板匹配条件
在候选陨石坑范围内进行模板匹配,计算匹配
概率。步骤为模板构造、图像二值化、匹配运算。
模板构造:构造如1.2节描述的灰度分布模板。
图 像 二值变换:将候选陨石坑范围内的元素以
灰度平均值为界进行二值化。
匹配运算:将变换后的二值图像与模板图像做
点乘运算,统计结果矩阵中大于零的元素个数n,若
参与统计的元素个数为N,则模板匹配概率为:p=
2n/NW。当p>80%BF,判定候选陨石坑为检测得到
的陨石坑。
4“实验结果与分析
下图为Winner滤波之后的LunarOrbit图像,可
以看出图像边缘的细节保存较好。
图 7 为影像边缘连接的结果,图中横向的条纹为
图 8 LunarOrbit影像数据限石坑提取结果
Fig.8 Result of craters extraction froma Lunar Orbit image
将自动提取得陨石坑特征与人工判读结果进行
对比,统计绪果如表1所示。
表 1 LunarOrbit影像数据院石坑提取结果统计
Table 1 Statistics result of craters extraction from
Lunar Orbit image
5骗仪贺xJE
73 92 24 73.9% 5 6.85%
5统论
本文提出了一套针对低太阳高度角月球影像的
月球陨石坑自动提取方法,其中,边缘连接方法和限
石坑三步筛选法是本文的创新点。
首先,基于拓扑学原理建立了月球陨石坑边缘
的拓扑结构,并结合隋石坑区域灰度分布特性提出
了基于太阳光人射方向的月球陨石坑边缘连接新方
法。该方法一方面考虑陨石坑边缘在太阳光照方向
上灰度变化的规律,将影像上提取出的迅绍特征点
分别连接为可能的陨石坑边缘线和限石坑内部亮暗
交界线丽种类型;另一方面在一条可能的边缘线上
仅连接近似垂直太阳光照方向的郅部分边缘点。结
果表明,该方法相对于传统方法,考虑了更多的约束
信息,能够在低太阳高度角影像中有效的检测出陨
召坑边缘。
其次,本文提出了陨石坑筛选三步法,在边缘逊
接的基础上,通过边缘线本身的正确性判别,边缘线
组合的籁选以及利用陨石坑区域内的整体结构特点
和灰度分布特点进行最终排除,从三个层次最终筛
选出滢足条件的隔石坑。
最后与人工判读的结果进行比较表明本文发展
的一套月球陨石坑自动提取方法有效可靠,较之传
统的方法更加系统,可靠性更高。
本文提出的方法只适用于低太阳高度角影像,
因为太阳高度角较大时,陨石坑影像会呈瑚出完全
不同的形态.,本方法将不再适用。此外,本文中一
些判别条件的参数是按照经验值来设定的,之后应
该在参数设置方面进行定量分析,从而实瑰对于不
同影像的自动化参数设定。
