民用机场跑道柔性道面病害原因分析及处理对策研究
通过对民用机场柔性道面病害部位进行现场勘查、检测和实验数据分析,结合实际运行状况,找出其病理原因,提出了问题的整治方案,制定了相关处理措施,并从前期设计、施工现场角度进行了总结,给出了一些管理经验和建议。

机场 柔性道面 病害 整治措施  

成功实施了13次无人月球表面软着陆。不同于国
外的软着陆方案,嫦娥三号的软着陆过程设有悬停
和避障阶段,探测硕可对着陆区地形地貌进行精确
勘察,识别出月面斜坡,石块、坑凹等危险地形,极大
地提高了着陆的安全性、可靠性。
NASA火星探测器机遇号开始攀爬“索兰德点“
号火星巡视探测器已开始攀爬“索兰德点“(Solan-
derPoint),该地点昱机遇号自2004年执行任务以
来,逾到的最高峰的北端。这是机遇号第一次爬山,
主要目标是使用NASA“火星勘测轨道器“CMRO)
上的集成型火星勘测成像分光仪(CRISM)对山脊
进行观测,以确定含黏土岩。观测结果将用于绘制
拥有强化空间分辩窖的矿物地图。NASA的4辆
火星车(包括1997年的索杰纳号)的行驶总里程超
过了50km,其中机遇号为38.45km,
NASA调查航天服头盅滢水事故原因
据航空航天技术周刊2013年10月25日报道,
2013年?月,由于航天服头盔漪水,“国际空间站“
航天员险些遇险。近日,“国际空间站“上美国航天
员对该航天服进行了检测,在分离冷却碉后发现生
保系统管道内存在污染物,包括一个2ecm左右的塑
料片,这些是造成此次事故的主要原因,这些污染物
由俄罗斯TMA-09M飞船带回地面由约翰逊航天
中心做进一步研究。约翰逊航天中心将由5名专家
组成调查小组,尽快确定污染物的来源,并提出修改
建议,确保这种航天飞机时代使用的航天服的安全
性。2013年7月,欧洲航天员计划进行6一7h的出
舷活动,由于头盗漏水,视觉和昕觉受到阻碍,在进
行92min的出舱活动后紧急停止。航天员挠记忆
和摸素回到空间站舱内,在其他航天员的帮助下才
脱下头盔。初期调查发现头盗中的水是从头盗背面
与生保系统相进的通气孔中而来,而生保系统包括
供氧系统、二氧化碳排除系统,以及电池、航天服水
础却循环系统和一个储水罐。目前,调查组已经确
定了儿个可能引起故障的不同组件,水分离器无疏
是造成泄漏的焦点。
“猪户座“飞船英次通电启动
NASA的“猎户座“飞船在肯尼迪航天中心首次通
电启动,这是探索飞行试验-1(EFT-1)任务准备工
作中的一项重要里程碑。试验初期数据显示“猎户
座“飞船上的控制计算机.创新性的能量分配和数据
传输系统指标正常。EFT-1任务是一次4小时的
双轨道任务,将把*猎户座“无人飞船送往离地球表
面约5760km远的太空,比“国际空间站“远15fF.
试验中,“猎户座“飞船将以32000km/h的速度返
回地球,比现有的任何载人飞船速度都快,并经受约
2200KC的高温考验。飞行试验中收集到的数据,将
会验证飞船的各项性能,并将有助于后续“猎户座“
飞船飞行风险的降低和成本控制工作。
SLS火箭模型进行风洞测试
据NASA网站2013年11月4日报道,近日,
美国新一代重型运载火箭一一*航天发射系统“
(SLS)火箭的模型在NASA艾姆斯研究中心进行
了风洞测试,测试获得的数据经分析后将用于实际
火箭零部件的设计和研发中,以增强火箭的稳定性。
艾姆斯研究中心对4种针对不同飞船配置(3种载
人,1种无人)的SLS火箭模型进行了风洞测试,其
中包括将用于SLS首飞的70t构型。模型上的不
同部位都装有压力传感器,在近音速、超音速风洞里
进行了一系列的测试,测试中还开展了抖振试验,以
确定在不同低频下空气是如何影响火箭的。
NASA成立太阳系探索虚拟研究所
据NASA网站2013年11月5日报道,近日,
NASA成立了太阳系探索虚拟研究所(SSERVI),
主要任务是合作解决与月球、近地行星等有关的空
间科学和载人探索问题,进一步增强实际探索与科
学研究之间的合作。该机构由NASA选取的9个
研究小组组成,将支持和延续NASA已有的科学项
目,作为月球科学研究所的延伸,该机构把研究范围
扩展到了太阳系的其他探索目的地。这9个研究小
组分别是来自学术机构、非盈利研究院、私人企业、
NASA几大中心和其他政府实验室,人选的研究小
组可获得每年1200万美元的资助,总共5年。
NASA相关负责人称,研究小组的合作对NASA成
功开展机器人和载人探索太阳系至关重要。
NASA选择中佛罗里达大学作为小行星、行星研究中心
据美国佛罗里达州今日新闻网站2013年11月
7日报道,NASA已经选择中佛罗里达大学作为小
行星和行星研究中心,支持经费为600万美元,该中
心的工作将支撑载人及机器人探索任务。曾为“火
星漫游者“设计过相关仪器设备的中佛罗里达大学
物理学教授丹尼尔,布里特,将负责月球与小行星
表 面 科学中心(CILASS)的工作。NASA在11月5
日指定了9个中心组成太阳系探索虚拟研究所,
CLASS便是其中之一。丹尼尔,布里特认为,这将
使中佛罗里达大学成为太阳系探索领域的领导者,
该中心将与一批世界级研究学者,建立一个一站式
科学专业技能机构,支持NASA科学探索的目标。
除了丹尼尔,布里特教授外,该中心还有来自于中
佛罗里达大学、佛罗里达州航天协会、.肯尼迪航天中
心、NASA其他研究中心以及国内大学的15名主
管研究员。
“猎户座“飞船样机成功进行整流罩分离试验
日,猎户座“飞船样机成功进行了整流罩分离试验。
整流罩包在“猎户座“飞船服务舱外部,使服务舱避
免受热、风和声音的影响。3个整流罩壁板均高
4.26m、宽3.96m,6个可分离的连接头和6个可
爆炸的分离螺栓连接整流罩壁板和火箭。当“猎户
BE”KARIXE]17.0688km的高度时,连接头点火分
离,紧接着是螺栓分离,最后6个弹簧组件把3个整
流罩壁板推开,整流罩分离。“猎户座“飞船的3个
整流罩壁板与传统的火箭整流罩不同,在发射和升
空期间能够支撑乘员舱和发射逃逸系统的重量,这
种设计能够提高火箭性能、净轻重量、使飞船的尺寸
和性能最大化。2013年6A“55FFBE”CARHEHLH
行了第1次整流罩分离试验,但3个整流罩壁板中
的其中1个没有完全脱离。
好奇心号火星巡视器第一次软件重启故障得到排除
月7日的通信传输中,好奇心号火星巡视器出现了
软件重启故障,启动了安全模式。这是飞行16个多
月以来,好奇心号巡视器第一次出现因故障重启的
BH.11月10日,NASA“火星科学实验室“
(MSL)确认好奇心号巡视器已由安全模式调回到
正常运行模式。此次故障发生在好奇心号下载新飞
行软件4个多小时以后,原因是已有机载软件引发
目录文件出现了一个错误。
NASA庆祝商业轨道运输服务项目完美收官
据NASA网站2013年11月13日报道,NASA
局长查尔斯,博尔登在新闻发布会上赞扬了美国商
业公司在*国际空间站“补给任务中取得的成功,并
宣布轨道运输服务(COTS)项目已完美结果。博尔
登在讲话中说:“我们已经结束了“国际空间站“补给
任务外包的时代,商业航天产业将是21世纪美国经
济增长的引擎。COTS项目是NASA的一项商业
运输计划,旨在向“国际空间站“和近地轨道提供安
全可靠成本低的运输服务。该项目中,SpaceX公司
和轨道科学公司开发的火箭和飞船,大大提高了
NASA在“国际空间站“开展科学实验的能力。在
整个COTS项目中,NASA商业合作伙伴创造了很
多商业航天工业的“第一“,比如商业飞船第一次往
返地球等0
SpaceX公司“龙“飞船通过安全评审
下旯,来自NASA和SpaceX公司的工程师和安全
专家们对“龙“飞船和猎鹰-9火箭进行了安全评审。
SpaceX公司巳经利用其开发的“龙“飞船和猎鹰-9
火箭进行了几次“国际空间站“货物补给任务,但是
这些飞船并没有载人。根据“商业乘员一体化能力“
(CCiCap)计划,SpaceX公司正在设计能够载人的
“龙“飞船和猎鹰-9火箭系统。本次安全评审是
SpaceX公司进行的第9个里程碑评审,公司需要在
2014年第3个季度之前完成全部15个里程碑评审。
“月球勘测轨道器“首次直接测重月表辐射
“月球募测轨道器“(LRO)上携带的“辐射效应宇宙
射线望远镜“(CCRaTER)首次测量了月球辐射反照
率的质子成分,其能够帮助人类了解更多关于月表
和月球附近的辐射危害。CRaTER上装有模仿人
体组织的塑料探测片,两片塑料之间由硅辐射探测
器隔开,这些探测器能检测到达人体的辐射量。研
究人员表示:“模仿人体组织的塑料探测片能够帮助
我们更好地了解人体的自我保护能力,因为到达人
体器官的输射阵列与飞船外的辐射阵列不同.“
CRaTER于2009年搭载LRO发射,2010年完奶
主要任务后,LRO成为研究月球和行星科学的
工具。
美国国会预算办公室分析是告结束载人航天计划
据美国航天新闻网站2013年11月19日报道,
根据美国国会预算办公室(CBO)最近一份报告“减
少赤字选项:2014一2023年“称,如果结柬NASA
载人航天计划,在2015一2023年间可为美国节省
大约730亿美元。放弃载人航天计划是具有政治挑
战性的103项政策选项之一,这103项政策选项是
CBO分析其最新考核未来十年减少联邦支出或增
加联邦收人中所得的结果。CBO分别提出了支持
和反对放弃载人航天的论据,支持结束载人航天计
划的观点认为,电子和信息技术的进步减少了人类
飞往太空执行任务的需要,太空中用来获取信息的
科学仪器不太需要(甚至是根本不需要)航天员来进
行操作。NASA和其他联邦机构已经越来越倾向于
采取在地面上来完成远程航天任务的方式,或者使用
机器人来执行任务,不让航天员去胃险;反对结束载
人航天计划的观点认为,终止挂近地球轨道的载人航
天飞行将终止人类登隆火星韵技术进步。此外,如果
在未来,机器人任务被证明有太多局限性,那么载人
航天飞行将必须重新启动。另一个反对观点是,人类
在“国际空间站“微重力条件下进行实验典有科学上
的优势,这是其他何成本方式所无法达到的。
NASA利用F/A-18飞机测试SLS火箭自主飞行控
制技术
据NASA网站2013年11月19日报道,11月
14日至11月15日,航天发射系统(SLS)火箭在德
莱顿飞行研究中心完成了一系列的自主飞行控制测
试。NASA利用F/A-18飞机模拟了从火箭发射到
固体推进器分离的70s内可能出现的各种突发状
况,以测试火箭飞行控制系统的应对能力。SLS大
箭采用创新性的飞行控制系统一一*自适应增强控
制器“,能够自动调整航行以应对各种飞行器和环境
突发状况。这是NASA火箭的飞行控制系统首次
能够根据飞行实况自主清整航行,而不是靠飞行前
的预测。此系统有利于增强火箭的伯能,提高安全
性。此次测试获得数据将用于飞行软件的改进,对
于未来飞行测诙也有指导意义。
NASA发布“商业乘员运输能力“计划征求建议书
据NASA网站2013年11月19日报道,NASA
发布“商业乘员运输能力“(CCtCap)计划征求建议
书,希望在2014年9月前授出一份或多份CCtCap
合同,在2017年底前恢复从美国本土将航天员送往
“国际空间站“的能力。CCtCap计划将帮助NASA
确保商业乘员运输系统的安全、可靠与离效费比,并
将评估集成的商业乘员运输系统在生产与试验过程
中取得的进步,包括火箭、航天器和地面操作等。
NASA分管载人探索与运行的副局长威廉,葛斯
坦迈亚称,美国商业航天工业在设计和研制用于近
地轨道的下一代乘员运输系统方面已取得了巨大进
步,但要使商业乘员运输系统满足NASA的认证要
求并不容易。目前采用的采办方式旨在平衡工业领
域的创新力量与NASA的绢验、技能及获得的教
训。CCtCap计划是两阶段商业之员运输计划的第
二阶段,基于第一阶段“认证产品合同“(CPC)而开
展。CPC阶段要求商业公司能交付一系列产品,为
其集成系统认证建立基线。任何公司具备设计成熟
度满足第一阶段要求的系统,都可以成为CCtCap
计划的合同商。CCtCap计划的合同商将为其系统
制定、管理和执行长期生产与操作计划。授出的合
同为基于联邦采办条例的固定价格合同,包括至少
一次认证前载人航天飞行试验,验证航天器能与空
间站对接,下所有系统按预期执行任务。CCtCap
将包括2至6次认证后的载人航天飞行任务,以满
NASA航天员在“国际空间站“的轮换要求。
美国首位女航天员被授予总统自由勋章
20日,美国首位女航天员萨利,莱德被授予“2013
年总统自由勋章“*。NASA局长查理斯,博尔登
说:“萨利。莱德不仅仅是一名航天员,她是美国人
民的财富。在载人飞行史上,只有为数不多的几个
名字广为人知,萨利。莱德的名字就是其中之一.“
萨利,莪德于2012年去世,京年61岁。她执行过
两次航天飞机任务,曾在加利福尼亚大学物理系任
教,也曾在几家政府部门担任过空间探索方面的顾
问。作为几代年轻女性的楷模,萨利,莱德一直在
积极倡导科学教育。总统自由勋章是对美国平民的
最高奖励,到目前为止已有500多名来自各行各业
的杰出个人获此殊荣,其中包括14名NASA航天
员和官员,如:巴教,奥尔德林、尼尔,阿姆斯特朗、
约翰,格伦等。
美国出台新的空间运输政策
据美国航天网站2013年11月22日报道,11
月21日,美国公布了新的空间运输政策,取代了
2004年公布的空间运输政策。新政策呼吁继续支
持美国商业飞船的发展,以实现低地球轨道的航天
员运输;以及指导NASA继续进行重型运载火箭研
制,实现更远空间的载人航天飞行。NASA局长查
尔斯,博尔登表示,新政策对NASA具有很多意
义,会使NASA将其有限的财政资源进行最有效的
利用,商业部门承担低地球习道的运输可以使
NASA更有精力发展发射能力。美国商业联合会
会长迈克尔。洛佩斯、阿莱格里亚表示,新政策中
对职能的明确划分更有利于支持美国航天工业、建
立更有效的空间计划,从而保证美国在空间领域的
领导地位积竞争力。
LADEE进入预定轨道开始收集月球大气数据
20日,“月球大气与月尘环境探测器“(LADEE)进
人月球赤道周围的预定辅道。在这个位置上,
LADEE探测器能够频繁经历月球日夜轮换,这将
有助于了解月球稀薄大气变化的全过程。目前,
LADEE探测器距离月表12一60km,大约每2小时
绕月球转一圈。由于月球引力场的特性,LADEE
的转道大约3一5天就需要进行一次轨道维持机动。
指挥人员将密切关注LADEE的高度,随时会做出
必要的调整。在未来100天里,LADEE探测器将
收集关于月球稀薄大气结构和成分的详细数据。另
外,之前的载人航天飞行任务在月球大气中发现丁
神稿的光束和极光,LADEE探测器将借此机会研
究月球日出和日落时分大气的状态。LADEE探测
器是北京时间9月7日11时27分从美国沃洛普斯
岛航天发射中心搭椿轨道科学公司的米诺陶-5X
箭发射升空的。
月球快车公司进行闭环自由飞行试验
揪澳大利亚每日航天新闻网2013年11月26
日报道,11A25日,月球快车公司利用NASA“
力鹰“(MightyEagle)月球着陆器样机成功进行了
闭环自由飞行试验。本次试验是该公司与NASA
马次尔航天飞行中心近期开履的一系列飞行软件测
试之一,根合作的目的是帮聘丹辣快车公司开发出
低成本月球睫陆器。月球快车公司判姗人之一萧
CEO鲍勃,理查兹称:“这次自由飞行试验的或功
使我们离月球更近了一步.*根据与月球快车公司签
署的“有惟空间法传议“,马歇尔航天飞行中心需耐
为月球快车公司提供*强办鹰“月球着陆善样机和技
术团队,以支持其开展月球着陆飞行软件测试,月球
快车公司需为此支付相应报酬。
NASA将与卵度合作研究火星
据美国航天新闻网站2013年12月2日报道,
11月30日,印度首个火星探测器近期巳脱离地球
轩道,开始进人火星转移转道。探测器进行了多项
状态检查,载荷系统工作正常。印度火星辅道探测
 511月5日搭载PSLV运载火箭发射,预计2014
年9月24日到达火星,将比NASA的“火量大气与
挥发演化*(MAVEN)探测器晚两天到达火星。
MAVEN于11月18日搭载字宙神-5运载火箭发
射,项目经理大卫,米切尔表示,愿与印度共同对火
垂开展研究。印度火星探测器科学实验负责人兼印
度空间研究组织物理研究实验室主任吉鸭德拉、奈
斯。戈斯瓦米表示,由于NASA的探测器将提前于
印度的探测器到达火星,所以无法规划合作实验,但
由于两国都对火星相同的目标进行观测;可以比较
观测记录。在某些情况下,印度火星探测器的数据
可以补充NASA的MAVEN任务。MAVEN将研
究火星在150一200km高度的大气,而印度的火星
探测嗣将收集450一6000km高度的大气数据。
NASA计划在月球上种檀物
据航天旅游网2013年12月3日报道,NASA
计划2015年以前在月球上种植植物,旨在获得生命
在太空的长期存活率。该实验由“月球植物生长地“
小组负贬,他们设想把植物放在脚啡杯大小的特殊
密封容器里,并装上感应器、照相机和其他向地球发
送信息的设备。抵达月球后,装载在飞船里的植物
有一个5一10天的发芽期,有专门的过滤纸为植物
提供溶解性养分,密封的容器需要能够自主调整水
耗、温度和能量供应。这将是首次在其他星球上开
展的生命科学实验,送往月球的设备将定期提供植
物生长高清照片,用于和地球上植物的生长情况进
行对比,植物的发芽生长将利用月球上的自然光线。
NASA还将计划把特殊的植犀生长箱发给不同的
学校、科学家,收集到大家的实验数据后,再与月球
上传来的实验数据进行对比、
NASA将为“国际空间站“机器人航天员-2安装“腿“
iH,NASA工程师们正在为“国际空间站“机器人航
天员-2(Robonaut-2)制造攀爬使用的“腿“,预计
2014年将安装到该机器人躯干上。这些“腿“的跨
度能达到2.7m,每条“腿“有7个“关节“,能大大增
强机器人的机动性和灵活性,便于其执行“国际空间
站“内外的定期性、重复性操作,使得航天员能够执
行其他更关键的任务。目前Robonaut-2已协助航
天员开展了一系列的微重力环境实验,不过其只能
进行舱内操作,要完成舱外操作,除了安装新“膈“
外,工程师们还需对Robonaut-2上半身进行升级。
“火星一号“组织进行首次火星任务概念研究
据美国抛物线网站2013年12月10日报道,日
前,“火星一号“火星移民组织已经确定了2018年首
次火星任务的主要设备供应商。该组织已经委托洛
克希德-马丁公司和英国萨瑞卫星技术有限公司
(SSTL)进行任务概念研究。“火星一号“任务所使
用的设备主要包括1个火星着陆器和1颗通信卫
星。火星着陆器将由洛克希德-马丁公司生产,将以
凤几号火星车为设计基础,通信卫星由SSTL建造,
将在火星同步轨道提供高带宽的通信数据。2018
年计划进行的“火星一号“任务是一次非载人验证性
飞行任务,日在验证人类移民火星所需的技术,将是
首次由私人组织开展的火星任务。
“国际空间站“外部冷凝橙环系统出现故障
据NASA网站2013年12月11日报道,12月
11日,国际空间站“外部冷疑循环系统的一个泵自
动关闭,工作人员怀疑是因为泵内的一个流量控制
闻出现故障,导致泵的温度达到了预设温度极限。
外部冷嚎循环系统通过氨液的循环来保持“国际空
间站“内外设备的温度不会过热。目前,飞行控制小
组正在努力使外部识疑循环系统恢复正常工作。目
前驻站在“国际空间站“和其内部的航天员没有任何
危险。和谐号节点舱、希望号实验舱和“哥伦布“实
验舱的部分非关键系统已经关闭。地面专家正在通
过收集分析数据,找出解决故障的最佳方案。
NASA小行星任务出舱活动将使用改进型的ACES
航天服
据NASA网站2013年12月12日报道,由于
航外机动航天服过于笨重,目前NASA正在测试一
款改进型的“先进乘员逃逸服“(ACES),未来将用
于小行星计划任务的空间出舱活动。工程师们将通
过一系列试验,提高此航天服的机动性,使其舱内外
都可使用。
“焕网“病毒感染“国际空间站“
据中国载人航天工程网消息,近日,俄罗斯安全
专家尤金,卡巴斯基称,“震网“(Stuxnet)病毒通过
一名俄罗斯航天员携带的u盘感染了“国际空间
站“。此外,卡巴斯基表示“震网“病毒也已经感染了
俄罗斯的一座核电站。“震网“是目前发现的最高蝶
的蠕虫病毒之一,根据逃离美国的斯谊登披露的美
国家安全局(NSA)“精灵行动“的机密文件,该病毒
由美国、以色列共同研发,于2009年开始使用。该
病毒具有先进的隐形和传播能力,直到2010年才被
发现,期间已经感染了大量计算机而未被察觉。其
可进行自我复制,不但可以利用网络将副本发送给
相连的计算机,还可以自动检测并将副本发送至相
连的移动存储设备,以开展*离线传播“。此外,该病
毒能伪装成公司数字签名绕过系统的安全检测,从
而人信Windows系统以及西门子大型机操作系统,
曾在2010年成功人侵伊朗地下的纳坦兹核反应堆
和布什尔核电站。卡巴斯基表示,“国际空间站“已
于2013年5月将所有操作系统更换成Linux,因此
本次人侵尚不能造成有效的危害。
俄罗斯启动超重型运载火箭工程
据俄罗斯之声网站2013年11月19日报道,在
苏联暴风雪号航天飞机历史性飞行25周年之际,俄
罗斯联邦航天局央定启动超重型运载火箭工程,宣
布将在几个星期之内成立工作组,制定出重启俄能
源号超重型运载火箭的路线图。工作组由新上任的
俄罗斯联邦航天局局长与列格,夺斯塔片科领导,
其需要制定超重型运载火箭的设计提议,该运载火
箭将具备把100t载荷送人基线轨道的能力。火箭
将以“安加拉“火箭系初为设计基础;可在俄罗斯东
部正在建设的东方港航天发射场发射,以殒少对哈
萨克斯坦挡科努尔发射场的依赖。1988年能源号
超重型运载火箭成功发射暮风雪导航天飞机,该火
箭能够将重达100t的载荷送入近地轨道。其运载
能力是质子-M火箭的5倌,是苏联曾经研制的运载
能力最大的火篇。
俄罗斯SAR-401机需人将执行“国际空间站“舱外
操作任务
期,俄罗斯在加加林航天员训练中心展示了一款酷
似真人的SAR-401机咤人,它将被送人“国际空间
站“,有望代替航天员执行90%的舱外危险操作任
务,如设备更换、校验和保养工作等。该机器人于
2013年研发,目前正在进行地面测试,设计人员正
努力使SAR-401与“国际空间站“俄罗斯舶段的欧
洲机械赢兼容,机器人身上装有相关硬件,将被用作
通信系统,能够接收地面上的信息并传输给“国际空
间站“的航天员。至于机器人是被放在“国际空间
站“舱内,使用时再送到舱外,还是永久地安装在“国
际空间站“舱外,目前尚不明确。发言人解释说:“我
们设计了两种控制方案,一种是在突发状况下机器
人由地面控制操作;另一种是在“国际空间站“内部
操作机器人完成日常舱外操作.“该机器人的成本比
美国巳在“国际空间站“执行任务的机器人低很多。
加加林航天员训练中心的主任强调:“近期,机器人
不可能完全代替人,我们开发的机器人不是人的暧
代品,而是与人的合作互补.“2011年美国向“国际
空间站“运送了机命人航天员-2(CRobonaut-2),它不
具备舱外操作的条件,只能在舱内协助航天员开展
相关工作。2013年日本的首个机器人Kirobo拖达
“国际空间站“,它具有语音识别功能,用于研究人类
和机器人在太空是如何互动的。
2020年前俄将为航天活动投入约2万亿卢布
据俄新网2013年11月21日电,俄罗斯联邦航
天局削局长杰尼斯,雷斯科夫在俄罗斯人民友谊大
学“2030年前航天领域经济发展问题与前景及其资
源保障“会议上发言说:“鉴于目前正在进行的联郎
预算优化,2013一2020年俄罗斯航天活动计划的
拨敦总额约为2万亿卢布(约606.39亿美元),其
中预算拨款额约为1.830万亿卢布,非预算拨敏
额约为720亿卢布。这个数额按年份和拨款量大
致可以与ESA预算相提并论。不过我们的预算中
大部分支出用于技术改装、基础建设和建造东方
航天发射场。“
东方航天发射场工程需追加110亿卢布投资
据俄新网RUSNEWS.CN兹斯科2013年12
月11日报道,俄罗斯国家杜马工业委员会第一副主
席古捷涓夫11日表示,对预算成本的重新计算表
明,东方航天发射场建设项目需要额外投人避110
亿卢布。俄副总理罗戈津解释称,东方发射在对于
俄罗斯来说是“实现无障碍进人孙宙空间的晴一保
障“,应尽快落实经费问题。发射场的建设在2013
年8月份已经出现工望延后的情况,包括联盟-2运
载火箭发射台的建设也有一些湛后。罗戈津强调:
“我们应在2014年年底前完成这一工作,以便在
2015年前实现发射场的首次发射。目前工期延迟
已缩短至10天,并将于新年前完全得到纠正.“
欧洲火星探测任务莲陆舱以意大利天文学家命名
据澳大利亚每日新闻网2013年11月11日报
道,欧洲火星探测任务的再人、下降.着陆舱命名为
“夏帕雷利*(Schiaparelli),是为了纪念已故意大利
天文学家夏帖雷利,夏帕雷利在火星探索方面做了
很多开创性的工作,19世纪曾描绘了火星的表面特
征。“夏帕霁利“着陆舱将验证欧洲的火星登陆关键
技术,再人和下降时将收集大气相关数据,再人大气
时速度将达到21000km/h、在降落伞和推进器的
作用下,着陆前速度将减至15km/h.BRMABE
物学探测任务(ExoMars)是ESA和俄罗斯联邦航
天局之间的一个合作项目,目的是为了寻找火星上
现在和过去曾经存在生命的痕迹。据悉,他们计划
分别于2016年和2018年进行2次火星发射任务。
2016年的任务将发射跟踪大气轨道器和“夏帕雷
利“着陆舱,2018年的任务将发射火星漫游车,轨道
器和漫游车将共同在火星表面寻找生命迹象。
阿里安-6火箭通过初步要求评审
据ESA网站2013年11月11日报道,11月6
日,ESA的阿里安-6火箭已经通过初步要求评审,
将进入任务下一阶段一一第一轮和第二轮设计分析
周期,这一阶盛将分析几个子系统之间的华调。
2014年11月,将根据两轮设计分析的结果进行系
统要求评审。阿里安-6是一枚三级火箭,最重可以
将6.5t的有效载荷发射到地球同步转移轨道,可
满足公共事业和商业需求。最终确定的构型是
“PPH“,“PPH“表明了火箭不同级的顺序,第一级
和第二级将主要依赖固体推进(P),低温推进剂(HD
只用于上面级。阿里安-6火箭将使用与阿里安-
5ME火箭相似的上面级,以节省成本。
ESA完成火星取样容器方案验证设计
不是真正的任务硬件,但其功能齐全,已经在模拟热
环境下进行了测试。火星取样返回任务将是未来机
器人探索中最具挑战性的任务之一,鲁棒性强、功能
多样的样品容器将是保证任务成功的关键。据悉,
该球形容器直径23cm,质量不超过5kg,独特的设
计使得火星的样品在返回地球的途中保持原始的状
态,容器中有11个可宿封的小容器。为了使返回过
程更顺利,火星取样返回样品容器搭载有无线电发
射器和逆向反射器,以便近距离激光测距。该任务
设计中不包括降落伞,因此容器必须能够承受撞击
着陆。此项工程融合了ESA结构系统、热系统、通
信系统等各个方面。
ATV-4完成任务后再入大气屋烧毁
ESA第4舵自动转移飞行器(ATV-43已于美国东
部时间11月1日再人地球大气层,在南太罚洋上空
烧毁。ATV-4于2013年6月5日由阿圣宗-5火箭
发射人轨,在6月15日与“国际空间站“俄罗斯舱段
对接,运送了超过7t的燃料、食物、水、压缩空气、
研究工具以及备件。对接期间,ATV-4共6次启动
其助推器提升“国际空间站“轨道高度。在脱离空间
站之前,ATV-4被装满垃圾,11月1日再人大气层
时,ATV-4所处位置位于*国际空间站“下方仅96km
处,国际空间站“上的航天员能够观测再人过程,从
而制作再人过程模型。
日本航天员大西卓也入选“国际空间站“第48-49长
期考察团
据日本宇宙研究开发机构(JAXA)网站2013
年11月29日报道,日本航天员大西卓也人选“国
际空间站“第48一49长期考察团,计划于2016
年6月搭乘联盟号飞船飞往“国际空间站“,驻站
时间约6个月。大西卓也的主要职务是飞行工程
