气囊着陆缓冲系统冲击动力学模型修正方法
针对气囊着陆缓冲系统的冲击动力学模型修正问题,首先建立了典型气囊着陆缓冲系统的冲击动力学仿真分析模型,考虑到结构动力学模型和气囊模型的相互独立性,提出对回收舱模型和气囊系统模型分别进行修正的分级修正思路;其次定义了关键点处冲击响应,解决了试验数据采样频率和试验触发不一致带来的计算结果与试验结果比较问题;就气囊着陆缓冲系统冲击动力学响应的典型特征,定义冲击响应置信因子评价计算结果与试验结果之间的吻合程度;以关键点冲击响应的试验数据与计算结果之间的误差范数作为修正目标函数,引入增广径向基函数构造修正变量关于修正目标的代理模型,将模型修正问题转换为优化问题进行求解;最后,通过典型气囊着陆缓冲系统冲击动力学试验和计算验证了所提方法的有效性。

气囊 冲击 模型修正 增广径向基函数  

51“言
为节约研制经费缩短研究周期可以采用仿真
分析手段对气嘉莲陆缓冲系统的着陆缓冲性能进行
模拔准确可靠的气嘴着陆缓冲系统冲击动力学模
型是开展仿真分析的前提条件“模型修正技术是获
得准确可靠的气嘉着陆缓冲系统冲击动力学模型的
一种行之有效的方法
近s0年来,模型修正技术在结构动力学领域得
到深入发展国内外研究工作者针对结构动力学各
个领域提出了多种有限元模型修正的方法[L.al其
中以基于模态参数型修正方法发展相对较早应用
最为广泠目前基于灵数度的模型修正已有成熟的
解析公式和有效算法[0“_Dascotte对修正方程的性
态问题进行了研究1“Friswell等人提出了一种基
于子空间的修正参数选择方法,还对修正方程求解
进行了讨论c“此外Fyiswell还讨论了阻尼的不
同处理方法对模型的影响lKhodaparast等人采
用非概率型描述方式对考虑不确定性的模型修正问
题进行了探讨[e.1o
相对而言考虑非线性因素的模型修正问题研
号 : 1004-4523(2014)03-0311-07
究起步较晚,于上世纪g0年代才逐渐开展开来、
Francois等人以多自由度系统为对象WRTEH
恭时域响度下基于最小二乘法和主分量分解两种修
正方法[John等人通过特征抽取压缩数据规模
杀用代理模型技术完成了带不确定性冲击问题的模
BEEN“[Jasselman等人基于主分量分解技术
对非线性模型相关性修正以及不确定性量化进行
了研究,并通过数值算例进行了验证LBEES
通过神经网络方法对考虑非线性因索的梁结松进行
了模型修正[1d
作为非线性动力学模型修正问题中的一类冲
击动力学模型修正问题具有较强挑战性“由于试验
触发采样频率等方面的原因,试验实测冲击响应信
号与计算冲击响度信号往往不同步,给冲击动力学
模型修正带来了很大困扰“郭勤涛等以冲击响度谐
为响应特征采用子结构模型修正方法对车架结构
冲击吹应进行研宁,但朱用的冲击动力学模型仍然
是传统的线性模型a“除此之外,冲击动力学模型
修正方面的研究鲜有报导
本文探索一种适用于气囊着陆缓冲系统冲击动
力学模型修正方法考虑到气囊模型和回收舱模型
的相互独立性采用分级修正思路.在修正后的回收
航结构动力学模型基础上结合冲击过载主要特点,
定灭冲击响应关键点和冲击过载序列“然后,以关
键点冲击过载序列实测结果与计算结果之间的误差
范数为修正目标.利用增广径向基函数法构造修正
目标关于修正变量的代理模型BE.通过对代理
模型寻优获得修正纲果
1“径口基函数法
径向基函数法(RBF)是一种用于多元离散数据
的插值方法.其基本思想是由一系列对称的以样本
点为中心的基函数的线性组合来逢近真实模型2
目前较为通用的一类构造全局近伯函数的方法
假定真实函数为-(x),札用RBF逼近真实模
【二1
式中,,为样本点数,x为修正变量构成的向量,:.
为第;个样本点, (-)为基函数,为待定加权系
数
跋义
r二‖口一i|(2)
式中||。||为欧式范数,|x一x,||表征了任意修
正变量与第;个样本点之间的欧拉距禽、
将,个样本点的函数值代入式(1,,得
式中
将经典poy和RBF相结合,可以得到下式所
示的增厂径向基函数模型
引入正交性条件
DA (x) =0,j =1,2,.m (7
将式(7)代入式(6)结合式(5),并将方程改写
成矩阵形式得
考虑到冲击响应的特征主要是冲击咳度帽值和
脉冲宽度.本文引入冲击响应峰值点及峰值点两侧
的关键时刻点通过比较关键点处的试验结果和计
算结果来评价计算结果与试验结果之间的呀合程
度
设实测冲击过载为,记实测冲击过载峰值点
时刻为,,以等时间间隔A从实测冲击过载序列中
提取出过载峰值点及峰值点两侧共2,,L1个时刻的
冲击响应过载构成实测关键点冲击过载序列
侧2,,-L1个时刻的冲击过载构成计算关键点冲击
过载序列
a 二 150 v0 apr 面 1
(10)
:T:l′攀.工-'中|辜:畜_…=矗畜_〔I…】1…i____]…凸譬I〕f,二=__膏]…=_…_`′]_'暑_…_`′]____1_膏__'__『_'_尸}`′]_'二l
制」式〔9〕和〔1…不集看出.关键点冲击过载序列
实际上描述出了冲击响应峰值点附近区基的冲击响
应曲线基本特征
定义冲击响应景信因子
从式(11)可以看出,RAC值越接近]0表示
计算结果和试验结果的呀合程度越高就说明冲击
动力学模型越精碧
3冲击响应模型修正
31修正目标
设修正变量为y=FarFPalptmTLR
中上标;表示第;个修正变量.
假设对任意变量,所建立的气赢督陆缓冲系统
冲击动力学模型计算得到的冲击过载构成的时间序
列为5,提取关键点冲击过载序列。(x),
记实测过载与计算过载之间的误差为
g=a;—a, (x) (12)
定灭误差范数
fx) 一 8 一 (133
真实的变量应使f(x)取最小值,由此.修正
问题转化为优化问题
绿冲动力学分析也涉及到接触不等式约束大变形
等非线性因素无法直接建立模型参数,与系统冲
击响应之间的显式函数关系“也就是说,无法通过
模型参数,直接获得式(13)所示的误差范数(x)
的显式函数表达式
为此.可构造修正变量样本空间xoor.
利用非线性瞬态有限元分析程序计算各样本点处的
冲击过载,提取关键点冲击过载序列,然后利用
RBF方法构造式(13)的代理模型了,并利用构造出
的全局近似函数忘替真实误差范数进行优化分析
3.2修正诗程
根据上述讨论.可以给出如下模型修正基本流
程.
1,梁集冲击吴应试验数据;
〉寻找冲击响应峰值点.选择适当的时间间隔、
在冲击响应峰值点两侧选定若干过载数据构造实
测关键点冲击过载序列;
3构造修正变量样本空间:,x,,...,x,对任意
RAS,,建立气褪着陆缓冲系统动力学模型并计
算冲击过载,构造计算关键点冲击过载序列cx),
4,根据式(13)和(14)计算p(y),并生成目标
序 列 f 一 fx) Fla) = fx),
5.选择基函数.根据式(8),确定Mg,
6. HF 2 Hg RAR 6) WEA pHEXHIRE
范数的代理模型孔(x),
7对代理模型进行优化.给出修正分析结果
4“气鬓系统冲击动力学模型修正算例
4 1 BENE
气嗣着陆缓冲系统试验件由a个相互连通的底
部气囊和上部回收支架构成,如图1所示
极.与气囊之间通过接触关系发生作用顶部为等边
三角形的钢板.有若干对称分布的螺孔.用于安装配
重和加速度传感器
气嚼着陆缓冲系统冲击动力学试验方案示意图
如图2所示“在开展试验时,通过行车和卷扬机将
气襄系统试验件吊到预定高度和位春后.控制炸弹
钩开肢.完成气囊着陆系统的自由投放、
图 2 气囊睫陆缓冲系统冲击动力学试验方案示意图
Fig. 2 Schematic of the airbag buffer test
梁用BW14108如速度传感器测量回收支架上
集记录加速度信号
42仿真分析朱型
根据试验样件建立了气史着陆缨冲系统冲击动
力学试验仿真分析模型回收支架梁用壳单元模拟,
气商织物采用膜单元楠拟气囊外部收缩绳采用索
单元模拟气囊内部气体采用均匀压力模型模拟.由
理想气体方程描述
式中P为赘内压强y为气噪体积,,为气体摩尔
数_R为气体常数T为襟内气体温度_
外界环境气压为]个标准大气压,即101325
Pa,气嘉模型与回收支架模型底部之间通过接触
关系模拟所建立的气寰着陆缓冲系统有限元模型
如图3所示.
过载均有影君“考虑到气囊和回收支架模型的相互
独立性,对回收支架和气囊系统分别进行模型修正,
43回收支架的结构动力学模型修正
通过模态试验对回收支架结构动力学槲型进行
BE“在试验中.将3个底郡圆盘固定.札用锤击法
出固有频率及对应的振型
由于回收支架各部件之间通过螺栓连接考虚
到螺栓连接对系统动特性有显著影响,本文在建立
回收支架结构动力学模型时札用6自由度弹赠单元
来等效模拟螺栓连接
经初步试算可以发现.用于槲拟螂栓连接的6
自由度弹簪单元的转动刚度在一足范围内对模态分
析结果不数感为减少修正变量,给定螺栓转动刚
度.选择螺栓3个平动刚度板厚材料弹性模量和
密度作为修正变量修正变量参数设计空间如表1
所示
表 1 回收支柱修正变量参数设计空间
Tab.1 Updating design space for recovery stmctme
上 限 6 000, 0 3.1 220 8 000
采用MSC.Nastran模态分析模块计算回收支
架固有频率,以回收支架实测固有频率与计算结果
中对度的固有频率的残差的最小二范数为修正目
标,以增广径向基函数法构造修正变量关于修正目
标函数的全局近似模型并通过遂传算法进行寻优
分析修正结果如表2所示、
衿2回收支架惟正结果
Tab. 3 Updating resnlts for recovery structore
xX向平卵自田厚7一向平翁自田屋/工向平助自田康〖
(kN 。 tm1 ) (kN ? tm 1 (kN ? tm 一 》
2. 90 204 7 B00
表 3 给出了根据修正结果计算得到的回收支架
前4阶固有频率与模态试验实测固有频率的对比.
表 3 试验实测固有频率与有限元计算统果对比
Tab,3 Comparison between the mode test results and
the FEM resnlts for the recovery structore
Fre No,。 Test/Hz FEM/Hz Error/% MAC
1 37.60 37.80 0.80 0, 96
2 105. 8 103.6 2.08 0. 97
3 181.0 185.9 2.71 0, 86
4 193.3 200. 8 3.88 0. 98
从表3中可以看出修正后的回收支架有限元
模型计算结果与试验实测结果吟合程度很好AT
检验修正后的模型预报能力开展了回收支架自由_
自由模态试验.试验实测前7阶固有频率与计算得
到的固有频率对比如表4所示
从表4中可以看出.回收支架自由_自由模态试
验实测前7阶固有频率与修正后模型计算得到的固
有频率误差均小于5%.满足工程精度要求,说明模
型修正结果可靠可以将该模型用于后续着陆绿冲
动力学模型中
表 4 试验实测回有频率与有限元计算结果对比(自由-自由|
Tab. 4 Comparison between the mode test resmlts and the
FEM results for the recovery frame stractare { Free-
free mode)
Fre, No Test/Hz FEM/Hz Error/% MAC
1 25. 80 25.03 3.36 0, 95
2 32,83 32.94 0,34 0, 87
3 42,13 43. 81 3.99 0. 96
4 47.45 45,70 3.69 0, 88
5 07.73 60, 07 4,05 0, 95
6 72.93 71.08 2.54 0, 96
7 108. 3 103, 2 4,71 0, 94
44气嚼系统的模型修正
以图2所示的试验方案进行气囊着陆缓冲系统
冲击动力学试验,将气囊系统起吊至与地面]0n
高度通过自由释放方式投放.气囊与地面接触速度
为4.43m/s,系统总质量为5.9kg,
对气囊着陆缓冲系统来说气囊内压和气嚼织
物弹性模量对冲击响应的影响显著,而东这两个参
数不易准确测定“为此本文选择气囊内压和气襟
织物等效弹性模量作为惨正变量,设计空间如表5
所示
表 s 气袁模型修正变春参数设计空间
Tab, 5 Updating parameter design space for airbag model
高 亡 { 压 /kPa 2 23) EW Ih TH BE /MPa
IR 100, 0 300.0
下 限 103.0 500. 0
试验设计取为2因子.7水平的全面析因试验
设计,共49个样本点、
对每一个样本点.采用MSC.Dytran计算气寝
着陆缓冲系统的冲击过载在冲击过载曲线的峰值
点两侧每间隔1ms取一个关键点包括冲击过载峰
值点在内.构造出一共包括33个关键点的冲击过载
序列.并计算误差范数
在计算完全部桦本点后利用增广径向基函数
法构造误差范数的代理模型,如图4所示_
对代理槲型进行寻优分析.得到参数惨正给果
如表6所示
表 6 气烽模型修正结果
Tab.6 Updating resnlts for airbag model
疫门厉/kPa矶商寻冤弹任稿重3
103, 403 427. 8
程进行模拟.得到的计算结果与试验实测最大冲击
过载的比较如表7所示,
裴7修正后模型计算过载峰值与试验值的对比
Tab. 7 Comparison between peak overloading obtained by
Bdating model and the impact test resnlis
工 est FEM Error/%
叶轼碘休一24.4924,580.37
计算得到的冲击过载时间历程与试验实测冲击
过载时间历程的对比如图5所示“冲击响应置信因
T RAC=0. 998 5.
D HY Hd nl Ry Hid 20 [A [en [RO 200
Time ? ms
图 c 修正后椿型计算过载与试验过敷曲线对比
Fig. 5 Comparison between overloading obtained by
updating model and the impact test results
从表7中容易看出.修正后的模型计算得到的
冲击过载峰值与试验实测过载峰值之间误差仅有
0.37%.,图5所示的计算冲击过载曲线与试验实测
冲击过载曲线响合程度也很好,冲击响应景信因二
接近]0,说朋本文提出的气寝着陆缓冲系统冲击
动力学模型修正方法具有良好的修正精度
为检验修正后的气囊缓冲系统冲击动力学模型
预报精度,在气噬顶部回收支架上增加10ka配
重,系统总质量为6.9kg,气嗣与地面接触速度仍
烨 为 4,43 m/s,
利用修正后的气囊督陆缓冲系统冲击动力学模
型对这种试验状态进行仿真模拔得到的计算结果
与试验实测最大冲击过载的比较如表s所示.
表 8 修正模型计兼过载峻值与试验值的对比
Tab.8 Comparison between peak overloading obtained by
npdating model and the impact test resnits
WHE, 22. 57 22, 92 1.55
从表s中容易看出.利用修正模型对新试验状
态下的着陆冲击过程进行模拟,计算过载峰值与试
验实测过载峰值之间误差为]55%.
计算冲击过载与试验实测过载曲线的对比如图
6所示从图中可以看出.计算冲击过载曲线与试
验实测冲击过载曲线也基本吻合冲击响应置信因
TFRAC一0.9908.仍然接近|0,说阮惟正槲型预
报精度良好,可以满足工程精度要求
0 20 40 4&0 8B) 100 120 140 160 18Q 200
Time / ms
图 6 修正模城计兼过载与试验过载曲线对比
Fig. 6 Comparison between overloading obtained by
updating model and the impact test results
s结论
本文研究结果表朋.采用分级修正思路.结合
REF方法构造冲击昂应计算结果与试验结果之闰
的残差的代理模型.并通过常规优化算法来实现气
寮着陆缓冲系统冲击动力学模型修正是可行的“数
值算例表明札用本文方法可以获得具有高计算精
度的气寰着陆缓冲系统冲击动力学模型
研究结果还表明,在桧造冲击昂应计算结果与
试验结果的残差时选择峰值点及两侧的关键点处
的冲击阴应数据可以有效解决因札样频率和试验触
发差异带来的计算结果与实验结果数据比较与分析
万面的困难
虱然本文研究对象是气寰着陆绿冲系统,但所
提出的研究方法具有一舱性.也可以推广到一舱的
冲击动力学模型惨正问题中
