气氦制冷系统螺杆压缩机的研制
文章介绍了载人航天空间环境模拟器气氦制冷系统中氦气螺杆压缩机的设计、制造、调试等过程,并且说明了它具备的特点。

氦气螺杆压缩机 设计 调试  

0“引言
当今高精度航天器的运行环境要求无振动.无摆
动。为提高系统精度,振动是不希望出现的二扰源,
对光学仪器和天线更是如此口。随着航天技术的发
展,飞轮被越来越多地选作执行机构以满足航天器精
度要求“。侄由于飞轮制造工艺的误差,飞轮运转过
程中不可避免会产生扰动,扰动的存在将降低敏感器
件的性能“1。因此,分析飞轮的扰动模型对提高航天
器控制精度有重要意义。注意到,飞轮产生的干扰作
为内干扰不影响卫星角动量,但文献[3、4J仅将飞轮
转动时产生的干扰力和干扰力矩作为星体的外加扰
助,此建模方法忽略了飞轮与卫星的整体性,导致原
本角动量守恒的卫星产生了外加干扰力矩,建模方法
存在问题。同时文献[4]采用姿态小角度假设公式进
行建模仿真,用于在无控条件下的姻态仿真则又存在
一定缺陷。为此,本文从多刚体建模人手,对含不平
衡飞轮的卫星姿态建模进行了研究。
1不平衡飞转基本理论
1.1“动、静不平衡模型|
飞转质量分布的不均匀导致了动不平衡和静不
平衡两种不平衡特性。
飞轮不平衡模型如图1所示。图中:坐标系表
示飞轮形心坐标系,其原点在飞轮几何中心,z轴与
转轴重合,cy轻在与*轴垂直的平面内互成90
并与x轴构成右手坐标系;万轴固联于飞轮初始位
置,e:,e,,e:为z、y、*向的单位向量。飞轮静不平
衡的本质是飞轮质心偏离其旋转轴,此时的飞轮可
视作由两部分组成:其一为严格轴对称部分,类似于
正常飞轮,其二为静不平衡点质量mn,BECREE
轻距离为r:。动不平衡是飞轮质量分布不均致使其
惯量积不为零,同样可将飞轮视为两部分:其一为严
格对称部分,其二为两个沿旋转轴方向的动不平衡
点质量a,其连线与转轴共面,且跋离转轴均为ra。
飞轮旋转时,静不平衡质量os受的向心力沅
x.y轻的分量可表示为
两个动不平衡点质量z旋转产生的力矩沿=vB
的分量可表示为
式中:aor为初始相位;口二srs;U4二2m4rah;0Q
为飞轮转速。
1.3不平衡飞轮转动惯量
为简化系统表达式,令两个初始相位角相等并
为零,扰动规律不失一般性。同时结合真实
ITHACOE飞轮数据,r:一r一R,飞转形心坐标系
如图2所示。可得飞轮关于其形心的转动惯量矩阵
式中;J二厂十24古;厂z一Jal一jJas=Jn=0;
2meRh3 Js =]. +m, R* +2m,R* 5 hb J. 0 J, J. OH
不存在不平衡质量时,飞轮的主轻转动惯量分量。
考虑一般情况,m的坐标矢量为
[土0“干川,的坐标矢量为[r:r,01%,
(ra)?十(rn)?=(r)。,则可得式(3)中各项分别为
2.1“含多个不平衡飞轮卫星完整姿态动力学模型
札用含多个飞轮的三轴稳定航天器姿态动力学
建模方法,星体坐标系如图3所示。
系,其原点O:为系统复合质心,坐标轴方向与航天
器本体的坐标轴方向一致。设航天器O,-xzuyyzh为
本体部分的质心固联坐标系,其原点为航天器本体
部分质心O,,三轴指向星体特征轴方向,质心O,相
对系统质心O,的相对位置矢量r,。设系统复合质
心坐标系相对惯性坐标系的角速度矢量为@,此亦
为航天嗣本体部分的质心固联坐标系相对惯性坐标
系的角速度矢量。
设O-ziyiz:为第5个飞轮的质心固联坐标系,
其原点O:为飞轮质心,Ox:轴与转轴方向重合,Oizi、
Oy:FESO:z:轴垂直的平面内互成90「并与Oz
轻构成右手坐标系,该质心相对系统复合质心OH
相对位置矢量为rr:。在建模过程中,轮系选用飞转
质心国联坐标系,但由于静不平衡的存在,使飞轮转
轻与质心不重合,导致r:的方向时时发生变化。
定义Oiz;轴为飞轮安装自旋轻,对应的单位矢
量记为z,可用方位角A:和仰角p;表示x:在系统复
合质心坐标系中的分量列阵,有
设第5个飞轮相对系统复合质心坐标系以转速
0i旋转,则其质心固联坐标系O-z:y:zi相对系统复
合质心坐标系的相对角速度矢量可记为
Q 一 Qu,. (5)
可用自旋轴的2,,g:及自旋相位角x:表示第3
个飞轮的质心固联坐标系相对系统复合质心坐标系
的方向余弦阵,
式中:C:,C,分别为绕z=、y轴的基元转换阵。
因存在静不平衡质量,飞轮的形心与质心不再
重合,飞轮质心相对形心会沿z正向偏移,设偏移量
在飞轮形心坐标系中的矢量坐标e=[e.e,0],
(e.)?+(e)=,各分量可由复合质心坐标公式求
得,则飞轮关于其质心的转动惯量阵|
式 中 : Jo 二 Ju —m (e,》「;J, = Jum Ce:)“ ;J> =
Jus十aere,;J==厂s—me。此处:a为飞轮质量。
航天器本体部分关于系统复合质心视角动量
式中:f为星本体部分相对其自身质心的惯性并
矢;rb为星本体的质心相对系统质心的位置矢量;
为星本体部分质量。
同样,第;个飞轮关于系统复合质心的视角动
量矢量
式中:u为第;个飞轮的质量.|
则多刚体系统关于系统质心的总角动量矢量
H二二,@十brbX《@Xry)十
BH3 = { 歪 十 ((rb)2 五 一 rbrb ) 十
SF +m (FP E— rr) 7)
于 二 (Ca) 7 扎 *Ca. (12)
41a {E+m(E—rn)+ 31 [J +m (0)? X
E—rr)]},即多刚体系统关于其质心的惯性并矢。
阵;Ci,为系统复合质心坐标系至第5个飞轮质心固
联坐标系的转换阵。
引用I,则式(10)可改写为
代人欧拉方程,其中
Jie 2, 二 (fOTUD fi? (fT 二
Ap:fi为第i个飞轮的质心固联坐标系的坐标基,
可得
IT,@十X砌十T四十@X
此处:Mu为外界干扰力矩。其余各分量由以上表达
式即可算得。′
由建模过程可知,完整动力学方程与传统动力
学方程相比较,完整动力学方程中系统转动惯量阵
.不再为常值矩阵,需即时求出其导数值。原因是飞
转转动惯量矩阵不再是对角阵,其在系统复合质心
坐标系中的表达式也不再为常值矩阵,同时由于静
不平衡质量的存在,使星本体质心、《轮质心相对系
统复合质心的位置矢量时刻发生变化。
2.2完整动力学模型特点
a)在推导出的完整动力学模型中,星体的转动
惯量由于静不平衡质量的存在,将随时间发生变化,
该项不可忽略。
b)飞轮的惯性积不再为零,存在由该项产生的
表 达 式分量。
c)飞轮与星体相互作用的力和力矩的效果存在
于等式左边,即存在于角动量的导数的表达式中,而
不是在等式右侧作为外界于扰输入。
2.3)轴含不平衡飞轮完整姿态动力学模型
为体现和分析含不平衡飞轮的卫星姿态动力学
模型,现以y轴存在一个不平衡飞轮为例,结合
ITHACOE飞轮的数据,列写其完整动力学方程中
各项表达式,用于后续仿真。
飞轮质心、星本体质心和系统复合质心共线,故
飞轮质心、星本体质心相对系统质心的位置矢量
式 中 : r 二 [0 r, 0]e=(CDT-[e 0 0];
“-&一,此处:e一“Riro为飞轮质心相对星
my my my
本体质心的距离。
飞轮转动惯量在系统质心坐标系中可表示为
丁 = (CHT ?J.-C. (17)
绕x轴的转角。
将各表达式代人完整动力学模型,同时令航天
器本体坐标系的三轴为星本体的惯性主轴,则可得
式中:Q,为y向飞轮转速;
I, 二 I 十 J +m (rp)? +m (Cry) 一
[mb (a 一 17*e「 sin? u + ma’e’ sin’ u |;
I, =— [my (a 一 Dler, sin u +
miater,sin u ] 十 小 5
I, = Ly +J5 +m (rn)? 十 (ry)3 一
[my (a 一 178 (r): 十 mas (r。)2 1;
I, =— [my (a 一 17「*er。cos X 十
mya’er,cos u ] 十 历 5 3
I. 二 I6 十 J +m (ry)? +m (r,)* 一
[my (a—1)%￠* cos’ u+ma’e’ cos’ ul.
卫星姿态采用*y-z顺序旋转整星相对辐道坐
标系的姿态,则星体姿态角速度矢量在星体坐标系
中可表示为
式中:g,0,0分别为滚转、俯仰、偏航姿态角。
2.4“系统复合质心位置及相关位置矢量求算
对多不平衡飞轮的卫星完整姿态动力学方程,
需精确求出系统质心的位置,精确给出各轮和航天
器本体部分相对系统质心的位置矢量表达式,这是
系统分析与仿真的关键。一种方法是利用各飞轮质
心在航天器本体坐标系中的坐标,求取系统复合质
心坐标,从而获得各位置矢量在系统复合质心坐标
系中的表达式。
已知飞轮质心在自身形心坐标系中的偏移矢量
e=[zyx,飞轮形心安装位置在航天器本
体质心坐标系中的矢量re=[roerosToe],则
飞转质心位置在航天器本体质心坐标系的位置矢量
ri一r十(Cs)Te一[rxry,“x],可计算系统复
合质心在航天器本体质心坐标系中的系位置
矢 量 r = [ra ro r=] , 其 中 rap. 一
与航天器本体质心坐标系坐标轴平行,故根据坐标
平移,即可得航天器本体部分质心和各飞轮质心在
系统复合质心坐标系中的位置矢量分别为ru一
—Fst,二乙一]。
3“仿嘉
3.1“仿真内容及条件
文献[L4]说明,多个飞轮对星体扰动的影响等于
单个飞轮对星体影响效果的叙加。为说明该模型对
高指向、控制精度卫星的必要性,用本文的动力学模
型对y轴有1个不平衡飞轮的情况进行仿真分析。
同时由于多不平衡飞轮构型的动力学方程过于复
杂,为便于获得确定的零基准从而比较说明不平衡
飞轮对星体造成的影响,故进行单轴飞轮仿真。
在实际工程中,该模型可结合真实的具体任务,
分析在根据传统模型设定的控制律的条件下含不平
衡飞轮的系统模型姿态控制是否能达到姿态指标要
求,或根据该模型设计控制律.。
令三轴姿态角和姿态角速度均为零,同时采用
ITHACOE飞轮的相关数据,r。二0.1m,m=
10. 6 kg,R=19. 65 cm,A=8. 3 cm,my=0. 075 9 g,
m,= 0.0195 g, J, 一 0. 204 6 kgem?, J, 一 J 厂 =
0.1023 kg m?, 同 时 令 一 1 000 kg, w, =
3.2“仿真结果分析
3.2.1“仿真结果
为分析转速对星体姿态的影响,现将飞轮转速
固定在15rad/s,在Matlab/Simulink软件中仿真,
结果如图4一8所示。由图4、6可知:卫星滚转角和
偏航角均出现了振荡,同时以轨道周期作为完整振
荡周期;由图5可知:俯仲角随时间的推移逐渐发
散,但发散量极小,量级仅为10“,姿态敏感器基本
无法捕获。由图7、8可知:在1s内,滚转角和偏航
角还存在与飞轮转动周期一致的振荡。
REF10()。如去掉不平衡质量,系统姿态如图
9所示。三轴姿态为零,由于存在非不平衡的准确
零基准,则可确定在本仿真条件下不平衡飞轮对星
体的姿态影响规律如上所述。
为分析系统角动量的影响,从仿真中分别输出
卫星的角动量和角动量变化率,结果如图10一13所
示。由图可知:卫星的角动量守恒变化率在三个轻
的分量基本为零,不精确为零的原因是仿真中存在
的数值计算的积分步长和位数精度取舍。可肯定卫
3.2.2静不平衡质量影响
由于动不平衡所产生的干扰力矩与,无关,为研
究静不平衡质量的影响效果,将仿真条件中的动不平
衡质量设为零,结果如图14一16所示。静不平衡所
造成的姿态振荡的量级为10““,远小于动静同时存
在时的姿态佐差量级10-“。文献[3]提到,当飞轮的
转动角加速度不大时,静不平衡的影响可忽略,本次
仿真与该结论得到相互佐证。同时可发现,静不平衡
质量的存在对卫星俯仰角的影响相当小。
静不平衡质量扩大1倍,仿真结果如图17、18
的影响依然很小。
固定静不平衡质量不变,将r扩大1倍,仿真结
果如图19、20所示。由图可知:其对卫星姿态影响
的量级依然很小,但扩大安装距离对姿态的影响大
于扩大静不平衡质量。
3.23“动不平衡质量影咱
为研究动不平衡质量对卫星的影响,静不平
衡质量固定为零,动不平衡质量扩大1倍,仿真
结果如图21一23所示。由图可知:卫星姿态振
级较静不平衡大,故扩大动不平衡质量对星体的
姿态影响更明显。
3.2.4“转追影响
飞转转速升至50rad/s,仿真结果如图24一26
所示。由图可知:在提升转速后,卫星三轴姿态的误
差明显增大,滚转一偏航姿态误差增大了1个量级,
变为10一,而俯仲轴姿态误差依然很小,但却提升
了3个量级。同时转速的提升也增大了姿态误差的
振荡频率。因此,对含不平衡飞轮的卫星来说,需重
3.3“仿真现象解释说明
为说明俯仰姿态的发散现象,可将不平衡飞轮
模型理解为两部分,分别为飞轮平衡部分的转动和
不平衡部分转动而带来的干扰力短。因反作用飞转
质心与系统复合质心坐标系的y轻存在一定距离,
不平衡质量转动而产生的干扰力的作用致使在y轴
方向上产生了周期干扰力矩,导致俯仰姿态角发散。
另外,可考虑文献[4]给出的在此种分析下的俯仰通
LO + he (p+ wep) — ho (fp — woh) =
轮静、动不平衡部分转动而带来的周期干扰力矩
在系统复合质心坐标系y轴的分量。其中M4,十
Mu,的数量级是除9以外其他各项数值的百倍左
右,近似估计在周期干扰力矩Ms,十Ma,作用下
的动力学方程LE二T十Ta,便可理解俯仰角
滚转-偏航姿态除存在与轨道周期和与飞轮转
动周期相同频率的振动外,还存在另一个振荡频率。
由于含不平衡飞轮的系统模垒过于复杂,为说明此
种振动的存在,老察存在正常飞轮时的系统,这与正
常偏置飞轮卫星动力学相仿。
根据已有的偏置动量系统理论,星体在小姿态
角偏差情况下,俯仰运动与滚转-偏航通道解耦,滚
转-偏航姿态自由运动方程的解中存在两种频率,一
个与貌道周期相对应,另一频率为c,,B
为系统的固有特性。
由于系统转动惯量时变旦与星本体部分转动惯
量差值很小,用星本体部分转动惯量代替整星转动
惯量,并将本文首次仿真的参数代入式(22),可得该
频率下的近似振动周期为2305.2s,与图4,、6中的
振动周期近似相同。当飞轮转速提高后,h,增大,
使w增大,振动周期变小,与图24.26中姿态振动
频率相比之前有相应增大的仿真结果一致。此振动
频率复合上与轨道周期对应的振动频率,正是该模
型中系统固有特性的体现。
3.4模型应用说明
本文仿真中为便于分析转速对星体姿态的影响,
故而取为常值,便于与零基准相比较,偏差分析较明
显。具体任务中,当控制器设计完成时,飞轮转速与
星体姿态关系已经确定,直接将其替代模型中的飞轮
转速项即可,或由敏感器的测量值作为输人。
由此,可通过仿真确定具体控制任务中,转存
在不平衡性时卫星姿态的最终控制结果,并通过改
变参数大小,调节姿态控制的最终效果,以达到预期
要求,然后将幽数的具体指标作为飞轮或控制系统
设计的具体要求,或目接利用该模型作为控制律设
计的原始方程。
3.5“模型现实意义
以美国为例,其早期研制的哈勃太空望远镜姿态
控制系统的要求精度为0.01“(约2.8X107(NH,
在单y向飞轮作用下,不平衡飞轮所造成的威态振动
的量级约10一一10“,已远远无法满足高精度航天器
对姿态的要求。又根据叠加性,飞轮越多星体姿态偏
差就会越大,影响就越不可忽略。预计在2015年进
行的美国空间干涉任务,其对准确度的要求更是达到
T4X107°("),角度指向精度要达到30mas,不平衡
飞轮成为需克服的扰动源“。|
动不平衡质量和静不平衡质量的增大、飞轮安
装位置离星本体质心跋离的增加,均会使卫星姿态
健差加大,同时转速的增加会使卫星姿态偏差的振
荡加剧。因此,在未来航天器对姿态高精度的要求
中,飞轮不平衡性(尤其是动不平衡)对卫星姿态的
影响必须受卫星设计人员的重视。
由仿真结果可知,《轮制造精度的提高可降低
不平衡性的影响。但考虑提高制造工艺的成本很
高,在未来工作中对精确模型进行分析和控制律设
计,以使卫星姿态满足高精度要求显得更为必要。
本文正是应对这种需求,建立了完整的姜态动力学
模型,并对其应用做了仿真分析和说明。
4“结束语
由于飞轮制造工艺所产生的误差,对未来高精
度航天器来说,它所造成的影响已不可忽略。对于
现在已有的分析建模方法,其理论建模存在错误。
对此,本文综合考虑了飞轮动、静不平衡与星体间的
关系,提出了完整精确的动力学模型,并给出了质心
矢量位置的计算方法。通过仿真,验证了模型角动
量的守恒性,在选择准确零基准的条件下举例说明
了不平衡飞轮对星体姿态造成的影响,证明了飞轮
不平衡带来的影响对高精度航天器而言已不可忽
视。给出了在具体卫星的设计工作中模型相关参数
的设定方法,并且说明了该模型的现实意义,对未来
高精度航天器的总体设计和控制律设计有一定的参
考意义。(下转第61页)
双向时间传递中的卫星运动误差数学模型,并用两
行轨道根数(TLE)对在辐的多颗地球同步转道卫星
(GEO)运动进行计算,对不同地面站间时间传递的
卫星运动误差进行仿真。结果显示GEO卫星受摄
运动导致的运动误差小,为数百皮秒,对亚纳秒级精
度的卫星双向时间传递不可忽略,且因卫星的运动
规律呈现周日特性,使一天中不同时刻进行的卫星
双向时间传递操作产生不同大小的运动误差。这对
揉示卫星双向时间传递的误差特性、进一步提高我
国卫星导航系统的时间同步精度有重要意义。
