气液同轴双离心式喷嘴喷雾特性
采用流体体积方法分析涡流器离心式喷嘴内部流动过程，采用单反相机和相位多普勒测速仪测量离心式喷嘴、气液同轴双离心式喷嘴的喷雾特性。发现涡流器离心式喷嘴内部流动的总压损失主要发生在涡流器槽道入口、收敛段和等直段。等直段使液膜厚度减小，喷雾锥角减小。离心式喷嘴喷雾粒径分布范围沿径向逐渐增加，轴向速度分布范围沿径向先减小后逐渐增加。气液同轴双离心式喷嘴喷雾特性受气液比影响很大，气液比小时旋流空气使喷雾锥角增加，粒径分布范围减小；气液比大时，气体膨胀压缩喷雾，使大液滴能够到达喷雾中心，喷雾外侧为二次雾化成的细小液滴。

气液同轴式喷嘴 双离心 喷雾特性  

液体离心式喷嘴主要有切向孔离心式和涡流
器离心式喷嘴两种,目前研究较多的是切向孔离
心式喷嘴,主要集中在喷嘴结构参数对喷雾特性
的影响和喷嘴内部流动两个方面。刘娟“““采用
流体体积(VolumeofFluid,VOF)方法分析结构参
数对喷嘴性能的影响,指出喷嘴的总压损失主耐
发生在收缩段和等直段,发现喷嘴出口扩张角和
旋流室长度对喷雾性能起着正反两方面的作用,
是需要进一步优化的参数。此外刘娟“和
Yang““1的研究均表明喷嘴的几何特性参数4也
需要优化,因为增加4能够同时增加喷雾锥角的
宽度和液膜的破碎长度。切向孔离心式喷嘴的切
向孔个数能够同时增加喷雾锥角“““减小液膜厚
度“,但同时也会使得流量系数信小即唱注压降
增加,因此也需要对其进行优化。Kim“对切向
孔离心式喷嘴气核稳定性的分析发现在喷嘴顶部
增加一个盲端孔有利于内部气核的稳定。
涡流器离心式喷嘴在液体火箭发动机和燃气
发生器上应用得偏少,而在航空发动机燃油喷嘴
上应用较多。王国辉“发现旋流室及旋流器的
结构和尺寸均会对喷嘴出口速度产生影响,但只
有旋流器螺旋升角和果道数目才会对喷雾锥角产
生显著影响。Seoksu““发现由切向孔离心式喷嘴
得到的经验公式并不能很好地描述涡流器离心式
喷嘴出口的渭膜厚度。此时喷注压降对出口液膜
厚度的影响不大,而喷嘴长径比L/D影响显著。
Hamid““发现随着喷注压降的增加,渴流器离心
式喷嘴的喷雾锥角增加.破碎长度准小、流量系数
增加。苏中高“研究发现喷嘴旋流果的长短对
喷嘴雷化性能有一定影响,槽长对雾化有利,但影
AK.
气液同轴式喷嘴通过气液两相的相互作用
来增强零化和探混,具有很高的雾化和燃烧性
能。根据内喷嘴的不同,气液同轴式喷嘴可以
分为同轴直流式和同轴离心式两种。其中同轲
离心式又可以分为气体中心式和液体中心式两
种。液体中心式喷嘴由于能够在较大工况范围
内稳定高效燃烧而得到广泛关注,其中心喷嘴
为离心式液体喷嘴,气体通过环缝或旋流器以
直流或旋流的形式与液体相互作用增强雾化性
能,如图1所示。
液体中心式气液同轴离心式喷嘴可以进一步
分为Gas-blast和Cas-assist两种,分别记作GB和
GA喷噜。GB喷嘴主要应用于液体火箭发动机/
燃气发生器,气相的作用主要是与液相相互作用
辅助雾化。GA喷嘴主要应用于航空发动机/燃
气发生器,气相除了辅助雾化外还能够在喷嘴下
游产生一个展向淄用于稳定火焰。
XfGB喷嘴雾化性能影响最大的一个结构参
数是内喷嘴缩进,最重要的一个工况参数是气液比
(Gas-Liquid Ratio,GLR) , Zhuang!" Fl YangL21 进
一步指出存在一个使索太尔平均直径(SauterMean
Diameter,SMD)最小的喷嘴缩进长度。在喷噜混合
性能方面,周进“认为喷嘴缩进可以使喷雾混合
更加均匀。随着CLR的增加,CB喷嘴的喷雾锥角
逐渐减小“1。刘娟“分析发现随着CLR的增加,
GB喷嘴的SMD逐渐减小。
彭云晖“1对CA喷嘴的喷霁性能进行了缇
述,指出CA喷嘴的关键结构参数和工况参数均
会对其喷雾特性产生重要影响。郭新华“1指出
随着压降的增加,SMD凑小、分布指数增加。
Zhao“史发现增加空气速度和减小CLR使得R-
R分布中参数N减小,随着距喷嘴出口距离的增
加,参数NBK,Zheng!认为增加反压使得唱
雾锥角变大不仅仅是反压增大造成的,而是在保
持气液比的同时使得燃料流量和空气压力同时增
加的结果。
综上,目前对于离心式喷嘴的研究还主要集
中在切向孔离心式喷嘴上,对涡流器离心式喷嘴
的认识还不够深人,特别是对其内部流动过程的
(a)气动雾化喷嘴““】(b)气体辅助雾化喷嘴“
图 ! 波体中心式气液同轴离心式喷嘴
Fig. 1 Scheme of liquid-centered gas-liquid
swirl coaxial injector
特征还不是很清想,对喷嘴结构参数影响喷嘴雾
化性能的规律认识还需要加强。GA喷嘴本身结
构过于复杂,喷嘴工作时气液两相间以及两股旋
流空气间的相互作用过于复杂,造成旋流空气对
离心式喷嘴锥形液膜及其喷雾特性的影响不是很
清楚。因此需要加深对涡流器离心式喷嘴内部流
动过程的认识,强化对旋流空气影响离心式晰嘴
喷雾特性规律的认识,提高喷注器\燃气发生器的
设计水平。
1试验与仿真基础
设计了一种采用涡流器离心式喷嘴为内喷嘴,
外侧气体与锥形液膜反向旋转的气液同轴双离心
式喷噜。采用VOF方法模拟涡流器离心式喷嘴内
部流动过程,采用CanonEOS50D单反相机、相位
多 普 勒 测 速 仪 (Phase Doppler Anemometry ,PDA) 测
量离心式喷嘴和气液同轴双离心式喷嘴的喷雾
特性。
1.1喷嘴设计
试验与仿真采用的气液同轴双离心式喷嘴如
图 2 所示。液体经过涡流器逆时针旋转进人旋流
室,在离心力的作用下形成中心气核,经等直段后
以锥形液膜从喷嘴出口喷出。气体经旋流器顺时
针旋转,与液体相互作用辅助雾化。
涡流器离心式喷嘴的结构参数如表1所示,
气体旋流器的具体结构参数如表2所示。具体的
设计参考文献[22-23]。
表 1 涡流器离心式喷嘴结构参数
Tab.1 Parameters of pressure swirl injector
旋流室直径/mm9.8
等直段长度/mm2
喷磷出口直径/mm4.1
渺流器槽道数/个2
涡流器果道升角/(“)20
旋流室收敛角/(“)120
渺流器通道总面积Zmm*2.766
表 2 气体旋流器结构参数
Tab. 2 Parameters of gas swirler
旋流数1.09
叶片数6
叶片安装角/(“)50
叶片厚度/mm2
1.2“试验系统
试验系统由供应系统、测控系统组成,如图3
所示。供应系统可以实现模拟液体和气体的平稳
流量供应,采用氮气对液体贮箱增压。测控系统
测量并记录集液腔和集气腔压力和模拟介质流
量。压力传感器采用麦克传感器公司的压阻式压
力变送器,最大响应频率为30kHz,测量精度为
0.59%fs。流量测量采用开封仪表有限公司的
LWGY及LWGQ型涡轮流量计,精度为58fs.
试验中用的PDA为丹麦DANTEC公司的产
品,主要由激光器、分光器、发射探头、接收探头、
控制器、信号处理器和主控计算机组成。发射探
头发射绿色和蓝色激光各两束,其中同色激光存
在一个频移40MHz,这两种颜色的激光得到的各
自频率差信息分别用于计算两个方向的速度。绿
光的相位差用于计算液滴直径,而蓝色激光的相
位差信息用于排除绿光相位相差2r的干扰。
1.3试验数据处理方法
将喷雾场的图片转换成灰度图像,再用
Matlab对图像进行二值化处理并进行边界检测,
最后读出喷雾锥角,如图4所示。
网格采用Gambit软件划分,涡流器果道部分
采用标准四面体网格,其余位置采用拉伸网格,并
对喷嘴出口、喷嘴壁面进行局部加密处理。采用
了两套网格:Crid0和Grid1,Grid1及其坐标系
如图5所示。两套网格的涡流器槽道.收敛段和
等直段的总网格数分别为42684和234175。
程,湍流模型采用RNGCf-s模型。两相界面追
踪采用VOF方法,采用非定常计算。涡流器喷嘴
人口采用速度人口,速度大小根据设计流量m=
0.lkg/s,由仁=p4VY计算得丫=0.5Sm/ys,喷嘴出口
为压力出口,压力值为0.1MPa,壁面为无滑移边
界条件。
2“结果与讨论
2.1“算例验证
图 6 为试验得到的涡流器离心式喷嘴流量系
数随喷注压降的变化曲线,从图中可以看出喷注压
降增加但喷嘲流量系数基本保持不变,为0.107。
由阿伯拉兹维奇理论公式c=Vo/(2-4)计算
喷嘴出口有效截面系数4=0.2705,据此可以算
出液膜厚度应为0.299mm。
口处液相百分数分布,取液相体积分数为50%处
为气液分界面,则Grid0捕捉到的液膜厚度为
0.335Smm,Crid1捕捉到的液膜厚度为0.286mm。
与理论值0.299mm相比,误差分别为12.04%和
4.35%。因此研究喷嘴内部流场和流量系数时采
用网格Grid1,误差小于5%,可以接受。
从图8中可以看出在进人涡流器槽道前的直
管段内液体的轴向、径向、切向速度均很低,与之
对应的总压和静压相差很小。进入涡流器果道之
后液体速度主要为切向速度和轴向速度。在渺流
器果道内轴向速度基本保持不变,只在涡流器果
道人口处产生一个波动式的跳跃。从压力分布来
看涡流器离心式喷嘲的总压损失主要发生在液体
从人口直管段进人涡流器果道的过程中,而液体
在涡流器槽道内运动的过程中总压基本保持不
变。在改进涡流器离心式喷嘴的流量特性时,渺
流器槽道人口构型应是考虑的重点。
2.2“涡流器离心式喷嘴内郡流动
等直段内液相的速度和压力分布如图9。液
相的径向速度在等直段人口处指向喷嘴中心轲
线,这是由于流体经过收缩段后具有一个向中心
的径向速度,而在喷嘴出口处随着旋转锥形液膜
的产生,将产生一个指向外侧的径向速度,但总的
来看液相的径向速度远小于轴向和切向速度。液
相在等直段内运动的过程中轴向速度逐渐增加,
切向速度逐渐减小,合速度呈现出先减小后增加
的趋势,但其变化不是很大。一方面,切向速度减
小,轴向速度增加会准小喷雾锥角,使得喷嘴的空
间分布范围减小。另一方面,流量不变时轻向速
度增加必然导致液膜厚度准小,而SMDocA“,故
喷嘴霁化性能会变好。因此涡流器离心式喷嘲等
直段是一个重要参数,可根据实际需要进行优化。
等直段压力分布呈现出逐渐减小的趋势,从
人口处的1.15MPa减小到喷嘴出口处的
0.71MPa。由图8~9知涡流器果道人口总压损
失0.26MPa,收缩段总压捎失0.38MPa,等直段总
压损失0.44MPa。气动力在离心式喷嘴和空气雾
化晰嘴液膜破碎过程中起到了重要作用,增加喷
嘴出口等直段长度对合速度大小的影响不大,即
等直段长度对气动雾化的影响不大。
2.3“涡流器离心式喷嘴喷雾特性
如图10所示,随着流量的增加,喷雾锥角先
逐渐增加,达到某个值之后基本保持不变。在设
计工况下喷霁锥角约为110“。
如图11所示的测量平面距喷嘴出口80mm,为
了分析涡流器离心式喷嘴喷雾的周向均匀性,沿径
向测量了2个方向上各点的SMD和轴向速度。
Direction 1 和 Direction 2 上 SMD 沿 径 向 分 布
曲线如图12(a)所示,从图中可以看出SMD沿径
向星“双峰“分布,旦两个方向的曲线重合度较
central post
图 10 “涡流器离心式喷嘴喷雾锥角随流量的变化
Fig. 10 Spray cone angle with mass flow rate
好,相对误差在R=40mm1R=80mm位置分别
为15.5%%和17.7%,其余位置均小于88,可以
认为涡流器离心式喷嘴喷雷场沿周向均匀分布。
做出Direction1上各测点的液滴直径-轴向速度
分布如图12(b)所示。从图中可以看出对于涡流
器离心式喷嘴喷霁场,喷雷中心位置分布的是直
径和轴向速度均较小的液滴。沿径向,液滴直径
分布范围逐渐增加,速度分布范围在略微减小之后
也逐渐增加。从粒子直径与轴向速度的分布区域
根看,大液滴具有较大的轴向速度,分布在图中的
左上方。这是因为大液滴是由锥形液膜经一次雹
化得到的,其速度接近于液膜的速度,大液滴在气
流中运动受到气动力作用进行二次雷化,波滴直径
和速度均喜小,因此小液滴主要分布于低速区域。
气液同轴双离心式喷嘴在不同CLR下喷雾
场粒径-轴向速度分布如图15所示。从图中可
以看出,气液同时工作时喷雷场沿径向的粒径和
速度分布更加均匀。GLR=0.67时,沿径向,粒
子轴向速度分布范围呈现先增加后减小的趋势。
而粒径分布范围呈逛渐增加趋势,但变化范围远
小于单独涡流器离心式唱嘴。并且Direction1方
图 13 为离心式喷嘴SMD和轴向速度随喷
注压降的变化曲线。从图中可以看出随着喷注
压降的增加,SMD沿径向均逐渐碧小。因为喷
嘴出口液膜厚度随压降的增加逐渐喜小,而
SMD=hA“,故SMD会逐渐喜小。由图13(b)可
知液滴轴向速度随着压降的增加递渐增加,因
为液膜厚度随压降增加逐渐减小,而由m=
CyYV2pAP可知善嘴流量随压降增加逐渐增加,
因此喷嘴出口处液膜的轴向速度只能显著增加
才能漪足质量守恒方程。液滴是由液膜破碎而
来的,轴向速度较大的液膜自然产生轴向速度
较大的液滴。
2.4气波同轴双离心式啧嗣喷雾特性
由图14可知气液同轴双离心式喷嘴喷霁锥“
角随CLR的变化关系与传统GB喷嘴不同。随
 GLR的增加,受气体压缩作用的影响,CB喇嘴
的喷霁锥角逐渐减小。当GCLR较小时,空气在气
体旋流器出口膨胀较弱,旋流空气具有径向速度,
在涡流器喷嘴出口与气体旋流器出口之间形成一
个低压区,锥形液膜在内外压差的作用下向外膳
胀,从而使得喷雷锥角增加。当GLR较大时,空
气在旋流磐出口膨胀,从而使得整个喷雾受到压
缩。而在离心式喷嘴出口的一个小区域内,空气
的离心作用形成的低压区同样使得锥形液膜膨
胀。从喷雾空间分布的角度看,喵雾锥角应采用
下游喷雾锥角,此时喷雷锥角要小于离心式暗嘴
的喷雷锥角。即当GLR较小时,旋流空气使喷雷
锥角增加,当CLR较大时,气体膨胀压缩液体,使
得唱霁锥角喜小。
向液滴粒径在径向上的分布范围更大,这也可以
从图16中SMD的分布看出。说明采用叶片式气
体旋流器的双离心式喷嘴在气体工作时整个喷雹
场泷周向的均匀性不是很好。由于离心式喷嘴
SMD浴周向分布均匀,因此这种影响是由旋流空
气造成的。
喷需场粗往-鞅阆逊府分布发生坤葛取化。此时
粒径分布粗园沿症咎星先准小后增加韵蕊勘,而
轴向速度分布范围坂突然增加后逐渐喜小的趋势。
从粒径-轴向速度分布图上看GLR=0.97时的气
波同轴双离心式喷嘴与沱流器离心式喷嘴正好相
反,图16中SMD的分布与上述粒径分布相一致。
SORIA-轴合速度分布图上看气液同轴双离心式
喷嘴噜零分布受GLR影响非常大,增加GLR会使
得分布特伯发生显著变化。这与啧雾错角受工况
影响非常大一样,CGLR不同时旋流空气对锥形液
膜所起的作用不同。CLR较小时,主要体现为锥
形液膜在内外压差下的膨胀,同时气液相互作用辅
助雾化使得粒径分布范围减小,但SMD沿径向的
大时,气体膨胀压缩晰雾,使得锭形液膜一次霁化
形成的大液滴能够到达喷雷中心区域,而在唱霁外
侧则由于气液作用非常强,液滴迅速二次雷化成细
小液滴。从粒子分布上看,旋流空气在不同GLR
下都使得喷霁沿周向分布均匀性变差。
3结论
针对传统气液吟轴离心式啧嘴应用于空气/煤
油燃气发生器时,气流溶度敞大导致火热难以稳定
刑闭疫,说计了一种气液闯轶双离心式唷嗲。采用
VOR力泉分析海演献禹心式咤臂内郯流动过程,
FAIRERPDA测量离心戎唱嘴、气液同轴
双离心式喱嘴的咤狒特性,得到皇生姝结论有:
1)涡流器离心式喷嘴内部流动的总压损失
主要发生在涡流咤果道人口、收敛段和等直段。
等直段内液膜切向速度逐渐减小、.轴向速度逐渐
增加,使得液膜厚度裙小,喷霁锦角减小。等直段
对霁化具有双重作用,需如优化。
2)离心式喇嗣喷雾粒径分布范围沿径向逐
渐增加,粒向速度分布范图沿苞向先臧小后迷渐
增加。随着喷注压降增加,喷雾锥角逛渐增加,
SMD逐渐净小,轴啶速度逛渐增加。
3)气液同轴双离心式善嘴喷雷特性受CLR
影响很大,CLR小时,旋流空气形或低压区使得
