波瓣帽罩结构和脊线对混合排气系统性能影响
为了明确波瓣帽罩结构和不同脊线形状对混合排气系统气动热力性能的影响,采用基于Navier-Stokes方程组的三维数值模拟方法对含帽罩结构以及脊线发生变化的4个波瓣混合器模型进行了定量研究,并将研究结果同原始波瓣混合器模型进行了对比。结果表明,帽罩结构能改善波瓣周围的流场,减小由于扩张角过大所导致的边界层分离,从而缩小流动损失;波瓣脊线形状的改变虽然能改变波瓣混合器附近的流场,从而减小流动损失,提高总压回复系数,但与此同时,脊线的改变也会影响主、次流间的混合,降低热混合效率。同原型相比,改变波瓣脊线加入帽罩结构后,研究的波瓣混合器总压恢复系数的最大增幅为1%,而热混合效率的最大降幅却为11%。

波瓣混合排气系统 帽罩 波瓣脊线 热混合效率 总压恢复系数  

0“引言
在固体火箭发动机壳体、喷管和药柱等复杂结构
可靠性分析中,工程上往往只考虑参数离散性对结构
可靠性的影响““““,而忽略实际存在的诸多误差带来
的不确定性影响。忽略误差带来的不确定性影响是不
科学的,不仅给喷管结构设计带来风险,而丁给经济和
生命安全造成重大损失。国外近几年已经开展了复合
材料结构中误差对结构可靠性的影响“““,并取得了
一系列的研究成果,国内还未见相关报道。由于误差
的不可预知性和不可控性,对误差的主要来源和分布
规律研究较困难,对结构可靠性的影响就更需要深人
研究。本文正是基于此,初步探讨分析喷管扩张留中
主要误差来源、分布规律及对扩张段结构可靠性产生
的影响。
1误差的主要来源
一般来说,扩张段结构可靠性分析中不确定性来
源可分为2类:一类是参数的离散性,它具有很强的随
机性和偶然性;另一类是误差,误差主要是由于认知上
的不足造成的,通过改进计算模型、计算方法以及精确
的测试,可减少误差,但不能消除误差。工程上应用的
参数离散性,大多是在大量的测试和分析基础上获得
的。因此,该离散性不仅包括参数本身真实存在的离
,散性,而且还包括测试和分析中的误差,即测试的参数
离散性与真实的参数离散性存在一定误差。
在扩张段结构的可靠性分析中,由于扩张段服役
环境复杂、材料选择、结构特点和生产工艺局限性,误
差处处存在,但主要的误差来源归纳起来可分为7个
方面:
(1)材料性能参数误差
在先进的扩张段结构设计中,由于大量复合材料
的应用和复杂的结构外形,扩张段结构可靠性受复合
材料性能影响非常明显,但并不是材料所有的性能参
数对结构可靠性都具有显著性影响,起决定作用的往
往是少数儿个材料性能参数,分析所有材料性能参数
对结构可靠性的影响,既不科学也不经济。
通过有限元数值计算分析,可获得扩张段在工作
状态下的某一热结构响应(如应力、应变等)与材料性
能之间的关系,并可获得对该响应起显著性影响的性
能参数“。在不考虑误差对可靠性影响的条件下,分
析起显著性影响的材料性能参数对结构可靠性的影
响,而忽略不起显著性影响的材料性能参数对结构可
靠性的影响,是可满足工程要求的。
文中从材料性能影响的显著性程度上,可将材料
性能参数误差分为2个部分:一是起显著性影响的材
料性能参数测试误差;另一个是不起显著性影响的材
料性能参数离散性和测试误差。不起显著性影响的材
料性能参数由于对扩张段结构失效影响很小,故在进
行误差分析时,把不起显著性影响的材料性能参数的
不确定性作为误差处理。主要材料性能的测试误差包
括两点:一是每次测试时,读取值与真实值的误差,这
部分误差主要与测试仪器的精度和测试者的能力水平
有关,随着测试仪器精度和测试者水平的提高,该误差
可降低,但不能消除;二是在工程中,获得每一个材料
的性能参数,都是通过测量若干个试件,获得每一个试
件的性能值,然后进行平均,以平均值作为材料性能的
真实值,但由于测试数量有限,平均值作为材料性能的
真实值也存在一定误差,该误差可通过增加测试试件
的数量来降低。文中由于误差的不可预知性,只考虑
误差对结构响应的影响,设材料性能参数对结构响应
带来的误差以e表示。
(2)结构尺寸误差
扩张段的结构尺寸包括扩张段的沿母线方向厚
度、母线长度和环向直径等,由有限元分析可知,这些
参数的微量变化对扩张段的应力和应变场产生的影响
非常小,可作为误差处理。设结构尺寸对结构响应带
李的误差以e,表示。
(3)载荷误差
在扩张段的结构可靠性设计中,需对扩张段进行
大量的有限元数值计算,在有限元建模中,扩张段上的
载荷主要有扩张段内壁面上的热流、压强和壁面剪切
力,而这些载荷的大小主要与固体火箭发动机燃烧室
内的总温、总压、扩张段内壁面的热交换系数和喷管内
流在的计算精度有关。在很多情况下,载荷误差往往
是影响结构可靠性的主要因素。设载荷对结构响应带
来的误差以e表示。
(4)边界条件误差
在扩张段结构有限元建模中,边界条件由于缺乏
足够的实验数据,如扩张段各部件之间的接触.背壁隔
热材料的高温热分解和外界环境条件等,不能够建立
精确的边界条件,往往做一些简化处理,简化边界条件
会带来有限元计算结果不够精确,具有一定的误差。
设边界条件对结构响应带来的误差以e。表示。
(5)有限元计算误差
在扩张段结构的有限元计算中,由于网格密度、单
元类型和网格属性等一些有限元模型设置和有限元计
算的特点,决定了在有限元计算中始终存在一定误差。
设有限元计算对结构响应带来的误差以e.表示。
(6)数据处理误差
在本文的可靠性分析中,扩张段的失效应力极值
是通过有限元分析获得其与部分显著性材料性能参数
的关系,然后进行数据拟合处理,获得响应值与输人材
料性能参数之间的函数关系式,在数据处理过程中始
终存在一定误差。设数据处理对结构响应带来的误差
LA 6f 表方_`^o
(7)失效准则误差
对于扩张段结构而言,判断结构是否失效,大多是
通过强度准则来判别的。类似于扩张段材料性能误
差,扩张段的强度值误差主要来源于4个方面:一是每
一个试件测试时,存在一定误差;二是测试试件的数量
有限,存在一定误差;三是由于扩张段结构沿母线方向
厘度和结构特征具有很大的变化,所以以局部材料的
测试性能代替整个不均匀的材料性能,也存在一定误
差;四是由试件测试值代替扩张段结构的真实值,也存
在一定误差。在设计过程中,由于复合材料的破坏模
式复杂,采取简单的失效准则,如最大应力失效准则,
往往也会带来一定误差。
文中以单向失效来表示扩张段结构失效,参考文
—103一
献[6]中的方法,可建立扩张段结构单向强度值r与
材料试件相应方向的许用应力值u之间的关系如式
(DF:
这里e所代表的误差包括上述强度值误差分析中
的后3项。
材料试件水平的许用应力值。可由试件水平计
算的平均失效应力值(a).乘以折损因子来获得,如
式(2)所示:
式中的折损因子by是许用应力设计中,表示一个
保守的材料性质。对于正态分布而言,折损因子f取
决于试件测试的数量和测试失效应力的变异系数,如
式(3)所示:
KEK(CV)。表示通过试件测试获得失效应力
的变异系数,fs称为公差极限因子。公差极限因子吊
是试件测试数量n。的函数,如式(4)所示:
公差极限因子s随试件测试数量的变化规律如
图 1 所示,可发现fs的喜小(或者ky的增大),对于大
数量的试件测试来说相对较小,但对于小数量的试件
测试,fs的减少就非常明显了。
试件测试的平均失效应力值之间的关系如式(5)所
不:
2“误差的分布特征
由前面的误差来源分析可知,误差真实值大小是
—104一
无法获知的,只能结合实际经验和依据最大熵原
理“,估计出误差可能的分布特征。最大熵原理可
筒述为:在提供信息不足或概率空间不完备的情况下
进行概率估计时,应充分利用现有信息,选择出具有熵
最大的那一种概率分布,作为概率估计的结果,因为熵
最大意昧着随机性最强、人的主观偏见最小,所以这种
以熵最大为准则的估计是随机性最强、主观偏见最小
的估计。这种估计是与任何丢失(未知)数据最大程
度无关的,而且同时受所有测得(已知)数据的约束,
它既充分利用了随机数据的统计规律,又避免了引进
「人为的附加信息。对于误差而言,一般依据经验可认
为误差在某一界限范围内,依据最大熵原理可知,在误
差服从均匀分布时,熵能达到最大值““。文中依据最
大熵原理,假设各误差均服从均匀分布,分布的均值和
上下界限如表1所示。
表 1 误差的均值和界限
Table 1 Error means and bounds
误差类型均值界限/%
材料性能参数误差e。0+10
结构尺寸误差e,0+]
载荷误差￠0+10
边界条件误差e0+5
有限元计算误差e。0+2
数据处理误差et0+3
失效准则误差e0+10
3计算结果及分析
31“不考虑误差时的可靠性分析
文中以扩张段层间剪切失效分析为例,引起层间
分层的主要原因是层间剪切应力极值超过了结构设计
的层间剪切强度,扩张段层间剪切失效的极限状态方
程可表示为
式中rn为层间剪切应力极值,即极限状态方程中的
响应值;re为层间剪切强度,即极限状态方程中的能
力值o
通过有限元分析,可获得层间剪切应力极值ra与
显著性材料性能参数轴向热膨胀系数a之间的关系如
图 2 所示。为方便可靠性分析,文中在建立应力极值
与主要影响因素之间的关系时,不进行单位之间的换
算,只建立数学表达式,以便于数值拟合分析。建立保
守的线性关系式为
这里假设层间剪切应力极值ra与轴向热膨胀系
数a均服从正态分布,分布特征如表2所示。由正态
分布性质可容易计算出层间分层失效概率为0.04863。
在响应和能力的样本数为!x10「条件下,采用荣特卡
洛数值模拟,经过1000次重复模拟计算,可获得层间
翩切失效概率灵敏度、无量纲化处理以及与解析解的
对比,如表3所示。可看出,轴向热膨胀系数a的标准
差灵敏度最大,昆对失效概率的影响是正的,即参数a
的标准差增大,失效概率也增大;对于参数r的均值而
言,由于其灵敏度为负,即表示均值增大,失效概率反
而降低。
表 2 材料性能参数分布特征
Table 2 Distribution of material performance parameter
材料性能参数均值TREK%
轻向热膨胀系数/K“17.91x10775
层间剪切强度/MPa125
表 3 层间剪切失效概率灵德度
Table 3 Sensitivity of interlaminar shear failure probability
灵 敏 度 98pqr。 Op/do, p/w, 印
变 异 系 数 /% 0.48 0.63 0.55 1.04
无 量 纲 1.7315 2.3967 -1.1423 1.0428
依据误差对扩张段剪切应力极值的影响,建立层
间剪切应力极值与轴向热膨胀系数和误差之间的数学
关系表达式,如式(8)所示。其中,误差前面的“+“表
示正的误差,正的误差在响应表达式中表示保守的估
计。
mn = (2.3as - 8)(1 +e,)(1 + e,)
(1+e)(1+e,)(1+e)(1+e) (8)
扩张段层间剪切强度由于失效准则测试数量有
限、测试方法不足和测试误差的存在,假设测试的数量
为50,故b=1.645,在变异系数为5%条件下,=
0.92。依据前面的分析,可建立扩张段结构中的层间
剪切强度与试件测试强度的关系式,如式(9)所示。
其中,误差前面的“-“表示负的误差,负的误差在能力
表 达 式中也表示保守的估计。
故层间剪切失效的极限状态方程可表示为
G = 口 ~ C
=t《2.3as -8)(1 +e, )(1 +e )(1l +e) x
(1+6,)(1+e)(1 +e) - 0.92re(1 - ey)
(10)
在式(10)的极限状态方程中,可通过条件期望法
对扩张段结构进行可靠度计算。条件期望法
(CE)“史是挡如果已知能力值(响应值也是类似的)
的分布函数Fc(x),对与任意给定的一个响应值R:,可
获得在该响应值下的结构失效概率值Fc(R:)。故在
响应样本为N的条件下,结构的失效概率可表示为
与普通的蒙特卡洛方法(CMC)ALL,CMC方法中
的N表示响应和能力的样本大小,而在CE方法中的
U仅表示响应(或能力)的样本。
CE估计的期望如式(12)所示:
CE估计的方差如式(13)所示:
通过分析可知,CE方法的方差要小于CMC方法
的方差。也就是说,CE方法的失效概率估计精度要优
于CMC方法的失效概率估计精度。另外,从CE方法
的特点可看出,其应用前提是响应或能力的分布函数
的解析表达式是已知的,而对于响应或能力的分布函
数是未知的情形,CFE方法是无法应用的。
将层间剪切失效的极限状态方程进行调整,将能
力值中的误差项移动到响应这边,可得到式(14)。此
时,从失效概率计算角度看,与未调整前是一致的。
—105—
在响应的样本数为!x10*条件下,通过CE方法经
界的灵敏度比下边界灵敏度大,而在能力表达式中,误
过1000次重复运算,可获得层间剪切失效的失效概
差上边界的灵敏度比下边界灵敏度小。
率为0.28734。在响应和能力的样本数为1x10*条件
对比表2和3可发现,在失效概率分析中引人误
下,采用CMC方法,对式(10)经过1000次重复模拟
差,可大大降低材料性能参数的灵敏度。另外,从各误
计算,获得的失效概率灵敏度和无量纲化处理结果如
差界限和灵敏度无量纲化处理结果对比可发现,各误
表 4~ 表6所示。
33“结果对比分析
从上述扩张段可靠性的计算结果对比可看出,在
考虑误差的条件下,扩张段的失效概率明显增大。从
表 4 含误差的层间剪切失效榆率材料性能参数灵敏度
表 3~ 表5的灵敏度无量纲化可看出,相比于误差对失
Table 4 Material performance parameter sensitivity of
效概率的影响,材料性能参数对失效概率的影响更明
显,灵敏度更高;另外,从各误差的灵敏度可看出,误差
灵敏度p/du,xor。q“动n
的分布范围越大,灵敏度越高,在响应表达式中的误差
估 计 值 05076 0.1451 -0.194 4 0.042 92
灵数度为正,在能力表达式中的误差灵敏度为负。从
变 异 系 数 /% 0.27 1.52 0.49 3.1
无 量 纬 0.6987 0.1997 -0.406 0.089 6
表 5 含误差的层间剪切失效概率误差下边界灵敏度
Table 5 Error lower bound sensitivity of errors-in-interlaminar shear failure probability
灵敏度83m.。。dpa,pa,
8poa, ap/ 3a, ap/ da, ap/ da,
估 计 值 1.023 8 1.143 4 1.023 8
1.098 9 1.1331 1.122 3 -1.359 5
变 异 系 数 % 0.194 2 0.644 7 0.194 2
0.276 3 0.462 8 0.373 8 0.171 5
无 量 纱 0.205 7 0.022 97 0.205 7
0.110 4 0.045 54 0.067 65 -0.273 2
表 6 含误差的层间剪切失效概率误差上边界灵敏度
Table 6 Error upper bound sensitivity of errors-in-interlaminar shear failure probability
灵 敏 度 p/h, sb, dpb,
X0D., a . api/ db, ,
估 计 值 1.259 7 1.163 3 1.259 7
1.202 5 1.173 2 1.182 9 -0.984 8
变 异 系 数 % 0.173 4 0.681 2 0.173 4
0.274 3 0.441 8 0.372 4 0.202 1
无 量 纲 0.253 1 0.023 37 0.253 1
0.120 8 0.047 15 0.071 31 -0.197 9
4“结论
(1)在扩张段结构可靠性分析中,误差是无处不
(5)各误差在灵敏度分析中的地位是相等的,灵
在的,忽略误差对结构史靠性的影响是不科学的,但误
敏度的大小只与误差上下界限有关,界限越大,灵敏度
差的来源和分布规律有待于进一步研究。
(2)由于误差真实值大小是无法获知的,只能结
表 达 式中的误差上边界灵敏度比下边界灵敏度大,而
小。同时,引人误差可大大降低材料性能参数的灵敏
