波音757和767客机时代正在终结？
在过去30年里,波音757和波音767一直都被各国航空公司广泛运营于国内航线和跨洋航线。尽管在燃油成本和先进技术等因素的影响下,这两款机型都进行了改进升级,但仍无法阻止他们近年来相继步入了退役队伍或订单枯竭期。

国内航线 维修大纲 多用途飞机 上海航空 燃油成本 上航 型号合格证 国航 飞机维护 厦门航空  

0“引“育
迈年来随着无人机技术的迅猛发展,对无人机
地面站提出了更高的要求,要求其能够实现在线任
务规划、虚拟视景显示.卫星数据链控制,数据图像
处理等-系列功能,其备集控制、腰准通信、情报
处理于一体的综合能力““。随着技术的迸一步发
展成熟,未李地面站不仪限于控制同埃号的单架无
integrated evaluation
人机或无人机群,还将控制不同型号的无人机联合
机群,及控制无人机协同有人驾驶飞机完成任务。
蚀然近年来无人机已具有较强的智能自主控制能
力,但在执行任务过程中,地面站操作员仍然拥有
操纵飞机的最终决定权,无人机系统仍属于“人在
回路的系统““2,其作战使用离不开人的指挥控制。
大量的显示信息及控制需求,使地面站操作员的工
作负荷和操作难度增大,容易导致误判和误操作。
因此,从人机工效学角度研究无人机地面站的设计
和评价显得尤为重要。
在无人机没有完全达到全智能化自主控制前,
人的因素在无人机系统中仍起着重要作用,从人机
工效的角度研究地面站的设计和评价已成为无人
机发展关注的一个重点。国外在无人机人机工效
评价方面的研究开展的较早,美国在1998年提出
全球鹰先进技术概念的同时,就在加州爱德华空军
基地的空军飞行试验中心对全球鹰无人机地面控
制站进行了全面系统的评估““。意大利波隆那大
学的Francesca等““对无人机地面站触屏界面和
显示进行了系统的研究。加拿大多伦多大学的
Jamieson「“对自主无人机监控界面进行设计与评
估。英国学者S.L.Howitt等日通过人在环仿真
对人机界面、操作员控制水平、情景感知等进行
评估。
本文主要参考有人驾驶飞机人机工效评价方
法,根据无人机任务特点及评价特点,针对无人机
地面站人机工效综合评价进行探讨,初步建立无人
机地面站人机工效评价系统,明确评价内容并提出
综合评价方法,给无人机地面站设计提供借鉴和
茎盖考(】
1无人机地面站人机工效评价特点
有人驾驶飞机驾驶员能从飞行环境中获得直
接的感觉输人,而无人机地面站操作员只能通过数
据链获得飞机的当前状态及环境信息,包指:有限
视界范围的视频图像和机上传感器信息等。由于
无人机操作员处于地面环境,无法直观体验飞机当
前状态,这必将损失多项感觉信息,包括无人机周
围环境的视觉信息、运动感觉、前庭输人和声音等。
因此与有人驾驶飞机的驾驶员相比,无人机地面站
操作员可以说是在“感觉隔离“环境下对无人机实
施操纵的。
1.1“工作负荷与情景感知
随着地面站自动化和智能化水平的不断提高,
操作系统中动态信息越来越多,而操作员的主要工
作由操作向监控转移,即人的体力负荷下降、心埕
贵荷增加的现象变得更加突出,因此,情景感知的
研究成为人机工效研究的热点问题。相较于有人
驾驶飞机驾驶员,无人机地面站操作员不能接收到
与其相同质量和数量的信息和反馈。无人机操作
员接收不到或者只能接收到很少的座椅上的操作
信息,如驾驶舱外视景天气、气昧或烟雷.油量或液
压流量及养他传感器信息。因此,必须全面评价无
人机操作员的环境感知。同时确定显示及控制信
息对操作员感知模型的影响,以及控制、显示及操
作员的功能交互对操作员工作负荷的影响程度。
鉴于情景感知对操作员工作负荷的影响,必须充分
评价操作员工作负荷及其与情景感知两者之间的
关系。
1.2“人机功能分配
研究表明,良好的人机功能动态分配是提高系
统性能的关键。目前自动化和智能化技术大量应
用到无人机地面站中,虽然凑轻了人的工作负荷,
侄降低了人的情境感知能力,对“人在回路“中的短
时奈策能力要求更高,并且大部分是系统设计阶段
静态人机功能分配,而任务执行中基于人特性的动
态功能分配研究还比较少。因此要在整个系统的
高度上合理规划人机功能分配,并进行动态分配,
才能最大限度地净少人的失误,实现系统总体安
全,可靠和高效的目标。
1.3“操作员控制水平
现代无人机系统多采用地面站远距离对无人
机进行监控操作,这种操作方式存在着许多限制。
首先,由于存在时间延迟及高宽带的需求,在无人
机远距离攻击任务中对操作员的控制水平提出了
很高要求;其次,由于涉及多任务监控时人的受限
性很大,要求操作人员对无人机的反应极其迅速。
这就要求在人机工效研究时考虑各种限制条件对
无人机操作员完成任务所带来的影响。
未来无人机的发展将变为单一操作人员控制
多架无人机或无人机与有人机协同执行任务。这
样操作员可以有效地指挥整个战圣,而不是仅仅成
为单无人机的操作员。假使这种情况得以实现,操
作员将无需对低层次任务频繁进行指挥,而是依赖
于智能辅助决策系统来完成,这就需要在人机工效
评价中针对不同任务需求设计评价项目,以检验人
机工效的设计是否能够满足无人机任务霄求。
1.4“无人机任务要求
由于无人机任务的特殊性,地面站可能被安署
在任何环境,地面站在设计时应充分考虑人员的需
要,尤其是钉对长航时无人机,需要挡挥员和操作
员长时间地进行监控,需要考虑地面站设计的人机
工效问题,如何高效.安全的工作,提高工作效率。
操作员为了监控飞机的工作状态信息,必须与地面
站内部各个系统之间有良好的适配性,为了保持操
作员和无人机之间协调工作,人的运动器官和操作
拳键等控制器之间也要有良好的适配性关系,在设
计时应充分考虑人机关系。
1.5信息量大
无人机地面站春示系统包含来自无人机自身
携带的传感器、加装的测量传感器和外部的测量数
据、《行状态、任务规划武器载荷等无人机系统及
所执行任务的全部信息。研究表明,有人驾驶飞机
座舱内各个飞行阶段所需的显控信息达到614
条“。而无人机地面站操作员必须对无人机系统
的所有信息进行监控与处理,例如美国全球鹰无人
桥地面站共配备6名操作员操控6个工作站监控
超过13个显示器来完成任务“,这--过程的信息
流量非常大,信息处理复杂,尤其是在“感觉隔离“
的环境中,无人机地面站操作员只能凭借界面信息
进行判断,在人机界面设计时要充分考虑大量的信
息对操作员的影响。
2“无人机地面站人机工效综合评价
体系建立
设计周全的地面站不仅能够善少危险因素,而
且能够提高地面站操作员的情景意识,降低工作顷
荷,从而提高操作员的工作效率和操作有效性。地
面站人机工效评价的主要目的是确保地面站在设
计上满足无人机任务需求,不存在太多影响操作功
能、操作员健康和安全的缺陷。参考有人驾驶飞机
座舱评价内容,并结合无人机地面站特点,确定无
人机地面站人机工效评价挡标的内容。
2.1“评价指标的确定
无人机人机工效评价涉及工教学的指标繁多,
国内针对很多指标制定了标准和规范,但还未形成
一套完整的指标体系。由于没有与无人机系统工
效学评价指标有关的标准、规范和手册,在实际评
价工作中,采用的评价方法主要是根据航空领域专
家、有经验的飞行员的经验指示和有人驾驶飞机的
相关方法标准,并参考文献[8j中提出的有人座舶
工效学评价因素,依据国内现有相关标准和规范,
并结合无人机任务特点等进行主观评价。采用基
于专家主观评定和比较判定法的典型方法一一-德
尔菲法““(Delphi)来建立无人机系统人机工效学
评价指标体系。
考虑到无人机地面站具备有人驾驶飞机座舱
的特点,聘请飞过多种型号飞机的15名现役或退
役飞行员作为咨询专家,其飞行时间至少在2000
h;同时考虑地面站内各个席位功能的不同,必须
考虑无人机任务设置、任务载荷操作.数据链操作、
情报分析等,聘请10名无人机操作员,他们应熟悉
任务载荷、数据链、信息情报处理等方面的矫识与
操作;由于地面站在某种角度来讲可以看作是地面
飞行模拟器,聘请5名具有设计模拟器经验的工
程师。
确定专家后,以调查咨询的形式向所聘请的专
家征求无人机地面站人机工效评价指标的意儿,经
过2~A轮的意见循环反馈[“1,专家的意见已基本
趋于一致,对专家意见进行汇总统计,从而得出评
价指标如图1所示。
图 1 无人机地面站人机工效评价专家调查表指标
Fig. 1 Expert questionnaire indexes of UAV ground
control station ergonomic evaluation
2.2专家调查表的设计内容
无人机地面站涉及多种不同类型的人类作业
和人机交互活动,需要评价的工效问题非常多,如
舱内环境、应急情况、视觉和照明、作业负荷,显示
器和控制器的设计和布局以及显示屏信息布局等。
通过分析和研究,并根据无人机地面站工效评价指
标(图1)进行细化,提出无人机地面站人机工效专
家调查表的主要内容。
以下仅从通用性角度对专家调查表的八方面
内容进行介绍:
(1)总体评价
舱内总体布局是否合理,功能是否完善且满足
任务需求,席位切换功能是否正常、流畅;应急备份
功能是否完善;软件是否满足任务需求;告警提示
是否清晰易懂;人工操纵是否满足任务需求.
(2)地面站显示系统评价
在评价地面站显示系统时,主要评价指标为鸵
驶员视角。视距、布局合理性、一致性,显示对象的
大小,显示装置排列等;同时由于飞机本体状态信
息、任务载荷信息、数据链信息、情报信息都集中显
示在各个席位的显示命上,需要结合各个席位的特
点对其人机界面等因素进行单独评价。
人机界面主要涉及以下方面:界面设计一致
性、信息可读性、界面布局设计、信息明确度、亲统
功能合适性、防错设计,各界面间切换是否流畅正
常,显示信息是口完整,是否会使操作员产生视觉
疲劳等。
(3)地面站操纵机构评价
地面站操纵输人设备主要用于实现飞行器的
控制和指令功能。主要包括操纵杆、专用开关、按
钮、键盘等输人设备。操绕器的评价指标为:操纵
器是否按照功能分组,是否考虑人的反应时间,位
置是否符合人体尺寸要求和肢体用力范围、操作中
是否方便;开关按钮便于操作员操作,符合生理习
惯;键盘布置简洁,对应软件设置有防错输人设计;
操纵设备灵徽度、操纵机构华调性等。
(4)地面站座椅评价
由于操作员长时间监控操作,座椅的评价指标
主要考虑舒适性。座椅的尺寸是否适合人体的测
量值,是否能保证人体具有良好的作业姿势。
(5)地面站作业环境评价
地面站是密闭方舱,空间狭小,空气流通性差,
加之舱内任务设备众多,尤其是显示器计算机等设
备发热量大,所以舱内通风性就成为评价指标之
一。作业区的遂热环境是决定人的作业效能和健
康的重要因素。另外舱内的主体是人而不是空气,
因此必须考虑人所具有的特性,即还要考虑人体的
代谢量和衣着量,在评价上主要是根据统计学原
理,给出人感到舒适的温热环境指标,通过实际测
量评价是否达到要求。同时还需要考虑照明、色
彩、陌声对人的影响,只有这样才能保证无人机操
作员长时间在舱内安全高效地作业。
(6)地面站数据链系统评价
地面站与无人机之间利用数字数据链进行信
息传输,数据链不能引起整个飞行器响应、稳定性
或准确度的降级,也不能引起性能特性的降级。所
以应该评价考核传输可靠性,通讯链路丢失或漏码
下应急程序设置,操作员处置程序,里点评价链路
延迟对监控及操作员完成任务的影响。
(7)操作员负荷
根据不同飞行阶段特点,设置不同任务,评价
操作员的工作负荷,评价任务后操作员的疸劳程
度。由于地面站操作员一般都是分工协作完成任
务,所以要评价地面站小组的能力,包括完成任务
时间、每个人在报警状况下花费的时间、指令出错
率、各席位操作员间的协调性、控制无人机群的难
易程度、感觉负荷等。
8)告警信号
告警信号分为语音告警和视觉告警,不同于有
人机驾驶员可以明确感知飞机状态,无人机特情状
态必须通过传感器信号显示给监控人员,这就要求
在告警信息设置上综合考虑。由于地面站设备众
多,在告警音设置上必须能区别于环境噩声,容易
引起操作员的警觉。另一方面,由于操作员长时间
处于精神紧张状态,容易产生生理和心理疲劳,在
报警信号颠色选择上也应该非常醒目,具有通用
性,且满足国军标要求。
3“评价方法
对于无人机地面站来讲,人机工效评价范围与
有人鸯驶飞机座舱差别不是很大,只是评价重点不
同,因此完全可以借鉴有人驾驶飞机座舱评价方
法。由于无人机地面站涉及的工效因素较多、复杂
程度较高,若要按照已有的人机工效评价方法进行
精确全面地评价还有一定困难。鉴于无人机地面
站具有多个操作监控席位、且无人机任务具有时教
性、尤其是许多任务要求操作员必须长时间处于舱
内工作,在工效评价上主要依靠定性与定量结合、
客观统计与主观评价并重的手段。对于专家评价
调查表里的评价项目,在评价时应根据不同的项目
选择不同的评价方法。
3.1“改进的库珀哈珀评定法
无人机地面站人机工效评价内容与一舱的工
教学评价过程相似,只是在部分评价指标上有所侧
重,且必须结合无人机任务进行,本文参考库珀映
琴法““时将评价等级设定为5级,即1、23、4、5。
1表示很差,很模糊,不合适等;2表示稍好,但不造
合接受;3表示一般,可以接受;4表示良好;5表示
优秀。为了综合考惠某一因素或某一方面以及全
局的侧重,以突出各因素之间的相对重要程度,需
要给定该因素在当前领域相互重要程度比较后的
权重系数,系数总和为1。无人机地面站工整学评
价采用两级评价方式,一级评价指标中包含多个详
组的二级评价指标,专家首先对每个评价指标进行
详细分析比较后给定权重系数并给出分数,然后专
家再对一级评价指标分析比较给定权重系数。评
价过程中先由操作员按照典型任务对无人机地面
站进行操作,询问并记录操作员执行任务过程中及
完成任务后的生理和心理特征变化,并由操作员根
据评价指标对地面站各项功能及任务界面针对某
一具体任务执行情况进行打分,然后由专家对地面
站人机工效各项指标进行打分,最后采用改进的库
珀哈珀法进行综合评价,并对评价指标进行适当地
补充和完善。改进的库珀眙珀法是一种主观评价
方法,可用于诸如通讯应急措施、防错设计、空间
布局、显示控制系统、操作员手册、人机界面、人机
功能分配等方面的定性评价。
3.2情景感知综合评价技术
情景感知综合评价技术[(SituationAwar-
eness Global Assessment Technique, 简 称 SA-
GAT)要求操作员在地面站按照设定任务进行监
控操作,当进行一段时间后暂停,并在重新开始前
回答有关自己对情景的认识及评估。SAGAT提
供了一个较简单的飞行员心理模型描述,设计有关
情境认知的许多要素,并通过容易地记录和评估对
操作员的情境认知进行评价,其优点在于可以获得
有关特定情境认知综合水平的大量数据。典型的
SAGAT问题包捕:环境因素如空速、高度等;当前
情境,如当前飞行姿态、当前传感器(如CCD相机、
雷达)状态、距离目标的距离、当前任务完成情况
等;未来状态顽测,如距离下一航路点的航程,下一
航路点需要完成哪些功能等。情景感知综合评价
技术主要用于操作员负荷和情景感知的评价。
3.3“客观测量评价方法
由于对驾驶员保护设备的需求和有限的座舱
空间和资源,一些性能的试验方法不能在有人机上
使用,使得获取客观的人机工效飞行试验数据具有
一定难度,但是对无人机地面站而言却不存在这些
问题。这包括客观测量、声频和视频记录以及眼
腑/头部轨迹跟踪试验等。对于舶内环境主夹采用
客观测量的方式进行评价,如在试验过程中测量舱
内的温度、湿度、环境噪声,空气中二氧化碳的浓度
等,根据相应的国家或行业标准和地面站操作员的
感受,对舱内环境做出综合评价。
声频和视频记录可通过无人机操作员完成操
作员动作分析的特定操纵来实珂,比如按键的按压
数量或者完成特定任务的驾驶动作,这样可以评价
人机界面中信息布局的合理性。眼睛/头部软迹跟
踪系统可用来确定无人机操作员关注的显示、控制
对桧信息以及需要关注的时间长短,这些信息叮用
来确定显示符号出现、消失的时间或者状态改变的
刷新率,刷新率可用来计算情景感知度。显示对象
停留时间可用来得出文本信息可读性的估计、对象
可见度及信息的完整性,并万支持任务时间历程分
析。眼睛专注度可用于确定操作员正在使用何种
信息做出特定的决断以及驾驶员获得信息的速度
和次序。通过分析跟踪记录数据对显示控制系统
的布局合理性、人机町面布局、信息可读性、明确性
等方面进行评价。
4“实例分析
在上述基础上,结合项目研究,刑用改进的库
珀哈珀法对某型无人机地面站人机显示界面人机
工效进行评价,下文对评价试验及结果进行简要
介绍。
无人机地面站人机界面人机工效评价指标主
要涉及6项指标,即设计一致性信息可读性、信息
布局、信息明确度、功能合适性、告警提示。每一方
面包含若干子项目,以信息布局为例,其包括飞行
状态信息布局、任务载荷信息布局、机上机电系统
信息布局、视景信息布局、任务规划信息布局等诸
多方面,在实际评价中需要对各个子项目内容的评
分进行加权计算,得出此项目指标的综合评分。在
试验前,6名无人机地面站操作员(由资深试飞员
担任,飞行小时大于2000h)和10名具有模拟嗣
飞行和人机界面设计经验的工程师(工作时间超过
6年,设计过多种人机界面,慧悉飞行操作)经过2
轮讨论形成统一意见,得出6项指标的权重系数,
如表1所示。
表 1 无人机地面站人机町面评价指标及权重系数
Table 1 Human-machine interface evaluation indexes and
weight coefficient of UAV GCS
对于z坐标数值评价指标权重系数
1设计一致性0.14
2信息可读性0.18
3信息布局0.20
《信息明确度0.21
5功能合适性0.14
6告警提示0.13
根据任务设计,在H=3000m,Ma=0.4状态
下,无人机执行指定任务,6名地面站操作员分别利
用改进的库珀哈珀法对地面站人机界面进行评价,6
名操作员对各评价指标的评分值如图2所示,图中
x轴表示评价指标,其数值所对应的具体评价指标
如表1所示,y轴表示评价分值。经过加权计算,某
型地面站人机界面的评价得分为4178,表明地面站
人机界面设计良好,布局合理,功能完整,能满足任
务需求,地面站操作员评价非常满意.
1 2 3 4 5 6
评价指标“
图 2 地面站操作员人机界面评价评分分布
Fig. 2 Human-machine interface evaluation points by
GCS operators
5 & it
工效评价作为无人机地面站设计过程决策的
依据,其重要性妤庸置疑。依据无人机地面站与有
人驾驶飞机座舱的区别分析了无人机地面站人机
工效评价的特点,并参考有人驾驶飞机座舱人机工
效评价方法和内容,利用德尔菲法提出无人机地面
站人机工效练合评价的评价指标,并设计了专家调
查表;同时探索了评价方法,最后通过实例分析,证
明本文提出的评价指标和方法可以满足无人机地
面站人机工效评价需求,具有一定的工程实用
价笈。
