洛克希德·马丁公司计划建立自己的区域定位系统

区域定位 公司计划 全球定位系统 通信管理委员会 地球同步卫星 洛克 空间部分 误差修正 全天候条件 导航卫星  

Study on DEM Simulation and Analysis Platform
for Surface Sampling of Lunar Soil
GAO Huil LIU Bin’, ZHANG
Da - wei’, DUAN Long - chen'
(1. Faculty of Engineering, China University of Geosciences, Wuhan, Hubei 430074, China;
2. Beijing Institute of Spacecraft System Engineering, Beijing 100094, China)
ABSTRACT: This paper proposed a simulation platform for surface sampling of the lunar soil based on three dimen-
gional discrete element method including the modeling of
the physical and mechanical properties of the lunar soil,
modeling of the sampling tools. Through ground physical experimental verifications on the earth and computer simula-
tions under the moon condition, the influence of the low gravity on the sampling process was analyzed. The research
results can provide the important reference and theory basis for actual designs.
KEYWORDS : Lunar soil; Surface sampling; Discrete element method
1引言
月球上拥有重要的资源,对月球展开探测具有重要的战
目前我国对于月球探测的研究主要处于前面两个阶段,
略和科学意义,我国月球探测工程按照“绕.落、回“三个阶段
即绕月探测成果的整理和分析、月球车的着陆与行走试
分步实施:第一阶段一一“绕“,即通过绕月卫星募测月球地
验“。对于第三阶段月球采样的研究主要针对两个方面
形地貌、地质构成,资源分布等,该阶段已于2008年顺利完
展开;月壤特性的研究和采样方式的研究。月球取样方式可
成;第二阶段一落“,即发射着陆器实现月面软着陆,使用
以分为两大类:表面月壤采样和深层月壤采样。表取采样一
月球车迹行月面巡视勘察,该阶段于2013年左右进行;第三
般使用挖,铲.夹.耙.股等方式,而深层月壤一般使用钻探方
阶段一“回“,发射探测器实现月面软着陆,采集月壤样品,
式进行取样。根据美国和前苏联月球探测的资料,我国研制
月壤属于典型的散体材料,常规的连续介质力学不能近用,
基于极限平衡理论的经典土力学理论不能进行动态破坏过
程的计算。
随着计算力学的发展和计算机性能的提高,基于将材料
当成由细小颗粒组成的集合体来进行动力学和运动学分析
的离散元仿真技术获得了重要的应用“1。这种数值计算方
法已经被应用于月球低重力环境下月壤的静力学特性““以
及月壤在采样过程中的动力学特性等的研究““““1。不过目
前月壤采样过程的仿真均采用二维离散元进行,采样质量不
能正确计算,同时仿真模型缺乏地面物理试验验证,对低重
力环境下采样过程中机具受到月壤的阻力以及系统提供的
功率大小均没有定量的研究结果。
本文提出基于三维离散元计算方法的月壤表取札样过
程的仿真,建立具有一定物理和力学特性的离散的数字月
壤,进行月壤与采样机具相互作用过程的仿真。提出新的空
间插入颗粒的方法生成数字月壤的孔隋率;提出利用虚拟圆
筒贯入试验的方法代替虚拟三轴试验的方法进行数字月壤
细观参数的建模;提出建立数字月壤库的概念,由于不同区
域的月壤物理力学特性不同,通过建立该区域的数字月壤样
本库,然后由样本库合成不同尺寸的仿真月壤果,进行不同
的采样过程仿真,避免重复建立仿真月壤果的过程。
通过地面物理试验验证,将模型推演到月球环境下进行
计算,重点分析了挚取和铲取时,月壤和机具相互作用的力
学参数,计算结果显示低重力环境下系统需要提供的功率要
比地球环境下降幅达70%左右,对于火健有限的掀载能力来
说是一个有利的信息,该结果可以为实际的月壤表取采样方
案确定,采样机具结构设计,采样机具动力设计等提供重要
的参考和依据。
2“仿真分析平台基本原理
2.1“离散元理论
离散元法是求解与分析复杂离散系统的运动规律与力
学特性的一种新型数值方法,其基本原理是将研究对象划分
为一个个相互独立的单元,根据单元之间的相互作用和牛顿
运动定律,札用迭代方法进行循环迭代计算,确定在每一个
时间步长内所有单元的受力及位移,并更新所有单元的位
置。通过对每个单元的细观运动进行跟踪计算,即可得到整
个研究对象的宏观运动规律,以及所有单元在任意时刻的速
度、加速度、角速度、角加速度,线位移和转角等物理量。
离散元仿真算法是整个系统的核心和难点,接触模型的
选择以及细观参数的选取是离散元仿真的关键,而这些需要
根据情况反复的试验和修正。目前有一些离散元仿真算法
库可供使用,本文采用LIGGGHTS库进行编程实现,该算法
库是在分子动力学仿真算法库LAMMPS的基础上扩展而
成“。颗粒机具之间.颗粒和颗粒之间的接触力学模型如下
式所示:
式中;NIRFMIBEREBUNMm),为切同刚度系瓢t1W几)儿,
y为法向粘性阻尼系数,y:为切向粘性阻尼系数,Sny为两个
颗粒;和j在法线方向上的重叠量(m),6ty为两个颗粒1和〗
的切向偏移向量(m),ony为两个颗粒i和j之间相对速度的
法向分量(m/s),oty为两个颗粒;和j之间相对速度的切向
GE (m/s),
2.2“仿真分析平台原理框图
如图!所示为仿真分析平台原理框图,仿真过程首先进
行采样机具的建模,然后进行数字月壤的建模,这是离散元
仿真的难点问题,其分为物理参数的建模和力学参数的
建模。
采】愕丨=机具量雯酮^^!
级配、颖粒比重、容积密度,孔隙率等。月壤颗粒的细观形态
差异较大,并非规败的几何形状,常规的离散元建模中将月
壤颗粒当成规则的球形处理有一定的误差。本文将多个球
体粘结在一起,形成多种不规则的基本儿何形状,不同的基
本儿何形状混合而成不同特性的月壤颗粒集。而孔隙率的
建模将在下节中重点论述。
月壤力学参数建模主要是磊定颗粒或颗粒之间的细观
力学参数(包括颗粒和颖粒之间的摩擦系数、法向刚度系数、
切向刚度系数、法向粘性阻尼系数、切向粘性阻尼系数),细
观力学参数奂定了月壤的宏观力学特性,但是由于细观参数
和宏观参数之间没有直接的对应关系,所以如何设置组观参
数,使其可以准确反映实际模拟月壤的宏观力学特性是一个
很重要的问题。本文提出虚拟圆筒贯入试验的方法,该方法
将在下节重点论述。
为了避免每次计算前重新生成仿真月壤果,本文提出建
行挖琼和铲取过程的仿真。事实上,通过虚拟圆简贯人试验
和地面园筒贯入试验已经基本验证和确定了月壤的细观力
学参数,叮以真接进行其它采样方式的仿真,如果条件容许
的话,叶以进行地面采样试验,并再次进行模型的验证。一
旦建立的月壤模型在地面验证合理后,可以改变重力加速度
条件,进行月球环境的采样仿真,并对结果进行进一步的
分析。
3“采样仿真平台研制方法
3.1“数字月壤的物理参数的建模
月壤颗粒的形态,堆积方式细观力学参数决定了月
的孔随率,因此,不能够直接设置月壤的孔隙率。本文在给
定的月壤堆积空间中,随机生成颗粒的形态(从预先设定的
基本儿何形状中随机选用)颗粒的粒径(给定平均粒径值和
-个粒径区问,受限于计算机的计算规模,本文中试验的最
小半均粒苔为5Smm,最大平均粒苑为10mm,在个人计算机上
运行的比较适中的平均粒径值为6.5mm),颗粒的XYZ坐
标,然后插人到月壤空间中,直到生成的颗粒体积满足设定
的月壤孔隙率。不过在插人的过程中,必须保证新插人的颗
粒不会与已经插人的颗粒重取,因此,随着插人颗粒数越来
越多,颗粒重叟的可能性就越来越大,新插人颗粒就越来越
难,在这种情况下,如果尝试一定的次数后,依然无法插入新
的颗粒,那么在保持颗粒XY坐标不变的情况下,将颗粒的Z
坐标提高以避免颗粒的重叙,然后让颗粒在重力的作用下进
行下落并与下面的颗粒进行混合堆积。重复上面的插人操
作,定到止成的颗粒集满足设定的孔隋率。
巾于月壤颗粒的形态、细观力学参数等因素的不同,蚀
然在生成颗粒的过程中,按照设定的孔隙率生成颗粒数量,
伴是在自然堆积过程中,颗粒和颗粒之间的相对关系发生变
化,最后形成的孔隙率并不一定和设定的孔隋率吻合。在这
种情况下,霁要反复调整月壤颗粒的基本几何形状的组合关
系、细观力学参数等,重复堆积,直到堆积完成后的孔隆率和
设定的孔隙率基本吻合为止。
3.2“数字月壤的力学参数的建模
常规的做法是利用相似性原理,首先建立月壤离散元模
拟三轴试验模型,来分析细观参数变化对宏观力学特性的影
响,通过反复调整力学慎型细观参数,并执行一系列模拟三
轴试验,直到离散元细观模拟结果与实验室三轴试验结果基
本一致,则采用该条件下的月壤颗粒接触力学模型参数作为
后续模拟试验的细观参数。
由于三轴洗验对月壤样本扰动较大,并不能真实的反映
实际采样过程中的月壤的特性,因此提出用离散元模拟圆筒
贯入试验,通过调整细观参数,使得离散元模拟的贯人试验
结果与实际的贯人试验结果一致,则将该条件下的细观力学
参数用于其它采样过程的仿真中。同时,该套细观参数代表
了一种模拟月壤,建立多套细观参数组合即可建立多种模拟
试验过程。
(a)地商贯人试验(b)离散元贷人仿真
图 2 贯入阻力试验
3.3“数字月壤库建立与采样过程仿真
每--种月壤都需要通过模拟圆筒贯人试验来获取细观
力学参数,不过一且该月壤的细观力学参数确定之后,不需
要再次修改,因此该套细观力学参数可以代表这种月壤,通
过建立多套组观力学参数可以形成数字模拟月壤库。在调
整细观力学参数的时候可以采用尺寸相对较小的样本进行
试验,细观力学参数确定后将月壤样本进行保存,下次可以
直接读人样本数据,通过小尺寸的样本拼接而成任意大尺寸
的月壤体,而保持月壤的物理力学性质不变。图5所示为一
个月壤样本(左)和由其拼接而成的月壤体(右),共中月壤
样本的尺寸为100x100x160mm,平均粒径为Smm,由双颗
粒和二颗粒的基本几何形状组成,孔隙率为49.95%。实际
月壤体的尺寸为600x200x160mm,其它的物理力学参数和
样本的一致。
散元计算,月壤颗粒不仅与其它颗粒接触,同时与采样机具
壁接触,从而产生接触力,该接触力促使颗粒在机具作用下
进行运动,问时该接触力形成颗粒对机具的反力或反力矩,
之间或者颗粒与机具之间的控虾力以又运动进行计党,开个
断更新颗粒的位置、角度等形成颗粒的运动过程。
离散元仿真计算时间较长,本文采用先计算后回放的方
式对结果进行可视化,计算过程中按照一定的时间步长将颢
粒的半径、位置\受力等信息写人文件,计算结柬后,读取这
些文件对仿真过程进行三维显示,同时输出受力曲线图。
采样过程仿真以工作站为核心,采用OpenMP库实现多
核多线程并行计算,通过采样机构与每个接触颗粒以及颗粒
和颗粒之间的力学计算,获得每个月壤颗粒在每个时刻的受
力状态\运动状态以及位置状态,仿真月壤颗粒的整体和局
部损毁,滑移或塌陷形态。同时计算每个月壤颗粒对采样机
构的作用反力,获得作用在机构转动轴上的总扭矩或总
阻力。
4“仿真结果地面验证
本文模拟月壤采用火山渣为原料按炜一定的成分和粒
径混合配制而成,其与实际的月壤性质类似。通过执行虎拟
圆简责入试验,并和地面贯人试验结果进行匹配,确定月壤
的细观力学参数,最终获得与实际月壤相似的数字月壤模
型,利用该模型进行采样过程的仿真。表!是通过贯入试验
得出的模拟月壤宏观参数和数字月壤的组观参数值。试验
中使用的贯入圆简的直径为70mm,壁厚Lom,BAREYN
52mm,月壤桂的长宽高分别为600x200x500mm,月壤的
堆积高度为160mm,忽略可能产生的边界效应。表2为控取
和铲取采样机具的结构和尺寸,利用该月壤参数分别进行挥
取和铲取的地面物理试验和计算机仿真,对两者的结果进行
对比分析。
灶1月壤宏细观参数对应表
宏观参数细观参数
平均粒径(Lm)71.4“仿真乎均粒径(mm)6.5
密 度 p(kg/mi ) 1286 “ 仿 真 密 度 p(kg/mz ) 1286
颗粒比重Cs2.547“颗粒比重Gs2.547
孔阿率n(%)49.2“仿真孔隙率n(%)50.4
相对密度D,0.77“颗粒摩擦系数f0.8
内聚力c(kKPa)4.2“法向刚度系数(N/m)2500
内摩擦角p(“)24.6“切向刚度系数(N/m)2500
摩擦系数f0.475“法向粘性阻尼系数0.25
切向粘性阻尼系数0.25
表 2 采样机具结构和尺寸
机具名称机具图例
控取机具的长家高分别为235x70x70mm,壁厚为
Lmm,机具人土角度为45“(机具与水平方向的夹角),机具的
终止角度为1802“。受限于计算机的效率,设定离散元仿真计
算步数为350000步,单步的仿真时间为5x10“s,实际的仿
真总时长为2.Ss,而回转的总角度为135“,因此,仿真时候的
回转转速为9rpm,该值远高于常规地面挖取的转速,不过,经
过反复仿真试验,发现回转转速值如果不是太高时,则对结
果的影响并不大,利用该回转转速仿真是可行的。
表 3 为挖取采样试验结果和仿真计算结果对比,试验过
程中实测作用在挖斗上的扭矩值,扭矩随着控取角度的增加
呈二次多项式曲线分布,在挖斗接近垂直位置处扭矩达到峰
值,对比实测峰值和仿真计算峰值,误差为7.298,最终采样
质量误差为13.8%,表明两者结果基本一致,仿真过程的有
效性得到了验证。
铲取机具的长宽高尺寸为278x70x35mm,壁厚为
1mm,机具的铲入角度为4S。(机具与水平方向的夹角),最大
的钩人距离为64mm。受限于计算机的效率,设定离散元仿
真计算步数为50000步,单步的仿真时间为5x10“7s,实际
的仿真总时长为2.5s,而总铲人长度为64mm,因此,仿真时
候的给进速度为1536mm/min,该值远高于常规地面铲人的
速度,不过,经过反复仿真试验,发现铲人速度值如果不是太
高时,则对结果的影响并不大,利用该铲人途度仿真是可
行的。
表 3 挖取采样试验结果与仿真结果对比
验证参数实测值仿真值误差(%%)
峰 值 扭 矩 ( Nm) 5.26 5.64 7.2
采 样 质 量 ( kg) 0. 325 0. 37 13.8
表 4 为铲取采样试验结果和仿真计算结果对比。试验
过程中实测作用在铲斗上的切入阻力值,切人际力随切人距
离的增加大概吾线性分布,在采样距离达到最大时出现峰值
阻力,对比实测峰值和仿真计算峰值,误差为12.2%W,最终采
样质量误其为15.6%,表明两者结果基本一致,仿真过程的
有效性得到了验证。
表 4 铲取采样试验结果与仿真结果对比
验证参数实测值仿真值误差(%)
峰 值 阻 力 ( N) 33.95 29.80 12.2
RARE (kg) 0.102 0.086 15.6
5“地月环境下仿真结果对比分析
5.1挚取采样过程仿真
采用离散元模拟地球和月球不同的重力环境下相同参
分析可得在不同的重力环境下(地球环境取重力加速度为
9.8m/s*,月球环境取重力加速度为1.63m/s”)挖取过程中
机具承受扭矩和阻力均随机具运动角度呈近似二次多项式
曲线变化,当挖斗处于垂直方向附近时获得极值。在地球环
境下峰值扭矩值约为5.64Nm。在月球环境下由于重力环境
的差异,其峰值扭矩值降为1.26Nm左右,降幅达77%,这对
于实际的月球采样是一个利好的结果,因为在月球环境下采
样系统所提供的功率要小于地球上所能提供的功率。
图 5 和图6分别为挚取机具经过月壤最深处和上拙出
月面的离散元仿真三维可视化结果,该结果较好的反映了月
壤在采样机具作用下的运动.滑移、重新堆积的过程。
6r—m—
NANT明皇月月号春的广门史春08仁寸
口国西逊片口答氓日日月吴月答吊月晓医
运动角度/。
图 4 地月环境控取动作仿真对比
采用离散元模拟地球和月球不同的重力环境下相同参
数的铲取动作结果如图7所示。通过离散元仿真结果曲线
分析可知,在不同的重力环境下(地球环境取重力加速度为
阵力均随铲人距离的增大而增大,当机具达到设定的最大铲
人距离时其阻力达到峰值,当机具达到最大铲人距离64mm
并开始上扬阶段时,其阻力下降为0。地球重力环境下机具
铲入阻力的峰值为29.80N,而月球重力环境下铲人阻力的
峰值为8.08N,降幅达72%,与挖取采样得到的结果相似,这
表 明 ,在月球的低重力环境下采样所需的功率要降低,重力
加速度对采样过程的影响较大,不能够忽视。
切人位移/mm
图 7 地月环境铲取切入阻力仿真对比
图 8 和图9分别为铲取机具在下铲过程中和上拙出月
面的离散元仿真三维可视化结果,月壤的运动以及采样的结
果显示了基于三维离散元法的月壤与采样机具相互作用的
仿真是合理的。
6“结论
通过三维离散元方法的研究以及其在月壤与表取采样
机具相互作用仿真中的应用,得出了如下结论,
1)本文提出的基于三维离散元的月壤建模和采样过程
仿真分析平台设计方案合理,可以有效地仿真月壤在不同的
2)本仿真平台可以有效地进行月球环境下的采样过程
仿真,地月环境下的采样结果分析显示重力加速度对月壤和
机具相互作用力载特性影响较大。
(上接第24页)
[3]童中翔,等.红外诱饵弹最佳干扰方法研究[J].系统工程与
电 子 技 术 , 2009 ,(1) :69 -71.
[4]金政芝,等.红外诱饵弹建模与视景仿真研究[J].弹箭与制
导 学 报 , 2010,(12);31 -35.
[5]王洪强,方洋旺,伍有利.红外诱饵弹于扰特性与仿真[J]-火
力与指挥控制,2010,(4);25-28,
[6]“洪洋,张科,李言俊.红外诱饵的干扰模型与仿真[J].系统仿
真 学 报 , 2006,(2) :463 - 466.
[7]李度志,等.《机红外辅射建模与仿真[]]红外技术,2008,
(5) ;252 -255.
桦机其结构设计、林桦机具动力设计等提供重姗的参考和
依据。
