洛马公司购买高速风洞并计划实施升级改造
洛马公司已购买得克萨斯大草原城的高速风洞（HSWT），并计划对其进行重要升级改造。自1958年起，洛马公司及其早期公司就通过租赁使用HSWT开展亚声速、跨声速和超声速研发试验。此次购买该风洞将确保洛马公司能进行投资升级改造并实施进度管理，包括安排其他公司和政府部门的试验。

洛马公司 升级改造 高速风洞 研发试验 得克萨斯 进度管理 政府部门 亚声速  

面的技术研究与管理工作。目前得到各经济.军事发达国家高度(2)复合材料的大量使用带来
重视的数字化装配技术,正成为现代“的制孔质量差,效率低。
现代飞机,汇集当今各种高新技飞机制造的科技制高点。飞机大量采用复合材料带来了
续和快速的发展,同时也带动着新材新一代飞机制造为飞机装配提“椭圆等问题,产品质量无法保证。而
料、通信电子等其他高新技术产业尤“出了日益苛刻的装配技术要求,传统“大量的大直径.厚夹层(复材+钛合
其是高新制造产业的蓬勃发展。的装配手段已无法满足,具体体现在金)结构采用手工制孔,对工人操作
飞机装配是根据尺寸协调原则,以下儿个方面;
将各零部件或组件按照设计技术要(1)大尺寸框梁骨架装配精度“高,由此带来的质量,进度风险尤为
突出。时也使部件的装配工作节省了9095“在:
(3)飞机表面连接件安装质量“的时间。
不稳定。波音公司在787生产的过程中,串行模式,工装、工艺设计与产品设
目前的手工制孔、划窝方式,无“其结构材料有50%是复合材料,机“计脱节,制造模式未真正实现到并行
法有效保证制孔的法向及划窝深度“身的大部段壳体基本上都是复司材“模式的转换,导致飞机装配传调阜
要求,易出现由于孔位倾斜、划窝深料的。考虑到复材机体结构的特殊“难,返工率高;
度不准确导致的连接件头部凹出量“性,钻孔时材料层间容易劈裂,而丁(2)尚未实现人机交互的装配
超差,影响飞机隐身性能。又不适宜敲打,所
以它们的连接不能“仿真以及装配路径的优化;
面对这些情况,为了保证飞机装“用一般的铆接技术来实现。另一方(3)仍然采用以专用工装为主
配质量,满足机体长寿命要求,同时“面,考虑到波音787客机的生产批量“的刚性定位装配方式,导致飞机制造
提高生产效率,数字化装配成为必然“大,有数量巨大的孔需要钻制,所以“成本居高不下;
的选择,如图1所示。波音和合作伙伴研制了专用的自动(4)数字化装配应用规模有限,
图 1 数字化装配技术需求
1国外现状化钻孔铆接设备和相关的工艺技术,数字化柔性装配工装技术.光学检测
H20世纪80年代后期,随着计“以此来确保波音787客机的装配连“与反馈技术.数字化钻铆技术及数字
算机信息和网络技术的飞速发展,以“接质量和速率,同时保持低的成本。化的集成控制技术等多种先进技术
REET,洛克希德,马丁公司和欧“另外,还在总装过程中采用了iGPS“的综合应用。数字化装配技术在飞
洲空客公司为代表的大型飞机公司“系统,使多用户.大尺度、高精度的测“机装配过程中实现装配的数字化.柔
均开始并采用飞机数字化装配技术。量成为了可能“
波音777、A380,JSF等新型军.民机空客公司也大规模地采用了数传统的依靠手工或专用型架夹具的
的生产研制过程,充分体现了国外发“字化的柔性壁板装配系统,集成了电“装配方式转变为数字化的装配方式,
达国家飞机制造过程中数字化装配“磁铆接技术和柔性装配工装,来解决“将传统装配模式下的模拟量传递模
技术的坝状和发展赵势。耀梨大型构件的自动化装配问题“。“式改为数字量传递模式,其基本工作
洛克希德.马丁公司在研制JSF2国内现状
战斗机之初,就提出了将单架生产周国内的飞机装配,蚀然在局部需要强调的是,数字化装配技术
期从15个月缩短到5个月,工装从“上也采用了较为先进的技术,如札“不仅仅局限于软.硬件设备的简单堆
350件减少到19件,制造成本降低“用CAD技术进行了包括建立型架标“砌,更在于融合整个设计.制造的数
50%等指标。为实现这些指标,他们“准件库和优化型架及参数设计,对万“字化过程,它以产品数据集为中心,
采用了数字化装配手段,取消了759“装,工具和产品的装配过程进行了一“以数字量传递为基础,利用数字化装
有关制孔的工具和工装,应用一种先“维仿真等,开始采用激光测量+数“配工艺规划,数控设备的自动钻铆,
进的龙门钻削系统,采用激光定位、控驱动的定位方式,部分机型还采用“数字化测量设备的测量定位等技术,
电机驱动进行精密制孔,大大提高了“了自动钻铃技术等,但总体上与发达“使产品在装配过程中真正得到有效
制孔质量以满足飞机长寿命要求,同“国家相比还存在较大差距,具体表现“控制,建立起一套有效的产品发放过
图 2 数字化装配工作流程
程控制机制以及相关的工作规范和“有一定的扩产能力、统筹考虑装配工“准确无误后再将装配工艺授权发放,
制度,以保证生产效率和产品质量。艺布局“的思路,制定了“望尘莫及一“进行现场使用和实物装配。在工艺
2发展思路望其项背一并驾齐驱“一步走的发“模拟仿真过程中还可生成装配操作
数字化装配技术是飞速发展的“展规划,力争2015年在数字化装配“的二维工艺图解和多媒体动面,为数
各种先进技术综合应用的结果。它“领域缩短同国外发达国家差距,在“字化装配工艺现场应用提供依据。
的发展和应用是一个长期的过程,由2020年达到国外发达国家的同等水研究内容主要包括:
于技术成熟度、应用风险以及资金场“平。
地等方面的限制,不可能一蹴而就,3技术体系
需要经历一个由核心技术的突破与飞机数字化装配技术体系涉及(2)基于工艺数字样机的数字
应用到数字化装配技术的全线贯通“了装配工艺规划数字化栖性定位、化协调研究及应用;
的过程。合理的发展思路是兼顾长“装配制孔连接、自
动控制.先进测量(3)装配容差分配技术研究及
远和近期目标,在长期目标的指导“与检测以及系统集成控制等众多先“应用;
下,根据实际情况,由易到难,由点到“进技术和装备,是机械、电子、控制、(4)数字化装配工艺流程设计
面,有分解也有综合,基于数字量协“计算机等多学科交叉融合的高新技“研究及应用;
62航空制造技术.2014年第4/2期
(5)装配虚拟仿真技术研究及“据研究。
应用;3.3装配制孔技术(2)自动钻铃机压铃原理与结
(6)可视化装配技术研究及应现代飞机结构件采用的主要连“构技术研究;
用。接方式仍为机械逄接,新型飞机高隐(3}电磁铃接技术研究及应用;
3.2裂配定位技术身及长寿命特点对改善各连接点的(4)干涉连接技术研究及应用。
装配定位技术主要分为工装定“技术状态(表面质量.配合性质.结构35敷字化检测技术
位和需件装配基准孔面自定位两个“形式等)提出了很高的要求,复合材传统的测量技术已难以满足飞
方面。料的大量札用更带来了大量复合材“机制造中快速、高效、高精度检测要
装配工装在飞机装配过程中被“料的制孔需求,单纯依靠传统的手工“求,数字化检测技术已成为打通飞机
大量采用以保证进入装配的飞机零“制孔,很容易出现复材分层、孔径楠“复杂零件与大尺寸零部件设计、制
件、组合件.板件及段件精确定位。圆等故障,产品质量难以保证。尤其“造,装配.检测一体化流程,提升检测
柔性工装克服了刚性工装刚性专用、是大量的大直径、厚夹层(复材+钛“效率与水平的关键环节。应采用基
设计制造屈期长、存储占地面积大,合金)结构制孔,对工人操作技能要“于数字化检测设备(坐标测量机、激
结构开敞性较差等缺点,具有柔性“求极高,且制孔效率低.故障率高,质“光路踪仪.激光雷达、激光扫描仪等)
化、数字化、模块化的特点。标伯工量、进度风险尤为突出。解冲这些问“的产品三维检测与质量控制手段,建
装具有快速重构调整的能力,一套工“题的最重要的一个途径,是通过改善“立数字化检测技术体系,开发计算机
装可用于多个产品的装配,从设计、制孔工艺方法,采用自动化手段进行辅助检测规划与测量数搬分析系统,
制造.安装到应用均采用数字量传递“连接孔的精确定位和制备,以提高制制定相应的数字化检测技术规范,以
方式,在硬件上由具有模块化结构特“孔质量和效率。
点的单元组成,软件上则包括控制软研究内容主要包括:研究内容主要包括:
件.测量软件.装配仿真软件等。全(1)基于全闭环反馈的孔位找(1)飞机外形数字化检测技术
过程的全数字量传递是数字化柔性正算法研究及应用;研究;
工装具有高定位精度的重要保证。(2)自动制孔技术研究及应用;(2)飞机水平测量及校准技术
传统的对合精加工方式,精度、(3}复材郡件高性能制孔工艺“研究及应用;
质量及效率都很难满足新机生产要“技术研究及应用;
求,飞机全机大部件对合技术,集机(4)叠层结构紧固孔超声制孔(4)基于柔性机械臂的多余物
身、机翼、鸭翼、垂尾、发动机和起落“技术研究及应用;
架的安装、拆卸功能于一体,能快速、(5)螺旋铣制孔技术研究及应(5)基于视觉系统的数字化检
准确地调整各大部件的安装姿态,并“用。
带有自动定位和预警提示功能,可有3.4装配连接技术3.6系统集成与控制技术
效降低大部件对接过程中的调整难飞机制造中装配连接质量直接在飞机数字化装配过程中,配套
度,戡少大部件安装过程中部件的损影响飞机结构的抗疲劳性能与可靠“软硬件系统众多,数据处理方式丰
伤风监。性。高佐能航空器的机械连接结构“富,设计.工艺、测量、定位、制孔、连
研究内容主要包括:必须采用先进的连接技术,如采用干“接等数据间存在大量的交互和协调
(1)重柄式柔伯工装技术标准“涉配合铸接\电磁镧接\新型紧固件、关系。系统集成与控制技术是实现
化系列化研究;孔挤压强化等来提高连接结构的抗“交互与协调的基础,它将数字化装配
(2)基于机器人的定位终端执“疲劳性能与可靠性,准轻结构重量。技术中各支撑单元即所有自动化装
行器系列化研究;而札用自动化或半自动化的连接设“配设备、传感咤、测量设备通过通讯
(3)机器人定位集成系统中核“备则能显著提高工作效率及连接质“网络集成在一起,共享信息,形成一
心功能部件的标准化和系列化研究;量的稳定性。另一方面,先进标准连“个协调运作的全闭环控制系统。
(4)柔性工装CAE结构分析及“接件的选取君安装工艺(如安装工研究内容主要包挠:
优化技术研究;具、干涉量的确定等}也应作为装配(1)数字化装配作业过程集成
(5)多层次运动规划与控制技“连接技术研究的重要内宝。管理,监测技术研究;
术研究及应用;研究内容主要包捶;(2)面吾数字化装配过程的网
(6)柔性工装的数字量骗或数(1)基于柔性机械警的装觐进“络化权电控制技术研究;
(3)机器人系统集成应用平台“核心技术和能力“
目标的指引下,在“基于数模驱动以保证制造依据的唯
技术研究。数字化装配领域进行了积极并卓有“一性和操作的便利性,最终采用“开
3.7装配抗疮劳强化技术成效的探索,以满足新机装配的如下“放式何服移动装配定位平台+数控
新机除采用优化机构布置,新材“各项新技术特点。
料,整体化结构、细节优化设计、结构(1)制孔设备末端负载力大且“床“的结构形式,分离装配定位系统
应力水平控制等设计手段以提高机“在较大范围内随加工过程叠层材料“与制孔设备,实现了人工作业与设备
体结构寿命外,还需采取装配抗疲劳“和工艺参数不同发生较大变化,严重“自动作业的解耦。在系统架构方面
强化技术.长寿命机械连接等措施来“时昔现非线性动力学特性;则采用统一的架构,以确保各项系统
满足其长寿命要求。其中,主要的装(2)高精度制孔霁求苛刻要求架构的一致性,如图4所示。
配抗疲劳强化工艺方法包括滚压挤“制孔装备具有足够的刚性和良好的数字化装配技术的工程化应用
压、干涉配合及抛光处理等,而长寿“动态性能;
命机械连接则包括高锁螺栓连接、冠(3)装配工艺流程具有人工装(1)中机身数字化装配系统。
状铃钉等。配和自动装配(制孔)交叉作业的特通过札用数字化检测、数控加
研究内容主要包括:点。
(1)开缝衬套冷挤压技术研究;在具体的数字化装配能力建设“误差补偿等技术,开发集工装.测量、
(2)压合衬套强化工艺研究;过程中,成飞公司通过全面实现装配“数控加工.集成管理与控制为一体的
(3)复合强化工艺研究;工艺设计、精确定位、制孔.部件对合“中机身前/后段数字化装配系统,实
(4)电磁铃接强化工艺研究;与精加工以及检测监控,过程管理的“现中机身前/后段骨架精确定位装
(5)高干涉装配连接技术研究。数字化来建立贯通数字化装配生产“配、装配误差在线检测.外覆盖件连
4工程应用情况线和构建完整的数字化装配体系,对“接孔精确自动制孔,有效提高了飞机
中航工业成飞紧紧瞄准国外发“数字化装配系统提出了3个“基于“装配质量及效率,降低了粉尘污染。
达国家飞机制造过程中数字化装配“的要求,即基于装配流程以保证工艺(2)机身部件3段对合与精加
技术的发晚,结合我国国情和公司的“继承性,基于测量的数字量协调、传“工系统。
发展规划,在“实现自主创新、提升“递与控制以保证制造环节的闭环性,该系统用于实现机身数字化调
