浅析航空紧固件品种规格的压缩
本文论述了紧固件的特点及使用现状,分析了紧固件在飞机制造中所面临的问题,并以某民用飞机为例提出了几种压缩品种规格的方法。

紧固件 品种规格 压缩  

| J
Fl对于弹射起飞拦阻着舰和滢跃起飞拦阻着舰航母而言,航母平台的晟位与其所能支持克、进场速度超过130节的F-14“雄猫“舰
的超音速舫载战斗机的最大起飞重量之间,存在着明显的正比例关系,队防空战斗机。
“库教涅佐夫海军上将“号67500苏-3333000
一2045027.9%,达到82.4兆焦。相比之下,堪称蒸
深度升级版“埃塞克斯“级41252F-8“十字军战土“15422
“2675汽弹射器巅峰之作的C-13-2最大弹射能量
深度升级版“中途岛“级66247F-4“魁怪“28030
2363为95兆焦,其换代型号正在紧锣密鼓地实
“禧莱斯特“级80523,F-111B,39917
Lov施岸上测试的电磁弹射器,最大弹射能量预
反舰导弹、超巡战斗机等的威胁,舰载战术“在3.5度不变,但以类似于安装在“里根““为相对于航母平台的13%进场速度增量,有
飞机的气动性能优化重点势必逐渐向高速区“号和“布什“号上的Mk7Mod4型3索拜际,利于安全回收气动性能优化方向偏向高速端
移动,导致其着舰速度相应增大,很有可能“系统取代其他8艘尼米兹级航母上采用的4“的未来舰载战术飞机。若航母通过迎风航
将完全抵消拦阿系统性能改进所带来的收“拦阻索版Mod3,、使未位拦阻索更加靠近舰“行为着舰飞机提供速度为20节的甲板风,
英。此外,由于舰载机的结构强度及鸵乘人“尾,同时依托舰载机飞控和母舰自动助降系“并假定舰载机尾钩成功挂上拦阻索后,发
员的生理忍耐力均存在极限,拦阻着舰时产“统的技术进步,将舰
载机尾钩至飞行甲板“动机瞬间进人怠速状态,则阻尼能量为64.4
生的可接受负向加速度必须被控制在一定范“末端的最小垂直距离从尼米兹级的14英尺“兆焦的拦阻系统可有效地捕获全重24500十
围之内、进场速度较现役型号有所提高的未(4.27米)减少至11英尺(3.36米),从而令“克、以160节空速进场的舰载机,82.4兆焦
来舰载战术飞机因此很可能将需要比目前标“着舰机触舰位置明显后移,则全长204.8“级拦阻系统则可成功拦截相同空速、着舰重
准更长的降落滑跑距离。米的斜角甲板即可提供最多达106.7米的液“量高达7万磅(31752十克)的型号,或全
苏-33/歼-15的正常和最大着舰重量“压拦阻系统工作行程,
足以安全回收满载起“重24500十克,但进场空速增至178节者。
分别为22400十克和24500十克,分别是其飞重量33725十克、最大着舰重量24500十
“库兹涅佐夫“/“辽宁“号姊妹舰斜角甲|吨,与法国PADSX航母常规动力版相当,|位的关键因素之一。自F-111B胎死腹中之
板全长仅约205米,体重与F~14惊人相似的|已十分接近“辽宁“号的水平。|后,美国海军从未研制过体量高出7万吨级
苏-33/歼-15已达到其舰载机安全回收能力“库兹涅佐夫“
/“辽宁“号姊妹舰|航母支持能力的舰载战术飞机,却坚持建
的极限。|原本为支持满载起飞重量仅19.5吨的雅|造满载排水量接近甚至超过10万吨的尼米
尽管航母平台吨位/舰载机最大起飞|克~141型短距起飞垂直降落舰载战斗机|兹级核动力航空母舰,很大程度上便是由
重量的2000/1律实质上应更为准确地表述|设计,搭载常规起降丁重达33吨的苏-33/|于美军航母复杂多样的任务需求迫使其同
为平台吨位/舰载机最大着舰重量的3000/1|歼-15实属勉为其难,
料角甲板着舰滑跑区|时携带最大起飞总重达2375.5吨的4型70架
律,但以起飞重量为衡量基准显然更为便|域几无丝史安全余量。国产航母因此不论|战术飞机(24架F~-14、24架F/A-~18、12架
捷,丁并不影响最终结论的可信程度。国产」是以歼-15“《整“为主力舰载战斗机,还|A-6E,10285-3A)及3型16架支援飞机(6
航母的吨位下限因此将取决于其舰载战术飞|是依据向下兼容的原则保留运作该机型的能,架E-2C、6架EA-6B、4架KA-6D)。中国
机的型号选择。|力,均应适当放大平台尺寸。假定国产航母|海军单艘航母所需搭载战术飞机的最小数量
舰载机使用环境异常恶劣,飞行员培|维持与“辽宁“号类似的船体线型,但将斜因此将在很大程度上左右其吨位选择。
认极其困难,可靠性指标相应地比岸基型号|角甲板加长10米至215米,则其满载排水量|舰载战术飞机的主要任务包括舰队防
严苇得多。对中国海军而言,任何尚未成功|将上浮约15%,增至近7.8万吨。歼-20的重|空、攻势制空、反舰攻击、对陆打击和反潜
试飞的战术飞机概念或型号都不过是无法充|量数据目前尚不得而知,但考虑到体型更小,巡逻五大类。舰载反潜机有时也被划人支援
饥的画饼,将完全不在考虑范围之内。为确|的陆基型F~-22A“猛禽“的最大起飞重量一机行列,但考虑到有效地压制甚至歼灭敌
保远距离长时间跨海飞行时舰载机及其乘员|已高达38吨,以及舰载机加固结构和提升“方潜艇对保障舰队安全的重要性,将反潜机
的安全,降低机上人员的心理负担,应尽可“抗腐蚀能力所必须付出的重量代价,将舰载“归类为战术飞机显然更加合理。冷战时期
能选择双发型号。由于舰载航空联队规模有“版歼~20的起飞全重设定为39~40吨级较为“在北半球高纬度海区挑战苏军反舰打击兵力
限,多用途战术飞机比高度专业化者更为理“合理,能够支持该型舰载战术飞机的航母平“的美军航母面对相对固定的威胁轴向,并可
愚。如此,中国海军首批国产航母舰载战术“台的满载排水量临界点因此将达7.8万~8万“获得前沿部署的空军预警机、岿基远程巡逻
飞机的候选型号,便被限定在了在“辽宁““吨。如果考虑到歼-20低速性能不及歼-15,机、攻击型核潜脱等情报平台的充分支持,
号上多次成功起降且已完成最大起飞及着舰|的因素,引人10%的安全余度,则围绕舰|在敌方大型空袭机群起飞后不久便收到早期
重量测试的歼-15“K鲨“、于2011年横空|载版歼~20设计的航母应重至8.58万~88万|警报,拥有十分充裕的时间用以组织防征,
出世以瓦解美军空中作战体系为目标设计堪|吨,已是不折不扣的
“超级航空母舰“。i能在苏军反舰轰炸机编队触及舰载预警机有
称“倚天长剑“的歼-20,以及由中航工业
自掏腰包研制,力图在出口市场上有所斩|O舰载航空联队规模|放出,构建起异常坚韧的外层对空防御屏
获,并曲线突人中国军队装备体系的“鹑|舰载飞机是航空母舰战斗力的根本,|障。
鹫“这三驾马车之上。|而舰载机联队的规模,
则是决定航母平台吨|随着远程战术飞机在西太平洋-北印度
具备四代机特征、体型紧凌、采用双.
轮前起落架,且肽部装有内置型着陆钩的
洋地区的迅速扩散,驶离本土岸基战斗机有效覆盖范围的中国“内的“中途岛“号航母共携带固定翼舰载机58架,在34个作战日内放飞
航母,将而临来自多个轴向的潜在空中威胁。由于多数假设敌“战机3019架次,单机日均出动率为153架次,“罗斯福“号搭载固定翼
的航空兵力规模有限,无力发动苏军模式的雷霆一击,且短时“飞机72架,在39个作战日内运作舰载机4149架次,单机日均出动1.48架
间内不仔在装备高端隐形战术飞机的可能,小规模、多批次的“次。
“萨拉托加“和“肯尼迪“号游弋于远离伊拉克战区的红海之中,
低空渗透将成为中国海军首批国产航母所而临的主要空中攻击“打击任务屈期较长,架次生成奉相应下降,前者的72架固定翼舰载机在
模式。来袭打击飞机数量较少固然降低了对航母单次可放飞防32个作战日中出勤2374架次,后者的76架闸定翼舰载机在33个作战日中
空战斗机数量的要求,却也因目标变小而令早期预警变得更为“飞行2574架次,单机日均分别出动1030架次和1026架次。
困难。假定进攻方已依托非常规情报平台如渔船、商船、海上
对于缺乏大甲板舰队航母技术和运作经验积累的中国海军而言,在
油气平台等锁定我军航母位置,则其空袭机群不必额外进行月“固定翼舰载航空兵起步之初便提出近似于福特和伊丽莎白女王级的出勤
标搜索,只须穿透至导弹发射阵位完成武器施放即可。率指标无疑是好高骗远的,日均15架次/架的使用强度更为现实,这样每
若虑到主流空舰导弹动辄100海里以上的有效射程,即使“条战斗空中巡逻轨道便换算为16架重型战斗机或32架中型战斗机。偿定
中国海军航母编队押有类似于美国海军E~2C/D“鹰眼“的固“威胁轻向的不确定性迫使国产航母随时维持2条战斗宇中巡递轨道,则其
定翼舰载预警机,潜在敌的低空突防打击飞机仍可在我方甲板“舰载战术航空联队须包括32架重型战斗机或64架中型战斗机。即使假定
待命战斗机赶到之前抵达武器施放位置,能够及时干预,成功“眼对筒单的航电系统和较短的任务周期使得中型舰载战斗机可维扩\性较
迫退或击落来袭反舰攻击机的,唯有早已预先部署于战斗空中“重型机更胜一筱,单机日出动率增至2.0架次,舰载战术航空联队的规模
巡逻轨道上的舫载战斗机。维持特定数月战斗空中巡逻轨道所“仍需达到48架方能长期维持2条战斗空中巡逻轨道,中型机的所谓价格优
需的战斗机数量因此应视为国产航母舰载战术航空联队规模的“势就此烟消云散。
下限。F-14D、F/A-18E5、苏-33/歼-15等重型舰载战斗机
舰队防空当然不是舰载战术飞机存在价值的全部。进攻是最好的防
通常可在距航母150海里的战斗空中巡逻轨道上滞留2小时左“御,
国产航母唯有攻守兼备,才能最大限度地发挂作用。根据美军为武
有,而载油量较少、作战半径较短的米格-29K只能在相同阵“装干预叙利亚战局而进行的前期评估,骗有效地瘫痰1个军用机场,霁以
仡巡逻大约1小时。双机编队是对空作战的最小行动单位,维“8枚500十克级精确制导炸弹切断其跑道,些另行投放4枚AGM-154“联
持1条战斗空中巡逻轨道,霏要24个重型战斗机架次或48个中“合防区外武器“级别的子弹药撒布器对控制塔、雷达、燃祈库等软月标
城战斗机柯次。表2海洞战争中美国海军6舰参战航母的固定翼舰载机联队规模及组成
长时间执行任务时,舰载战术飞机单机鬓大月均出动频
搭载80架回定翼飞机,持续作战情况下每日最多可出动舰载ae24园5J
机160架次,英国皇家海军的伊丽莎白女王级短距起飞乖直降a7oo60220
温型航每极限载机50架,正常载机40架,典型配置时日出动“Ff/A-1830“18018018
率达到80架次,吨位不及伊丽莎白女王级的法国PADSX型航F-1402020202020
母亦可搭载40架固定翼飞机,但出动率稍逊一筹,为每月75KAD644444
架次。设计年代更早的美军尼米兹级舫母最大可持续出动率为B204〈44444
每月120架次,若按航空联队规格与福特级相同计算,则每架3
0 8 8 8 8 8
图 定 兰舰载机每月可飞行1.5架次。海湾战争中郡署于波斯湾“共5872>口7672
表 3 海洞战争中美国海军6舫参战航母的使用强度
|F~35B的作战半径只有469海里、仅是前者
愣叫世门==
原上的大规模装甲决斗转向针对第三世界国|作战飞机“有的放矢“
离本土,幅员辽闻,而基础设施又异常匾|不再,原本杀气腾腾的航空作战平台几已泷|蜂“每个长航时/远航程作战架次将消耗舰
乏,迫使战术飞机在机场/航母甲板和任务“为难得“刺刀见红“的武装侦察机。|载航空燃油8234十克。以此为计算基准,
区域之间长途踊涉,每架次的燎油消耗量自|中国航母编队的作战使命蛟与其欧美|并假定支援飞机的架次耗油率与重型战斗机
日渐空旷,神出兜没的时间敏感型目标成为|上述趋势考虑在内,适当增大航空燃油储备|机的7万吡弹射起飞拦阻莲舰航母以1.5架次
航空火力的主要打击对象,则意显着快进快|量而降低弹药库容量指标。鉴于中国海军首|/架强客运作其航空联队时,每日将消耗航
出的空袍战术不再可行,战术飞机必须在战‖批国产航母将很可能是以舰队防空为首要任|空燃油约470吨,而载机44架的8万吨滑跃
重在2001年的阿富汗战争中,隋着为数不多的国定目标被迅速揽毁,时间数感型打击对象(Time-ariticaltargets〉而非出击剧就预定的目标很快成为美军艇载战术航空兵
关注的重烽
2014. MARSH
国并排航行的法国“戴高乐“号GE)和美国“艾森豪威尔“号〔(远〉航母,前者蛮然防位明晚小于后者,但整体造价和使用、继护费用却并不比后者低多少,性能价格比十
分不理想圆开核动力航母先河的“企业“号服役了51年,是美国海军服役时间冒长的航母。常规动力航母服役时间最长的是“小鹦“号,服役了48年(右图)
尼米兹级的112,一只能安装2兵阉翰版蒸汽,载战斗机,载机60架的“平顶船“便只有“峰造极,却绝非独一无二,俄罗斯-印度的
弹射器,造价和全寿命费用却均达到了后者20架打击飞机可用,
仅是载机80架型号的|米格-29K与“维克拉马迪特亚“号,若国
的大约7/8。|1/2。当舰上的飞机弹射器有1具因进行维|的“阵风“M和“戴高乐“号皆为类似的反
美国海军20世纪60年代后期对6万吨级|护保养而无法作业时,配备2其弹射器的中“面教材,杀头便冠的代价尽管不似F-35B
的“中途岛“号进行大规模现代化改装时|型航母将只剩1个舰载机起飞点,而挺带4|般极端,亦足令相关国家的有识之土顿足捶
原拟投人8430万美元,到1970年1月31日该|具弹射器的大型航母却仍能同时弹射3架飞胸。
舰携2具C~13型蒸汽弹射器重新服役时实,机。
际上却已花费遍2亿美元,相当于全新建造|而且需要着重指出的是,平台成本仅|拉马迪特亚“号更是在苏联/俄罗斯海军中
1船配备4兵弹射咤、满载排水量8万余吨的|是航母系统全寿命费用的一小部分。舰载机“服役多年的翻新战舰,想来将分别由“阵
常规动力超级航母所需开支的2/3。满载排」的典型使用寿命为20
~30年,而伊丽莎白,风“M和米格~-29K相伴度过余生,不必过
水量63430吨、为接替中途岛级设计的美军|女王级和尼米兹级航空母舰的设计服役周期|多纠结于未来舰载机型号的适配性,职业生
CVV中型常规动力航母1979财政年度的预|均为50年,每航航母在其职业生涯中将至,涯期间能有合适的舰载战斗机用便颇堪聊以
估造价为15亿美元,仅比同时期内再建造1,少运作两代舰载飞机,
舰载航空联队的全寿|自慰。舰载战术飞机选择范围异常狭窄的全
艘83983吨的“肯尼迪“号节省1亿美元,,命费用之和保守估计亦将达到航母平台全寿|通甲板短距起飞垂直降落型航母的境遏则要
舰载机和弹射器的数量则分别只有后者的“命开销的2借。故而忽略航母设计对舰载机,慧糕得多,雅克~141随着苏联的解体而功
3/4和1/2。|的影响,孤立地考虑航母本身的建造和使用|败垂成,得媒体大肆鼓吹实则性能鸡肋的
上述案例足以证明通过压缩平台吨位|成本甚为不妥。
及降低配置规格来控制航母成本的作法往往|如前所述,较大的航母平台拥有较长|起飞垂直降落战斗机在可预见的时间框架内
适得其反,既无法实现显著节省开支的初|的着舰滑跑区,有利于缓解舰载战术飞机高唯F~35B一种机型,使运作小型航母的海军
衷,又对战斗力造成了巨大丁难以挽回的伤|速作战性能与低速起降性能之间的矛盾,节“尽数成为F~35B的“人质“,若其因财政围
害。事实上,由于航空母舰的战斗力并非简|省航载机研制费用,亦可通过减小着舰过程|难而不幸落马,以意大利“卡维尔“号和西
单地与舰载航空联队规模及弹射器台数成正|中机体结构所需承受的负荷而延长舰载机侠|班牙“胡安卡洛斯一世“号为代表的新一代
比,即使不考虚佛型局促的“平顶船“无力用寿命,压低舰载航空联队年均全寿命开,全通甲板“制海舰“型航母将集体沧为代价
支持重型高性能舰载战术飞机的因素,航母」支。小型化的航母平台即使自身成本确实较|高昂的直升机母舰。
小型化对其作战能力的负面影响也远非简单,为低廉,也往往迫使其舰载机削足适履,另
地比较舰载机数量和起位置所能据示。辟蹊径,既不经济交令战斗力大打折扣。美,O技术风险
假定每艘航母必须至少搭载4架预警|军主导多国参与的JSF项目受制于短距起飞,航母系统的技术风险包含母舰平台技
机、4架电子对抗飞机、8架反潜巡逻机,|垂直降落,专供小型航母使用的F-35B型术风险和舰载机~航空支持设备技术风险两
则固定翼飞机容量为60架的航空母舰实际_机,研发过程波折不断,进程屡次延后而成|大组成部分。航空母舰的尺寸和吨位越大,
能够支持的舰载战斗机和打击飞机为44“本一再攀升,到2011财政年度已吞下440亿|其结构所需承受的应力也越大,从而对舰体
架,为载机80架型号的68.75%而非75%。|美元,距离形成战斗力仍遥遥无期,在以舰,材料的力学性能提出更为严苛的要求。推进
设若完成基本的对空防御职责需要24架舰,载战术飞机迁就航空母舰的案例中虽可谓登功率与平台吨位的关系较为复杂,并非简单
性指标屡屡缩水、中空高亚音递持续转向率比F~-4“鬼怪“还差
的F~-35B,加力推力仍高达191千牛。相较之下,代表中国航空发|
动机技术顶峰、为歼~20重型隐形战斗机配套研制的WS~15初期,
推力指标为160千牛级,成熟版也只被要求提供大约180十牛的推
力,与F~35B所采用的F~135颓有差距,勉强可以驱动1架“复活|
版“雅克~141防空/制空战斗机,作为高性能多用途舰载战术飞机
的动力核心则颇显挨襟见肚。功率加为澎浸的战斗机发动机既超出
近期内中国的能力极限,研发成本和技术风险也非同小可。以美国
举世无双的雄厚工业基础,惠普公司依托早已成熟的F~119核心机,
研制F~135型大推力涡扇仍历时多年,耗资遮80亿美元,迄今尚未
完成。|
现代化舰载战斗机的冲刺速度普道达到2马赫级,尽管挖空心
怡地采取了各种增升措施,着舰空速往往仍高达150节左右,几可|
与高铁列车并驾齐驱。物体质量一定时,动能与速度的平方成正
比,阿尼力一定时,拦阻系统吸收的能量与其工作行程成正比。如,
果降落潺跑区长度固定,则舰载机着舰重量和进场地速的提升均需
依靠拦阻系统增大阻尼力加以补偿。若想在斜角甲板尺寸不变的情,
况下延长着舰滑跑区,就必须提高舰载机进场控制精度,压缩回收,
作业安全余量。上述措施显然均存在着无法回避的技术风险。`
在目前条件下,大约100米的斜角甲板长度必须留给触舰、
挂索、安全绿冲等区域,“辽宁“号全长约205米的斜角甲板实_
际可供舰载机降落滑跑的距离仅105米,回收以24.5吨重载着舰的|
歼-15“盗“阡基本没有安全余量。苏联/俄罗斯战术飞机历来|
强调地面生存力,短距起降性能远较西方型号优秀,苏-27的气动|
布局本已为低空低速性能高度优化,演进为苏~-27K/33即歼-15的|
母型时增加了一对鸭式小翼,以颛外的重量和阻力为代价,换取了
比苏-27基本型更为出色的大迎角升力系数,终于得以登上围绕雅|
克~141短附起飞垂直降落战斗机设计、飞行甲板尺寸对于重型舰,
载战术飞机而言颇显不足的库兹湿佐夫级航空母舰,开创了苏联
/俄罗斯海军舰队航空兵的常规起降时代。
换言之,歼~15针对低速性能进行的设计优化在当前技术水平|
下已接近极限,除了换装矢量喷管和进一步提高进场过程中的飞
控精度之外再难改葛。考虑到中国尚无实用化运作矢量喷管的经.
验,舰载固定翼飞机的研制和使用也才刚刚起步,巾海军航空兵对
系统可靠性的要求又远比空军严格,首批国产航母上的舰载机基本
不必指望依靠新锐技术提升起降性能。由于相关技术积累不足,类
似于美国海军正全力攻关的“先进拦阻装置“(AdvancedArresting
Gear,AAG)的高性能舰载机回收系统对眼下的中国海军而言,亦与
海市蜃楼无异。因此无论最终运作的舰载机型号如何,首批国产航
母都应配备长度不低于210米的斜角甲板以确保略胜“辽宁“号一筹
的拦阿回收能力。法国海军曾为有效运作F~8“十字军战士“而被
迫加长克莱蒙梭级的斜角甲板,却台不吸取教训,在“戴高乐“号
上重蹇稻辙,这等尴尬无比的“榜样“委实不值得中国海军仿效。
拥有长210米斜角甲板的航空母舰如前所述水线长度须不低于280
米,其满载排水量参考美苏英法大甲板航母设计数据应在6.6万至7
万吨之间。
有观点称水线长度280米是航母舰体技术的一条无形界线,一
旦突破,对龙骨材料力学性能的要求即急速跃升,并据此建议将中
国首批国产航母的满载排水量限制在6万~7万吨级以控制技术风
险。然而从战后美国海军航空母舰的发展历程可以看出,所谓280米
舰长临界点不过是虚妄至极的一层窗户纸,对美军航母的体型从水
线长900英尺(274.3米)、满载排水量6万吨的中途岛级急速膨胀至
一g
to Taga *
益“想省钱却适得其反的
“戴高乐“号是航母舰载航空联队的年均全寿命开支相当
设计中很有代表性的典型教材于航母平台的2~3借,高性能作战飞机也
水线长980英尺(298.7米)、满载排水量超“术上力有不速,而是为了规避重建整套支持首的国产型号十岛湖级远洋综合补给舰,满
过8万吨的合众国级未构成丝毫阻碍。体系所需投人的巨额基建费用,本质上乃是“载排水量也只有2.3万吨,直接冲击体型堪
事实上,与音障等由物理学基木原理“削航母之足以适保障设施之履,完全不能作“比尼米效级和福特级的10万吨级航母平台
RE,BEERSRELL,280K“为支持280米“长障“
可信度的论据。的作法人气虽高却过于躁进,很有可能导致
“长障“更多地存在于人们的主观腱测之对于早已退出一流强国行列的英法而“风险失控,欲速不达。继续贯彻“小步快
中。倘若国力不济,建造区区万吨级的民用“言,载机40架的中型航母已属奋侈,效费“跑“的技术路线,将首批国产航母的满载排
远洋运输船都将春得艰难无比,满载排水“比更高但全系统绝对开支亦远高于PADSX水量控制在“辽宁“号的120%即8.1万吨以
量1万吨亦会自然而然成为“难以遍越“的“和伊丽莎白女王级的
“超级平顶船“亦非其“内,或许是更为稳妥可行的选择。
“叹息之壁“,在中国海军仍需从俄罗斯进日趋衰弱的国力所能承受。从零开始建设舰
口水面/水下主战平台的时代,280米以上的“队航空兵的中国海军在基础设施方面并未背O航速指标及动力需求
艘翼巨舰自然显得高不可攀,但对今月的中“负类似英法两国的历史包袱,航母基地标准航母平台的动力需求很大程度上取决
国造船工业而言,或许曾经存在的“长障““甚高,即便是支持满载排水量超过10万吨于其最大航速时的阻力构成,而船舶的高速
早已不成问题,挑战更多地来自驱动“海“的美军“尼米兹“号和福特级也绰绵有余,,阻力构成则与水线绝对长度及水线面长宽比
上钢铁堡垒“破浪疾驰所需的动力~推进系“发冠国产航母时显然不必画地为牢,将280,两大要素密切相关。正如民航飞机的最大飞
统。“米水线长视为不可突破的“红线“。近半个“行速度受到音障的限制一样,常规排水型船
诚然,战后中型航母的代表作如美国“世纪以来美英法航母的设计实跑显示,280|船的最大航速受到行波消散速度的制约,也
的CVV、英国的CVA-01和伊丽莎白女王米的长度临界点即使确实存在,也应被视为存在一个理论极限,可类比音障,将其称为
级及法国的PA2与PADSX等水线长均略低具备起码实战价值的舰队航空母舰所能接受“故障“。船舶在水中运动时产生的行波,
于280米,但其舰体设计的驱动因素些非牵
量“
波长的1/72次方成正比,为[(水线长x重力“全速航行时只需要29%的额外推进功率,加|度的3/4以内,以避开类似于高亚音速区的
加速度)/(2x圆周率)]的1/2次方。即当速“之长宽比较大,航速/
“波障“速度之比相“高亚波障区“。美英海军的使用实跋和模
度单位为节,长度单位为米,重力加速度单“同时阻力构成中粘滞阻力比例较高而兴波际“拟研究显示,高强度放飞及回收舰载机,航
位为米每平方秒时,行波传播速度等于船体“力份额较低,因此尽管排水量犹在伯克级之“行方向经常偏离舰队基础航向,甜至可能
水线长1/2次方的2.43倍。低速航行时,行“上,却只需要63兆瓦的推进功率。频繁地与编队中其他成员背道而驰的航空
波传播速度远大于航速,能量迅速消散,波从动力输出、吨位、航速三个变量,“母舰若想有效地维持在航空战斗群中的相对
高很低,船舶总阻力由以摩擦阻力为代表的“可计算出所谓“海军部系数“(Admiralty“位置,最大航速需较舰队巡航速度高出13
粗滞阻力主导。船速提高后兴波阻力逐步增_Coetticient),以便比给吨位、航速以及推“节。
大,中等航速时与摩擦阻力平分秋色,此时“进功率十差万别的不同舰艇的水动力性能,鉴于中国海军多数水面战斗舰只的巡
船体总阻力与航速的2次方成正比,推进功“其数值由吨位的2/3次方与航速(节)的3次方“航速度为18节,国产航世的设计航速显然
率与航速的3次方成正比。高速航行,船速“相乘后除以推进功率(马力)得来,海军部系“不宜低于31节,其“波障“速度因此须高
接近行波传播速度,即“波障“时,船首波“数越大,其对应船型的水动力性能就越出“于41.3节,水线长应在289米以上,若舰体
无法及时消散、能量不断叙加,波高迅速增“色。
大,兴波阻力主宰阻力构成,并成航速的二战时期的美军
埃塞克斯级航母水线“级类似,则满载排水量将突破75000吨。航
4~5次方增长,推进功率于是以航速的近“长249.9米,宽28.35米,长宽比8.82,线城“速31节的75000吨航空母舰所需推进功率自
乎5~6次方飙升。近似于巡洋舰,推进功率超过110兆瓦,“然很高,但也并非高不可攀。警如全长345
“诊障“的存在使得长度较短的排水“满载排水量约37000吨,功率重量比高达3米、水线宽41米、“波障“航速与尼米效
型舰只必须消耗巨大的推进功率才能达到航“千瓦每吨,最大航速33节,海军部系数为“级相当的“玛丽王后二号“豪华邮轮满载排
空母舰等大根战舰的航速水平。例如尼米兹_266。战后设计的福莱斯特级水线长301.75“水量约7.7万吨,安装了水动力效率极高的
级航母水线长317米,“波障“航速为43.3_米,宽39.42米,长宽比不到7.66,推进功“减阻球鼻舶和“美人鱼“外挂推进吊舶,
节,以31.5节破浪前进时其速度相当于飞行“率接近209兄瓦,满载排水量超过8万吨,“总推进功率仅86兆瓦,鬓大航速便得以达
器的马赫073,仍处于中等航速区间,尚未“功率重量比小于2.6十瓦每吨,最大航速34“剐30节。相较之下,体型较为肥硕且“河
进人高兴波际力区,194兆瓦的推进功率绰“节,海军部系数同样可达266。曜“航速不及40节的伊丽莎户女王级航母
绰有余,也幸亏如此,该级航母方能在密集体型明显更为肥硕的福莱斯特级得以“尽管功率密度更胜一等,航速仍只能勉强达
放飞舰载机、17/4的蒸汽流向4具大功率弹“维持与埃塞克斯级相当的水动力性能,根本“到26节。以“玛丽王后二号“为基准,可
射器时继续劈波疾驰。水线长142米的伯克“原因便是前者的“波障“航速高达42.2节,“计算出理想条件下31节国产航母的推进办
级驱逐舰“波障“速度则仅29节,航速达34节航速相当于航空器的马赫0.805,刚附“率为95兆反。
到31.5节时的状况近似于处在跨音速区的飞,触及兴波阻力急剧增长的“跨波障区“的边老虑到作为舰载机浮动基地的“平顶
行器,霁要比29节时高出1/2的推进功率,,缘,而后者全力疾驰时航速已达波障航速的“船“需优先保证高效运转航空器和抵抗水下
与超音速战斗机开加力突破音障的情形颇有859%,,兴波阻力在航行总阻力中的比重显“爆炸冲击的能力,船体线型的水动力优化程
几分相仿。故而尽管伯克级的排水量不及尼“著上升,唯有采用更为瘦长、空间利用率和“度难以与“玛丽王后二号“相媲美,而常规
米兹级的1/10,涨表面积也仅为后者的大约“横向稳定性均不甚理想的船型加以补偿。螺旋桨的推进效率亦较“美人鱼“外挂吊
1/5、推进功率却高达75兆瓦,近乎是尼米由于在兴波阻力高指数上升区内提升“舱略有逊色,不妨将国心航母设计推进功
兹级的2/5。水线长161.2米的提康德罗加级“航速需要付出巨大的功率代价,设计航母“率的最小值上浮10%~20%,达到104.5兆
导弹巡洋舰“词障“速度为30.9节,32.5节“时应尽可能将其最大航速控制在“评障“速“瓦~114兆瓦。
大甲板航母的设计经验,将国产航母水线宽度的下限设定为39|的2000/1律。颇得不明就里者首肯的“阵风“M与“戴高乐“、水
米,则根据7.6~7.8的长宽比,其水线长必须达300米左右,满|格--29K和“维克拉马迪特亚“、F-~35B与南欧国家和美国海军陆战队
载排水量将毫无悬念地突破8万叮整数关。|的小型“平顶舫“等机~舰搭配均为教训惨痛的前车之鉴。设计于20世
国X-47B无人舫裁攻击机验证机从“布什“号航母上弹射起飞瞧间。作战半径达到1000海里的舰载战术飞机实用化只是时间问题国美国航母升降机上的X-47B,美国海军希望
这种无人飞翼攻击机优异的航程特性可以用来应对潜在敌的反介入/区域拒止体系〈右图
时对方的反应时间,第六代舰载战斗机气动布局的优化重点将无可避免地向|远程空空导弹时燃油系数0.30,作战半径915海里,假定
超音速区移动,从而完全抵消舰载机进场控制精度改善和母舰航空支持设备着舰储备油量为1361十克,则平均每海里航程耗油4.96十
性能提升的效果,导致2000/1律在航母平台特种支持系统技术大步前进之“克。
后仍然屹立不动。首批国产航母的吨位下限相应地须由六代机的最大起飞重|F-~-35B中型舰载战斗机空重14651十克,载油6124十
量决定,而第六代舰载战斗机的体型则是战术需求和技术能力两方面因素共|克,正常起飞重量约22000千克,燃油系数0.28,打击作
同作用的结果。美国海军的第六代舰载或术飞机极有可能为应对潜在敌的反|战半径为469海里,即使将着舰储备压缩至2500磅(1134
介人/区域拒止体系而谋求1000海里级的作战半径,中国海军同时期研制的|千克)级,可用燃油仍只有4990千克,每飞行1海里即烧
舰载战斗机要想保持起码的韶争力,在航程载荷性能方面自不可甘居人后,』掉5.32千克燃油。F~35C使用空重15785千克,机内燃油
而作为国产航母主要活动区域的西太平洋一北印度洋~非洲大陆连续体的辽“8959十克,携带2枚1000千克级空地武器和2枚AIM-120
阔幅员,同样对中国海军未来舰载战术飞机的作战半径提出了极高的要求。|空空导弹时燃油系数033,作战半径615海里,每海里航程
要想飞得远,就得多装泓,强调动力性能而燃油经济性低劣的超音速|消耗燎油6.18十克。
战术飞机尤其需要依靠可观的机内燃油储备来保证较大的作战半径。例如安|F/A-18E/F,F-35B,、F-35C的展弦比分别只有
装1对保形油箱并在机腹中心线位置挂载1具副油箱,携带燃油9595十克、|40、2.7、2.8,而F-111B外翼段完全展开时展弦比达7.5,
武器载荷2500十克,起飞总重约27000千克时,“先进版超级大黄蜂“的燃亚音速巡航升阻比出类拔苹,尽管身躯远较另外两型沉
油系数035,对地打击作战半径730海里,若按着舰储备燃油3000磅
(1361|重,燃油经济性却更胜一筱。
十克)计算,相当于每海里作战航程耗油5.64十克。配备1对保形油箱和大研制中的变循环发动机号称能大幅度降低耗油率,
约2500磅(1134干克)武器,载油8119十克,起飞重量略低于25000十克|但超音速战斗机对横截面尺寸的严格限制意味着以涡扁模
时,“先进版超级大黄蜂“燃油系数0.33,作战半径650海里,每海里作战|式工作时,变循环发动机的涵道比不可能太高,亚音速巡
航程耗油5.20千克。
图 绕 远航程/长航时舰队防空任务研制、使用空重20911十克的F~-111B|现,潜在收益甚为有限。超音速耗油率下降25%的指标蛭
机内燃油10433干克,挂载总重量超过2700干克的6枚AIM-54“不死鸟“,有可能实现,却只能延伸或术飞机的超音速活动半径而非
烨使用更重型战斗机怡必要的《右图)
为避让航海舰岛而不得不安装于左舷一侧
狞角较大,相对而言不利于安全回收舰载机的斜角甲板,根源即在于此。主攻舰|能出现的情况是,“宙斯眉“系统反应时间不小于10
队防空和对地攻击,不强调舰载战术飞机大编队出击能力的英法航母倾向于配备|秒,接战2.5马赫级掠海反舰导弹的窗口只有6海里/13
夹角较小的斜向甲板,旦往往甘于接受起飞和降落加能区给大程度的重叠,相应‖秒,舰空导弹单发杀伤概率50%,以二击一时每轮拦
地也就不难理解了。
|此是其对空拦截能力的理论上限。实战条件下更有可
|截仍有25%以失败告终,进攻方一次十射8枚超音速掠
护保障装备的宽敞机库,航空联队整体规模不低于44架重型战术飞
机。由于支援飞机滞空时间较长,不用与战术飞机争夺起降周期,
单波次20架重载战斗机的航空作业效率埕无争议地意味着超过20架
高等级舰载固定翼航空器的甲板停机能力,这就使得按照8万吨级标
准设计的国产航母在飞机升降机无法正常运作的恶劣海况下,仟可
维持最低限度的反机地进攻及对空防御作战能力。
G生存能力
大型航空母舰往往因信号特征强烈,易于遭到追踪而饱受诟
病,航母小垣化的坚定支持者更频繁地将“口袋航母“据称较为出
色的隐蔽性作为舰队航空兵平台发展应“舍大就小“的重要论据,
然巾数十年来的实践早巳证昂武器平台的物理尺寸与信号特征之间
并没有必然联系。美军迄今为止所研制过的低可观测性航空器之
中,整体信号控制最为剐位、隐形能力傲视群雄的,恰恰是外形尺
寸和起飞重量均稳居首席的诺斯罗普B~-2A“幽灵“。
朱姆沃尔特级驱逐舰满载排水量达14798吨,比仔克级的最新
批次高出约3/5,侧向投影面积亦明显超过后者,平均雷达反射截
面则较设计相对常规的伯克级下降了近20分贝。事实上,冉雷达隐
形所驱动的装备设施全内置化趋势,恰恰对空间较为宽敞的大型航
母更为有利。即使低可观测性设计标准固定,航空母舰典型霁达反
射信号强度与其侧向投影面积成正比,小型“平顶船“的所谓隐蔽
性优势也甚为有限。为避免过多海水在恶劣天候中涌上飞行甲板,
航母的干舷高度通常不宗低于水线全长的约6%,其侧向投影而积内
此与满载排水量的2/3次方成正比,这样一来,4万吨级航母的侧向
雷达反射截而就只比8万吨级者低37%。由于雷达探测距离与目标信
号强度的1/4次方成正比、小型化航母在付出吨位下降50%、航空支
持能力大打折扣的惨重代价之后,仅将遮到敌方雷达成功探测的距
离压缩了不足11%。更糟的是,参考英国伊丽莎白女王级的研制经
验,常规布局大甲板航母能以较小代价获得的雷达反射信号削准感
度很难超过20分贝,即从尼米兹级的50分贝级压缩至新一代航母的
30分贝级,低可观测性改善程度类似于从F/A-~18A/D“大黄蜂“
升级至携带保形油箱和隐形武器舶的“先进版超级大黄蜂“,远不
足以抵消有源电扫描阵列实用化所导致的机载雷达性能大跃进。雷
达反射截面30分贝的4万吨级航母一旦越过高性能航空侦察平台的
水天线就无所遁形,遮到探测的概率与雷达反射截而32分贝的8万
吨级“平顶船“十分接近,2分贝的隐形性能“优势“并不能转化
,为实质性的生存能力收益。
机载雷达并非航空母舰所需担忧的唯一主动侦察手段,高频
天波与地波超视距雷达也是不可忽视的威胁。天波超视距雷达的典
型工作频段为6~30兆赫,地波超祈距雷达的典型工作频段更是低
至4~20兆赫,辐射波长均接近甚至趋过了航母平台的最小线性尺
度,足以击败“平顶船“所能采取的任何雷达低可观测性措施。
换言之,面对上述侦察监视系统时,航空母舰将不可避兖地遮到探
测,暴雾概率与体型大小毫无干系,所能采取的反制搭施不外乎通
过干扰诱骗隐藏真实身份和尽可能维持在敌方传感器网络的覆盖范
图 之 外。天波超视距雷达的典型探测半径为1800海里,几乎是现役
重型舰载战术飞机内祈作战半径的3倍,作为早期预警系统使用时
监视能力可谚无远弗届,殊非航母战斗样依靠战术对策所能规避。
然而天波超视距雷达体积庭大,技术复杂,优发及运作成木
国DD6G-1000朱姆沃尔特级驱逐舰的周位较伯克级有大幅提商,但凭借隐身设计,其
低信号特性指标显著优于后者,能更好地在近海高危作战区域执行对陆攻击任务
32
EB尽管航母上的大量电子设备发出的信号不利于隐匿行踪,不过美国最新的福特级航母仍尽可能采用了低雷达反射截面积设计以提高生存能力国陆基超视距雷达可以探测到
遥远海域的舰船行踪〔右图)
偎高,迄仙为止尚未扩散至美苏中法澳五国“的隐形屏障亦是绰绰有余,侦测到信号特征“在离开敌海岸线和己方陆上机场更远处自由
“俱乐部“之外,对于多数潜在敌而言遥不“远较朱姆沃尔特强烈的哪怕是最小型的航空“活动,获得远较小型化航母宽闻的机动空
可及。况且其距离及角庭分辨率均异常低“母舰更是不在话下,通过控制“平顶船“吨“问,从而显著降低被雷达海洋侦察卫星成功
劣,目标识别能力甚为有限,仅能提供粗略“位来降低其被探测概率的努力注定将以失败“捕获的概率。
的广域监视和早期预警囹像,并非明察秋圣“告终。
的无敌神眼,游弋于远海大洋之上的我军航然而雷达海洋侦察卫星亦非毫无破“被动侦察监视手段才是航空母舰真正的宿
母可通过在申子干扰支持下模拟大型商业船“绽。由于雷达天线接收到的回波强度与雷达“敌。胜频无线电监听设施可利用电离层对短
只航行轨迹及谨愤实施航空作业,显著降低“和目标之间距离的4次方成反比,为保证信“波通信信号的反射,以三角定位方式推导出
敌对方天波趋视距币达的探测效能。相对而“号质量,在可预见的时间框架内霁达海洋侦“数千海里外舰队的行踪。携带高灵敏度电子
言较为简单麝价的地波超视距定达则有可能“察卫星将被局限于较低轨道高度之上,只有“情报系统的侦察平台经常得以在不暴露自身
通过国际军火交易迅速扩散,尽管其典型探“多星组网才有可能实玖对广大海垣的持续覆“存在的情况下,通过收集分析航空母舰的特
测半径仅为天波信号的1110,仍足以对搭“盖。即便在卫星造价及发射成本大幅度降低“征性电磁辐射如航空管制雷达信号而探知其
载短腿的中型战术飞机,执行对地打击任务“之后,规模如此宏大的天基监视网络仍将超“空间位置及航向航速。大孔径低频被动声呐
时需追近敌海岸线的小型化航母构成严重威“出绝大多数国家的负担能力,商业卫星所能“侥靠深海会檗区(ConvergenceZone,CZ)
胁。假宏月标位于纵深200海里处,改击“提供的遥感数据则缺乏对军事行动而言至关“能够侦测制100海里甚至更远处高速航渡或
机为规建防空力里在敌团上空须蛇形前进,“重要的时效性,航母战斗群依靠机动规避挫“实施飞行作业、噪音辖射震耳欲严的“平顶
增加25%的飞行距离,则携带作战半径450“败卫星侦察企图的可能性依然存在。航母平“船“。囚舰载机赵降作业而“热情四滥“的
海里级的中型舰载战斗机时,“平顶船“必“台吨位越大,其舰载战术飞机和物资补给飞“飞行甲板则是远程红外传感器的天然猎物。
须滞留于距敌方痞岸仅200海早的阵位上,“机的极限起飞重量也越高,易于实现较大的“即使是通常被认为相对安全的卫星通信,也
已触及地波超视趾希达企有利大气条件下工“不加油航程,使以航母为核心的机动编队可“会因下行链路中包含的多普勒频移信息而使
电扫描阵列霁达之上,烧穿DDCG~1000级别海域进行持续侦察的卫星阵列目前构建起来仍十分固难“规避苏军挑测近48小时。更令人印象深刻
的案例发生于1972年,1舷美军航毋在从佛“现。
罗里达前往印度洋的途中,根据苏联电孙侦相同技术条件下
,航母平台的吨位愈“对空探测失败的概率将分别达到13.42%、
察卫星的轨道周期,问隙进行电磁辐射控“大则静态稳定性愈好,
满载排水量8万吨的20.97%.32.77%,,6万吨航母的内层防御
制,隐匿行踪站长达半个月之久。航空母舰若能配备类
似于法国海军“戴高“体系必须在兵力密度较低的条件下,而对
显而易见,被动电子侦察手段能否奏“乐“号上使用的碧摇鳍和SATRAP动态控“比8万吨航母高出56%,比10方吨航母高卜
效与航母平台的吨位没有丝烽关系。对于未“制系统,将可在6~7级海况下坚持作战,“144%的空袱压力,极易因不堪重负而十崩
采取任何红外和声学隐形摊施的现役航母而“比小型航母更为有效地利用不良天候规避敌“瓦解。
言,较大的吨位确实意味着较强的信号特“方的探测及进攻。
征,但如前所述,大型航母进行机动规避的有利于集中护航兵力是大型航母的又“解决区域防空兵力遭到稀释的i题,越对近
空间亦远胜于小型“平顶船“,整体而言仍“一优势。在舰队航空兵整体规模固定的前提EERESKERRENT).BH
是更缥缈个定的月标。大型航母平台较为宽“下,载机效率较高的大型航母平台能以较少“航母会聚于有限的浪域之中,对编队航行、
敞的内郯空间对于铺设红外抑制系统的冷判“数量完成需贺多触小型化航母方可达成的作“浪上补给、舰载机协调等制等均构成巨大的
管道、仿效潜艇安装媒震浮筏等也均十分有“战任务。根据美军20
世纪90年代未来航母“挑战,东航母小徇化阵营津津乐道的所诬风
利,实施红外及声学低可观测性改装的潜力“方案前期论证的结果,
可以近似地认为满载“险分散的优势亦将不复存在。
殊非结构紧凄的小型航母所能比拟。排水量6万、8万、10万吨级的航母分别能相反地,大型航母较高的护航兵力使
“天时“自古以李便是影响战事走向“够搭载40架、60架、
80架中型固定翼舰载“用效率意味着更多的水面战舰能够腾出空
的重要再素,珊瑚海战役中的日本帝国浪军“机,若机型及其构成比例维持不变,则1艘“来,脱离航母编队执行佃动任务。安装类似
“瑞鹤“号与圣克鲁斯语战中的美国海军“10万吨航母的战斗力等于1.33舸8万吨航母“于美国海军AN/SSQ-74“综合隐藏及诱骗
“企业“号航空母舰均曾通过避人雷雨区而“或2艘6万吨航母,其护航兵力相应地可较8“系统“的雷达~通信~水声特征性信号模拟
免遮攻击。即使在军事科技高度发达,全“万吨和6万吨航母分别高出33%和100%,防“设备后,这些舰只即可化身为极具说服力的
天候作战早已成为例行公事的今天,恶劣气“御作战能力异常强悍。
象条件仍可对侦察监视系统及武器装备的正举例来说,如果单台舰载对空搜索雷|视打击体系的注意力,大幅度减轻航母编队
常运行构成极大制约。风暴肆虞的浓宥云系“达在探测范围远界截获低信号特征目标的的防御压力。
不仅足以击败再先进的天基光学与红外传感“概率为50%,则2台雷达同时开机工作时,,唯有较大基航空母舸方能搭载的重垮
器,也能使高波段雷达和电子侦察系统的有“该目标成为“濡网之鱼“的概率即下降至,舰载战斗机亦为强化航母平台生存能力的
效覆盖范园大打折扣。波涛汹滥的海面既能“25%。以此类推,每增加1台对空搜索雷,关键吉素。相同技术条件下,重型舰载防空
产生颇堪淹没航母平台自身声学辐射的环境达,“隐形“航空器成功穿透远程舰空警戒“战斗机的作战半径及对特定目标的霁达烧
胀景噪声,又可造成主动声呐和雷达信号的“园的可能性即减少11/2,航母编队包括“平“穿距离通常均可达到中型机的150%,超视
强烈散射,令反舰武器的木段制导装置眼花“顶船“在内的水面单位总数达到9艘时,上“距空空导弹挂载数量则多至中型机的2借,
缭乱,可谓天然的隐形屏障。1981年8~9“述低信号特征目标未被察觉地渗人外层舰,舰队防空作战效率远在中型舰载战斗机之
月间的“大洋远征“/“北方魔法之剑“系“空探测环的概率将滑落到几可忽略不计的“上。假定某重型舰载战斗机典型空战载苟为
列演习中,美国浩军的航母战斗群便曾以大“0.195%,护航战舰总数为6艘和4艘时此概,8枚超祈距空空导弹,作战半径675海里,
西洋飚风为掩护,在无线电静默状态下长驱“率分别为0.78%和3.12%,也还可以接受。,机载火控留达可在300海里外烧穿前向雷达
北上,直至抵达挪威海北端五开始对苏军目“但假设目标的雷达反射截面异常之低,被单|反射截而20分贝级的海上巡逻机/常规重轭
标进行模拟攻击时才被红诲军远程巡逯机发台雷达截获的概率大幅度缩减至20%,那么“炸机,平均单日出勤率为1.5架次/架,与之
视同仁地偿设敌方反舰导弹的突防概率为“满足特定航空支持能力指标的吨位临界点为“却令政治博弈的结果干差万别。
25%,则击溃以4万吨和8万吨级航母为核7万吨,则8万吨级航母可将多出来的1万吨实力雄厚、胸怀天下的美国自20世纪
心的机动编队所需的武器投掷重髯分别为“满载排水量几乎尽数用于加强被动防御,抗50年代开始建造福莱斯特级以来便从末偏
32000十克和64000干克。打击编队规模越“打击能力之强韧绝不会仅仅比7万吨方案高“离大甲板超级航母的基本路线。国运衰微、
大,进攻组织就愈发复杂阳难,过早暴露行“出14.3%。警如美国海军“企业“号核动力“财政吃紧的“大英帝国“则一度放弈常规起
迹和作战意图的可能性亦水涨船高,而航母“超级航空母舰的设计团队于1957年2月间草“降型航母,走上“全通甲板指挥巡洋舰“的
编队成功实旁外层防御,挫败对手空袭行动“拟的小型化“经济版“
核动力“平顶船“方“歧途。本质为二流强国,但不开唯“扬基“
的概率也将真应地大幅度提升。案的轻载和满载排水量分别只比“企业“号“马首是瞿的法国先后发展出“克莱蒙梭“和
考虑到航母平台的全寿命成本几乎与“净少6.35%和5.29%,
建造成本更是仅降低HERMASESINSRha
吨位无关,频外消耗数万吨钢铁以迫使敌方“了159%,却被迫完全放弃专用的反鱼雷水“级航母。苏联海军早在70年代初便制定了
成信增加投入反航母作战的兵力规模可谓一下被动防护体系。
本万利。事实上,正如航空母舰的战斗力提此外,尽管丧失战斗力与遮到击沉在“量超过8万吨的大甲板弹射起飞拦阻着舰型
升幅度通常要超过吨位膨胀步伐-样,其抗“较短时间框架内可被视为等效,长远而言,“核动力航空母舰,却只拿到了4艘不伦不类
打击能力往往也比排水最增长得畅快。如果“能够扫仔对手的寄烈进攻,修整之后卷士重“的基辅级“重坡载机巡洋舰“。
