浅谈管河线牵引质量的研究
管河线位于山西省临汾市乡宁县及运城市所辖河津市境内,是一条以煤炭运输为主、服务于地方的铁路。本项目的建设对保障我国能源供应安全、促进地区资源开发,带动地区经济可持续发展具有十分重要意义和作用。线路其主要技术标准的选择是一个综合性的技术问题,是铁路建设项目的基本标准。对于管河线的作用和意义线路主要技术标准的研究中牵引质量尤为重要。

管河线 铁路主要技术标准 牵引质量  

作为保障军用飞机安全的基本条件,航空维修保障军械专业是军用飞机日
常维护工作的重要组成部分.航空维修保障军械专业是实现作战目的的主要物
质手段,通常情况下威力巨大,具有较强的杀伤力和较高的危险性,稍有不愧,
就会造成国家财产的损失和人员的伤亡,后果非常严重,所以本文通过对军械
专业安全事故的分析,发生的时机及结合航空军械专业装备的特点,提出预防
航空军械安全事故的主要控制措施,将安全工作的思想贯彻到航空维修军械专
业维护保障人员的实际工作过程中,确保航空维修军械保障工作的顺利进行。
1航空军械安全事故分析'
1.1机务作风-「
以下航空军械安全事故的产生,均属于机务作风类型,通过对这些安全事故
的分析,可以帮助我们在实际工作中注意这些工作,有效的避免安全事故的发生。
栋日,桅大队组织拆卸某导飞机的弹射座椅,不慎引发座椅火箭包误工作,
造成地勤人员两亡两伤及飞机部分损坏的地面事故.这是~一起严重的有章不
循.违章操作的责任事故。直接原因是由于罗械师在拆卸座椅时,违反操作规
程,既没有插好火箭包地面保险销,又没有拆下火答包打火钢索和撞针控制臂
的逊接销,致使火箭包误工作.另外,负货组织工作的中队长,保证飞机参加飞
行心切,思想麻癜,忽视安全,也是事故发生的重要原因。国团团
而在明知违反操作规定,又盲目桐干的情况下进行军械设备的操作,其危害
性就更大,甚至可能带来损害装备和人员伤亡的严重后果.某日,一名军械员在
萌型飞机上做飞行后检查时,明知导弹没有卸下,违反规定,打开发射导弹所有
电门,按下起落架检查按钮,射击按钮,结果残枚导弹走火,火药气体烧伤两人。
麻痱大意也是诱发安全事故的一个重要原因,往往是受一些客观条件的影
响.如维护操作现场的工作环境,操作人员的熟悉程度,对装备的熟悉程度等
等,通常情况下,麻疲大意在主观上并没有造成事故的意愿,但后果往往也是严
重的.如:茬日上午,桅号飞机在安装前,后舱弹射座椅上的头靠伞箱工作时,将
的循环冷却水换热后的二次水(以下简称“一次水“)进人节能水盘管,通过节能水
盘管对机房内循环空气进行冷却,在此工作模式下,不需要开压缩机制冷,节能效
果非常好;并根据室外环境温度条件,通过水路切换来控制进人水盘管的是二次
水或是集中式制冷机房提供的冷冻水,冬季室外温度t0低于某个温度值t时:V1、
V2开启,V3、V4关闭,二次水进人水盘管来供冷,承担机房内的全部热负荷。
当室外温度t0高于温度值t,机房室内回风通过水盘管后已达不到冷却耍
求时:V1.V2关闭,V3,V4开启,来自集中式制冷机房的冷冻水进人水盘管供冷,
此时机房内全部热负荷由集中式制冷机组来承担。SE
1.3.2两组水盘管节能供冷模式)`:
机房内设有两组水盘管,二次水进1 水盘管供冷,集中式制冷机房提供的
冷冻水进2 水盘管供冷。
冬季室外温度t0低于某个温度下限t1时:V1、V2开启,V3、V4关闭,二次水
进人1 水盘管来供冷,承担机房内的全部热负荷。.:
过渡季节室外温度t0处于温度范围t1L一t2(tl<t2),机房室内回风通过1 
水盘管后已达不到冷却要求时:V1、V2,.V3、V4全部开启,集中式制冷机房提供
的冷冻水进人2井水盘管,此时1 水盘管供冷对室内回风进行预冷,2 水盘管
补充供冷达到冷却要求。'_
夏季室外渊度t0高于温度上限t2,机房室内回风通过1 水盘管后温度反
而升高时:V1、V2关闭,V3,V4仍然开启,此时机房内全部热负荷由集中式制冷
机组来承担。1
′1.3.3水盘管+蒸发盘管节能供冷模式国
此模式的机房空调直接放在机房内,空调的整个冷媒回路都在机组内部
(带节能水盘管},冷媒在蒸发盘管内直接燕发冷却室内空气,没有中间传热媒
体,避免了利用载冷剂换热所造成的能量损失;机组内有2个压缩机,冷媒系统
为双系统,每个冷媒系统史以独立运行,可以承担机组频定制冷量的一半负荷。
冬季室外温度t0低于桅个温度下限t1时:机组内压缩机不工作,V1、V2开
过渡季节室外温度t0处于温度范围tL一t2(t1<t2),机房室内回风通过水
文 章 编 号 :1009~-914X(2014)06~0235-~-02 SR
前、后舱座椅上的头靠伞箭装反,致使关座舱盖时,后舱座椅上头靠伞箱的破盐
器将座舱盛玻璋划伤。`
“在实际维护工作中,有着严格的安全检查制度,如果落实好这种制度,其实
许多安全事故是可以避免的,但在工作中,让安全检查制度流于形式的情况经
常发生,其结果也必然导致安全事故的不可避免,某日,栋号飞机进行地面试
验,检查各挂点发射线路,当时挂架上电气、机榄地面保险销未插,军械人员在
座舱按压发射按钮,挂架开锁投放摇臂工作,将挂架上配合检查的某厂工作人
员擦伤,.另一种情况就怠在新军粲人员刚开始土作的时候,带教人员的工作质
量检查就更显得重要,稍有疏忽,就会酿成大错。所以加强军械安全检查、几险
控制,对于检查把关要严,对于检查人员和检查项目如落实到位,也是我们避免
安全事故发生的有效途径。国
在日常生活中,工作失误,下次改正与许就行了,但在军械维护工作中,也
许一欣小小的失误,带来的严重后果有时却是沉重的和无法挽回的。工作失误
的表现有时候是工作粗心,把该做的事情没有做到,简化王作程序,溥掉必要的
工作步骤,结果造成事故.如;在座椅定检人椅分离器退弹时,在未插地面保险
销的情况下分离人榄分离器与传动钥索的连接,在用尖暨钳取下开口销时,使
劲太大,将人椅分离工作,抛放弹击发走火,人椅分离器报庞。
工作失误的另外一种表现就是虽然工作的步骝全做到了,但是颠倒了顺
序,其结果依然会留下事故的安全隐患。其实工作中的失说,通常是可以避免
的,最主要的就是在与维护操作人员应当细心,认真地对待工作,正确的实施操
作步骤;这样,就可以消除由于工作失误而引发的安全事故。
机务作风的好坝,除了是衡量一名维护人员工作胎力的标准以外,也是诱
发和消除安全事放的一个重要因索。“丢,错漪,损“是机务维护工作作风的
大忌,对于军械专业而言,不良的机务维护作风除了不利于维护工作的开展以
外,有时还会带来严重的后果.如:树日某号飞机飞行时溥取抛盎火药机构保险
人沥口AKBAR
内回风进行预冷,熙发盘管补充制冷达到冷却要求。co
当室外温度t0继续上升至渥度范围t?~“t3(tl<t2<t3),回风依次通过水盘
管和燕发盘管后的温度还达不到冷却要求时:V1,V2:V3.,V4仍然全部开启,第
2个压缩机也启动,此时水盘管供冷对室内回风进行预冷,熙发盘管再补充制冷
达到冷却要求。"
夏季室外温度t0高于温度上限t3,机房室内回风通过水盘管后温度反而升“
高时:VL、V2关闭,V3.W4仍然开启,机组100%运转,此时机房内全部热负荷由
机房空调机组木承担。.
二.结语国园
“机房节能方式多种多样,各有其特点,目接引人新风效率最高,但是新风净
化的问题是难点,直接引进新风适合在空气相对比较洁净的地区.热交换新风
系统效率比直接引新风要低,而且使用的环境温度要求比较估,但是不影响机
房内的洁净度在节能效果方面。国
“水盘管节能三种模式引用二次水进水盘管供冷方式都能实现等湿冷却,不
增加湿负荷,节能效果较明显,其中模式二和模式万可以使用的室外温度范图
广,节能效果尤其显著.从机房空调系统工程造价的成本来看,水盘管节能模式
一和模式二要使用集中式制冷机房,增加了系统管路的复杂性,需多占用建筑
空间,提高了战本。.从机房空调的节能效果和工程造价等方面综合考虑,第三种
供冷模式较佳;但是需要考虑冷却塔冬季结冰问题“一,
参考文献,}
[1]林建龙.打造新一代节能型IDC机房[刀.通信世界,2009.
[2]施建荣.IDC机房冷渠式下送风道精确配冷节能创新应用[C].2008通
信电源,1′
[3]黄战略.IDC机房节能减排技术实际应用及效果评侍[].信息通信,
2011. , ,
科技懵览!235
I BEY China science and Technology Review
销,飞机带地面保险销飞行一架次;某飞机在某日落实座椅更改退弹后未及时
装弹而将导管螺帽拧上,因更改拖延时间较长,装座椅时未认真检查,误认为该
弹已装,直至三个月后才发现“遗忘“也是军械维护工作的大忌,一旦出现,往
往带来严重的后果,需要引起我们特别的主意.如:某号飞机某日安装座椅时忘
装抛放弹,并参加一个飞行日.机务维护工作的分工非常明确,即便是有工作的
交叉,条令条例对此也有严格的规定,各司其职是良好维护作风的基本要求.这
种违规在刚参加工作的同志中较常见,他们往往怀着饱满的工作热腕,在工作中
愿意多干点工作,多帮助点同志,多学点业务知识,其出发点是好的,但这必须以
遮循机务维护工作的客观规律为前提如果违背了这种规律,则好的愿望也会事
与愿违,朝着相反的方向发冠,最终酿成事故。所以机务作风的好坏,直接关系到
维护工作的成败,良好的机务作风是保证机务维护工作顺利进行的根本。
1.2业务不熟练造成的事故
军械专业具有相当强的专业性和专业特点,对维护人员提出了很强的专业要
求,按照规定,未绥军械专业培训的人员是严禁进行军械专业操作的。正因为如
此,要更好的开展工作,就要求维护人员具备良好的专业豚质,要求维护人员熟练
掌握专业技能,同时,也要求专业人员具备较强的分析问题和解决问题的能力.在
实际的维护保障工作中,由于操作人员专业技能不熠练,对设备故障的产生不能
准确定位和排除,结果造成了严重的安全事故,如:某火箭弹射座椅在进行定检工
作中,发现用中央拉环进行打火试验,中央拉环卡死拉不出来,反复多次,故障现
象排除不了,经分解检查发现中央拉环钢索装反被卡死,所以中央拉环怎么拉也
拉不出来,导致了座椅带故障飞行,应急弹射时,座榄弹不出来,直接危及到飞行
员的安全和国家财产的重大损失.业务不熟练,有时候并不一定是体现在技术性
较强的工作上,诸如安装保险.调整螺栓这些小事也会由于不熟悉工作原理的错
误操作造成严重后果.某型座椅定检工作中,当更换人椅分离器抛放弹药时,由于
操作人员对人椅分离器激发机构结构不熟悉,在未插保险销的前提下,误拆人椅
分离器激发机构,导致人椅分离器击发机构工作,抛放弹走火,人椅分离器报废。
近年来,随着质量建军,科技兴军的要求,我们接受了大量的高科技含量的
武器装备研制试飞,这就对航空军榄机务保障人员提出了更高的技术要求。除
了必须掌握相当层次的理论基础与专业技术外,对独立分析问题.解决问题的
能力也提出了新的要求.业务熟练的含义也扩展到了技术能力和工作经验能力
两个方面。而刚到院的大学生在这个方面由于缺乏工作锻炼和实际工作经验,
就显得较为薄弱了。
1.3产品质量问题造成的事故
武器装备是一套复杂的系统,从客观的角度来说,由于受到设计、研制,生产
等环节技术水平的限制,武器装备有时在产品质量方面也会出现问题,如果不能
及时发现并给与排除,也有可能带来安全事故的隐感。.这类事故的发生,主要也
是通过维护保障人员细心、认真的日常维护,及早发现质量问题所在才能避免。
产品质量问题千奇白怪,有的属于产品本身设计有缺陷带来的产品质量问题,有
的属于产品生产质量问题,而有的又属于使用不当造成的质量问题。.某日飞行,
飞行员在空中打开武器发射总电源开关,在未打开武器随动开关、未按武器发射
按钮的情况下,出现了机枪走火问题,机上装载的枪弹全部发射完,原因则是继
电器触点粘连,武器总电源不受控,电流直接通过继电器输人到机枪,桅号,军械
人员在进行更换座椅上的人椅分离弹时,发生走火事故,原因则是设计缺陷。
我院军械专业近年来接收了许多新的武器装备,由于这些装备新研制时间
不长,其可靠性和适用性均未能得到时间验证,因此在实际使用过程中也出现
了不少的产品质量问题,有些问题的出现给正常维护工作和科研试飞带来了安
全隐悲,但对待这些安全赡恭,应当通过采用加强日常维护检查、风险控制、对
易出现产品质量问题的装备实施重点监控等方法及早发现质量问题,将安全隐
患过制在萌芽状态
2航空军械安全事故发生的时机。
从维修工程的角度来说,航空军械安全事故的发生存在着一个时机问题。
也就是说,在某个特定的条件下或是特定的时间里,安全事故较平常更加容易
发生。了解这种时机的存在,便于我们的维护保障人员在工作中遏到这种时机
时,可以提高注意力,最大限度的邀免军械安全事故的发生。
(1)维护操作人疸劳.生病或精神状态不好时;
从生理学的角度来说,当一个人处于疲劳状态时,除体力会有明显下降时,
其精神注意力也将比正常时下降50%还要多,而生病或是精神状态不好也都存
在着相同的结果.也就是说,此时,操作人员无论是体力.精力还是注意力都会
有所下降,平常本来可以发现的故蹦可能此时就无法发现了.团此,在这种状态
时,就比较容易出现军械安全事故.所以当维护人员发觉自已比较疲劳.正在生
病或是精神状态不好时,一定要注意工作的质量和剩下的工作量,如果无法继
续保证工作质量,应该及时调整进行休息,必要时可以暂时停止工作,尽量避免
事故可能发生的时机出现。
(2)任务及工作量较重时,
任务及工作量较重时,除了操作人员生理容易疲劳以外,从心理学角度来
说,操作人员容易产生烦躁.心急.厌恶的心理,这种心理状态的产生,容易导致
操作人员的工作失误以致引起军械安全事故隐患.此外,当工作量较重时,现场
的工作指挥容易出现混乱,一些安全注意事项易被忽视,一部分工作容易做不
到位甚至被省略,此时,也容易出现军械安全事故。
2361科技惧览'
(3)猴装新装备时,
接装新装备时,由于对新装备的技术性能和维护保障技术都不熟练,所以
维护保障人员在操作过程中容易出现差错,导致安全事故的发生,此外,由于老
装备和新装备在维护保障手段上可能存在差异,部分操作人员习惯性的沅用旧
的方法,也有可能出现差错导致安全事故。此外,部分新装备属于首次投人使
用,其性能指标还未经受过部队实际使用环境的考验,由于设计.生产的因素,
在使用初期易出现质量问题,导致安全事故。装备维护中也有“浴盆曲线“的装′
备质量分布曲线,说明新产品在其使用初期也易出现质量问题。
(4)郴分特殊时机;
如上下班时,节假日时,安全形势较好时,进行工作交接时.新军械人员上
岗时、工作环境较差时、飞机转场时、气象条件变化时.任务临时变更时等等,也
容易出现军械安全事故,也需要引赵注意。
3预防航空军械安全事故的主要措施。
预防军械安全事故,主要要从恩想上,行动上.技术上.制度上、装备上等多
个方面开展工作。特别是针对事故的多发时机和多发原因,开展以预趾为主的
安全管理工作,应该将事故隐患和苗头抑制在初始和荫芽状态。特别是要制定
行之有效的安全管理制度和规定,坚决抓落实,确保安全要落实到人.落实到装
备,落实到每一项军械维修工作中。
(山加强斋组建设,提高安全意识
军榄维修工作是一项必须由团队共同执行的程序复杂.任务繁重、风险性
高的维修工作,要求维修工作团队必须高度精确、密切协作.任何一道工序都不
能出错的维修工作。良好的工作环境、团结向上的团队是控制军械维修工作风
险的有效保证.所以把班组建设为文化气息浓.安全意识高的优秀团队是各级
领导的重要任务,也是有效控制军械维修工作风险的最好办法.因为优良的班
组质量安全文化能够在班组及集体内产生一种尊重人、.关心人、培养人的良好
氛围,激发班组成员的维修工作创造热情,以提高班组成员的质量安全意识,
(2)班组长兵头将尾,控制事故第一关
班组长是班组安全第一人,是有效控制军械维修工作事故的关键基层领
导,所以班组长的维修工作是至关重要的,班组长不但要思想素质好.专业技能
强、安全意识高,而且还要其备管理能力.协调能力.熟悉和了解班组成员不同
情况,合理安排维修工作.在军械维修工作中关键工序和风险较大的工作要亲
自参加、严格管理.有效控制快速处理.杜绝和避免安全事故的发生。
(3)开展经常性的安全大检查,牢固树立安全第一的思想
通过安全整顿和安全检查,经常提醒职工,重视安全维修工作,提高防风险
意识,时刻注意安全,不断总结经验教训,克服麻痹思愚,避章守纪,正确操作。
做到安全问题不闵红灯,质量问题不走底限,严格执行条令.条例和维护规程,
做老实人.说老实话,办老实事,控制风险,消灭安全隐悦。
(4)人员互补,优化组合,
师带徒组合,老带新组合,技术熟练带技术欠佳组合;维修工作心细带维修
工作欠认真组合;维修工作经验丰富带维修工作绅验少组合;思想状态好带思
愚状态欠佳组合。
(5)完善规章制度,规范维修行为,「
完善的规章制度是军械维修工作的准则,也是控制军械维修工作的重要保
证。为了有效地控制军械维修工作风险,预防安全事故的发生,根据我们多年来
维修工作经验和经验教训,编写和制定有关军械专业的安全规定。'
(6)实行维修工作唱卡制,规范维修工作程序
农用飞机军械维修工作是一项高难度,高风险的维修工作.军械专业装退弹
工作必须执行唱卡制,一人唱卡-人操作一人检查,才能有效地控制军榄维修工
作风险.因为装退弹维修工作是根据多年来的维修工作总结,科学制定了装退弹
的维修工作顺序和正确的维修工作方法,只要按卡进行维修工作,就能有效地控
制人为差错的发生,保证军榄维修保障的安全,使安全事故降低到最小。
4结束语
航空维修军械专业工作风险虽然很大,但是只要我们严格按照机务维修工
作条令.条例和维护规程,严格遮守航空军械维修工作的安全规定和要求,加强
学习提高专业技能和质量安全意识,维修工作中做到精益求精,万无一失,将每
项维修工作都一次性做好,保证维修工作无缺陷,那么航空军械维修工作事故
将会有效地控制,将事故殒小到最小程度或可接受的水平上。
