浅谈区域管制中的纵向间隔调配
在区域管制工作中，对于纵向间隔的合理调配对于区域管制指挥来说具有非常积极和重要的意义。但是对于其中最小间隔的调配必须要慎重，因为如果监测不到位的话，将存在非常严重的潜在风险。本文主要针对区域管制当中纵向间隔调配进行浅析，并为此进行简要论述以供参考。

区域管制 纵向间隔 调配  

1引言
在轴流式叶轮机械中,为保证转子与机壳之
间的相对运动,动叶顶部与机壳之间必须保证一
定的间隙,即所谓的叶顶间陵。由于叶顶间隙的
存在,使得流体在流经叶轮做功时就会有一部分
流体在压力面与吸力面压差的作用下通过叶顶间
蹬,产生叶顶泄漏流。叶顶泄漏流使叶顶附近工
作流体的做功减少、通道堵塞及损失增加“。该
泄漏流离开吸力面后,与主流通道中的流体相互
控混,在叶片吸力面顶部拐角处形成泄漏涡,叶顶
泄溥涡进而使叶轮机械性能下降,其引起的损失
约占叶轮机械级损失的131。
本文结合近年来国内外在叶顶间隙领域开展
的研究,综述了在轴流式叶轮机械中通过改变叶
顶间隋的形状及大小来研究其对叶轮机械性能及
噪声的影响,讨论了当前该领域的主要研究思路,
并提出了叶顶间隙尤其是大容量叶轮机械叶顶间
隋领域中值得深人的研究方向。
2“轻流式叶轮机械叶顶间隙研究现状
叶顶间隐的大小对叶轮机械的全压、效率和
噪声等均有很大影响?“1。国内外很多的研究机
构对叶顶间隙这一领域已经开展了30多年的研
究,主要是通过改变叶顶间阿大小及形状等来研
究其对叶轮性能及噪声的影响,并取得了令人欣
喜的进展。尤其是近年来随着计算机数值模拟技
术的开发利用,数值模拟以其自身优势与理论分
析.实验研究相辅相成,成为研究叶轮机械内部流
场的重要手段,进而更为直观准确地反映叶轮机
械叶顶间隆内部流圭的变化趋势。
由于叶顶间隋对叶轮机械性能等方面的影响
很大,因此,如何确定叶顶间隙大小及结构进而有
效减少叶顶泄漏损失对进一步提高叶轮机械的性
能有重要意义。为此,许多学者进行了大量的控
制间隋流动减小间隋能量损失的数值模拟、理论
分析及实验研究,提出了端壁机匣处理技术“1,
叶顶特殊处理技术“1,叶顶微喷气“““,叶片弯
掠及等离子激励等方法““““,其中端壁机匣处理
技术、叶顶特殊处理技术及叶片弯掠在叶轮机械
领域备受关注。
3“叶顶间隙对叶轮机械性能的影响
叶顶间隙内的泄漏流动是造成叶顶流场流动
特征的重要影响因素,其影响了叶顶附近压力的
特征分布,而叶顶泄溥涡的产生到加剧了这一现
象,形成低能流体集聚区和能量耗散区域,成为造
成叶顶流场能量损失的主要根源,因此适当改变
叶顶间隋的大小和形状,进而改善叶顶间隋流及
泄漏涡的发展成为改善叶轮的性能的有效途径。
3.1“端壁机匮处理技术
端壁机匣处理即通过对叶顶处的机匝进行一
定的处理来改变叶顶间隋的形状及大小,并研究
处理前后叶轮机械性能及噪声的变化情况,以此
寻求优化叶轮性能的掀施。
3.1.1“梯状间隙的影响
Thompson等针对某跨音速压气机,研究了顶
部间隙大小以及梯状间隙结构对压气机性能的影
响“,结果表明梯状间隋结构能有效减小顶部区
域阻塞团的负面影响,在一定程度上提高了压气
机的压比、效率和流量范围。卢新根等采用试验
与数值模拟方法研究梯状间隋结构对轴流压气机
性能的影响0,研究表明,与实壁机匣结构相比,
梯状间隙结构改善了压气机的失速裕度,同时使
所有流量工况下的压比和效率均有一定程度的提
高。梯状间隙结构见图1。You等采用大涡模拟
对转子叶顶间隙流流场进行了预测和分析1“1,研
究了叶顶间隋大小和端壁果在叶顶间隋垂直结构
对速度和压力场的影响,提出了减少叶栋粘性损
失的措施。端壁果的设置如图2所示,模拟结果
表 明 ,端壁果通过减小泄漏涡内的雷诺应力及压
力波动的大小有效的改善了叶顶泄漏流动,而端
壁槽的最佳尺寸及开槽位置仍有待继续研究。
吴克启分析了翼形斜流叶轮顶端间隙对风机
性能的影响,试验风机叶轮见图378!。结果表明
全压随顶端间隙的增大而减小,且在大流量和小
流量区域顶端间隐对全压的影响并不明显;同时
风机效率随顶端间隋增加而逐渐降低,最佳效率
工作范围变窄,且最佳效率点向大流量侧移动。
渺及外部性能的影响““,对不同间隙和流量下的
叶顶间隙流动进行了数值模拟,闸述了随着叶顶
间隙的增大泄漏渺的产生及发展机理,同时模拟
结果表明泄漏涡的强度和影响区域是随着间阿的
增加而增大的,且在相同流量下,通风机的全压随
叶顶间隙增加而减小;随着流量的减小,叶顶间隙
越大,越早进人非稳定状态。
间蹿高度对叶顶泄溥涡的发生和发展有着显
著的影响。当叶顶间隙高度喜小时,泄漏流动受
到很大削弱,泄濡涡强度和卷曲程度都大大减小,
从流动损失的角度讲,减小叶顶间隙的高度是减
小整个流动的损失,提高效率的途径之一。
3.1.3“前置凸台周向果式间陷的影响
吴艳辉等借助于一单级轴流压气机实验台详
细研究了“前置凸台“结构、周向果“结构凶台
前部尺寸、叶顶几何形状对压气机性能的影
响““1。前置山台周向槽式结构如图4所示,试验
结果表明,凸台前部尺寸和叶顶几何形状对压气
机的稳定裕度和效率均有较大影响,日“前置凸
台周向槽式“机匣较之于单纯的周向果处理机
匣,更能扩大压气机的稳定工作裕度。但前置出
台在大部分流量范围内增大了流动损失,略微降
低了效率,只在失速边界点附近对流动损失的增
加有抑制作用。凸台的前部尺寸是设计“前置凸
台周向槽式“处理机匣的关键,其对压气机的裕
度和效率均有较大影响。同时若不将转子叶片伸
人外机匣而单纯地扩大转子的叶顶间隙,此时对
压气机的稳定工作裕度和效率两个关键指标都有
负面影响。
(a)平叶顶(b)凹槽叶顶
图 6 不同的
文献[23]的模拟结果表明,凹槽内布置正对
着泄漏流方向的横向肋条获得了较好的对间隙流
动的控制效果,相对平顶动叶间隙泄溥流量减小
0.52%,涡轮效率提高约0.41%,尤其在大叶顶
3.2“叶顶特殊处理技术
叶顶特殊处理技术,即通过对叶顶进行一定
的处理,改变叶顶间隙的形状及大小,研究处理前
后叶轮性能、噪声等参数的变化情况,为叶轮性能
的优化提供依据。
3.2.1“叶顶开桂
曹朝辉等提出了对叶栅进行从压力面到吸力
面开果的处理方法““1,并进行了数值模拟分析,
结果表明通过在压力面到吸力面开果可以有效控
制和延缓叶栅吸力面附面层的分离,增大气流的
转折能力,降低总压损失,扩大叶树的稳定工作范
围,开果结构如图5Frm.TEEREAST
对文献[21]进一步分析了在叶片压力面与吸力
面之间开果的多种叶片处理方案!“1,主要研究了
开果位置和果道结构对叶栅性能的影响,以寻求
最优的开果位置及槽道尺寸。
图 5 从压力面到吸力面开果桂道示意
高杰等针对CE-E发动机第1级动叶顶部
凹槽、凹果内布置流向肋条以及凹桂内布置横向
肋条3种不同的涡轮叶顶结构(见图6)对动叶顺
部泄漏流动及气动性能的影响,分析了不同叶顶
结构间随内泄漏流场以及损失分布,研究了不同
间隐下不同叶顶结构对动叶总体性能的影响““1。
(c)中弧线胁条叶顶(d)横向胁条叶顶
叶顶结构示意
间隙时更为明显;同时叶顶开果使得泄漏流利用
凹槽和肋条的侧壁向叶片输出有用功的同时,净
小了主叶片的做功能力。尽管如此,凹果内布置
正对着泄漏流方向的横向肋条使得转子叶片输出
功率最大提高幅度约0.21%。
Saha等基于数值模拟研究了平叶顶及凹桂
状叶顶泄漏流对旋转机械性能的影响,相对于平
叶顶,设有压力边小鬟的凹桂状叶顶间隙结构可
有效减少叶顶泄漏流““1。Young等用试验方法
验证了单,双侧凹桂及叶顶倒角等多种形态的叶
顶对叶轮性能的影响“。
3.2.2“叶顶切割
直线垣渐扩珩淅缩型
图 7 6种不同的叶顶形状示意
3.2.3“设置吸力面小翰
韩少冰等研究了不同长度吸力面小翰对压气
机叶栅间隙的影响““1,对常规直叶栅和3种具有
不同长度和起始位置的吸力面小翼叶柏内的三维
黏性流场进行了数值模拟,吸力面小翼的设置如
Zhong等针对某一直线型叶栅压缩机研究了
叶顶形状及叶顶间隙对其性能的影响“,其中主
要闸述了分别在叶顶压力边和吸力边安装小翰以
及两侧均安装小翼时泄漏涡的发展情况。结果表
明,相对而言,吸力边小翼的设置可有效减少由叶
顶泄漏流及二次流引起的全压损失。
3.2.4“叶尖压力面片削
邵卫卫等札用数值模拟对叶尖压力面片削深
度(沿叶片切向)及高度(沿叶片展高方向)进行
参数化研究“,分析了轴流压气机叶尖片削全工
况特性。结果表明,全工况范围内,在一定片削程
度内,叶尖片削以殒小失速裕度为代价增大了压
气机的总压比及最高绝热效率,且提高程度随片
削总量增加而增大,但总体影响程度不显著;在相
石宝龙等针对某型高压涡轮机模拟了不同叶
顶间隋(图7)产生的二次流损失和叶顶间隙损失
对流场的影响““1,结果表明在叶顶间隋流通面积
相同情况下,台阶型.淅缩型间隆优于直线型,凶/
凹型间阿效率最低;渐缩型间隋在叶片前半轴弦
受到上通道涡的抑制,减少了叶顶间隙泄漏涡的
强度和范围,凸型间隋在叶片前缘引起了流动分
离,凹型间阿存在一高速区,增加了二次流损失。
阶梯型凸型凹型
图 8 所示。结果表明,不同长度吸力面小翼均不
同程度地改善了叶柳顶部的气流流动状况;在叶
顶吸力面侧加装与其型线等长度的小翼,可较好
地削弱泄漏涡的强度,同时随着叶顶间隋增大,沙
漏流动增强,其作用效果逐渐降低。
(c)方案3(山方案4
的吸力面小翼示意
同片削总量前提下,沿展高方向较均匀的片削方
式易获得更佳的气动性能。
3.2.5“燕尾冠“叶顶
毛佳妮等根据叶顶间隙流对叶轮机械的性能
有重要影响这一特性““1,设计了一种叶片,如图
9所示。该叶片顶部带有“燕尾冠“,在叶顶的压
力侧和吸力侧都形成“倒钩“。通过对带有“燕
尾冠“的叶片和一般的叶片的流场进行数值模
拟,在同等条件下比较了两者之间压气机的总体
性能、流场特性以及叶顶间隙的泄漪量的区别,得
到优化设计后的“燕尾冠“叶片,能较好地保持住
叶片表面的压力,削弱了叶顶间阿泄漏涡的产生
和减少了通过叶顶间隙的泄漏量;同时带有该叶
片相对于一般叶片各不相同,需要进一步优化选
择出一个最佳的组合,既能抑制泄漏涡的产生,又
能提高压气机的总体性能,该研究为改进和提高
叶轮机械的运转性能提供参考依据。
李杨等利用雷诺平均方程组以及一方程湍流
模型对带有径向.周向前弯.周向后鸿叶片的低压
轴流风机在稳定工况点处进行了三维粘性流场的
数值计算“「。分析了叶片吸力面和压力面在叶
顶处的压力分布特点,揭示了在叶顶到机声壁面
之间泄漏流的发展过程以及损失分布情况。数值
模拟结果表明,后弯叶片叶顶泄漏涡的生成位置
最靠近前缘,径向叶片次之,前弛叶片最靠后,且
前弛叶片的叶顶泄漏涡成长过程最长最稳定;周
向弛曲叶片能够显著地增大叶顶泄漏涡沿周向的
移动,叶顶流道内主流分布更加均匀,为延缓失速
创造了有利条件,丁前弯叶片比后弯叶片更能够
提高叶轮的失速裕度。上述关于叶片的周向弯曲
大小及方向对顶部间隙流动和叶轮工作稳定性的
影响,为进一步改进此类风机的设计提供了更充
分的依据。
4“叶顶间隙对叶轮机械噪声的影响
叶顶间隙流动对叶轮机械的噪声也存在重要
的影响。Marcinowski首先发表了该方面的研究
内容,试验得到的噪声频谱表明随着叶顶间隋的
增大,宽频瞻声逐渐增大,尤其是在叶片通过频率
(Blade passing frequency,BPF) 右 侧 的 高 频 区 域 ,
这种变化尤其明显““1。Longhouse研究了低叶尖
速度的车用轴流风扇噪声产生机理““1,指出在大
流量下以离散噻声为主,在小流量下以叶片与叶
尖间隙涡流作用形成的宽频噻声为主,风机的总
体噪声取决于两者的相对水平,因此在两流量之
间总存在一个最小噪声的二况“““。一直以来叶
顶间阿对噪声的影响都是叶轮机械设计和研究的
重点和难点,为此国内外在这方面也进行了深人
研究与探索,并取得了一定的进展。
4.1“造当减小叶顶间陈
Fukan等在叶顶间隙对低压轴流及混流式风
机噪声的影响研究中“““7,提到适当减小叶顶间
隋可有效提高风机性能同时降低噪声,该理论对
最高效率运行点和小流量区均适用,因此存在一
个最优的尺寸使风机的效率较高而噪声较低。
Neise的试验研究也表明宽频噪声随径向间
除的增大而升高““「,叶轮上游机壳壁面和叶片表
面静压脉动的试验测量表明,旋转叶片周围的不
稳定流动是形成叶顶间隙处涡流和噪声的根源。
将流量从设计工况下依次哲小的试验测量表明,
叶顶部位的流动不稳定现象本质上是叶顶局部的
流动失速,随流量逐渐减小,失速流动区域逐渐向
叶根发展,最终导致整机进人失速状态,此时风机
性能发生突降而噪声则骤增。对比不同径向间陷
的试验表明,叶顶间隋的大小决定间随处涡流的
尺寸,较小的间隙能够抑制顶部流动失速的产生,
从而使得风机性能更高\噪声更低;同时给小的径
向间隋能够使得风机的失速流动向小流量方向推
移,从而扩大风机的运行工况范围。Fukano采用
热线研究轴流风机叶顶间隙流动对气动噪声影响
的结果表明,叶顶间隙同时对离散噪声和宽频噪
声均产生影响,叶顶间隙形成的涡流周期性脉动
激发离散噪声,随机性脉动则激发宽频噪声;止
外,还分析了不同流量和叶顶间隙下的涡流和邻
近叶片的干涉作用,并在此基础上提出了螺旋模
型,描述涡流速度脉动激发基频噪声的机理。
在研究叶顶间隙对晋声的影响中,吴克启采
用实验方法探讨了设计点和偏离设计点时不同顶
端间阿对噪声的影响“。结果表明,在设计工况
下,当叶顶间隙的高度超过树一值时噪声随着叶
顶间隋的增大而明显上升;在偏离设计点的某一
范围内,顶端间隙的变化对噪声影响不大,说明有
着较宽的相对间隙范围。
4.2“叶顶间隋内安装固定环和旋转环
胡如夫等提出了加固定环和旋转环来减小动
叶叶尖与机声之间的间隋降低涡流啤声的方
法““7。加固定环方法是在机壳内壁贴附粘性宽
纸带,加旋转环方法是在叶尖外缘加旋转环,使其
完全包围叶片,这样就可以使泄漏流动通过间隙
而不在叶栅内出现以及控制名流产生,同时旋转
环同叶轮一起转动,促使已产生的间隙回流平滑
地进人叶栅,不致在环的内表面发生分离而扰动
主气流。试验研究表明,适当谕小动叶叶尖间隋
可降低轴流风机的涡流噪声,同时,使风机的气动
性能也得到改咤。在同样间隙下采用旋转环比固
定环降噪效果更好,气动性能更优且带旋转环风机
的最低噪声与最高效率工况有较好的对应关系。
因此,比加固定环方法更有利于提高风机效率。
4.3“安置紧流发生器
Kameier和Neise在轴流式叶轮机械叶顶间
隙损失和噪声及其减弱的研究中““,发现在叶顶
间腔内安置紧流发生器可干扰叶顶间隋的二次
流,使风机的全压和效率分别提高了14%和7%,
声功率级降低了11dB。
4.4“采用周向前弯叶片
欧阳华等以具有相同儿何参数的常规径向叶
片、周向前弯和周向后弯叶片为研究对象““,对
旋转动叶片屈向弯曲后旨轮的气动和声学性能迹
行了对比试验研究。结果表明,由于周向前弯叶
片顿部吸力面附面层内的低能气流在离心力的作
用下进人主流区域,改善了叶顶区域的流动状况,
同时有效降低了噪声,与原型叶轮相比,前弛叶轮
比A声级殓少4.3dBA,喘振裕度提高了5.699;
而周闭后弯叶轮由于下半叶高附面层内低能流体
向叶片顶部的迁移运动加剧了叶顶处通道二次流
损失和端壁损失,虽然叶片中部总压损失系数稍
有降低,造成风机效率降低,噪声增加,周向后弯
比A声级提高了0.57dBA,喉振裕度喜小了
7.68%,总之叶片周向前弯可以有效地降低气动
瞿声,大幅度地增加风扇的喘振裕度,因此在相同
的周向弯曲角度下,采用周向前弛技术明显优于
周向后弛。
4.5“数值模拟技术对噪声的监测
张永超等采用数值分析方法预测了对旋风机
气动噪声声强及压力脉动分布规律““1。由于叶
顶与风机外壳存在径向间隙造成气流泄漏,进而
在间隙区内形成逆压梯度,当间隙气流流出间踪
区后,对主流造成较大扰动,形成二次流,引发叶
顶附近较高的声强分布“““““1,使得叶顶区域成为
两级叶片中声强分布最高的部位。同时,由于受
叶片表面附面层的影响,气流在尾缘附近出现了
减速导致压力脉动升高,使得两级叶片是缘附近
的声强相比前缘较大。采用FFT方法获得的叶
轮区域压力脉动的时域和频域分布规律也表明,
对旋风机两级叶轮及其周围旋转区域内的压力脉
动是对旋风机的主要噪声源。该数值预测结果对
对旋风机结构的优化设计及噪声控制具有重要的
参考意义。
王立红等在对不同叶顶间隙小型风扇内部流
动进行数值模拟“,得出不同叶顶间陶时小型风
扇的静特性曲线及叶顶到机闸内表面各回转面涡
流变化情况。叶顶间隙及叶顶泄溥涡流直接影响
小型风扇的气动性能及噪声产生,为小型风扇的
优化设计及降曝处理提供一定的理论依据。
陈庆光等通过求解轴流风机全流场内三维非
定常湍流的控制方程组““-“1,模拟了轴流风机叶
顶间隙内的流场分布,捕捉到了叶顶间隐内泄溥
涡的存在。同时在风机全流场数值模拟的基础
上,利用宽频声源模型模拟得到了叶片表面的声
功率分布,利用大涡模拟、FW-H声学模型并结
合快速傅里叶变换技术,预测了叶顶间隙内各监
测点不同频率下的气动噪声声压级的大小,并分
析了叶顶间隋对气动隧声的影响。模拟结果表
明,声功率沿叶高方向呈递增趋势,易力面侧声功
率大于压力面侧,叶顶区声功率值最高。叶顶区
监测点的气动噪声频谱呈宽频带性质,前绍处以
离散噪声为主,在远离前缘处主要受淄流噪声影
响,说明泄漏涡的生成演化过程是涡流噪声产生
的主要原因。
由于叶顶间隙处泄溥流动及涡声机理的复杂
性,目前对叶顶间隙处宽频噪声的研究还主要依
赖于基于试验方法得到的宽频噪声的半理论经验
模型。随着计算气动声学(CAA)这一基于计算流
体力学(CFD)发展起来的应用在气动声学数值模
拟方面的新的学科的发展,使得我们可以进一步加
强叶轮机械内部流场的精确测量和数值模拟研究,
从而更好地理解叶顶间隙处宽频噪声的产生机理,
进而控制叶轮机械的气动噪声,叶顶间隋领域宽频
噪声的研究也将成为今后研究的重点君难点。
5 RE
关于叶顶间阿及其对叶轮性能及噪声的影响
的研究表明,端壁机匣处理、叶顶特殊处理及叶片
弯掠等技术的实施,通过改边了叶顶间隋的大小
及结构,进而改变了叶顶处流体的流动分布特征,
在一定程度上有效地改善了叶轮的性能,并在一
定范围内达到控制噬声的目的。近年来,随数值
模拟软件的广泛应用,使得叶颗间隋处复杂的三
维流动形式可以更加直观准确的表现出来,为叶
项间隙流的研究提供了方便,因此这一研究领域
在叶轮机械尤其是大容量叶轮机械中有着广阀的
发展前景。
叶顶间隙对轲流式叶轮机械的影响在以下几
方面值得进一步深人研究和完善:
(1)轴流式叶轮机械叶顶间隙大小及形状对
叶轮性能有很大的影响,但目前关于大容量轴流
风机叶顶间阿的研究还比较少,因此可以参照其
他叶轮机榄的处理方式,对轴流风机的叶顶或者
端壁机匣进行特殊处理等方法,开展有意义的探
索,寻求优化风机性能的措施;
(2)鉴于影响轴流式叶轮机械性能的参数不
是唯一的,因此可以、将叶顶间隋及其他影响叶弟
机械性能的因素(如叶片安装角)等综合考虑来
研究其性能及噪声的变化;
(3)叶片对流体做功提高风机全压的过程是
一个不可逆过程,必然存在不可逆损失,因此考虑
从热力学角度出发,用熵产这一描述不可逆过程
的一个特征参数来反映不同大小和形状的叶顶间
隋因流动变化所引起的内部损失,以此作为优化
叶顶间隋改善叶轮机械性能及控制噪声的依据;
(4)在机匣及叶顶处理改变叶顶间阿的研究
中,综合考虑叶轮性能及噪声的变化情况,在保证
噪声变化在允许范围内的前提下寻求优化叶轮性
能的掀施;
(5)针对大容量叶轮机械变工况运行的特
点,对不同间隙和流量下的叶顶间隙流动进行研
究,为叶轮机械的变工况调节提供参考依据。
