浅谈空管领域的人为因素及其预防
随着我国经济快速的发展以及人民生活水平的提高,民航运输也以较高速度增长,空中航班流量同时随之增长,由此引发的飞行冲突事件也呈现上升的趋势。近年来对通用航空和定期航班的事故统计结果表明,大部分事故的主要原因是人为原因。如何减少由于人为原因造成的飞行冲突,一直是空管行业的一个难题。文章阐述了管制领域常见的人为因素,以及预防措施,直观、并切合实际地说明空管人为因素的问题。

人为因素 人为差错 飞行事故 飞行安全 空中交通管制  

SiC基陶瓷由于具有高的强度、模量和高温热
稳定性,较低的密度以及相对低的成本,一方面
在大量的陶瓷材料及陶瓷基复合材料(CMC)中
作为粒子型填料,也作为超高温陶瓷(UHTC)
第二相使用,或者作为CMC的基体;另一方面是
作为C/C、C/SiC复合材料的表面抗氧化涂层,如
美国航天飞机的机翼前缘和头锥就是由SiC涂层的
抗氧化C/C复合材料构成“1。
SiC基体通常和碳纤维(CF)结合而得到高
温应用的非氧化物基CMC。在CMC中SiC基体及
抗氧化涂层的主要作用是氧化形成SiO,基玻璃质
层,保护CF提高CMC的抗氧化性。抗氧化C/C
及C/SiC复合材料在宇宙航天方面的主要应用是
卫星轨道变换和姿态控制的推力室、可重复使用
型宇宙输送飞行器主翼的机翼前缘、机体挡片
(BodyFlap)、支撑热防护系统的蒙皮板(Skin
Panel)、航空发动机整体叶轮盘、喷管挡片
(NozzleRamps)、航天发动机喷管及燃烧室、
高温冷却器/换热器部件等T““。
介绍CMC中SiC基体成型制备技术、SiC抗氧
化涂层制备及CMC的性能及应用。
1“SiC基体成型技术
SiC陶瓷基体成型主要是原料物质通过气相、
“液相或者粒子的形式导入纤维预制体,然后通过反
应或烧结过程形成基体陶瓷。这个过程控制的难度
较大,而且稳定形成所要求的基体性能,如致密
性、均匀性、重现性等都是非常重要的。不同的陶
瓷基体的形成方法也导致基体的形态、组织和结暑
性不同,并影响最终复合材料的诸多性能“““4。
纤维预制体的结构也影响基体的成型。纤
维预制体中纤维束内和束间的孔隙是有差别的。
在纤维接触的状态下,纤维束内间隔基本接近
于零,而纤维束闻有数十微米的空间。在基体填
充过程中,纤维束间及层间就存在较大的基体堆
积,且陶瓷基体的体积收缩也会影响形成稳定的
基体组织结构1。
具有代表性的$iC基体成型方法有以下几
种:G〇D化学气相渗透法(CVI,ChemicalVapor
Infiltration)或促进气体渗透的压差法CVI、热
梯度法CVI;@)有机陶瓷聚合物先驱体浸渍-裂
解 法 (CPIP,Polymer Impregnation and Pyrolysis
〉;@JC/C复合材料毛坯中熔融浸渍硅反应生
成SiC的液相硅渗透法(LSI,LiquidSilicon
Infiltration);团由粉末烧结法演变而来的适
用于陶瓷基体的反应烧结法(RS,Reaction
Sintering);@0C/C复合材料毛坯与气相Si0反
应生成SiC的化学气相反应法(CVR,Chemical
VaporReaction)。各种SiC陶瓷基体的反应成型
方法、原料利用率、特点等示于表17“1。
表 1 典型的5种SiC基体形成方法
Tab.1 Typical five SiC matrix forming routes
方法形成速度反“应原料利用率“缺点
不同SiC陶瓷基体成型方法的主要特点如下;
CVTI法渗透性高,可得到高纯度和高结晶性的组
织,缺点是工艺效率低;LSI法具有较高的气密
性,但存在组织结构的均一性难题;PIP法在渗透
性和工艺效率方面居中,但生成的组织结构的结晶
性不高;反应烧结法基体具有优良的组织,但只能
在高湿高压的苛刻条件下成型。CVR法具有较高
的效率,但反应控制回难,一制品气密性差口。
1.1“CVI基体
CVI法陶瓷基体成型是在高温下原料气体通
入纤维预制体,在纤维表面反应,围绕纤维堆积
形成陶瓷基体。CVT方法有利于高纯度和高结晶
度的基体形成。但是,若预制体表面堵塞,阻止
了原料气体流通进入内部空隙,这样基体的致密
性提高是很难的,并东沉积速度低,工艺时间
长,相应的带来了高成本[“1。
图 1 是CF和SiC纤维增强的CVI-SiC基体复合
材料的弛曲应力应变曲线,采用平纹织物增强
体,CMC厚度约是1mm。纤维表面有100nm厚的
热解碳(PyO)涂层,通过CVI-SiC技术致密,分
别达到理论密度(pth)的55%一80%6,表2列出了
表 2 CF、5iC纤维增强GV1-SiC基体致密性对性能的影响T
理 论 宿 度 /(g ,om S08 SEAR Bean Bem
CF/SiC = 2.7 59. 0% 80 140 115
64. 0% 90 152 123
75. 0% 125 188 155
SiG/SiC = 3.2 71.0% 125 265 245
73. 5% 130 280 265
78. 5% 155 325 330
复合材料的性能,包括比例极限强度、弹性模量
和最终弯曲断裂强度““。对于CVLI-SiC基体复合材
料,裂纹扩展支配于纤维预制体内弱的林内渗透
和大的束间孔洞。表2表明,随着相对理论密度的
增加,CMC的强度和模量都在增加。强度的提高
是由于材料内部孔洞及尺寸含量的减小,因此增
加材料的宿度是提高CMC强度的一个必要手段,
一般要求CMC的开孔率一5%4。
图 2 是C/CVI-SiC和SiC/CVI-SiC复合材料在
高温下层间剪切强度(LSS)能比较口。2D结构
的T300级石墨纤维和Nicalon-SiC纤维的5棕缎纹
织物,SiC纤维表面有PyC涂层。T300级石墨纤维
CMC在1600的测试高温下TZ.SS有明显增加,
而SiC/SiC复合材料在1100“匕出现下降,这是由
于SiC纤维的热稳定性差导致的。
of temperature
1. 2 PIP 基 体
PIP法是聚合物陶瓷先驱体液相浸渍纤维预
制体,然后通过热处理硬化和无机化形成陶瓷基
体。浸渍、硬化/固化和高温处理可借用C/C复合
材料的技术和设备,因此成本相对较低。在日本
PIP法是主要的CMC制造方法,也是应用部件最
多的陶瓷基体制造技术“。而且PIP法可依据先驱
体的种类,添加不同的陶瓷粒子或晶须,形成的
基体选择余地较大。但是,陶瓷先驱体经高温裂
解后,气体逸出,体积有较大的收缩,因此形成
稳定和坚固的陶瓷基体的难度较大。为了提高致
密度,需多次浸渍-裂解,这样延长了工艺时间并
增加成本。另外,陶瓷基体的组织结构依赖于热
处理温度,所得到的陶瓷基体结晶性低,并存在
非口体和过渡晶体,这方面需根据使用要求必须
考虑。
图 3 是C/SiC复合材料推力室燃烧试验照片,
推力室通过6次PIP制备过程反复操作致密而成,
最终复合材料的气孔率达到了一5%的目标值,
与CVI法、NITE液相烧结法CMC的性能相当。C/
SiC推力室经过0.7MPa的氮气压力和4.5MPa的水
压确认后进行火箭燃料发动机试验,主要验证燃
气的泄露情况及推力室的强度损伤情况等001。
图 3 PIP致密C/SiC复合材料推力室燃烧试验00
Fig.3 Combustion test of C/SiC composite
thruster by PIP process
1.3 LSI 基 体
对于熔融硅浸渍C/C复合材料毛坯的LSI法,
由于熔融硅具有极高的渗透性,共同冷却硬化后
填埋了孔隙,因此CMC具有较高的气密性。而且
反应生成的SiC具有高的结晶性,对CMC耐环境
性能有利。在树脂或沥青浸渍-裂解作为碳坯体使
用的情况下,由于碳化体积收缩,会形成大的气
孔,这样会导致在填埋的地方形成硅残留和未反
应的碳残留“““。
图 4 是C/C复合材料毛坯、经LSI渗硅后的C/
SiC复合材料高温拉伸性能对比,都表现出随测试
温度升高而拉伸强度增加的特点;但是,C/SiC复
合材料的强度低于C/C复合材料坯体,这是由于
硅与碳纤维反应降低了碳纤维的性能““7。
1.4RS基体
采用添加烧结助剂的基体微细粒子填充纤维
预制体,在高温高压下进行热处理的液相反应烧结
法,近来在工程陶瓷及CMC方面广泛使用。这种
形成CMC基体的方法,大多借用粉未烧结法的技
术和设备,而且所得到的陶瓷基体在一般情况下比
较致密,结晶性也较高,这对密封性和耐环境性
有利““。另外,CMC的耐环境性与所选择的烧结
助剂是密切相关的。RS法SiC基体存在的技术难题
是,由于要使用高温高压,可适用的纤维及可制造
的形状受到限制,特别是在微粒填充纤维预制体的
情况下,难以做到均质分布,会存在纤维闽不能充
分滓渍的难题。因此,有各种各样的改良方法,如
烧结助剂的改进以降低工艺烧结温度、使用热等静
压技术、选用超细纳米粒子等04。
日本京都大学开发的纳米SiC粒子渗透及瞬时
晶 态 相 NITE (Nano-powder Infiltration and Transient
Eutectic-phase)技术制备SiC/SiC复合材料即是采
用反应烧结法,SiC/SiC(NITE)复合材料在1780
、20MPa的条件下热压成型,具体性能见表
304。表3同时列出了CVI-SiC基体及其它CMC的性
能,可看出单合SiC/SiC(NITE)复合材料具有致
密的基体,开孔率一1%4,热导率较高。
1.5“CVR基体
化学气相反应(CVR)法采用SiO气体发生
器,在制备的低密度C/C复合材料(密度通常小于
1.4g/cm3)基础上,高温下碳基体与SiO发生气相
反应,生成SiC,最终得到低成本C/SiC复合材
料。其中SiO0气体源自Si0,与Si之间的反应。由
SiO0气体发生器的化学和反应温度控制碳纤维表面
反应生成的SiC;检测因纤维氧化而转换成SiC的
纤维断面变化来控制CVR转化水平051。
美国MER公司采用T3001k8棕缎纺织物,
CVR技术制备了C/SiC复合材料“1。图5-a是T300
级碳纤维经气相反应转化为SiC后强度保留值,可
看出在转化率是50%情况下,CF强度保留率也是
50%;图5-b是C/CVR-SiC复合材料的热导率与密
度的关系,随着密度的增加,也即SiC反应程度的
增加,复合材料的热导率呈线性增长。在CFCVR-
SiC密度是2.65g/cm3时,CMC的开孔率较高达
15%6,弯曲强度是250MPa,但热导率较高,室温
时 是 75 W/ (m - K),1 000 C 时 是 35 W/ (m-K)
03,这是其一大特点。
1.6复合基体成型技术
各种SiC陶瓷基体成型方法具有不同的特点,
表 3 $iC纤维增强不同8iC基体致密过程CWC性能比较0
IJJ芒W0国
Hi Nicalon/CVI-8iC(2D) 2.55 15% 13.0 10.0 350
TyrannoNITE-SiC(LD) 2.81 <t% 30.0 20.0 400 ( 拉 伸 )
Tyranno—hex (2D) 2.50 <1% 2.7 4.3 280
Hi Nicalon/(PIPHVbD-SiC(C00) 2.55 8% 86.0 28.0 350
所以较单独使用一种方法,两种以上的复合方法
在大多数情况下是可行的,可达到优化的制备过
程,并能提高基体组织结构和生产工艺效率。囡
此,复合的技术方法,如首先使用CVI法固定纤
维骨架,然后用PIP法或LSI法填埋残畜的空隙;
或者相反,先用PIP法固定纤维预制体,后用CVI
或者LSI法提高气密性和耐环境性“1。更进一步,
从原料的渗透性和成型性的观点来看,可用CV1
或者PIP法填充预制体内纤维束内的小空隙;然后
对于纤维束间的大空隙,可用LSI法或者RS法来
HRs 。
绊维预制体PyC界面层Si5-CVI
,图6CV1+PIP复合技术致密CMC示意图“0
Fig.6 Diagram of CMC densified
低;而PIP-SiC基体CMC则相反,初始弹性模量较
低,而断裂延伸率较CVI基体CMC提高了1倍。
CVI+PIP复合技术致密CMC可同时具有二者的优
点,即可得到高初始弹性模量和高断裂延伸率的
CMC;表3列出了CVI+PIP复合技术致密CMC的
性能,表现出高的热导率,同时弯曲强度较高,
达 到 350 MPa,
表 4 列出了德国、法国不同生产厂家研制的
2D-CF增强的各种SiC基体成型的CMC的性能。
LSI技术具有致密的基体结构,CMC的开孔率
低;其余基体复合材料开孔率较高。CVI-SiC基体
复合材料具有较高的机械性能,明显高于LSI基体
表 4 CF增强的不同SiC基佛致密技术2D-CMC性能比较“
Tab.4 Properties of CF reinforced 2D-CMC with different processing derived SiC matrix
复的材料夷别Sax1Cg林红绍manBio
烧 结 Si6 一 1% 3.1 200 395
CF/PIP-SiC EADS 10% 1.8 46% 250 65
SGL 2% 2.0 110 65
图 6 是CVI十PIP复合技术致密CMC示意图。
首先是通过CVI形成PyC界面层,然后进行CVI-
SiC基体沉积,CVI-SiC基体进织物预制体纤维束
内的小孔;而后进行PIP-SiC致密,PIP-SiC基体进
纤维束间及织物重叙处的大孔,这样可实现高效
致密““。最后样品表面进行CVI-SiC涂层,提高抗
氧化性及气密性520。
图 7 是块状烧结陶瓷、单纯CVI、单纯PIP及
CVI+PIP复合过程致密CMC的拉伸应力应变曲线
00。块状烧结陶贼是线弹性的脆性断裂;CVLSiC
基体CMC的初始弹性模量较高,但断裂延伸率较
PiP机械加工Si0-CV1涂层
by combined CV1+P1P processing
in CMC with different densifying processing
0. 05% 450 400 >100 >100 4.0 4.0
0. 90% 580~-700 560~~700 35 14~21 6.0 3.0 5.0
60%~0. 90% 450~550 450~500 45 一 48 14 7.0 3.0 50
15%~0. 35% 210~320 160~300 28~33 17~23 7~10 -1~2.562.5~17.0
23%~0. 30% 14~20 12~22 28~35 0.8~1.55.5~6.5
和PIP基体复合材料。
23iC抗氧化涂层及应用
CF在高达3000K的非氧化气氛下性能不下
降;但是有氧环境下碳的氧化过程在500CULE
已经变得活跃。在CMC中表面SiC涂层的主要作
用是氧化形成SiO,基玻璃质层,保护碲纤维提高
CMC的抗氧化性。在C/C材料的抗氧化涂层技术
方面,由于C/C复合材料的纤维取向等因素,它
与涂层材料的热膨胀系数存在差异,会生成热应
力,导致涂层的可靠性降低,这是涂层技术发展
的致命问题““““1。对于此可以采用梯度涂层技术
提高涂层的可靠性,或者采用多层涂层抑制热循
环过程中发生的涂层开裂及裂纹扩展,以及开发
在氧化气氛中裂纹自愈合的涂层等,这些是相关
涂层技术开发的重点和热点P““。
图 8-a 是5层PyC-SiC梯度涂层、最外层SiC
涂层的C/C复合材料抛光断面的背散射电子图
像“1。PyC-SiCFGC是通过低压化学气相沉积
图 8 (a)5层PyC-SiC梯度涂层-SiC涂层的C/C复合材料背散射电子图像P;?)CNT-PyC-SiC-SiC双涂层的C/C复合材料断面照片氙
(b) Fracture surface of C/C with CNT-PyC-SiC-SiC double coatings
图 9 (a)20-C/Si0表面多层(PyC-Si0)20-Si10涂层的微观形貌“;(b)泥浆涂刷制备的梯度多层涂层在1300“热循环50h
后的光学微观照片史;(c)多层SiC-PyC涂层中裂纹沿SiC-PyC界面及PyC层偏折的断面照片07
(LPCVD)技术制备的,共进行5层PyC-SiC涂
层,并且SiC的成份由零变化到100%;然后再在
外表面沉积较厚的纯SiC涂层,整个涂层厚度是
300 hm。 图 8-b 是 CNT-PyC-SiC 一 SiC 涂 层 的 C/C 复
合材料断面照片““1。首先在C/C复合材料表面原
位生长碳纳米管(CNT),再沉积PyC和SiC过渡
层,最后在外表面沉积厚SiC防护层,整个涂层的
厚度仅是20hm,而不是众多研究的100hm以上。
这种CNT-PyC-SiC一SiC双层涂层与C/C复合材料
无明显的边界,并且与本体C/C复合材料具有高
的涂层粘结强度“0。
图 9-a 是在2D-C/SiC复合材料表面进行的多
层(PyC-SiC)20-SiC涂层的微观形貌21。多层
(PyC-SiC)20涂层采用压力脉冲CVD技术在水
平的石英管中制备,通过原料气体的变化先沉积
碳、再沉积SiC实现,共20个循环,最后进行一
层厚的SiC涂层处理,总涂层厚度20pm.
同时通过泥浆涂刷也可在C/C复合材料表面
制备梯度涂层及自愈合涂层“4。首先在C/C复合材
料表面沉积5一10hm厚的SiC粘结层,后涂刷硼硅
ayer
玻璃+MoSiz〔质量分数比2:1D的乙醇粉末悬浮
液,在1300“的氨气气氛中热处理1h,形成300
一400hm厚的内涂层,然后同样地进行外涂层硼
硅玻璃十Y:O(质量分数比2:1,外层在1300
“的热处理温度下粘性相扩散原位形成具有自愈
合功能的梯度涂层,外涂层厚度300一400pm.国
9-b是C/C复合材料表面泥浆涂刷制备的硅酸钼、
硅酸钗梯度涂层,在1300“热循环50h后的断面
光学微观照片2。
图 9-c 是C/C复合材料表面多层SiC-PyC涂层的
裂纹扩展断面照片““,图中单层SiC涂层厚度是20
一40hm,PyC涂层厚度是5一18hm,整个涂层厚
度100hm以上。图中表明,涂层中的裂纹是从SiC
层中开始的,并在SiC-PyC界面进行偏折;穿过厚
度方向扩展的裂纹开口是较宽的,而沿着界面的
裂纹开口是较窄的1。
关于C/C和C/SiC复合材料表面$iC基多层
涂层和梯度多层涂层的氧化结果如下:图8-b中
CNT-PyC-SiC一SiC双层涂层的C/C复合材料,
在1200“的空气中氯化2h后,质量分数损失一
10%:而仅表面进行SiC涂层的C/C复合材料质量
分数损失约50%,表明多层涂层具有良好的抗氧
化性77。图9-b中泥浆法梯度多层涂层C/C复合材
料进行空气中1300“热循环和热老化测试,50h
热循环试验后质量分数损失一0.55%,150h热老化
后质量分数损失一1.0%P22。
增强C/C(RCC)已在1980年代应用于美
国航天飞机的机翼前缘和端头帽的热防护系统
(TPS),当再入大气层时,其温度值可增加到
1800一1900K。为了提供氧化抵制并达到重复使
用能力,RCC的外层转换成了SiC,即在1649C
的氨气气氛下,采用硅熙汽扩散进入RCC的外层
织物增强体,直接反应生成SiC;为进一步提高
抗氧化性,采用由正硅酸乙酯(TEOS)、硅酸钠
和石墨纤维组成的密封剂对外SiC涂层进行密封
[2,24]
图 10 分别是美国航天飞机的机翼前缘板和端
头帽“。每一个机翼轨道器由22个C/C机翼前缘板
和22个C/C密封条组成;端头帽直径达1.4m,由
主帽和8个环向密封部件组成,这样可实现在高
温下热膨胀的匹配,并提供与其它相邻防热瓦的
界面。
德国航天中心DLR通过液体硅渗透制备的
C/SiC端头帽在美国NASA的X-38项目中通过了
质量鉴定,如图11所示“0。此端头帽尺寸大致是
740X640X170mm,壳厚度约6mm,质量约是7
kg:背部显示有原位(insitu)连接载荷单元。
2001一2004年,美国高超音速冲压发动机
(Scramijet)实验机X-43A进行了达到7一10Ma的
飞行试验,它的鼻锥和机翼前缘首先是由化学转
换法将C/C复合材料表面附近SiC化,然后由CVD
法形成SiC和HC两层涂层1。
图 11 “德国DLR公司研制的G/SiC复合材料X-38端头帽18
3结束语
(I)要想获得高性能的叮靠性高的SiC基体
CMC,需根据各种基体成型方法的特点和所期望
的基体组织结构,设计合适可行的制备路线。严
格控制的制备过程和采用合格的原材料来制造SiC
基体CMC是非常重要的。
(2)CMC中SiC基体的复合成型技术,如CV1
十PIP/LSI,可达到优化的制备工艺过程,提高基
体的组织结构和致密化效率。
(3)由化学气相转换(CVR)法首先制备SiC
粘统过渡层、再实施多层涂层技术是提高CMC抗
氧化性能的有效途径,并己得到工程实际验证。
对SiC基CMC,阐明材料的结构与特性、通
过制造过程变量参数的控制提高CMC的性能、厚
壁复杂构件的致密、确定抗氧化效果对寿命的影
响等是进一步研究及应用的重点。
