涡轮引气对间冷回热涡扇发动机性能和排放的影响
通过引入涡轮冷却气流量预估模型和NO_x排放预估模型,进一步发展了间冷回热涡扇发动机计算模型和相应的仿真程序。数值分析了涡轮冷却用气引出位置和引气量对间冷回热涡扇发动机的性能和排放的影响。结果表明,从回热器冷端出口引气时,耗油率低于从高压压气机出口引气的情况;涡轮冷却技术提高即冷却用气量减少对降低耗油率有益;从回热器冷端出口引气对减少巡航状态NO_x排放有益;对NO_x排放量影响最大的是燃烧室技术水平。

间冷 回热 涡扇发动机 涡轮引气  

0引言
液体火箭发动机的推力调节不仅是运载火箭
优化飞行轨道、降低飞行过载和起动载荷、提高
有效载荷人轨精度的有效手段,同时也是增加发
动机适应性的主要措施0.2。因此,推力调节是液
体火箭发动机发展的重要方向之一。
早在20世纪初,RHCoddard就提出了火箭
发动机推力控制与调节的必要性问题。经过近一
个世纪的努力,不仅从理论上对推力调节进行了
深人的研究,还研制成功了多种著名的推力可调
的液体火箭发动机,如美国Pratt&Whitney公司
成功研制的航天飞机主发动机SSME,推力调节
范围为65%~1099%额定工况;前苏联研制的液氧
煤油补燃循环液体火箭发动机NK-33的推力调
节范围为230~115%额定工况4;由美国和俄画
斯联合研制的液氧煤油补燃循环发动机RD-1808,
推力调节范围为479%~100%额定工况;法国研制
的HM-60液氢液氧发生器循环发动机,推力可
在8995~1139%额定工况范围内调节。目前,我
国在补燃循环发动机推力调节技术方面也开展了
研究工作Ual。
发动机推力大范围调节过程中,系统参数变
化剧烈,各组合件通常偏离设计点工作,会引起
性能下降,严重时会导致无法正常工作。因此,
有必要对其调节过程进行深人研究。本文以一种
液氧煤油补燃发动机为研究对象0,建立了发动机
推力调节过程的数学模型,通过仿真获得了发动机
推力调节特性,其结论对补燃循环发动机设计和
应用具有一定参考价值。
1发动机系统动力学模型
1.1发动机系统
所研究的液体火箭发动机为泵压式富氧发生
器补燃循环的单燃烧室发动机,氧化剂为液氧,
燃料为煤油,采用化学点火,强迫起动。发动机
系统由推力室、燃气发生器、涡轮、氧化剂泵、
燃料泵(包括燃料一级泵和燃料二级砍)、氧化
剂预压砂、推力室燃料闻、发生器燃料闻、发生
器氧化剂闻、火药起动器、起动涡轮、燃气管
路、波体管路等组成。系统简图如图1所示。
图 1 液氧煤油补燃循环发动机系统简图
Fig.1 Staged combustion LOX/kerosene rocket
engine system schematic
发动机推力调节时,利用安装在发生器燃料
供应路的流量调节器,改变进人发生器的组元流
量的配比关系,使发生器的混合比发生变化,进
而改变发生器中燃气的温度,这将导致涡轮功率
的变化,使得进人推力室的推进剂流量根据需要
增加或减少,从而实现发动机的推力调节。
1.2液体管路模型
假设管道内推进剂流动是一维绝热有摩擦的
液体瞬变流,摩擦损失均按准稳态处理,则描述
管道内液体膨变流的基本方程包括连续方程和运
动方程,是一对拟线性双曲型偏微分方程组,具
体形式如下8:
旦量+二(重三誓'昼颧一′′L=0，xe[0工](1)
式中:p为*断面的流体平均压力;q为x断面
的流体平均质量流量;p为流体密度;a为压力
波传播速度;f为管壁摩擦损失系数。
1.3涡轮泵组件模型
如果假设涡轮泵转子作为一个整体转动,不
考虑氧泵和燃料泵之间弹性轴的影响,那么根据
能量守恒可以得到涡轮泵的功率平衡方程:
Ke:J,0,MM分别为涡轮泵的转动惯量、
角速度、涡轮扭矩和泵扭矩。其中涡轮扭矩M=
CmZoa0./,La为涡轮绝热功;g为涡轮流量;
〗为渺轮效率。泵的扭矩特性和扬程特性可以通
过 水 试 得 到 ; M,=M, ( gm ) ,Ap=Ap ( 9m ) ,
其中g,为泵的流量。
1.4热力组件模型
热力组件包括发动机推力室、燃气导管和发
生器,其动力学模型是类似的。在建立热力组件
模型时作如下假设8:1)进人热力组件中的液相推
进剂在经过一个燃烧时滞r后,变为气相的燃烧
产物;2)每一瞬时,燃烧装置中的压力、混合比、
温度分布均匀,燃气在容腔中整体变化;3}气相燃
烧产物遵循理想气体定律;4)不考虑波动过程。
液体氯化剂、燃料、燃烧产物的质量积累:
体燃料、液体氧化剂和燃气质量;gma,9ma,
g>ToesDonec和g分别为流人流出热力组件
的燃料、氧化剂和燃气的质量流量;r,和r分别
是氧化剂和燃料的转化时间。|
推进剂组元混合比:
口处燃气的推进剂组元混合比以及燃气中所占的
氯化剂与燃料质量。
燃气腔中燃烧产物R7值:
蔬萼卦抑炖p)-RT(8)
式中:7为燃气在热力组件中停留时间;RT(r,p)
为对应于混合比r和压力p时的理论R7值。
热力组件容腔内的压力:
式中:7为热力组件的容积;p,和p分别为氧化
剂和燃料的密度。
1.5流量调节器模型
流量调节器是发动机推力调节的控制元件,
其特性对推力调节过程起着关键作用。流量调节
器结构示意图如图2所示Lo。主要由流量调节和
流量稳定两个部分组成。流量调节部分由齿条组
件和节流口构成;稳流部分则由滑套、调节弹
簧、阻尼孔、滑阅口等组成。调节器工作时,液
体介质从调节器人口流人,经过节流口、中间腔
和滑阀口流到调节器出口腔。通过齿条组件可以
调节节流口的流通面积,改变调节器输出的稳态
流量。滑套在调节弹簧和节流口前后压差的作用
下,可以往复运动,从而在调节器工作压降发生
变化时,改变滑阅口的流通面积,维持第一道节
流装置一节流口上的压差基本恒定,从而保证稳
定的输出流量。
式中:x,为滑闻位移;p和p,分别为调节器入口
和中间腔压力;4,为滑套的压力作用敏感面积;
Fro为调节弹簧的初装力;K为调节弹簧的刚度;
m为流量调节器中运动件的折算质量;B为折算
摩擦;下为滑套所受的液动力。
由电机转角决定的节流口流通面积:
管路内流体瞬变流动控制方程(1)和(2)是
一对非线性双曲型偏微分方程组。目前常用的数
值求解方法有特征线方法(MOC),ARIE
(FEM)和有限体积法(FVM),特征线方法的特点
是:数值方法简便,运算稳定性较好,但对于复
杂管网系统,采用特征线方法在时间步长协调上
比较困难,边界条件的处理也比较复杂。有限元
法单元分割灵活,边界处理简单,但计算效率不
高。谱方法是一种偏微分方程离散方法,由于其
具有有限差分和有限元无法比拟的“无穷阶“的
收敛速度,一直受到研究者的青睐“9。本文采用谱
方 法 中 的 Chebyshev 伪 谱 方 法 (Pseudo-spectral)
解算管路内流体瞬变流动。
管道内液体瞬变流基本微分方程(1)和(2)
其空间定义域为[0,L1,这里做坐标变换,令y=
2/L-1, FEE (1) 和 (2) 变 换 为 :
土萝…妻趸)l「+蔷譬〕责=0，yE[-L1](12)
选用Chebyshev伪谱方法求解偏微分方程
(12) 和 (13),Chebyshev-Causs-Lobatto (CCD 网
格点为六=-cos氖j(-0,1.2,...),方程中空间导
具体表达式为04:
题,直接应用配置点谱方法往往会导致失败。
在间断点附近会有很大的振荬,这类问题可通
过在方程中引人粘性项加以解决W44。现将近似
解(14)和(15)带人式(12)和(13)中,并引人超
谱粘性项,原偏微分方程离散成一组常微分方程:
先对Chebyshe多项式求0算十
可知,Chebyshev多项式可认为是0算子在特征
值为-42时的特征函数L3。
方程(17)和(18)中未考虑具体边界,在具体应
用中,用边界条件代替上式中相应项,即可求解。
常微分方程采用经典4阶Runge-Kutta法求解。
3计算结果及分析
利用上述模型和方法,对补燃循环液氧煤油
发动机推力由低工况上调至额定工况的推力调节
增大时,调节器人口节流面积增大,发生器燃料
过程进行了仿真计算,调节器电机转角由低工况
路流阻减小,进人发生器的燃料流量增加,发生
转角线性调节至额定工况转角,计算结果如图3
器混合比减小,发生器温度升高,发生器压力增
和图4所示,图中曲线为推力调节时发动机参数
高,主涡轮功率增加一主涡轮转速增加,泵后压
和额定工况参数的比值,其中m为涡轮泵转速;
力升高,进人发动机的推进剂流量增加、推力升
Pe和Tg分别为发生器压力和温度;qu为进人发
高。图3中还给出了发动机主要参数如淄轮泵转
生器的燃料质量流量;p。和r为推力室压力和混
速、发生器压力、推力室压力的仿真计算结果与
BHng和pm分别为氧预压泵转速和人口压
地面试验结果的对比。与地面试验数据的比较表
力;Ap为流量调节器压降。
从图3和图4可知,当流量调节器电机转角
真结果的正确性。'
Normalized time Normalized time Normalized time
(a) Normalized turbo—pump revolution (b) Normalized preburner pressure (￠) Normalized thrust chamber pressure
图 3 仿真结果和试验结果对比
Fig. 3 Comparison between ground-test results and simulation results
(a) Normalized flow regulator pressure drop (b) Normalized temperature and fuel mass (c) Normalized inlet pressure and
and mixture ratio of the thrust chamber flow rate of the preburner revolu—tion of the boost—pump
图 4 发动机推力调节过程仿真结果
Fig. 4 Simulation results of engine thrust regulating process
3.1流量调节器加阶跃信号时系统响应特性
调,但超调量很小,且很快趋于稳态值。当调节
在额定工况下对调节器电机转角施加6“的阶
器电机转角瞬时变化量达到6“时,发生器温度、
跋信号,涡轮转速、发生器压力、发生器温度以
发生器压力、推力室压力以及涡轮转速等参数中
及发动机推力随时间变化曲线如图5所示。
最大超调量为3.598。随后由于流量调节器的稳流
由以上仿真结果可以看出,当流量调节器电
作用,进入燃气发生器的燃料流量趋于稳定,各
机转角瞬时变大,进入发生器的燃料流量瞬时增
参数也趋于稳定,且达到稳定的时间给短,约
大时,发动机系统各参数均出现一定帽度的超
0.6s左右趋于稳态值。
由分析可知,流量调节器受阶跃干扰时,发
生器的压力、温度、推力室压力及淄轮泵转速等
主要参数虽有超调,但量相对较小,且可在短时
间内达到稳定。因此,推力调节系统对阶跃干扰
的响应特性较好,可以保证较高的调节品质。
由于发动机推力变化靠调节器实现,下面对
发动机系统推力调节过程,各组合件的工作
点通常会佐离设计点,此时会引起性能下降,严
重时会导致无法正常工作。因此,必须对推力大
范围调节过程中的组合件适应性进行研究。
图 4 (a)给出了发动机推力由低工况上调至
额定工况时推力室混合比变化情况。由图4(a)
可知,在发动机推力调节过程中推力室混合比变
化不大。这是由于该发动机采用的是涡轮泵同轴
流量调节器调节速率对推力调节过程的影响进行
分析。图6所示为推力从低工况上调至额定工
况,调节时间分别为0.1s,0.5s和1.0s时发动
机推力、发生器温度的变化情况。从仿真结果看
到,当调节时间为0.5s和1.0s时,调节过程均
没有出现大的变化峰值和波动现象,调节过程平
稳,系统工作稳定。但当调节时间为0.1s时,
发动机参数会出现波动,其中发生器温度的波动
较大,这在发动机提高工况过程中具有一定的风
险。因为高工况下温度出现较大波动时,对应的
发生器压力也很高,容易造成涡轮的烧蚀。
由上分析可知,对于补燃循环发动机系统,
当发动机推力由低工况向额定工况调节,调节速
率较慢时(调节时间大于0.5s)j,推力调节过程各
参数过度平稳。但如果调节速率过快,会导致各
系统参数过渡过程振荡较大,对发动机工作的稳
定性和可靠性可能会造成不利的影响。因此,发
动机推力调节速率不宜过快。
时增加。推力调节过程还影响推力室的强度、冷
却性能和稳定性。发动机推力越大,室压越高,
热流密度也越大,同时推力越大,流经冷却通道
的燃料流量越大,冷却性能越好。
发动机推力调节过程对发生器的影响较大,
由于推力调节是通过改变发生器的混合比和温度
来实现的,因此推力在大范围变化时,发生器的
混合比和温度变化很大。图4(b)给出了发动机
推力上调时发生器温度变化情况,推力升至高工
况时温度升高了84C,富氧燃气湿度升高影响
燃气导管和涡轮的可靠性。因此,补燃循环发动
机推力最大上调幅值不宜过大。推力下调时,发
生器的温度降低,混合比变大,燃料流量大幅减
小,喷嘴压力减小,影响发生器的燃烧稳定性。
对于涡轮泵而言,推力升高时发生器燃气的
温度升高,影响涡轮的工作可靠性。推力降低时
还影响氯泵汽蚀程度。推力降低后,氧预压泵的
转速减小,预压泵的流量也殒小,两种因素综合
影响后氧泵人口压力变化较小,如图4(d)所示。
流量调节器是推力调节的控制元件,但推力
调节反过来影响流量调节器的工作环境。根据流
量调节器的工作原理,流量调节器压降只有在一
定范围内才能正常工作。在推力调节过程中,流
量调节器的压降随着推力的上升而增加,随推力
下降而降低,如图4(a)所示。因此,发动机推
力大范围调节时应保证流量调节器可靠工作。
4结论
通过建立补燃循环发动机推力调节过程的数
学模型,进行了发动机系统推力调节特性的研
究,根据仿真计算和结果分析,得到以下结论;
1)发动机推力调节过程仿真计算结果和实
际试验吻合较好,表明文中所建立的数学模型能
够真实地反春了补燃循环发动机推力调节特性。
2)额定工况下,给调节器施加干扰信号时,
发动机能在较短的时间内达到新的稳态,日参数
过度平滑,稳定性好。说明发动机调节系统的抗
干扰能力强,能保证较高的调节品质。
3)在一定速率下发动机推力的调节过程均
能保持平滑变化,推力调节过程各参数过度平
稳。但如果调节速率过快,会导致各系统参数过
渡过程振荡较大,可能会对发动机工作的稳定性
和可靠性造成不利的影响。
4)由于补燃循环发动机推力调节时,对发
生器温度的影响较大,推力向上调节幅度不宜过
大;发动机系统各组合件对推力大幅度向下调节
的适应性较强。
