液体火箭纵向耦合振动建模及其动态特性分析
针对液体火箭结构－推进系统的纵向耦合振动问题，建立推进系统各个组件的时域动力学模型，推导出结构－推进耦合系统二阶线性微分方程形式的控制方程。该方法能快速求解得到耦合系统的全部特征值，而且还能在此基础上分析特征值关于蓄压器和泵的物理参数的灵敏度，为液体火箭推进系统的参数优化提供技术手段。

液体推进剂火箭 耦合 振动 灵敏度  

大型液体运载火健在飞行的过程中,飞行命结构
系统和推进系统会发生相互作用,使液体火箭产生不
稳定的纵向耦合振动,从而在响应的时间历程曲线上
出现一个鼓包,对运载火箭造成诸如仪器损坏和发动
机早期关机等严重后果“““。这种纵向耦合振动的稳
定性与推进系统的薄压器和泵的物理参数有关,为了
更好地调节这些参数,分析耦合系统特征值对推进系
统结构参数的灵敏性具有重要意义。
液体火箭纵向耦合振动的频域分析较多使用传递
函数法““1,这些方法需要建立推进系统从贮箱出口到
发动机燃烧室出口的传递函数,进而与火箭结构系统
进行耦合,但是这种方法最终的控制方程是一个复杂
的超越函数,求解时容易漪根。徐得元等““1在矩阵
法“的基础上,利用有理多项式拟合,能够快速计算耦
合系统的特征值,但与矩阵法相同,系统参数仍然隐含
在算式中,给耦合振动的灵敏度分析造成困难。0p-
penheim等“建立了液体运载火箭推进系统各组件的
有限元模型,该模型将参数显式体现在系统微分方程
中,为灵敏度计算创造了条件。但是Oppenheim等的
模型采用流量作为推进系统的自变量,这样就需要引
人多通管的超单元,不能采用标准的有限元过程进行
组装。Zhao等“应用这一模型,对一个简单少自由度
系统模型进行了参数分析,但这个模型过于简单,不能
满足实际工程的需要。
在本文中,对以动量、质量守恒的偏微分方程控制
的直管等组件内的推进剂流动直接建立时域微分方
程,对于以频域特性描述的蓉压器等部分组件将传递
函数进行等效变换,得到其时域控制方程,进而将其与
火箭结构系统进行耦合,建立了以二阶线性常微分方
程组形式表示的结构与推进系统纵向耦合振动的时域
动力学模型,并求解了系统特征值与对部分推进系统
SRI REE
1“推进系统部件控制方程
火箭的推进系统主要由输液管道、芬压器、泵及泵
后管、发动机等儿部分组成,其示意图如图1所示。每
一个部件中的推进剂压力和流量的控制方程将统一表
示成二阶线性常微分方程组的形式,部分部件中推进
剂对结构的扰动力也将统一表示成结构振动加速度和
推进剂压力的线性组合,下面列出推进系统每个部件
的控制方程。
(包括其向量形式p和9)代表压力和流量的扰动量,
大写的P(或P)和Q(或Q)表示其Laplace变换后的
值。再用大写的拉丁字母下标表示推进系统的部件,
如用T表示贮箱,D代表管段,A代表蓉压器,P代表
泵,C代表发动机燃烧室。
(1)贮箱出口模型
记贮箱出口处扰动压力和流出流量分别为p和
Got,贮箱柱段面积为4,贮箱出口面积为4,,推进剂液
面高度h,密度为po,文献[2]给出贮箱出口的传递函
数关系式
痊式(1)作简单的改写即可得到贮箱出口端推进
剂的控制方程。
其中:
pr = int, gr = tal
这里p=p,而gq!=~9为流人流量。
贮箱对火箭结构的扰动力包括两部分,
其中:
(2)直管段推进剂模型
考虑一段直管内推进剂的流动,直管截面积为4、
推进剂的密度为po、体积压缩模量为口(考虑进管段弹
性影响)。直管内推进剂的沿定常流动方向x的动量
方程以及物态方程分别为
考虑到方程的相似性,将直管内推进剂压力和流
量扰动可以用弹性直杆的纵向振动进行比拟。参照直
杆振动的有限元法,可以建立直管内推进剂的时域模
型。将长度为!的直段推进剂划分成n-1个均匀单
元,则n个节点上的扰动压力和流量满足
^燮D泛D'_′'〖_〕pD=绫D(5)
其中:
po = {ps D2 7 Pan pl"
gp = g 0 0 gl’
量约定为流人为正,即,=4(0,5),9,=-9(1,4)。
对于鸢管和波纹管,文献[1]给出了它们的传递函
数,与直管段的传递函数形式上相同,其时域表达式也
将具有类似形式,可以按照上面叙述的方法进行处理。
(3)薄压器段推进剂模型
在Laplace域上,记连接蓉压器的上游直管出口、
下游直管人口的扰动压力和流量在频域中分别为
P.(s), Qi(s), Pu (s) 和 Qu(s) , 其 中 s 是 Laplace 变
量。营压器的柔度、惯性和阻力系数分别为C,LAR,
文献[2]给出了薄压器频域的传递关系
其中;
引人辅助变量P:,并进行逆Laplace变换,可以验
证传递关系(7)等价于
其中:
Pa(s) = IPl(s) Pu(s)i
Q.(s) = {Qi(s) O}F
Pa(s) = Pu(s) = 公 (5) , QL(s)〗 = Qu(s) - Qoul(s)
合为一部分进行分析和建模。记泵的动力学增益为
m、气蚀柔度为C、人口面积为4,惯性系数和阻力系数
为“和R「,柱的人口扰动压力和流量在频域中分别为
Pu(s),@n(s);泵后管的惯性系数和阻力系数为LH
R「,出口处的扰动压力和流量为Po:(s)和Qo(s)。则
组合段传递函数为
其中:Z=s[+R,L=L「+L“「,R=R「+R「「为组合段的总
阻抗。
与蓉压器建模类似,同样引人辅助变量P:(s),并
转化到时域,可以验证传递关系(10)等价于
其中:
这 里 :P =P, ,P, = Pu,@, = Qu,0, =Q。
泵前后的压力动量变化会对箭体结构产生一个作
用力,由此造成的泵与箭体结构安装点的受力与泵人
口处的压力pl、流量gu,泵的纵向运动速度x以及泵之
前管路的横截面积4,。、泵的稳态体积流量￠有关,将
流量通过式(12)消去,可以写成
其中:
(5)发动机燃烧室模型
记燃烧室人口流量为g,,压强为p,出口压强为
Pou?FETELaplace域中分别表示为Qo,Pi和Po。燃烧
室面积为4、柔度为C、时湛为r。发动机的传递函数为
考虑出口端的压力平衡关系
′)il′_二P【)l'】′'′(15)
经过简单的变换
其中:
p. = int, 4. = iq}
丑`亘`玉.′里z〕l='Pi丨I，燮lZino
发动机燃烧室的脉动压也会对结构产生一个脉动
推力,该脉动推力与发动机燃烧室的面积4、有效推力
系数Com以及出口处的压强pu:=p=p)有关,其表达
式可以写成
一 = Fp, (17)
其中:
丁 = ft, F =[AC,,]
2“糊合系统控制方程
2.1“推进系统控制方程
上述推进系统部件的耦合方程可以写成统一形式
其中:上标5可取值1到7,分别表示贮箱、波纹管/直
管/多通道联通器、波纹管+弛管+波纹管、蓉压器、摄
搓软管+活动阀门.碉及泵后管和发动机。p和g
分别表示各部件中推进剂的节点压力(包括引人的辅
助变量);xr,xv分别代表贮箱和泵处的纵向位移,这
两处与箭体结构相连,可以视为推进系统的输人,日xv
= {xr xpi ; M,C,K,S,E,F,G,H RUSH HA X
的系数矩阵。
组装推进系统整体模型时,需要对每个节点压力、
包括引人的辅助变量编排序号,组件连接处的公共节
点共用一个相同的编号。将每个部件的MP,cP,
K丨和4“等视为结构动力学有限元方法中超单元的
质量、阻尼、刚度矩阵和节点力向量,采用标准的装配
程序进行组装,形成推进系统的控制方程和扰动力表
达式
由于讨论的是一个多发动机模型,假设每个发动
机系统均相同,组装过程中,对于出现在分支上的组件
(=3~7),应先将MY,CA,R和“分别乘以N
以后再组装。这里N是发动机数目。
在进行组装时,各部件的人口、出口均会与相邻组
件的人口、出口合并。在对推进系统的节点进行编号
时,若将泵及泵后管组件引人的辅助变量编为最后,从
第1节中可以看出,在(19)中矩阵MrMS;的最后一
行全部为零,而剩下部分的质量矩阵满秩。这样可将
推进系统的压力向量pt和流量向量4:分解成
对应的矩阵也写成分块形式
E; = [E,, E.,], F; = [F;, F;,]
2.2推进系统与箭体的耦合
根据液体火箭结构系统纵向振动的动力学特性,
在推进-结构纵向糯合振动分析中,采用弹簧-质量
模型将火箭结构系统简化为具有集中参数的多自由度
振动系统“1。
结构的有限元动力学方程
其中人是液体对结构的作用力。根据前面叙述,非
零分量来自卜的相应位置。
用L表征管路系统对箭体结构作用位置的布尔
矩阵,有:
xp和xp均来自结构节点位移向量5,的相应元素。
AL表征箭体对推进系统的作用位置的布尔矩
阵,则:
由于推进系统中的结点变量是压力,而在箭体结
构中其变量是位移,二者量纲不一致,其矩阵元素可能
相差几个数量级,可能导致严重的数值问题。因此在
耦合时首先将推进系统节点压力转化成位移量纲
是Laplace变量,可根据系统基频近似取成251。这样
耦合系统的自由度均已转化成相同数量级和相同量
纲,可保证系数矩阵处于接近的数量级。
将式(19)~(24)联立,绢整理后得到状态空间形
式的控制方程
其中:
卯={x兰a门
2.3“炅敏度分析
上面得到了耦合系统状态空间的矩阵4,8,它们
都是非对称的,其特征值问题可以表述为0
(AA +B)y, = 0 (26)
Hepa,是系统的第;阶特征值,x;fy,分别是对应的
左、有特征向量。分析这个系统的特征值Ai对设计变
量的灵敏度。
偿设设计变量为,系统特征值随设计变量的偏
导数
3“糊合系统的动态特性及灵敏度分析
3.1“耦合系统的特征值
矩阵法需要先计算出耦合系统的闭环或者开环传
递函数,然后通过非线性方程求解得到复数特征根或
者绘制Bode和Nyquist图等手段来进行稳定性分析。
这一过程比较繁琐,也容易漏根。本文提出的方法通
过矩阵特征值求解可以直接得到全部特征值。对于中
小规模并且矩阵不出现病态的问题(一般工程问题均
满足此条件),只要选取合适的特征值数值求解方法,
就不会发生漏根现象。
作为应用,根据某液体火箭在100s时的耦合系统
参数,计算得到前10阶特征值,如表1所示,其中“矩
阵法“系指利用传递函数在复平面中找根的方法,“有
限元方法“指本文提出的方法。从表中可以看出,除少
数儿阶特征值的实部外,耦合系统的前儿阶特征值均
与矩阵法计算结果相差很小,验证了本文方法的正
确性。
表 1 不同方法计算的糊合系统特征值
Tab. 1 Eigenvalues of coupled system
calculated bv different methods
序 号 k rr are)
1 —-0.0500 +0. 2550i -0.0501 +0. 2551i
2 —-2.1647 +0. 3790i -~2. 1451 +0. 5584i
3 -0.0025 +0.6258i -0.0029 +0. 6268i
4 -0.0045 + 0. 9726i 0. 0050 +0.9732i
3 -0.0089 +1.2701i -0.0089 +1.2701i
6 ~0. 0004 + 1.6794i -0.0002 + 1.6802i
7 0.0185 +2.3617i 0.0250 +2. 3686i
8 ~0.0326 +2.4885i -0.0324 +2.4883i
9 —0.0482 +2. 9600i —0.0482 +2.9600i
10 -0. 0640 + 3. 1225i -0.0613 +3.1255i
从计算结果中可以发现,耦合系统在第7阶特征
值(38Hz左右)出现正实部,表明耦合系统受扰动后的
响应有可能会不断增加、出现失稳。由于箭体结构的
时变性和非线性效应,特征值出现正实部并不意昧着
系统失稳,而是系统发生较大幅度的动态响应“7。为
了降低系统的动态响应,改善有效载荷在运载火箭主
动段飞行时的动力学环境,调节推进系统管路中的蓉
压器柔度等参数是较为常用的技术手段。在此可以通
过分析管路中某些参数对耦合系统特征值的灵敏度,
优化系统参数、减小特征值的正实部的绝对值,进而提
高系统稳定性或降低系统的动态响应。
3.2系统特征值对参数的灵敏度
工程设计中,蓉压器的柔度和液路惯性可以近似
表 示 为
其中:Po是花压器初始工作压力,是蓉压器初始工
作容积,v比热比,P,是蔼压器工作压力,是氧化剂密
度,【是薄压器通道长度,S是花压器通道截面积。
针对现役型号,推进系统设计已经定型,泵的特性
无法改变,花压器的液路惯性与花压器结构相关参数
也无法调整,从薄压器的柔度近似公式(式(29)),可
以通过改变蕾压器的初始工作压力和初始工作容积来
实现改变薄压器的柔度。针对新设计的花压器、泵,各
个参数都是可以调节的。
现在分析推进系统蓉压器和泵的物理参数对系统
短阵的影响,即求出弘和外的值,其中变量o可取薄
压器柔度Cu,蓄压器阻尼系数Rs,蓄压器惯性LE
的柔度Co,泵的动力学增益moWE1节中可看出,每
一个参数只对耦合系统的很少的子矩阵有影响,
数均为0。式中L,是泵的惯性,其他参数参见第1节。
按照第2部分的程序,可以将式(31)~(32)组装
到糊合系统的总体矩阵中去,求得2和2的值,进而
由式(28)求出耦合系统特征值对设计变量的灵敏度。
表 2 列出系统出现正实部的特征值(第7阶)对花压器
表 2 灵敏度与差分近似值的对比
Tab.2 Comparation of sensitivity and finite difference approximation
变化参数Cy
差 分 法 1.8536 - 1.7745i 4.6766 ~-4. 6864i 2.7927 -3.2784i 2.1913 -0.3479i
观察到这一阶特征值的实部随上述四个参数都有
较明显的变化,如果将Cs在原基础上减小1,则第7
阶特征值的实部将准小0.0187。同理调整泵的柔度
Cp等参数也可以达到抑制发散的目的。
从表2中可以发现,以上4个参数中,系统特征值
的正实部随蓄压器惯性变化最明显,在其他参数不变
的情况下,只需将花压器惯性减小一半,系统第7阶特
征值的实部将由正值变为负值,进而提高系统的稳
定性。
4 & it
上面建立了推进系统的时域动力学模型,并与箭
体结构系统进行耦合,进而得到耦合系统的时域模型。
该模型具有如下特点:
(1)耦合系统的控制方程与结构动力学形式上类
似,便与应用标准结构动力学方法进行求解;
(2)推进系统各个部件能够用标准有限元程序进
行组装,可以更好地适应推进系统结构的改变,通用性
较强;
(3)控制方程中推进系统的每个部件在矩阵中都
是相对分离的,并且都能够用显式表示,容易分析部件
矩阵关于推进系统特性参数的关系。
应用此模型,根据某型火箭的推进系统管路参数,
计算了耦合系统的特征值,并与传递函数法进行了比
较,验证了本文方法的正确性。分析了糊合系统特征
值对花压器、泵等推进系统参数的灵敏度,为如何设计
推进系统管路参数,减小推进系统与火箭结构的耦合
效应,提供了理论依据。
