混合不确定信息航天机构可靠性综合分析方法
为更加准确全面描述和分析航天机构的概率、非概率和模糊信息混杂模型的可靠性,提出非概率-模糊-概率信息统一的可靠性模型。在凸集非概率的基础上,结合模糊随机类信息,同时考虑机构系统的响应域落在失效域和不落在失效域两种情况下的可靠性度量。统一的可靠性模型运用基于凸集非概率模型、模糊割集方法和概率可靠度方法对非概率和模糊概率信息相容处理,然后对这两种情况分别进行可靠性分析。当系统的响应域落在失效域时,将统一模型中的区间信息用基于区间均匀分布的二阶拟合可靠性分析方法（SORM）进行分析,用蒙特卡罗仿真抽样方法计算统一模型的可靠度量化值。当系统的响应域不落在失效域时,将统一模型归一到凸集模型中,用凸集模型融合模糊和概率信息,并用HL-RF求解非概率可靠性指标。最后文章通过数值案例和某卫星天线双轴驱动机构的工程案例对提出的方法进行验证。

混合模型 凸集可靠性 模糊割集 综合评价 蒙特卡罗仿真  

03“肉
在机构可靠性问题的分析中存在着大量的不确
定信息,如何合理地利用和处理这些不确定信息是
可靠性分析的一个重要内容。传统的概率可靠性以
概率论和随机过程为基础,是目前航天工程中处理
不确定性的广泛和重要的方法“-。但概率可靠性
模型对已知数据的较强依赖性及实际工程中可得数
据统计信息的缺乏,往往又限制了它的应用效果。
于是非概率可靠性问题也随之提出。Ben-Haimt
提出了基于凸集合模型的非概率可靠性的概念,由
于养对信息数据要求低,只需要知道信息的区间范
围,很快成为可靠性的研究热点。Elishakoffr“!完善
了非概率可靠性度量方法,认为可靠性指标的边界
根据安全因子法进行区间运算而求得。郭书祥
等““提出以从坐标原点到失效面的最短距离来度
量其安全可靠程度。邱志平和王晓军“以建立的
结构应力-强度非概率集合干涉模型为基础,用结
构安全域的体积与基本区间变量域的总体积之比作
为结构非概率集合可靠性的度量。Jiang等“基
于凸模型对非概率史靠性进行了进一步研究。
实际上,工程中不确定性信息既可以是概率的,
也可以是非概率的,同时还具有一定的模糊性““1。
目前针对概率-非概率混合模型的研究已经引起了
很多学者的关注,并且也取得了较多的研究成
果“““画。但是,如何将模糊性考虑进去也是一
个重点。针对这个问题,Qiun等“提出了一个概率
-模糊-非概率的混合模型的研究方法,这个方法
用区间应力-强度干涉模型,同时考虑了随机变量
的模糊性,较有效地解决了这个问题,但是上述文献
只是针对了非概率指标在0<一1时的可靠度,对
于9>1时没有给出一个定量的指标。在工程实际
中,非概率指标0>1时其能够用数值来定量描述
其可靠的稳健值,这是不能够忽视的客观事实,同时
对工程实际也有着很大的实际意义。
针对这个问题,本文提出一个关于非概率-模
糊-概率的混合可靠性模型,模型中同时考虑系统
的响应域落在失效域和不落在失效域时的系统可靠
性的度量。在响应域不落在失效域时,用基于模糊
非概率凸模型的指标对混合模型进行可靠性度量;
当响应域落在失效域时,通过对混合模型中的非概
率信息进行截断处理和均匀处理,使模型在统一的
状态空间中求解其混合可靠度。也可以实现混合模
型在求解中用MC的仿真计算,提高了混合模型计
算的精度。
1“混合可靠度指标
1.1“凸集可靠度指标
在非概率可靠性研究中,凸集模型是主要的研
究方法。下面给出一般的基于超椭球凸集模型的非
概率可靠度指标。
式中:sgn(.)为符号函数;Av为单位超球空间向
BY为超椭球空间向量;g(Av)5g(Y)分别为单
位超球与超椭球空间中的极限状态方程。
对于这个衡量非概率可靠性问题的稳健指标
0,存在的一个缺陷是当0<n<1时,无法给出一个
确定的可靠度值来和概率可靠度相容。本文在此指
标基础上进行分段处理,用k来重新表示非概率可
靠性指标“,如下;
式中:0为式(1)中的指标,Rs为非概率可靠度,计
算为:
图 1 状态空间中非概率可靠性拼标示意图
Fig. 1 The non-probabilistic reliability index in state space
如图2所示,在二维空间中4s:为标准空间中超
榈球模型被失效面分割的安全基的面积,4为整个
椭球域的面积。如果在三维空间中,它们分别代表
析中,无论系统的响应域落在失效域与否,均可以用
一个相对精确的定量值来进行表示。
1.2“随机模糊可靠度
在实际工程系统中,模型中的随机变量往往带
着模糊的不确定性,并东变量的模糊性会导致功能
的模糊性,所以在考虑随机性的同时,往往也要考虑
其模糊性。结构的功能函数为
式中:跋为模糊随机向量,5,%,,7,为基本模糊
随机变量,其模糊隶属度函数为wu;(X)和
'′!′三′】〈纹cl)，′翼′】_云2′〈-欠;2)，"'，/′镳′】蔓】，′_〈-乜皙y")0
由模糊随机事件的概率可知,其模糊随机可靠
度为:
P,=L>()′【′′'…(】('〉〕「J『〈′歹【〉(i〕C=
1.3混合可靠度指标
系统中不确定信息变量同时含有非概率、模糊
和随机类变量时,其可挂度模型的状态函数为
C = g(z) = g(X,Y) =
g〈爹`′l，...，皋、′′'_，yl，..'，y′l)=0(6)
式中:,...,Z,为非概率不确定变量,5,-..,%为
模糊随机变量,z表示混合不确定变量。对于此类
混合模型的可靠性分析和评价,首先将非概率指标
和概率指标统一到非概率指标来进行定量的衡量,
得到混合模型的指标值0,然后对9进行判定,如果
9>1,则用该非概率可靠性指标来衡量混合模型的
可靠性;如果I<1,则将混合模型中信息归一到概
率可靠度值,得到混合模型可靠度值。具体操作如
下。
首先假定模糊隶属函数取某一定值,然后用榄
球凸集模型来描述随机正态分布变量的不确定性,
令m维随机正态变量的联合密度函数为
式中:C为一的协方差矩阵,?,的均值和方差分别
FuMol,w=(uu,.,Xn)为均值矢量。
用椭球模型描述X的不确定性为:
Ag(a,u) = {X|(X -u)"C(X -u) < a2 }
(8)
考虑%,...x,的模糊性,运用模糊数学中模糊
截集的方法,将随机变量x;的模糊均值x:,和模糊
标准差r:,表示为截集水平A下的区间形式0
uy, (A) 二 [ ( ) ( ]
式中:Ae[0,11,利用扩展原理得到利用榈球凸集
模型描述跋的不确定性为
Az(a,u) = |X| (X -a)'C(X -u) < ol
Ag(a,u) = | X|(X -u)'C'(X -u) <a}
(10)
相应的混合变量z也得到截集区间形式[z,
z],则混合模型的不确定性凸集模型为
Ay(a,Z) = {Z|(X -u)"C'(X -u) <
o,(Y-Y)'W(Y -Y) <a}
hun(a,Z) = {Z|(X -u)"C(X -u) <
模型中心点为之=(x“,多7)7
从而得到统一的可靠性指标为
n=
n=
此时混合模型的可靠性指标k为某一截集水平
下的区间值形式,即k=0=[7,9],如图3所示。
将非概率信息相容到概率信息,用可靠度来进行定
量的衡量。具体操作如下。
文献[12]说明了基于区间分析时其假设均匀
分布的合理性并东具有很好的相容性;所以,基于出
模型的非概率信息和模糊概率信息相容也按照此思
路进行。首先不考虑x,,+,2,的模糊随机性,设其
取某一值x,实现,应用非概率凸集模型可靠度理论
来求模型的可靠度
其中,凸集模型是一个含有变量的表达式,首先
将其标准化,在标准空间中进行表示,则可以用面积
之比来表示可靠度,如图4所示。可以看出,失效域
面积是极限状态函数和单位圆分割的弧度所围成的
区域的面积,为了准确描述非线性较强的极限状态
函数所包围面积值,首先求出设计点,然后在设计点
处 用 二 阶 拟 合 方 法 ( Second Order Reliability Method ,
SORM)来对状态函数进行拟合。
在标准的空间中通过优化算法求得非概率可靠
度函数上的MPP点5“,然后在5“「处进行二阶泰勤
展开
8(5) = g(5“ ) + (5 -58「 ) “ g(5“ ) +
得到失效面是一条经过8「点的一条抛物线
(如图4所示)。求解安全域面积A,可以通过文献
[8]获得;显然,这个可靠度Ps是一个含有变量的
表 达 式,将其记为P,(x)。
可靠度为
如果<1<q,说明混合模型的非概率指标
值的模糊截集区间包含了1,此时只需要讨论[0,
1]这段区间的可靠度,因为n之1且在1附近,其表
示的可靠度为1。同样,在区间标准空间中利用9
来寻找设计点,用公式(14)进行二阶泰勒展开后,
求得混合模型的非概率可靠度度量值。
综合上述,得到非概率-模糊-概率混合模型
的可靠性的综合指标为
式中:0尹1时,模型的可靠性指标是一个模糊截集
下的区间值[“],可以衡量模型可靠性的稳健值;0
<<1<和0<0<1时,模型的可靠性指标可
AERA LIRR HAT RE P, 见 式 (15 ) 。
图 5 非概率指标模糊区间与单位圆干涉
Fig.5 The interfere between the index fuzzy area
and the unite circle
2“综合可靠性指标计算
对于这种可靠性混合模型的求解,首先要解决
的问题是求模型中非概率信息的可靠度指标0,本
文求解的方法采用改进的有限步长迭代法
( Modified Limit Step-length iteration Algorithm,
MLSA),MLSA在贡金鑫提出的有限步长选代法的
基础上,通过迭代步长进行一维搜索,同时引人特殊
的判断函数,保证每一次迭代步长是最优步长,从而
加速收敛11。
对于I>1的情况,式(12)所表示的可靠度指
标在用解析方法求解时比较麻烦,可以通过数值方
法来求解。可靠性指标的计算是一个优化问题,可
以用优化的方法来进行求解,其优化模型为
n=
糊截集水平A下,通过优化方法可以计算出非概率
可靠性指标值的模糊区间[]。
对于0<0<1的情况,为提高其求解的精度,
同时为求解的方便,本文采用基于区间的Monte-
Carlo仿真方法来进行求解非概率可靠度指标,进而
求解混合模型的可靠度。
由式(15)可知
此时,混合模型为C=g(X,Y)=g(x,…,%n,,
…,7,)=0变量为均匀分布随机变量和模糊正态变
量的混合模型,此时用MC方法来仿真。通过抽样
得到如下结果。
3“栾4
3.1“数值案例
1)假定一个混合的极限状态方程为:
g(Av) = (Av, +3.0)° + (Av, + 3.0)「 - 8S2
(21)
Av为区间的标准状态空间变量,$为一个正态
随机变量,其中x=4.0,0,=0.12,求混合极限
状态方程的可靠性指标。
首先,先假定随机变量取定值,S=xs=4.0,
此 时 g(Ayv) = (Av, + 3.0)3 + (Av, + 3.0) - 16 。
通过步长的迭代算法可以得到可靠性指标为
7=2.399>1,
然后将随机变量5用超椭球凶模型表示,如式
(17),得到标准空间中的极限状态方程为
g(Z) = (Av, +3.0)> +
(Av, +3.0)° - (X -4)%/0.12°
根据文章的方法可知
n = min(max1 [ ( 左 - u)'C'(X - X ) ] 氖 ,
[Av Av ] 1 )
通过优化算法得到总的可靠性指标为:0=
2.4603317 。
2)曲柄滑块机构数值案例。
如图6所示,一个曲柄滑块机构,曲柄R,曲柄
,只的转角为a,[的转角为6,R的转动角速度为
woR,L,o均为区间变量,其中史<[11.98,12.02]
mm;Le [ 19. 88 ,20. 02 ] mm; @ E [29. 92 , 30. 12 ]
rad/s;当前面的所有变量都取区间均值时,得到的
滑炕的运动速度如图7所示。求解a=66弧度时滑
块M的最大途度达到7的可靠性。其中7为模糊
随机变量,服从正态分布N(66,0.8),其隶属度函
数为L5(r)》。
根据曲柄滑块的失效准则,确定的状态方程为
以得到,先假定模糊随机变量取定值,通过步长的迭
代算法可以得到非概率可靠度指标为0=0.9852<
1。说明系统的响应域和失效域是相交的。下面通
过截断分布准则对模型进行处理,并用MC方法对
模型进行抽样仿真。
得到史=0.9873,如果不考虑其模糊性,则用
MC抽样得到的可靠度R=0.9992。如果利用概率
论中的3r法则转换为正态分布进行计算,一不考
虑模糊性,则计算的可靠度为R=1,
3.2“工程案例
选取某卫星天线的双轴驱动机构评价其可靠
可以知道驱动组件中的齿轮是关键件,齿轮的断裂
失效是主要的故障模式,所以本文针对齿轮的断裂
进行可靠性分析。
道,齿轮的齿根危险界面的弯曲强度条件式为
式中:为齿宽,m为齿轮模数,r是齿形系数,s。
-—
现计算齿轮的弛曲断裂的可靠度,建立如下的
可靠性功能函数
轮的可靠性指标。
模糊截集水平A下,[;]的均值的模粲截集区间为
[492,508],将其代人式(I2)中,利用椭球凸集模型
建立非概率可靠性的功能函数,租用优化方法可以
求得统一模型的可靠性指标区间值为[1.5582,
1.67691,
在该截集水平下,y>1。可以直接通过非概率
可靠性指标来衡量齿轮可靠性的稳健值,即在该载
荷和尺寸下,齿轮的强度很可靠,其稳健程度为
[0.5582,0.6769].同时采用随机可靠性方法和传
统区间可靠性方法求解,用本文的综合指标在模糊
截集下界的指标值和上述两种方法比较,如图13和
14所示,其中k表示本文提出的综合指标,并取截
集区间下界,表示传统的区间非概率可靠性挡标,
只表示随机可靠度。
从数值案例1的结果可以知道,在混合不确定
可靠性模型中,如果将随机变量取均值进行计算,得
到的可靠性指标值要比本文中的混合模型的指标耍
大,即在工程中更加粗糙一些。数值案例2通过一
个曲柄滑块机构对文章提出的可靠性指标模型进行
进一步的验证,由于计算的指标值小于1,故用可挂
度进行评价。文章用Monte-Carlo进行了抽样仿真,
得到结果为0.9873,结果较为精确。
从上述的工程案例计算结果可以知道,用本文
提出的混合模型的可靠性综合挡标,通过模糊截集
图 14 各种不同可靠佐指标随7的变化
Fig. 14 Trends of different reliability index along with F
方法,可以计算出可靠性指标值最终平稳地收敛到
一个区间,如图12所示。文章又通过对数据的假设
处理,利用随机阶矩法、区间方法对模型进行可靠性
计算,然后和本文提出的可靠性指标进行比给。为
了客观说明问题,三种方法都从原点开始迭代,史以
得到,利用随机方法,模型的可靠性指标很快达到1
便不再变化,这说明模型的可靠性达到了100%,具
体的安全程度无法衡量了。利用区间方法和一维优
化算法,得出的模型的非概率可靠性指标为
1.8354801,比本文的指标要高。区间方法选代20
次才收敛,而本文方法迭代了15次左右就平稳收
敛,区间方法收敛比较慧。为进一步说明问题,又用
模型可靠性指标对载荷P的依赖情况作了分析,如
图 14 所示,随着F的增加,R一直保持1,说明这阶
段系统响应域和失效域一目分离,直到在470EH
开始下降到0.9254,说明响应域和失效域开始相
交。而本文的绊合指标比一般区间可靠性挡标小,
并且470左右开始下降,与亿重合。说明综合指标
可以对模型可靠性进行比较精确的度量。
4 & it
本文针对工程实际中可靠性模型包含模糊、概
率和非概率不确定信息,基于凸集理论和模米截集
理论提出了一个综合评价的指标体系,并一提出了
相应的分析计算方法。文章通过数值案例和工程案
例对方法进行了校验说明,解决了以下问题;
1)〉》主要解决了模糊、概率和非概率不确定信息
的混合模型的可靠度评价和分析,将航天工程中不
确定信息进行了充分利用。
2)提出了一种基于非概率凸模型的混合模型
的可靠度综合指标,解决了非概率可靠性指标在小
于1时评价精度粗糙,概率可靠性指标大于1无法
评价的问题,扩充了可靠度评价的意义和工程实用
价值。
3)在混合模型中应用了Monte-Carlo抽样方法
和有限步长追代方法,适用于非线性程度较高的航
天机构可靠性问题。
