湿热老化对PBO纤维/环氧树脂单向复合材料弯曲性能的影响
研究了在湿热老化过程中,PBO纤维/环氧树脂单向复合材料弯曲性能的变化规律,发现PBO纤维/环氧树脂复合材料具有不同于一般的纤维增强树脂复合材料的湿热老化特点。研究发现PBO纤维/环氧树脂单向复合材料在湿热老化过程中,相比温度而言,湿度对复合材料弯曲性能的影响更为显著,复合材料在老化过程中吸水率增加的同时,弯曲性能相应降低。其主要原因在于PBO纤维的表面为化学惰性,表面形貌光滑,与环氧树脂浸润性不好,界面粘接力主要是较弱的范德华力。在湿热老化过程中,水分的吸收和渗透造成PBO纤维与环氧树脂基体之间的界面的破坏,构成了该类复合材料独特的湿热老化特性。

PBO纤维 单向复合材料 湿热老化 界面  

0“引言
纤维增强树脂基复合材料是以树脂为基体、纤维
为增强体,采用先进复合材料成型加工技术制备而成
的一系列高性能复合材料。由于具有比强度比模量
高、抗疮劳性好、断裂安全性能好、准震能力强、高温性
能好、可设计性强等优点,纤维增强树脂基复合材料已
成为现代飞机设计的四大结构材料之一,在航空航天
等高技术领域有着广泛的应用。PB0O纤维作为一种高
强高模耐高温的高性能纤维,是纤维增强树脂基复合
材料的理想纤维增强材料“。
PBO纤维在使用过程中,易受光老化和浸热老化
的影响,造成PBO纤维性能大幅下降“““。本课题组
对PBO纤维的光老化,涨热老化及防老化问题进行了
大量研究“““,但在PBO纤维/树脂复合材料中,PBO
纤维由于包裴在树脂中,不会受紫外线直接照射,因此
光老化问题显得不很突出,而湿热老化对复合材料性
能的影响较大。为此,本文重点研究PBO纤维/环氧
树脂复合材料(PBO/环氧复合材料)的湿热老化。
本文以PBO/环氧单向复合材料作为模型,研究了
涨热老化对PBO/环氧复合材料鸢曲性能的影响,分析
了PBO/环氧复合材料湿热老化的特点,为PBO纤维
复合材料在使用过程中的老化问题及使用的可靠性提
供指导。
1实验
1.1实验原料及实验方法
(1)实验原料
PBO纤维为自制,环氧树脂牌号为618,固化剂选
用甲基六氡苯酐,固化促进剂选用DMP-30。为了避开
其他因素的干扰,单纯研究湿热老化对PBO/环氯复合
材料性能的影响,因此使用的是没有经过任何表面处
理的原始PB0纤维。
(2)单向纤维复合材料的制备
按照标准GB/T2567一2008,首先将环氧树脂、固
化剂及固化促进剂按100:80:1混合,并揽拌均匀制
成胶液;分别在各个型腔轴向的两端拉紧固定均匀的
纤维束;然后将配制好的树脂胶液浇人模具中,加热固
化成型。
PBO/环氯单向复合材料试样尺寸为120mmx15
mmx6mm,试样示意图如图1所示。其中,环氯树脂
的固化工艺为:先在100氖下固化2h,再在120CTF
固化4h,在150“下固化5h,&后在
180化下固化1h。
(3)单丝拔出实验
单丝拔出实验用来测试PBO纤维与环氧树脂基
体的界面剪切强度。其制样和测试方法如下。
制样:截取长度为80mm的PBO纤维,将其两端
固定者l…`置二乏受汀 30 nmnt Eh 20 mm RYYCHE I. $4 3 A pt
脂、固化剂及固化促进剂按100:80:1混合,并搅拌
均匀制成胶液,然后用细针头吸取胶液,并挤出使之包
襄在纤维单丝上,然后按照前述环氧树脂固化工艺固
化。要求纤维在树脂颗粒中的包埋长度基本相同,制
样和测试示意图见图2。
界面剪切强度测试:采用常州双固公司的YC020B
型电子单纱强力仪进行界面剪切强度测试。将制好的
样品夹在夹具中间,小球卡在卡孔上,夹持长度为20
mm,拉伸速度为20mmvmin,每组测试30个有效数
据。
图 2 单丝拔出强度实验制样和测试示意图
Fig.2 Schematic diagram of the IFSS
test sample and measurement
界面剪切强度计算
式中7为拔出载荷,N;D为纤维直径,hm;i7.为纤维
包埋长度,mm。
(4)湿热老化试验
在氙气耐气候试验箱(型号SN-500,上海林频科
技有限公司)中进行湿热老化试验;其中相对湿度0%
的条件是在真空烘箱中模拟进行。
1.2“分析与测试
X射线光电子能谱仪(XPS)型号为VC-ESAL-
AB250,电压15kV,输出功率250,能量和能量差分
别为20eV和0.05eV,采用电荷中和和碳污染峰Cls
(285.0eV)作为校准标准。弯曲性能在深圳市新一思
材料检测有限公司的CMT4204型拉伸试验机上测试,
测试标准按照GB/T9341一2000,每组测试至少20个
有效数据。扫描电镜测试仪器为JEOL公司的JSM一
—705一
6360LV型扫描电镜,样品在测试前经喷金处理。吸水
率按GB1304一1998标准进行测定。
2“结果与讨论
2.1PBO/环氧单向复合材料的湿热老化
通常情况下,单向纤维复合材料的轴向性能基本
不受湿热环境的影响,而横向性能和剪切性能则受湿
热环境的影响较大,主要表现为弛曲强度.层间剪切强
度等性能的下降“““。因此,在单向复合材料的湿热
老化中,多通过测试材料的弛曲性能变化来研究其湿
热老化。测试了PBO/环氧单向复合材料在高温、高湿
(80“,相对湃度80%)环境下老化不同时间的弯曲强
度和夺曲模量变化图,如图3所示。
由图3可见,高温、高湿情况下,PBO/环氯单向复
合材料的弛曲强度和弛曲模量先快速下降,随着老化
时间的增加,空曲强度和弛曲模量呈下降的趋势。在
老化200h后其强度和模量的保持率分别只有71.6%
和64.7%,高温高湿的环境对复合材料的弛曲性能的
影响非常明显。将老化不同时间后单向复合材料进行
弛曲强度测试后的样品,用扫描电镜检测纤维和复合
材料断裂面,见图4。
PBO纤维的表面粘有很多的树脂,而纤维抽出后复合
材料上孔洞的内壁也显得较为粗糙,有较多的窃起,这
是PBO纤维与环氧树脂界面粘接性能尚好的表现。
而在高温高湿的条件下老化100h后,PB0纤维的表
面粘附的树脂明显变少,纤维抽出后的孔洞内壁只有
较少的突起,与未老化的样品相比可见孔洞的粗糙度
也有所降低。老化200h后,PBO纤维表面粘附的树
脂很少,树脂孔涂的内壁面也非常光滑,表明纤维与树
脂之间的界面粘接性能已较差,纤维不再起到承受应
力的作用。酸酐固化环氧纯树脂的弯曲强度一般可达
80~100MPa,而PBO/环氧树脂单向复合材料在浸热
老化200h后,由于界面劣化,此时复合材料基本上就
是体现为纯树脂的弯曲强度值。
此外,从图4可看到,无论老化100h还是200h,
在进行夺曲强度测试时,即使样条已被折断,纤维仍没
有受到明显破坏,而是直接从树脂基体中脱落。这说
明高性能的PBO纤维的力学强度非常好,这也表明
PBO/环氧复合材料在高温,高湿环境下老化失效的主
要原因不是纤维失效,而是纤维与树脂界面的劣化。
为了分析其界面劣化的影响因紫,分别研究了湿
度和温度对PBO/环氯单向复合材料力学性能的影响。
图 5 为单向复合材料在相同湿度、不同温度条件下湿
热老化过程(相对湿度8098,温度分别为50、65、80
“)中弛曲强度的变化;图6是单向复合材料在相同温
度、不同湿度下老化过程(温度为80“,相对湿度分别
HN0%、50%、65%80%)中弯曲强度的变化。
从图5可看到,在相对湿度80%的高湿条件下,不
同温度下湿热老化的差异并不大,在80气下老化100
h后,弯曲强度保持率为80.1%;而即使将老化温度降
E50“,弛曲强度保持率也仍有82.4%,FIL,ER
湿度的情况下老化,复合材料的弛曲强度对温度并不
算敏感。但是,同样在80匕的高温条件下,当湿度降
至50%时,老化100h后,弯曲强度保持率为86.09,差
别非常明显。此外,当在真空烘箱中模拟进行湿度为
095的老化时,发现复合材料稳定性非常好,在100h后
弛曲强度保持率仍在95%8以上。这说明水分在PBO/
环氧单向复合材料的涨热老化过程中起着重要的作
用。
与热的共同作用下体现的。有研究认为温度对复合材
料的力学性能影响更为显著,也有很多研究将湿度与
温度的影响作为共同作用因子一起研究,认为无法区
分温度与湿度的影响“““。而本研究发现对于PBO/
环氧单向复合材料的湿热老化,弯曲强度的变化对湿
度比对温度更为敏感,有着不同于其他传统纤维增强
环氧树脂复合材料的特殊性。究其原因,应该与PB0
纤维的特殊性有关。
为了深人研究,对PBO纤维的表面进行了XPS测
试,分别对C、N元素做了高精度扫描,并使用XP-
SPEAK软件对元素进行了分峰拟合,其结果如图7所
示。通过电子结合能的比对,以确定PBO纤维表面存
在的基团情况[“““,用于分析PBO纤维的表面元素状
诉。
结合能/eV结合能/eV
(a)Cls分峰结果(b)Nts分峰结果
图 7 PBO纤维XPS高精度扫描的分峰结果
Fig.7 Peak results of the XPS high precision
scanning of PBO fiber
图 7 中的Si元素为PBO分子结构中没有的元素,
可能来源于纤维表面残存的纺丝油剂中的聚硅氧烷,
对PBO纤维的表面性能影响甚微。Cls谱图中的C一
C.C—H,C—N.C—0,C一N基团均为PBO分子中所
含有的基团,Nls谱图中的C—N,C=N,Ph—CN,Ph—
NH基团也归属于PBO分子,这些基团都是PBO分子
中的惰性基团,在纤维与树脂复合时不易与树脂基体
产生作用力。而一些较明显的活性基团例如褚基、羧
基和酰胺基在谱图中并没有发现。这表明PBO纤维
的表面化学活性较低,当其与树脂进行复合时,由于
PBO纤维表面没有活性基团,其与树脂的浸润性差,界
面结合主要靠范德华力这种较弱的作用力;另一方面,
PBO纤维的表面非常光滢,在与树脂基体复合时,物理
喘合作用较弱,造成界面结合力不强07。
因此,与其他有机纤维/环氧树脂复合材料相比,
PBO纤维有其特殊性,这种特殊性导致在湿热环境中
PBO纤维与树脂基体的界面很容易首先受到影响,使
得界面恶化,界面粘接性能降低,造成复合材料的弯曲
性能下降。
根据以上分析及前面的复合材料的湿热老化实验
现象,推测在PBO/环氧复合材料的涨热老化中,所观
察到的老化失效现象,实际上是PB0O纤维与环氯树脂
基体之间的界面失效。也就是说,由于PBO纤维表面
—707—
光滢且呈现化学惰性,因此在复合材料中PBO纤维无
法被环氧树脂基体充分浸润,纤维与环氧树脂在界面
上的作用力大部分为较弱的范德华力,界面的破坏相
对其他纤维复合材料来说更为容易;在高湿度环境下,
水分子非常容易进人PBO纤维与环氧树脂之间的孔
隋,使纤维与树脂间本来就弱的作用力更弱了。而
PBO纤维本身是一种耐高温高性能纤维,高温对纤维
本身老化的影响很小;温度对复合材料湿热老化的影
响,主要体现为高温有利于水分子在材料孔隙中的活
动和扩散。或者说,正是由于PBO纤维的特殊性,导
致了相对其他纤维复合材料而言,PBO/环氧复合材料
的湿热老化对湿度更为敏感。
为了检验上述推测,进一步测试了在80°C、相对
湿度80%条件下PBO/环氧复合材料及纯环氧树脂吸
水率曲线,如图8所示。国一
增加和后缓慢增加的过程。在整个老化过程中复合材
料的易水率都要高于纯环氧树脂对比样。根据相关文
献[12],复合材料的吸水主蛀分为基体,纤维及复合材
料界面3个方面。由于复合材料的惧体还是环氧树
脂,而PBO的分子结构欧定了其吸水率很低,图此复
合材料所增加的吸水量应大部分源于PBO/树脂界面
的孔隐所易收的水分。对比复合材料空曲性能肌线
(图3)与图8吸水率曲线可发现,随着吸水率的逐步
增加,复从材料的穹曲性能逄步降低,说明水分的存在
不复合村料的弯曲性能下降关系密切。
么外,图8中的易水率曲线中,PBO/环氯单问复
合材料吸水速度英忠于纯环氯树脂,这叮能是中于水
分扩散方式的不问造成的。一般来说,水分进入复合
材料有2种途径/“:第-一,通过纤维与树脂基体界面
的毛细作用;第二,通过树脂基体的扩散作用。毛细作
用的扩散速度要大于扩散作用。相对与纯环氧树脂来
说,复合材料由于PBO/树脂界面缺陷的存在,界面处
孔隙较多,毛细作用在界面处的存在导改复合材料的
—708—
吸水率上升要快于纯环氧树脂。因此复合材料的湿热
老化过程受湿度的影响也较普通的纤维复合材料更为
朋显。
在纤维/树脂复合材料中,纤维与树脂基体的结合
性如果较好,高强度的纤维会承受应力,从而起到增强
树脂力学性能的作用。但在PBO/环氧复合材料中,由
于其界面作用相比其他传统增强纤维较差,复合材料
的界面中孔隙较多,容易吸水;因此当PBO复合材料
经过湿热老化吸水后,界面容易恶化,使得应力无法顺
利传导到高强度的PB0纤维上,而大部分由环氧树脂
承担,PBO纤维的增强效果体现不出来,容易由此造成
复合材料力学性能降低。
2.2“湿热老化对PBO/环氧界面剪切强度的影响
研究发现,PBO/环氧单向复合材料弛曲强度在湿
热老化中的变化,在很大程度上归因于水分对纤维与
树脂界面的破坏,并最终使得纤维从树脂中滑脱。为
了进一步研究湿热老化对PBO纤维/环氧树脂界面剪
切强度的影响,发现界面剪切强度是直接表征纤维与
树脂基体界面粘接性能的重要指标。界面剪切强度通
常札用单丝拔出强度法来测定,单丝拔出试样可视为
微型的单向复合材料,其纤维与环氧树脂的界面更易
于观察,可让湿热老化对PBO纤维与环氧树脂界面的
破坏现象变得更加明显。本文分别对不同温度、湿度
条件下的PBO/环氧试样进行湿热老化试验,并测定了
关界面剪切强度,见图9。
从图9中可看出,在3种激度和3种涸庆条休下,
PBO/环氧界面剪切强度的变化趋势基本相问,均在老
化初期有快速的下降,然后缓慢下降。坂74亿、柏对
湿度659%条件下老化125h后,PBO/环氧一面剪切强
度降低到2.2MPa,其强度保持率仪为26.29f,而在54
C、真对湿度50%条件下老化125h吊,PBO/环氧界I口
剪切强度为4.5MPa,其强度保持挂为53.198、涵热忍
化的温度越高或湿度越大,界面剪切弼度下降超势也
超明显。这是因为随环境湿度的升君,周围环境中的
水分更容易通过扩散作用及毛细作用进人PBO/环氙
申面,导致PBO/环氧界面逐渐破坏;而淑度升口会加
快水分子的热运动,起到加速水分扩散的作用。混度
与滋度对PBO/环氧界面剪切强度的影响趋势一对
PBO/环氧单向复合材料弯曲强度的影响超势基本材|
同。另一方面,将涵热老化过程中一面剪切强度变化
内线与弯曲性能变化曲线对比,发现复合材料日面剪
切强度在湿热老化25h就有大幅下降,比单向复合材
料的弯曲强度下降速度要快。这可能是岗为单丝拔小
实验中试样厚度较薄,与环境接触的比表面秘大,水分
子更易渗透进人材料内部和达钊哼涵平衡的缘政。
2014年10月汪益龙,等:湿热老化对PBO纤维/环氧树脂单向复合材料弯曲性能的影响第5期
一上
65%的一组逆样,观察了不回老化时间下的试样在拔
画实验中和拔出实验厂试样的表面形貌。
图 10 丨,左图均为PBO纭维拔出一部分时的表
面形貌,有图均为PBO纤维完全拔出后环氧树脂-留
F的小孔的形貌、从图中可看割,未经考化的PBO纤
维拔出过程中袋面粘有较多的树脂,纤维在拔出过程
丨出于刑面剪切弼度较大出现了给大的变形,纤维拔
出后小孔的内表面则较为粗糙,说明PBO纤维与坏氧
怡脂培体有一定的粘合作用力、而随涨热老化的进
仁,仓芒化50h厂,山于水分的渗人与砾坏,PB0纤维
白环氧树脂培作的界面粘结能力出现下降,拉出后纤
维上附节的树脂变少丁,纤维的形变击较小,环氧树脂
小球上小扎的内大面三发得光滑一些、到了老化125
h,PBO纤维的考面儿乎没有树脂的粘附,小孔的内壁
界非常光滢,纤维在拔出时儿乎没有形变。
对比PBOX环氯单问复合材料滞热老化弯曲强度
实验中试样界面形貌发化的电镜照片,叮看到同样的
规余,哟不过在泗热甙化界面剪切强度实验中,这种町
面的磁坏展现的更厉明坂、
高性能PBO纤维由于其自身稳定性和耐热性均
非常好,因此在涵热考化中复合材料失效的主要原冉
是纤维与树脂界面的失效,主要特点有;(1)湿度对
PBO/环氧复合材料力学性能的影响余比恩淫度而言
更为显著,在低湿度的条会下,邱使是口温度,复合材
料的耐湿热老化性能也非常好;(2)淞热老化的过稳
主要表现为小分子吸附、渗透和扩散进人村料内部,造
成PBO纤维与环氧树脂刹面的伯坏。
为解决PBO纤维复合材料的湿热老化问题,雷从
内外两方靥下功太、在内园方面,要提窄纤维与怜脂
基体的浸润性和粘接力,这种粘接力不应该坤荔受到
水分子涧滢作用的影响、如对PBO纤维裕面迹行电
晋处理、表面化学修饰、表面倡联剂处理、辐射处理、大
面接枝政性,换用关他一PBO纤维浸济性更好的培作
树胸等;在外囚方面,则密最大叮能地隔绝水分,如对
复合材料的表面做防水处理,使用防水涂尽或关他防
水于段等。
3结论
CD)TEPBOX环气单向复合材料淮热老化中,涵度
和湿度升高均会加速客曲强度性能的下降,但涵度对
复合材料穹幼忠能的影响更为口苔-
—709—
(2)湿度对复合材料弯曲性能影响更显著的原因
在于PB0纤维的表面含有活性基团较少,表面形貌光
滑,纤维与环氧树脂基体的界面结合力主要是较弼的
范德华力,容易受到水分子的影响。
(3)湿热老化对PBO/环氧复合材料的界面剪切
强度的影响规律与对单向复合材料弛曲强度的影响规
律基本相似,主要表现为PBO纤维与环氧树脂界面的
破坏,但界面的破坏程度要更明显。
