激光跟踪仪转镜倾斜误差的标定及修正
为了提高激光跟踪仪的测量精度,分析了跟踪仪的几何结构误差,重点研究了其转镜倾斜误差的标定和修正方法。利用矢量分析和坐标转换相结合的方法建立了跟踪仪转镜倾斜误差模型,推导出了跟踪仪几何空间坐标修正公式,并基于自准直仪、多面棱体和可调反射镜建立了高精度误差标定装置。利用标定装置分析了误差标定方法,通过系统仿真研究了转镜倾斜误差对系统测角误差及最终坐标测量误差的影响。利用误差标定实验检测出的系统转镜倾斜误差约为4″,将其带入坐标修正公式,并与修正前的坐标进行了比对分析。对比结果显示,经误差修正后系统空间坐标测量误差可减小约2×10-6,验证了转镜倾斜误差标定和误差修正方法的有效性,表明利用该方法可在不改变系统硬件结构的基础上提高测量系统的测量精度。

激光跟踪仪 几何结构误差 转镜倾斜误差 误差修正 最小二乘法  

tilt error; error correction; least square method
里剪言
BOB JL Ek RAR WME ,
大史寸林性坐痱测重系统。该设备集激光测距技
术:党播淡角草术.精密机械技术、自动控侧技术
和玟代数传计筠理论于一体,能够对目标进行实
时路辩和粼鹃定位,参肌测量精度高,测坤范图
大、可加态测心、便携等请多优点,在航空航天.造
船.技道炕温将丁业椿坤对制消领域具有广法财
意用aa,
东漱光路隘仪问世以来,激光限险仪的误差
机瑶邵精庭分析一真是国内炉学者研究的焦点和
热点、习刑,兴顽研究大多关泪忠霞整扔的性能
评价和精度分析“0,而针对路踪仪单项几何角度
误差对整机精根影响的研窕相对较少。1999年,
Loser和Kyle等人深人分析了激光路蹈佳的误
针对各单项儿何误差的精确标定方法吆。2009
年)美国国家计量院(NIST的Muralikrishnar等
人详细分析了路陵仪的光机结构谟差“,但采用
的儿何模型较筒单万仅限于澧光描赢蹄蹈头运动
的路除攸,其误差标定方法同样采用间接评定法,
难传糖磷区分各项浩差对整机精度皎影响。2013
年,罚挂牙菲拉戈胶大学的Cante等人针对激光
跳陡忠韵务项几佐误差迹行了机器人运劲学分
析r9,但世仅限孔无跳薰反静转镛的漆光限踊仪,
丁只停嚣在理论切析伟盂+并水史模型进行伙真
种其体实验,在国内;冲京舫穴航天大学王亚伟
博士对感蒙仪兀何误差对测萧精康的影响迹行了
建糟和彷着,但乘用酒模垒泪为简化的儿何模
盛;桥乏对单项儿信误差参数粘怡方法的砺究。
THK BAIA IE SH FRE (RE
的洪姑怪能系绕评价了其浏角误差吃,但并未分
析绥踏秋首粟刊儿何绪物误差。林文分疳了国内
首台自主研制前漱光趸踪仪的几何绪构误差:重
点破究了其反射轼镜皆俪斟浩盐。首次提出了基
二矢量分析和坐标系转换的转镜倾斜误差模型,
同对建立了一奚宪整的梓差参数标定和修正方
法,并通过实验验证了该方法的有敬伯。
2“激光跟蕊仪的凡何结构误差
.深泷踊蹦使卜测踏札贾秘测鱼沛统两部分组
成0。其中;测距系统包括激光干涉测距系统和
绝对测距系统;测角系统由二维精密转台和圆光
「橇缉码羹组成t“1。如图1所示,激光命发出的潘
光来从跟蹇以庞都出射,经路踪仪转镐反射后指
向靶球,光线经由靶球反射后返回到跟踪仪内部,
反寺光线经分光银后到述位铁家獠器(PSD)探测
鞍元,颖过PSD脱靶量计算出髻蹄转镇的偏转角
心的空间位置坐标。
激兆路踪仪皋轻素结物包括水平辆:垂直轻
和漱光光轻、理想状态下与辅的儿何位蛮关系
为:(1)水平轴与垂直轴正交i(27激光光轴与垂直
辆重台;(33路队仪尿射转镜(以下简稼转镜;与水
平轻共面。
系间不可能完全满足理想的设计耐求,即存在系
绕几何结构误蔡。激光跷隔仪的儿何结构误差包
括转镜候斜误差、转镜与横励不共面误差、激光倾
斜误差\激光平移误差、横粘倾斜说盎,模坂粒不
相交梯差.垂直庆盘挡标差等。其丨,转镐倾斜误
差是引起跟陪仪测量误差的重要因素之一,因此
该误差的标定及修正对路踪仪测量精度有着重要
的影响。
3“路踪仪转镜倾斜误差模型
激光路踪仪转镜倾斜误差是指路踪镜与水平
助不重合,即存在倾角c,如图2所示。
的坐标测量精度。这里利用向量参数和旋转矩阵
描述出射激光的空间状态,建立激光跟踪仪转镜
的倾斜误差模型。如图3所示,X轴为跟踪仪的
水平轴,Z轴为跟踪仪的垂直转轴。选取转镜位
于XOZ平面时的位置为起始位置,跟踪仪的水
平角为、俯仰角为Y时转镜的位置为最终位
置。转镜从起始位置处经过一系列坐标转换后到
达最终位署。
Z垂直转轴)
的工轴,其矢量为,
n,=(0,1,0)". 《1 )
由于存在转镜倾斜误差,实际起始法线no相
对于理想法线绕Z轴旋转了c角,则旋转矩阵为:
式中:Rot(Z,c)表示绕Z轴旋转c角的坐标转换
矩阵。旋转后法线矢量为;
当测量目标的水平角测量值为九,垂直角测
量值为时,转镜法线n相当于起始法线no先
绕X轴旋转(V/2一45.),再绕Z轴旋转(达一
90“)。设旋转矩阵分别为Rof(XX,(V/2一45)
和Rot(Z,(亏一90“)),有:
其中:V一VY/2一45.,即转镜法线矢量为:
n=Rot(Z,H—90°) ? Rot(X,V,) * ny=
设实际法线矢量n=(n,n,n),ME:
式(73即为存在激光跟踪仪转镜倾斜角c时
转镜法线矢量的表达式。路踪仪转镜的倾斜误差
直接影响跟踪镜的法线矢量,从而进一步影响跟
踪仪的测量精度。
4“跟踪仪转镜倾斜误差修正
当跟踪仪转镜存在倾斜误差时,其法线矢量
n的各分量如式(7)所示。跟陵镜的人射光线矢
量可表示为h一(0,0,1),根据光线反射定律的矩
阵表示方法,算得出射光线的矢量为:
b,=N + b;, (8)
由人射光矢量h二(0,0,1)及式(7),求解得:
令出射光线。一(5.,5,,5:5,则测量目标的
实际水平角度口积俯体角度口分别为:
I_f'=JarCcOS(&″/ V 医 十 趴 ),86, 之 0
帷冗_atCCOS〈5工/′、/Z〕′茎_哥一Z7呈〉,0,如0.an
V’ =arctan(b,/ v 友 干 砂 )
基于上述公式可由系统标称水平垂直角度
(于,V)计算出跟踪仪实际的水平垂直角度值
(,V),即跟踪仪的水平垂直角度修正值。系
统水平角度测量误差A乙和垂直角度测量误差
AV 为 :
令路踪仪测长值为工,则系统坐标测量标称
值为:
同理,根据跟踪仪水平垂直角修正值(七,
V)可以得到系统修正的坐标测量值。
5“转镜倾斜误差参数标定
为了达到误差校准和修正的目的,需要检测
出误差参数,苜代人误差模型进行修正。本文针
对自主研制的激光跟踪仪设计了转镜倾斜误差标
定装置。在检测转镜倾斜误差之前,跟踪仪的楼
坂轴已调节垂直。
5.1“转镜倾斜误差参数标定装置
激光跟踪仪转镜倾斜误差的校准装置主要由
带端面反射镜的可调夹具,多面楼体和两台光电
自准直仪组成,如图4所示。
带端面反射镜的可调夹具固定于跟踪仪横轴
的一端,利用可调夹具对端面反射镜的位置进行
微调,使其基本垂直于路踪仪横轴“。自准直仪
A置于端面反射镜一侧,用来实时检测端面反射
镜的位置。当跟踪仪绕其垂直轴旋转90「后,自
准直仪A可检测位于横轻上的反射转镜的方位。
通过端面反射镜和跟踪仪反射转镜相对自准直仪
A的方位差,即可计算出跟踪仪横轴君其反射转
镜的角度。多面楂体置于激光跟踪头上并与跟踪
仪竖轴同轻,自准直仪B可实时监测多面楂体的
位置。
5.2“转镜倾斜误差的参数标定过程
转镜倾斜误差的参数标定过程具体如下:
(1)掀建实验装置,调节多面楂体和自准直
仪。为减小实验误差,多面楂体的安装偏心小于
20km,偏搓小于30“。
(2)根据自准直仪A的示数,调节可调夹具
使端面反射镜垂直于横绅。保持跟踪头水平方仨
不变,控制横轴转动一周,在俯仰角为VV,Vs,
…,Vv(0一360「每隔15“记录自准直仪读数)时,
记录各个位置自准直仪A的二维读数,分别记为
汀119元129“不n多112Y129°°°，二)′]′【(乏…[1snl)aENED
端面I叉身寸′镜直至L[欠max___`亡cmiI_入<3'/且人max一二〉′miT】〈3′'Cl
记录此时自准直仪A的二维读数,记作又,Z7。在
上述过程中,自准直仪B实时监测多面楂体位
置,确保跟踪仪垂直轴无转动。
理想条件下,自准直仪的视准轴应与跟踪仪
横轴共线,丁端面反射镜垂直于横轻,如图5(a)
所示。由于实验装置的安装偏差、调节精度等原
因,无法调节装置至理想状态,实际测量条件如图
5(b)所示。故针对自准直仪A的二维读数X,Y
分别进行数据拟合,由拟司结果得到自准直仪视
准轴与跟踪仪横轴间的角度。
以自准直仪A的水平读数zu,zlz,…,Zun为
例,在图5(b)的测量条件下,数据拟合曲线为:
HbA,为端面反射镜的实际位置与理想位置的
水平夹角;B:为自准直仪A的视准轴与横轴在
水平方位的夹角,即端面反射镜垂直于横轴时自
准直仪A的水平读数。
上式可展开为:
X(YV) 一 A:cos ￠g.sin 丫 十 A:sin g,cos V+B,=
B 十 a:sin V+b,cos V, (15)
参数a:Mb.分别为;
利用多次测量数据可以得到矩阵:
上式可简化为:
X=M-P, (18
其中:
则可以得到:
P=M'M)""' - MX. (20)
由向量P可得到B:。
(3)控制跟踪头水平转动980.,即调节跟踪头
的位置,使多面楂体转动90「“前后自准直仪B的
读数不变。调节跟踪仪反射转镜的俯仰位置,使
自准直仪的幻分量为B,,即调整路踪仪反射镜此
时的俯仰位置与步骤2中端面反射镜的俯仰状态
基本一致。记录此时自准直仪A的二维读数,分
别记作Ca ,Cx。为唯小随机误差,取多次读数的
平均值,记作C。,CJ。
(4)根据上述实验数据,计算得到激光跟踪仪
路踪镜的倾斜误差为:
6.1“转镜倾斜误差对系统测量误差的影响
利用第4节所述的转镜倾斜误差修正公式,
在转镜倾斜误差为4时,针对转镜倾斜误差对系
统测角及坐标测量值的影响进行仿真。
图 6 是设定测距值为5m时,转镜倾斜误差
对各单项测角值及最终坐标测量值影响的测量曲
线。图6(a)为垂直角为15「时,随着水平角的变
化倾斜误差对垂直角测量误差的影响。图6(b)
为水平角为30时,随着垂直角的变化倾斜误差
对水平角测量误差的影响。图6(c)为水平角为
30时,坐标测量误差随俯仰角的变化曲线。囹
6(d为水平垂直角均不变,坐标测量误差随系统
测距值的变化曲线。
(a)倾斜误差对垂直角测量误差的影响
(a) Influence of tilt errors on vertical angle measuring errors
caused by mirror tilt
图 6 转镜倾斜误差对系统误差的影响
Fig. 6 Simulation of influence of mirror tilt errors on
system measuring errors
由图6的仿真结果可知,转镜倾斜误差对垂
直角测量值的影响非常小,在10-““量级,可以忽
略;但倾斜误差对水平角测量值的影响显著,且水
平角测量误差随着垂直角的增大逐渐减小;倾斜
误差对系统坐标测量值的影响显著,在测距值为
5m,水平角为15「时,坐标测量误差可达
12~32xm。在测距值和水平角不变的情况下,
坐标测量误差随垂直角的增大而减小;在水平角
和垂直角不变的情况下,系统坐标测量误差随测
距值的增大而增大。
6.2转镜倾斜误差参数标定实验
实验搭建的转镜倾斜误差标定装置如图7
所示。
15从0「旋转至345.,记录的自准直仪A读数如
表 1 所示。
表 1 端面反射镜的位置测量值
Tab. 1 Readouts of additional reflected mirror positions
by autocollimator A
由式(20)可以得到B:一一2.02。路踪仪旋
转90“之后对检测值求平均得到C:一1.9Y。故
求得转镜倾斜误差为4.01“。
根据式(205,令N二(MTM)-L,MT,则有:
式(15)中忽略了轴系的倾角回转误差,一舱
情况下精密轴系回转误娆小于1,表现为二次或
上谐波误差,此处将该误差视为自准直仪测量数
据引入的不确定度,则B:的辨识不确定度为
V0.0437X1"=0.2",C,取3次测量读数的平
均值,则C-的测量不确定度为L/V3二0.57“。再
根据误差合成原理和式(21)可得转镜倾斜误差的
测量不确定度为0.2十0.57:二0.6",
6.3“转镜倾斜误差修正实验
目前,自主研制的激光跟踪仪干涉测距系统
的测长精度为7X10r。,码盘测角精度为1“。利
用Renishaw激光干涉仪构建空间长度基准,将
路踪仪靶球和干涉仪测量反射镜安装于同一电控
平移台上;移动电控平移台至不同位置,将激光跟
踪仪得到的空间长度测量值与激光干涉仪的进行
比对,得到空间测长误差,实验装置如图8所示。
性测量精度为土0.5X10一。电控导扔长约2m,
控制平移台步进300mm,总行程为1800mm,
分别记录转镜倾斜误差修正前后系统的测量值,
如表2所示。
表 2 转镜倾斜误差修正前后的系统测量值
Tab.2 Measurement results before and after compensation
Renishaw测路陵仪测“补偿前/C)补偿后/(〉
长基准/mm长值/mm水平角垂直角水平角垂直角
299.966 3 2 9598.165 2 98.1420 一 8.005 8 98.1550 一 8.006 2
600.0134 3 153.853 5 102.436 0 —7.510 5 102,448 9 —7,510 8
900.0512 3 364,000 3 106.204 9 一 7.041 1 106.2177 —7.041 6
1 200.073 7 3586.892 2 109.512 3 —6.604 1 109.5250 —6,604 6
1500.0809 3 820.344 3 I12.419 1 一 6.200 1 112.431 9 —6.2007
1 800.083 3 4062.6189 114.978 6 一 5.830 1 114.9923 —5.830 7
由表2计算得到转镜倾斜误差修正前后系统
的空间测长误差比对曲线,如图9所示。
仪的测长误差明显比修正前小。在各测量距离处
求解相应空间测长误差并求平均值可得;误差修正
前系统的空间测长误差为10“,即空间单点坐标
测量误差为10/V2一7X10r。;误差修正后的空间
测长误差为7X10一,即空间单点坐标的测量误差
为7/V2二5X10人。由此可知,经误差修正后空间
坐标的测量误差由7X10一净小到5X107°,
7“结“论
本文针对自主研制的激光跟踪仪的转镜倾斜
误差,提出了基于矢量分析和坐标转换的误差模
型,设计了转镜倾斜误差参数的标定方法,并通过
搭建的误差标定装置对误差参数进行了精确标
定。实验表明,经误差修正后跟踪仪测量系统的
空间坐标测量误差由7X10BAB5X107°,iF
明了本文所述转镜倾斜误差标定和修正方法的有
效性。该方法在不改变系统硬件结构的基础上提
高了测量系统的测量精度。
