激战正酣
遥控空战是各项航模比赛中最具侵略性的一个项目，红蓝双方的模型飞机在空中缠斗的场面总是令人热血沸腾。特别是高手之间的对决，常常会上演绝地反击的好戏，跌宕起伏的“剧情”使人既紧张，又充满期待。

遥控空战 航模比赛 休闲运动 模型飞机  

深道风扇短距/垂直起降飞机与其他动力形式
的垂直起降飞机相比,具有更好的安全性和任务
性,飞机设计速度范围更宽,降低了对场地的使
用要求。以上优点使得涵道风扇系统在未来军用
和民用飞行器上具有更广泛使用空间。目前针对
源道风扇升力系统的特性分析,在数值模拟、理
论计算及风洞试验方面都有了长足发展,但同时
又存在一定的适用性问题。为了在垂直起降飞行
器总体设计阶段建立一种快速、准确的源道螺旋
浈特性计算方法,并对方法进行验证,本文对源
道螺旋桨动量-叶素理论模型进行了修正,并通过
试验和数值模拟进行了验证和二次修正。在计算
13扎4少1c
1涵道风扇升力系统理论计算模型介绍
涵道风扇由于涵道唇口吸力的存在,在相同
桨盘面积和输人功率的情况下,能够提供比孤立
螺旋栓更大的推力,静止状态下,源道壁上产生
的推力最大可以接近总推力的509%6。因而,在相
同功率载荷情况下,涨道风扇的桨盘面积可以比
螺旋桨更小。本文研究重点是应用于垂直起降无
人机上的涵道螺旋桨系统,其主要还是工作在轻
流状态,而在飞行器总体设计阶段,对涵道风扇
系统特性的计算精度要求不是很高。
修正动量理论的关键是引入动量矩方程,即
将螺旋栓需用功率与桨盘旋向诱导速度建立联系,
因此关于旋向诱导速度沿桨叶半径分布是模型准
确与否的关键。然而在国内外大量关于螺旋桨空
气动力学特性的分析中,很少提到旋向诱导速度
的分布,绝大部分是忽略气流旋转功率的。文献[L]
在上述描述下已经对涵道风扇的动量理论模型进
行了初步修正,我们首先应用此模型对涨道螺旋
桨与当量直径螺旋桨的特性进行对比。
2“涵道风扇升力系统特性分析
2.1涵道风扇工作特点
图 1 EBAEAIARAIRESRE2AERh
流状态源道壁压力分布示意图。气流通过单独涌
道时,由于涵道唇口的作用,气流会出现收缩加
速,因而在涵道内壁会出现低压区,涵道所受合
力在轴向分量即为涵道拉力,在涵道内安装螺旋
桨后,螺旋桨会起到加速气流流动作用,在它本
身产生拉力的同时会引起涨道拉力的增加。文献[1]
应用上述修正的模型对涵道螺旋桨主要特征参数
进行了详细分析。在此我们对涨道螺旌桨与当量
直径螺旋桨特性进行对比。
源道螺旋桨相比于单独螺旋浆优势除了在安
全性、结构紧凑性等方面外,主要还是表现在拉
力、功率特性上。涨道风扇工作在悬停状态时,
滑流区几乎不收缩史,这也可由后面计算结果验证。
根据未修正动量理论,静拉力效率
式中:4为涵道拉力因子。
图 L 翼型剖面涵道螺旋活涨道壁压力分布
由于涨道的存在,涵道风扇的拉力效率与当
量直径的单独螺旋桨相比有所增加,相对拉力效
率比
由于静拉力效率与桨盘载荷7/4的1/2次方成
反比,因此,在相同转速下,源道风扇的静拉力
效率会由于浈盘载荷较大而出现小于单独螺旋桨
的情况,因此涵道风扇与单独螺旋栓静拉力效率
的相对关系应在等桨盘载荷条件下进行比较。
2.2“轴流状态特性对比
图 2 是涨道螺旋桨和当量直径螺旋桨轴流状
态各参数随进距比变化曲线。在进距比较小时,
浩道螺旋桨的拉力系数Cr、效率;、静拉力效率
T7yP、动量品质均高于当量直径螺旋桨。随着进跋
比增大,溱道螺旋桨上述参数先后出现与当量直
径螺旋桨相等,而后要小于单独螺旋桨。涵道螺
旋栓最大效率值要高于当量直径螺旋桨,但也更
早出现零值点,因而涵道螺旋栓最佳工作转速要
比孤立螺旋桨高。从两者极曲线可以看出,相同
功率系数下,涨道螺旋栓拉力系数要明显大于当
量直径螺旋桨。
(a)拉力系数(b)功率系数
(e)效率(d)动量品质
图 2 涵道螺旋桨与当量直径螺旋桨轴流态特性对比
3ETFCFD技术的涵道风扇动量-叶素理
论模型二次修正
在动量-叶素理论模型中,我们对桨盘及滑流
区诱导速度均做了近似假设,而旋翰实际流场中
的诱导速度分布是要受到多种因素影响的,比如
浈毅形状、涵道形状、飞行状态,关至在流场求
解时参数以及边界条件的设置也可能会对诱导速
度分布产生影响。我们仅以某涵道尾桨算例(见
图 3 )进行分析,只研究在特定几何参数下诱导速
度在空间分布形态,从而对理论计算模型进行二
次修正。
仁
桨毅直径471mm,BEDE410mm,浈叶数11,
浈叶平面形状为矩形,弦长79mm,相对厚度12%,
桨叶扭转角6.782,桨叶翼型为NACA63A312,工
作转速3665rmin,最大轴功率330kW,计算状
An=3665Umin,轴向来流速度杨=0m/s.
l4砷凶』仕怀他从思倒春蝉胀秀秀砧日力
不同位置轻向诱导速度分布情况。在桨毅正后方
出现ve>0的区域,并且随着x值的增大,此区域
是逐渐减小的,在x=1.0m的时候,气流已经开始
全部为顺向流动,这正是桨毅后方的死流区。算
例中栓毅半径0.2355m,浩道内侧半径0.5575m,
在此区域不同位置平面的轴向诱导速度都表现出
先增大后减小的变化趋势,并且离桨叶平面越近,
w最大值也越大、越靠近桨尖区域。根据涵道螺
旋桨修正的动量理论L1,悬停状态滑流区轴向诱导
速度
向速度。由于滑流区气流剧烈的旋转运动,使得
轴向功率系数变小,所以造成滑流区轴向诱导速
度出现小于栓盘处诱导速度值,这与传统动量理
论结果有较大出人。
图 5 是基于图4中不同平面诱导速度,根据
修正动量理论得到的拉力沿径向分布(其中,参
数R为尾桨半径,r为径向位置,图5(b)中纵
坐标不代表真实拉力)。
从动量理论角度来看,气流在通过桨盘平面
后的旋向运动对螺旋桨拉力是没有贡献的,相反
是螺旋桨气动扭矩或功率的来源,因此研究旋向
诱导速度分布对螺旋桨功率分析有重要意义。
图 6 是涵道螺旋栓滑流区环向诱导速度卫
(单位m/s)与环向诱导角速度o(单位r/min)
沿径向分布情况。从诱导角速度来看,气流在通
过桨盘平面后都是做不等速度的旋转,并日基本
上是内侧气流旋转速度要大于外侧气流,因此螺
旋栓尾迹气流不仅存在轴向速度的变化,还存在
旋向速度的变化,在螺旋栓涡流理论中关于尾迹
导速度似乎比内侧气流要大。可以这样解释,涠
道的存在降低了浆尖涡的强度,一定程度上抑制
了浈尖涡的发展,而桨尖涡对旋向流动的影响要
比对轴向流动影响更明显,因此单独螺旋桨和淼
道螺旋栓在轴向诱导速度分布形式上比较接近,
而旋向诱导速度存在一定差异。
根据动量矩定理,螺旋桨环向力
广
图 7 显示了单独螺旋桨和涵道螺旋桨浆叶环
向力沿径向分布情况。在相同轴向位置(x/R),单
独螺旋桨的的环向力比涵道螺旋桨分布要更均匀,
而丁涵道螺旋桨环向力最大值点更靠近桨尖。
此为了降低涵道螺旋桨每个桨叶的载荷,涨道螺
旋桨往往是多桨叶设计。
图 7 涵道螺旋桨和单独螺旋栓环向力沿径向分布
3.2涵道螺旋栓动量-叶素理论二次修正
通过对单独螺旋桨和涵道螺旋桨滢流区诱导
速度分析,我们可以得到如下结论:轴向诱导速
度沿径向是先增后减,而且离桨盘平面越近,诱
导速度最大值越靠近桨尖位置;由于尾流的收缩,
在浆尖位置的轴向诱导速度要小于桨叶根部,但
在滑流区内,外侧气流速度要大于内侧气流。滑
流区旋向诱导角速度基本是随径向位置增加而减
小的。由于气流的粘性作用,桨盘滑流影响区域
在1.2倍桨盘直径后就明显消失。由于桨盘后诱导
速度分布是与桨叶几何参数、桨椿形状,涨道遮
蔽效应等多种囚素有关,因此想要建立关于诱导
(1)牲问设导逐度力纲任分伯,朋日磅二逞
度线性分布
我们假设轴向诱导速度沿径向为线性分布,
而旋向诱导速度(角速度)也为线性分布,诱导
速度最大值与最小值之比分别用参数户,占表示。
在动量-叶素理论模型求解时,我们仍采用诱
导速度均布假设来求得特定拉力、扭矩下的诱导
速度,而在利用叶素理论重新计算迭代时,将诱
导速度二次修正结果替代均布诱导速度来进行积
分计算。这样做是因为如果将修正诱导速度假设
作为前提来使用动量理论,需要对动量理论模型
进行重新推导,而且最终结果将会比较复杂,甚
至很难得到解析解。根据以上假设,将轴向和旋
向诱导速度表示为相对径向位置r的函数,得到
式中:va,w分别为沿径向轴向诱导速度与旋向诱
导速度的均值;w代表任一相对径向位置的旋向
诱导角速度。
(2)轴向诱导速度为二次分布,旋向诱导速
度线性分布
在轴向诱导速度线性假设的基础上,假设轴
向诱导速度沿径向为二次曲线分布,并昆在50%
径向位置取得最大值,刑
图 8, 图9是户=1.5,户=1.5条件下,分别采
用不同修正诱导速度分布假设计算得到的两个算
例结果与其他计算方法对比。其中,曲线1表示
诱导速度均布;曲线2表示轻向诱导速度线性分
布,旋向诱导速度线性分布;曲线3表示轴向诱
导速度二次分布,旋向诱导速度线性分布。可以
看到,采用不同诱导速度分布假设得到的拉力计
算结果差异要比功率大,而且采用轴向速度二次
分布假设计算结果与CFD数值模拟结果更接近,
功率的计算结果几种方法之间维持在较小相对误
差范围内。同时可以看到,对于低桨盘载荷的太
阳能螺旋桨,拉力的计算值修正值要小于重载的
滦道螺旋桨,这是由于低载蝎旋桨的诱导速度相
′(a)涵道尾浆拉力(b)滦道尾桨功率
图 8 不同诱导速度分布假设,涌道尾栓
拉力、功率计算结果对比
(a)孤立螺旋浆拉力(b}孤立螺旋浈功率
图 9 不同诱导速度分布假设,孤立螺旋栓
拉力、功率计算结果对比
图 10 BEATky,x取值对螺旋栖在n=
550r/min状态下的拉力、功率(囹中只给出扭矩
值)计算结果的影响。可以看到,不同x取值条
件下,随着k的增大,螺旋桨拉力是减小的;不
同儿取值,随着夙的增大,螺旋桨拉力是增加的,
并且b对拉力的影响要比y的影响更明显。计算
结果表明,功率特性受诱导速度分布影响很小,而
且在不同石条件下存在桅心值使得功率有最大值。
机概念设计
41“方案设计思想
如图11所示,基于扭矩平衡的内外对转双旋
翼垂直起降飞行器是由内外2个旋转部件组成。
(根叶墨Nl)局逐脱牵4牧逐ny),净迢赛既根广
生推力T=Tp+T,(卯为桨叶产生拉力,心为溯
道壁产生拉力)同时带来气动扭矩Ml。涵道出口
处布置导流叶染(叶片数A),但此时叶栅的作用
不再是抵消螺旋桨气动扭矩,而是要产生与螺旋
桨气动扭矩方向相同的扭矩42,这样涵道螺旋桨
系统就要产生M=M,+M,的气动扭矩。电机安装座
与外部涵道固连,外部淘道周向安装有W数量的
翼面。在扭矩M作用下涵道(可以设计成不随外
翰面转速)和外翼面就要产生与涵道内螺旋桨旋
转方向相反的运动(转速忍)。外兵面可以简化为
M个狼立的机翼,产生总升力、总扭矩Ms,外
耀面翼型选择要求大升阻比、低阻力系数,以较
低扭矩代价产生更大升力。系统参数设计就是给
定设计指标,在满足内外扭矩平衡的条件下,寻
求系统最优效率点。从布局形式可以看出,此飞
行器更加强调悬停能力,因此设计点我们也选取
悬停状态,侧向飞行只是其飞行包线内很小一部
分。从动力形式来看,内旋翼驱动可以是电机或
小型活塞式发动机。电机驱动的优点在于结构紧
凑,噪声小,功率调节快捷方便,可实现性高;
小型活塞发动机优点在于能量密度高。本方案将
分析分别采用太阳能和薄电池作为动力来源对系
统总体参数的影响。
图 11 内外对转垂直起降无人机示意图
42系统质量特性
4.2.1设备载荷
对于小型涵道风扇垂直起降无人机,验证机
需要的机载设备主要有:深道内螺旋桨(对于方
案来说,可以采用技术相对成熟的用于小型飞机
上的螺旋桨,无需专门设计),螺旋桨驱动电机(直
流无刷电机具有能量转化效率高,功率质量比大
等特点。采用外转子形式时,电机可以不带减速
光伙紫统切举挽制豁,俊符线(包抽能孳系统加
力线和控制系统舵机线),导流叶栅控制舵机(控
制叶栅偏角,可以独立或与转速控制同时应用实
现不同状态的飞行或悬停),系统地面支撑架等。
设备质量w清单:控制器0.2kg,电调0.06kg,
接收机0.06kg,电机0.2kg,设备线0.2kg,舵机
0.06kg,支撑架0.2kg,电池为典型锂聚合物电池,
容量质量比为10A.Ykg,考虑电池的放电深度为
0.8,电池供电电压15V,则电池能量质量比为
150W-bkg。电池质量为
′势2]…=苍珏矛羞辜=8.33′zT音(7)
式中,P为功率,单位为KW;f为续航时间,单
位h;my为质量,单位kg。
422“太阳能动力方案质量估算
结构质量估算没有现成的经验公式可循,尧
其是作为仅需要做验证飞行的初步设计方案,在
总体设计阶段,可以根据经验或具有类似功能的
飞行器的结构质量特性作为参考。系统各部件质
量特性计算如下:
(1)内旋翰质量“典型碳复合材料的
46cmx23cm规格双叶螺旋栓质量为20g,在此
取50g。
(2)涵道结构面密度“涨道面积定义为涵道
周长与高度乘积,其中半径取涵道唇口最前绍处
尺寸。根据经验,取涨道结构面密度pp=1500g/m’,
(3)外旋翼结构面密度py=1300g/m’,
(4)外旋翼光伏电池面密度ps=576gm’,
(5)总质量
式中:4为涵道内径;乙为涵道外径(取最大半
径处,总体设计阶段取=1.2dqI);Ly为涵道高度
(典型值为0.32);Aw为外旋翼叶片展弦比,取
6;W为外旋翼叶片数;d为系统最大直径;5s为
光伏电池铺设面积比,取0.65。
将以参数典型取值代入式(8),得
式中:hyp为内外旋翼直径比d质量单位为g。
HY RJR 1 日 RB& ,“DKKA3 UL TIRES BRAY, IU
案中没有二次电池、能源平衡等系统。电池动力
方案以悬停60min为设计指标来研究。根据以上
分析,可以得到全机质量
mg + Tp ,
4.3方栾总体参数选择
4.3.1太阳能动力方案
外旋翼光伏组件可以提供的最大功率
式中:fs为光伏电池效率;Ia,为直接辐射太阳强
度,单位Wim’,
图 12 显示了系统在不同几何尺寸条件下可用
拉力、需用拉力、可用功率与需用功率之间的关
系。msvey/Pable是系统总质量与光伏组件可以产生的
最大功率之比,图12中需用拉力与可用功率比值;
Trbl/Pws是系统可用拉力与需用功率之比。只有
仅仅利用太阳能作为动力来源无法实现内外双旋
态仍无法满足,因此只依靠太阳能作为动力来源
是无法满足飞行需求的,如果札用太阳能光伏组
件与蕴电池的混合能源形式就可以在一定设计指
标条件下,寻找到最佳总体参数。
图 12 方案主要总体参数对系统总体特性影响
′_'7「`{′{，】-JD,′`′z′瑟，D,′`′I飘/，U, /'二)__′`t，IN4It力
3'33_/镶天)〈C/，zJJ'_二)，〉、′，g,Yout>N,n)=
式中:9,you分别为外旋翼桨叶安装角和扭转角;
frofor分别表示系统可用拉力、需用功率、质
量随设计几何参数的变化关系,fr,户还与螺旋桨
转速有关。给定悬停转速,在不同&条件下,总
可以得到某个直径比xy.5,使系统满足平衡状态。
在满足以上所有条件下得到的系统最佳几何参数
为外旋翼最大直径2.5m,内外旋耀直径比0.2,
内旋翼直径0.5m,全机质量3.67kg。
5 & it
(1)涵道螺旋桨与当量直径螺旋栓在轴流状
态进跚比较小时,涵道螺旋桨与当量直径螺旋栓
的拉力系数比、效率比、静拉力效率比、动量品
质比均大于1,随着进距比增大,上述参数先后达
到最大值,而后减小到小于1。涵道螺旋桨最大效
率值要高于当量直径螺旌桨,但也更早出现零值
点,因而涵道螺旋桨最佳工作转速要比孟立螺旋
桨高。相同功率系数下,涨道螺旋桨拉力系数要
明显大于当量直径螺旋桨。
(2)基于CFD数值模拟结果对修正动量-叶
素理论模型进行二次修正后得到的计算结果与实
验值误差减小,不同诱导速度分布假设得到的结
果也有所差异。
(3)通过对基于扭距平衡的垂直起降无人机
总体方案进行初步分析,结果表明,只依靠太阳
能作为动力来源是无法满足飞行需求的,如果采
用太阳能光伏组件与薄电池的混合能源方式就可
以在一定设计指标条件下寻找到最佳总体参数。
