激波引燃冲压发动机一体化流场数值模拟
激波引燃冲压发动机是一种采用爆轰形式组织燃烧的吸气式高超声速飞行器动力系统。采用AUSMPW＋迎风格式、氢氧7组分8步基于反应模型，在非结构网格离散域上求解二维多组分化学非平衡流Euler方程。采用发展的数值方法求解了激波引燃冲压发动机内外一体化流场，研究了台阶长度、斜劈尖角度对发动机流场结构和发动机性能参数的影响规律。计算结果表明，所发展的数值方法能用于激波引燃冲压发动机的一体化流场和性能预示计算；台阶长度和斜劈尖角度影响发动机流场结构和预混气体能量释放程度。推力和燃料比冲均随台阶长度的增大而增大，随斜劈尖角度的增大而减少。

计算流体力学 激波引燃冲压发动机 爆轰燃烧 一体化流场计算 发动机性能  

0“引言
超燃视压发动机是实现高超声速飞行的首要关键
技术,是目前世界各国竞相发展的热点领域之一。常
规超燃冲压发动机中,超声速气流在燃烧室内驻留时
间很短,要在燃烧室内进行燃料和空气的有效混合,并
实现完全燃烧,需要较长的燃烧室,这就导致发动机的
结构重量急剧增大,增加了飞行器重量和阻力,从而极
大制约了飞行器性能的提高“。激波引燃冲压发动机
采用爆轰形式组织燃烧,燃烧距离较短,燃烧室长度可
大大缩短,可有效减轻发动机本身及壁面冷却系统的
结构质量,同时爆轰过程的燃烧效率较高,使得激波引
燃冲压发动机逐渐受到重视。目前,国外只有少数国
家开展激波引燃冲压发动机的研究工作。Sislian“和
Redford研究了燃料/空气不完全混合和非设计工作
条件对激波引燃冲压发动机的影响;Alexander和Sis-
lianf数值研究了来流马赫数为11\高度为34.5km条
件下内喷注型的激波引燃冲压发动机流场结构;Essta
对激波引燃冲压发动机等截面燃烧室中钝头体诱导燃
烧和爆轲进行了数值模拟,验证了发动机的燃烧放热
和推进性能,也为发动机设计提供了依据。国内对激
波引燃冲压发动机研究较少,黄伟等[指出了发展这
种新型推进系统的关键技术,对国内的研究思路提出
了建议;盛德林等气指出激波引燃冲压发动机将是一
种很有前途的新型高超声速推进方法。
本文采用AUSMPW+迎风格式,在以非结构网格
为控制体中,采用有限体积法求解二维带化学反应的
多组分气体Euler方程,对内喷注型激波引燃冲压发动
机一体化流场进行数值模拟,研究了台阶长度、斜劈尖
角度对发动机流场结构和发动机性能参数影响规律。
1数学与物理模型
1.1控制方程
笛卡尔坐标系下,微分守恒形式的二维化学非平
衡流Fuler方程:
其中
式中@为守恒变量;F、G为无粘通量;5为化学反应
源项;p为混合密度;xu、o分别为2个方向速度;p为混
合压力;为混合气体单位质量的总能;f(i=1,...,W-
1)为;组分质量分数;w;为;组分质量生成速率;为
总组分数。
1.2“_AUSMPW+迎风格式
AUSMPW+迎风格式执行效率较高,在高压梯度区
域近似于VanLeer格式,在低压梯度区近似于AUSM+
格式。该格式在高超声速流计算中不会出现“carbun-
cle“现象,在间断和边界层内都能得到精确解。AUS-
MPW+格式的数值通量项如下形式:
式中w为压力加权函数;c为界面声速;为界面闻
断处左右马赫数;其余变量含义参见文献[7]。
为提高空间离散精度,在进行对流通量迎风格式
离散之间,首先应进行物理量重构。本文利用变量线
性重构技术,以获得空间二阶精度。物理量重构表达
式如下:
式中0表示原始变量;i,j分别为左、右单元中心点
编号;f为单元边界编号;r为两点位置矢量;VU表示
原始变量的梯度;b表示抑制振荡的限制器。
1.3“化学反应动力学模型与刚性问题
氢气和氧气的化学反应机理札用7组分8步基元
反应模型,详细反应表达式与参数如表1所示。表1
中,n为基元反应级数;阿乌累里斯公式表达式为K=
4TVexp( -E/Ro/7) ; 第 三 碰 撞 体 系 数 : H 为 2.0, H0
为6.0,其余组分均取1.0。
表 1 H,和O,基元反应模型
Table 1 Detail reaction model for H,+0,
反 应 模 型 4d/[(emymalJris4] 5 (E/Ry)/K
化学非平衡流控制方程组分为流动部分和化学反
应部分,两者相互耦合,并会产生刚性问题。本文采用
时间算子分裂算法处理这种糊合过程,即首先计算流
体流动效应,得到物理变量的过渡值。然后继续计算,
将化学反应的贡献叠加到物理变量过渡值,最终得到
下一时刻体现整体效应的物理量值。其中,在计算化
学反应对流场的贡献时,需要把求解流动偏微分方程
时札用的时间步长进一步细分,作为求解化学反应刚
性常微分方程的步长。具体做法是先冻结化学反应,
求解得到流场参数;然后,将化学反应看做等容呆热或
放热过程,保持内能、速度参数不变,计算各组分的质
量变化率;最后,追代求解温度。
1.4物理模型
图 1 为内部喷注型激波引燃冲压发动机“。其工
作原理:首先,高超声速来流进人燃烧室,与在燃烧室
—611一
进口喷注的燃料进行混合;然后,高超声速的燃料-空
气混合气体在燃烧室末端的斜坡上产生较强的斜激
波,波后温度直接引燃预混气体;最后,通过斜爆轰后
充分燃烧的超声速气流通过尾喷管排出,并产生推力。
图 1 内喷注型激波引燃冲压发动机典型结构
Fig.1 Typical structure of the shock-induced combustion
ramjet engine based internal jet
本文计算采用文献[4]给出的基本模型尺寸,由
于本文计算的是二维问题,没考虑Z方向流动,假设本
文模型的Z方向为0.1m(即发动机宽度),这方便对
发动机整体进行推力积分计算。采用非结构网格离散
计算区域,如图2所示。高超声速来流条件:来流马赫
数11.0(设计马赫数),来流速度为3391mxs,温度为
235K,压力为601Pa。燃料喷注条件:燃料为Hu,喷
注位置为燃烧室进口扩张位置的上、下壁面处,喷注温
度300K,喷注压力为15000Pa,喷注速度为1500m/s,
燃烧室末端诱导爆轰燃烧的斜劈尖(记斜劈尖角度为
a)和台阶(记台阶长度为7)直接影响发动机性能,本
文针对这2个重要结构参数,计算了表2中所示的工
况。
图 2 激波引燃冲压发动机计算模型与网格分布
Fig.2 Model and grid of shock-induced
combustion ramjet engine
表 2 激波引燃冲压发动机计算工况
Table 2 Calculation condition of shock-induced
combustion ramjet engine
工况台阶长度Lm“斜劈尖角度/(°)
1 0.05 31
2 0.10 31
3 0.15 31
4 0.20 31
5 0.20 21
6 0.20 41
2“计算结果与分析
2.1“台阶长度对流场和发动机性能的影响
图 3~ 图6给出了不同台阶长度的激波引燃冲压
发动机流场温度云图、密度纹影图及爆轰产物H,0质
量分数。
场的一些基本结构:高超声速来流在外压缩进气道斜
面产生第一道斜激波,斜激波刚好相交于机身下端的
整流罩,斜激波后温度、压力升高;被斜激波压缩的来
流经过一定长度的平直段,再通过一定的扩张斜坡进
人燃烧室,上、下两斜坡处存在喷注燃料Hu的人口,
H,通过垂直于斜坡的方式喷人来流中,燃烧室内波系
较为复杂;来流空气与燃料预混后通过燃烧室末端的
斜劈尖上产生斜爆轰波,混合气体通过斜爆轰波时被
迅速点燃,并充分燃烧,爆轰燃烧产物进入尾喷管膨胀
加速,产生推力;欠膨胀的爆轰燃烧产物流出尾喷管后
继续膨胀,与外流相互挤压,并形成一道激波。
从图3(a)、(b)可看出,混合气体在斜劈尖前形
成斜激波,斜激波强度较强,波后温度直接引燃混合气
体,燃烧波与斜激波糊合形成斜爆轰波。由于来流空
气过剩,可断定,通过斜激波后H基本燃烧完毕。斜
激波刚好在燃烧室与尾喷管上壁面交点处发生反射,
但由于反射激波前、后气体均处于尾喷管中,超声速气
流发生膨胀加速,这一过程严重干扰反射激波的形成,
导致反射激波较为模糊。从图3(c)可看出,由于斜劈
尖产生的斜激波前的预混气体并不均匀,由燃料喷注
形式、位置决定了H,主要集中在燃烧室上、下壁面
处,主流中心分布较少。因此,预混气体通过斜激波引
燃,生成的HO主要集中在尾晰管上、下表面。
燃烧室内,因此产生正常的第一反射激波。当第一反
射激波还没达到第二反射壁面点时,已经处于尾喷管
中,第一反射激波前.后气体受尾喷管膨胀加速的影
响,导致部分第一反射激波发生完全变形,并在尾喷管
下壁面上发生第二次反射,但第二反射激波强度较弱,
形状较为弯曲。从图4(c)可见,与case|中分布有较
大不同,由于本工况的台阶较长,产生反射激波,流动
发生偏转,主要集中在燃烧室上、下壁面的爆轰产物
H,0与主流中剩余的空气混合更加充分,然后再流向
尾喷管。因此,尾喷管中H:0分布更加广泛,并不像
case|中主要集中于尾唱管上、下壁面处。
从图5(a)、(b)和图6(a)、(b)可看出,随着台阶
长度的增加,第一反射激波不受尾喷管的影响,第二次
反射点出现在台阶上,经2次反射后,燃烧室末端即为
喷管进口处的气体温度大大升高,这样将爆蜒产物气
体的能量充分转为热能,有利于气流在尾喷管内的膨
胀、加速,产生更大的推力。从图3(ce)、图6(c)可见,
趋势与case2基本相同,均是由于台阶较长,产生多次
反射激波,而导致主要集中在燃烧室上、下壁面的爆轰
产物H,0与主流中剩余的空气混合更加充分,尾喷管
中H,0分布更加广泛.均匀。
图 7 给出了4种工况下燃烧室中Hu质量分数分
布。H,与空气完全反应时所需H,的质量分数为
—613一
2014年10月固体火箭技术第37卷
一一一一一一一一
0.028左右,因此把整个流场中H质量分数显示分布
范围调整为0~0.028,Hu质量分数大于0.028的区域
均用红色显示,这样利于了解燃料与空气的预混程度。
可看出,Hu从燃烧室进口的上,下壁面垂直喷进人燃
烧室,与来流空气进行混合,但H从壁面附近喷人,
而来流速度较高,在燃烧室滞留时间较短,因而Hu和
来流混合并不均匀,H主要集中在燃烧室上、下壁面
处。随着H,与来流空气的流动与扩散混合,燃烧室
流场中主流中开始出现Hu,但质量分数较低。从斜劈
尖前的激波面看出,斜激波前H,仍集中于燃烧室上、
下壁面,质量分数没达到化学总当比所需要求,空气是
过量的,特别是在斜激波中间,H所占的质量分数远
低于完全反应时所需H的质量分数。因此,激波引
燃冲压发动机技术关键问题之一是使通过斜劈尖前的
混合气体应尽量混合均匀。
表 3 给出了4种工况下对应的推力和基于燃料的
比冲。可看出,随着台阶长度的增大,发动机的推力也
增大。但随着台阶长度的增大,推力增大的程度降低。
由此推测,应存在一极限值,当台阶长度超过某一个值
后,不再影响发动机的推力。但在燃烧室长度一定的
情况下,台阶长度过长,Hu与空气混合的距离将变短,
不利于均匀混合。台阶长度对发动机性能参数影响的
机理是台阶长度影响斜激波的反射次数,从而影响爆
轰波后气体温度和推力。
表 3 不同台阶长度的发动机性能参数
Table 3 Performance of engine variation
with bench length 工
参 数 0.05 es m
推 力 F./N 208.27 284.65 292.66 296.97
比 决 Tn/xs 12023 16433 1689.5 1714.4
2.2“斜劈尖角度对发动机流场与性能的影响
图 8 、图9分别给出了a=21“、41“的流场中温度
云图、密度纹影图及H,0质量分数分布。结合图8中
a=31?流场参数分布可看出,当角度较小时,预混气体
经斜劈尖压缩后产生的斜激波强度较弱,斜激波后温
度达不到直接引燃预混气体的条件,经过一定的诱导
距离后发生着火,预混气体发生燃烧。该状态下预混
气体燃烧效率也较低,预混气体的能量没有得到充分
释放。当a=31“时,预混气体经斜劈尖压缩后产生的
斜激波强度较强,波后温度达到直接引燃预混气体的
条件,斜激波与燃烧波糊合形成斜爆轰波。当a=41“
时,斜激波强度较强而形成斜爆轰波,斜爆轲波后温度
较高,约为3300K。同时,斜爆轰波在燃烧室上壁面
发生马赫反射形成马赫杆,预混气体通过马赫杆后的
爆轰温度远高于通过斜激波后的爆轰温度,最高温度
能达到近4000K,预混气体的能量得到充分释放,再
通过尾喷管的膨胀加速,能产生更大的推力。
表 4 给出了3种不同斜劈尖角度下发动机性能参
数。从表4可看出,随斜劈尖角度的增大,发动机推力
减少。对于基于燃料的比冲而言,也是随斜劈尖角度
的增大而偷少。实际上,增加斜劈尖角度会有两方面
作用:第一,斜劈尖表面压力增大,即会增加发动机的
阻力;第二,预混气体燃烧效率大大提高,能量充分释
放,通过尾喷管而产生更大的推力,而新增加的推力小
于增加的阻力。因此,随斜劈尖角度的增加,发动机的
净推力和比冲是减少的。
表 4 不闯斜劈尖角度的发动机性能参数
Table 4 Performance of engine variation with
oblique wedge angle a
参敏isBL
推 力 F/N 325.29 296.97 234.28
比 祖 /s 1 877.8 1714.4 1352.5
3结论
(1)本文发展的数值方法能用于激波引燃冲压发
动机的一体化流场和性能预示计算。
(2)台阶长度影响激波反射次数和位置,从而影
响爆轰产物H,0与剿余空气的混合程度,导致爆轰产
物H,0分布位置有较大差别;推力和燃料比冲均随着
台阶长度的增加而君增大的趋势,丁增大程度逗浙降
低。
(3)斜劈尖角度影响初始斜激液强度,从而影响
爆袭波产生的位置。斜劈尖角度较小时,预混气体遥
过斜激波后,经过一定诱导距离开始燃烧放热,斜劈尖
角度较大时,激波与燃烧波糊司形成较强爆轲波,闽时
在燃烧室上面形成较强的马莲反射,波后温度达
4000K,预混气体能量得到充分释放;推力和燃料比
冲均随斜劈尖角度的增加而昔诱小的趋势。
