火星上有生命吗？
在稀薄冰冷的火星大气中，美国“好奇”号火星车探测到了波动的甲烷痕迹，而甲烷通常被认为是生命存在的一种迹象。此次发现再次激起科学家对火星生命遐想。

火星大气 生命存在 火星生命 火星车 科学家 甲烷 稀薄  

DOI: 10.3969/j.issn.1673-1379.2013.03.001
0“引言
航天器环境工程在航天器研制中有着极其重
要的作用L1,美军标MIL-STD-801F21《环境工程
考虑和实验室试验》对其重要性及内涵作了清楚的
闸述。航天器环境工程是运用工程方法解决或减缓
环境对航天器功能影响的学科,主要内容涉及:
1)确定航天产品在整个寿命期将要经受的环境(寿
命期环境剖面)及其严酷程度,即进行环境预示工
作,并研究这些环境对产品(包括材料、元器件、
部组件、分系统直至整个系统)产生的效应和影响;
2)规定在研制各阶段所要进行的环境试验项目,
制定整个产品研制过程中有关环境的工作计划和
环境试验大纲,提出产品的环境设计要求与试验要
求;3)进行产品的环境设计、控制和防护,选择
适用的材料和电子元器件,确保产品在预定的寿和
期内正常工作;4)如何在研制过程各阶段对产品
进行环境试验,检验产品的设计和制造质量,包括
所用的电子元器件、材料及制造工艺等,暴露产品
中潜在的缺陷,排除早期失效,使其可靠性达到预
定的要求,5)对环境试验结果进行分析评估,对
产品的环境可靠性和试验有效性做出评价口。
日本宇宙航空研究开发机构(JAXA)是负责日
本航空航天开发的独立行政实体,主要负责研究、
开发、发射和运行航天器。JAXA隶属于文部科学
省,由宇审科学研究所(ISAS)、航空宇宙技术研
究所(NAL).宇宙开发事业团(NASDA)于2003
年10月1日合并而成[l,主要业务领域覆盖:
1)航天运载;2)尘间应用;3)载人航天;4月
球和行星际探测;5)航空。JAXA的航天器环境工
程技术经过多年努力已达到国际一流水平,对日本
航天事业飞速发展发挥了重要支撑作用。JAXA依
据航天器环境工程专业发展规律和航天器发展规
划,大力开展相关技术研究,建设了大批国际一流
的航天器环境模拟试验设备和基砾设施,具有很强
的航天器环境工程试验验证能力,保证和促进了日
本航天器环境防护技术和可靠性技术的高速发展。
本文以JAXA为研究对象,通过系统的情报跟
踪研究,展示出其在航天器环境工程领域的综合试
验验证能力。
1“基地布局、管理模式及标准体系
1.1“基地布局
JAXA 的 筑 波 空 间 中 心 CTsukuba Space Center,
TSC)1建于1972年,地处日本东京附近的筑波
市,占地面积约800亩,拥有先进的航天基础设施
和环境试验基地,如力学试验楼、辐射定标试验楼、
8m空间模拟设备楼、航天器AIT中心和磁试验室
等,集中了大量高水平的力学环境、真空热环境和
特殊环境试验设备,能够提供航天器系统级总装、
专业测试和环境试验,包括组件级和材料元器件级
1.门卫;2.行政楼,3.计算中心;4.测控中心,5.娱乐健身
房;6.卫星试验楼,7.力学试验楼,8.6m辐射定标设备楼;
9.8m空间模拟设备楼;10.供电所;11.变电站;12.磁试验宰;
13.小卫星试验楼,14.引导控制试验楼;15.电子设备试验楼;
16.光通信试验楼,17.BAREAIT中心;18.技术交流楼;19,
微町力试验楼,20.航天员训练楼:21.空间实验室;22.空间
站试验楼,23.空间站运行楼,24.电波试验楼:25.空间网络
实验楼:26,空间网络收发楼,27.研发楼,28.JEM暴盟装贵
实验宣;29.推进试验楼
图 1 筑波空间中心布局
Fig. 1 Environmental test facility layout in TSC
航天器AIT中心具备航天器系统级试验、总
装和专业测试条件,拥有大型洁浑总装厂房、大型
真空热试验设备、噪声试验设备、大型振动试验设
备、装配精测设备和质量特性测试设备等。AIT中
心试验和测试设备分布见图2。
图 3 白为JAXA的组织机构因,可见其机构设
置分为管理、专业、型号二部分,其中专业部分涉
及航天和航空两大类.JAXA员工2011年度为1547
名,年度总经费1726亿日元。JAXA大型环境诙
验设施主要由环境试验技术中心使用、管理、维护,
空间特殊环境试验设施主要归属宇宙与航空技术
研究所。JAXA根据环境工程专业发展规律和型号
需求背景,研究开发各种地面环境试验技术及设
备。JAXA环境试验设施除承担航大任务外,还要
兼顾日本工业部门、高校和研究机构甚至国外航天
机构提出的环境试验需要,部分设备对社会开放,
还可供游客、高校研究生、青少半航天爱好者等参
观,成为日本航天旅游教育的基地。
JAXA航天器环境试验标准体系的发展历程
是一个不断向欧美航天大国或机构学习的历程,结
合本国国情,逐渐形成具有自身特色的航天器标准
体系。JAXA的标准体系分为两类:管理标准IMR
(JAXA Management Requirements〉》 系 列 和 技 术 标
准 JERG(JAXA Engineering Requirement, Guideline )
系列。JERG标准体系分为3个层次,其顶层是航
天器设计标准(JERG-2-000);第二层包含有总体
设计、电设计、机械设计等7类;第二层有23个
方面的标准,如JERG-2-130《航天器常规试验》
标准等,而在JERG-2-130标准下又有操作类标准,
如JERG-2-130-HB003《振动试验指南》【71、
JERG-2-130-HB002《噪声试验指南》申、JERG-
2-130-HB001《冲击试验指南》内、JERG-2-
130-HB005《热真空试验指南》等。另外,在欧
2.1大型真空热试验设备
2.1.1@13m卧式真空热试验设备
 13m卧式真空热试验设备〔见图5用于航
天器整星级热真空试验。设备的真空系统由机械泵、
分子泵、低温碉组成;其容器内表面安装涂有黑溱
的热沉,热沉中通有液氮以模拟空间冷黑背
美航天标准基础上充实了一些特殊环境试验标准,
如碎片试验和带电试验等。JAXA航天器研制标准
体系如图451所示。
照热效应模拟有很高要求的航天器试验。一般情况
下,用红外灯阵模拟外热流开展航天器热真空试验。
该试验设备的主要技术参数:尺寸613mx16ms
极限真空度为1.33x10°Pa,抽气时间/复压时间分
别为24M30h:热沉温度为100K:太阳模拟器的
光源由19个氨灯组成,每盎灯的功率30kW,有
教辕照区为86mx6m,最大辕照度为1.8kWAm2,
准直度为t1.5“不均匀度为t5%(HD￡10%(体);
数据测量通道1100路;可连续工作45d。
2.1.298m立式真空热试验设备
 8m立式真空热试验设备(LE6)用于评
价航天器的热设计及其空间环境适应性。该设备配
置了20K的氯气循环系统和立式氙灯太阳模拟器
(垂直向下照射试件〉。
该试验设备的主要技术参数:尺寸88mx19.6m;
极限真空度优于1.33x10“7Pa,抽气时间/复压时间分
别为11y19h;热沉温度为100K;太阳模拟器的光
源由19个氙灯组成,每盎灯的功率30kW,有效辐
照区为64mx6m,最大辕照度为2.5kW/m*,准直
度为t1.5c,不均匀度为+:5%(面)/以10%(体);数
据测量通道840路;可连续工作45d。
22.1“分离冲击试验设备
大型分离冲击试验设备(见图7)用于航天器
与运载火箭的分离试验以及天线解锁展开试验的
分析和测量。设备由火工品控制器、分析单元、模
拟处理单元、数字处理单元和数据记录系统等组
成。火工品控制器发送电流信号,引爆航天器火工
品,控制数字处理单元和驱动高速相机。数据记录
系统采集加速度传感器的数据并发送到分析单元进
行傅里叶变换、冲击响应谱分析和其他数据处理。
设备的主要技术参数,点火电流为5一10A,点火
通道16路;最长测量时间为1h,测量频率范围为
0~45Hz,测量通道400路,最高采样频率100kHz.
TSC有3台振动试验设备:8t、18t和13.6t
这些试验设备都具备试件结构动力特性的数据分
析能力,同时具备通过监测振动响应和控制振动水
平以防止过试验的能力。
DD8t振动试验设备
8t振动试验设备(见图8)在水平和垂直方向的
最大振动负载均为8t;最大加速度在水平/垂直方向
分别为7g/5g;在两个方向的最大位移均为25.4mmt;
正弦扫描频率范围5一100Hz,随机振动频率范围
5一200Hz;控制通道/下凹限制通道分别为4路/50
路;数据测试通道500路。
具质量确定;最大加速度也根据夹具质量确定;在
垂直和水平方向的最大位移均为25.4mm:正弦扫描
频率范围5一2000Hz,随机振动频率范围5一300Hz;
控制通道/下凹限制通道分别为4路/44路;数据测
试通道192路。
据夹具质量确定;最大加速度也根据夹具质量确
定;在垂直和水平方向的最大位移均为12.7mmy;
正弦扫描频率范围5一2000Hz,随机振动频率范围
5一300Hz;控制通道/下凹限制通道分别为4路/
28路;数据测试通道分别为67路(低于2000Hz)/
噪声试验设备(见图11)也称之为混响室,
其体积达到1600m*。采用电气转换器产生强噪声
压力,即通过在空间布置4一6个扩音器的反馈来控
制所需声谱的噪声场。混响室尺寸为17.1m(HDx
10.5m(L)x9m(W),噪声功率输出70kW,最大声
压为151dB,测量通道数分别为36路声音、400
路加速度和32路应力。
224虚拟噪声试验
虚拟噪声试验系统由预示工具和航天器结构数
据库两部分组成。在虚拟噪声试验系统平台上,利用
预示工具,如统计能量分析方法计算噪声环境随机振
动响应,比经验预计方法更为精确,与真实试验相比
可以节省时间。虚拟噪声试验流程如图12所示。
经过几千次噪声试验数据的修正完善,充分考
虐预计冗余,使得虐拟噪声试验系统具有很高的置
信度,达到了P95/50(表示以概率50%覆盖样本
的置信度95%)和P99/90〔〈表示以概率90%覆盖
样本的置信度99%)的水平。虚拟噪声试验与真实
试验比较见图13。
2.2.5离心试验设备
离心试验设备(见图14)的离心转臂半径7.25my
最大转速1.6一82.9rmin,离心加速度0.028一
55.7g,最大试件重量400kg,极限加速时间2min,
汇流环测量通道数35路。
质量特性测试设备(LE15)用于测量航天器
的质量、质心和转动惯量。压力传感器测量质量,气
浮轴承支撑的转台测量质心和转动惯量。.设备测量的
最大负荷为6000kg,7E250~5000kg质量范围,测
量精度优于0.1%;气浮轴承转台直径为2000mmy质
心测量精度优于(0.02+300/M+S/2500)mm(其中M
为待测物体的质量,kg;5为质心僚距,mm2;转动
惯量测量精度优于测量值的0.5%。
10m精度测量设备(见图16》用于对星上部
件如光学敏感器、推进器、天线等的位置和角度进
行光学测量。放置被测试件的转台设备参数为:尺
寸 42000mm, 平 面 度 0.03 mm, FATE 0.03 mm,
最大负载5000kg。经纬仪支架固定距离10m,垂
直移动距离3.7m。经纬仪测量精度为+0.5“(10),
角度读数精确到0.1“,最短准直距离小于1m.
位置和角度测量精度分别优于+0.5mm和t20“。
磁试验设备(见图17)由前厅、退磁间、诙验
区、等效线圈间和电源控制间组成。三轴向布兰贝
克(Braunbeck)主线圈安装在试验区内,其直径
15m,在82.3m中心球内磁场均匀度为+2.5nT.
等效线圈类型为三轴Braunbeck线圈,目径1.5m。
通过近场技术测量在无磁环境中航天器或电子设
备的磁矩。用于抵消地磁的电源稳定度分别为
3x103/川Cx轴和z轴)和!x107/h(轴),测量通
道13路。三轴磁通门磁强计4台,一轴磁通门碟
强计1台,它们的测量范围为!x10「nT,测量精度
2%或者小于1nT,测量频率0一10Hz(-3dB).
紧缩场试验设备〔见图18)主要用于评价航
天器天线等的无线电辐射特性。有效试验空间为
43.6mx3.6m。发射器和接收器的距离为7315mm,
设备试验的频率范围1一94GHz。远场试验设备的
试验空间(静区)为以转台中心上方11m点为球
心、直径6m的球体;发射器和接收器的距离为
24.6m;电波吸收体为尖状聚氮酯(含碳),电波
吸收功率-22一-45dB(450MHz一10GHz):电场
屏蔽功率-80一-60dB(90kHz~30GHz),频率范
围 450 MHz 一 26.5 GHz。
EMC试验设备(见图19)主要用于星上设备
的电磁干扰测试。该设备由屏蔽室、电磁信号接收
天线和发射电磁信号馈源、接收器等组成。设备的
接收频率范围30Hz~40GHz,按照MIL-STD-461
要求,产生电场范围5一20V/m(14kHz一40GHz);
而按照SSP30237要求,库生电场范园5一20V/m
(14kHz一15.2GHz)。屏蔽家有效尺寸为10m(L)x
10m(W)x8.8 m(HD)。
光学遥感器试验设备(见图20)主要用于验
证和评价航天器光学遥感器在模拟穿间环境中的
光学特性、热设计和总性能。设备的容器内有一个
用于放置试件的光学平台,为了减少地面微振动的
传递,容器基础、传动机构与平台之间进行振动隔
离,平台重量达3700t,隔振性能分别不大于1hm
(原点-峰值)和0.3hrad(峰-峰)。设备的尺寸为
86mx8m;光学平台最大载重4t(含夹具);真空
度优于1.33x10“Pa,抽气时间/复压时间少于8h;
热沉温度100K或室温(300K);背景温度低于20K:;
准备间洁浑度1万级(小间洁浑度100级)。
2.9航天器材料综合环境试验设备0
航天器材料综合环境试验设备的实物照片见
图 21, 其结构如图22所示,该设备主要对航天器
材料进行原子氧、真空紫外和电子单一或组合或综
合环境试验。原子氧由激光离化产生,远紫外辐照
由多个尔灯组合产生,电子辐照由发散型电子枪产
生,配有各种原仨测量装置,如紫外辐照度、太阳
吸收比和热发射率测量设备以及石英唾体微量天
平等。原子氧能量5eV,原子氧通量4x105cem“.s“.
电子辐煦能量200一500keV,电子辐照束流0.2一
2.0mA:120一200nm远紫外辐照度为5倍等效远
紫外太阳常数。
1)低轨带电试验设备
低轨带电试验设备的实物照片见囹23,其结
构如图24所示,主要用于在低温高真空环境下进
行太阳电池阵充放电试验[小模拟低轨的低温等离
才体、太阳辐照和极轨沉降电子环境。设备的真究
容器尺寸41.3mx3.2m,真空度优于6x10“Pa:
热沉温度100一353K;太阳模拟器辐煅面积0.3mx
0.3m;等离子体密度5Sx101m““;电子温度2.4eV,
电 子 枪 能 量 1~50kV, BL FRET 250~1000 mm,
在1000mm处电子柬流密度100LA/m2。
如图26所示,主要用于太阳电池阵蔚板地磁张暴环
境充放电模拟试验L“l,可模拟低能电子大面积辐
照。设备的真空容器尺寸为82.5mx4m,真空度优
于4x10+Pa;电子辐照面积3.76mx1.13m,电子枪
HER1~50kV,电子总束流200pA;电子散射铝
箔厚度100nm。
由于篇幅限制,JAXA的其他航天器环境验证
能力不在本文作一--介绍。
3启示和建议
通过调研研究,作者从中得到以下启示并建议:
1应重视环境工程总体规划和统一管理
航天器环境工程专业性强、投资力度大、建设
周期长,因此加强总体规划和管理十分重要。JAXA
的各种大型试验设施和特殊环境试验设施基本都
集中在日本筑波空间中心,有专门的地面设备部和
航天器环境试验技术中心进行统一的行政和技术
管理,这样有利于提高试验效率和试验水平,便于
坊境工程顶层设计,减少政府投入。
2)环境工程发展应以专业推动优先
航天器环境工程具有基础和资源密集的特点,
如果把它作为某一型号配套技术考虑,则往往无法
兼顾其专业水平和整体能力的提高。环境工程的发
展有其自身发展规律,应提前启动相关技术的研发
和能力建设,以牵引未来航天型号的验证需求。
3)完善环境工程设施的服务与经营
为了提高环境工程设施的利用率,在设备空余
时间,JAXA以外的单位、高校、产业界、甚至国
外航天机构都可有偿使用。环境工程设施的服务费
用规范、透明,可以在JAXA网页上直接查询收费
标准和占用情况,内此许多航天产品研制单位愿意
到JAXA做试验,而不是自行研制设备解决试验问
题。JAXA还有相当一部分环境工程设施对外开
放,用作旅游教育基地。JAXA的经营与服务理念
值得我国研究借鉴。
4)兼顾空间特殊环境试验能力建设
航天器环境工程的能力是全方位的。JAXA除
了发展力学环境和真空热环境等大型试验设施之
外,还兼顾发展如电孔、质子、紫外、碎片、原子
氧、等离子体等环境的试验评价设备,以推动航天
器高可靠、长寿命的发展需要。JAXA的这种做法
同样值得我们学习借鉴。
5)大力开展虚拟环境试验方法研究与应用
在大量环境试验的基础上,对试验规律认识越
来越清楚,加上现代计算机技术的迅猛发展,虚拟
试验技术的优势得到显现。我们也应该强化虚拟试
验技术在型号中的应用,逐步提高试验精度、优化
