火箭引射模态下主火箭总压与RBCC发动机的匹配性
基于传统的“等压面假设”理论,建立了RBCC发动机主火箭的引射性能分析模型,研究了主火箭总压与RBCC发动机的匹配性。研究结果表明,若隔离段通道面积比小于0.65,在主火箭总压较低条件下,隔离段内二次流容易达到壅塞,无法进一步提高空气流量；在地面静止状态下,随主火箭总压增加,空气流量逐步增大,等压面上形成Fabri壅塞后,进一步增加主火箭总压,反而会降低空气流量；在火箭引射模态下,RBCC发动机的工作状态可细分为引射作用占主导地位的进气道亚临界状态和临界状态、冲压作用占主导地位的进气道超临界状态,其分界马赫数分别约为0.7和1.5。

火箭基组合循环 高超声速飞行器 火箭引射模态 主火箭 隔离段  

0“引言
火箭基组合循环发动机(RocketBasedCombined
Cycle,RBCC)实现了火箭发动机与双模态超燃冲压发
动机的有机组合,能够很好地满足大气层内高超声速
飞行任务对推进系统提出的宽包线和高性能等要
RI。火箭引射模态是其低速阶段(Ma<3.0)的动力
方案,利用主火箭燃气(一次流)引射作用,将总压相
对较低的来流空气(二次流)引射进冲压燃烧室内,进
而组织燃烧实现发动机推力增益。主火箭有效扩展了
双模态超燃冲压发动机的飞行马赫数下限,保证发动
机能在低飞行马赫数下以足够的空气流量产生额定推
力;同时,主火箭产生的高温燃气也为冲压燃烧室内实
现稳定高效燃烧提供了可靠保证。作为火箭引射模态
的核心部件,主火箭的引射性能优劣直接决定了RB-
CC发动机推力水平,影响到发动机能否满足飞行任务
提出的性能要求。因此,开展主火箭设计的前提是对
主火箭与RBCC发动机的工作匹配性有充分认识。
—179—
在火箭引射模态发动机性能理论研究方面,Kou-
[)l-i〉′【疃lIl()、′[5〕、Han[_从丕」′〈2!立〕、〔作者等[3〕基于准一维流动
分析方法,建立了火箭引射模态下发动机性能分析方
法。由于模型中考虑了主火箭对发动机性能的影响,
因而可从发动机推力、比冲和引射比等性能参数角度
分析主火箭与发动机工作匹配性。Han的研究结果05
表 明 ,较小的主火箭燃气分子量易于产生较高的引射
比\推力和比冲,且二次流不会产生銮塞现象。本文作
者在进行RBCC飞行器的轨迹设计分析方法研究
时““,获得了主火箭质量流率随飞行马赫数的变化规
律。结果表明,主火箭质量流率调节比达到了6.3,当
飞行马赫数超过1.7时,引射作用占主导地位。
李强等门通过CFD和实验研究表明,当来流马赫
数Ma<1.3时,引射量由火箭引射主导;当来流马赫数
Ma>1.5时,引射量由冲压主导。O0kai等/通过冷流实
验和数值模拟,对RBCC发动机的引射工作过程进行
了研究,发现主火箭过膨胀将有助于获得较高的引射
比。Smith等““和Lineberry等0分别通过冷流实验发
现,当主火箭室压超过一定临界值后,二次流将形成城
塞。但二者实验中主火箭室压上限分别是4.8MPa和
6.2MPa,均未对更高室压条件开展研究。Aoki等1
利用冷流实验和理论分析方法,研究了二次流与一次
流的总压比、人口面积比以及一次流马赫数对发动机
性能的影响。结果表明,总压比越大、人口面积越小,
混合后的总压越高,一次流马赫数越高,对二次流的引
射作用越强。
RBCC发动机中主火箭扮演了引射器的角色,因
而对传统引射器的大量理论分析“““1可为主火箭与
RBCC发动机的工作匹配性研究提供借鉴。有研究
者““““借鉴传统引射器的理论分析方法,研究了主火
箭工作参数对火篓引射模态发动机性能的影响。对于
以达到最大引射流量为目标的引射器应用来说,传统
的引射器理论分析方法是非常成功的。但这些理论分
析方法用于RBCC研究还存在一定的局限性,主要原
因是这些模型对引射器内的流动状态附加了标种限
制,如限定一次流/二次流混合后达到城塞,或者发动
机出口面上气流达到城塞。因此,传统的引射器理论
分析方法难以对主火箭与RBCC发动机的工作匹配性
进行深入研究。
目前,尽管对RBCC发动机的燃烧组织和性能开
展了大量研究,但对于主火箭工作参数和设计参数之
间的匹配关系、相关参数的设计依据、发动机工作过程
中主火箭对发动机的影响规律等,还有大量的工作需
要开展。本文运用理论分析方法,通过研究不同条件
下主火箭总压对RBCC发动机引射性能参数的影响,
—180一
对主火箭总压与发动机的匹配性问题进行理论研究。
燃气流量是表征主火箭规模、决定其性能的重要
参数,但该参数与发动机的尺寸规模密切相关。相比
之下,主火箭燃气总压与尺寸规模的关系不大,可认为
是相互独立的参量。对于结构尺寸一定的主火箭来
说,流量与其总压成正比关系。因此,本文选择了主火
箭总压作为研究参数。
1“理论分析模型
在建立主火箭引射作用理论分析模型时,本文采
用了目前得到普遍认可的“等压面假设“““““1;在进行
捻混之前,一次流(即主火箭燃气)和二次流(即空气
流)在流道内经压缩或膨胀,达到压强平衡,形成一个
等压面(如图1所示)。
缩和膨胀波系、复杂的燃气/空气剪切探混区域,主火
箭燃气的流场区域很不规则。对于理论分析来说,需
要忽略这些复杂特征,对其进行简化处理。因此,本文
假定主火箭燃气在喷管出口与等压面之间呈现图1所
示的规则分布,假定主火箭燃气区域边界呈线性变化。
针对二次流选择图1中虚线所示的控制体,根据
动量定理可知,在忽略壁面摩擦力的情况下,等压面上
二次流的冲量增量等于一次流对其剪切作用力,即
式中下标0表示发动机人口;下标2表示二次流;下
标3表示等压面;p。为RBCC发动机燃烧室压强,采用
准一维分析方法计算获得“。
基于流体力学基本理论,可给出一次流对二次流
的剪切作用,如式(2)所示:
式中了为一次流与二次流之间的摩擦系数;pu为二次
流密度;P、P分别为一次流和二次流速度;6为修正
因子;S,为一次流和二次流之间剪切作用面面积。
S,可采用式(3)进行计算
式中D为主火箭喷管出口直径;为一次流和二
次流剪切作用长度。
尽管主火箭燃气区域边界呈线性分布的假设与真
实情况有较大差异,但由于引人了修正因子8,利用实
验数据进行模型修正后,可在一定程度上改善简化假
设产生的误差。
在一次流膨胀过程中,不可避免地会出现气流速
度方向与发动机轴向不一致的情况,因而引人表征速
度矢量方向与发动机轴向夹角对引射效应影响的系数
Nao
在等压面上有如下方程:
P1 =P;
式中人为考虑剪切层厚度而引人的修正因子。
根据作者开展RBCC发动机研究的大量数值模拟
结果和实验结果“““““,各经验参数取值如下:
￡=0.005,, = 0.8
BL, = 0.25 f, = 0.8
补充如下的基本关系式7;
这样整个方程组(1)~(5)封闭可解,求解即可获
得不同截面上一次流和二次流的相关参数。
采用4次典型实验数据对本模型进行了验证,对
比结果如表1所示。从表1可看出,在地面静止状态
下空气引射量计算值的相对误差最大,达到12.3%;
马赫数较高时,误差逐渐减小到4.07%。验证结果表
明,本模型可用于开展主火箭总压与RBCC发动机匹
酒性研究。
2“典型流动状态分析
21隔离段内二次流銮塞
如果方程组(1)~(5)求解结果出现:
式中为空气的比热比;R为气体常数。
这表明主火箭具有较高的引射能力,导致隔离段
内气流达到城塞,出现了现代引射器理论所描述的第
一类临界状态““。此时,必须限定二次流流量m=
mne、隔离段马赫数Mo=1.0,以此作为人口参数,采用
关系式(4)~(5)重新计算等压面上一次流和二次流状
态参数。达到第一类临界状态意咖着隔离段的通道截
面积较小,成为制约空气引射量的瓶颈。解决这一问
题的有效途径是减小支板的堵塞面积,提高隔离段通
道面积。图3中,￡,=0.6对应的计算结果出现了该
典型现象。
表 ! 理论计算与实验结果对比
Table 1 Comparison between analytical and
experimental results
0 0.32 1.46 1.31 11.5
0 0.48 1.55 1.38 12.3
0.8 0.28 1.25 1.34 6.72
1.5 0.28 2.30 2.21 4.07
2.2“等压面上二次流城塞
如果求解结果出现等压面上M=1.0的情况,这
意昧着引射器达到了第二类临界状态“。出现这一现
象的主要原因是主火箭总压较高,为了实现充分膨胀,
等压截面上的主火箭通道面积不断增大并压缩二次
流,导致其形成咤塞。由于等压面处的二次流通道相
当于“气动喷管“的喉部,主火箭总压增大会引起该气
动喷管喉部面积的减小,进而造成二次流流量降低,成
为制约空气引射量的另一瓶顾。其解冲方法是降低主
火箭总压,以减弱一次流的膨胀程度。图4中,所有更
线均出现了该状态。
3地面静止状态下主火箭总压与隔离段通道
面积的匹配性
以文献[7,18-19]所札用的试验发动机构型为参
考,采用表2所示计算参数,研究了地面静止状态下和
不同隔离段通道面积下主火箭总压对引射性能的影
响。表2中,4,为主火箭喷管出口面积与喉部面积之
比。为了使研究结果更具有普适性,计算中采用了无
量纲的隔离段通道面积比(su,=4,,/4,),计算结果如
图 2~ 图5所示。
图 2 和图3所示的计算结果表明,随主火箭总压
增大,二次流流量先增大、后减小。若隔离段内气流形
成城塞(如s,=0.6对应的计算结果),主火箭总压在
一定范围内增大时,二次流流量会保持恒定不变,但进
一步增加主火箭总压,仍会引起二次流流量减小。
一181一
表 2 主火箭引射性能计算参数断增加、两股流动的剪切作用面不断增大。式(2)表
塞)。此后,继续增加主火箭总压将,引起二次流通道
由于一次流需要不断地膨胀,以达到与二次流的
“等压“。因此,当增加主火箭总压时,一次流速度不
式(7)中,决定二次流流量的变量为等压面上二
面上二次流马赫数及二次流面积变化来看,在p=8
MPa时,有:
于主火箭总压增大引起的二次流流量函数相对增加幅
度小于二次流面积的相对减少幅度,因而造成二次流
流量随主火箭总压的增大而降低。
表 3 给出了不同隔离段通道面积条件下,二次流
流量最大值对应的隔离段通道和等压面上二次流马薛
数。由于s=0.6隔离段通道已绥提前达到銮塞,因
此表3将其除去。从表3可看出,随隔离段通道面积
的增大,隔离段马赫数最大值在不断谕小,而等压面上
二次流马赫数在不断增大。因此,为获得最大的二次
流流量,主火箭总压应保证等压面上二次流不能达到
Fabri銮塞,应保证马赫数为0.8左右。
表 3 二次流质量流率最大值点
Table 3 Parameters reaching maximum secondary
flow mass flow rate ratio
下 ino /}鹭i蠹(:l M,
0.65 0.88 0.78
0.7 0.76 0.79
0.75 0.69 0.80
0.8 0.64 0.83
4飞行状态下主火箭总压与二次流总压的匹
配性
在发动机实际工作过程中,二次流总温和总压随
飞行状态的改变不断发生变化。因此,以无量纲的二
次流与主火箭总压之比p.=pua/puu为变量,研究了主
火箭总压与二次流总压的匹配性。针对固定的发动机
结构参数(取su=0.7),图6给出了不同飞行马赫数
M,及总压比p所对应的隔离段通道马赫数Mo
如图6中虚线所示,对于任一飞行马赫数,均存在
达到最大隔离段气流马赫数的主火箭总压临界值,这
与地面静止状态下主火箭总压与隔离段通道面积的匹
配性研究所得到的结果一致。当主火箭总压小于临界
临界值时(对应于图6中虚线上方区域),由于引射能
力下降,导致隔离段气流马赫数降低;当主火箭总压大
于临界值时,由于一次流需要足够的膨胀,以达到与二
次流的“等压“,使二次流的等压面面积不断减小,并
引起二次流在等压面达到銮塞,从而引起二次流流量
减小\隗离段气流马赫数降低。
赫数下,隔离段气流马赫数对主火箭总压的敏感性较
低,而高飞行马赫数条件下的敏感性较高。因此,在低
速条件下,为了满足发动机大推力、高加速的工作要
求,可适当增加主火箭的总压,由此引起的空气引射量
下降相对较少。
由图6可看出,当飞行马赫数较低时(约对应于
Mo<0.7),过高的总压比(即主火箭总压相对较低)所
对应的隔离段通道内的气流马薛数接近于0,此时难
以发挥主火箭的引射作用。图中存在一个分界区域
(等值线密度较大的区域),将隔离段通道内气流马赫
数接近于0的主火箭引射作用不可行状态划分出来。
这表明对于任意的飞行状态均存在主火箭总压下限,
飞行马赫数越低,主火箭总压下限越高。当飞行马赫
数较高时(Mo>0.7),较低的主火箭总压即可令隔离段
内的气流状态参数达到銮塞,这相当于进气道处于临
界状态。
在一定的燃烧室反压p。作用下,进气道达到临界
状态的条件:
乙。<辉(=】'z)t，2(8)
式中B为临界压比,对于f=1.4的空气来说,8。=
0.528 3,
式(8)可进一步整理为
式中po为当地空气静压;r为静压与总压之比;pu为
进气道总压恢复系数;Mo为飞行马赫数。
对于不同的燃烧室升压比p/p,BT给出了M,
一183一
与u的函数关系。从图7可看出,对于任意的p./pu
均存在一个合适的飞行马赫数。令fu=1。当飞行马
薛数高于临界值M。,进气道处于超临界状态,进人发
动机内的空气流量完全由飞行状态和进气道的几何结
构所决定,此时冲压作用占主导地位,也即RBCC发动
机工作于空气增强火箭模式。由图7可看出,,.e
[1.5,2.2]。文献[7]对不同飞行马赫数开展了火箭引
射模态实验,空气的引射流量如图8所示。从图8可
看出,当飞行马薛数达到1.5以后,空气流量迅速提
高,即来流空气的冲压作用占主导,与图7中理论分析
结果一致。这也在一定程度上验证了本文所用模型的
合理性。
量改由主火箭的引射作用所主导。但图6所示的计算
结果表明,此时进气道有可能处于临界状态或者亚临
界状态。因此,在火箭引射模态下,RBCC发动机的工
作状态可细分为引射作用占主导地位的进气道亚临界
状态和临界状态、冲压作用占主导地位的进气道超临
界状态。在进气道亚临界状态下,空气流量完全由主
火箭所决定;在进气道临界状态下,由于主火箭的引射
作用,进气道喉部气流城塞,空气流量由进气道的几何
—184一
尺寸所限定,这一状态具有较大的马赫数跨度;在进气
道超临界状态下,空气流量同样由进气道的几何尺寸
呆定。
5结论
(1)为避免在较低主火箭总压条件下隔离段内二
次流达到銮塞,隔离段通道面积比应不小于0.65。
(2)在地面静止状态下,随着主火箭总压增加,空
气流量逐步增大,等压面上马赫数不断增加。当等压
截面上的二次流马赫数约为0.8时,空气流量达到最
大;等压面上形成Fabri銮塞后,进一步增加主火箭总
压,反而会降低空气流量。
(3)在不同飞行马赫数下,存在决定主火箭能否
发挥引射作用的一次流总压下限,存在达到最大空气
引射量的一次流总压。
(4)在整个火箭引射模态下,RBCC发动机的工作
状态可细分为引射作用占主导地位的进气道亚临界状
态和临界状态、冲压作用占主导地位的进气道超临界
状态,三者的分界马赫数分别约为0.7和1.5。^
