炭纤维增强聚合物基复合材料的热氧老化机理
从基体、纤维和纤维/基体界面的角度,探讨了炭纤维增强聚合物基复合材料（CFRPMCs）的热氧老化机理。总结了纤维性能、纤维取向、纤维体积含量、织物结构、树脂性能、纤维/基体界面强度等因素对CFRPMCs热氧老化性能的影响规律,并简要分析了目前提高CFRPMCs热氧老化性能的方法。研究指出,立体织物增强的聚合物基复合材料能够很好地克服传统层合复合材料热氧老化后易分层的缺点,采用立体织物来增强聚合物,将会是今后提高CFRPMCs热氧稳定性的一个主要发展方向。

炭纤维增强聚合物基复合材料 热氧老化机理 织物结构 界面  

0“引言
炭纤维增强聚合物基复合材料(CFRMPCs)具有
比强度、比刚度高、耐腐蚀、疲劳性好、可设计性强,特
殊的电磁性能等一系列独特的优点,使其集结构承载
与功能于一身,成为飞机、导弹、火箭、人造卫星等结构
上不可或缺的战略材料““2。然而,CFRPMCs作为航
空航天结构件,在使用过程中多数要遭受热氧环境的
考验。例如,飞机在飞行过程中会和大气摩擦,使其表
面温度升高(>120“C)““,长期暴露于这样的环境下,
CFRPMCs的初始性能将会发生改变,这个过程统称为
热氧老化““。CFRPMCs的热氧老化过程包含有利的
部分(后固化)和不利的部分(分子链断裂、失重和界
面退化)。所以,老化后的性能是这两个过程相互竞争
的结果。当有利部分占主导地位时,初始性能会上升;
当不利部分站主导地位时,初始性能会下降。然而性
能的上升只会在较短的老化时间内会出现,随着老化
时间的延长,性能必定会下降。应用在航空航天上的
关键组件的性能退化,会为其后续使用带来安全隐患。
因此,研究和掌握CFRPMCs的热氧老化机理和影响因
紧,对其设计、制造和安全使用都有至关重要的作用。
本文系统地分析了CFRPMCs的组成部分:基体、
炭纤维、界面各自的热氯老化机理,确定每个组分在热
氧老化中所扮演的角色或者作用。此外,本文探讨了
纤维性能、纤维取向.纤维体积含量、增强体结构.基体
性能和界面性能等,XTCFRPMCs热氧老化性能的影
响,并在此基础上,给以后CFRPMCs的设计提出了针
对性的建议。
1CFRPMCs的热氧老化机理
CFRPMCs热氯老化通常分为物理老化和化学老
化。物理老化主要发生在非晁态聚合物中,而主要以
晶体形式存在的炭纤维物理老化可忽略[“4。
1.1基体老化
1.1.1基体的物理老化
联合物的物理老化是指在没有改变其任何化学结
构和性质的情况下分子重新排布的现象I“。物理老化
基于高联物的热力学非平衡性质““。联合物从高弹态
冷却到玻璃态时体积和温度会偏离最初的平衡线,被
“迢结“在一个相对高的位置(囹1I8)。因此,体系处
于热力学非平衡状态,其疑聚态结构是不稳定的。
图 ! 聆合物的体积随时间向平衡态游化的原理图
Fig.1 Evolution of polymer volume towards
equilibrium with time
图 1 中,开始偏离原来平衡线的那一点的温度被
称为玻璃化转变温度(7。)。当联合物的温度从室温增
加接近其T,时,聚合物会逐渐向稳定的平衡态转变。
当温度大于7s时,聚合物拥有足够的能量在瞬间达到
平衡态。然而,老化温度一般都在7之下,此时链段
的微布朗运动速率就会陋低,但在这样的温度下长期
老化,聚合物的分子构象也会不断改变,从无定型态向
晶态无限的接近,它的体积也会从非平衡态缓慢向平
衡体积靠近,这就导改了聚合物的自由体积(无定型状
态相对于晶态的额外体积)收缩““。自由体积收缩
会使材料变得更加紧密,密度变大。宿度增加会抑制
分子运动,从而由温度变化引起材料体积的变化就会
减少,最终导致其热膨胀系数降低““。密度的增加会
损害材料的韧性,具体表现为硬度增加“““变脆“、
断裂应变降低“、杨氏模量增加74等。
物理老化是一个可逆的过程,其对联合物的影响
可通过退火处理得到恢复。CowieJM等L41研究表
明,退火湿度最少应超过聚合物的T,(40TC),HEX
一温度下持续10~15min,才能完成退火处理,但也有
文献研究表明,环氧树脂的退火温度没有必要超过其
TM,在低于7,一定的温度也是可以的。退火处理
的本质是通过升高温度使聚合物分子达到平衡状态来
消除物理老化造成的影响,当湿度在7s之下时,聚合
物并没有处于平衡状态(如图1所示)。所以,很难达
到消除物理老化的作用。因此,建议退火渊度选择在
聚合物7s之上的温度即可,没有必要非要高于40C,
1.1.2基体的化学老化
热氧老化导致的聚合物链段永久性的不可逆转的
化学结构的改变,吃做化学老化“。
粽合物化学老化的一种反应类型是当其暴霁于高
温时,会进行持续的交联反应,通常称之为后固化。当
老化温度高于固化温度时后固化反应能在较短的时间
内完成,当老化温度低于固化温度时,后固化反应也会
发生,只不过反应比较缓慢“。
聆合物化学老化的另一种反应类型是聚合物链段
在高温环境下受到氧气的攻击会发生热-氧降解(““1。
耿合物的热-氧降解是自由反应的过程,可分为2个阶
丞[:第一阶段,热解导致断链。这一阶段与氧气
的存在与否无关,由于分子的重新排布会形成热稳定
性更高的化合物,如果这些物质不被氧化,也就是在没
有氧气存在的情况下,这种化合物在高温下是相对稳
定的;第二阶段,断链释放出来的分子向表面迁移,如
果这些分子已经是挥发物,会立即挥发离开试样,如果
不是挥发物,会在氧气存在的情况下被氧化,在试样的
表 面 形成薄的氧化层,部分物质被氧化成可挥发的产
物离开聚合物(““21。
对绝大多数固体聚合物而言,氧化反应速率显著
大于氧气的扩散速率。因此,聚合物的氧化降解被氧
气的扩散速率所控制““]。氧气浓度或压力越高,氧气
的扩散速率越快,聚合物的降解速率也就越快[521。
氧气扩散是从聚合物表面向内部逐渐进行的过程,所
以氧化层厚度会随着老化温度和老化时间的增加逐渐
增加[821。从理论上来讲,氧化层的厚度会持续增加,
直到整个材料全部被氧化,但事实上,表面形成的致密
-—117一
氧化层会阻碍氧气的进一步扩散。所以,氧化层的厚
度是有一定限度的,只局跟于试样表层[“.““.“““1。如
PMR-15在345匕下老化长达1000h,氧化层厚度也
没有超出0.1~0.2mm的范围“““。虽然氧化层的厚度
相对于整个试样的厚度来说是微不足道的,但它足以
让材料的表层脆化““%1。氯化层结构的变化会导致材
料2个尺度的脆化[“371
(1)在微观分子结构,断链和交联会改变氧化层
分子的性能,主要是断裂性能。断裂应变或者材料的
韧性会有很大的下降“。
(2)在宏观范围内,氧化层失重“““,与此同时,材
料密度增加““““,上述两者的联合效应引起树脂收
缩““““1。因为氯化层紧紧与未氧化区域相连,这就导
致氧化层的收缩被阻碍,从而产生梯度拉应力““1。因
此,在长期老化下,氧化层会“自发“地产生微裂纹1。
这些微裂纹创造了额外的表面积和扩散路径,加快材
料的降解速率。
化学老化会导致聚合物发生后固化和氧化降解。
后固化反应发生在老化的初始阶段,随着老化的持续,
分子断链和氧化占主导地位。后固化反应会使精合物
的交联密度增加,T7s升高,刚度和强度增加,但太多的交
联会造成材料的胤化和断裂韧性的下降。氧化降解造
成的分子断链会使分子7下降,材料的机械性能下降。
1.2炭纤维老化
炭纤维在高温下的物理老化可忽略“,但其耐高
温氧化性能较差“““。炭纤维的氧化反应包括以下步
:首先是氧分子在纤维表面发生物理吸附,温度升高
后转为化学易附,被呆附的氧分子键伸长、断裂进而与
纤维表面的炭原子形成表面复合物(4C)(20)和(3C)
(20,),前者通过与氧分子的碰撞发生分解,后者经高
温热解为CO或C0:。理论上,炭元素在空气中被加
热到500“左右,才会开始氧化反应,生成CO和
CO,"。然而,由于炭纤维的组分并不全是炭,迦会包
含部分N,H、Na和Ca等元素,以及表面的一些上浆剂
(大多数是环氧型浆料)““1,这些物质可促进氧化,或
者在较低的温度下就可被氧化。所以,炭纤维实际的
氧化温度要低于500C,
1.3“界面老化
物理老化导致基体自由体积收缩以及纤维和基体
热膨胀系数不匹配而造成的收缩应力,可能导致界面
的损伤“,但MendelsDA认为,物理老化对纤维/
基体界面产生的影响甚微,纤维和基体的热氧失重以
及化学老化导致的基体收缩,才是造成界面性能下降
的主要原因““““1。BowlesKJ等认为!“,纤维失重是
纤维与树脂之间形成裂纹的主要原因。然而,这种情
—118—
况只有在温度足以导致炭纤维失重的情况下才能发
生,通常炭纤维/基体界面性能的退化应是由基体的氧
化降解主导[“%“0.41。文献[48,51]研究了CFRPMCs
在氧气和氮气氛围下界面的变化情况。结果表明,在
氮气氛围下,界面几乎没有发生任何变化,而在氧气氛
围下,观测到严重的界面退化。这也从侧面说明了物
理老化对界面影响很小,而由氧化诱导的化学老化是
界面下降的主要原因。
2增强体对CFRPMCs热氯老化性能的影响
2.1“增强纤维性能的影响
作为CFRPMCs主要承力部分的炭纤维来说,其自
身的热氧稳定性对CFRPMCs的热氧稳定性有很大的
I,因为纤维的失重不但会造成自身力学性能
的下降“,而且还会使纤维与树脂之间产生裂纹,造
成界面性能下降““。纤维表面条件对CFRPMCs的热
氧老化性能有很大影响。比如,含钠和钾等污垢物多
的石墨纤维比碱金属含量低的石墨纤维更容易被氧
化“““1。此外,PAN基炭纤维里的化学结合氮也是促
进氧化的重要因素。DePrunedaJ"研究了3种不同
含氯量的炭纤维,分别为Celaness公司的Celion6000
( 含 氮 量 4.08 %) Hercules 公 司 的 IM6(2.72 %) 和 U-
nionCarbide公司的T300(7.039%5)。结果发现,纤维含
氮量越高,耐高温氧化性能就越差。表!列出了几种
常用PAN基炭纤维的耐热氧老化温度。从中可看出,
常用的几种PAN基炭纤维在200化以下,不发生热氧
老化,但在高于300K时,就会出现热氧老化。
表 1 不同牌号的炭纤维的氧化湿度
Table 1 Oxidation temperature of the different type
of carbon fiber
IM7 Hercules 205 否 [56]
IM6 Hercules BA 316 是 [57]
T650-35 Amoco 烯 腈 232 否 [34]
Celion6000 Celanese 288 是 [50]
AkayM(%研究了2种纤维体积含量相同但模量
不同的炭纤维(模量为230CPa的T300和模量为240
GPa的T650-35)平纹织物增强的双马来酰亚胺(5250-
4)复合材料在相同老化条件下的冲击性能。结果发
现,T650-35/5250-4的冲击强度保留率比T300/5250-4
的高,即用模量高的纤维增强的CFRPMCs的耐热氯老
化能力更强。这是因为纤维/基体界面的强度会随着
纤维杨氏模量的增加而增加““,在老化时,能够有效
地抵抗界面氧化。
综上所述,在保证所需设计强度的前提下,尽可能
选择模量高的炭纤维作为增强材料,因为模量高的炭
纤维含焘量高(杂质少),界面性能好,能有效地降低
自身氧化以及由此带来的界面性能的退化,从而提高
CFRPMCs的耐热氧老化性能。
2.2“纤维体积含量的影晋
AkayM等[%1研究了纤维体积含量分别为54%和
58%的T300/BMI复合材料在230气下老化2000h的
微裂纹和层间剪切性能随老化时间的变化情况。结果
发现,纤维体积含量为58%的材料比54%的产生的微
裂纹多。SullivanLJ等““1研究了纤维体积含量在
53%~63%.FE 9CFRPMCs的微裂纹隋老化时间的变
化情况,得到了和AkayM等“相似的结论。这是因
为纤维体积含量高的CFRPMCs存在更多的纤维/基体
界面,会产生更大的热应力「“GentzM模拟了纤
维体积含量分别为40%,50%,60%和70%的CFR-
PMCs在316匕老化42d后的最大残余应力,充分证
实了上述推断,即CFRPMCs内部最大应力随着纤维体
积含量的增加而增加。纤维体积含量高的CFRPMCs
产生了更多的微裂纹,最终导致纤维体积含量为38%
的CFRPMCs的层间剪切强度保留率小于54%的CFR-
PMCs「%1。因此,在设计CFRPMCs时,在满足强度要
求的前提下,适当地降低纤维体积含量。
2.3“纤维取向的影响
增强纤维的取向在CFRPMCs热氧降解中扮演着
重要的角色,使CFRPMCs的氧化行为呈现出各项异性
的特征“““1。在单向复合材料和机织层合复合材料
中,当纤维平行于试样表面时扮演着保护树脂的角色,
当纤维垂直于试样表面时,会让裂纹沿着纤维深人到
材料内部,使得更多的树脂和纤维表面暴露,加快
CFRPMCs的氧化降解““““““。对于多轴向层合复合
材料,层内某层(假设为层A)的氧化速率与相邻层的
取向有很大关系,相邻层取向与层A的方向一致时会
加快层A的氧化速率,不一致时会假少层A的氧化速
率,但层A与相邻层的方向不同时,在层间会因为氧气
的各向异性扩散而产生氯化梯度层。氯化梯度层会造
成相邻两层产生残余应力,进而造成分层[“1。综上所
述,在设计CFRPMCs时尽量减少纤维的末端暴露在空
气中的面积,避免将纤维未端暴霁于迎着空气的方向,
如机翼的前缘应该避免有垂直于这个方向的纤维。
2.4增强体结构的影硖
SongLL等「%1研究了纤维体积含量相同的2种不
同增强体结构(三维四向编织预制件和平纹炭布友
层 ) T700/TDE-86 复 合 材 料 在 150 C #1180 CT #
化180h后的拉伸性能。结果发现,在相同的老化条
件下,三维四向编织复合材料的拉伸强度保留率大于
层合复合材料。这是因为三维四向编织复合材料的增
强体是一个空间交差的网状整体结构,在纤维/基体界
面性能下降的情况下,也不会像层合复合材料那样发
生分层破坏。所以,能有效地抵抗热氧老化引起的树
脂和纤维/基体界面性能退化带来的不利影响。
目前,在产业中使用的主体还是层合复合材料,但
层合复合材料有一个致命缺点就是在受到热氧作用后
界面性能会下降,进而出现分层破坏,这将大大降低其
使用寿命。而在厚度方向有纤维穿过的立体织物增强
的复合材料能够很好地抵抗分层破坏。正因如此,一
些航空航天的关键结构件开始采用立体织物增强的
复合材料。由于生产成本方面的原因,目前立体织物
增强的复合材料在航空中的应用还是少于层合复合材
料,但随着一些立体织物(比如2.5D)的机械化生产,
采用立体织物增强的复合材料将会成为一种经济有效
地提高CFRPMCs热氧稳定性的方法。
3基体对CFRPMCs热氧老化性能的影响
在热氧老化过程中,由氧化导致的基体退化是
CFRPMCs机械性能下降的主要原因“““1,因此一般来
讲,由热稳定性高的树脂制造的CFRPMCs的热稳定性
HARKER。鉴于此,人们致力于通过对已有
树脂的改性或者合成新的树脂来提高聚合物的耐热性
能。例如,缩水甘油醚双酚A型环氧树脂的热稳定性
和韧性都较差,当在这种树脂里添加一定量的酚醛环
氧树脂后,这种树脂的热稳定性有了极大的提高“““1。
热塑性树脂具有很强的抵抗破坏的能力,丁在高温下
具有高的热氧化稳定性,因此也有人将热塑性树脂添
加到环氧树脂里来提高其耐热能力““1。此外,研究人
员近年来开展了新树脂的研制工作,取得了令人满意
的结果。研制的耐427°C的聚酰亚胺树脂基体(KH-
400系列)对炭纤维具有良好的浸涓性,可制成高品质
的炭纤维预浸料“““。然而,并不是基体的耐热性能提
高,CFRPMCs的耐热氧老化性能就一定会提高。Mas-
ciaL等「““1研究表明,改性后的环氧树脂浇注体的耐热
氧老化性能显著提升,但用其制作的CFRPMCs并没有
表 现 出这一优势,这可能和纤维与树腋结合的界面有
关系。因此,在对基体进行改性或者合成新的树脂时,
还要注意它和纤维的粘结性能。
4界面性能对CFRPMCs热氧考化性能的影响
SkontorpA[认为,CFRPMCs的氧化主要受界面
一119一
氧化控制,因为界面受到热氧老化后会产生微裂纹,微
裂纹会为氧气进人材料内部提供路径(“.2.0.4.41,加
快CFRPMCs的氧化。纤维/基体界面在热氧条件下产
生微裂纹的多少与二者的结合强弱有直接的关系,一
个弱的界面会加快材料的降解“““。经过纤维表面改
性提高了界面性能的CFRPMCs要比未改性的CFR-
PMCs抵抗热氧老化能力强,但这并不意咖着常温下界
面结合性能好的CFRPMCs的耐热氧老化能力就一定
强。BowlesKJ等〔′′′暮′75〕)_各Hercules公司的一种中模石
墨纤维“A-4“进行了表面改性处理,并研究了由它们
增强PMR-15复合材料的热氧老化性能。其中,AU-4
未改性,AS-4和AS-4G是经过表面改性。结果发现,
AS-4/PMR-15和AS-4G/PMR-15的室温剪切性能较
AU-4/PMR-15分别提高了60%F174%。将上述3种
材料在316氖下老化!000h后发现,经过界面改性的
CFRPMCs的剪切性能保留率均大于未经改性的AU-
4PMR-15,侄常温下层间剪切性能最高的AS-4C/
PMR-15在老化后并没能继续保持这种优势,而是低于
AS-4/PMR-15。这是因为AS-4G约维表面含有1.5%
的环氧涂料,而这种环氧涂料在高温下容易分解,导致
界面产生微裂纹,为空气进入材料内部提供了通道,加
快了界面的氧化降解,降低了剪切性能。因此,在界面
改性时,要选择热氧稳定性高的浆料,这样才能有效地
提高CFRPMCs的热氧稳定性。
5“结束语
人们经过对CFRPMCs30多年的热氧老化的研
究,目前已基本掌握了其热氧老化机理。因为PAN基
竞纤维的耐高温氧化性能通常大于基体材料,因此
CFRPMCs的氧化降解主要是来自其表面树脂和纤维/
基体界面的氧化降解,且温度越接近基体树脂的7,其
降解速率就越快。鉴于此,人们在树脂改性和合成新
的耐高温树脂方面做了大量工作,并取得了可喜的成
就,聚合物的长期使用温度从环氧树脂的130心发展
到目前联酰亚胺树脂的427“,但树脂的耐热温度很
难进一步提高,即使能够提高,成本也会很高。然而,
与之相矛盾的是航空、航天飞行器不断提高的速度对
CFRPMCs的附热氧性能提出了更高的要求。经过对
CFRPMCs热氧老化性能影响因素的分析,建议今后从
以下方面来探索提高CFRPMCs的热氧稳定性:
(1)选用含杂质少和表面涂料耐热温性能高的炭
纤维来作为增强材料。在满足设计强度的前提下,适
当地降低炭纤维的纤维体积含量,并尽量减少纤维未
端暴露于空气中的面积。
(2)对经石墨烯、炭纳米管等材料进行界面改性
一120—
后的CFRPMCs的热氧稳定性能进行研究。
(3)研究增强体结构,如三维编织、2.5D机织、三
向正交机织、针织纬编双轴向等三维织物结构对热氧
老化性能的影响,建立系统、详实的数据库,为耐热氧
老化的CFRPMCs的设计提供实验依据。
