热水火箭发动机喷管内流场数值模拟
为了更好地了解热水火箭发动机的工作特性,建立了热水火箭发动机喷管流动的数值计算模型,并通过算例进行验证。通过对发动机喷管内部流场的研究,发现收敛段中压力首先降到初始温度对应的饱和压强,然后继续降低,并且在喉部的位置开始发生相变,从而使流动变为气液两相流,而且喷管出口处气相体积分数高达99%以上;由于变声速的原因,可以使两相流的流动在喉部之后达到超声速;把喷管的流动分为三个过程:单向流动过程、降压闪蒸过程和膨胀加速过程,与常规的化学能火箭发动机相比有类似性,但是由于闪蒸相变的存在,使其存在一定的复杂性。

热水火箭发动机 数值模拟 相变 闪蒸  

由于架空输电线路的覆盖区域广、穿越区域地形复杂并丁
自然环境恶劣,线路基础.杆塔.导地线.金具等受到外界侵害而
出摄缺陷和隐患,导致线路故障跳闸威胁电网的安全和稳定运
行01。为了掌握线路的运行状况和及时排除缺陷和隐患,供电企
业每年要花费巨大的人力和物力资源进行巡线工作。现阶段运
用最广泛的巡线方法是人工周期巡线,这种方法劳动强度大,而
且耗时多、.效率低下,有些线路受制于地形因素造成线路巡视异
常困难。而无人机技术的发展为架空输电线路的巡线提供了新
的移动平台。与常规人工巡检方法相比较,此项技术更为先进有
效,可以成为保牒线路安全运行的一种新的经济可行的手段。口
在国网公司的“十二五“生产规划中也明确提出“到2015
年,在特高压线路,跨区长距离输电线路、主干线路以及人工巡
检无法到达地区推广应用直升机、无人机、机器人巡线等智能巡
检,显著提高输电线路安全运行可控、能控.在控水平。“
1无人飞机输电线路巡线的优势
现代无人飞机是一个复杂的集航空,电子、电力、侦察、地理
信息、图像识别等一体化系统,涉及航空、飞行自动控制通信、
红外成像、地理信息、卫星导航等多个高尖技术领域。现代无人
机由于具备高空远距离、快速作业的能力,在测绘、航拍.军事、
抗灾等方面得到应用。由于无人机飞行控制技术的发展,可进行
遥测数据链控制,地理匹配控制.GPS卫星定位控制,控制操作
过程简单可掠、运行稳定,经济性能高e,不受气候的影响,续航
能力长、速度快,现在已经出现现代无人飞机代替有人飞机进行
各种工作的情况。利用无人机巡线,无人机作为先进的生产工具
和作业手段,与传统巡线方式相比较具有多方面优势;
LI与常规人工巡线相比,不受地形限制、巡线效率大大提
高,可将拍摄的数据带回分析,使得巡视不留死角,降低人工劳
动强度、喜少作业风险。
1.2与有人直升机相比,巡线费用,在调机、停机方面不发
生费用和花费时间,不存在对飞行员培训、飞行申请等实际问
题,不受时间、地点限制,可快速组织开展输电线路巡线。
1.3不受气侯条件的影响。利用无人机进行输电线路巡线,
由于无人驾驶,可以在恶劣的气候条件下,如雨、雪、刹等恶劣气
象条件下进行日常巡线和故障巡线,安全性能高、机动性能好以
及快捷、方便、高效。
1.4不受地理环境的影响。高压输电线往往穿越高山峻岭、
江河峡谷、无人区、原始深林区等特殊的地理环境,部分时段区
段由于受灾害影响发生地震泥石流、大洪水等,常规巡线手段
无法实现输电线路巡线。而采用无人机可以在上述环境下开展
线路巡线工作。
1.5可实现快速巡线,迅速通过巡检仪器对线路杆塔.导地
线,金具等元器件存在的缺陷进行监测,摄像、拍照,实时回传,
实时决策,效率是传统人工巡视的数十倍。
1.6携带、运输方便、灵活。多旋耀小型机可以随巡线人员随
身携带;大型无人机史以装载在巡线车上,随巡线人员一起到达
巡线现场,并且起飞场地不受限制。
1.7能够查找出架空输电线路重要部件、重要位置的绝大部
分缺陷。能够查找架空输电线路的基础.塔身、横担、导地线绝
缘子、金具等存在的缺陷,也能够检测线路走廊超高树木、超高
违章构筑物等危及线路安全运行的问题。
2无人机巡线在国外的发展现状
无人机巡线技术的研究主要集中在发达国家。这些国家依托
自身先进的无人机技术,在无人机巡线领域处于领先地位。相比
于国内主要处于硬件的开发层面,发达国家已绅关注于后续的
图 像 、数据处理方面的研究,甚至技术更高的激光雷达巡线技术
也已绢应用于无人机上。最早利用无人机直升机巡线的是英国
的威尔士大学和EA电力咨询公司4。
日本关西电力公司与千叶大学联合研制了一套架空输电线
路无人直升机巡线系统,该系统包括故障自动检测技术和三维
图 像 监测技术,能够自动查巡雷击闪络点、杆塔倾斜.铁塔塔材
锈蚀、水泥杆杆身裂纹、导地线断股等主要缺陷。课题组成员还
通过构建线路走廊三维图像来识别导线下方树木和构筑物。拔
三维图像和线下物体GPS坐标储存在系统中,以检测导线下方
树木、构筑物距导线的距离。据统计:在巡线费用方面,无人直升
机比起载人飞机节约近509041。
西班牙马德里理工大学开展基于计算机视觉技术的无人机
导航系统的研究并已开发完成。该系统借助GCPS并利用图像数
据处理算法和路踪技术,实现架空输电线路无人机巡线导航,可
以自动检测无人机相对于参照物的地理坐标和速度。在对架空
输电线路巡检试验中,应用计算机视觉技术,导航系统可以准确
对架空输电线路进行巡检。在此导航系统的基础上,还研发了无
人机安全可靠着陆的数学物理模型。当燃料消耗完或与地面失
去控制联系时,无人机可以自动检测与架空输电线路或其他障
碍物的相对位置,从而绕开障碍物实现安全降落。该数学物理模
型的有效性在模拟试验中得到了验证(1。
澳大利亚GSIRO(联邦科学与工业研究组织)通信技术中心
的研究人员致力于小型的T21型巡线无人直升机的研发。其最
大特点是由微型燃气轮机提供动力。比燃油机、电动机最大的优
势是机体振动大幅度降低,把振动对巡线的影响降至最低。在无
人直升机上安装激光测距仪,可以准确测量导线下方构筑物、树
木等与导线之间的距离。新型T21无人直升机机身体积蛛然较
小,但巡检功能齐全、性能先进,是今后架空输电线路巡线无人
直升机的发展方向I4。
英国Bangor大学的JonesGolightly等学者研发了一款新珩
的架空输电线路巡检垂直起降无人机。其外形结构采用管道风
扇形,提升了无人机抗气流干扰的能力,降低了飞行过程中的发
动机噪音。该机安装能源提取装置,可以从导线上获取电力能
源,供巡线时直升机所消耗的能源。该款机型在开展巡线方面主
要具有两大优点:一是可以自动从运行的线路上提取电力能源;
二是与巡检线路距离非常接近,不占用专用航道,不需要进行航
空申请。虽然该款机型的研发还存在许多不足,但是依据在AVS
(一种专门用于无人机模拟训练的装置)上进行的模拟试验,验
证了该设计方案具有可行性4。
3无人机巡线在国内发展现状
国家电网公司电力机器人实验室进行过无人直升机的巡线
研究,取得阶段性的成果,研究人员利用无人直升机搭载高清相
机和红外热成像仪对线路进行了巡线实验。在巡线拍摄的可见
光图像上,杆塔和导线上的物理缺陷都能被鉴别出来20。
2011年,七一七所一型光电吊舱搭载直升无人机,首次成功
用于黄河碌情监测,圆满完成信息收集工作,为黄河防凄指挥调
度提供信息支持。黄河水利委员会信息中心首次使用直升无人
机搭载七一七所研制的光电吊舱,在内蒙古三湖河口至昭君坟
河段进行娼情应急遥感监测。在关键河段进行无人机悬停,光电
口舱将啧情视频影像实时监测,把姜情视频实时在线传送至黄
河防总,为防碌工作的指挥调度提供信息支持。此次用于黄河防
啧的光电吊舱带有可见光与红外双传感器,适用于多种飞机平
台,同时也可用于空中侦察、渊林防火搜索救援.交通巡视、应
急凑灾、环境监测等领域。
2012年11月,在青海省可可西里海拔4767米的雪山下,零
下15K的寒风中,三架不同类型的无人机进行了电力巡线测
试。据山东电力集团公司介绍,这次输电线路巡检用无人机全国
最高海拔的飞行测试,开创了全国此项研究的先河。这次在海拉
2800米-4767米所进行“高海拨地区无人机巡检适用性研究“飞
行测试,历时一个月全部完成。此后,科研人员将对获得的测试
数据进行整理分析,形成研究报告,为今后在高海拨地区实施无
人机常规巡线奠定基础U01。
武汉无人机制造商研制了智能鸟SY2000伞翼机,该机起降
安全,上升和下降率比较大,非常适合在起伏比较大的地形飞
行,并且姿态稳定,易于操控,可搭载8公厂左右的载荷,起飞重
量20公斤,还可搭载光电球低速巡航,出现危险也不会进人螺
旋,滑翔性能好,速度低而达到同样载荷的其他无人机速度需达
到110公里才可以,而SY2000伞翼机可以在40~80公里的时速
下巡航,定点盘旋时成像质量高00。
该机可同时搭载航测相机和高清摄像设备,对电力塔线的
拍照和摄像可一次完成,非常适合电力巡线任务。无人机地面控
制站,可按既定设计线路沿线路高低起伏飞行,实现全自动、手
动飞行模式,长距数字图像传输电台实时传送巡线中的视频录
像;地面检查人员根据实时视频判断线路情况,并根据CPS定位
判断位置并记录,完成一次飞行后,飞机自主回航回收。该制造
商还开发了易于操纵的四旋鬓无人机,可以替代现有的直升机
进行巡线任务,可垂直起降,定点悬停进行电力塔线的拍摄任务
[4]
4无人机巡线发展亟需解决的问题和突破的关键技术
4.1建立无人机巡线障碍规避系统
安全问题是无人机巡线所面临的最大挑战。采用无人机空
中进行电力巡线,能够克服利用有人驾驶的直升机进行巡线的
维护费用昂贵.受气候条件限制等弊端,但无人机巡线过程中,
难免会遇到交跨线路、树木、建筑物等障碍物,无人机巡线系统
虽然具有3D程控飞行技术,但是仍然欠缺应对预期外障碍物的
紧急避让机制;无人机是通过GPS方式进行导航的,由于GPS
存在误差,所以无人机在执行任务的过程中可能会出现偏离预
定航向的情况,造成无人机与输电线路或其他障碍物发生碰撞;
在经过交跨线时,如果无人机飞行高度不够,同样存在与线路发
生碰撞的危险49。因此,提升巡线作业的可靠性,有必要开发一套
无人机避障系统,实现无人机巡线系统的自主避障功能。
避障系统作为无人机巡检系统的重要保障机制,必须经过科
学、全面且长期的测试工作,要通过抗振测试、静态模拟测试、动
恭模拟测试以及长时间联调测试,以检验其性能和可靠性02。
4.2研究和提高远距离无人机的通信水平
无人直升机巡检架空输电线路是一种新的线路巡检方式,在
无人直升机上安装稳定的摄像、照相.可见光检测仪、红外成像
仪等仪器装备,对线路进行巡视、检测并获取影像资料,具有高
科技、高效率、不受地域影响等优点%0。但是由于通信技术的限
制,现阶段无人直升机巡线技术具有如下缺点:由于飞机通信距
离短,需要人员现场控制,不能及时把无人机获取的线路及线路
走廊等现场图像传回集控指挥中心,无法实现集控操控。虽然应
用GPS自动巡航技术远距离航巡,但受通信技术的制约,无法实
现对无人机的实时操控,只能对预先确定的电力路线开展巡检
。所以,研究远距离无人直升机的通信技术显得十分重要和必
要。|′
常见的远距离无人直升机通信方案包括卫星通信(北斗系
统)、3C移动通信和无人机中继方案03。前端无人机进行图像采
集,将图像通过车载卫星转发系统进行图像中转,发回指挥中
心,可以对输电线路进行现场监控,从而实现超远距离无线图像
传输00。但是卫星通信有资源上的困境,就是通信链路非常有
限,价格昂贵,误码较高,廷时较大,中断频繁,对于设备的图像
连续实时传输能力要求高L51。采用3G移动通信技术方案是将无
人机上的编码压缩处理后的监控信息通过3G接入模块和无线
网络汇集到集控指挥中心,操控工程师通过局域网或互联网远
程实时监视视频图像、操控无人机00。但部分线路或区段穿越的
区域信号没有覆盎,该技术方案的应用受到了一定的限制。无人
机中继方案是指当无人机飞行跚离超出地面站最大监控范围
时,使用另一架无人机通过空中数据中继方式,以可靠地完成信
号数据传输。但是成本较高,航线申请较繁琐,应用受到一定的
限制。
采用变电所或杆塔中继的远距离无人机通信技术方案,把杆
塔或变电所作为数据中继传输方式,通过安装的中继接收装置
把无人机获取的图像传输至地面指挥中心。因为信号通过电力
专用网络,时延短,能够实时监控无人机飞行姿态与方向,投人
较少,图像清晰,操控性能好07。设备也可以用来监控线路运行
情况,方便通过数字图像处理技术来及时发现线路隐患。
4.3研究和提高飞行控制技术
由于超高压架空输电线路输送距离远,线路较长,部分线路
或区段穿越原始森林或无人区,远离公路达10~45km范围,要
求无人机监控范围能够覆盖45Skm区域,由控制指挥中心系统通
过数据链进行监控,实现图片或视频的实时传输,供巡检人员使
用;并应具有CPS线路导航自动控制、地理匹配自动控制.线路
杆塔自动跟踪等飞控功能,使无人机巡线向全自动化飞行控制
方向发展,以大大提高线路的巡线效率08。同时,研究和提高无
人机飞行控制技术,实现无人机自动飞行控制,拓展无人机巡线
范围,确保无人机飞行平稳,不发生振动和抖动,些具备携带性
能稳定的、防抖动的的云台,能够装备可见的红外热像的摄像
设备,具备摄像设备自动控制摄像功能,便于进行拍摄地面线路
杆塔高分辨率航空影像山。
4.4研究无人机巡线坠毁防引发山火技术
无人机飞行的安全问题尤为突出,在研究建立无人机巡线障
碍规避系统之外,还应从根本上降低无人机巡线发生坠毁后引
发山火的几率。这就要求研究人员从无人机自身来讲,应加强对
机身的可燃性的控制,防止坠毁引发的山火灾害U8。包挠无人机
整体材质的选择,燃料的选择,以及自身的保护装置等。从燃料
上出发,应选择不易燃烧,燃点高的航空煤油或柴油。在无人机
的油箱设计上,应注重燃油的不易洒落,遇到碰撞或坠毁后能够
保证燃油的不易燃烧,确保无人机即使发生坠毁也不会造成更
大的危害。
4.5研究提高北斗导航系统(BDS)在无人机巡线的应用技
术水平
北斗卫星导航系统是中国自主研制的全球卫星定位与通信
系统(BDS),是继美国全球定位系统(CPS)和俄罗斯GLONASS
之后第下个成熟的卫星导航系统。系统由空间端、地面端和用户
端组成,可全天候、全天时地为全球范围内的各类客服提供精度
高、可靠性高的定位、导航授时服务,还具有短报文通信的能
力,已经初步具备区域导航、定位和授时能力。2012年12月
27日,北斗系统空间信号接口控制文件正式版正式公布,北斗
导航业务正式对亚太地区提供无源定位、导航.授时服务。
北斗系统应用于无人机巡线后,对无人机定位精度、机动性
能、可靠性以及与控制中心相互联系的能力都会有很大提高。首
先为无人机系统快速提供准确的位置信息和进行实时导航;增
强无人机处理突发事件能力和生存能力;增强地面人员设备与
无人机系统的信息交流并提高对无人机的测控能力。将北斗系
统应用于无人机后能大大提高无人机巡线的导航精度,研究北
斗系统在无人机巡线上的应用,将会为无人机巡线带来更多优
势,从而推动无人机巡线的发展。
5结论
常规的输电线路人工巡线方式工作量大、工作强度高.部分
区段巡线环境恶劣,巡线条件艰苦,尤其是对大山、原始森林、沼
泽地、无人区等特殊区域的架空输电线路巡线具有很多固难,大
雪封山时有些区域依靠常规的巡线方式根本无法完成。采用无
人机巡线,不但能降低巡线人员的工作劳动强度,还能节省架空
输电线路的巡检费用。与载人直升机相比,不受雨、雾、雪等恶劣
气象的影响。通过建立无人机巡线障碍规避系统,解决远距离通
信技术难题,实施飞行自动控制,札用坠机防山火技术,应用北
斗导航系统,提高无人机巡线的各项性能,无人机将成为供电企
业巡线不可缺少的手段和工具。
随着输电线路安全,可靠运行的需要,以及无人机巡检技术
的不断提高和巡检内容的不断丰富,无人机巡线的优越性将越
来越突出。无人飞机巡线必将成为一种快速、高效、大有发展前
途的架空输电线路巡线方式。
