环境压力降低对底排二次燃烧影响的数值模拟
为了揭示高空低压环境下底排减阻率减小的机理,建立底排装置尾部流场的化学非平衡流数学物理模型.其中二次燃烧模型采用10组分25步反应的H2-CO燃烧模型,运用统一算法的思路编程求解二维轴对称方程组,对底排尾部流场进行数值模拟.模拟结果和实验进行对比验证,基本吻合.在此基础上,对底排尾部流场以及燃烧特性进行数值预测,研究环境压力降低对底排尾部二次燃烧的影响.结果表明：二次燃烧对底部加能的贡献是热排气的6.4倍,是底排加能减阻的关键;随着环境压力的降低,模型尾部的环状回流区内H2的燃烧效率逐渐降低,中间产物H逐渐增多,燃烧逐渐变得不充分,导致底排减阻率明显下降.

兵器科学与技术 底部排气 二次燃烧 数值模拟 尾部流场 化学非平衡流  

0“引言
弹丸在超声速飞行时,会遏到较大的底部阻力。
底排药剂燃烧产生负氧型高温气体,排人弹丸尾部
后与空气中的氧气接触发生二次燃烧,燃烧释放的
能量使底部下游较长的距离上保持高温,使底部压
力显著提高,底部阻力大大减小“1。由于底排为亚
声速排气,环境压力的降低将影响底排装置内部药
剂的燃烧特性,进而影响底排装置外部的二次燃烧,
并最终使底排喜阻率减小。
文献[2-3]对底部冷排气的圆柱体模型的尾
部流场进行实验研究,并对底排尾部流场进行了可
视化。Bowman等““对底部热排气的圆柱体模型的
底部压力进行实验研究,发现排气温度即使高达
5070K,最佳底排净阻率也只有25%左右。丁则胜
等“1利用部分预混合可燃气体为介质,对底部燃烧
进行实验研究,能够反映尾迹区中的二次燃烧效应。
发现底部燃烧时底排殒阻率要比冷排气时高出一个
量级,最佳底排净阻率达到70%~80%.可见尾部
的二次燃烧是底排增压减阻的关键。丁则胜等T
实验研究了环境压力对底排性能的影响,发现随着
环境压力下降,底排火焰温度显著降低。
数值模拟方面,Sahu等“最先运用冷排气的方
法对底排尾部流在进行数值研究,发现随着排气参
数的变化底压先增加再喜小。Cibeling等史针对底
排燃烧问题提出一种12步化学反应的H,:-CO燃烧
模型,对小排气参数I=0.0022时的底排尾部流场
进行了数值研究。Choir等“根据端羟基聚丁二烯
(HTPB)和高氰酸铨(AP)的燃烧特性,建立氢气和
一氧化碳的燃烧模型,对复合型增程弹的全流场进
行了数值研究。陆中兵等“对底部排气弹三维湍
流流场进行了数值模拟。陈新虹等“采用热排气
的方法数值研究了排气能量对底排弹气动特性的影
响。Shin等分别采用大涡模拟“和直接模拟“的
方法对底排尾部流在进行了数值模拟,研究尾部回
流区的大小和形状。关于环境压力对尾部二次燃烧
影响的数值研究未见文献报道。
以往研究表明:亚大气压下底排净阻率降低的
本质原因是向底部区域加能的减小““。所加的能
量来自于高温排气的热能和尾部的二次燃烧所释放
的热量。为了揭示环境压力对底排增压减阻影响的
机理,本文在和文献[5]中的实验对比的基础上,对
底排装置尾部的化学非平衡流进行编程模拟,研究
二次燃烧对加能的贡献以及环境压力对二次燃烧的
影响。为进一步研究如何减小环境压力所带来的负
面影响提供参考依据。
1控制方程
假设模型尾部流场轴对称,微分形式的二维轻
对称控制方程组如下:
F = [pu ,pu’ +p pu, (e +p) u,phku,pou pu] 0
(3)
C=丨亡′)′′'，′)】′i′′'′〕，′)z/2+p,(e+p)v,pkv,pwv,pv]3(4)
式中:[为守恒变量;F、G为对流项通量;F,.C,为
扩散项通量;、@、S分别为湍流源项.轴对称源项、
化学反应源项;s、y分别表示轴向和径向;xz、,o分别
为轴向速度和径向速度;p为宿度;p为压力;f为滥
动能;w为湍动能耗散率;r为粘性应力;piZ:、Di、h:,
分别为;组分的密度、质量分数、扩散系数、蒸;4、
po,分别为热传导系数、层流粘性系数、渝流粘性
系数;g.、g,为导热热流,形式为g=噩「+
为;组分的化学反应质量产生率。湍流模型为SST
模型,系数c,。和湍流源项S,、S,的给定参见文
献[14]。
控制方程组中的轴对称源项0为对流项的轻
对称源项。以往的研究““““1中发现对流项的轴对
称源项对控制方程的影响起主导作用,故忽略了粘
性项的轴对称源项。
2“模拟方法
2.1“物理模型
如图1所示,模型为圆柱体结构(有船尾),x、/
分别表示轻向和径向,R为模型最大半径,船尾长与
模型最大半径值相同,船尾角为5“,Mae。、p。、7,分
别为来流马赫数.来流静压来流静温,7、ri分别为
排气温度、排气口半径。1为排气参数,形式为1=
j/(4up。2。).其中mAp.wv.分别为质量流率、
最大截面积,来流密度.来流速度。模拟的具体参数
值在表1中给出。
Map, 。
表 1 _模拟参数
Tab. 1 Simulation parameters
Me, “ psXPa P XK T/K 1 R/m r/R
网格采用弧长法生成““。图2为模型尾部区
域网格图,网格总数为29000.远场采用无反射边
界条件,固壁采用无滑移边界条件,中心轴线上采用
对称边界条件,底排喷口的边界条件直接给定。
根据Jachimowskir4l1的H,和空气的燃烧机理以
JGardiner的CO燃烧机理“,建立10组分25步
反应的H:-CO燎烧模型,作为尾部的二次燃烧模
型。底排装置排气口组分参数参照文献[8]。
2.2数值计算格式
采用有限体积法编程求解方程组。根据刘君
等[“1的统一算法的思路,对方程组中的总能e进行
行离散求解。其中,对流项通过改进的AUSM+格
AMAVanLeerREBEE,具有3阶精度。扩
散项采用2阶中心差分格式离散。时间项采用LU-
SGS隐式时间推进方法““!求解,具有1阶精度。时
间离散中粘性项采用近似隐式处理,湍动能生成项
显示处理,组分方程中的扩散项显示处理。化学反
应源项采用2阶隐式梯形公式求解,以消除非平衡
流动的刚性问题““「。最后求出守恒变量后,通过牛
顿迭代法求解温度“),再通过分压定理求压强。和
刘君等!“的统一算法有些区别,这里的时间项通过
LU-SGS隐式算法求解,并且滞流和Navier-Stokes方
程之间采用全耦合方法求解。这使得计算的收敛速
度加快,也更有利于程序由计算湍流改进到计算湍
流化学非平衡流的编制。同时仍不失刘君等““的
统一算法在计算化学非平衡流时的优点:对计算机
内存要求低,程序编制较简单。
3“数值模拟结果与分析
3.1“数值模拟和实验结果的对比
选择丁则胜等“1的底部燃烧实验进行对比。
具体实验参数“““如下:实验模型为圆柱体,直径为
34.2mm,排气温度为!750K,来流压力为一个标准
大气压,来流马赫数为2.0,排气口直径为0.375俘
圆柱体直径,底排气体为氢气、氧化剂和稀释剂的预
混气体。针对实验模型及条件进行数值模拟,和实
验进行底压的对比。
数值模拟迭代20000步左右收敛,在普通PC
机上计算10h左右。图3为底部平均压强随排气
参数变化的对比图。从图3可以看出,在底压变化
趋势上模拟结果和实验结果较吻合。在小排气参数
时底压速增,在T=0.009附近底压达到峰值,然后
随排气参数的增加底压缓慢下降。在小排气参数
时,模拟结果与实验结果较吻合,随排气参数的增
大,模拟结果略低于实验值,最大误差在5%以内。
对底部热排气和底部二次燃烧模型的尾部温度
场以及尾部单位体积内能分布进行比较,研究二次
燃烧对底排加能的影响。
图 4 为底部热排气和底部二次燃烧时模型尾部
温度分布图。图中可以看出:底部热排气时,排气出
喷口后温度迅速下降,在下游x/R=1.0处温度已
经降到1000K左右。底部二次燃烧时,整个尾部区
域充满高温,在下游x*/R=10.0处,中轴线上的温度
才开始低于排气温度。总的来说,二次燃烧使尾部
的高温区域大大增加。
T,=1550K,/=0.0107)
图 5 为模型底部冷排气、热排气.二次燃烧时尾
部单位体积内能分布,其中内能为无量纲值。无量
纲的单位体积内能的参考值为无穷远处的来流值,
可表示为
e罐=〗pi罐′′'麓蟹_′)。，(10)
式中:e。PieDiuPo分别为无穷远处的单位体积内
能、组分;的密度、组分;的焰、压力。从图5可以看
出:冷排气时,底部有一个内能较低的区域;排气温
度升高后,尾部内能较低的区域有所减小;底部存在
二次燃烧时尾部出现一个内能较高的区域。对计算
区域进行积分得到单位体积内能的平均值。底部冷
排气、热排气、二次燃烧时的内能平均值分别为
1.00389、1.00507、1.01259.热排气使内能平均值
增加0.00118,在此基础上二次燃烧使内能平均值
又增加0.00752,可见二次燃烧的加能效果是热排
气的6.4￡5,
region (p_ = 101 325 Pa,1 = 0. 010 7, 刀 = 293 K
for cold base bleed , 刀 =1 550 K for hot base bleed
and secondary combustion )
3.3“环境压力降低对底排尾部流场的影响
图 6 为不考虑二次燃烧的情况下,不同来流压
力时模型尾部区域无量纲密度场以及流线图。图6
中密度的无量纲化参考值为各自的来流密度。由
图 6 可知,在相同的排气参数下,亚大气压下的模型
尾部无量纲化的密度场分布以及流线图和常压下基
本相同。因为一方面,在来流温度7以及来流组分
不变的情况下,来流密度p。随来流压力p。的减小
星正比减小。根据公式1=m;/(4sp。o。),当来流速
度v。和排气参数1不变时,来流密度p和排气的质
量流率加呈正比。所以排气的质量流率m,应随来
流压力p。的减小呈正比减小。另一方面,由于底排
为亚声速排气,来流压力的减小会影响到底排装置
内部,使得排气的压力相应减小,因为排气温度不
变,所以排气的密度也相应减小。在图6中,不同来
流压力下,底排模型尾部的p/p.在基本相同,可见
底排模型尾部区域的密度基本随来流密度的减小呈
正比减小,即排气的密度基本随来流压力的减小呈
正比减小。由于底排的质量流率和排气密度基本都
随来流压力的减小呈正比减小,使得排气的初速度
随来流压力的喜小基本不变。所以不同来流压力
下,工作在相同排气参数下的模型尾部流线图也基
本一样。
( 分 =1530K,1=0.010 7)
表 2 为不考虑二次燃烧的情况下,不同来流压
Jip.下的底排善阻率Rco.由表2可见,在相同的
排气参数下,亚大气压下的底排喜阻率和常压下相
差很小。来流压力由常压降到31500Pa,底排殒阻
率只下降了2.8%。说明相同排气参数下,不考虑
表 2 不考虑二次燃烧时的底排准阻率
(T,=1550K,1=0.0107)
Tab.2 Drag reduction rate of base bleed without secondary
combustion(T, =1 550K,1 =0. 010 7)
P /Pa Repn/%
31 500 17.5
68 700 18.7
101 325 20.3
二次燃烧时,来流压力的凑小对底排增压喜阻的影
响很小,即只要保持排气参数相同,排气的质量流率
不同所带来的影响很小。
图 7 为不同来流压力p。时,模型尾部区域温度
场以及流线图。图7中上半部分为考虑二次燃烧的
情况,下半部分为不考虑二次燃烧的情况。由图7
可见;不考虑二次燃烧时,来流压力的变化对模型尾
部的温度场基本没有影响。模型尾部的温度分布规
律为:排气口附近温度最高,下游温度逐渐降低,在
环状回流区内温度降到1100K左右,在主回流区内
温度降到750K左右。考虔二次燃烧后,来流压力
的变化对模型尾部的温度场以及回流区大小和位置
影响很大。来流压力为101325Pa时,两个回流区
内以及下游部分区域的温度都升高到2000K以上,
主回流区变得很小。当来流压力降到68700Pa时,
尾部区域的温度明显降低,2000K左右的高温区域
只集中在两个回流区内,且主回流区递渐变大。当
来流压力降到31500Pa时,只在底部固壁附近温度
略微升高,下游温度缓慢降低,主回流区内温度只有
1350K左右,且主回流区和无二次燃烧时相比基本
一样大,只是略微前移。总的来说,二次燃烧释放的
热量使尾部温度升高。但是随着来流压力的喜小,
尾部区域温度的升高程度逛渐准小。
表 3 为考虑二次燃烧的情况下,不同来流压力
Po下的底排碧阻率Rcos,对比表3和表2可看出:
来 流 压 力 分 别 为 101 325 Pa. 68 700 Pa 31 500 Pa 时 ,
二次燃烧尽管使底排喜阻率分别升高了54.298、
46.1%30.4%,但是随着来流压力的降低,二次燃
烧对底排增压减阻的贡献却逐渐变小。
表 3 考虑二次燃烧时的底排减阻率(=1550K,
1 =0.010 7)
Tab.3 Drag reduction rate of base bleed with secondary
combustion( 么 =1 550 K,7=0.0107)
Pu XPa Repy/%
31 500 47. 9
68 700 64.8
101 325 74.5
图 8 为不同来流压力p。时,模型尾部区域H
质量分数分布图。图8中上半部分为考虑二次燃烧
的情况,下半部分为不考虑二次燎烧的情况。由
图 8 可见:不考虑二次燃烧时,随着来流压力的净
小,模型尾部区域的H,质量分数分布变化很小。考
虑二次燃烧后,在底部固壁附近以及下游主回流区
内,H,质量分数明显减小,且随着来流压力的减小,
底部固壁附近的H,质量分数的喜小程度迷淅被削
弱。说明在主回流区和环状回流区内均存在H,的
燃烧,但是随着来流压力的准小,环状回流区内H
质量消耗率降低,其燃烧效率逐渐降低。
图 9 为不同来流压力p时,模型尾部区域H质
量分数分布图。由图9可见:随着来流压力的减小,
模型尾部的H质量分数峰值逐渐增大,且逐渐向环
状回流区靠近。说明随着来流压力的减小,混合气
体在环状回流区附近燃烧不充分,导致中间产物增
多,这与图8结果一致。并且从图5还可看出,常压
下,底排气体排出后先沿着主回流区和环状回流区
应,反应中的混合气体在流人两个回流区以及下游
的过程中继续燃烧直至燃完。所以在剪切层中中间
产物最多,在两个回流区以及下游区域逐渐变小。
综上所述,底排燃气排出后沿着两个回流区之
应,反应中的混合气体在流人两个回流区以及下游
的过程中继缈燃烧。随着来流压力的喜小,环状回
流区内H的燃烧效率逐渐降低,中间产物H逐渐增
多,燕烧逐渐变得不充分,导致庞排减阻率明显降
低。
4“结论
1)二次燃烧使模型尾部的高温区域剧增,对尾
部区域加能的贡献是热排气的6.4倍,是底排加脚
试阻的关键。
2)在相同排气参数下,不考虑二次燎烧时,来
流压力的准小对模型尾部流场以及底排减阻率的影
响很小。考虑二次燧烧后,模型尾部的温度升高,但
是随着来流压力的准小,尾部区域温度的升高程度
逐渐减小,丝随着来流压力的谕小,二次燃烧对底排
增压减阻的贡献也逐渐变小。一一影响的敏值模报[J.兵工学报,2010,31(4):447-452,
3)排气排出后沿着两个回流区之间的夹缝流
人剪切层,在剪切层中逾到0,开始反应,反应中的
混合气体在流人两个回流区以及下游的过程中继续
燃烧。随着来流压力的喜小,环状回流区内H的燃
烧逐淀变得不充分,导致底排减阻率明显降低。
参 考 文 献 ( References)
[1]丁则胜,邱光纯,刘亚飞,等.固体燃料底部排气空气动力研究
[刀-空气动力学学报,1991,9(3):300-307.
DING Ze-sheng, QIU Guang-chun, LIU Ya-fei, et al. An aerody-
namic investigation of base bleed by solid fuel[ J]. Acta Aerody-
namica Sinica, 1991, 9(3) :300 -307. (in Chinese)
[2] Mathur T, Dutton J C. Velocity and turbulence measurements in a
supersonic base flow with mass bleed[ J]. AIAA Journal, 1996,
34(6) :1153 -1159.
[3] Bourdon CJ, Dutton J C. Visualization of a central bleed jet in an
axisymmetric compressible base flow [ J]. Physios of Fluids,
2003, 15(2) :499 - 510.
[4] Bowman] E, Clayden W A. Cylindrical afterbodies at M =2 with
hot gas ejecion[ 刀 . ALAA Journal, 1968, 6(12) : 2429 ~ 2431.
[5]THE,罗苗,陈少松,等,底部懋焘况陆性能的若于参数影响
研究[]门.弹道学报,1996,8(4):79~83,
DING Ze-sheng, LUO Rong, CHEN Shao-song, et al. A study of
some parameters influence on petformance of drag reduction by
base burning[ J]. Journal of Ballistics, 1996, 8(4 :79 ~83. (in
Chinese)
[6]丁则胜,陈少松,刘亚飞,等.底排性能的环境压力效应[]j].
弹 道 学 报 , 2002, 14(1) :88 - 92.
DING Ze-sheng, CHEN Shac-song, LIU Ya-fei, et al. Influence
of ambient pressure on base bleed [ J]. Joumal of Ballistics,
2002, 14(1) ; 明 -92,(ia Chinese)
[7] Sahu], Nietubicz C J, Steger J L. Navier-Stokes computations of
projectile basa flow with and without base injection [J]. AIAA
Journal, 1985, 23(9) :1348 - 1355.
[8] Gibeling H J, Buggeln R C. Projectile base bleed technology part
1:analysis and results, AD-A258459[ R]. Glastonbury, CT: Sei-
entific Research Associates, 1992.
[9] Jachimowski C J. An analytical study of the hydrogen-air reaction
mechanism with application to scramjet combustion, NASA-TP-
2791[R] Hampton, VA :Langley Research Center, 1988.
[10]陆中兵,丁珏,周彦煌,等.超声途飞行底部排气弹三维澍流
流场数值模报[J1.南京理工大学学报,2007,31(1):27-
30.
LU Zhong-bing, DING Jue, ZHOU Yan-huang, et al. Numerical
investigation of 3-D turbulent flow fields for supersonic flying base
bleed projectile[ J]. Journal of Nanjing University of Science and
Technology, 2007, 31(1) :27 ~30. (in Chinese)
[11]陈新虹,黄华,周志超,等.排气能量对底部排气弹气动特性
CHEN Xin-hong, HUANG Hua, ZHOU Zhi-chao, et al. Numer-
ical simulation of base bleed energy affecting aerodynamic per-
formance of base bleed projectiles[ J]. Acta Anmamentarii 2010,
31(4) ; 447 -452. (in Chinese)
[12] Shin JR, Cho DR, Won S H, et al. Hybrid RANS/LES study
of base-bleed flows in supersonic mainstream [ C] // 15th AAA
