现代小卫星与大众化空间时代
通过论述现代小卫星技术30年的发展历程,总结其技术发展水平并举出现阶段的典型应用实例,讨论小卫星未来的发展方向,论述大众化空间与现代小卫星的关系,总结现代小卫星技术服务于大众化空间的各项特征.

现代小卫星 大众化空间 小卫星优势 小卫星应用 发展方向  

中图分类号:V448.15+1文献标识码:B
1.概逊
陶着汽车制造业和交通运输业的迅速发展,汽车已成为当今社会不可缺少
的交通运输工具。在汽车工业高度发达的现今,对软件的应用的要求也逐涧提
升。在这种形势下,组件化程序设计思想就变得极为关键.将比较复杂的应用程
序设计成为功能单一的组件模块,这就是组件化的设计思想。于是,微软对此提
出了COM标凌,组件程序之间也变得具有规范化。客户程序和组件对象将在不
同计算机上运行,所以就需要将COM规范扩展为DCOM,也就是分布式组件对
象模型.分布式组件对象模型能够支持不同计算机上客户程序与组件对象之间
的通信往来。计算机可以在英特网上,亦可在局域网范围。汽车的烟度,废气、加
速时间,速度等各种项目必须要采用汽车检测线系统来对其进行检测.它包含:
系统维护子系统.财务子系统、检测业务管理子系统、监控子系统、测控子系统、
车辆登录子系统.测控子系统的工位机的布局中需要设置底盘测工位机、发动
机分析仪工位机等,进行对子系统的测控作业.面且,子系统和可以合并为一个
工作站进行工作,例如,作为主控机,可以将系统维护子系统.检测业务管理子
系统、监控子系统联合起来。
2.国内外汽车检测技术的发晚历程
2.1国外发展概况
任何一个国家的汽车检测技术都是从无到有发展起来的,尤其是西方发达
虹家发晚较早也较快.据了解早在20世纪30年代在一些西方发达国家就形成了
以故障诊断和性能调试为主的单项检测技术和单项检测设备。
进入20世纪80年代后,计算机技术在汽车检测技术领域的应用得到进一步
深化,出现集检测工艺.操作.数据采集积打印、存储、显示等动能于一体的系统
软件,自此西方国家汽车检测线实现了全自动化,这样避免了人为的判断错误,
大大提高了检测的准确性;同时也可把受检汽车的技术状况储存在计算机里,
这样可为下次检验提供参考或作为处理交通事故的参考数据。
目前,美国凯迪拉克轿车系列,日本丰田.本田轿车系列等均已出现了车载
自诊断系统和汽车故障诊断专家系统.车载自诊断系统是汽车结构的组成部
分,传感器分布在汽车内各个部位.传感器将汽车的主要技术状况经常地、白动
地向驾驶员显示,我们相信随着车载自诊断系统和汽车故障诊断专家系统的进
一步发展,会有更多的汽车性能参数在这些系统中被检测出来。
,2.2国内发展概况
我国从20世纪60年代开始研究汽车检测技术,为滢足汽车维修需要,当时
交通部主持进行了发动机汽缸漏气量检测仪、点火正时灯等检测仪命的研究、
开发。,
3.汽车检测前沿技术的发展
目前人们已能依靠各种先进仪器设备,对汽车进行综合检测诊断,而旦具
有自动控制检测过程,自动采集检测数据等功能,使检测诊断过程更安全,更快
捷.更准确,使用现代仪器设备诊断技术是汽车检测与诊断技术发展的必然赵
势。
常用检测设备:^
)发动机性能检测、诊断仪器设备:发动机台架试验设备,发动机功率测试
设备,发动机转速表,汽缸压力表,汽缸漏气检测仪,发动机温度表等。
2)常用底盘及整车检测与诊断设备:底盘测功试验台,汽车制动试验台,汽
车侧滑试验台,电脑四轮定位仪等。
3)常用电气试验设备:电气万能试验台,电池检测仪前照灯检测仪。
3821移技情览
X EHS :1009-914X(2014)09—0382—02
4)电控系统检测.诊断设备,发动机综合分析仪,解码器,汽车传感器检测
等。
4.汽车检测线的设计
在传统的检测线系统中,我们不能单独进行每个工位的检测,因为各个检
测工位都是独立的,进行的也只是乱序随机检测.通过网络邻居,由主控机来进
行每个工位机上的操作,后台的时钟控制了上线车辆的所有检测.这种检测方
式的网络结构层次比较混乱,而丁,不能达到扩展的要求,不能对完成配置的检
测线进行修改。汽车检测线的控制系统为分布式,我们在它的内容里添加了数
据库服务器,可以用来存储上线汽车的评价结果,终检结果.基本数据等。
数据庵服务器、主控机、工位机可以通过局域网进行连接,操作数据库以及
各工位机服务器的工作由主控机承担。工位机临时数据表中记录了工位机对汽
车项目的检测的临时数据。通过局域网的传输,上线汽车的评价结果.最终结果
以及基本的检测和数据被传到数据库的服务器上。上线汽车检测结果的最终报
表 和 检测汽车项目由主控器通过读取数据库服务噬的相关数据来欧定。操作人
员能够实行对各个工位机独立操作,同时迦可以通过主控机实现对上线汽车检
测流程的控制.另外,为了可以使操作人员实珂更大的检测灵活性,还可以通过
主控程序对各项检测项目、工位机配置进行更改等。
5.汽车检测线的基本设计
我们采用DCOM编程思愚来实现上述设计。作为Server竖,各工位机上安
装组件程序,作为Client端主控机上的客户程序对它进行访问。.最终的评价结
果以及数据进过网络传输到数据库服务器的SQL数据库中,而各个工位的临时
数据则存放于工位机的ACCESS表中。当车辆选行神检时,车辆的基本信息会
记录在数据库的服务器中.若为车辆复检,那么,就先进行数据库服务器的车辆
有关信息的读取程序,再确定车辆即将检测的项目要想进行异步间通信,必须
要札用Scrver端和CHent端之间触发事件RaiseBvent的方式来实现。
6.汽车检测线的设计
设计数据库:各个表在数据库服务器中的定义:w_quequ车辆检测队列表;
wW_itern检测项目表;W_status工作状态表「W_safe汽车安全性能检测项目结果
信息表;w_info汽车上线检测项目表;w_col汽车综合性能检测项目结果信息
表 .Server 端作为远程服务器文件被安装在各个工位机上,它被设计成进程外
组件程序。在各项检测模块中,项目对应为组件程序模块来操作该检测项目。例
如:完成读取上线汽车在数据库中的基本数据.保存以及读取并处理临时的数
据.将检测设备进行初始化,定标检测项目设备、处理检测数据、向数据库服务
器中传输最终评价结果等步骤。客户端程序要愚完成检测项目只需访问对应的
模块即可.这也有助于保障各项检测项目的独立性.而且,只要访问模块内对应
的定标函数就可以实现单独的检测定标等步骤,在Client端,也就是客户端的
设计方面,包括主控程序及进程外组件程序2个部分.监控人员可以通过主控程
序来控制整个检测线的运转,因为它提供了整个车辆检测线的操作界面。进程
外组件程序控制着车辆检测流程。
客户端主控程序在进行车辆检测时,提供出中心控制以及整个操作界面,
它能够处理N辆车在不同工位同时进行检测,这就要用到组件技术来并行处理
车辆的检测过程,如果,每一辆车就是一个组件的话,那么,主控程序为了能够
实现检测的并行和调度处理就需要通过对组建的生产和销毁进行控制.控制车
辆检测流程的进程外组件时,为了实现后台操作,客户端的进程外组件程序设
计成为了Server端和主控程序的桥梁,它使用时钟控制检测流程函数。
探析计算机通
张洪海
(同济大学天津城建澈道股份有限公司)
[摘要]随督信息时代的到来,计算机技术的飞速发展,计算机在各行业各部门内的运用也逐涧频繁并深入,在医学、教育、工程等很多领域都有涉及,计
算机通用技术得到了很大的普及和发展,提高了城市的工作效率。本文简单分析并研究了计算机通用技术的应用价值.
[ 关 键 词 1 计 算 机 通 用 技 术 应 用
中图分类号:F224~39文献标识码:A
一.计算机通用技术的应用
计算机通用技术在工业、国防、金融.电信等领域得到了广泛的应用。伴随
着信息科技的发展,一些发达国家和发展中国家都普道建立了分组交换公用数
据网和全面的数字数据网,产生了新的业务,同时为用户提供了更加便利的服
务,这都是基于计算机通信技术计算机通信技术具有传输量大,传输速率高,抗
干扰能力强等特点。
1.实现了实时和远程的信息通信
通过网络的连接,将各个电脑或主机联系起来进行实时远程通信。计算机
通信技术的活动范闻越来越大,促使了人们生活的多样化和便捷化.而且现代
通信技术的功能更加完善.通信方式也更加多样化.例如,人们可以上网获取信
息也可以在家中办公,实现了足不出户就可以获取外界信息,还可以通过QQ、
MSN等聊天工具进行语音通话和交流,丰富了人们的生活,方便了人们之间的
交流,使人们之间的交流苹围更加广阎。我们还可以网上购物,去银行办一张网
银,你就史以不用去银行就可以办理转账等银行业务。
2.实现了通信技术的多媒体化
在计算机的掌控下,结合通信技术和多媒体技术对多媒体信息进行采集、
处理.存储.多媒体技术突破了计算机.电视等传统工业发展空间的局限,实现
:了语音.数据.视频“一体化“的功能.随着多媒体技术的迅猛发冠,远程教育,网
络电视、视频会话等技术都迅速发展起来.例如,远程教育打破了传统的学校教
育的局限,采取开放的教学模式,扩大了知识面和教育面,提高了教学质量,降
低了教学成本,节省了人力和物力。
3.实现了无线计算机通信
无线计算机通信技术的最初愚法是实现信息的随时随地接受和使用,而且
这一想法目前已经实现,现在拥有便捷式笔记本电脑的人越来越多,人们可以
在任何时间、任何地点进行信息获取和通信。
二-计算机通用技术的作用
1.计算机通用技术改变了人们的生活方式
计算机通用技术扩大了人们的活动范围,改变了人们的生活方式,为人们
的生活提供了便利,有时候,我们的家和工作地点跋离很远,而丁交通不便,把
时间都花费在了路上,现在有了信息通用技术,人们就可以在家里办公,通过视
频和语音对话完成工作要求和任务,而且这项技术很快广泛应用于国际贸易和
国际上的交流。
2.计算机通信技术实现了教育领域的借息化
进行远程教育的前提条件就是计算机通信技术.远程教育克服了学校教育
的局限,通过卫星进行教育教学。这是一种开放式的教育教学方法,扩大了教育
由于,并非在同一台机器上安装对应每个检测项目所调用的Server组件程
序,所以,在调用时,均对应每项检测创建一个Server组件基本相同,在车辑结
束所有检测项目时,该组件立即被销毁,Server端的各个检测模坡间与程序组
件通进出发事件RaiseEvent进行异步通信,在其内部完成对Server端所有检测
模块触发的事件进行处理。还可以通过主控程序对用户较为感兴趣的事件进行
相应处理,例如:提供车辆完成工位检测,车辆驶进工位检测等.另外,还在组件
程序中加人表示检测状态的事件,这样可以防止在调用组件时,主控程序产生
肝动。例如:车辆正在进行检测、车辆开始检测.车辆结束检测等。
在各个工位机上安装了组件程序,这就有效避免了客户端在调用不同工位
应用技术
China science and Technology Review eo | |
用技术的应用
文 章 编 号 :1009~914X(2014)09 一 0383 一 01
面,积累了很多的人力资源,节省了人力和物力,降低了教育成本,最重要的是
提高了教学的质量和效果。计算机通用技术促进了与国际文化的接扬.随着社
会的快途发冠,计算机通用技术把本民族文化传播到国外,同时积极学习和吸
收外国的先进的文化思想,这就为国家与国家之间的交流提供了一个相互交流
和借鉴学习的机会。.依赖于电视广播.卫星通信等技术,再与计算机技术结合从
而达到了信息存储的最大化,促进了与国际文化的结合,有利于技术的发展和
进步。
3.计算机技术使办公流程实现自动化
对工作的全流程进行实时的路踪和监控,解决多种岗位,多个部门之间的
协同工作问题,提高工作效率.政善内部资源利用.提高工作灵活性和适应性。
各个单位都存在着大量流程化工作,例如公文的处理、收发文.各种审批.请示、
汇报等,都是一些流程化的工作,充分利用计算机技术,实现工作流程自动化,
便可以改善内外部流程、优化并合理利用资源、凑少人为差错和延误,提高劳动
生产率等目的。办公事务管理;为管理部门提供了领导日程,接待日程、用章管
理,用餐管理等。还肌像会议管理,车辆管理,物品管理,图书管理等,与日常事
务性的办公工作相结合的各种辅助办公,实现了这些事务性工作的办公自动
化。领导活动安排:负责对领导的工作和活动进行统一的协调和安排的办公室
或部门,进行包括每日的、一周的或更长的活动安排.相关办公人员可据此安排
好日程,以便安排好相应的工作,不至于发生冲突。
3.通过计算机通信技术来提高社会抵御自然灾害的能力
将卫星通信接收到的信息快速而准确的传达给相关部门,相关部门会利用
这些信息做出判断,起到防御自然灾害的作用.在环境保护和医疗卫生等领垣,
计算机通信技术都发挥着重要的作用。
三.结语
总之,计算机技术的发展大大促进了企业管理的模式和方法的改变,企业
要愚进一步发展和提高效率,必须充分利用计算机技术进行信息化管理。计算
机通信技术推动了社会的发展,改变了人们的生活方式,鉴于信息技术的忠速
发展,也必然要求计算机通信技术的不断更新和发展,随着网络技术的广泛应
用,计算机通信技术的发展前景变得更加广闻,在日益发展和更新的信息发展
的新时代,计算机通信技术是走向21世纪信息新时代的一项重要技术。
