生物学实验类国家精品资源共享课的建设方法与实践
建设国家精品资源共享课是实现高等教育优势资源共享,促进教育公平的新手段。与其他课程不同,生物学实验类课程需要展现具有生物学特色的精确操作手法和千差万别的实验现象,因此在课程设计、拍摄稿本撰写、拍摄场地的设置、拍摄器材的选择、视频拍摄、视频采编与资源提交等方面要做到统一规划,分步实施,而且在课程制作过程中要有正确的政治导向和严谨的学术观点。

共享课 精品课 建设方法 体会  

以超燃冲压发动机为动力的吸气式高超声速
飞行器以其性能可靠、成本低廉的优势成为下一代
空间运输系统研究的热点;同时,其具有的快速打
击全球目标的能力也使其具有巨大的军事意
度耦合,这种高度耦合给传统的设计范例、.方法和
工具带来巨大挑战,因此必须研究并采用非传统的
设计方法,如参数化结构定义、高保真度分析、自动
工程、多学科优化等“1。
对以超燃冰压发动机为动力的高超声速飞行
器的研究开始于20世纪60年代美国的NASP计
划,之后该计划虽然被取消,美国又重新提出许多
高超声速计划,如ASTP?,HyFly??),FAL-
CONLI ,Hyper-XI , X-51 等 [8] , 在 Hyper-X 项 目
中X-43成功地实现了7Ma和10Ma的两次飞行
实验““2,证实了以超燃冲压发动机为动力的高超
声速飞行器的可行性“:1。俄罗斯、法国、德国、日
本、英国和澳大利亚也提出并进行了一系列的高超
声速技术研究计划,如俄罗斯的“图2000“高超声
速飞机;法国的LEA飞行试验计划等“21,经过长
期的研究,此类飞行器在推进、材料、控制等多学科
方面都需要先进的技术支持已成为共识[21。尽管
这些研究取得了卓越的成果,但是仍没有高超声速
运输系统得以实现,表明实现此类飞行器还存在许
多关键技术的空白,此类飞行器的设计还面临着大
量挑战。
1高超飞行器设计面临的挑战
由于乘波体外形比轴对称外形更具优势,因此
以下所述的高超声速飞行器均指乘波体外形的高
超声速飞行器。乘波体外形高超声速飞行器主要
的升力来源于前体下表面的激波压缩所产生的高
压,下表面作为发动机进气的一部分设计,而为减
小阻力,通常设计成细长型机身,容易产生弛曲。
这些与常规飞行器明显不同的特征,使得传统的飞
行器设计方法难以满足此类飞行器的设计需要。
1.1“高超声速飞行器的特征
与常规飞行器相比,高超声速飞行器的显著特
点是飞行马赫数、高度变化大,飞行器自身各子系
统之间存在强烈的耦合现象。
(气动/推进/结构/控制等耦合
高超声速飞行器机身/推进一体化的结构使其
动力学严重依赖于气动和推进的影响,气动/推进/
结构和控制系统之间相互影响“,主要表现
在U:O飞行器的前部是发动机进气压缩系统的
一部分,后部是喷管膨胀系统的一部分,因此飞行
器外形对推进系统有着明显影响,反过来,推进系
统提供了一部分飞行器需要的升力和力矩。机
@超燃冲压发动机性能对迎角敏感,并具有滞后效
应,《行器姿态的改变使得发动机进气条件发生变
化,引起发动机运行的改变,发动机推力和推力矩
发生变化,而推力和推力矩的改变又会引起飞行器
姿态变化。回细长型的机身容易弯曲,这个弯曲引
起迎角的改变,直接影响了推进系统进气流,推进
系统进气流将影响推进系统推力,从而导致飞行器
加速度改变。飞行器加速度改变又将引起飞行器
表 面 受力的改变,这导致飞行器结构形变变化。同
时,机身弹性形变的一阶弯曰模态频率接近控制执
行机构带宽。Raney等分析了推进系统对弹性弯
曲的敏感程度,说明了在可容忍的形变范围内,推
力和力矩仍会发生明显改变19。
(2)黏性效应显著
由于高超声速飞行器马赫数大,黏性效应很
强。黏性效应与剪切应力有关,使得高超声速飞行
器表面压力分布与无黏流计算存在明显不同,引起
飞行器的动力学特性发生变化,甚至会改变飞行器
的可控性“。此外,黏性效应导致的气动加热更
是不可忽视的现象,气动加热引起飞行器表面及周
围空气的温度升高,温度升高可能导致气体分子分
解,从而导致空气的热力学特性发生变化“。此
外,如果气动热引起飞行器承载结构温度升高时,
还会降低机身弯曲模态的频率““1,进一步通过结
构形变与控制、推进等系统耦合,因此,需要采用特
殊的热防护系统。
(3)工作环境条件变化大
作为下一代空间运输系统的高超声速飞行器,
飞行速度从亚音速到高超声速、《行高度范围跨越
对流层、平流层和光化层,导致气流流体物理特征
沿着飞行轨迹变化范围大“,进一步增加了控制
系统设计和飞行命整体设计的难度。
1.2“传统设计方法的不足
传统的飞行器设计过程可以主要分为3个阶
段:概念设计、初步设计和详细设计。概念设计阶
段主要对飞行器进行论证,主要由气动和推进系统
相互迭代,确定飞行命基本构型。概念设计阶段之
后再进行详细的动力学分析和控制设计,当进人详
组设计阶段时,此时飞行器的设计性能已经基本没
有改进的可能性[“21。概念设计阶段是新飞行器设
计最重要的阶段[“1,传统的设计过程在概念设计
阶段并没有考虑控制系统对飞行器本身的影响,而
乘波体高超声速飞行器的气动/推进/结构和控制
2“导航、制导与控制在飞行嚣设计初
期的作用
按照传统的设计思路,飞行器概念设计之后再
进行动力学和控制分析,可能会使控制系统设计时
没有足够的权限,从而导致飞行器难以满足需求的
控制性能甚至不可控,而不得不重新设计。同时,
此类飞行器严格的设计需求需要最优的系统及子
系统设计和性能,也需要在设计的初期就理解飞行
器的动力学特征。因此,需要导航、制导与控制
(Guidance, navigation and control, GNC) 学 科 与
系统分析学科联系,并结合动力学模型和控制分析
工具,为概念设计过程提供额外的信息。
概念设计过程中关键的一步是计算标称任务
轩迹,达到与任务需求相匹配的飞行器性能。典型
的轨迹分析常常基于单点质量模型,该模型假定一
定的飞行器平衡状态,但是,高超声速飞行器发动
机位于机身下方,产生很大的俯仰力矩,并且控制
面偏转引起严重的热负荷,飞行器的操纵裕度太
小,可能导致此时偎定的配平状态并不能实现。因
此,需要将优化配平作为轨迹的一部分,保证飞行
器能够安全地产生额外的控制力和力矩。可见,早
期的GNC应用将为标称任务计算提供必要的信
息和指导。】
因此,在概念设计阶段就应该引人GNC学
科。在高超声速飞行器设计过程中GNC分析的
主要作用是“:分析飞行器高度耦合的元素对整
个飞行器及子系统设计过程的影响,为飞行器结构
和子系统设计者提供指引,明确设计思路和方向,
减少设计次数。将GNC学科引人飞行器概念设
计应该做的主要工作包括两方面的内容[“1:(1)建
立控制关注的动力学模型;(2)开发可进行动力学
分析控制设计和早期飞行器可控性方面评估的综
合设计环境。
在早期设计阶段,GNC学科建立面向控制的
气动/推进/结构/控制系统耦合的动力学模型,并
进行详细的动力学特征分析,分析各子系统耦合的
具体表现形式,得出各个设计参数对子系统的影响,
如压缩角对气动性能的影响、对推力的影响等。根
据该动力学模型分析飞行器的可控性、稳定性等性
能,并进行早期的控制器设计,如果飞行器不可控,
或者在当前控制权限下,无法满足任务需求的所有
貌迹点的控制要求(如响应速度不够3,需要如何调
调整意见反馈给总体设计者,总体设计者根据分析
结果调整参数,再次建立动力学模型和进行模型分
析等,直至设计出一个能满足任务需求的飞行器。
3“控制一体化优化设计
乘波体高超声速飞行器的设计过程需要同时
理解飞行器所有组成部分之间的相互影响,并应用
多学科优化技术来确定设计参数集“““1,是一个包
括控制在内的高度综合的多学科一体化优化设计
过程。
3.1“设计流程
考虑GNC的一体化设计过程允许控制系统
设计者参与早期的设计,在初步设计阶段同时进行
飞行器控制系统设计““7,设计流程如图1所示。
该流程大致可分为3个部分:参数化建模;多学科
优化;GNC为中心的分析。根据任务需求、《k行环
境等建立飞行器的参数化模型,然后进行气动/推
进/结构多学科优化过程,得到飞行器最优的几何
参数集,然后以GNC为中心,分析芯优化飞行器
性能,将GNC相关的约束反偷到参数化模型,对
飞行器设计参数进行调整。相当于GNC相关分
析可以在参数化建模中一起考虑,即图中两个点划
线框内的流程相当。
3.1.1“参数化建模
参数化建模建立飞行器动力学特征与儿何外
形的关系。首先将儿何外形用一个参数集来表示
(几何参数化),然后根据该参数集计算飞行器的气
动力和推力,最后推导出飞行器运动方程。参数化
建模是多学科优化、动力学分析和控制相关分析的
基础。
凡何参数化方法用以描述飞行器外形与参数
的关系,几何参数化建模希望寻求一种具有快速
性、通用性、准确性、直观性等的通用方法[来描
述飞行命外形。常用的方法有二次曲线法““、B
PERMRIEDCST方法“2“2221等。二次曲线
法可用较少的参数确定外形(一般二次曲线只有6
个参数),但是无法描述二阶导数连续的曲面,并且
在优化求解中二次方程可能出现病态。样条曲线
法能很好地控制表面外形改变,是一种简单并有效
率的几何参数化方法,但参数可能与实际的外形没
有直接关系,不够直观;CST方法能够用较少的设
计变量来光滢地、连续地、精确地解析描述设计空
间,在描述光滑过渡的曲线外形时参数少且精度
的效果。乘波体飞行器截面出现较多直线,概念设
计阶段精度要求不是特别高,同时考虑到参数与外
形的直观性和简单性,可以选用二次曲线方法。
建模主要包括气动分析,推进分析和结构分析
3方面的内容,通常用两种方法.一种是基于工程
方法的建模,用简单的分析关系和修正来近似复杂
的方程组,气动估算可以用无黏流工程估算理论,
如修正牛颓理论、活塞理论.Dahlem-Buck法等方
法,推力估算可以用一维或零维推进系统模型估
算,结构形变可以用集中质量的横梁振型来代替机
身振型。另一种是应用降阶建模技术来从高阶模
型工具提取适用于当前分析的模型,比如从根据计
算 流 体 动 力 学 (Computational fluid dynamics,
CFD)计算的气动数据库,拟合得到气动系数的解
析表达式,从有限元分析(Finiteelementmethod,
FEM)数据拟合得到弹性形变的解析表达式。
(1)气动分析
气动分析通过计算飞行器表面的压强分布来
估算飞行器受到的气动力和力矩。通常采用面元
法,面元法是将飞行器的外形曲面分割成若干小曲
面,对每个小曲面,选用一个小的平面四边形(或三
角形)来代替,并用小平面上的气动力代替小曲面
上的气动力,将这些面元上的气动力加起来,就是
对总的气动力的估计值[。
对每个面元,可以采用工程估算方法来估算表
槐 切 锥 法 、,Dahlem-Buck 3% , Prandtl-Meyer 法 5 、
活塞理论。
@〇牛顿法
牛顿法认为有迎角平板在运动流体中受的力
随迎角的正弦的平方而变化,即表面压强系数为
式中
@斜激波法_
该方法假设高速无黏可压流体在激波前后是
等熵的,推导出来的激波后气流参数与激波前气流
参数关系
式中:为激波角;3为撞击角。
@切楹/切锥法
切椿法认为表面压强等价于和自由流撞击角
6相同的切椿的表面压强,压强系数用式(3)计算。
切锥法认为物面压强等价于和自由流撞击角
6相同的等价锥的表面压强,常用来估计轴对称旋
@Dahlem-Buck 法
Dahlem-Buck法是将牛顿法和切锥法结合起
来估计迎风面压强系数。在小撞击角时使用切锥
法,在大撞击角时使用修正牛顿法,并在两者基础
上加人马赫数修正。迎风面压强系数为
式中
?Prandtl-Meyer 法
Prandtl-Meyer公式是高速无黏可压流体按等
熵关系推导出来的膨胀波后与波前气流参数的关
 .Prandtl-Meyer公式估计的背风面压强系数为
这些估算方法在飞行器早期的分析中得到了
大量的应用,如Chavez等人在建模时采用牛顿理
论估计高超声速飞行命表面压强“““;Li等人采用
Dahlem-Buck法估算飞行器表面压强[“71;Dalle,
Bolender等用斜激波公式估算迎风面压强,用
Prandtl-Meyer公式估算背风面压强“““%1;Kelkar
等人用修正的切概理论估计表面压强[“““。为更
好地估计压强分布,通常根据飞行器不同区域的形
状,采用多种方法的组合,Moore通过多种外形的
大量计算结果表明,为了获得较高的精度,在中低
高超声速时,对迎风面、机头和机身平面区域采用
斜激波/切概法,而圆形区域采用Dahlem-Buck
法,机翼平面部分采用切概法,圆形部分采用切锥
法,背风面均采用Prandtl-Meyer公式计算;在高
高超声速时,迎风面采用修正牛顿法,背风面采用
Prandtl-Meyer 公 式 [4l1 。
@活塞理论
以上估算方法是在稳态气流假设下,活塞理论
考虑了气流受到机体干扰,对飞行器表面压强的影
响,采用线性活塞理论估算面元表面受到的压强
笈、〕〔'蓁z_′藿3二|
式中:Ps为稳态气流(无干扰)时面元表面压强;V,
为面元法向的气流速度。
景炙′3]144]
Oppenheimer等人详细计算了不稳定气流和
黏性效应对飞行器受力的影响,结果表明,不稳定
气流对升力和俯仰力矩的影响较大,对阻力影响
小;黏性摩擦对阻力影响很大,对俯仰力矩影响也
较大,对升力影响很小,黏性影响是飞行器气动的
一个非常重要的贡献者,必须包括在模型中14。
(2)推进系统分析
飞行器设计初期的推进分析根据零维推进系
统模型或一维推进系统模型进行。零维模型由
Chavez等人建立[“1,该模型主要反应超燃冲压发
动机的期望性能,一维模型考虑了一些实际情况,
如摩擦、燃烧室隔离段干涉等。
Q〇零维推进系统模型
零维推进系统模型将推进系统看成进气道、燃
烧室,唱口等几个部分,关注各部分人口和出口气
流参数,这种模型简单、能够描述超燃冲压发动机
的基本性能,在面向控制的建模和分析中得到广泛
应 用 [37-40] ,
自由流经飞行器前体压缩后进入发动机进气
道,迹气道用无摩擦管建模,出口气流参数(Mau,
Pz,T)与进人发动机的气流参数(Mal,Pl,T)关
系为
气流流出进气道,进人燃烧室,燃烧室用无摩
擦、等截面的加热管来建模,根据等熵关系,出口气
流与人口气流参数关系为
式中:AT为燃烧室的温度升高量,与燃烧室效率
W燃料性质、空气质量流率、燃料质量流率m,
有关;忽略壁面热传递,燃烧室温升为
AHH为燃料热值;co为燃气空气混合气定压比
热容;Tu为燃烧室人口气流总温。
气流流出燃烧室;进人内喷管,忽略内喷管内
的摩擦,根据等熵关系计算内喷管出口气流参数
(Mas,Ps,),计算方法跟进气道出口参数计算
相同。
气流流出内喷管,经后体膨胀至自由流,相当
于经过一个外喷管,外喷管上表面为飞行器后体下
表 面 、外喷管下表面为喷出气体与自由流形成的剪
切层,Chavez等给出了后体表面压强分布的近似
函数[
式中:Pu为后体上某点压强;L,为该点距发动机
出口的轴向位置,s。为该点距发动机出口的距离。
@一维推进系统模型
一维推进系统模型考悦许多实际存在的物理
现象,如燃料注人、燃气混合、热传递、化学反应速
率等,建立发动机内气流参数分布满足的方程,从
而求解出沿发动机轴线的气流参数“,这种模垣
保真度较高,复杂程度也高,不太适宜用于面向控
制的建模和分析。为降低一维模型的复杂程度,便
于其用于面向控制模型中,文献[49-在一维模型基
础上,假设气流为完全气体,定压比热容和比热比
y均为常数,忽略燃料质量,根据连续方程、能量方
程、动量方程、气体状态方程和声速与气体参数的关
系式,得到简化的发动机内气流参数(马赫数Ma、压
强渊度工速度、密度OMz轴变化关系
ye TE -
婢十芗音王M@2)责噩〕2D
式中;4A为发动机z处的截面积;工为气流总温;
Ci为摩擦系数;D为水力直径。
计算出发动机出口和人口的气流参数后,对发
动机内的气流应用动量定理,可得到推力估算式,
如果忽略燃料质量流率,推力估算式为“
T=m,(V,—V,) — (Py, — P.)A, 一
(P, — POA, (23
考虑燃料质量流率,并假设燃料垂直于气流方
向喷人(无燃料初始动量),推力佶算式为0
T=m[(1+ NHV,—V 1+ (P,— PIA 十
式中:了为油气比。
(3)结构分析
乘波体高超声速飞行器通常具有细长型机身,
因此其弹性形变可用均质横椿的弹性结构形变来
代替。对横梁有两种假设:一种是将飞行器看成一
根自由梁,用自由梁的振型和频率来描述其弹性振
动,采用假设模态法确定机身弛曲频率和振型[51;
另一种是将飞行器看成两根梁,一端均固定于质
心,另一端分别指向机头和机尾,用这两根梁来代
替机身的弹性振动““1,一端固定的悬臂梁的振动
方程为
该微分方程的解为
*%(z) =Asinpz 十 BcosBz + Csinh fx 十
根据边界条件:前体梁后端固定、后体梁前端
固定,可得前体振型6rx和后体振型@,,x分别为
铸f'】((二薹〕〉=又4['薹【〈Sit'量泻E`l【`…一si【1壬1泻f'】【-荃)〈Si】丁'【/…f，】【.z:十、
sinhB x) 十 Atk(cosBtuZ 十 coshBtx 工 ) ,
(cosBtuZ十(20S]亡】_乙子f，】(牟〉`)27
u(z) =A, [ (sing, (L — 2) — sinhg,, (L —
x)) (sin, (x — 2) + sinhg, (x 一 乙 )) 十
(cosB,x(工一工)十cosh,(L—工
婉OS泻ayk(颞一三)一COSl1′〈…『i〉l【(J!二一汉…)〉二I(28)
据得到飞行器的气动数据库,用FEM软件或实验
数据得到弹性数据库,然后采用非线性曲线拟合的
方法得到气动系数的解析表达式,随着计算高超声
速气流的CFD软件的完善,这种建模方法近年来
也得到了广泛的应用““““7,但是基于参数化建模的
外形优化,每改变一次参数集,就需要使用CFD软
件产生气动数据库并进行拟合,计算成本巨大。
(4)飞行器运动方程
弹性飞行器运动方程可采用拉格朗日法推
导“51.5758,根据对弹性与删体耦合不同的假设形
式,可以得到不同的运动方程组。典型的弹性飞行
器运动方程主要有:Waszak采用平均弹性轴法建
立了机身/弹性耦合飞行器模型“,通过恰当选择
机体参考轴和采用机体自由振动模态,使得刚体运
动方程和描述弹性的运动方程完全解耦,因而不能
抓住俯仰加速度、法向加速度和横向变形之间的固
有糊合。Meirovitch详细论证了平均弹性轴法的
缺陷,试图建立统一动力学、控制、气弹和空气动力
FREES,由于过于复杂而没能成功。WiL-
liams用两端自由梁建立了高超声速飞行器机身
结构弹性模型““1,弹性模态与刚体模态不直接耦
合,刚体运动状态与弹性状态之间的耦合通过气动
力和力矩体现;Bolender用中间固定,两端自由的
两个悬臂梁来建立机身结构模型,用拉格朗日法推
导出弹性飞行器运动方程为“
F: 一 mU 十 Q 印 十 mgsinb 十 Q(As + Arp) 十
F,=mW — mQU — mgcosf + An. + Arp 一
ane + Ap) + Qua + Ap) 一 办 W BD)
式中:为飞行器质量;U,W分别为z轴和2轻方
向的速度;M为俯仰力短;F:Fl分别为z轴和=
轴方向的力;Q,N为广义力;0,9,为广义坐标。
该模型抓住了推进系统、气动和结构动力学中
大量复杂的相互作用,能够描述飞行嚣俯仰加速
度、法向加速度和结构动力学之间的固有耦合,在
描述结构弹性和飞行器纵向运动的耦合方面有很
建立的刚体运动状态与弹性状态解耦的模型;如果
还有一尘一0,即完全刚体,无弹性,得到的是刚
体运动方程。
3.1.2多学科优化
控制一体化优化过程同时包含飞行器外形优
化和控制器设计,优化过程可以将控制性能对飞行
器的约束参数化表达出来,再与几何参数一起集中
优化“7,这样的集中优化方法计算成本巨大关至无
法实现,可采用分散式优化方法“,分散式优化方
法首先考虑如下优化问题:minJ(CP)。其中:一
为优化目标函数,(CP)EC,P为几何参数集,C为
参数的可能取值集合,即优化空间,它受到飞行需
求的设计性能,如飞行范围、起飞距离,最大速度等
的限制。接下来选择控制器参数;minJ。(PK,
K.r
7),其中:K为控制器参数,r为指令。
优化过程如图2所示。根据给出的一组几何
参数,进行气动分析、推进分析和结构分析,建立飞
行器的气动/推进/结构综合动力学模型,根据事先
确定的目标函数,判断当前飞行器性能是否最优,
如果是,则得到气动/推进/结构最优的儿何参数
集,再分析该参数集对应的动力学模型的可控性,
并设计控制律,分析闭环稳定性和闭环鲁棒性等,
如果各项指标均满足设计需求,则说明该最优的飞
行器能满足性能指标,否则给出参数调整意见,重
新优化。
控制分析的关键是将控制系统的约束参数化
的表达出来。主要包括可控性对飞行器儿何参数
不设可控性约束表达式,而增加可控性验证环节,
即判断参数集在某一取值下,系统是否可控;闭环
稳定性、闭环鲁棒性的边界可通过偿设一个状态反
馈控制器,用线性矩阵不等式来表达;时域约标(如
响应时间、超调限制等)也可以通过一个状态反馈
控制器用线性矩阵不等式的形式表达出来。
控制相关分析主要流程如下:将面向控制模型
在各个轨迹点处配平,得到各个轨迹点的小扰动线
性化方程,分析模型的静稳定性,并计算模型的零
极点,从而得到长周期、短周期及弹性模态的稳定
性。根据线性化的状态空间模型,判断此时的飞行
器在允许的控制输人(舵偏允许值和最大油门范围
内)下,飞行器是否可控。如果不可控,将其反馈到
优化设计回路,形成控制对飞行器参数的约李;如
果可控,可采用经典的或现代的控制方法设计控制
器,并评估控制系统的指令跟踪、干扰抑制和鲁棒
性等性能,为了使控制器性能最优,还可以将控制
器参数作为飞行命参数的一部分,在优化回路中进
行优化。
3.2“设计工晓
为辅助进行上述建模、优化等研究,促进高超
声途飞行器早期设计,开发一个工具软件可以提高
设计的效率,该工具具有快速建立概念飞行命的动
力学模型,快速的参数分析和优化、控制系统设计
和评估,以及飞行器性能的快速分析等功能。
从以上过程可知,首先必须实现乘波体空气动
力佼算和外形建模。为实现从输人参数到气动估
算的完全自动计算,采用Matlab与ANSYS相结
合,后台调用ANSYS的方法实现。具体实现方案
为:对空气动力估算模块,采用高超声速工程估算
方法,并在少数的儿个典型点处用CFD数据进行
校验和修正,以确保工程估算的有效性,这部分功
能在Matlab中实现,而该模块需要的面元数据,即
乘波体外形建模在Matlab中无法方便地实现。由
于目前商用CAD软件和有限元分析软件的外形
建模和网格划分功能已经十分完善,因此这部分功
能将借用其他软件来实现,此处选用的软件是
ANSYS。ANSYS提供了供Matlab调用的接口
程序,可以在Matlab中不打开ANSYS界面,以后
台的形式运行ANSYS绘制外形和划分网格;Mat-
lab本身的控制工具箱和优化工具箱提供了良好
的控制器设计和外形优化平台,在此基础上进行二
次开发可以较为方便地实现控制一体化优化设计。
数在Matlab中估计气动参数,进行可控性分析和
控制器设计以及参数集优化。由于ANSYS和
Matlab不能直接进行数据交互,需要借助文件读
写操作实现数据交换,具体实现方案如图3所示。
模块、参数化外形生成及面元划分模块、CFD气动
系数及推力系数计算模块、气动系数及推力系数工
程估算模块、模型集成模块、控制分析和设计模块、
优化模块、后处理模块等8个功能模块。用户输人
模块提供一个图形用户界面,其包含了多个预处理
功能的子模块,用于导人外形参数、设置建模和计
算精度,并能以需要的分辨率建立马赫数-高度网
格,在各个网格点建模和分析。参数化外形生成和
面元划分根据导人的外形参数,生成飞行器外形
图 , 并划分面元,将面元信息传给气动及推力计算
模块。气动力和推力系数CFD计算模块调用
ANSYS的CFD功能或其他CFD软件计算设定的
典型点(通常为飞行包线边界点和飞行器巡航飞行
点)的气动和推力系数。气动及推力系数工程估算
模块包括多个功能的子模块,采用工程估算方法,
如牛顿法、切椿/切锥法、,Dahlem-Buck法等估算气
动力,并根据零维或一维推进系统模型估算推力系
数。模型提取模块根据气动计算结果和飞行器运
动方程提取非线性或线性模型,用于模型分析、控
制系统设计等。优化模块用来实现飞行器外形的
气动/推进/结构综合优化。控制分析和设计模块
进行以控制为中心的分析,例如频率响应分析、零
极点分析、非最小相位分析等,并包含一些为经典
或现代控制设计而设计的模板,主要用来进行参数
对控制影响研究及控制对外形参数的约林分析。
4“结束语
本文针对乘波体高超声速飞行器气动/推进/
控制等子系统之间强烈的糖合特征,用一个参数集
来描述各子系统,建立飞行器的参数化模型,详细
介绍了目前的各种参数化建模方法及控制一体化
优化设计方法。该方法将闭环稳定性、闭环鲁棒
性,时域性能等控制系统性能指标与气动/推进/结
构系统指标一起作为飞行器综合性能指标,通过优
化计算得到最优的参数集,并验证该外形下飞行命
的综合性能指标是否满足设计需求,从而将控制系
统设计引人飞行器总体设计中,得到综合性能最优
的飞行器构型。最后介绍了辅助飞行器设计的建
模和开发工具基本功能和实现方案。
