用意念开飞机
德国的“大脑飞行”项目团队研制的大脑控制装置，让7名飞行员成功地利用意念操控了飞机，而且其精准程度令人惊叹。看来，在不久的将来，更多的人能轻松地学会开飞机啦！

飞机 意念 控制装置 项目团队 飞行员 地学会 大脑  

静脉的膨胀,加强米勒氏呼吸对颈内静脉的作用,
使得米勒氏呼吸法十Braslet-M阻断箍带成为评价
微重力状态下体液状态的方法。故采用这两个方法
的主要目的是改变胸腔内的压力,进一步揭示
Braslet-M算带的作用。
在此研究中采用了两种超声波技术(二维超声
心动图和超声多普勒心电图》来检测心脏功能和血
管血流状态。超声心动图是一种需要有丰富经验技
术人员操作的先进诊断工具,也需要有专门的医生
对结果做出解释。国际空间站远程遥控技术的新进
展,已经可以允许只有很少或没有超声操作经验的
乘员来进行超声检查。在国际空间站的研究中,汉
密尔顿等提出了一套进行超声心电图检测的标准
方法,并获得了6名长期飞行航天员超声心动图的
“正常值“。Braslet-M实验采用此技术,观察
Braslet-M箍带使用前和使用中进行瓦耳萨耳瓦氏
和米勒氏呼吸时的心脏和外周血液动力学的变化,
其目的是;
$验证国际空间站的远程遥控技术,并修改和
确定空间站上的超声操作复杂程序;
s建立一个有效的超声方法来评估中枢和外
告的血流动力学和心血管功能,特别是血管
内循环量的快速变化;
*评估Braslet-M箍带的防护效果,确定在使
用Braslet-M箍带的同时进行瓦耳萨耳瓦氏
和米勒氏呼吸的效果;
$获得阻断籁带装置对长期飞行航天员心血
管系统的作用的宝贵数据,确定它是否可以
作为一种用于医疗目的急性或慢性改变容
积的方法。通过此实验为制定有关的超声检
查程序打下基础;
4初步研究适合太空应用的外周和中枢血流
动力学的非侵入式方法,以便用于今后就对
抗措施的评价,以及诊断和排除动脉、静脉
和心脏的疾病。现在还没有对长期失重时静
脉容积或静脉血流的变化进行很好地研究,
通过此课题的研究,可以将超声方法用于进
行此类研究中。
通过此研究还要确定在今后国际空间站上是
否还要继续这种研究,直到可以对Braslet-M对抗
措施做出全面的评价。今后的工作将具体审查
Braslet-M对心血管系统影响的生理机制,对它的安
全性、实用性和潜在的新用途做出评价。目前所获
得的有限结果将用于优化后绣考察团乘员的飞行
前和飞行中的培训模式,随后研究的目的是为今后
国际空间站增加的人员制定正规的操作。进行这项
研究可以解决在国际空间站上和探索类任务中使
用Braslet-M的一些问题,为下一步工作奠定基础。
3实验的实施
3.1被试者
国际空间站第16一20长期考察组的9名乘员在
飞行前都要进行体检和筛选,体检项目包括心电
图 、 运动应激试验、超声心电图、24小时动态心电
图 、 冥状动脉螺族CT造影、综合实验室检查和临
床心血管风险评估。
3.2 Braslet-M 的 定 标
Braslet-M装置是专门为每名航天员特制的,
航天员使用这套装置时对大腿的加压标准是根据
每名航天员飞行前立位实验得到的结果来确定的。
飞行前,对航天员进行一30?头低位实验,实验中逐
渐阶梯式地拉紧Braslet-M箍带,记录被试航天员
主客观反应和脑血流图,这两项指标达到/接近被试
者头低位前平卧位时Braslet-M尼龙扣带的刻度,
该刻度即被定为此名航天员飞行中Braslet-M的侗
用刻度。
3.3训练
发射前4个月,每名参加实验的航天员要进行
2小时操作和/或训练,其中包括在模拟飞行控制环
境下和在有经验的超声检查医师指导下亲手进行
超声波检查操作。所有的训练都是在美国约翰逊航
天中心的“命运“实验舱人体研究设备模拟器上进
行的。此模拟器上装有ATLHDI-5000超声系统。
使用P4-2相位排列超声波探头(1~4兆赫》显示
心脏超声图像,L12-5线性排列探头显示血管图像,
这种配置与国际空间站“命运“实验舱内的配置相
同。
3.4操作要求
9名长期飞行的航大员在飞行的第33一185大
(平均101土46天)已完全适应微重力环境下体液
分布期间进行实验。在进行超声检查前,被试者不
得运动、吃饭或戴上Braslet-M篇带。要对被试者
进行两次超声检查,一次超声检查是靠近任务开始
的阶段,第工次是在围际空间站任务接近尾声的阶
段。每次扫描预计持续!小时,不包括超声装置的
部署和存放。不收集飞行前后的资料,每名航大员
都是以自身作为对照。实验时,数据将被实时地记
录在地面任务控制中心,附加的高分辨率图像将被
下传到地面。超声装置和Braslet-M篇带都是舱内
备好的,不需要重新配备,没有便件或采样的操作。
有乘员专用的私人双道声频供其天地对话。每一步
实验操作都接受地面的指导。为了保证微重力环境
下测试的稳定性,有特殊的限制装置将被试者固定
在测试位置(图3。
3.5操作程序
部署和开启国际空间站的超声装置。每名参加
实验的航天员自己操纵超声探头,在地面专家的远
程指导下,对自己或对其他乘员进行超声扫描。详
图 3 第19/20长期考察组的飞行工程师巴拉特在做
Braslet-M实验。他自己作被试,口含一根细管在进行胸部
呼吸动作,同时进行超声心动图扫描。
Legend: sum Standard mmm Vaissdva ea Mosler
图 4 Braslet-M实验程序示意图。为了减少探头更换次数,
实验开始和最后阶段进行超声心动图检查。2D=2维超声;
PW=脉搬波:TD=组织超声;Jug-=颈静脉;Fem=股静脉。
细的超声波扫描部位是心脏、颈静脉和股静脉。在
进行心脏超声检查时,首先观察心尖四腔,也可以
选择下肋四腔图,包括B、M超声多普勒和组织多
普勒。操作时,尽量减少探头的重新定位和变化,
以提高图像采集质量和减少检查时间。使探头位置
放在最佳处,获得需要的图像,地面的遥测指导小
组做出实时欧策以保证图像的质量。
实验步骤见图4。没有使用Braslet-M前,测试
三种情况(基线、改良的玖耳萨耳瓦氏呼吸、改良
的米勒呼吸》下的心脏及外周血管超声,RE,
用Braslet-M箍带10一30分钟后进行相同条件下的
测试。改良的呼吸法是让被试者通过标准长度和直
径的塑料管呼气和吸气,使气道压为土40厘米水
(cmH20)〔(译者注:cmHoO为不常用的一个压力
计量单位,一般常用于测量中心静脉压、采集脑脊
液时的颅内压等。lemHoO=98.0665帕斯卡)。受过
训练的被试者首先进行8一10秒以上的两种呼吸法
呼吸作为基础值,地面实验证明,此时间可以维持
一个恒定的气道压力。在使用Braslet-M末期,记
录心脏四腔组织多普勒的有效图像后,迅速将大腹
箍带松开,观察下肢波体回流、有效循环血量的变
化。实验完成后,由有资质的超声检查医师回放和
分析超声图,心血管专家将它们交给研究小组,确
定数据的诊断质量。
4实验结果
参加此实验的9名国际空间站乘员进行了15
VB:Braslet的瓦耳萨耳瓦氏手法效应显萧不同于Braslet的基准效应(P<.0075).
MB:Braslet的米勒氏手法效应显著不同于Braslet的基准效应
MV:Braslet的米勒氏手法效应显著不同于瓦耳萨耳瓦氏手法效应(P<.0075)。
文=被认为是戴上/解下Braslet篇带的处置引起的显著变化。
次对抗措施有效性的实验,获得27个使用Braslet-M
前后和进行呼吸动作时的超声心脏和血管参数。在
此次实验中,首次使用了组织多普勒影像学技术,
作为评价收缩和舒张不同时相心肌运动的工具。实
验还研究采用和不采用Braslet-M装置对腿动脉和
静脉的影响。表明在采用了Braslet-M方法后仅10
分钟就可以使血液滢留在下肢。
统计学分析结果表明,Braslet-M箍带至少对一
种类型的呼趾法(其中包括对照》有明显的影响,
(P <.0075).
在测量的27个指标中,有10个出现显著性差异。
使用Braslet-M箍带后出现明显下降的指标有:基
础状态的心输出量、左心室每搏量、左侧面E、
二尖瓣“A和E波速度、左心室等容舒张时间
(IVRT);瓦耳萨耳瓦氏呼吸时的左侧A和E、
右心室等容舒张时间、和右TEI。明显增加的指标
有:二尖瓣减速时间(对照和瓦耳萨耳瓦氏呼吸法)
和 V 区 E 峰 值 (FEM) (XH) (G&D.
表 1 是9名被试者17次实验的综合结果。所
有数据取自于3个不同略面或心脏周期。一些个别
被试者的超声波图像的质量太差,不进行分析,但
是获得了所有被试者数据。
4.1Braslet-M对呼吸法的影响
Braslet-M箍带(使用与不使用比较)对呼吸法
(包括对照)的7个指标有明春的影响。具体地说,
出现明显变化的参数有:心输出量、心率、左室内
径区(IV)、左室舒张容积、左S:,二尖瓣减速时
间和右E「。
4.2解开Braslet-M箍带的结果|
在戴上和解开Braslet-M箭带的过程中,心脓
的探头放在可以观察心脏四个腔室的位置,连续观
察其变化。操作者迅速解开Braslet-M箍带的尼龙
搭扣,全少记录10个心动周期。不幸的是,解开
Braslet-M篆带很难记录心胃4个腔室图(n=6),结
果造成与起始位置的误差。内此,用比较稳定的多
普勒视图代替(n=9)。
5讨论
尽管对“和平“号空间站航天员进行了飞行前
的广泛训练,但没有获得飞行中超声波测量的数
据。在Braslet-M实验中,为了正确地评价研究程
序和研究数据的质量,超声视频和心脏腔室的视频
实时地传输到NASA的远程控制中心,使研究者可
以控制实验并做出及时的指导。分析中的每个图像
都是经过地面研究者的精心挑选,保证质量,可以
实时地进行评价和进行回顾性的研究。
此研究是在太空中第-次使用了组织多普勒
(TD)技术李测量心脏功能。这是一种很好的心脏
功能评价方法,特别适合应用到长期飞行。TDi%
是来自于左心室(LV)侧壁、中隔和右心室(RV)
的游离壁。此外,与2D超声相比的优点是比较容
易获得TD谱和运动对它的干扰小。此实验结果表
明,使用Braslet-M可以使体液储留在下肢,准少
体液的头向分布,表现在以下几方面:
4无论被试者是否进行呼吸动作,Braslet-M
都可以引起左心室侧E“下降20%以上,左
心室剖面A「只有在使用Brasilet-M和进行
瓦耳萨耳瓦氏昱易时才减少;
￠使用Brasle-M可使右心室等容舒张时间下
降20%以上,在同时进行米勒氏昱吸时,
下降达30%以上。此结果表明,使用
Braslet-M时前负荷减少,在舒张末容积减
少的同时米勒氏呼吸法可以使三尖瓣迅速
打开,二尖瓣脉动波的左心室流入多普勒速
度是一个与速度有关的指标,在前负荷卜降
时,其值降低;
￠使用Braslet-M使股静脉(FV)区血量增加
89%:
￠Braslet-M可以使心脏的前负荷下降,心输
出量下降19%6,每搏量下降12%;
o其他研究人员的一些报道也证实了Brastet
箍带确实有此效果。Blan,彭乔劳特和鲍狄
特观察了1982年前苏联-法国“礼炮“号短
期飞行中,航天员在使用充气式大腿篆带
后,每搏量减少约20%4,心输出量准少约
20%;埃罗特等测量了6名“和平“号航天
员在飞行1个月后使用Braslet算带6小时,
每搏量和心输出量分别下降15%和
14%.
在使用Braslet-M大腹箍带的同时,加入特定
的呼吸动作可以加强Braslet-M的效果。上述几种
情况下左心室二尖瓣的波形、二尖瓣波形速度和舒
张斜率可以表明心脏前负荷的大小。由图5可见,
使用Braslet-M后,二尖瓣波形的上升速度变慢和
舒张斜率降低,说明Brasle-M可以降低心脏的前负
荷。与此同时加入瓦耳萨甘瓦氏呼吸,效果更明显。
图 6 是Braslet-M大腿箍带、瓦身萨耳瓦氏和米勒
氏呼吸法对颈内静脉的影响。由图可见,Braslet-M
可以明显地减少颈内静脉扫描图像的面积,与此同
时进行米勒氏呼吸可以使颈内静脉达到塌陷的程
度。此结果说明,Braslet-M与胸部米勒氏呼吸法联
合作用可以明显减少颉内静脉面积,可以作为今后
对抗飞行初期空间适应综合症的一种措施。但是,
瓦耳萨耳瓦氏昱服法引起的反应不同,使用
Braslet-M前后进行瓦耳萨耳瓦氏呼吸均可使颈内
图 5 在使用Braslet-M时,瓦耳萨耳瓦氏和米勒氏呼服法
对心脏前负荷的影响。
图 6 Braslet-M大腿箍带、瓦耳萨耳瓦氏和米勒氏呼吸法
对颈内静脉区的影响
静脉区稍增加。从研究的角度出发,这两种呼吸法
引起颈内静脉的不同反应可以说明一些问题。瓦耳
萨耳瓦氏呼吸法引起颈内静脉面积的轻度增加,这
提示,尽管Braslet-M已引起心脏前负荷的减少,
静脉还是被最大限度地扩张。米勒氏呼吸法引起的
颈内静脉区明显变小甚至塌陷。此发现与颈内静脉
的状态一致,提示在使用Braslet-M时,尽管米勒
氏呼吸法使胸内压下降,但是还有一个低的中心静
脉压来维持心脏的充血。因此,在应用Braslet-M
期间,进行米勒氏呼吸似乎可以降低中心静脉压。
在解开Brastet箍带的刹那,心胃四腔的图像都显示
出现左心室心搏量增加,持续几次心跳,最后达到
稳定于使用箍带前的值。解开Braslet箍带后,心搏
量增加值持续的时间在10次心跳内,这被认为主
要是积薄在下肢血管中的血量回流到心脏的结果
(图7)。此结果与藤本等人的报道一致,他们证明
甚至在低充盗压的情况下,心室的相互作用调节着
左心室功能,他们进行了低压力的(一30毫米汞柱)
下身负压实验,尽管右心室前负荷出现暂时的增加,
每搏量仍然下降3%.也许Braslet-M实验中观察到
的解开Braslet-M箍带所出现的震荡特性是由于心
包-心室相互作用的结果,或者是由于压力感受器反
射所致,研究结果提示,Brasiet-M与胸部呼吸动作
的联合应用可使我们进一步了解和减轻目前还不
十分清楚的一些载人航天医学问题。
在太空用超声检测技术检测Braslet和Braslet
十呼吸法时的心脏功能和外周血管状态不仅可以
评估Braslet箍带的防护效果,还在今后对航大员实
施的长期飞行中的医监医保中具有发展潜力,可有
以下几方面的应用:
$由于其可以检测微重力状态下颈内静脉状
态,故可以代替地球上医院中的床边颈内静
脉监测仪来确定飞行中航天员患者的颈内
静脉的状态;
4航天员太空飞行时循环系统中的血容量明
显下降,Braslet-M籁带可以降低心脏的前
负荷,与此同时加入瓦耳萨耳瓦氏呼吸,作
用更明显,造成类似于地球上低血压患者的
状态。因此,可以作为检测航天员心血管调
