电刷架精密塑压模的研制
针对电刷架零件的使用功能,在对压塑、挤塑两种成形方法进行比较的基础上,确定了压塑成形。在压塑模上设计了弹片镶块和安装附件,并在出模时与塑件同步顶出等工艺方法,成功试制出了合格零件。

压塑 挤塑 弹片  

0“引言
,“随着航空技术的发展,特别是机载计算机的广泛
应用,新一代直升机都从传统的表盘式布置的仪表板
设计转化为基于航空电子综合显示的“玻璋座舱“设
计,这种“玻璃座舱“设计,使信息显示.指挥和控制的
很多重要功能由软件来实现。显然,软件的差错或缺
陷有可能导致重要功能的丧失,这无疑会加大飞行风
险,严重时会造成飞行安全问题。例如V-22倾转旋
耀机,在开车期间,因全权限数字发动机(FADEC)的
软件未给指令而发动机自动加速导致飞机无准备突
然起飞离地并爬升到9.14米的高度,后迫降使机鬟
撞断“。因此,在软件设计中,应对软件进行系统的
分析研究,消除软件的差错/缺陷,或将这种差错/缺
陷对安全性的影响减到最小。
在目前的直升机设计中,都进行了软件的可靠
性安全性分析,但较多做得肤浅,只进行简单的故障
以及影响分析工作,其输出是否为关键软件,如是关
键软件,由第三方测试…...仅此而已,其分析结果对
软件的安全性设计影响很小。
造成这种现象的原因,主要是没有按照MIL-
STD-882或GIB900系统安全性通用大纲制定软
仅仅是软件安全性工程技术的一部分,本文将详细
论述软件安全性分析工作。
2“软件安全性分析““
2.1“实全性的要求
一开始,便要确定软件安全性的要求和限定条
件,并绢相应的评审以用于软件设计,这些软件安全
性要求建立了设计和使用的安全性准则,以消除或
控制危险。
'通常,这些安全性要求,是根据直升机的型号设
计规范、以往直升机设计的经验教训、相似系统的分
析等编制的,软件安全性要求的信息源如图2所示。
例如,濠大利亚SH-2C(A)直升机玻璃座舱便
是按MIL-STD~882C所建立的安全性设计要求进
行设计的,部分条款摘录如下:
件安全性的分析程序,以指导设计人员对软件进行
系统全面的分析,找出设计的差错/缺陷,采取相应
的改进措施,消除软件的差错/缺陷。
本文根据国内外的相关资料,首先提出了软件
安全性的分析程序,然后,对软件的安全性分析方法
进行了详细的论述,并以相应的实例加以说明,最
后,就软件安全性分析工作提出了相应的建议。
1“软件安全性工程技术
软件安全性工程工作的目标是采用与软件保
证、软件开发(MIL-STD-498)和软件安全性工程
(按MIL-STD-882C)相应的方法,以确保系统安
全性、软件开发、软件保证及安全性工程之间的协调
关系及对系统设计的影响。如图1所示。
件设计应安全地控制不良数据、无数据\滞后或不及
时数据,及多个数据的选择;
2)应考虑空勤人员对所提供故障、不正确数据
的告警信息,以及要求空勤人员了解和/或采取措施
以降低或控制危险状态的相应警告戒备及提示信号
的掌控能力;|
3)应使用MIL-STD-1472的要求作为综合
武器系统设计、试验、评估的人机工程原理、准则及
指南;
4)每一空勤人员的位置应能接近所有的控制、
显示功能,以便交换关键任务和飞行数据,如有必要
能承担其任务;
5)应给两个空勤人员提供安全相关的警告、戒
备和提示信息,而且要把关键任务数据的模糊置疑
减到最小;
6)应没有引起武器意外释放投放、发射解去
保险或引起其他不安全状态的单点故障;
7)应确保综合武器系统没有可能引起或造成
飞行安全危险状态的单点故障。【
然后,各个系统和分系统要把这些安全性要求,
通过软件要求规范加人到设计之中,或加人到软件
开发计划之中。
总之,所提出的软件安全性要求,要反映出安全
,性关键软件的设计特征、开发方法、实用方法、编码
做好安全性危险分析的第一项工作,便是要确
定直升机的危险事件。直升机的危险事件的信息源
如下:
1)型号设计的规范和要求;
2)功能危险分析;
3)系统安全性危险分析数据库;
4)设计评审记录;
5)故障模式及影响分析;
标准和技能及其他基本的安全性要求;它要有助于
确保计算系统引发的不可接受状态、故障一一安全
.系统的失效或者安全性功能故障所造成的风险准到
最小。
2.2“系统安全性危险分析
系统安全性危险分析的目的就是要精准地分析
和评估系统引发的真实的最差状态的危险,然后采
取相应的措施,以确保把这种危险的发生降低到最
低可接受的概率。
通常采用系统分析方法对所确定的潜在危险进
行安全性分析,它要考虑硬件软件及空勤人员的作
用所引发的危险。
为了进行安全性危险分析,必须建立相应的分
析程序,以便系统、全面地规划安全性危险分析
工作。
例如,SH-2G(A)直升机便建立了如图3所示
的分析程序,该程序不仅给出了各项分析工作的关
系,而且也给出了各项工作的责任单位。
故障树分析功能危险分析),因此应认真确定安全
性危险事件,以确保这些危险事件的准确、真实、
完整。,
例如SH-2G(A)直升机,所确定的危险事件
如下:
1)S-002不能按指令发射武器;|
2)S-010不能使系统进人安全状态;
3)S~005意外地释放武器;
4)S-011不能把动力降低到安全状态;
5)S-006不能中断武器的发射;
6)S-012丧失了状态识别功能(可控飞行
撞地);
7)S~007丧失武器的控制功能;
8)S-013意外飞控动作;
9)S-008不能使系统返回安全状态;
10)S-014给座舱显示提供不正确的数据;
11)S-009不能进行“状态-分状态“的安全
转换;
12)S-015丧失了主飞行航空电子装置和仪表
显示。
就SH-2G(A)直升机的“玻璃座舱“中的综合
,“战术航空电子系统而言,其软件最严重和最易扩展
的危险,即是S-012的状态识别的丧失,在这一危
险状态下,安全性主要涉及的范围包括:
1)错误的输人,引起错误的显示;
2)丧失显示功能;
3)正确的输人,但为错误的显示;
4)危险错误的信息造成人为差错。
因此,对于上述危险事件,必须进行系统全面的
分析,找出原因,札取措施,消除这些危险,或将这种
危险的影响减到最小。
2.2.2“功能危险分析
系统功能危险分析,主要致力于航空电子系统中
相应软件的功能安全性分析。例如SH-2G(A)玻
璃座舱设计中,它关心每一计算机软件单元内,综合
战术航空电子系统软件的功能及其安全性,它包括:
1)功能没有发生;
EFIS电子飞行仪表系统ICS机内通信系统
图 4 “SH~2G(A)功能危险分析工作卡
2)功能未按时发生;
3)功能无序发生;1
4)功能失效(包括务能降级)。
通过分析,确定功能故障的严重程度和风险指
标,从而为安全性关键功能的确定和故障树分析提
供输入。
火控系统中,综合了战术航空电子系统中的软
件,如果其功能未按顺序发生,就有可能导致灾难性
事故。因此,必须精确地完成功能事件所规定的程
序,才能使武器发射或释放(打开保险或释放保
险),即便有一个或几个指令未按正确的指令完成
也不能使武器发射或释放。显然,事件的发生顺序
也是关键功能安全性的保证特性。
功能危险分析通常是以图4中的表格方式来完
成的,表格中的各个栏目填写的内容,与硬件的功能
危险分析相同,因此,各栏目所填写内容不予详述。
图 4 以示例的方式给出了无线电高度告警系统
功能危险分析。
为了做好系统的功能危险分析,必须收集直升
机航空电子系统/分系统、相应部件的功能及他们的
输人、输出及接口的相应信息。
2.2.3“安全性关键功能
在确定了直升机级的危险事件及完成了系统的
功能危险分析之后,便可确定整机和系统安全性关
键功能。'
这种安全性关键功能,通常是根据功能危险分
析所确定的危险严酷度或危险风险指标来定义的。
几是灾难性的和引起任务失败的重大的功能故障,
都为安全性关键功能。′
将这一工作所识别出的航空电子系统的安全性
关键功能,提交给软件开发团队,以便根据软件危险
风险指标进行软件的保证活动。
2.2.4“故障树分析
正如硬件的故障树分析,软件的故障树分析也
是通过逻辑推理,确定顶事件(直升机级REALE
险事件)与底事件及底事件组合之间的因果关系。
这一分析的输出是危险级故障树及消除、降低和控
制危险的安全性软件要求,它也从安全性的角度提
供确定设计完整性和消除设计缺陷的相应准则。
在安全性风险确定的情况下,通过分析确定是
否有必要提出新的降低风险的设计要求并将设计要
求提交软件设计团队,以便把这些要求综合或加人
设计规范中;如有必要,通过分析也可确定安全性相
关软件的试验要求以验证这些降低危险的要求是否
成功地在设计中实施。同样,这一分析也可确认现
有降低危险的设计措施是否通过工程设计准则和标
准设计到系统之中。
故障树分析提供了逻辑图形表示法以验证特定
危险发生的概率,故障模式以及通过设计消除、降低
和控制危险的“触发器“。
目前,软件的故障树分析还不能定量地给出软
件危险事件发生的概率,软件的故障树分析仍为定
性分析。
故障树分析实例:
SH-2C(&A)直升机无线电高度告警系统,其软
件是一危险风险指标为1的安全性关键软件,其潜
在的危险是:无线电高度告警系统(RAWS)对非安
全状态未给出告警指示。这样,就有可能在起落架
未放下的情况下使直升机着陆。RAWS的逻辑软件
经修正消除了这一危险。在系统安全性危险分析
(SSHA)工卡中较为明确地阐述了这一危险。“综
合战术航空电子系统(ITAS)不能提供无线电高度
告警系统功能(目视的和音响的),从而导致不能检
测到低高度危险,在TTAS内这种音响和显示告警功
能的丧失,在低高度/能见度很差的情况下,有可能
导致飞机危险和可能的“可控飞行撞地“。RAWS
故障树分析详细地说明了RAWS不能提供告警这
一故障树的分析过程,如图5所示。
上述故障树分析逻辑关系中进人和离开的每一
输人和输出,用以确定是否存在到达顶层级危险的
逻辑通路。如果故障树中的所有分支或通路,对于
这一特定顶事件,他们是AND(与门)的逻辑关系,
那么,从定性的角度来看,这一潜在的危险事件是不
可能发生的,正如图所示,这些AND门事件都是顶|
层危险事件发生的“缨冲器“。
在这一故障树分析中,分析了造成顶事件的两
个故障通路,即SHAS-012状态识别丧失和SHAS
-014给驾驶舱提供不正确的数据,这两种状态都
有可能造成可控飞行撞地的危险。
正如图5所示,对无线电高度告警系统所采取
的纠正掀施或顶事件发生的“缓冲器“,将是消除/
控制顶层危险事件的有效措施。它包括:
1)对危险风险指标为1的软件,实施软件保证
措施;
2)通过安全性分析,在软件中和空勤人员的硬
件接口之中,采取相应的设计措施;
3)空勤人员的控制措施;
4)飞行手册中的告警注意和提示标识。
采取这些措施,就能确保经修改的软件和采取
的纠正措施(如监控接口),使空勤人员的状态识别
能力得到提升,避免可控飞行撞地“事故的发生。
2.2.5“系统安全性数据库
系统安全性数据库对于直升机研制及系统安全
性工作起着综合的协调作用,主机研制方和转承制
方的所有安全性的分析结果都要进人到主机的可靠
性、安全性的数据库中,并得到上级机构的批准。
安全性数据库是收集、存储及交换安全性信息
的主要工具:系统安全性信息是按“系统安全性分
析工卡“的表格方式编制的。SH-2G(A)直升机的
工卡的表格内容如图6所示。正如图所示,这一安
全性信息库综合了“系统级危险事件分析功能危
险分析.安全性关键功能定义和分析,故障树分析、
健康危险评估及系统安全性危险分析“等各种安全
性分析结果。
2.3“软件安全性保证
2.3.1“软件危险风险评估
软件危险风险评估的目的:通过软件风险评估,
确定软件危险风险指标,从而根据确定的风险指标
影响设计。它包括:
1)降低软件对系统安全性关键功能控制的自
主性;
2)使软件中安全性关键功能最少;
3)使用软件来降低系统设计中其他危险的风险。
风险掀施,即监控CMFD飞行页面上的无线电高度,并与备用仪表(气压高度表)互为检查。
注2:雷达高度告警系统(RAWS)数据处理及对显示器和ICS的告警认为是安全性关键功能,SRS有关这一RAWS安全性关键功能的要求
必须供安全性和软件危险性风险指标(按MIL-STD~882C)接合起来,并按卡曼的SSPN(与SH-2C(A)SDP相符}进行设计,编码和试验。
RAWS的单元测试必须按SRI为1的试验活动进行,它是基于正常/非正常的试验输入提出试验要求和存放区域的。
注3:按CVIS,当飞机高度在固定的和可变的指针之上时,在CMFD页面上的高度条颜色是绿色的;而当飞机高度在这两者之间时,那么高
度条的颜色为琥珀色,但飞机高度低于二者时,高度条颠色为红色。
软件危险风险评估方法:软件风险评估“,是
按照MIL-STD-882C的“软件危险关键度矩阵“
所确定的软件危险风险指标来评估的。软件危险关
键度矩阵如图7所示,其中1表示高风险,2中等风
险,3适度风险,4适度危险,5低风险。
软件危险风险评估程序:软件危险风险评估或
软件风险指标的评估程序如下:
1)识别危险,并按表1确定危险的严酷度。
2)进行软件危险的原因分析,以确定软件对潜
在危险所起的作用。如软件故障或失效对潜在危险
造成了故障模式通道,那么,该软件与安全性相关。
表 1 危险严重性
说明“等级危险影响的严重性
灾难性的1死亡或系统报废
关键的_严重伤害,严重职业病.系统或环境的严重损害
临界的“III轻度伤害、轻度职业病、系统或环境的轻度损害
wow n
3)按照MIL-STD-882C给定的定义(见图7)
确定安全性相关软件的软件控制类别(SCC)。
图 7 软钟危险关锭度矩阵(MIL-STD-882C)“
4)按炜图7“软件危险关销度矩阵“确定安全性
“相关软件的危险风险指标(SHRI}。
2.3.2“确定软件危除风险指标的方法和实侧
由上面舫软件危险风险指标的分杯程序可以肢
出,正确的确定风险挡标,即如MIL~STD~882C
“软件危险关键度矩阵“质示,它要确定:
1)教件危险的世酬度;
2)软件控制类别。
上面的人个因索正确地确宏乐后,猗“软件危
险关键赉短阵“便能砾定软征危际风险指标。
1)软件危险严酷度的确定
正如前所述,它通过软件的列胶危险分析,就能
确定软件危险严酷度。
2)软件控制类别的确定
敖件控制类别明6种,即I,Ila、Ib、TIa、ILUb、
IV,这6种控制类别的定义见图7软件危险关鞠度
矩阵中的“控制类别“。,
实例:SH-2G(A)直升机绊吾戛术航空电子
系统糊合导航和自动飞行控制分硕统软件的3CC
(软件控制类别)的确定。“
为什么耦合导航和自动飞控软件的SCC不是
Ila 呢 ?
按照图7中软件控制类别SCCIa的定义,显
然,驾驶员/观察员都是有时间进行独立干预的系
统,通过它们的控制是能缓解或减轻危险的。定义
中的后面一句话“不过这些系统本身没有充分的考
虑“,显然对于SH-2G(A)直升机是不适用的。
因为:
1)鸵驶员经过了培训和考核,他们驾机飞行是
充分的;
2)机上的自动飞控分系统,用于减轻空勤人员
负担,对飞行安全未必是必要的;
3)直升机具有足够的稳定性,即便脱开自动飞
行控制系统,直升机也能正常(机动)安全飞行;
4)自动飞行控制分系统故障时,机上相应的告
警装置进行告警;
5)机上有备用仪表,通过与综合战术航空电子
的交互检查,比较空速、高度、姿态,这样在任何情况
之下,驾驶员都有足够的时间来处理自动飞行控制
分系统的不正常工作,从而断开自动飞行控制分系
统,进行手动飞行控制。
为什么耦合导航和自动飞行控制软件的SCC
是Illa呢?
按图7软件控制类别SCCa的定义,无疑,机
上驾驶员便是SCCMa定义的操作人员。耦合导航
和自动飞行控制分系统的软件设计具有如下特点:
1)机上显示嗣能给驾驶员提供自动飞行控制
分系统的信息,即便在故障情况下,驾驶员通过信息
监控,能驾机飞行;
2)它能使驾驶员在人-机环路上实施干预,包
括加人控制输人,监控自动飞行控制分系统的特征;
3)自动飞行控制系统不是“脱手系统“,驾驶员
始终是人机的指挥,不要过于依赖或过于相信自动
飞行控制系统。
从定义的第2句话来看,耦合导航和自动飞行
控制分系统的软件对危险事件有多重余度且独立的
安全性措施,包括:
1)鸵驶员的无线电高度告警系统的告警(音响
告警和警告灯告警);
2)综合战术航空电子系统显示器,软件有效性
检查(若软件无效,便发出告警);
3)警告-注意-提示板上的注意灯及备用
仪表;
4)驾驶员本身。
另外,对于耦合导航模式,这种综合战术航空电
子系统的软件设计成能检测错误的导航指令及不正
确的导航计算,若检测到这些错误,便不发生引导指
令和提出导航计解,并且使综合航空电子系统与自
动飞控分系统自动脱开;昆通过保持当前的自动飞
行控制分系统进而恢复刹安全状态。
多功能显示器的飞行页面,也设计成在直升机
耦合导航或自动飞行控制模式时,向空勤人员给出
提示信息。
根据软件设计与SCCITa定义的对照分析,显
然,耦合导航和自动飞行控制分系绕软件的控制类
别 为 SCC Hla,
对于耦合导航和自动飞行控制软件的功能危险
分析,其危险严酷度是灾难的(!类)。
按图7,MIL-STD-882C“软件危险关键度矩
阵“便可确定耦合导航和自动飞行控制软件的危险
风险指标为“2“。'
2.3.3“安全性验证.
就直升机软件安全性验证而言,根据SH-26
(&A)的经验,它包括:
1)全机要求的验证,即检验与整机合同要求的
相符性;
2)衍生安全性要求的验证,它包括系统安全性
危险分析工卡的检查及安全性分析报告的闭环的危
险性路踪。
对于SH-2G(A)的综合战术航空电子系统和
自动飞行控制系统的软件安全性检验,它要根据软
件测试计划(STP)和软件测试说明(STD)所定义的
软件风险指标(SRI)进行测试。|
由于本文主要致力于软件安全性分析方法及应
用研究,安全性验证的研究超出了本文的研究范围,
对于软件安全性验证,可参见相应的文件,如美国的
“软件系统安全性手册“MIL~STD-882C“军用标
准系统安全性大纲要求“等。
3“结论
通过上面的分析,可以得出如下结论:
1)转变思想,重视软件安全性危险的分析和
研究'
随着软件在现代高性能直升机航空电子系统及_
玻璃座舱设计中的广泛应用,软件安全性设计缺陷
对直升机造成的危险不容忽视(如V-22倾转旋翰
机的8次机毁人亡的事故中,有5起便是软件设计
的缺陷造成的),因此,在直升机的研制过程中应建
立软件安全性大纲,将软件安全性分析和设计纳人
整个设计过程之中,对软件安全性实施有效管理和
控制。
2) 按 照 GJB 900 和 美 国 MIL - STD - 882C , 并
根据直升机及直升机型号特点(如新研、重大改型、
军用或民用等)剪裁相应的分析技术以规范和指导
软件安全性分析工作,它应包括:
?整机级功能危险分析,确定整机危险事件;
@系统级功能危险分析,确定系统的严酷度T
III. IV 事 件 ;
@安全性关键功能分析;
@@故障树分析;
?危险风险评估;
@危险风险指标确定。
3)通过上述分析,找出危险风险原因,采取相
应措施,消除软件安全性危险,或把软件安全性危险
控制在最低可接受的范围,包括:
第一、最小危险风险设计。如减少软件安全性
关键功能数量;降低软件安全性关键功能的自主性,
软件的功能余度。
第二、采用安全装置。如软件处理区域采用防
火墙或者隔离技术,使安全性关键功能与非关键功
(上接第9页)
性、强耦合等主要特点,首先根据非线性反馈线性化
理论对其进行线性化处理,得到系统的伪线性系统,
进而采用线性系统的设计方法设计最优控制器。通
过仿真验证,该控制系统具有良好的性能。
