电动力绳系卫星轨道机动策略研究
针对电动力绳系卫星轨道机动问题,提出三种电流控制策略实现不同要求的轨道机动.采用常值电流、bang-bang式电流以及傅里叶式电流三种控制策略来实现电动力绳系卫星的轨道机动,并引入小误差修正方法来提高控制精度.结果表明：常值电流和bang-bang式电流分别能够实现轨道倾角和升交点赤经的独立变化;而傅里叶式的时变电流能够实现考虑气动阻力情况下的一般轨道机动.提出的小误差修正方法只需经过一次误差修正就能显著提高轨道机动控制精度.

电动力绳系卫星 常值电流 bang-bang式电流 傅里叶式电流 小误差修正  

0 35 言
随着近年空间探索不断深入,火箭上面级、废弃的
航天器以及它们之间相互碰撞产生的空间垃圾使地球
轨道逐渐恶化,严重威胁着在轼正常运行航天器尤其
像国际空间站这样的大型航天器的安全,因此大规模
地清除空间垃圾势在必行。靠气动阻力作用使空间垃
圾轨道自然衰凑需要较长时间,而利用喷气推进来离
辐空间坳圾则需要消耗大量的推进剂,因此都不适合
用于大规模地清除空间垃圾““。电动力绳系作为最有
发展前景的推进技术之一,通过带电系绳和地磁场的
相互作用产生安培力,并施加合理的电流可以在可接
受的时间内实现系统的升轨和离轨“。这一过程无需
消耗推进剂或者只需消耗较少的推进剂,可用于携带
垃圾清除装置进行大规模地清除空间垃圾“。
由于空间垃圾分布在不同的轨道上,要利用电
动力综系离轩系统实现大规模地清除空间垃圾,需
要实现电动力绳系卫星在不同轨道之间的机动,实
现系统的重复利用。和传统的喷气推进不同,电动
力绳系只能产生垂直于系绳和当地地磁场方向的作
用力,因此控制能力有限。针对利用电动力绳系实
现轨道机动这一问题,文献中进行了大量的研究。
文献[4]基于珠式系绳连接的三维刚体模型研究了
子星振荡和姿态运动;文献[5-6]研究了由综系卫
垂实现空间目标捕获的最优控制。文献[7]假设系
绳始终保持在当地垂线方向,提出使用傅里叶级数
来表示控制电流,得到了方便实用的控制算法。为提
高精度,设计了轨道分段反馈控制算法,但文中并没
有考虑气动阻力影响。文献[8]在文献[7j的基础
上,考虑系绳运动的影响,在文献[7]设计的控制电流
的基础上除去了会产生非周期运动的正弦和余弦项,
设计了考虑系绳振动的控制策略来提高精度。但修
正的控制策略由于去掉了两项,因此只能对部分轨道
根数进行控制。文献[9]在文献\[7]的基础上考虑
了气动阻力的影响,利用DIDO工具箱对结果进行了
优化,得到了较为理想的控制效果。文献[10]针对把
子星从主星下方转移到上方这类特殊的轨道转移问
题,以系绳张力和电流作为控制变量,利用Causs伪
普法实现最优控制。而这种方法仅适用于这种特殊
的轨道控制问题。文献[11]提出使用旋转的电动力
绳系来实现卫星轨道机动,和悬挂式电动力绳系相
比,旋转式绳系能和地磁在保持更好角度,产生更大
作用力,但需要对旋转速率进行设计,同时控制系统
的设计更加困难。文献[12]中作者考虑系绳振动影
响,利用直接打靶法对电动力绳系这种连续小推力控
制进行了优化,结果表明这种方法需要大量数据点,
只适用于短时间计算。为解决直接打靴法计算量大
的问题,文献[13]避免研究系绳的屈期运动,而研究
周期运动的均方值。文献[14-15]分别提出使用时
间分离和反混混方法来获得计算量小的优化算法。
这些优化算法尽管大大减小了计算量,但仍不适用于
在轼实时生成。文献[16-17]针对带静电荷航天器
的轨道机动问题提出可以开关控制策略来完成航天
器轨道倾角和升交点赤经的单独改变。
本文把文献[16-17]中针对带静电荷航天戴
的控制策略推广到电动力绳系卫星的轨道机动中,
推导得到实现轨道倾角和升交点赤经单独变化的控
制策略。并在考虑气动阻力的影响下使用文献[4]
提到的傅里叶形式的控制电流,推导可行的控制策
略。在考虑气动阻力影响的情况下,采用常值电流、
bang-bang形式控制电流以及傅里叶形式控制电流
实现电动力绳系卫星的转道机动,并采用小误差修
正方法来提高精度。
1电动力绳系卫星轨道机动动力学建模
1.1安培力计算
首先建立轨道面坐标系Oe.e,e,,原点0为系统
质心,e.为地心指向质心的单位矢量,e,为垂直于扬
道面的单位矢量,e,垂直于e.,e,,构成右手系。
地磁场采用非倾斜偶极子模型,即假设地球磁
场为一偶极子,并且偶极子的极轴与地球转轴重合,
不随着地球的旋转而旋转。则地磁在8可表示为:
一一
式中:@,b,;分别为近心点角距,真近点角和轨道倾
角,r为轨道半径,y,地磁场偶极子磁矩为y。=8x
10°T ? km’,
采用文献[4]中的假设,假设在任意时刻系绳
都保持在当地垂线方向,即e,方向,则系绳受到的
安培力为:
F, =1Ilp xB =
一粤/[′c0S远(覆′十粤′'-′z′C0S〈(囊)+@)sinie,(2)
一了
式中;1为系绳中的电流,为绳长,p为系绳方向向
量。由式(2)可得,当假设系绳始终保持在当地垂
线方向时,系绳所受的安培力只有切向和法向的作
用力,径向作用力为0;而下低倾角转道时切向力为
主,高倾角轨道时法向力为主。
1.2“轨道机动动力学
本文所用到的电动力、气动际力都属于小量,因
此采用轨道根数来表示轨道机动的动力学方程更方
便。采用经典轨道根数,当偏心率为0时存在奇异,
这里主要考虑小偏心率的情况,因此仍采用经典辐
道根数。高斯形式的摄动方程可表示为:
三个方向上电动力、气动阻力的合力。
假设系统在轨道机动过程中,任意时刻的密切
辅道都为小偏心率轨道,则气动阻力可近似为只有
切向分量,单位质量的摄动力为:
式中:p(a)为系统质心处的大气密度,为大气标
高,B,为系统的气动参数,可表示为:
式(3)和式(5)中存在正弦和余弦项,对除0外的
五个轨道根数a,e,w@,i,02的微分方程在一个轨道周期
内积分,经过简单分析可得产生的轨道根数的变化存
在屈期项和长期项。周期项在一个轨道周期内积分为
0,只有长期项对轨道根数的变化有影响。基于此,只
研究轨道根数的长期变化项,并假设在扬道机动过程
中密切轨道始终为小偏心率轼道,舍去0(e“)项。
把安培力表达式代人运动方程中,并对真近角在
一个轨道周期内积分可得轨道根数在一个轨道周期内
的长期变化为:
同理把气动阻力代人运动方程,则在一个轨道
屈期内积分可得:
则由上可得,在一个载道周期内摄动力引起的
轩道根数的长期变化为:
Ax = (Ax), + (Ax), (8)
其中x=[a,e,w,i,4]“。此处的公式递推中使用
了小扰动叠加假设,当研究多团轨道机动时,误差会
随着轨道团数的增加和需要完成扬道根数变化变大
而增大。但仍然可以使用该假设进行计算,得到的
误差轨道可以利用后续的误差修正算法进行逐次修
正,使误差逐渐喜小。
本小节根据高斯形式的摄动方程,分别推导得
到了气动阻力和安培力引起的长期变化项,为了实
现轨道机动,需要根据式(6)设计合适的控制电流,
来实现轨道机动。
2“控制算法设计
本节根据上节中的推导设计电流控制律,使电
动力绳系卫星实现要求的辅道机动。首先推广文献
[16]和[17]中针对带静电荷的卫星提出的控制策
略到电动力绳系中电流的控制策略,不考虑气动阻
力的影响,实现轨道倾角和升交点赤经二者的单狡
变化,接着针对文献[10]中傅里叶形式的控制电流
设计包括气动阻力的控制律。
2.1常值电流控制策略
设在一个轨道周期内控制电流1=,代入式
(6)并假设在一个周期内轨道根数不变,则可得:
(Aa),= -8Dacosil,, ,(Ae) ; 一 - 6eDcosi ,
(Aw),=~0, (Ai), ~2Dsinil ,
由式(9)可知当在一个轨道周期内施加常值电流时,
只改变轨道倾角,而不会引起升交点赤经的变化。下面研
究半长轴和偏心率的变化,若;么0,即sini六0,可得;
菲河,圭-00
在小偏心率轨道下,下列表达式近似哈立:S$~
学,坂~学,里~学,代人式(10),并积分可得;
则由式(11)可得当;0时,若在一个轨道周
期内通单一方向的大小不变的控制电流时,随着轨
道倾角5的增加,a,e单调递减。荫初始为圆软道,则
随着5的变化,偏心率e始终为0。
2.2双向电流开关控制策略
设在一个轨道周期内控制电流表示为:T=
sgn(sin(290))Tx,代入式(6)并假设在一个周期内
轨道根数不变,则史得:
上述即为考虑气动阻力的运动方程,可通过设
计电流系数x来实现要求的控制目标。把式(15)
扩展到多轨道周期,可得控制系数为:
式(12)表明在一个轨道屈期内施加bang-bang
形式的控制电流时,则能实现升交点赤经2单独变
化而不会引起其他轨道根数的变化。
上述的两种控制策略实现了轨道倾角和升交点
赤经的单独改变,可用于实现地球同步和太阳同步
辐道,但受到系综中允许通过的最大电流限制。
2.3“可变电流控制策略
此处的可变电流控制策略仍采用文献[7]中提
出的傅里叶级数形式的控制策略,设控制电流为:
{ =u, + 2sing + u,cosf + == +
usin[2(w + 8) ] + uscos[2(w + 0) ]
(13)
代人式(6)得单扬道周期内轨道根数的变化为:
(Aa), 一 - 2Dacosi[4u, + 4eu ]
(Ae), 一 - Dcosil 6eu, + 4us + , + esin(20)u, +
ecos{2w) xzs ]
sin( 2 ) Ls ]
(Ai), =~ Dsini(2u, +u,) , (AQ), = Du,
(14)
综上,把式(7)和式(14)代人式(8)中,表示成
状态空间的形式,可得:
式 中 = [u,,u,,u,,u,,u] EE C,,D, 的 形 式 如
下:
式中:Ax为要求的轨道根数变化,W为所需的轨道
圈数。为保证设计的控制电流最大值在可用电流的
范围内,即保证,uo,||,|,提出引人比例系数8
搜寻可行解的方法,其实施的流程如图1所示。
上述设计的控制器基于扬道根数不变的假设,实
际由于控制电流的作用轨道根数是不断变化的,因此
策略是:对扬道分段进行机动,每段控制结束后进行反
馈,并把当前的扬道根数值作为下一段轨道机动的初
值。这种方法需要人为对轨道进行分段,没有固定的
分段标准,明精度不会随着轨道分段数的增加而提高。
轨道机动误差主要来源于控制算法设计过程中
辐道根数保持不变的假设。且对较大的机动要求,
每次机动结束后的误差值和原来要求实现的轨道机
动值相比是小量,控制算法设计时假设轨道根数不
变引起的误差较小。为提高控制精度,引入小误差
修正的方法:即在机动结束之后,通过测量当前的辐
道根数值,然后根据式(16)表示的控制算法对结果
进行再一次的修正。这种操作方法简单,易于操作,
而且只需几次修正就能使精度满足要求。
3“仿真分析
为进一步校验上节中设计三种控制策略的有效
性,本节进行数学仿真,并对仿真结果进行了分析。
系绳采用铝导体,密度为1850kg/m’,绳长4km,目
径为2mm,其他参数如表1所示。
表 ! 电动力绳系卫星参数
Table 1 Arguments of the EDTs
卫星1质“卫星1阻力“卫星1质“卫星1阻力陆力
量/kg面积/m:量/kg面积/m:系数
100 0.8 150 16.6 2.2
需要说明的是,卫星2有较大的迎风面积,是因
为要提供和感应电动势相反的电流必须先克服感应
电动势,则需要较大的太阳能帆板供电。
初始轨道参数为a=6878km,e,=0.01,w,=30°,
i=30“,42=50?;系绳中允许的最大控制电流为2A,
下面根据以上选定的系统参数,对上节中设计的三种
辐道机动控制策略进行仿真分析,校验其有效性。
首先对策略一进行仿真,结果如图2所示。
控制电流作用使转道倾角在10个轩道周期内改变
0.073“,而升交点赤经只改变-0.0006“。这验证
了式(9)的正确性。
下面验证在系绳中施加bang-bang形式的控制
电流的控制效果,如图3所示。
由图3可知,在不考虑气动阻力影晋的情况下,
bang-bang形式的电流控制策略在10个轨道周期内
改变升交点赤经0.0908°,而轨道倾角只改变
-0.0036“。与式(12)结论存在差异的原因是由于
在公式推导过程中舍去了偏心率的高阶项引起的。
接着对考虑气动阻力影响的情况下控制策略三
的有效性进行仿真。设5=0.1,初始N。=5。针对
以下三种工况分别进行仿真。
工况1:实现轨道提升,其他根数不变:Aa=
100 km;Ae = Aw = Ai = A42 = 0。
- 0. 5538 km; Ae.. = 0. 0002; Aw,,, =0.5567°; Ai, =
-0.0003°;A0,,,=-0.0007“。控制电流为:
I = - 0. 6357 + 0. 0028sinb - 0. 0135cosb +
0cos[2(w + 8) ] + 1.2715c0s8[2(w + 09) ]
工况2:实现轨道倾角的改变,实际空间垃圾的
分布相对比较集中,只需进行较小的轨道倾角的改
变即可。因此采用如下的终端状态:Ai=1“;Aa=Ae=
Aw=A!2=0。仿真结果为:W=301。辐道根数的误荫
为 :Aa., = -5.8334 km;Ae, =0. 0003;A@,, =0.0009°;
Ai,, =0.0506°;A0,, =0.1346“。 控 制 电 流 为 :
I = ~ 0.0161 + 0. 0041sinb - 0. 0236cosb +
Osin[2(w + 8) ] + 1.8857cos[2(w + 0) ]
工况3:同时改变半长轴和轨道倾角:Aa=100km;
Ai=1“;Ae=Aw=AQ=0。仿真结果为:N=364。轩道根
数 的 误 差 为 : Aa,. = 2. 4114 km; Ae.,=0.0015; Aw, =
1.4339o;Ai,, = -0.0074o;A02.. =0.0439“。 控 制 电 流 为 :
I = -~ 0. 1082 + 0. 0038sinb - 0. 022cosb +
Osin[2(w + 8) ] + 1.7482cos[2(w + 8) ]
为了和文献[7]中不考虑气动阻力的情况作比
较,下面给出两种情况下的工况3中的轨道高度和
凯道倾角的变化肌线,如图4所示。
现相同的轨道根数的改变,考虑气动阻力的情况需
要的机动时间更长。
最后针对本文提出的小误差修正方法,对工况
3的机动结果进行两次修正,每次修正后的扬道根
数误差如表2所示。
表 2 两次小量修正后轨道根数误差值
Table 2 The error of orbital elements after
two little argument modifies
转道根数第一次修正第二次修正
Aa 1.0204 km 0.5099 km
Ae -0.0001 0
Aw 0.7072° 0.5083°
Ai 0.0081° -0.0006°
AN -0.0221° -0.002°
由表2中表示的结果,通过小误差修正方法,可
以有效地提高控制精度和城小计算量。
以上对提出的三种电动力绳系卫星系统轼道机
动的控制策略的有效性进行了仿真分析,校验了控
制器设计中推导得到的结论。最后使用小误差修正
方法对机动误差进行修正,提高了控制的精度。
4“结“论
本文针对电动力绳系卫星在清除空间坤圾过程中
的轨道机动问题,设计了常值电流.开关电流以及傅里
叶形式电流三种控制策略。仿真表明:常值控制电流
能实现软道倾角的单独改变而不影响升交点赤经;而
开关形式控制电流能够单独改变升交点赤经而不影响
辐道倾角。傅里叶形式控制电流能够完成考虑气动阻
力作用的轩道机动控制,引人的小误差修正方法经过
一次修正就能大幅减小轨道根数的控制误差。
本文研究过程中假设了系绳始终保持在当地垂
线方向,现实中蛛然可以通过对电动力绳系卫星系
统的特殉设计使系绳稳定在当地垂线方向,但系绳
面内和面外的天平动总是存在的,后续工作将把系
绳的面内和面外运动,以及地球J,项的影响考虑在
内,设计更为实用的控制算法。
