直升机N_R包线拓展飞行试验方法研究
提出了直升机NR包线拓展试飞方法,包括有动力NR包线拓展及无动力NR包线拓展飞行试验方法,并着重针对无动力NR包线拓展提出了在目标速度直接进入自转及进入自转后增速至目标速度的两种飞行试验方法,进行了飞行结果分析及对比评估,对后续直升机NR包线拓展飞行试验具有指导意义。

NR包线拓展 飞行试验 有动力 无动力  

中图分类号:V448.15+3“文献标识码:A
Monte - Carlo Simulation Application
of Structure Reliability Assessment for SRM Nozzle
XU Hao,BAO Fu - ting ,
LIU Yang, CHENG Chen
(School of Astronautics, Northwestern Polytechnical University ,Xi「an Shanxi 710072, China)
ABSTRACT:In order to take the influence of throat「s chemical ablation into account in solid rocket motor nozzle’s
structure reliability assessment, to make the assessment more comprehensive, this paper applied the Monte — Carlo
method, and simulated the assessment process of a ablation nozzle「s structure reliability. We studied the distribution
characteristics of several parameters which influence the throat「s chemical ablation rate most,and established the e-
quations and structural performance functions that can reflect ablation phenomenon. The simulation result and the
precision of the simulation are consistent with the test results. It proves that the method can be used to simulate the
nozzle「s ablation comprehensively, and assess the throat’s
structure reliability rapidly.
KEYWORDS : Monte - Carlo simulation;Solid rocket motor; Throat ablation;Structure reliability
1引言
喷管设计是固体火箭发动机设计中的重要环节,喷管的.
代表的许多研究成果,对喉衬烧蚀规律的研究深度与广度休
结构可靠性对于发动机的整体性能和可靠性质量会产生直
在不断拓展。但是,在大部分对喷管结构可靠性的评估工作
接影响。对发动机晰管应用失效模式、效应及严重度分析
中,并没有过多的体现暗衬烧蚀的影响因素,因此在现有的
(即FMECA)可知,喉衬部位受到高温高速燃气的冲刷,工作
喉衬烧蚀规律的研究基础上,探究其对喷管结构可靠性的适
环境十分恶劣,热交换系数最大,容易出现烧蚀现象,在很大
用方法是有必要的。
程度上影响了喷管整体的结构可靠性水平。因此,研究喉衬
实际研制过程中,固体火箭发动机的批量小、价格昂贵,
部位的烧蚀规律对提高发动机总体设计水平有决定性的意
导致其试验数量很少,实验结果往往呈现更多的不确定性因
义。1987年,刘叔渭叙述了热压碳/碳复合材料的化学烧蚀
素。此时,用传统的计数型二项分布法评估得到的结构可靠
的计算方法,对“761“气象火箭主发动机喷管喉衬烧蚀率进
性,不具有大量样本的代表性,因此需要引人新的分析方法。
行了推导和计算““2005年,何高让基于喷管流场计算分
贡金鑫“指出,蒙特卡洛方法是通过随机模拟来对自然界的
析了可能影响烧蚀现象的基本设计参数,设计了应用蒙特卡
洛法对评估喷管喉衬结构可靠性的仿真方法,将仿真结果与
实际试验情况进行了对比分析。
2“喷管喉衬烧蚀
烧蚀现象,是指工作时间较长、推进剂能量较高的发动
机,其喉部在高温气流与发动机壁面材料之间的持续物理化
学作用下,喉衬材料烧灼熔蚀的现象。烧蚕会导致喉部尺寸
不断变化,必然对发动机的实际性能产生影响,使发动机无
法满足预定的内弹道性能要求,所以长时间“稳态“工作段的
发动机一般采用耐高混、耐冲刷的非金属材料(石墨、难熔金
属、碳/碳复合材料、陶瓷和陶瓷复合材料等)作为喷管睽杜
的耐烧蚀层的材料。
非金属材料喉衬在工作中的烧蚀规律与材料性质燃气
组分和温度、燎烧室压强等参数具有密不可分的关系,而这
些参数在试验结果的统计中,又君现了一定的随机性,这些
随机的扰动必然会使喉衬烧蚀的计算产生一定的偏差。
2.1“喷管喉衬热烧蚀计算
非金属烧蚀材料的烧蚀速率一般用指数形式的工程经
验公式表示。文献[4]提到,“761“气象火箭主发动机喷喉
采用的碳/碳复合材料热烧蚀率为,
其中pa为碳/碳复合材料密度,C为暇衬材料结构系数,其
大小取决于碳/碳材料的工艺结构。
由于;
凤=l【趸菩薹三=一一(2)
把式(2)代入式(1)中得:
4 K=0.381 x10-“4C, T, %8s/408 , 则
式(4)中,p.为燃烧室压强或晰管进口滞止压强;K是喉衬材
料结构系数C的变式,而实际上它的大小与燃烧产物中氧化
物和氢化物等组分的物质的量分数之和,以及与喉衬壁面温
度、壁面剪应力分布等都有关系,由喉衬所选取的复合材料
的线膨胀系数等结构系数以及发动机设计构型共同决定,发
动机定型后的计算中可视其为常数。
由工程式推得的烧蚀率与燃烧室压强的0.8次方成正
比,与设计喷管喉径的0.2次方成反比,这一点与采用巴兹
(Bartz)方法换算得到的碳/碱复合材料暖衬烧蚀率一致。此
外,与p的关系说明,复合材料的密度越大,烧蚀率越低,其
耐烧蚀性能越好。与喷管喉径d,成反比,说明喉部面积越
小,喉部的曲率半径越小,喷管工作时热量在暇衬材料的表
各参数的关系,符合实际的物理现象,证明该式可以恰当地
描述烧蚕现象。
2)烧蚀厚度的计算模型
pP。是时间的变量,因此发动机工作至时间t时,喉部半
径方向被烧蚀掉的厚度为e。,根据烧蚀率计算式(4),可得:
在有烧蚀的情况下,任一时刻t的喷管质量流率和燃烧
室燃气流率公式可以写为:
其中,为暗管暇部的初始直径,4。为晰管喉部的初始截面
BLA,为推进剂装药燃烧面积,a为燃速系数,n为燃速压强
指数,p,为推进剂密度,c“「为特征速度。
根据燃气流动的瞬态平衡关系m=mu,初始条件t=0
代人式(5)可得喷管喉部材料被烧蚀掉的厚度e。随时间变
化的关系式:
Pm“《
采用Vieille药柱燃速经验表达式得到的固体火健发动
机零维内弹道计算的基本方程为:
其中a,为推进剂燃速系数,po为推进剂密度,4,为装药燃烧
面积,它是时间f的函数,当采用等面燃烧的药柱方案时为
常数。
2.2影响喉衬烧蚀厚度的不确定因素分析
从式(9)、(10)可以看出,影响喷管喉部材料烧蚀厚度
计算的主要参数为:downap,"。这些参数在实际中都
存在一定的随机扰动,这些扰动可能导致喉部材料在规定时
间内的烧蚀厚度产生较大僚差。4o的误差来自加工机床的
精度大小,在公差范围之内呈正态分布。po的误差来自于
复合材料成形过程中的密度偏差,a。,p“vc「是与装药性能相
关的参数,试验的统计结果表明其均呈现随机分布的特征。
实践经验表明,以上参数的实际测量结果均服从正态分布。
—113一
育经们山罡任的忻尘安重,史介术用泵佃下诊们具身讽。
3“喷管喉衬烧蚀的蒙特卡洛仿真
蒙特卡洙方法是通过随机模拟和统计试验来求解结构
可靠性的近似数值方法。利用该方法求解某一事件概率的
基本步骤是,通过抽样试验的方法得到该事件出现的频率,
将其作为问题的解。其关键在于模拟所求问题的各随机变
量,求出各已知分布下的随机数。用数学方法按某一确定的
规律在计算机上产生的随机数,不是真正随机数,称为伪随
机数。但是,只要这种随机数序列能通过统计检验,就可以
认为它们是随机的“1。
应用藩特卡洛仿真进行喷管结构可靠性仿真的具体步
骤为:
1)使用伪随机数发生命,为影响喉衬烧蚀厚度的参数
dopa.pyc”生成随机输入变量序列,这些序列服从由工
程获得的特定分布。同时确定样本总数(即抽样次数)NW:;
2)将随机变量作为结构功能函数的输人变量,执行N组
仿真运算,统计结构失效的次数n;
3)进行结果处理与评估,得到烧蚀厚度的统计特性,计
算得到喷管喉衬的结构失效率为nxN。
3.1“蒙特卡洛随机变量抽样方法
本文编写的伪随机数生成程序基于Makoto和Takuji提
出的MersenneTwister算法。该算法相比传统的伪随机数算
法,其产生的伪随机数质量高,速度快、周期长。并且很容易
在计算机上实现,占用内存较少,可达到2““~1,日具有
623维均匀分布的性质,能通过很多参数的独立性与均匀性
测试I9。
3.2正态分布下的变换抽样
通过指定初始种子,可以得到服从[0,1]间内均匀分布
的伪随机数序列{口-oz2z,..FoBw,和x,+i是序列中的两个
随机数,通过分布变换可以得到所需分布类型的随机数
序列。
通过下列变换得到服从标准正态分布N(0,1)的随机数
x HN:
或
这里产生的随机数,不仅互相独立,而且服从正态分布“。
由此得到的服从正态分布的随机数
其中,为正态分布函数{n}的标准差w为均值。
3.3“喷管结构可靠性的功能函数
结构可靠性的定义是:在规定的条件下和规定的时间
内,完成预定工作程序之后,系统仍能保持其结构完好的概
率。基于对烧蚀现象的分析,若喷管喉衬的结构可靠性由烧
—114一
式中,e,为睽衬耐烧蚀层的设计厚度,e。为计算得到的在!
时刻被烧蚀掉的厚度。发动机在规定工作时间段内,被烧蚀
的厚度未超过设计厚度时,可以认为喉衬仍处于正常的耐烧
蚀状态,本文选用该指标来表征喷管的结构可靠性。
3.4“确定抽样次数N
抽样次数N与计算结果精度有关,抽样次数N越大,相
对误差e越小,要达到一定的精度,N必须取得足够大。经
验表明,当结构处于正常使用极限状态时,可靠度8值不大,
一般在0~1.5,则模拟欣数需在630~1497次。当结构处于
承载能力极限状态时,可靠度B值在2.7~42“1,则要求计
算的次数需达十万次以上。针对发动机大部分时间处于正
常使用极限状态,本文采用的模拟次数为1064次。
4蒙特卡洛仿真实例分析
4.1 (FEAR
本文选取某巡航段发动机作仿真分析。该发动机采用
碳/碳复合材料作为喉衬,采用复合推进剂,药柱为端燃面燃
烧。推进剂药柱以及发动机喷管的几个基本设计参数如下:
装药药柱初始燃面积:4,=1.66x107°m’
巡航发动机工作时间:!=18s
推进剂压强指数:n=0.3165
烧蚀率的计算系数:K=1.03x10
喉衬的耐烧蚀层厚度:e,=1.32mm
根据发动机初样阶段的实际试验结果,统计了如表1所
示的参数。
表 1 随机变量参数
参数均值hCOVQ
dg (mm) 17.9 0.9%
pn (kg/m?) 2080 0.7%
a, (m/s) 0.002411 0.7%
py (kg/m*) 1780 0.8%
ct (m/s) 1518 0.8%
注:G〇OCOV是变异系数,是标准差与均值的比值,在大量的试验基础
上确定由工程经验决定。相比较小样本统计的标准差,更适合用
来进行大容量样本仿真。
GDdu的误差来自于机床加工,可认为其在公差( 0.2mm)范围
内呈正态分布。
按照图1的流程进行喷管结构可靠性蒙特卡洛仿真。
4.2仿真结果分析
针对以上方案编写仿真程序,经过1064次仿真后的结
果统计分析如裕2所示;烧蚀厚度e。的统计结果如图2
所示。
表 2 喷管结构仿真结果
仿真参数燃烧室初始压强po“初始烧蚀率i烧蚀厚度e
最 大 值 6.39 MPa 0. 0884 mm/s 1.34 mm
最 小 值 5.70 MPa 0. 0804 mm/s 1.23 mm
圳 值 6.01 MPa 0.0836 mm/s 1.27 mm
Cov 1.92% 1.5% 1.27%
失效次数//10
失 效 率 / / 0. 009398
烨蚀厚度es(mavs)
图 2 烧蚀厚度e。的统计结果
实际试验测得的烧蚀厚度均值为1.265mm,对发动机喷
管的可靠性设计指标为0.90。仿真得到的初始烧蚀率与复
合材料在相似试验环境下测得的烧蚀率接近,1.27mm的最
终烧蚀厚度仿真结果也基本服从试验结果的正态分布特征。
变异系数COV的大小反映仿真结果的精度能够满足设计精
高于喷管结构可靠性对喉衬提出的部件级可靠性要求,说明
暇衬的工作情况还是让人满意的。
将d初始输人值减小为16.0mm,烧蚀厚度均值的仿真
结果为1.287mm,结构失效率为0.015977。图3为多次改变
do的值,仿真的结构失效次数n的变化。与表2的结果对比
发现,喉径变小,会引发更大的烧蚀速率和烧蚀厚度,结构的.
失效次数n也有所增加,这与上文的物理现象描述相一致。
说明该仿真方法能够真实地反映物理现象。
重-
[沥
2 fe e
[+] Are n
16 162 164 166 168 17 17.2 174 176 179
domm
图 3 改变4后n的仿真结果
在实际的设计方案中,喉部烧蚀层厚度的设计会考虑一
定的安全裕度余量。应用该仿真结果可以指导设计人员在
保证高结构可靠性的基础上,选择合适的安全裕度量,最大
程度地节约发动机的设计和制造成本。
5结论
1)本文结合工程绢验式分析得到的喉衬烧蚀率计算式,
考虑了喷管初始喉径4o\喉衬材料密度p、推进剂燃速系数
a、推进剂密度p,、特征速度c“的影响,同时探究了这些参
数的随机分布特征,建立了喉衬烧蚀的蒙特卡洛仿真方法,
使得在评估喷管结构可靠性时,可以参照该方法考虑喷管烧
蚀的影响大小。仿真结果显示,增大d,的设计值,可以明显
提高结构的可靠性。
2)通过与试验结果对比发现,利用本文推导的计算式,
采用数字仿真方法模拟计算发动机的喉衬烧蚀情况是可行
的,仿真结果在保证精度的基础上能够反映真实情况。
3)蒙特卡洛方法作为一种准精确计算方法,可以为发动
机设计提供精度较高的大样本仿真,能够节约研制成本。另
外,采用蒙特卡洛方法中较成熟的伪随机数发生器,可以提
高仿真速度和效率,适合用于发动机的结构可靠性评估。
