相对静止气氛下硼颗粒着火过程
针对相对静止气氛下单颗粒硼的着火过程展开了系统研究,考虑硼颗粒周围径向气相流动以及硼颗粒与周围环境间的传热和传质过程,建立了一维硼颗粒着火模型。分析了硼颗粒在实现着火和未能实现着火两种典型情形下的颗粒相、气相组分参数以及颗粒外表面上Stefan流的变化规律,并对其成因展开了分析。研究表明,在实现着火和未能实现着火两种典型情形下,硼颗粒外表面的Stefan流都会经历先由周围空间流向颗粒表面,而后变为由颗粒表面流向周围空间的过程;考虑颗粒外表面处气相Stefan流作用后,硼颗粒的着火延迟时间减少,且压力越大,影响越大。

硼颗粒 着火过程 着火模型 Stefan流  

硼具有很高的质量热值和体积热值,已被公
认为高能富燃料推进剂的首选附加固体填料口。
但是,由于硼的着火性能差、燃烧效率低等问题,
硼的高能量热值并未获得高效释放,致使含硼富
燃料推进剂固冲发动机实测能量并不高。
目前,基于大量试验现象,一般认为固冲发动
机内硼颗粒在燃尽之前会经历受热缓慢氧化、着
火过程和剧烈燃烧3个阶段,受热缓慢氧化一般
被认为是在燃气发生器中进行。着火过程一般指
硼在液态氧化层包覆下的蒸发和化学反应消耗过
程,当氧化层完全消耗时这一阶段结束“““。剧
烈燃烧阶段是“洁净“碌和氧化性气体直接反应,
绝大部分硼在此阶段被消耗。着火过程和剧烈燃
烧阶段即为硼的二次燃烧过程。现有典型的硼颗
粒着火过程模型,如King模型、Williams模型等
均基于氧化性气体反应消耗速率等于硼或氧化性
气体在液态氧化层内部的输运速率的基本假设,
尚未考虑颗粒相周围气体的扩散、流动以及高温
高压环境下多组分混合气体扩散的耦合作用,这
使得硼颗粒在着火燃烧过程中的一些现象和本质
特征被掩盐,诸如础颗粒着火和燃烧两个阶段中
的火焰明亮间隔随环境中氯气浓度的变化而变
化、颗粒外部混合气流动对氧化层生成和消耗的
影响等。国内针对硼颗粒着火过程的研究基本仍
以借鉴国外成果为主““““,也尚未考虑和分析上
述问题。文献[14]分析了硼着火过程中的Stefan
流问题,但未考虑砥颗粒表面气相传热作用对
Stefan流的影响,因此,对其的研究仍需完善。
在上述背景下,以固冲发动机内碌颗粒着火
过程为研究对象,考虑到颗粒周围气相流动以及
颗粒与周围环境间的传热和传质过程,建立完善
的一维硼颗粒着火过程的物理数学模型,然后针
对固冲发动机内典型环境工况,详细分析了各因
素的作用控制机制。
1“物理数学模型
Williams等提出的碌颗粒着火过程控制机制
仅在硼颗粒处于高温阶段时液态氧化层内部输运
过程与King提出的有所差别,其低温阶段的氧化
层生成、消耗机制与King提出的基本相同,且两
者都未考虑颗粒外部气相组分有限扩散速率和气
流流动等因素的影响“““。因此,仍以King提出
的硼颗粒氧化层生成和消耗机制为基础展开研究
和分析。
为简化起见,现仅考虑环境中只含氧气1种
氧化性气体,Nu为惰性气体的情况。如图1所示,
硼颗粒与氧气的反应主要体现为气相组分通过流
动扩散吸附在颗粒外表面,然后透过液态B:Os
氯化层扩散到硼与氧化层的交界面上,并在交界
面上与硼发生反应产生液态B0。,该反应符合缩
核模型。
1.1“基本假设
为便于模型的建立,将单颗粒硼的着火过程
简化,采用以下基本假设:
1)表征颗粒周围气相流场时札用准稳态近
似,全场压力恒定;
2)硼颗粒周围为Stefan流引起的一维球对称
流场,对称中心为球形颗粒中心;
3)气相组分输运参数与空间位置无关,仅取
欧于周围环境工况和碌颗粒温度;
4)在着火过程中,礁颗粒温度始终均匀
一致。
1.2控制方程组
1.2.1“气相控制方程组
混合气质量守恒方程
4′Il'′'2′二′′义=筝t′】'I′l'2蘑2`_′1又'′′=m=const(1)
其中,下标w表示两相交界面处的参数。
组分质量守恒方程
其中,=0。,B:0:,No。
组分能量守恒方程
力坂-虱)
1.2.2颗粒相控制方程组
内核纯硼质量守恒方程
4mrrzpu害薯三=4m(r,+x)2。鲁(;()z，`″Z丨梗】…(4)
氧化层质量守恒方程
整个硼颖粒在不吟温度范图的能量守恒方程
| Sr oat, + ATT, 208,0,C5,5,0,
=4′'_'_'(′′′) +-欠;)2〔 一 Q蔓]，02(…′(]2.丨(' ~H, wy,0,.. +
其中卞为硼融化百分比。
1.3边界条件
a)颗粒外表面处气相0,组分质量平衡:
其中:
gow=__(」…】()2，'′′'l′02
式(10)中户和尸取自文献[7],分别为:
目 =0.389exp( -1700/7,)
b)颖粒外表面处气相B,0:组分质量平衡:
其中;
g'B20:〈】，蠹'′′二(三′_蕾2′03，氰_/^′B2O:}(13)
(;】】喜20:,'′'′=(〕【【′〈z)宝薹203=P8050).(14)
式(14)中,omo,.的物理意义为单位颗粒外表面
积的摩尔蒸发动力,具体推导见文献[15],式
(14) HF a, v 和 pio, 分 别 为 :
a =0.04,p5, =1.51 x 10° exp “Tr,
y =5.307505%mol . cm -2。atm -1 + 8
c)硼颗粒外表面处混合气总质量流率,即
Stefan 流 为 ;
其中,惰性气体N的质量流率s=0。
d)颗粒局围边界层外绍:
T(r, +87) =T, =const (16)
yB2′():蠹(′′霍'汊+6】/,丨妻2()3〉一yI鬣2(二,二薹，阗=0(17)
其中,渥度边界层厚度r。+8;可表示为:
rv+6z =r 。 Nu/(Nu-2.0) (19)
对于气相浓度边界层厚度,以B:Os为例,可
表 示 为:|
e)颗粒表面r=r,时:
2“数值计算方法
2.1“气相质量守恒方程求解
气相组分B,Os,的控制方程在[r,r]上积
分得;
T Pu ( Yg,0, 一 y}丨事20:l_，ll，)
式中:r。=r,+*,代入边界条件b后整理得:
对式(23)在[r,r]上积分后整理得:
式(24)建立了气相B,0,质量分布与半径r之间
的关系。
Mr =r, +6yo, 时 , uo, 。 =0 得 到 :
同理,对于0,组分的控制方程二次积分,并带人
相应边界条件,得到:
式(26)建立了0,组分质量分布与半径r之间的
关系。
当 r=rs +6ymo 时 , 式 (26) 变 为 :
由边界条件c可得;
m/ (477) = 81,0,,0 十 80 (28)
边界条件d中Nu和Sh为考虔两相间对流
作用的努赛尔数和施密特数,分别为:
Nu=2h,r,/A =2.0 +0. 6 x Rel2Pr1s (29)
Sh =2h,r,/D, ... =2.0 +0. 6 x Re1l2Sci 1
(30)
故 式 (10) \ 式 (13) \ 式 (25) \ 式 (27) 、 式 (28 )
中 含 5 个 未 知 数 mM, 5,0,05 80,0 Yo,000 , Youwu , 可
采用牛顿迭代法联立求解。
以气相组分0为例,取:
(31)
AH Do, ix IBALL Hom’ /s , BT = VT。 Tp。
2.2气相能量守恒方程求解
对组分能量守恒方程在[r.,r]上积分得:
整理后得到:
式(35)建立了气相温度分布与半径r之间的关系。
当r=rv+5r时,式(35)变为:
求出a。至此,碌颗粒外表面处的气相参数相关
r庆'′，glB2〔)二羲，矗′/，g〔)2，"′3薹'l…2(〕:镶，_'_''从?y()2，_('QHER?根据
这些值再返带回式(34)、式(26).式(35)即可得
到着火过程中某一时刻的硼颗粒周围气相组分质
量分布和温度分布。
硼颗粒相下一时刻的温度、半径、氧化层厚度
及融化百分比采用欧拉法求解。当存在两相间对
流时,可通过修正边界条件d中的Nu和Sh以考
虑对流作用对着火过程中传热和传质过程的
影响。
现仅考虑两相间相对静止的情况,此时
Nu =Sh =2. 0,r, +8,—>0
Ty +8 p,0, > ? , T '_'(sy，Oz_′〉〈'脯
其他参数取值为;
c o =1.84 x 10°)/ (kg -K) ,
￠, ny =2-826 x103J/(kg -K) ,
￠, ey =2130 +0.2947pJ/(kg,K) ,
x =0. 1am, My =10. 82(g/mol) ,
Myo, =69.64(g/mol) 。
表 1 主要计算参数
Tab.1 Main parameters of the calculation
Parameters Values
& 0.84
a 0.04
05.0, 611272. 8 J/mol
03.0, 632210 * J/mol
H,, 378 000 J/mol
AH 2085 J/mol
Pa 2.34 g/cm’
pauoy 1. 85 gem
气相输运参数现取为;
A=8.68x10° xT, ~4.62x10"° x 广
c,=1.02x10° +4.84 x10-17。 -1.22 x10 “1%
气相输运参数均采用国际单位制。其他主要参数
如表1所示。
3结果与讨论
典型的含硼富燃料推进剂冲压发动机用的硼
颗粒直径多为2~20um,硼颗粒在约2~20ms的
驻留时间内,在压力为3~Satm的补燃室内完成
二次燃烧“。因此,以此为背景工况展开分析。
3.1“算例验证
为验证数值计算结果的准确性,将计算结果
与文献中的试验数据以及King模型进行了比较,
具体工况和比较结果见表2,环境压力为常压。
从对比表中可以看出,本文中的模型结果与试验
结果一致性比较好,说明本节的数值仿真方法
可信。
表 2 模型结果与试验结果对比
Tab.2 Predicted ignition delay times compared
with experimental results
粒径环境氧气摩“试验值ERE
(pm)“温度(K)“尔分数(ms)(ms)
34.5 2400 0. 23 5.0 5.10
34.5 2430 0.20 4.8 4.79
44.2 2430 0.20 5.7 5.92
3.2“得颗粒实现着火时分析
首先,以硼颗粒初温7.,。=1800K、初始粒径
r,o=10pm、环境压力p=5atm、温度7=2100K、
氧气质量分数7.=0.30的实现着火工况为例
展开分析。
图 2 给出了相应的硼颗粒主要参数变化。如
图 2 分析可知,硼颗粒在外界传热作用下缓慢升
温,并与氧气反应放热进一步加速升温。随着反
应的进行,硼颗粒与环境间的温差逐渐减小,两相
间换热强度减弱,硼颗粒的升渊速率趋于减缓。
若环境温度足够高,硼颗粒在氧化反应自加热作
用下升温速率随后急剧加速,硼颗粒的温度曲线
昌现出先凸后凹的总体趋势,这也符合经典的热
爆炸理论。当硼颗粒自身涵度达到硼的熔点时,
颗粒开始融化并维持自身温度不变,盲到整个硼
颗粒完全达到熔融状态。然后,硼颗粒的升温速
率再次加大,直至氧化层完全均匀耗尽实现着火。
另外,由图2还可看出,在整个过程中,颗粒的粒
径基本不变,这也仍然符合Li的试验观测结
果[l(]二_。
的氧气、气相B,03以及总物质流的质量流率的变
化。结合图2分析可知,随着硼颗粒自身温度的
增加,液态B,O,的蒸发动力加大,氧气在液态氧
化层内部的输运阻力也逐渐降低,氧气和气相
B,0,的质量流率均不断加大。但是,在K时刻点
以前,液态B:0:的蒸发相对较弱,氧气的质量流
率略大,而颗粒外表面附近氧气浓度梯度为正,因
此,在该时间段内,气相总物质流由周围空间流向
颗粒表面。随着氯化反应自加热作用的进行,液
态B,0:的蒸发速率逐渐超过氧气的消耗速率,而
颗粒相附近气相B,0:浓度梯度为负,因此,气相
总物质流转向流向周围空间。另外,在着火过程
后期,液态氧化层很薄,氧气在液态氧化层内部的
输运阻力迅速降低,颗粒相温度在急剧加速的氧
化自反应放热作用下迅速升高,表面液态B,0,的
蒸发随之迅速加速,造成颗粒外表面处Stefan流
随之急剧增加,此时的Stefan流为正值,而氧气组
分的物质流为负值,因而加大了氧气向颗粒表面
流动和扩散的阻力,Macek等0在试验中观测到
的频粒亮度短暂变化可能是这个原因。而当环境
中氧气质量分数相对较小时,由于硼的氧化反应
速率相对较小,使得颗粒升温速率随之降低,进而
氧化层燃发速率准弱,因而Stefan流较小,因此,
氧气组分流向颗粒表面的物质流受Stefan流的影
响也相对减弱,使得碚颗粒在着火后期的亮度取
化不明显。
3.3“硼颗粒未实现着火时分析
10pm、环境压力p=5atm、温度7。=1900K、氧气
质量分数Y7o。=0.27的未实现着火工况为例展
开分析。图4给出了相应的碌颗粒主要参数变
化。由图4分析可知,在受热后初始时间段内,硼
颗粒的主要变化与图2所示工况下的基本类似,
即随着两相间传质和传热作用的进行,硼颗粒的
温度逐渐上升,然后升温速率逐渐趋于减缓。但
在图4所示环境工况下,硼颗粒相与周围环境趋
于热平衡,硼颗粒外表面液态氧化层厚度最终趋
于稳定,而整个硼颗粒也始终未到达硼的熔点。
图 5 给出了未实现着火时单位硼颗粒外表面
积的氯气、气相B,0,以及气相总物质流的质量流
率的变化。由图5分析可知,随着碌颗粒自身温
度的升高,液态B:0,的蒸发速率和氯气的消耗速
率逐渐加大,但在该环境工况下,氧化反应自加热
作用始终未能加速,使得氧气、气相B,O3和气相
总物质流的质量流率最终均趋于稳定。对比图3
可知,此时的氧气和气相B,O:质量流率均很小。
类似地,在图中K点以前,颗粒相外表面附近的
气相B,O,的蒸发速率比氧气消耗速率小,而氧人
浓度梯度为正,因此,在此时间段内,气相总物质
流为负值。对应图中K点以后时刻,其情形
相反。
以环境总压为5atm、氧气质量分数为0.27、
颗粒初始温度为1800K为例,分析环境温度对硼
颗粒着火特性的影响,分别取环境温度为2200K、
2300K和2400K。由于氧化层的变化是硼着火过
程的关键参数,本节仅对实现着火时,氧化层厚度
的变化展开分析,结果如图6所示。
的黏性降低,使得氧气在氧化层中的扩散速率
以及内核硼与氧气的反应速率加忠,一方面,使
得硼氧化生成液态氧化层的速率增加;另一方
面,颗粒升温速率加快,也使得颗粒表面液态氧
化层的蒸发速率加大。数值模拟结果表明,环
境温度的升高对氧化层蒸发速率的影响更加显
著,即温度升高有利于减少硼颗粒的着火延迟
时间。
3.5“环境压力对硼颗粒着火特性的影晋分析
由于硼的着火特性与环境中氧气组分的分压
直接相关,因此,本节保持环境中氧气组分质量分
数不变,通过改变环境压力展开分析。以环境温
度为2200K、氧气的质量分数为0.27、颗粒初始温
度为1800K为例,图7给出了环境压力分别为
5atm10atm和15atm时硼颗粒表面氧化层厚度的
变化。从结果可以看出,随着环境压力的升高,硼
颗粒的着火延迟时间增加。
保持不变,随着环境压力的升高,氧化层内表面处
硼与氧气的氧化反应速率加快,氧化反应放热增
加使硼颗粒升渊速率加快,造成颗粒表面氯化层
生成速率加快,而环境压力的增加将使气相B,Os
的扩散能力相对减弱,液态氧化层的熙发速率随
之降低,造成颗粒着火延迟时间变长。
4“结论|
本文建立的模型考虑了各气相组分扩散间相
互作用、混合气流动以及气相组分空间分布、气相
温度空间分布的影响,更加实际地反应了固冲发
动机内部硼颗粒所处环境。若令颗粒外表面上的
气相组分边界条件中的扩散项表示为对流传质形
