硬厚料冲裁内孔尺寸超差分析
针对硬厚料冲裁内孔尺寸超差问题进行了分析，提出了计算冲裁工作刃口尺寸的新方法。

硬厚料 内孔超差 回弹  

近年来,中国航空运输业的迅速发展和空中交通
流量的急剧增加导致了空中交通网络的拥挤、《行冲
突和航班延误问题的日益严重。其中,由于危险天气
而导致航班延误的现象越来越普遍,2011年中国主要
航空公司由于天气原因导致的航班不正常率为20.0%411。
恶劣天气的影响已成为制约中国民航运输持续发展
的主要瓶颈之一。随时间变化的危险天气对终端区空
域容量产生了很大的影响,所以需要对终端区空域容
量进行动态评估,从而为有效促进航空运输飞行安
全、流畅运行提供保障。
国内外学者针对终端区空域静态容量评估理论
已较为成熟,一是基于数学模型的研究方法:主要运
用数学解析法,抽象描述空域结构及航班流运行态
势,将航线网络、管制规则等因素转化为相应的约果
条件,从而建立数学模型确定空域容量,建立了估计
终端区容量的模型84;一是基于计算机仿真的研究方
法:该方法引人描述空中交通环境和人为因素的各种
随机变量,建立能够描述飞行与空管过程的逻辑规则
数据库,尽可能真实地模拟空中交通的实际运行态
势,根据空域单元的延误水平冲突点和冲突数量评估
宗域的实际容量,国外目前用于评估机场和空域容量
的主流软件是ACM、SIMMOD和TAAM系统54。
但是,目前国内外对终端区动态容量评估的研究
较少,2009年黎新华将道路交通的跟驰理论和稳定性
理论引人到空中交通系统容量分析中,充分老虑并量
化了管制员和飞行员对终端区容量的影响,提出了基
于跟驰稳定的终端区容量评估方法“。杨尚文将受天
气影响空域的范围做区间化处理,运用仿真方法预测
了一定延误水平下的终端区空域动态容量区间8&。李
雄等用一种特殊形状(如多边形,近似椭圆)划设危险
天气影响区域来研究危险天气B-0m0。AlexanderKleind
等通过统计某一空域出现危险天气时的容量值及危
险天气的范围,用统计学原理得出危险天气范围与空
基容量值间的数学关系,实际上是将动态因素看做静
态因素进行处理,从而预测未来某段时间内的空域容
B14,JosephS.B.Mitchell等根据国家空域系统提供
的短时对流性天气预报,确定不同概率下危险天气的
影响范围,从而评估空域的相应容量05。Zou考虑了与
文献[15]相同的条件,用网络流算法研究了对流天气
影响下的空域和航路方向性容量09。Kim研究了对流
天气预报误差导致空域宝量预测结果变化的灵敏度,
所涉及的天气预报误差包括时间误差、范围及强度误
差,位置误差[0。
天气系统的发展具有不确定性,而且天气系统的
发展变化具有连续性,由于以往学者没有考虑到危险
天气实时变化特征,因此本文将在Matlab环境下用图
像形态学方法来划设实时飞行受限区,以表征危险天
气;然后建立终端区空域网格图;用最小割理论找到
有天气限制条件下的终端区容量瓶顽,建立终端区空
域动态容量评估模型,最后用最大流最小割矩阵算法
对模型进行求解。
1相关概念及最大流最小割理论
1.1相关概念
本文主要针对进近阶段危险天气影响下终端区
动态容量问题展开研究,为了便于表述和理解,引人
了以下3个相关概念:
1)飞行印险天气
飞行危险天气泛指影响飞行安全的所有天气现
象,主要包括雷暴、低空风切变大气湍流、大风和视
程障碍。影响进近阶段的危险天气以雷暴、大风等最
为显著L8。
2)飞行受限区
飞行受限区的概念源于流量限制区(flowcons-
trainedarea,FCA),指由飞行危险天气、容量饱和或其
它因素引起的对空中交通需求须加以限制的空域。当
需求完全被禁止时,即不允许航班飞越该流量限制区
时,该流量限制区即为飞行受限区(flightforbidden
area,FFA)因此,《行受限区指当空域受危险天气、
军事活动.导航设备故障或流量控制影响而无法正常
使用时,为保障K行安全,在规定的时间内航空器禁
一在该空域内飞行。
3)终端区空域动态容量
终端区动态容量是指针对一定的空域系统结构
(包括空域结构与飞行程序等)管制规则,考虑动态
因素(如气象因素等)的影响,吟航空嚣连续地进人终
端区的情况下,在单位时间内所能容纳的最大航空
器数量。
1.2最大流最小割定理
最大流最小割定理:任一个网络C中,从源到汇
的最大流的流量等于分离源、汇的最小割的容量00。
2“飞行受限区的划设
在各种影响飞行安全的危险天气中,进近阶段尤
以雷暴及其强对流天气最为严重。根据美国麻省理
工学院林肯试验室的研究,当天气等级在3级及以上
时会严重影响飞行安全,导致剧烈的飞行颠簸及飞行
性能的丧失,即雷暴云团的雷达回波强度大于或等于
41dBz时,其所涉及的空域将严重威胁飞行安全,无
法进行正常的飞行活动Pn。
目前对于危险天气划设的方法主要有两种:一是
认为危险天气发生概率大于70%的空域为完全避让
空域&;二是用一种特殊的形状(如多边形、近似椭圆)
来划设飞行受限区g。而在实际情况中,危险天气的
分布多表现为数量多、尺度小且分布无规律,所以上
述划设方法通常会增大受限空域的范围,具有很大的
局限性。而在中国显示回波强度范围为0~80,按照0~
10.10~20,20~30.30~40.40~50.50~60.60~70.70~80
划分为8个区间,分别用8个不同的颜色表示,本文
选择的处理范围为雷达回波强度尹40d4Bz。考虑危险
天气的随机性、实时变化性,本节运用Matlab程序对
多普勒雷达回波图进行处理,给出了实时飞行受限区
的划设方法。
具体步骤如下:
1)同步采集航空气象部门提供的多普勤雷达回
波的反射率图(每10min更新一次),图!给出了华东
地区区域管制的部分截图;
2)在Matlab中定义危险区域(零达回波强度之40
dBz)的颜色标记值;
3)根据图像区域的RGB值进行聚类,根据欧拉距
离等公式提取感兴趣区域,并对图像进行二值化;
4)运用数学形态学方法对二值化的图像进行去
图 1 2011-05-2011:10华东区需达反射率部分戴图
Fig.1 Flight radar reflectivity diagram of east China
area at 11:10 2011-05-20
噪声处理,将图像中反射率值小于40dBz的像素点涂
成背景色,得到危险区域的联通域;
5)提取危险区域联通域的边缘轮廊,并标记出来;
6)确定危险区域边缘点的坐标;
7)在二维平面内,确定实时《K行受限区,如图2
所示,航空器在实际运行过程中不得穿越上述飞行受
限区域飞行。
端区的网络图。终端区空域结构复杂,基本上是一个
有多边型底部的栾柱,它的角通常是终端区和航路的
汇聚点。如囹3所示,人口点和出口点是汇职点,都有
导航设施限定。所有航路飞行的飞机由航路通过终端
区入口之一脱离航路,并融合到进场航线飞行,最后
通过不同的进近路线飞向跑道降落。将人口点和出口
点依次连接起来构成多边形P,投影到地面,则是终端
区空域在地面的结构。
进离场航线结构是相对固定的。终端区空域所包含的
重要参数为航段,航路点及跑道。本文将与航路相连
的管制移交点作为进场航线网络的源58,机场跑道头
作为网络的汇7,进离场航路上的导航台,报告点.定
位点作为节点,以相邻节点间的航路段为弧,建立整
个终端区的进离场航路网络,即一个有向加权网络,
如图4所示。
点 集 N = {N,N Noy J; HARE ACN x N, A =
Mjj,4y连接节点N和N非负权函数(8)=(Ry(1)),
C(t)={Cy(D},其中Ry(t)表示航空器在t时刻从节点
W出发经弧(N:,,MW)到达节点N的时间;At)=仁(4))
为弧集合4上的一个丽数集,称方(t)为在时刻t到
t+1之间弧(N,MW)上的流量;Cy(t)表示在时刻i到
t+1之间允许进入弧(W,W)的航空器数量上限。所研
究的时间区间为tto,tt),本文在动态网络图中使用离
散的时间步长B(B=10min),则所研究的时间区间就
离散化为一个时刻的集合7=[t,b+B,t+28,...,
to+(=1)BY,ty=to+(k-1明,其中为正整数。
根据运筹学网络图中的最大流最小割理论,有学
者将网络扩展为一个多边形P,并将其两条边分别记
为源(S)和汇(7),用0/1指数来衡量容量,当取1时,
表 示 能够通过多边形P,而当取0时,表示只能从限制
块中通行49。网络从源(5)到汇(的各通路中,由容量
决定其通过能力,最小割则是这个网络的咽喉部分或
者称为瓶颈,其容量最小,它决定了整个网络的最大
通过能力,如图5所示。
的影响,将第3节得到的飞行受限区与终端区网络图
集合,就为终端区动态容量的计算做好了准备。
4终端区动态容量评估模型
4.1模型建立
根据运筹学网络图中的最大流最小割理论,网络
从源(S)到汇(7)的各通路中,由容量决定其通过能
力,最小割则是这个网络的咽喉部分或者称为瓶颈,
其容量最小,它决定了整个网络的最大通过能力。那
么,求终端区动态容量的问题可转化为求网络最大流
的问题。
假设:
1)所有进场的飞机都使用同一条跑道着陆;
2)进近航迹(为空间任一条曲线)的每段长度均
给定;
3)航空器在每段进近航迹上的速度都为平均速度;
4)终端区空域交通流网络中的弧都是单向弧;
5)所有的航空器都不用在空中进行等待,即达
HIE
那么,根据以上假设,给定条件下单位时间内过
终端区人口点的航空器最大数量,即为终端区容量。
首先计算终端区弧4y的静态容量
V, + W;* cost
y; + 币 ;:,cos b
其中:m、n为航路上航空器的种类,包括重城机中型
机和小型机3种;(m、n)为飞机对组合;Ry为第n类航
穹器从节点W出发绢弧4;到达节点W的飞行时间;
P为第m种机型所占的比例;6““为飞机对(mn)之间
的最小安全间隔;Ly为航段A的长度;7,为第n类航
空器在航段A;的平均行速度;为弧4y上风的速
度,参照程序设计中的国际民航风,取y=(12H;+
87)(kmh);b为航空器飞行方向与此段弧上风向的夹
角;Ky为弧4y上的速度换算因子,与狗4y的高度有
RAIS为第n类航空器的进近速度。
将得到的静态容量Cy(i)作为动态网络图中弧容
量的上限,再根据终端区动态网络图G*和危险天气
的覆盘情况,建立终端区空域动态容量模型。所需符
号表示如下:
B(tt)表示在1时刻,弧4y上已经存在的k机架次;
7(0)表示在时刻f和5+1之间弧(N:y,W)上实际
流入的航空器架次;
0y()表示在时刻!和f+1之间弧(VW,W)上实际
流出的航空器架次;
(t)表示在时刻1和t+1之间弧(N,,W)净输出
量即流量
fit) = 0,(2) = It)
终端区空域动态容量问题就是找到特定时间内
网络的最大流
规划问题的约束条件如下:
在时刻!和5+1之间弧(W,W)上实际流人的航
空器架次有如下限制
在时刻!和t+1之间弧(N:,MW)净输出量有如下
限制
弧(NM)的容量约束
网络流变量满足的非负整数性约束
天气变量在网络流中的定义为
|0“时间1时,4y受天气影响,
容量
以跑道离地端为起点,航路人口点为终点,对终
端区的离场航线进行投影,建立终端区离场动态网络
图 , 用同样的方法计算得到终端区的离场容量为Cus
最后计算终端区的动态容量,表示为
4.2最大流最小割矩阵算法
参考文献[22]的算法,给出求解割集步骤如下:
1)将网络的顶点集N分为发点集乙中间点集工
和汇点集Z。设终端区内有p个人口点,m个航路点,q
个跑道口,则有
N={X,Y,Z} =
爬蕙l，罐Z，Xp3YL5Y27Ym52152257，2′′嘈}
2)建立初始网络流矩阵
A = (C; (t) ￡; (8) (meq (meg) =
3)分别取a=0,1,2,…,m计算在时间1割集的
容量矩阵
个,所以B共有2“个。
5)对每一个B,,求
即为B的容量。
6)比较2“个割容量最小,即得到网络的最大流
max v(f) = min{capB,(t)} =
5“算例分析
选取上海终端区2011年5月20日北京时间10:
00一10:30之间的气象信息作为依据,针对上海虹桥
18号跑道的标准仪表进场图计算进场容量。
1)首先分别将无锡(VMB)EZR(AND)浦东
(PUD)三个进场人口点分别依次记为进场人口点W、
Ny,Ws;各航路强制报告点为中间节点;18号跑道人口
记为进场结束点Nu;建立18号跑道进场网络图,如囹
6所示。
图 6 上海虹桥18号跑道标准仪表进场图的网络图
Fig.6 Network diagram of ZSSS-RWY18-STAR
2)导人获取的危险天气信息,得到有天气限制的
进场网络图分别如图7~图9所示。
3)设上海终端区的机型比例分别为重型(进近速
度 280 knvh)22.89%6, 中 型 ( 进 近 速 度 250 kmh)76.89%6,
轻型(进近速度215knyh)0.22%6。
4)航路段集合为
A =[4, As As Ag As Amp Ax Aw Ao As Aon Ag
Ax Ax]
各航路段对应的弧的长度(km)为
止 = [78 17 26 85 14 8 30 16 18 35 11 77 33 97]
子为
友 = [1.1046 1.0883 1.0883 1.0722 1.0883 1.1046
1.1216 1.104 6 1.088 3 1.088 3 1.088 3 1.174 5
1.2917 1.2245]
代人式(4)计算得出各个弧上的速度矩阵分别为
V =
的影响。
6)将各参数带人模型,然后通过计算求解实时危
险天气限制网络图的最大流,得到容量结果为Cm=
{a,b,c} = [15.8,19.4,12.3}( 架 次 )。
结果表明,在给定的气象信息限制条件下,终端
区空域中每个时间片(间隔10min)所能允许通行的
航空器架次随着危险天气发展变化而变化,上海终端
区在所研究时间段内18号跑道的进场容量也均未超
过此水平。可见,在危险天气影响之下,本文闸述的动
态容量模型比传统的容量模型更能切实地反映终端
区空域实际的运载能力。
6“结语
本文通过分析进近阶段的危险天气,结合多普勒
雷达回波图,提出了用Matlab对飞行受限区进行实时
划设的方法;应用运筹学最大流最小割理论,建立了
终端区动态容量评估模型。最后通过对某时段危险天
气影响下的上海终端区18号跑道进场容量进行算例
分析,验证了此模型的有效伯和可行性。该模型的应
用可以为管制员制定等待策略和改航策略等提供理
论依据。未来的研究可以考虑加人随机因素等。
