碟轮修整单层钎焊金刚石砂轮对磨削SiC的材料去除机理的影响
碟轮修整方法可以实现对单层钎焊金刚石砂轮的精密修整,改善磨粒等高性,提高加工表面质量.为了探究此种修整方法对磨削SiC陶瓷的材料去除机理的影响,建立了砂轮修整量与单颗磨粒最大切厚之间影响关系的理论模型,并且进行了单层钎焊金刚石砂轮的碟轮修整实验,在修整过程中又进行了SiC陶瓷的磨削实验.从砂轮磨粒形貌及磨削表面形貌角度对磨削过程中的材料去除机理进行了研究.结果表明,碟轮修整单层钎焊金刚石砂轮增加了砂轮表面动态有效磨粒数,减小了单颗磨粒最大切厚,使SiC陶瓷的材料去除方式从修整前的脆性断裂转变为塑性变形,最终实现了SiC陶瓷的延性域磨削.

碟轮修整 单层钎焊金刚石砂轮 SIC陶瓷 材料去除机理  

子,光学等领域“。磨削加工是这类材料最主要
的机械加工方法。
单层钎焊金刚石砂轮具有磨粒出露度高WE
粒把持力大,使用寿命长等优点“1,是磨削工程陶
瓷的有效工具。随着钎焊技术的不断成熟,在工程
陶瓷磨削加工领域,单层钎焊金刚石砂轮有逐渐取
代传统结合剂砂轮的趋势。然而由于在制造过程
中磨粒粒径大小不一,磨粒排布方位不同以及砂轮
基体的加工误差,造成了单层钎焊金刚石砂轮磨粒
等高性不一致的缺陷“1。这样在磨削过程中只有
少部分磨粒能够参与磨削,磨出的工件表面质量较
差。尤其当加工SiC等胤硬材料时,表面/亚表面
掩伤较为严重,难以实现延性域磨削。
针对单层钎焊金刚石砂轮磨粒等高性不一致
的缺陷,为实现SiC陶瓷的延性域磨削,需要对砂
转进行精密修整。对此,国内外学者进行过一系列
的探索研究“。其中,徐旺“等人采用基于机械
化学综合效应的碟轮修整方法对单层钎焊金刚石
砂轮进行了修整。此修整方法中使用的修整工具
是一个两侧钎焊有金刚石磨粒的45钢材质碟轮。
在修整过程中,碟轮上的金刚石起机械修磨作用,
45钢材质的碟轮基体与砂轮上的金刚石磨粒发生
化学反应,起到化学磨损作用。实验结果表明,碟
轮修整法可以实现单层钎焊金附石砂轮的精密修
整。修整后的砺轮磨粒等高性得到显著改善;使用
修整后的砂轮磨削SiC陶瓷,其表面质量得到很大
提高。
磨削表面质量的提高必然是砂轮表面众多磨
粒共同作用的结果,其中存在着材料去除方式的改
变。然而,碟轮修整过程对材料去除方式的影响机
理目前尚不明确,这为修整参数的优化以及修整过
程的控制带来不便。
为了清楚反映出碟轮修整方法对材料去除方
式的影响机理,本文建立了砂轮表面磨粒排布理想
状态下的修整量对单额磨粒最大切厚影响关系的
理论模型。随后进行了单层钎焊金刚石砺轮的碟
轮修整实验,并在修整过程中进行了SIC陶瓷的磨
削实验。从砂轮磨粒形貌和磨削表面的形貌方面
对材料去除机理进行了分析研究。
1理论模型
材料去除方式由单颗磨粒最大切厚决定““,单
国内外学者进行了丰富的研究,提出了多种计算方
whomHoh,Shaw推荐的单颗磨粒最大切厚计
算公式0为
式中:Co为砂轮表面单位面积上的有效刃数;w
为工作台进给速度;为砂轮线速度;r为切屑宽_
度与厚度之比;a,为磨削切深;ds为砂轮直径。
从式(1)中可以看出,单颗磨粒最大切厚除了
与磨削参数有关外,也受砂轮的性能参数的影响,
主要体现在砂轮直径、单位面积上的有效刃数以及
切脚宽度与厚度之比上。修整过程中砂轮直径的
改变量十分微小,对比砂轮直径的大小来说是可以
忽略的。由于磨削过程中切屑的宽度与厚度之比
由磨粒磨削刃的形状决定,而已有的研究表明“21,
采用碟轮修整方法修整后的单层钎焊金刚石砂轮
不会产生钝化。因此,从统计意义上可以认为在修
整前后金刚石磨粒磨削刃形状未发生改变,其磨出
的切屑宽度与厚度之比是不变的。这样,碟轮修整
对单层钎焊金删石砂轮单颗磨粒最大切厚的影响
就集中体现在改变砂轮表面单位面积上有效刃数
Cob.由于有效刃数与有效磨粒数是同一概
念“,故以有效磨粒数代替有效刃数。
将单层钎焊金删石砂轮上有序排布的的磨粒
等效为如图1所示的理想化情况:周向相邻的磨粒
之间的跚离为P;轻向相邻的磨粒之间的距离为
2;磨粒排布的角度为p。则单位面积上的磨粒数
量为
`砂转周向
,图1砂艳表面磨粒排布示意图
Fig.1 Schematic of grit distribution on grinding wheel
若砂轮表面所有的磨粒等高性一致,则在磨削
UCn。但是由十葛程稀径大小个一以双硕程拐仁俘
向的不同,各磨粒顶端至砂轮基体表面的距离并不
相吟,如图2所示,取其最大值为x:,最小值为
Hun。磨削工件时,实际上只有部分磨粒能够参与
到磨削过程中,单位面积上动态有效磨粒数Co一
Ca。由于磨粒排布时粒径及位向的选择是随机
的,可认为磨粒顶端至砂轮基体表面距离HEX
间[Hua,HmxJ]上服从均匀分布。
图 2 未修整的砂轮表面磨粒高度示意图
Fig. 2 Schematic of grit heights on undressed grinding wheel
在碟轮修整过程中,磨粒尖端在机械化学综合
作用下不断被去除。当砂轮径向被修整掉z高度
时,初始高度处在区间[Hosx:一z,HouJEHER
高度是一致的,为x一z。磨削工件时,这些磨
粒均为动态有效磨粒,则单位面积上这些磨粒的数
量为
`Ci)-万一与H一C(3)
由于磨削过程中单颗磨粒最大切厚apm.HIF
在,单位面积上动态有效磨粒数是大于COW,
因为初始高度在区间[LImx:一z一aenmxy,Ux一zJ
里的磨粒理论上也可能参与到磨削过程中来,如图
3所示。
图 3 修整后的砂轮表面磨粒高度示意图
Fig. 3 Schematic of grit heights on dressed grinding wheel
因受…′区丨、|言]丨二]，_Ima】(_`贮_酗g】'薹l(a】【，′_/m富蠹】(_-z〕里的磨
粒高度不同,所以磨前过程中此区间里的磨粒并不
全是乏.j炙二'芫=J雯有效白〈二丨。鉴于区丨、巨丨]_二ITrm署矗】(一'Z_d′gma】【，
x一x]长度较小,其中的磨粒数量有限,静态磨
粒数与动态磨粒数之间的差别对计算结果影响不
大,此处以该区间里的静态磨粒数代替动态有效磨
粒数。则在单位面积上,其数量为
使用C。(z)替换式(1)里的Co即可得此种理
想模型下的单颗磨粒最大切厚
式(6)可以直观地反映出修整过程对单颗磨粒
最大切厚的影响关系:当砂轮径向被修整量z增
大时,单颗磨粒最大切厚减小(反证法)。采用碟转
修整法对单层钎焊金刚石砂轮进行修整时,随着修
整的进行,砂轮磨粒的修整量z逐渐增大,单颗磨
粒最大切厚逐渐减小,材料的去除方式逐渐由脆性
断裂向塑性变形转变。当z足够大使得单颗磨粒
最大切厚小于SiC陶瓷脆延性转变临界切厚时,就
可以实现SiC陶瓷的延性域磨削。
2“实验条件与方法
实验选用的单层钎焊金刚石砂轮由真空下高
温钎焊而成。磨粒选用YK9金刚石,粒径为80/
1004,采用单层有序排布。磨粒排布角度为90.,
周向相邻磨粒的间距为1mm,砂轮直径为
260mm,工作宽度为18mm。金刚石砂轮外观及
磨粒排布方式如图4所示。
除方式的影响,本文采用碟轮修整方法对单层钎焊
金刚石砂轮进行了精密修整,修整碟轮规格及修整
参数与文献[8]所述相同,共进行了14次修整。为
研究修整过程对SiC陶瓷的材料去除机理的影响,
在修整开始之前及每次修整结束之后都进行了磨
削SiC陶瓷实验,对磨粒形貌和工件表面形貌进行
了观察,对材料去除机理进行了分析。实验所用
余巫,与仆脂刀公弛仵坤州日P多孪里取辽1LU
次,对最终获得的平面进行观测,磨削参数如表2
所示。采用切人式磨削方式及水基冷却液。实验
中对磨粒形貌进行观察时,为了避免砂轮重复拆装
带来的误差,采用了复形技术。使用硅橡胶印模材
料对砂轮表面形貌进行复形,实验结束后使用三维
视频显微镜(DM-KH7700)对印模材料上的磨粒
形貌进行观察。修整实验与磨削实验均在
PROFIMATMT408型高速平面精密磨床上进
行,其主轴功率可达45kW,最高转速为8000r/
min,径向跳动小于1um.
￡1SiC陶瓷材料性能
Tab. 1 Material properties of SiC ceramics
参“数数“值
硬 度 /GPa 28
弹性模量/MPa4.1X105
断 裂 韧 性 / (MPa,m1e ) 3.2
表 2 磨削参数
Tab.2 Grinding parameters
参“数数“值
砂轮速度/(mesh)80
工件进给速度/(Cm,。min一)0.03
磨削切深/um5
累计磨削深度/um50
图 5 完整的
Fig. 5 Changing morphologies of intact grit
Fig.6 Changing morphologies of wearing grits
园歪命不厂川总佃欣中保们仪一又中RYIE何
形貌进行观察发现,修整后的砂轮上磨粒形貌主要
有两类:完整的磨粒和磨耗的磨粒。图5所示为一
个完整的磨粒形貌,这个磨粒由于出需高度较低,
整个修整过程中都没有被修整到,因而其形貌一盲
保持不变。图6所示为一个磨耗的磨粒在修整过
程中的形貌变化。从图中可以看到,砂轮未修整
时,该磨粒保持完整。修整7次后,磨粒的左半部
分出现了一个磨耗平台。此后磨耗平台逐渐增大,
至修整结束时,磨耗平台的面积几乎占据了磨粒表
面的一半。这个磨粒由于高度较大,在修整过程中
随着砂轮径向进给不断增大,其被修整掉的高度也
逐渐增大。
经过统计发现,随着修整次数的增加,砂轮上
磨耗的磨粒数量逐渐增多,而完整的磨粒数量逐渐
喜少。这是因为随着出露过高的磨粒逐淀被修整
变低,越来越多的磨粒被修整到,因而越来越多的
磨粒出现了磨耗平台。这些磨粒因为被磨耗而处
于同一高度水平。砂轮被修整量越大,处于同一高
度的磨粒数量就越多,砂轮表面动态有效磨粒数量
就得到增加,这与式(3)所描述的现象是一改的。
这样,由式(6)可知,使用此砂轮磨削工件时,随着
砂轮修整量逐渐增大,单颗磨粒最大切厚将逐渐减
小,材料的去除机理也将逐渐改变。
磨粒形貌变化
说明只有少部分的磨粒参与了磨削过程,也反映出
未修整的砂轮磨粒等高性不一致问题。从图7(b)
所示的局部放大图中可以看出,工件表面纹理十分
粗糙,有很多裂纹存在。此外,工件表面密布着因
材料脆性剥落而产生的凹坑。很明显,脆性断裂是
主要的材料去除方式。未修整的砂轮表面磨粒等
高性不一致,磨削工件时,单位面积上动态有效磨
粒数较少,导致磨削过程中单颗磨粒最大切厚较
大,超过了SiC陶瓷的脆延性转变临界切厚,因此,
材料的去除方式主要是脆性断裂。
(a)整体Gb)局部
图 7 砂轮未修整时SiC表面形貌
Fig. 7 Surface morphology of SiC ceramics when grind-
ing wheel is undressed
图 8 所示为砂轮修整7次后磨削SiC陶瓷获
得的表面形貌图。从图8(a)所示的整体形貌中可
以看出,工件表面依旧有很多磨痕,但是比起修整
前,磨痕变得更加密集而且深度变得更浅。从图8
(b)所示的局部放大图中已经看不到宏观裂纹,虽
然工件表面仍然有一些材料脆性剥落留下的凹坑,
但是其数量已经显著喜少。此外,工件部分表面出
现了连续的塑性变形区。这说明脆性断裂与塑性
变形同时是磨削SiC陶瓷的材料去除方式。由于
修整过程改善了磨粒等高性,使能够参与磨削的磨
粒数量大大增加,磨粒的重复切削次数增加,因此
磨痕变得更密更浅。经过7次修整后,砂轮磨粒被
(a)整体(b)局部
图 8 砂轮修整7次后SiC表面形貌
Fig. 8 Surface morphology of SiC ceramics when grind-
ing wheel is dressed seven times
与式(6)所描述的规律是一致的。
由于在实际修整过程中,被修整的磨粒磨损状
态不尽相同,其修整后的高度难以达到理论上的完
全一致,所以磨削过程中砂轮表面动态有效磨粒的
高度是存在差异的,这些磨粒的单颗磨粒最大切厚
并不完全相同,导致部分磨粒最大切厚大于SiC的
胤延性转变临界切厚,呈现的是脆性断裂的材料去
除方式;部分磨粒最大切厚小于SiC的脆延性转变
临界切厚,呈现的是塑性变形的材料去除方式。所
以才会出现脆性断裂与塑性变形同时存在的现象。
图 9 所示的是使用修整14次后的砂轮磨出的
工件表面形貌。从图9(a)所示的整体图中可以看
出,工件表面十分光滑,甚至出现了镜面效果。由
于表面不同区域的反射性能不同,因而显示出不同
的颠色。从图9(b)所示的局部放大图中几乎看不
到裂纹的存在,表面纹理变得更加均匀,材料剥落
而产生的凹坑数量比图8也明显减少。大片连续
的塑性去除区域出现在工件表面上,塑性变形已经
成为材料去除的主要方式。这说明修整14次后,
砂轮的修整量已经足够大,导致磨削过程中的单颗
磨粒最大切厚足够小,已经小于SiC陶资的脆延性
转变临界切厚,因此塑性变形成为了材料去除的主
要方式,SiC陶资的延性域磨削因此得以实现。
ing wheel is dressed 14 times
4“结“论
(1)碟轮修整单层钎焊金刚石砂轮,主要通过
改变砂轮表面单位面积动态有效磨削刃数来改变
单颗磨粒最大切厚,进而影响磨削工件的材料去除
方式。
2)随着修整的进行,砂轮磨粒的修整量逐渐
增大,单颗磨粒最大切厚逐渐减小,工件材料去除
粒糊,布浩裂纹又凹坑,脊性断裂是主娆的材料去
除方式;当砂轮修整后,iC陶瓷表面很光滑,出现
了镜面效果,塑性变形成为主要的材料去除方式,
实现了SiC陶瓷的延性域磨削。
