科学历程
1966年2月3日——第一次成功实现月球探测器软着陆
“月球”9号是苏联发射的一颗月球探测器，重量为1538千克，高度为2．7米它由登月舱、仪器舱、发动机系统等几个部分组成登月舱是登月任务的核心所在，它呈卵形，直径约58厘米，重量为99千克。

月球探测器 学历 发动机系统 登月舱 软着陆 仪器舱 重量 发射  

0“引言
反潜战在各国海军海上作战中具有十分重要的
作用,尤其是随着潜艇朝高速、深潜和低噪声方向发
展,反潜作战变得更加困难和复杂。在各种反潜手
丞中,直升机反潜因具有速度快、效率高,受潜艇威
胁小的优点,受到了世界各国海军的重视。目前,世
界上最具有代表性的反潜直升机有美国的SH-
60B“海鹰“、俄罗斯海军的卡-27/28“蜗牛“欧洲
的NH90等口。
针对反潜作战而言,搜潜装备的搜潜效能是表
示反潜兵力在特定的战术背景和作战对象等约束条
件下,完成搜索发现潜艇目标任务程度的度量。搜
潜效能评估是通过定量计算,分析预测反潜直升机
运用各种搜索手段完成巡逻搜索任务的程度,目的
是提高搜索手段综合运用的效率,为指挥员提供战
术使用的决策依据。
本文结合反潜直升机所搭载的反潜搜索电子设
备,在详细分析雷达.红外前视仪、声纳浮标\磁探仪
和电子支援系统等设备搜索效能的基础上,以具体
的作战过程为基础,针对应召和巡递两种典型搜潜
方式进行了典型组合搜潜方案的效能分析,最后通
过仿真分析验证了方法的合理性与可行性。
1反湛直升机搜潜设备性能分析
反潜兵力对潜艇的搜索任务主要包括:在指定
海域或航道上对潜艇的搜索,在舰艇编队周围实施
反潜警戒,在其它兵力发现潜艇的初始位置搜索以
及与其它兵力协同搜索等。无论是执行应召反潜还
是巡逻反潜任务,航空反潜的基本过程是搜索、探
测、识别、定位、路踪和攻击。执行反潜作战任务时,
反潜直升机在空中飞行,而目标处于海水介质中,潜
艇具有很强的隐蔽性,反潜直升机在作战海域上空
飞行的大部分时间都是用于搜索和探测,因此搜索
是航空反潜行动的重要一环。
现代反潜直升机一般装有雷达、红外前视仪、声
纳浮标、磁探仪等搜索设备。由于潜艇的特点,声纳
浮标成为搜潜最主要的设备和手段。
潜艇的主要航行状态包括水面航行状态、半潜
航行状、潜望深度航行状态以及工作深度航行状态。
反潜主要针对潜望深度航行状态以及工作深度航行
状态。
1.1反潜需达搜索能力
使用雷达进行反潜搜索时,针对潜望深度航行
状态,雷达用于潜望镜和通气管基本上呈圆柱状的
简单目标,目标的反射面积可以假定为常数,恒虚警
下目标的检测概率和雷达回波信号的信噪比关系
为 01:
而雷达探测跋离与信噪比之间的关系为:
其中:SNR一信噪比;C一雷达性能参数,对确定的某
型雷达为常数;一目标反射面积;Pu一检测概率;
Py一虚警概率,一般为常数。
对于运动潜艇的雷达发现概率为:
式中:Pr为雷达发现敌潜艇的概率;So为雷达进行
系统搜索的面积;S为可能存在敌方潜艇的海域面
积:Do为雷达发现湛艇艇体、通气管、潜望镜的跆
BV,为零达搜索时的飞行速度;T为雷达搜索
时间。
上述方法同样适用于电子支援系统的搜索概率
分析,不同之处在于电子支援系统和雷达对于进入
作用距离之内的目标,其信噪比改善不同,从而导致
目标被发现的概率不同。
1.2“红外前视仪(可见光)反潜搜索能力
红外前视仪可以通过探测潜艇艇体.通气管、潜
望镜等进行反潜搜索。远距离时,这些潜艇的特征
在红外前视仪图像中表现为一个点状目标信息。因
此可以标用点目标的相关方法进行反潜搜索能力的
研究(:>
通常用假设H代表目标存在的情况,用假设
H,代表目标不存在的情况,设z为单帧图像的一个
观测值。假设图像的背景噪声为高斯白噪声,则二
元假设可描述为:
式中:m为目标信号幅值与背景噪声均值之和,mo
为背景噪声的均值。0是均值为0、标准差为c的
高斯分布白噪声。单帧观测图像中每个像紫点的概
率密度函数为:
根据信号检测理论,平稳正态噪声条件下,单帧
检测门限为5时,单帧检测概率P,和单帧虚警概率
Py分别为:
其中:u和c分别为噪声的均值和标准差,SNR为信
噪比。@()为标准正态分布函数。而单帧检测概
率、单帧虚警概率和信噪比之间的关系为:
?'(P,) -?"'(P,) = SNR (11)
在典型环境条件下,红外探测距离与图像信噱
比之间存在如下关系7:
其中:C()一目标光谱辐射功率;a一大气衰减系
数;6一系统增益。红外光谱测距由于系统增益和大
气衰哉系统在不同的天气情况下为非常数,因此距
离直接估算的精度较低,而激光辅助测距则是目前
常用的手段。
当红外前视仪相对目标距离比较近的时候,目
标呈现形状信息,可以采用面目标识别概率进行潜
艇目标的反潜搜索能力描述。实际情况是,当反潜
直升机接近潜艇时,潜艇将潜人水下,面目标识别的
情况比较少。
1.3磁探仪反潜搜索能力
我国领海大部分为浅海区,浅海不利的声环境
对探测安静型潜艇的声纳浮标提出了严峻的挑战。
但浑浊海水不影响氮光泵磁探仪的探测灵敏度,采
用磁探仪探测安静型潜艇是一种有效的方法。当潜
艇出现时,潜艇自身的磁异常将引起地磁在的扰动,
通过检测这种微弱的磁异常扰动可以对潜艇进行检
测和监视(0。
反潜直升机在H(km)高度飞行,潜艇在h(km)
深度航行时,磁探仪的搜索宽度为:
其中:d,,(km)一磁探仪发现潜艇的距离。
磁探仪搜索效率为:
ty=印[1+0.2′7〈壬J′寡上〉2〕膊岫(14)
其中:ps为磁探仪识别潜艇概率;:,一潜艇速度:;
“一反湛直升机搜索速度。
则应召搜索发现概率为:
其中:n一反潜机数量;t,一搜索时间;S,一应召搜索
海区面积。
巡逻搜索发现概率为:
其中:L(km)为巡递线长度,日潜艇航向垂直于巡递
线方向。
1.4“声纳浮标搜索能力
直升机使用声纳进行离散搜索,放下声纳天线
和起飞更换地方依次替换进行。离散搜索一个循环
包括放下天线\搜索、收起天线和飞向下一地点。
血二讨十白十白十动(17)
t一离散搜索一个周期所用时间;t;r一放下天线所用
时间;5一搜索时间;t,一收起天线所用时间;一飞
向下一地点所用时间。
直升机每次悬停的搜索面积为:
其中:ds一直升机声纳的作用距离。
在单位时间内,BREIL,HRA搜
索面积:
在这个区域内保证发现潜艇的概率等于接触概
率。因此,一架直升机的搜索效率为:
其中:P:一接触概率。
而直升机群的搜索效率为:
乙霹l懂=l_〈l一【泼J鹭(】))′′(21)
1.5无线电声纳浮标搜索效率
当浮标运行正常时,进入泽标作用区的潜艇被
发现的概率等于接触概率。而浮标的覆盘范围则是
增大发现的可能性,针对应召搜索的海域S,,则潜
艇进人浮标作用区域的可能性为:
其中:N一浮标数量;S一单个浮标的作用面积;
v一浮标的速度;t。一值班时浮标工作的持续时闭
(或监视持续的时间)。
整体搜索效率为:
2.1搜潜效能评估指标的选取
装备效能是在规定的条件下达到预期目标的能
力,是装备达到其任务目标程度的一种度量。所选
择的指标应该能够反映武器系统实际性能可达到的
程度,能够通过比较指标大小判定系统之间效能的
高低。其次,所选择的效能指标应该是系统效能的
增函数,也就是说指标越大,系统效能越高。同时还
应该遮循敏感性原则和可观测性原则,即效能参数
的变化能够直接影响到系统效能数量的变化,并一
这种变化是可以被观测到的。
显然,对于反潜作战中潜艇位置和运动参数存
在随机性的搜潜任务,效能指标应选择具有概率性
质的数字特征来表示,通常用发现目标的概率一搜
索概率指标来反眨反潜直升机的搜潜效能。
另外,对于巡逻警戒反潜任务,由于没有确切的
搜索目标或更多的目标信息,效能指标还可以选用
单位时间内搜索面积的大小和覆盖指定搜索海域的
平均搜索时间来衡量。
搜索概率取决于目标散布的规律和大小、搜索
的方式、有效作用距离、反潜直升机的巡逻飞行速度
等因素,这些因素对于不同的搜索手段是有区别的,
例如对于声纳浮标还与投放浮标的数量及监视的持
续时间(工作时间)等有关。搜索效率取决于搜索
指定海域的大小,以及上述同样的其它有关因素。
2.2反潜直升机搜潜流程
反潜直升机在近海海域巡逻未发现潜艇迹象之
前,首先采用雷达、红外、电子支援系统对海面上处
于潜望镜状态或通气管状态航行的潜艇进行搜索。
当发现和确认海面有潜艇航行的迹象时,或通过数
据链通道获得在某海域发现潜艇的信息时,反潜直
升机应立即飞往目标上空,指挥员要求声纳浮标系
统操作员进人搜索状态,首先投放温度深度和海洋
噪声浮标进行测量,也可以调出数据库中存储的作
战海域水文数据。根据测量或查询结果选择声纳浮
标工作深度,确定搜潜浮标布阵间距,然后布设被动
全向声纳浮标搜索阵。典型的浮标阵包括5、7或9
枚浮标组成的圆形搜索阵、16枚浮标组成的方形搜
索阵,以及若干浮标布成的直线(弧线)拦截阵等。
浮标阵布设完毕,直升机在浮标阵区域上空巡逻飞
行,监视和等待目标信号。声纳浮标探测的噪声信
叶经过声信号处理机处理后,获得目标噪音特征。
声纳员通过监听潜艇噪声也可以进行目标识别。
经识别确认存在潜艇后,马上进行对潜艇的定
位。定位方法包括利用4枚被动全向声纳浮标进行
低频分析与定位,双曲线定位或相关分析处理定位,
被动定向声纳浮标的定向分析与记录定位,主动全
向声纳浮标的主动定位等。在目标己初步定位的条
件下,可利用磁探仪进一步对目标进行识别和精确
定位。在目标范围比较明确时,也可直接使用磁探
仪进行搜索和定位。
在实施反潜作战任务的过程当中,指挥员面临
的信息量很大,需要根据不断变化的战场态势,频繁
地与任务机组人员沟通,及时做出正确的决定。
1)巡逻反潜
巡逻搜潜时在指定的海域内是否存在潜艇是不
确定的,其它兵力在某片海域内发现过潜艇也不尽
能提供概略位置点的信息(也就是说潜艇可能均匀
地出现在指定海域内每一个位置点上),需要运用
搜索手段检查排除或确认。
研究航空搜潜模式是典型的搜索寻优问题。从
搜索的基本模式来看,搜索可以分为最优搜索和随
机搜索。所谓最优搜索就是根据目标的分布规律,
在一定的搜索力约束条件下,寻求一个搜索计划或
路线,使得发现目标的概率最大或时间最省;而随机
搜索是搜索率在搜索区域中是均匀分布的,搜索的
路线是随机的。
当潜艇分布未知的情况下,一般采用扇形搜索
路线,其基本组成单元为巡逻闭合线搜索。具体的
搜潜组合为:远距离时采用雷达进行目标(含潜望
镜和通气管)检测,如果发现目标则降低高度通过
红外和机载磁探仪进行搜索确认,确认目标后转人
声纳搜索状态。因此其搜潜概率为:
Pus = Pay X Puy X Pygy X Prey,
2)应召反潜
从执行反潜任务前有或无潜艇位置和运动初始
信息来看,应召搜潜时在指定的海域内某一时刻概
略位置上存在过潜艇的活动,但由于潜艇活动的随
机性,潜艇的当前位置呈一定的分布,使得反潜兵力
到达搜索区域后,需要再次搜索定位:
反潜直升机机根据命令飞到指定海域,首先通
过应召预报点,以一定的搜索半径作圆周搜索,其搜
索圆半径为潜艇速度与反潜直升机延迟时间的积。
若未发现目标,则采用扩大或者缩小搜索半径的方
法继续搜索,即采用螺旋搜索。
具体搜潜组合为:根据数据链的指令到达应召
预报点上空,通过磁探仪对预报区域进行探测,在此
基础上确定潜艇的可能性与可能位置,然后投放声
纳浮标进行精确定位。因此应召搜潜的概率为:
P力亟乙茎…j=矛)磁…叟雇吏仪)(/)亓安t『鬓!翼薹膏
3“搜索概率仿真
3.1“仿真环境假设
1)总体假设:反潜机航渡及搜索时飞行速度相
同且保持不变;潜艇运动时,速度大小不变,一在
[Va,a]内均匀分布。
2)巡逻搜索假设:潜艇初始点位于跆离巡逻线
长度为7且与巡逻线平行的任意点上(长度能保
证在探测期间,潜艇一定能够穿越探索区),潜艇运
动方向垂直于巡逻线。
3)应召搜索假设:当其他兵力发现目标,命令
反潜机前去搜索,潜艇开始逃跑时,开始计时;潜艇
逃跑的初始航向在360“内服从均匀分布,日在逃跑
过程中保持不变;定义潜艇初始位置与目标散布中
心的距离为矢量:该距离偏北时为正,否则为负,假
设其服从正态分布;潜艇初始方位服从360?上的均
匀分布。
3.2“结果与比较
1)巡递搜索仿真与分析
模拟条件如下:巡递线长度30km,巡逻时间3h,
飞行速度120km/h,飞行高度50m;磁探仪探测
300m,可靠性0.9,深度100m,每次搜索时间2min,
接触概率为0.05%,浮标作用距离为700m,可以获
得搜索概率与潜艇速度的关系如图2所示,直升机
数量与搜索概率的关系如图3所示。
当4架巡递直升机编队,并假定潜艇潜望深度
航行状态,雷达和红外的检测概率为0.5,并假定3
架飞机检测到潜艇的潜望镜,则总的巡递搜索效能
如图4所示。
2)应召搜索仿真与分析
假设搜索时间ih,飞行速度120km/h,飞行高
度50m,碟探仪探测300m,可靠性0.9,BEAL100m,
应召搜索海区面积:30x30km:。接触概率为
0.1%,津标正常运行概率为0.9,作用范围为
6kme,可以获得直升机数量与搜索概率的关系如图
5所示,搜索概率与浮标数量的关系如图6所示。
直升机数量
图 3 直升机数量与搜索概率关系图
潜艇速度/(kn)′
坦4搜索效能与潜艇速度关系图
4“总结
针对反潜直升机机的搜潜问题,在详细分析反
潜直升机所搭载的众多探潜设备,包括雷达、红外前
(下转第42页)
所有的设备(包括IFR要求的设备)都进行了
安装验证。这些验证包括但不限于:通电检查、全机
电磁兼容诙验、空速校准飞行、设备功能检查(如超
短波电台作用距离、天线方向图)等。
经审查的设备列人AC313型机机载设备清单
中,该清单作为型号合格证数据单的组成部分,由中
国民用航局(CAAC)批准和公布。
3.7“验证结果
AC313型机于2007年8月29日向CAAC提交
了型号合格证申请。2012年!月5日CAAC颁发
了适航证,获得VFR和IFR行批准。
4“结束语
目前,我国已取得型号合格证的直升机型号较
(上接第37页)
少,且大多数采用的是目视飞行规则,如Z11、
Z11MB1.AC311等,这将极大地限制直升机的使用
范围和用途,增加客户的使用成本,不利于市场竞
争。直升机从VFR升级到IFR将是市场选择的必
然。本文对直升机从VFR升级到IFR的适航验证
具有一定指导意义,对新型号直升机研制也具有参
考价值。
