空中交通管制塔台模拟机的设计及开发
空中交通管制塔台模拟机的最主要的作用是通过对塔台管制人员进行培训,来对机场的容量和流量负荷进行评估,从而规划处一个全新的新机场。控制交通管制塔台与航空雷达模拟机和程序管制模型机共同构成了新一代的航管模拟训练的产品。这些产品共同为民航管制员们提供了更为全面与安全的训练手段。

空中交通管制塔台 模拟机 设计  

|海附空天惯性世界|wnns&“N6RTELTecunoooovy1玖|
颖作战发射中的9K52系统
宇技术柘继问世,二战期问,新的军予技术“塔引人注目的亮点之-
步居居中不办,遢地开花。在这种情况下,
圆博物馆中的9K52“师级远程战术火箭武器“系统9P113发射车及9M21战术火翩
“初。究其原园,三当时苏军所提出的“对政
|防御纵深同时实施火力土制“的战术性想柏
四二战中苏联红军炮兵装备的B4203m重型榴弹炮里即便是苏军于20世纪70年代中期开始用于装备集囡军大威力炮兵营、打击浅近纵深的2C7“苔药“203mm远程榴弹炮使用
普通榴弹的最大射程才大约为37.4千米,而使用火箭增程弹的射程也仅有47.5千米。由于这类重型远程槛弹炮非常笨重,而且要避免遮到敌方炮兵的毁伤,因此通常在前汨后
方较远的地区靠后部髦,这导致其火力射界覆盖敌方纵深的范围远远小于最大射程,因此很多目标没有被纳入火力杀伤射界。47千米的路程对于具有强大机动能力的北约装甲
机械化部队来说,无论是进行前沅朴给还是提供增援都不成问题。只有将远程炮兵的杀伤范围深入敌方纵深60一0千米,迫使其将浅近纵深内的重要目标后移部暑,才能造成
其补给和增援的困难,同时能够破坏其地面防空系统和战场指挥通信对前沿的可靠保阮
(右图)
和数量不足的弱点。当时苏军步兵团的建制压制火炮是120mm追击炮
,数|或是稍作技术改进的新式火炮上使用火箭增程弹、底凹弹和次
量少,射程也近,郜队独37作战能力荞。而在战后,战争的情况则必须发|口径弹等方式,也能够较有效地获得射程的提升。比奶,火箭
生收变一一尽算战后苏军开始在团一级,以射程达21十米的122mm榴弹炮营|增程弹这种火炮和火箭技术相结合的产物、就是在弹丸底部加
代曼之前的120mm迫击炮连,在师-一级,以4个122、1S2mm的身管或是火箭|-郡火箭发动机,在弹丸出炮口后一定距离上发动机点火,给
炮兵营构成师炼群[苏军152mm惺弹炮射程在24十米左石),但仍然无法满足|弹丸一个后加速力,继续推动弹丸前进。苏联使用这种办法使
战后的战场环境要求。在这种情况下,苏军认为师一级压制炮兵的射程有|老式152mm榴弹炮和203mm榴弹炮的射程分别提高到24十米
必颜由当时的2S干米左右,进-步延伸到60~70千米或是以上、以与军、|和29十米(前者增程33.3%,后者增程41%l。底凹弹主要是采
集团军乃至方商军-级形成衔接紧密、互有交叉重叙的全新射程序列…...。|取两方面的掀施,改进弹形,加大长径比,减少作用在弹丸
程增大到54十米,增程69%。然而问题在于,蛎然换装新型炮弹“管火炮间的射程空隙,为师---级炮兵研制一种射程范围淘盖15~60十米的
不失为一种性价比较高的方法,但在射程上却并不能完全达到“火箭炮也有着战术上的迫切性和技术上的现实性。
要求,而且全面换装新炮和新型弹对师级炮兵来说又耗资过于
值得注意的是,为师一级炮兵也装备“远租“火箭武器的用意诈不止
巨大,不符合苏联国情。于填表各级身管火炮与战役战术导弹系统之问的火力空白。我们知道,部
更何况,当时苏联军事学说中对于核战争的倾向性越来越|队的编制和武器装备是有限制的,就压制炮兵来说,不论哪一-级部不可能
明显,自1948年就开始研制可携带核战斗部的远程洲际导弹、|装备更多的火炭,但朝鲜战争的经验表明,20世纪50年代的战场环境已经
对射程较近的战术核导弹的研制还要更早一些,对此苏联元帅“开始对炮兵火力的密度提出了更高的要求,是然这成为了一对矛盾、在不
索科洛夫斯基曾这样写道:“火箭导弹的性能,使它在所有战“增加火炮数量的前提下,如果能够提高各级心制火炮的射程、或是以标种
斗武器中占据第--位。“但也正因为奶此,由于优先发展导弹“全新类埃的技术兵器加以补充、使之互相在射程!有较大的重叙量,是可
核武器,必然削弱对火炮的研制力度。虽然在斯大林于195S3年“以达到增大压制火力目的的。在这种情况下,如果能够再增加-种师级炮
3月逝世后、苏联军事学说一度发生了变化,马林科夫坚决反,兵装备融入整个射程序列中,进一步加大这种重叛量,那么其中所蕴含的
对朱可夫和赫鲁晓夫,支持不可能发生核大战的意见,认为常|战术价值是可愚而知的。
规战争和局部战争是有可能的但当马林科夫于1955年被免职
后、苏联军事学说又开始回归“核教义“,苏军总参谋郁对常
规身管火炮的发展仍然保持在低优先级的水平上[赫鲸晓夫把一
一一一一一一一一一一一一一一才海陆空天惯性世界‖wmn5=1k白8T1nL_T55unc+e6|DENERl—
壹`」【熹茎真，二菅1"J熹*
etn,mamas的设计工作在苏联著名的拉格宾设EEenainrn
计局全面展开。有意思的是,首先出现在绘图板上的实际上有高低两个版本。这其|火腾绊质心做刚体的摆动,二是火薛弹自身的弹性振
可装一枚当量3~25千吨的战术核弹头,它在飞行中依靠弹体旋转和尿翼作用保持|的自考弹性技动问题,结果在付出了一些代价之后,莹
临采用PT-76底盘的3R9里3R10是3R9的改进型号
在于,当时苏联重型轮式车辆底盘的水平不“动。发射车及运弹车底持应该吨位大,机动“发射述以及通信排、技术排和保障排,火箭
高,而大型固体火箭对底盘的要求却比液体“性高,发射车的机动件应该高于或者接近属“发射逄为3RL七3R9系统的基本使用单你,建
火箭更高。事实上,固体火箭属“预包装“,带车的越野通过性能…...从上述这些要求来“制内编仁逊部、两个火籁发射排以及气象环
型,其推进剂已在发动机厂浇注在弹体内,“看,选择现役或是即将退役的坦克底盘对当“和观测班等辅助分队、这其中每个火箭发射
并在严格湿度梯度控制下进行图化。因此,,时的苏联是十分观实的选择|。排拥有1辆发射转和1辅使用同种底盘的备弹
固体燃料发动机简化了使用绵护,但同时也|不过,由于3RI彗体较为大型化,起飞“输送车[发寺车带有待发弹!枚,而备弹输送
给机动运输带来了困难。具体来说,与采用|重量较大,不但选用了比PT-76水陆坦克底“车帝月备弹3枚),密要指出的是,儿乎作3RI
液体发动机的大型战术火箭相比,采用固体|盘承载能力更强的IS-2重型坦克底挂,而且,与3R9袍备郑队的问时,使用IS-2坦克底役及
燃料发动机的大型战术火箭在运输机动过程,车体上层部分发射装育的结构也与3R9不尽“8K14周常的R-17习加入了苏军现役(在很大程
中,主要存在以下问题。相同:3RI的发射装监将弹体中段包啄了起Eh,除了常体不问,R-17与3R1I“师级这秦
1运输重量大。波体火箭通常以空弹状“来(发射时可以打开1,
3R9的弹体则直接裸“战术火薛武器“的发射转结构十分类似,这
态运输,而运载能力相同的固体火箭运输重|露在外。如此设计卡斐是出于弹体保温的密“也在--个侧面反昊出用士集团军一级的战役
量为波体的S-10倍。这样就需奠有重型高机“要。固体燃料弹体的推进剂分始药湿会影响“战术吉弹系统i5“如级远稀战术火箭武器“
动车辆作为弹体和发射装贻的承载底盘与高“到发动机工作肌线,而且温度过低或过高都“之问的战役战术双汀衔接关系|不过,寺旷
等级道路。“,可能导致药柱机械性能变差,甚至引起严重“苏联的军尘学说正在发生重大转变,这就决
2.载荷集中,弹体支指面上接触厌力,故障,因此在机动过程中也应注意弹体的保“定了沥论是3RM3R9还是R-17部不能令苏农感
大。由于追求高装药密度与高质量比,其比“温,使其处于额定的温度范围内。从理论上“到满意,泊伟怠过渡角色。
液体高一个数量级。因此对发射架支承托座,来讲,“师级远程战术火箭武器“的发射袱他“师级远租战术火箭武命“与战役战
的结构形式提出了特殊要求,重量将会显著,置邓应具备一定的保温能力,以此来保诈每“术名弹系统枷继入列的1957年,苏联先干羔
加大,这也在客观上对机动底盘提出了更高一发待发弹拥有合乐
战术使用标准的勤务
固研制成功洲际弹道导弹并成功发射了第,-赫鲁晓夫认为,核武器已改变了战争的在这种情况下、尽管属于战术核武器
TAGALER4TRBERAIFEEOE“性质,战争已不再是政治的继续,已没有正“范畴、但装有小当量核弹头的“师级远程战
胀,大肆进行核讹诈,妄图实现“与美共同“义和非正义战争的区别。这时存苏联领导人“术火葛武器“受到了更进一步的重视,对已
主宰世界“。这--时期,苏联军事思愚比较,中弥漫莘“核武器制胜论“思愚,认为今后“经装备郡队的3RI/3R9进一步改进,“小步
活跃,各种观点激烈碰撞。苏军内部也召开的战争将由火箭核武嗣来决定,苏联能够用“快跑“的节奏从来没有间断过。先是在1961
各种军事学术讨论会,伊究新条件下战争性一次火箭核突击就把美国的任何目标摧毁,年,出现了由3R9改进而来的3RIO0,其总体
质和特点、制胜因索、战予初期、突然袭击“英国会在战争第一天消失,西德的全部军事“的改进思路是更大、更重、更远。发射车仍
和友突然袭击、战争准备、各军兵种在战争|基地会在几个小时内完全被搀毁。在这种核I采用PT-76水陆两栖坦克底痊改装而来;表
中的作用等问题,苏联出版了一些著名军事|制胜论的指导下,苏联必然把发展核武器置,面上弹体似乎与3R9没有多少变化,但却由
论萍,如索科洛夫斯基元帅主编的《军事战“于优先地位,并再三强调,在核武器的数量,于改用了双级固体结构,一举将射程提高到
略》、马利诺夫元帅的《警惕地保卫和平》“及其使用方法上造成并经常保持是现阶段军45十米[注21;同时,由于改用了双级固体结
等.这些书蚩然对赫关晓夫的观点进行了标,队建设最重要的任务之一。因此,这一时“柄、弹体的质心和振动频率都发生了变化,
些修正、但基本上还是赫关晓夫军事纲领的“期,苏联把大量军费用于重点发展战略火箭“为了保持稳定性不致降低、3RI0的尾翼形状
表 充 和说明。,军,并将其列为五大军种之首。|和自转频率都进行了调整(由每分钟17转下调
兵体来说,这一时期苏联军事战略基|这一时期,赫关晓夫极力贬低常规力量|为每分钟12转),改善了因一些非对称因素所
本原则是以准备世界核大战为核心,鼓吹进|的作用,认为陆军、空军、海军已失去了它“引起的散布;另外,为了对各种弹头有着更
攻战路,否定防御战路,强调先发制人和战|们过去的作用,它们不是要削减,而是要被“好的匹配性,3RI0的弹头真径也比3R9有所
笑初期的核突袭。赫鲁晓夫上分相信苏联智|取代;决定国防力量的高低是看拥有多少核“增大,变为415毫米。值得一提的是,为了提
时的核优势。在核迷信和核讹诈思愚的指导武器。为贺彻这一方针,苏军从1955年开始“高发射密度,装备3RI0系统的发射连,除了
下,苏联罘方认为未来战争必然是世界核大|裁减常规兵力,逐渐放弃以陆军为主、诸军每排拥有的1辆基于PT-76底堡的备弹输送车
战,员定了局部战争和常规战争的可能性。“种协同作战的原则,改以核突击为主的作战“外,还额外配发了一辆带有K51l起重机的ZIL-
他们认为,任何局郁战予都会迅速转变成使“指导思想。
用核步命的世界大战苏军认为,以往以陆军为主的战略进攻泽2:,3R10放弃单级囹体结构改用双级
赫传晓夫断定,防御战略或战略防御|理论已不适应火箭核时代战争的需要,火答“国体结构的原因在于,企图在不大幅度提高
对国家十分有害,应当以进攻战略或战略进“核武器空前地扩大了战争的规模,突破了战“发射重量的前提下,以此来改暗火葛的射程
攻取代之,“苏军战略行动的基本样式是进“场的局限性。因此,实施大规槲火箭核突击“和散布。具体来说,与3R9的单级固体结构相
攻“,当采取坚决而积极的行动、首先是实,是现代条件下的主要战法。战略火箭军、巡“比,3Rt0的双级固体结构至少能够获得两方
施毁火性的核突击;进攻作战的最有效方式|程航空兵、导弹核潜脱辅以战术核武命的结“面的优点,一是在每级工作结束后可以抛据
是进行突然袭击和先发制人的速决战。苏军|合实施猛烈而集中的火箭核突击,就能--举“不需要的质量,因而在火箭飞行过程中,能
高层认为,突袭是进行未来战争最有效的方“插毁敌军事、经济和政治目标,无论这些目“够获得良好的加追性能,透步达到预定的飞
式、是取得整个战争胜利的先决条件、他们,标是在战区内还是战区外而迅速达成战争的“行迷度,从而获得更大的射程;二是多级火
还强调,观在已不是先敌几个星期、几天,|政治和战略目的。在战争中,陆军应充分利“蒂各级发动机是独立工作的,可以按炜每一
而是先敌几个小时、几分钟开始战斗行动,“用战略和战术核力量的突击效果,迅速完成_级的飞行条件设计发动机,使发动机处于最
特别是首先使用核武躁就可以取得胜利。围,自己的任务。其中,核突击是战争初期的主“佳工作状态,可以灵活地选择每一级推力的
而,他们主张实施先发制人的突然的毁灭性|要内容,“师级远程战术火箭武器“与战役“大小和工作时间,从而也就提高了火葛的飞
打击、并认为,只要拥有核武器优势、就可“战术导弹系统应当是加强陆军部队突出火力“行性能和散布精度.
以迹行速诀战,的关键[认为命术佼压制火力能够给分散的政有意思的是,为了满足对华约国家出
在上述思愚的指导下,这一时期苏联十|人以杀伤、破坏和压制,并造成敌兵力的进“口的需要,在研制3RI0的同时,苏联方面还
展16米,最大起飞重量6吨,但又借鉴了部分3RlO/I6/16-I的技术,即由单级固体结构|不适合作高速、大幅度的或役机动,而东霞动大,
改为两级固体火箭结构。值得一提的是,由于只能使用常规弹头,但射程却又保持在“对大型战术囹体火箭的勤务性能会产生不利影响,
3RI的70千米,所以散布精度不佳,于是为了弥补威力不足的问题,苏联方面还尝试莲,自重交大,过桥能力有限,雕以满足随机发射和快
为“蛙6“引入一种简易的雷达制导体制来提高精度…...
举足轻重的“蛇“7
苏联的决策者,在对军事技术创新风险进行决策时非常道慎。正如北约当时所分这个型号上,以专门研制的多轻重型轮式越野发射
析的那样,“苏联进行军事技术革新的方法和美国恰恰相反,除非国外的各类事件引车,替换掉早先版本的坦克底盘。
起高层政治介入,迫使他们优先发展标种军事技术,否则他们从不会自发地进行技术|事实上,对于新一代“师级远程战术火箭武
革新。“这种组织管理严密的军事战略在本质上目的性很明确:为了避免武嘴生产的|咤“的自行式发射车,苏军当时有胬明确的技术指
高风险,他们尽量从自己的能力出发,生产一些设计简单,但灵活性、
多桦性和改良|标要求。然而,要求新代“师级远程战术火箭武
可能性较佳的武器装备。尽管这种保守的作法往往被西方古之以舞,但有时的确为自,器“自行式发射半承载能力大、仁动性能高芬者兼
己嬗得了一定的优势一一当由3RI/9开竭的“师级远程战术火箭武躁“发展到9K52这个兵,会带来--系列的问题,很多情况下根本就是矛
型号时,便很好地说明了这--点。
蚀然9K52这个型号于1965年首次出现时,傲慢的北约一如既往地按照“惯例“|外,质量大、接地序力变大会降低通过性,而明林
秸之称为“蛙7“(苏军自已称之为“月亮M“},然而,北约当时并没有意识到,在这体虫大,但还必须作到操作方便、行驶灵活学。不
个平淡无奇的绵号下,他们所要面对的却是一只全新的“蛙“一一不再是对此前6只,过,经过或后近20年的技术积累,莫斯科利哈乔大
“蛙“的修修补补,而是涅根重生的一个“全新物种“。有意思的是,其设计风格|汽车厂于20世纪60年代初推出的ZIL135(8x8)重型轮
“保守的革命性“首先体现在“蛙7“的发射车上。一方面,几年间对早期型“师级远|式底盘,使得这一切迎刀而解,
程或术火剪武躁“的使用经验表明,大型固体战术火箭武器对发射车底盘的性能需求|其体来说,ZIL135是专门按煦运载重型武鹰大
较R-I7那样的液体燃料战术火箭|导弹|高。苏联军方意识到,固然提高大型固体战术火|型火箭、导弹|的斐求而设计的8x8XAEA,
箭本身对机动发射的适应性,以真正发挥出固体燃料结构相对于液体燃料结构在战术|该车的主要特点是两台汽油发动机,通过两台变速
使用上的优势是重要的,但同时也要研制出更有效的发射车系统、为大型固体战术火|箱和侧减速器各驱动一侧的四个轮子,因此不霞要
箭的战术使用创造有利条件。
然而,从早期型号的“师级远程战术火箭武器“发射车系统来看,无论是IS-2重|该车中间两轮为固定轮,前后轮为转向轮,装士抛
型坦克底盘还是PT-76水陆坦克底盘都并不理愚一一这些“半路出家“
的履带式底盘|杆悬挂车轻|:。车的离地高度可达580毫米,降低
国9p113发射车与9M21战术火箭弹构成的机动打击单元
编有连部、两个火箭发射排以及气象班和观测班等辅助
分队,这其中每个火箭发射排拥有!输发射车和1辆使用
备,月的是建立必蛇的“师级远程战札火箭武器“使用“发挥其战斗效能。为此应随时了解情况,及时为合成部队指挥员提出建议,给部队
机动就是同时或逐次将突击和火力集中于最重要的敌军“和无线电电子防护搭施,在军队遂行最重要的任务时,应对全郜“师级远程战术火
标。器“的任务和作战能力有着相当明确的指派和清醒的认识。具体来说,在战役和战
建立“师级远程战术火箭武器“分队与师或更高一-级指
城9K52系统的9T29备弹输送车,作为摩步师(坦克师)属炮兵的重要组
成部分,苏军对“师级远程战术火箭武器“的任务和作战能力有着相
预备队,参加火力反准备、实施反突函的炮“基,赫里斯“以及侦察突击系统的地面指挥,里苏军装备的9K52“师级远程战术火箭武器“系统正
火准备。进攻丨,实施炮火准备,对摩托化中心别其他类型的月标。而在需要以核弹药“在进行发射准备
步兵、圭克、战术空降兵实胆火力护送,以“实施战斗行动时,“
师级远程战术火箭武“不同类型的目标所铮大琅战术火箭的霏求传
火万抗击敌农的反突击和反冲市,保障第-“嘴“霁以装配核弹头的战术火箭实施寺市。如下,在展开地战的坠克营需要-两枚(弹头
梯队或预备队进入战斗“师级远程战术火箭武器“分队可得到的装“当量-两万吨),可达到40%的毁伤程度;(F
5摸毁敌战役和战术后厂日标,破坏其“阡常规弹头的战术火箭数量为,每辆发射车,集中地域的坦克草需要!枚|弹头当量I万吨|
弹药和物质躁材供应系统,突出其卸载车,3-6改。
站、港口、机场、仓库、交通松绎和渡[T,。,“对目标的毁伤租度,根据其战役战术重“癸需要I枚(弹头当留L万吴),达刹20%的毁
在濒海方向上,与海军兵力协同动作,对政“要性通常规定为:歼灭“长矛“导弹连一一“伤程度;在集中地域的机出营需要!枚(弹头
海军突击集团和登陆兵的基地实施火力毁伤“不低十809;歼灭集群月标,不低于55%,“凶量1万吨|,可达到20%的毁伤程度;军指
和核毁伤。庄制这些目标,不低于30%;歼灭重要的机“捧所需要!枚(弹头当量1历|,可达刨40%的
至于“师级还秦战术火箭武嘴“的战“场、防空目标、指捧所、电子斗争自标,不,毁伤程度;或术火箭营需要1枚[孰头当ht2万
斗能力表现为、以其现有的作战编成和给定,低于55%,压制这些目标,不低于30%。在“吨j:,坠贼师需要I0枚[弹头当咤I厅-2万吴|,
的毁伤程度,在规定的时间内所毁伤的月标“方面军基本力髯集中的卜向上,远程炮兵群可达到40%的毁伤程度;机步师霏耐3枚(弹
数量.它取决于“师级远程战术火箭武踹““作战缘成可拥有16~1
8郡“师级远程战术火“头当量I万吴|,iJ达分40%的毁价程度,
分队的技术装备类型、性能和数量,拨给的“剪武畹“发射装霍来遂行基本的核战斗任需要指出的是,就场克师或是机步师
常规和核弹头的数里和威力,目标的性质及“务,“师级远程战术火箭武器“分队,消耗“这样的日标来说,只有用大十战术火箭的核
其坐标的确定精度,日标的万程构筑程度,一-个弹药基数(核战斗部\寺敌军师一级月标的“武日化学战干部搞毁了大部分场克訾、机步
天候和季节条件、以及火箭发射的各种保隔“毁伤能力应达70%一有,即08-09个机械化“营,并消灭了政核羟击兵器和师指捧所,二
的有效急.从对政目标的毁伤纵深来否、“师失去作战能力:
“师级远程战术火箭武善“居于承担身等炮计算进攻战役、战斗中各级对“师级远“地垣的3个坦克腐需要战术火箭3枚[弹头当明
兵、或术火箭点兵与战役战术和彗之闰空门“程战术火箭武器“霖要量的依据是:各级在2一否),位于防御地域的2个机步芸霏要战术
的重要环节|师及师以上常规炮兵、火箭炮兵“当前行动的进攻地带、
地段和地域内,“师“火箭2枚(弹头当吕I万呕j;师指掀所需要战术
为15-30千米,使用火箭增程彗为40-SOF“级远程战术火剪武躁“参加火力准备时,应“火箭2枚[弹头当量1万吸j;位于防御地域的3
米,“师级近程战术火箭武器“为15TOT“换毁的日标种类、性质及其数量、捍毁各种,万机粉唐需要战术火箭4-6权(弹头当蛇1万
米,战役战术导弹为60-300THI,“Wid,目标所需火箭的计算标准。具体来说,搏毁吨|......合计10-12枚战术火翩。而在合成集
或许评判苏哀“师级远程战术火箭武器“最有效的办法,莫|XM50,1961I年,第一支装备XM50的部队开始运转。XM50装备了一部明
过于将其与同时期西方的类技术装备进行横向对比一一对此,美‖显改进了的固体火箭发动机,该发动机更轻、推力更大、并旦有胜全新
国于20世纪40年代末开始研制和列装的一系列师--级近程战术弹|的控制面,以提高飞行稳定性。这些改进让该火筠弹的射程几乎增加了
国苏军装备的9K52“师级运程战术火箭武器“系统B阅兵式上的MGR-1B
“诚实约翰“战术火箭
92
一倍,并极大地提高了火箭弹的精度。|一些。“下士“导弹的前身是1947年S月试,士“II型导弹。改良的重心代无线电导引系
I962年12月,XM50的编号被改为MS0,,射的RTV-G-2火箭,用来验证关于弹道导弹,统上,但成效有限。在1962华全郜退出现役
此外还有---个改进型序列号M50Al。在1963“的基本设计、导引和结构等。1950年美国,后,“下士“编号被改为MGM-5。
年6月,所有的“诚实约翰“火箭弹序列号被,陆军决定将RTV-G-2火箭进一步发展为弹道,整体来讲,除了射程具有--定优势外
改为MGR-1系列,包括MGR-1Al原序列号为,导弹,编号为SSM-G
-17,1951年编号改为“(最大射程达139干米),MGM-5“下士“并不
M31及其全部改进型}、MGR-I1B(原序列号为_SSM-A-17。SSM-A-17由喷射推进试验室进|是一个成功的设计,复杂而危险的液体发动
MSO|、MGR-ICI原序列号为MSOALJ。|行研发工作,道格拉斯公司制造导弹的弹,机、元长繁琐的发射准备过程(由于需要加注
1965年,MGR-1B/C的生产工作结束,|体,不过1951年导弹的量产合约改由火石公|燃料、,MGM-S“下士“的发射准备时间长达
这时该型号火箭弹已经生产了7000枚以上。,司承接。第一枚“下士“导弹[“下土“I型||9个小时)以及原始粗糙的无线电指令制导手
到20世纪60年代末,MGR-1A已经全郑被新|在1952年进行发射试验,陆军于19S4年开始|段,都令MGM-5“下士“并没有在综合性能
型号的“诚实约翰“火箭弹所替代。在1973|训练第一个操作单位,
编号也在这个阶段改|上显示出比3RL9/lo/l6/16-1更大的优势。
年,MGM-52长矛导弹开始替换MGR-1,“诚|为M2。
实约翰“被转交给美国国民警卫队使用。|由于“下士“导弹的基本设计来自于;上更先进也更成熟的MGM29“中士“所替代
到1982年,“诚实约翰“从美国国民警卫|试验用火箭,液态火箭发动机既复杂,可靠|了,后者对苏联的-一系列早期版本的“师级
队退役。“诚实约翰“使用过的战斗郡包|度又不佳,使用的燃料具有高腐蚀性,导致远程战术火箭武器“系统形成了真正意义上
括:W-7型核战斗部[爆炸威力为2万吨TNT当|装填作业异常危险。此外,“下土“导弹的|的技术优势。
量)、W-31型核战斗郜!爆炸威力为2000吨TNT|导引方式是依靠地面雷达追踪导弹的飞行路具体来说,1956年,最初被称为XM15
当量至4万吨TNT当量|、680千克常规高爆战|径、然后透过无线电将修正信号送到导弹,的“中士“导弹迸行了首次测试。美国陆军
斗部、MI39沙林化学集束战斗部。以综合性上,与现代导弹的导引系统有天壤之别,而“很快发现与“下士“相比,“中士“是一种
能来评判,作为铁幌两侧最初的一代战术近“东故障率高。为了解决这些问题,唱射推,更好的导弹。比起“下士“危险而又不可靠
程火籁武器系统,、3RLI/3R9与“诚实约翰““进试验室从1953年开始着手改良,推出“下,的液体燃料火箭发动机,“中士“的固体燃
的技术战技水平不相上下,甚至还略有超
出一一这主要体现在3RI/3R9的履带式发射车
赋孙的战术机动性,以及3RI的射程优势上。
MGM-29A“中士“地地导弹诸元
不但在精度和射程上全面超HH的MGM-29Al中士|近程战术地对地英、
战术导弹系统开始加入北约郯队的战斗序列,而丝在技术上更为
“9K79式战役战术地地导弹“系统由9M79式战术导常、9P129发射
在这种情况下,9K52“蛙7“系统开始成为苏联武装力量在|办
保障设备构成。其中9M79战术导弹,采用单级固体燃料发动机和捷联
战术运用上的薛前-环一一相比于美国的同类装备,“蛙7“实,式预编程惯性制寺模式,弹长64米,弹徕650毫米,丞冠1448毡米。9M79
在是性能平平:首先没有真正意义上的制导设备,常旋转稳定精|的弹体结构设计比较独特,虽然弹头仍焱不可分禽,但采用了两纬控制
度很差,最大射程7干米时的散布误龚高达700米,真iF能够有|目,第_组在弹体尾端,四片为网格式尸觉,翼面乖片于弹体轻线。第一
效使用的实际上什有核生化弹头,而被苏联方面认为即将服役的|绍
在弹体后部,尺寸大于第--织,翼弦较长,前缘后拓,后缘平占。至于
MGM-52“长矛“近程战术导弹、在相同射程上的误莘仅150米万|9P129发射车并卤9K52系统的ZIL135改进版本,而是由SA-8防空导弹系统
有,在使用灵活性上要高得多;“蛙7“的射程区间为15-T0F|的6x6发射车改进而李。口体来说,9P129发射车采用胞室式裴巾发寺,
米,不但与最大射程高达280-300十米的R-I7M战役战术导弹系|取消了导流器以及发射台,行军状态和发射状态下导弹重力均由发射架承
统问的火力衔接不尽如人意,而东随莹时代技术水平的发展,射,辑
,发射架最大起竖角度为80“。发射状态下发动机喷口跃离地商育度较
程上的不足也制约了其实现自身的战术意图,相比之下,MGM-|大
,使燃气流具有通画的排导空闰,侄是发射之后坚燃气流的作用下地面
29A与MGMS52高达120~140千米的射程儿疑令9KS2系统相形见|上
会留下直径约4米的燃气冲击坑。为了防止发射过租中对后端调平油缸
约。另外,“蛰“7火箭完全楼露在发射轨道上,易遮敌方火力|帝来烧代,在后端调平油缸上套有抗烧代保护套,并世前、后谅平油缸的
打出,战场生他力菱,也不易进行核弹头温度控制,勤务性能眼|光泽不同。
对不佳同样令人感到不满[“蛙-7“的温控勤务性能甚至耐低于
9P129发射车上装有全自动检测系统,可快速完成导弹和设备的综
3RL......也正四为如此,几乎在9K52系统开始列装的转年,苏罘|合检测;装有IT215埃综合测地系统,可代发射车进入场地后快递精确定
内部就开始酝酮着以一种“与西方性能对等“的新型“师级远程位
,不必提前进行测地准备;装有核、生、化过滤系统、能够在郡臂有人
规模杀伤性武躁的地区执行任务。车体前部为乘员般,共3名久,激一病不起,住进了医院。时任苏军总参谋长的阿赫罗梅耶大后来在回忆
员,掉制系统设罚在乘员舱内部;车体后郡为导弹舰,在行军状|录
里写道:“在“奥卡「导弹出现之前,我们的战役战术导弹虱然也能携
态下导弹完全被舱室遮盖,导弹舱上设有左石对称的顶盖,可以带核弹头(即R-I7M/O9K72},仟是命中精度不高,有了“奥卡「,导弹,我们
向左右所侧开呆,在逊杆机构的控制下顶盖运动过程中始终保持|可以任意打击北约的西欧纵深“。条约签订后,苏农基本失去了大纵深战
水平状态、展开之后可以为操作人员提供站立平台;因为导弹采|役
火力突出能力…...
用了格栅尾翊,行军状态下尾觐处于折发状忘,减小了对起忠扫
充满了戒刷性的是,9K714系统的“不率“也直接改变了9K79系统的
略空间和舱室贮存空问的需求;导弹舱盛采用了轻型装由,可保|命运一一由于R-17M/9K72系统的昼代计划落空,9k79这种原本用于替代
护导弹免受敌方点火的偷坏;弹头装代一-个温度控制篮内,可为|9K52系统的新一代“师级远程战术火箭武器“被迫“升恬“,即不但要装
弹头提供温度可控的贮存环境。|备摩步师[坦克师)属独立战术火箭营,而且要装备集团军屈独立战後战术
值得一提的是,9P129发射转具有两档机动能力,可在水上|火箭旅、用于填补囚9K714系统被销毁和R-I7M/9K72系统退役产生的空自
行驶,车尾装有喷水式推进躁。为了保证水上行驶过程的水密|(为官补被削骏的集团军火力,也为了不违反《中导条约》,大部分师属
性,驾驶室舱门没有设在左矶两侧,而是设在顶部;导弹舵宣也|战术导弹营被紧急扩编为集团军导弹旅,仍装处“圆点“导弹,下辖3个
同样设计为底部和两侧基本密封的结构、在水线以下没有设置侧|发射营,装备12~18郜导彗发射乐。到1988年苏军拥有了至少16个战役战
窗,外设结构多采用烽接方式而不是螺纹连接;尾气排放窗口设|术导弹旅,均装备9K79和改进型的9K79-U。至2009年,仍然有ll个导弹
在导弹舱前端顶部,可防止在涉水浮渡过程中水从排气笈倒溱进|旅装备9kK79系统,上述11个旅共装备圆点导弹发射车120余部,备弹大约
发动机。另外、发射车采用了胎形车首结构、以减小水上行驶际|S00枚)。
力。七“毛腹“B导弹的9PlI7发射转相比、9P129发射车的改进|
如下:简化了发射袱胡结构,取消了导流器和发射台,导弹起竖|结语
ge Ey
