空中交通管制中人的因素分析
当今的交通运输方式已经不仅仅局限在海陆运输,航空运输也在不断地发展和完善中变得越来越大众化,但是它同时也是受外界因素影响最明显的交通运输方式,空中运输的安全一直是航空运输的首要关注点,而安全飞行则依赖于空中的交通管制,接受专门机构的指挥调度,在空中交通管制过程中人的因素不容忽视,是航空运输中的一大重要因素。

空中交通管制 人的因素 分析探讨  

随着现代航空武器装备的发展和航空兵部队作
训模式的转变,飞行人员身心负荷加重TERETE
出,未来执行多样化军事任务面临的疲劳问题将更加
凸现.飞行疲劳亦是民用航空医学领域长期高度关注
的问题。疲劳不仅影响飞行人员的作业能力,严重时
甚至危及飞行安全“。尽管飞行疲劳是航空卫生保障
工作面临的突出问题和难题之一,但目前仍缺乏快速
客观的评价方法和有效的对抗措施。本文就该领域的
研究进展进行综述,旨在促进我军同类工作的技术进
Vo
1飞行疲劳的定义、分类和发生机理
11飞行疲劳的定义
疲劳(Fatigue)是多年来倍受关注的研究课题。
因寺疲劳「一词并无特定的科学意X,也没有独特的
临床意义,目前,正确进行疲劳分类.充分认识疲劳发
生机理和疲劳对工效的影响尚有一定困难。但已知疲
劳是涉及效率和技能损害或丧失的一组现象。作为主
诉,它可能包括因长时间工作造成睡眠不足、中断或
剥夺,主观疲倦感增加,注意力短时间丧失,可能有心
理运动能力降低“““。因此,可以认为疲劳是指工作过
程中人体工作能力和绩效下降造成错误和事故发生
概率增加的现象““据此,可将飞行疲劳定义为工作
过程中飞行人员飞行工作能力下降、飞行操作错误和
事故发生概率增加的现象;结合疲劳的诱发因素也可
以认为飞行疲劳是由于持续或重复任务造成的飞行操
作能力下降,而东物理、生理或心理应激使之加重的
MEY,但俄罗斯专家认为飞行疲劳是在职业活动中
产生的,以出现疲劳感、生理功能变化、适度降低工作
能力为特征的飞行员正常功能状态“。
1.2飞行疲劳的分类与特征
疲劳一般分为整体疲劳.局部疲劳.生理疲劳和
心理疲劳“疲劳也可分为急性疲劳和累积性疲劳,从
勤务保障的角度,通常按飞行疲劳的发生进程分为急
性疲劳慢性疲劳和过度疲劳“,或者按飞行疲劳程
度分为轻度疲劳、中度疲劳和极度疲劳“
急性疲劳由短时但强度大的飞行活动造成。例
如,复杂特技飞行后或一个行场次中多次飞行后出
现疲劳感,在飞行过程中它常被神经情绪紧张所掩
盖。行员的外在表现为步态晃动、动作失准、迟缓、
皮肤苍白或发红、呼吸困难、排汗过多等;客观表现
为心率和每分钟呼吸量增加,脉搏和动脉压不稳,工
作绩效指标下降““。
慢性疲劳是由于飞行员多次受到沉重的工作负荷
作用而致飞行前和飞行中有疲乏感,全身虚骏萎靡
不振、筋疲力尽、头痛、头部有沉重感和噪声感、食欲
下降、难于入睡和易觉醒、断续睡眠;客观特征可能
是肌力和耐力降低,手指、眼睇和舌头出现震颧,皮
肤明显划痕现象多汗,视觉敏感性和临界闪光融合
频 率 (critical flicker frequency fusion ,CFF ) 下 降 ,
反应时增加。工作操作显著善缓错误动作增加,只有
持续(达数日)休息才能使机体的功能状况和工作能
力得以恢复“
过度疲劳是由于长时间大强度的工作负荷造成
的飞行员病理性功能状态,特点是生理功能的明显变
化和活动效率的急剧降低。其特征是出汗过多,呼吸
困难,体重下降,心率加快,注意力、记忆力和思维障
碍,有时出现腱反射加强,肩部疼痛加重,心血管系统
对体力负荷的适应能力下降,立位稳定性、视听觉反
应能力触觉及平衡功能下降,前庭器官兴奋性提高,
迷路功能失衡。心电图可能出现冠状动脉供血不足的
特征,大脑血管的充盘有所下降会增加晕厥状态、降
低过载的耐力“
按疲劳程度分类,轻度疲劳时工作能力和生理
心理功能变化不明显;中度疲劳时工作能力降低,主
观乏力,思睡,精神菱靡,注意力不够集中,注意力分
配不够合理,反应能力降低;极度疲劳时工作能力明
?154空军医学杂志2011598第27卷
显降低,感到头痛、胸闰,心率加快,植物神经功能失
调,注意力不集中,注意力分配不合理,反应迟钝“。
1.3飞行疲劳的发生机理
研究表明,诱发疲劳的原因主要包括:作业强度
与持续时间,身体素质,工作方法和熟练程度,工具设
备与人的匹配程度,环境条件,睡眠,心理负荷,营养
RAF,因此,疲劳的发生机理较复杂。整体疲劳
学说认为,兴奋和抑制是大脑的两种基本功能表现。
人在清醒时,能迅速有效地对各种事物的作用进行信
息加工并做出应答,而清醒状态由位于脑干中央的网
状结构的活动来维持。网状结构的活动与大脑的活动
又是相上影响的。当大脑工作过久或能量供应不足处
于抑制状态时,这种抑制过程也会传入网状结构,使
其产生不同程度抑制状态,进而出现全身疲劳的各种
行为表现[2。近年来,关于运动性中枢疲劳的神经生
化和分子生物学研究取得了新进展““,例如,长时间
运动后脑内5-羟色胺增加或5-羟色胺/多巴胺比例降
低,胆碱耗竭引起胆碱能神经活性降低,血氮增加,
兴奋和抑制性氨基酸比值失调等均是导致中枢疲劳
的重要原团,代谢物积累学说用作业时能量代谢产生
的中间物导致人体内部平衡破坏来解释疲劳,持续活
动过程中会产生乳酸等代谢物,大量水分和无机盐与
失,体内环境平衡被打破,并最终影响到人体继续工
作的能力“。能源耗尽学说将人体中能源物质含量的
降低和耗竭看作是疲劳积累和产生的根源。例如,血
糖水平降低不仅会影响肌肉的做功,而且使神经系统
在内的多组织系统功能受到抑制2。
联系到飞行疲劳,造成飞行人员疲劳的原因可归
纳为以下三类:O〇飞行员负荷的强度和负荷量,指在
飞行值班和地面准备过程中工作负筵的强度与持续
时间;G飞行应激因素的作用,在某些场合可能是造
成疲劳的主要因素;@个体因素,如违反作息制度、饮
食制度、飞行间隔时间长、疾病前期、不良习惯等,因
此飞行疲劳的发生机理可从三方面来理解OTE
务和生物节律对睡眠觉醒功能的影响。从人的角度分
析心行疲劳主要与下列因素有关“:睡眠剥夺或睡眠
不足睡眠觉醒的星夜节律紧乱、飞行任务对睡眠和
星夜生理节律的影响。@持续飞行任务对脑功能及其
它生理机能的影响,“%行劳动的基本特点是以多任务
综合决策为主的脑力劳动,长时间的连续操作可致脑
功能疲劳并对其他相关生理心理功能产生影响,表现
为主观疲劳感(尤其是精神疲劳感)明显增加、客观认
知工作绩效显著降低,而且难度较大的客观指标变化
更加明显0“。@航空应激因素使飞行人员经常受到持
续的动力负荷和其他应激刺激,运动、循环、呼吸和其
它功能系统对这些应激因素不断做出反应,易于造成
飞行人员的躯体疲劳,因体内产生的乳酸等物质代谢
不完全,进而出现身体酸痛等躯体疲劳症IR,
2飞行疲劳的常用评价方法
2.1主观量表评定
主观量表评定是简便、实用的疲劳测评方法。通
过对疲劳量表的分级赋值,如7分制分级,1分表示精
力非常充沛、7分表示极度疲劳,即可进行疲劳程度的
EWEEE",此外,斯坦福名睡感量表.自认疲
劳分级量表均被广泛应用。但缺乏客观性是此类评价
方法的不足
2.2作业绩效测定
疲劳的主要特征是工作能力下降和作业绩效降
低.因此,作业绩效的测定是疲劳测评的重要方法之
一作业绩效测定的项目包括作业完成的数量、质量、
准确率和错误率等。但不同的作业类型难于确定统一
的评价指标,较常用的方法是以作业初始的绩效水平
为基准,将工作过程中作业绩效的下降比例作为衡量
疲劳积累程度的指标。就飞行作业而言,计算机模拟
飞行双任务操作能力和飞行模拟器操作能力测定是常
用的评价方法04.51
2.3生理生化指标测定
2.3.1记忆力和阅读能力测定ib忆力分为正向记忆、
反向记忆、翻译记忆和综合记忆等。记忆和阅读能力的
测定方法很多,以计算机任务为主.一般来说,疲劳状
BF,i记忆力和阅读能力下降。
2.3.2反应时测定“反应时是受试者对呈现的声、光等
刺激或信息的反应时间,可分为简单反应时选择反应
时以及运动反应时.可结合具体情况选用合适的刺激种
类和反应方式。反映警觉性的视跟踪操作任务主要测
定对目标刺激的反应时和正确率。在疲劳时,个体的反
应时出现延长.正确率降低。
2.3.3闪光融合频率测定_CFF是受试者把闪光看成连
绩光时的闪光最低频率。人疲劳时CFF会有所降低,但
降低的幅度因工作不同而有较大娆别,一般来说,该方
法比较适合于中枢疲劳的测评.有研究表明,当精神高
度集中视力紧张和从事单调枯燥作业时,个体的CFF
明显下降,工作前后相差可达3~5Hz““我国民航医学
领域开展的研究证实,CFF测量是国际航班任务飞行中
比较敏感的疲劳指标““近年来该方法得到了改进,
如缪毅强等08介绍了一种通过测试闪光反应时间和内
光鉴别频率,进而计算显示工作疲劳状态指数的方法,
还有研究结合反应时和正确率进行CFF测定,以克服主
观因素对测试结果的影响““。
2.3.4眼动跟踪测量眼动跟踪测量技术可自动采集、
检测和分析可控光照条件下双眼瞳孔大小(直径)、对
光反射情况(瞳孔收缩幅度和收缩潜伏期)和扫视速
率,在饮酒、疲劳时,瞳孔的调节能力发生变化。美军
一项以53名阿帕奇(Apache)直升机飞行员为对象的研
究表明飞行后瞳孔直径明显扩大、对光刺激的瞳孔收
缩幅度明显降低、对光刺激的瞳孔收缩潜伏期延长.扫
视速度明显姬慢;而且视疲劳、心理疲劳和体力疲劳的
主观评分亦明显增加20。以15名美国海军飞行学员为对
象,Arnold等“对以下几种睡眠相关疲劳测评方法的敏
感度进行了比较:两项认知测试、1项视警觉性测试、短
时间的眼部测试、斯坦福嗜睡感量表自评。此外,还评
价了限制睡眠对模拟器飞行操作绩效的影响。在基础
状态下完成6项指标测定,以后持续24h的觉醒期每间
隔3h进行1次测试。结果表明,测试指标呈明显的时间
效应,持续觉醒21h、24h绩效显著降低,较敏感的睡
眠相关疲劳指标包括扫视速度、记忆力和警觉性,一些
与飞行相关的认知能力亦出现明显变化,MaClelland等“
亦报道,扫视速率和瞳孔直径可对睡眠剥夺条件下的工
效变化进行有效预测。
2.3.5心脑生理功能测定“对作业过程中个体的脑电、
心电、肌电、语音等生理功能指标进行检测,可了解和
掌握疲劳积累的状况23224。
236生化功能测定“对作业过程中个体体液中应激潘
素、乳酸水平和唾液淀粉酶活性等生化功能指标进行
检测,有助于了解和掌握疲劳积累的状况““。
24飞行疲劳实时监测技术
以12名英国航空公司飞行员为对象,Wright和
McGown29对伦敦至迈阿密长途飞行(约9h)中的脑
电、眼动腕部活动头动、皮肤电阻等生理参数进行
监测。结果显示飞行中10名飞行员出现了睡眠或瞄睡
状态,而且睡眠过程中皮肤电阻增加、手腕和头部长
时间静止。由于在机上不便安装眼动监测装置,建议
以腕部活动监测为主.
3预防和缓解一行疲劳的卫生保障措施
3.1一般卫生勤务措施
由于飞行疲劳的原因复杂,机理尚不清楚,目前
主要采用综合卫生保障措施以延缓疲劳的发生和/或
促进疲劳的恢复“728。
3.1.1工作安排和睡眠卫生“尽可能缩短夜间和凌晨时
段的工作时间,若实际安排有困难则应在工作之余保证
较充足的睡眠研究表明,每晚6h睡眠亦出现工效和觉
醒度的损害2“。因此,对大多数人而言,维持机警状态
应睡眠7h左右““。工作安排中还可根据实际情况采
用工作一休息交替进行的方式50,有研究表明,进行模
拟长途飞行任务的飞行员如有一段时间的间隔休息,其
主观瞄睡度哲轻2由于大多数作息规律的人在异时、
异地睡眠都易受到影响,复合环境和心理应激将加重
睡眠紊乱。因此,战时或应激条件下应尽可能使飞行人
员在相对合适的时间和环境中睡眠““。在睡眠节律频繁
打乱或不能长时间睡眠时,安排小睡或打眩是充分睡
眠以外的最佳抗疲劳方案““。
3.1.2营养膳食“营养膳食调节星夜节律的理论基础
在于:摄入碳水化合物丰富的食物增加机体色氨酸含
量,可提高中枢5-羟色脓和褪黑素水平,有利于睡眠;
摄入高蛋白食物以增加机体酪氨酸含量,可提高中枇
儿茶酚胺水平,有利于觉醒。有研究表明,摄入酪氧酸
(150mg/kg)可明显改善24hSD条件下的认知操作
能力,约维持3h24。与低脂、高碳水化合物相比,食用
高脂、低碳水化合物使胆囊收缩素水平升高、嗜睡感
和疲劳感加重051。
3.1.3疗养康复“我军现行的飞行人员疗养制度对消
除疲劳具有明显效果。李雪决等“报道,2旦名战斗机
飞行员入院疗养时的疲劳发生率为35.19,采用疾病矫
治体育锻炼、旅游观光、音乐放松疗法.文化娱乐等措
施疗养30d后,疲劳症状明显消除,总的疲劳发生率降
为39%。采用水浴桑拿等保健方法可促进血液淋巴循
环改善微循环和组织新陈代谢.加速代谢废物排泄和
偿还氧债务,有利于促进疲劳恢复
3.2物理治疗与生物反馈放松疗法
3.2.1物理治疗“梁贬萍等55采用综合物理治疗方案
快速缓解飞行疲劳相关的肌肉酸痛.功能失调及炎疳
等病症取得了显著疗效。依据飞行疲劳相关病疙发生
部位和物理治疗的原理和适应症,将232例飞行人员
分为以下三组:A组:颈、肩、腰、腹部肌肉劳损、酸痛
及关节疼痛患者110例,以电脑中频治疗为主,辅以半
导体激光和紫外线治疗,B组:除肌肉疼痛以外还伴
随咽喉肿痛、鼻塔、耳鸣耳闭.牙龈红肿、眼结膜充血
等五官症状的患者76例,以超短波为主,辅以半导体
激光或紫外线。C组:失眠、乏力、胃肠不适、便秘等功
能失调患者46例,采用耳穴疗法+电脑中频+音乐疗
?136.空军医学杂志2011年9月第27卷
法进行治疗参照目测类比评分法评定患者的疼痛程
度以及根据疼痛对生活质量的影响程度进行疗效评
价,综合治疗一个疗程后,3组患者的部分飞行疲劳相
关病症明显好转,总有效率达97.8。
3.2.2生物反馈放松疗法“生物反馈放松疗法是通过
声和光的反馈来达到所需的行为反应,并借助仪器的
声响和灯光了解自己肌肉的松驰程度,用主观努力进行
调整,进而缓解和消除肌肉与大脑疲劳,王开辉等“报
道了应用JD/JPW-5型高级肌电皮温生物反馈仪对49例
空军飞行员进行肌肉放松训练的效果。49例入院疗养
的飞行员,依据其主观感克症状.客观疲劳表现和排除
其他疾病后诊断为飞行疲劳,入院后的主诉为史行训
练后感到疲劳,以致有头痛、头沉、头晕、腰酸悲痛、精
神不振.食欲唇退、睡眠质量下降烦踝、焦虑、全身懒
倦等一种或几种症状。治疗步骠为一行员取仰卧位,
枕头高矮适中,颈部稍垫起以免影响颈部肌肉放松,双
臂自然平放于身体两侧,将预置电极放于前臂肱二头肌
皮肤上接受肌电值,放录音指导语和治疗医师结合进
行肌肉放松训练,治疗医师根据肌电下降情况,及时调
整肌电预置水平.每次训练40min,每周5次。每次训练
结束时,依据肌电值对训练结果进行讲评,指导飞行员
晚睡前模拟训练,结果表明,接受治疗的49例飞行员均
能使肌电值下降,下降范围4.12%~73.09%,治疗次数
越多,肌电下降幅度越大,提示放松能力越强;37例(占
75.5%)临床痊愈(疲劳症状消失),12例(占24.5%)显
效(疲劳症状基本消失)。
智能身心反馈训练系统是新一代基于生物反馈原
理,结合智能传感器技术、三维实时动留技术而研发
的生物反馈训练系统,能够通过自身情况学习有关身
心放松、情绪调节的方法,再运用生物反馈实践训练
检验受训者对放松方法的掌握情况,最后再通过生物
反馈实景综合训练提升受训者对放松方法的综合运
用能力.通过一系列系统、规范的示范教学反馈训练
与综合训练后,可使飞行人员最终能脱离训练仪器,回
到实践中去,灵活地运用所学的放松方法自我控制自
己的情绪,进而达到身心放松.调节情绪,缓解飞行疲
劳的目的0。
3.3合理用药
由于持续军事飞行任务时睡眠剥夺、睡眠节律亲
乱和飞行疲劳等问题的卫生保障需求,军事航空医学
界突破了飞行人员在飞行前(中)不使用药物这一传统
的理论FX",现代信息化条件下高技术局部战
争的战例充分说明,合理使用中枢兴奋.抑制药物调
节飞行人员的睡眠和觉醒功能是战时重要的航空卫生
保障措施“。笔者曾专文论述了精神药物在战时调节
飞行人员睡眠与抗疲劳中的作用““,并提出了飞行人
员催眠与兴奋用药的评价方法和指标体系“.。
应急条件下通常采用中枢兴奋与抑制药物调节人
体的睡眠和觉醒功能,达到提高机体应激能力和抗病
劳的目的。但此类药物的不良反应相对较大,使用受
到严格限制,而中国特色的传统中药具有调节机体整
体机能、提高飞行耐力的作用,值得进一步研发和应
用“空军航空医学研究所曾研制的复方中药强力素
和健力素,经数百名耐力偏低的飞行人员应用证实药
物具有提高飞行耐力、凑轻疲劳改善胃肠功能和睡眠
质量等功姚
34疲劳预警技术
Wright和McGownr25的研究表明飞行中飞行员
的眼动(或与脑电结合)、腕部和头部活动可作为防
止瞄睡的预警基础参数。另有文献报道,采用飞行员
活 动 电 子 监 测 仪 (electronic pilot-activity monitor ,
EPAM)可监测活动和限制打眩时间,进而保持飞行
人员的觉醒水平,有效预防长途飞行疲劳“。EPAM
设有两个功能模式,即对飞行人员的操作状态进行跟
踪的工作模式和限制在设定时间(最长45min)内小
睡的定时模式。对14个往返飞行,共28个航班的监测
结果表明,EPAM可以监测到飞行中的一些微睡眠状
态,有的微睡眠是飞行员在工作时出现的,在定时模
式,EPAM可以限制睡眠持续时间,但仍出现了深睡
眠。今后应增加肥眼时间的检测以改进对瞳睡状态的
监控,为了防止出现睡眠惰性,定时模式亦应改进以
防止飞行员进入深睡眠。
总之,目前尚无单一、特异性的方法达到全面评价
飞行疲劳的目的,应加强中枢疲劳客观评价方法和飞
行疲劳的监测与预警技术的研发“。强调综合应用多
种卫生保障措施预防和缓解飞行疲劳,其中,从总体上
强化疲劳管理,合理安排作息至关重要。此外,优化飞
机设计改善座椅与个体防护装具的适体性、降低噪声
等,可从人机工效角度减轻飞行疲劳的诱因““。
