空中交通流量管理方法
做好空中交通流量管理，是保障空中交通安全的重要基础，近年来我国空中交通流量的不断增大，对空中交通流量管理工作提出了越来越高的要求。该文对我国空中交通流量管理目前存在的问题进行了分析，并总结和分析了我国空中交通流量管理的主要方法，以供参考。

空中交通 流量管理 交通流量 交通安全 管理工作  

固体推进剂在空间运载、战略和战术导弹系
统中取得了广泛应用,近几十年(1940一2010)
的研究提供了具有极高效率的化学火箭推进系
统丨。目前,CHON型高能化合物(主要组成元
素为C、H、0、M)已达到爆热7530kJMkg,爆
压40~44GPa,能量密度水平为HMX(奥克托
仆)的112%~120%2。然而,深空探索和下一
代命略武器对推进技术提出了更高的需求,XE
计划在2020一2030年将固体推进剂比冲提高到
2 940~3 080 N-s/kg?, f&4i i) CHON 型 高 能 化
合物已经难以满足未来的需求,超高能量密度的
新概念高能物质成为最有希望的固体推进剂用含
能化合物。研究人员对金属氡“1、全氮化合物、
BEES,MASHe"等新概念高能物质进行了
理论和制备方法探索,取得了一定的进展,其中
全氮化合物的进展尤为引人注目。
常见的N,、N3是典型的全氮化合物。全氮化
合物产生的能量来源于N一N、N一N和N=N
的平均键能之间的能量差。1个N一N的平均键
能为159.0kJmol,1个N一N的平均键能为
2 x 209.2 kJXmol, 大 大 低 于 N 不 N 的 3 x 315.2
ki/mol,因此,由N一N或N一N组成的全氮化
合物分解为氯气(N一N)将伴随着一个较大的能
量释放““1。理论计算表明:全氮化合物具有较
高 的 生 成 焯 (8 000~20 000 kJ/kg), HB Ho ph AT
达350~500s,与液氢/液氧推进剂相当;密度
达1.7~3.9g/cmy,可以提供更高的密度比冲“00。
全氮化合物另一个优点是:燃烧产物为N,,作为
推进剂含能组分具有非常低的特征信号和环境友
好的特征。全氮化合物作为固体推进剂含能组分
具有巨大潜力。美国空军研究实验室(AFRL)自
1998年开始,多次资助相关研究2。
全氮化合物从结构上划分为3类:离子型全
氮化合物、氮原子簇化合物和聚合氮。离子型全
氮化合物是由全氮的阴离子/阳离子相互之间或与
其他离子构成的化合物。氮原子簇化合物即氮原
子以共价键结合的小分子化合物。聚合氮为高相
对分子质量的全氮化司物。文中回顾了全氮化合
物在理论结构、合成方法和物理化学性质等方面
的研究进展,探讨了它在未来的发展方向。
1离子型全氮化合物
离子型全氮化合物的合成路线包括:@〇合成
全氮阴离子;@)合成全氮阳离子;@全氯阴离子
与全氮阳离子反应形成全氮化合物。
1.1全氮阴离子的性质与合成方法
叟氮化钠是最常用的提供N;的化合物,其
合成方法有钠法、水合肱法、尿泰法和硝基胍法
4种“1。钠法是目前常用的生产工艺,成本较高,
面临淘汰;水合股法相对经济和先进。合成方法
如式(1)、(2)所示。理论和实验均裕明,每摩尔
的取氯基团转化为氮气将释放313.8~397.5kJ的
能量。
钠法
H,N—NH, + R—ONO + NaOH 一 一 为 NaNs+ ROH (2)
水合肼法
五氮哲阴离子是典型的N;。1957年Huisgen
和Ugi首先合成了苯基五氮哲“““1。重氮基苯与
叠氮明离子在低温下快速反应,生成线形的五氮
基苯,迅速重排转化为苯基五氮哩(式3)。
CuH, 一 NsN + Ne=N'=N" CHHOH-40 丁 z
2002年,Vij等4研究了五氮唑阴离子的合
成方法:@〇为实现最大程度的负电荷向五氮唑的
转移,在苯环对位引人强供电子能力的取代基,
以增加五氮哲环的环芳香性和稳定性,同时削弱
C一N键的强度;@)选择性地裂解C一N键,同
时保持五氮唑的N一N键环的完整性;G@)借助贵
离子电喷雾质谱(BSI-~MS)技术;发现在低碰撞电
压下(-10V)五氮喃环分解放出氮气形成叠氮化产
物,而在高碰撞电压下(-75V)C一N键断裂,检
测到了五氮唑阴离子特征峰,然而五氮哲阴离子
分解放出氯气形成叟氮阴离子(式4)。最小量的可
用于合成规模的五氮唑阴离子制备方法仍有待进
一步研究。
1.2Ny和N:等阳离子的性质与合成方法
NEWER.美国空军研究实验室
推进科学与先进概念部K.O0.Christed等“11999
年合成了第一个N盐。理论和实验表明,N3为
一直线形共振结构(式5),然而,仿照N的结构
构建的直线形Ny在能量上是不利的(图1a)。建
立于CCSD(T)y6-311+G(24)上的分子模拟计算
结果指出,弛曲的N3结构具有较好的稳定性(图
1b)。在此基础上,超低温下合成了N;AsF3(式6)。
合成方法为:NaN;与硬脂酸反应生成HN:,经过
分离提纯得到高纯无水的HN,:,HN与N,F+AsFc-
反应消除一分子的HF生成几乎定量的N;AsF3。
隙=害=蜜=寅=骞T
(a)REINS的结构
N3AsF5是一种白色固体,微溶于无水HF,
在22“K下勉强稳定,在-78“K下可贮存数周而
不发生明显分解。它能够在HF溶液中进行常规
处理,在-196志下不锈钢药匙压碎时不发生爆
炸,在-130“下史暴霰在波长为488nm的Ar
离子激光束(1.5W)中。NsAsF3是一种强氧化剂,
在低温下可使有机物点火燃烧,遏水则猛烈爆
FE,NJ标准生成焰计算值为1469kJ/mol。
NsAsF3的弱稳定性和易爆炸的特点使其仅
仅达到0.5g/次的合成规模,而NAsF3显示的
高能量特征促使美国空军加大了支持力度,以合
成结构更稳定的NS化合物。Dr.AshwaniVij夫
妇等加人到K.O.Christe的研究囱队,2001年
AshwaniVij等“““2合成了更为稳定的NJ盐一一
N3SbF5。合成的成功在于2个关键技术的突破:
@爆炸性HN;的安全合成。高纯HN;的撞击感度
非常高,曾多次炸毁实验装置,采取HN,和HF
共沸蒸馏技术,避免处理纯HN:,从而保证了实
验过程的安全性;ON;参有非常强的碱性,SbFs
是比AsFs更强的Lewis酸,从而提高了N;盐的
稳定性。合成过程包括多个步骤:|
GNF,的合成:
NH,CONH, —> NF,CONH, 一 不 NHF, —> N,F,
@) 还 原 NF, 到 NF, :
石 墨 + AsF, —>? C,AsF;
CuuAsF; + NF, => C;AsF; + trans-N,F,
@NuFu的顺-反异构化:
N,E'AsF; + NaF 妮 NaAsF, + cis-N,F,
伟合成NJF「SbFc:
cis-N,F, + SbF, EE? N,F'SbF,
@ 合 成 N;SbFz5:
N3SbF3合成已达到5g/批的规模。它是一种
无色吸湿性固体,稳定性远高于NiAsF5,在70
“C才开始分解,撞击感度低,但具有较强的氧化
性。其他NS盐也已合成出来,如(Ns)2SnFs、MN:B
(CF3)4,但它们的稳定性并未超过NiSbF5。能
JN;提供更好稳定性的阴离子仍需进一步研究。
NyWER":理论计算表明,N3有可能是更
好 的 N; HRY. 5 NN; 和 NSN5 相 比 ,Ny「N3
HNN,具有更好的稳定性。虽然尝试了多种合
成方法,目前,仍然只有光谱上支持N3存在的证
据,并未找到合适的化学合成方法。
1.3离子型全氮化合物的性质与合成方法
目前,全氮阳离子与全氮阴离子化合合成
离子型全氮化合物并未取得成功。N3N3相当不
BE,NAN2种离子在同一个体系中自发
分解f,与其他含能阴离子如CIO;、NO3和
N(NO,);成盐的尝试均以失败告终。但是,适当
地调整研究方向,离子型高氮化合物取得了一定
的进展(式(7)、(8))。RalfHaiges等合成了离子型
高 氮 化 合 物 NPN); W(N)=91.2%) 和 N3B(N3)7
(w(N)=95.7%)P22,是为数不多氮质量分数超过
90%的高氮化合物。然而,这2个离子型高氮化
合物感度非常高,室温下就有可能发生曝炸。但
这也表明,探索更多NS盐的合成方法是可行的。
离子型全氮化合物合成的难点在于:按照玻
恩~哈伯循环理论,离子盐的稳定取决于3个因
素:高的晶格能、高的阳离子电子亲合能、高的
阴离子第一电离能。此外,每个离子必须具备跃
够高的分解能垒““。当前所合成的全氮阳离子如
N3和Ny电子亲合能较高;这就要求对应的全氮
昂离子有足够高的第一电离能,但是目前所合成
的全氮阴离子如N;MN,第一电离能较低,较易
夹去1个电子而迅速分解,从而两者难以在同一
个体系中共存。因此,设计和合成电子亲合能更
低的全氯阳离子和第一电离能更高的全氮阴离子
将有望司成高能离子型全氮化合物。
2氮原子簇化合物
2.1理论研究
氮原子数超过3个的氮篷化合物有多个同分
异构体(图2)。
(a) ConN4 (b) TuuN: (c) Dg, Ns (d) Cy, Ne
(e) Op, Ng (f) C,, Ng ? (8) Dy, Nyo (h) Neo
图 2 氨原子簇化合物的结构
Fig.2 Structure of nitrogen cluster compound
运用量化理论对同分异构体的能量特征进行
了计算,较稳定的同分异构体列于表1“41。
表 1 部分氮原子簇化合物的性能预测
Tab.1 Performance prediction of several nitrogen
cluster compounds
化合物密度/(g.cm)生成焰/(kJ-kg-爆速/(km-s-)“比冲/s
N4 1.75 20 083.2 13.24 461.7
Ns 1.97 17 154.4 14.04 439.7
Ns 2.15 15 271.6 14.86 424.0
F.Cacace等在298K条件下通过质谱检测到
N+,并进一步证明了N,原子簇化合物的存在。检
测到的N,很可能是开链结构(图2a),但也不排除
四面体型(图2b)存在的可能。Ns存在2种可能的
稳定结构:六氮苯(图2c)和六氯杂二叠氮化合物
(图2401。Wright报道六氮杂二叠氮化合物在低温
下可以稳定。八氮杂立方烷(图2e)曾经被认为是
理想的HEDM(高能量密度材料)候选者,然而,
最近的计算显示,八氮杂立方烷的稳定性不高。
取氮基五氮唑(图26)的稳定性高于八氮杂立方烷,
有可能实现该化合物的合成。开链结构的Nuo稳
定性太低,不能作为HEDM的候选物,双五氮唑
(图2g)是合适的候选者。Cso的发现激发了研究人
员对Ngo(B2h)的兴趣,计算表明,有内陷的凹
多面体构型比NeoERE.No的合成方法仍处于
探索之中口2-251。
与离子型全氮化合物不同,氮原子簇化合物
仍然仅仅存在于理论研究以及光谱、质谱的研究
之中、化学合成方法目前为止没有成功。氮原子
簇化合物为亚稳态物质,即使在低温下也迅速分
解。理论研究显示氯原子簇化合物沉积在碳纳米
管(CNTs)内部,在常温常压下是稳定的。碳纳
米管提供了一个使氮原子簇稳定存在的势阱,从
而可以制备内部沉积氮原子篷的碳纳米管(Nw
CNTs)P4。NACNTs的制备方法主要有物理化学
沉积和电化学沉积法。
尼管没有实验证实,但是理论研究表明,叟
氮基五氮唑(图2f5)是最有希望合成的全氮化合物
(Na)之一。另外一个有希望的全氮化合物是双五
氮 唑 ( 图 28)。2002 年 Hammerl 和 Klapoltke 借
鉴苯基五氮唉的合成方法,重氯基四唑与取氮基
反应,在低温下合成了四哲基五氮哲。这一成果
离双五氮睐的合成又更近了一步(式9)“7。低温
NMR(核磁共振)证实了四唑基五氮唑的结构,但
它是不稳定的,温度升高至-50史,很快就分解
为叠氮基四唑和氮气。
2.2物理沉积法
制备N/CNTs的物理沉积法包括:电弧放电
法、激光烧蚀法和化学气相沉积法(CVD)等21。
田官灵研究组采用电弧放电法制备了N/CNTs:
氨气在氨气的还原气氛下,直流放电10h。当通
人体积比为!:8的氨气和氢气时,产物中的氮质
量分数最大,为8%~10%0l。LiuHao等9采
用CVD法在单晶硅基底上沉积了N/CNTs(图
3),、氮含量随着反应温度的升高而增加,750匕的
反应温度下质量分数为1.7%,870心时为2.0%,
950CHIR4.0%,HH2)40%为物理吸附氯。
(a) 750°C (b) 870°C. (c) 950°C
图 3 不同温度下合成的N:/CNTs的SEM图像
Fig. 3 SEM images of N./CNTs synthesized at
different temperatures
重然物理沉积法制备了NV/CNTs,但是其中
可能含有电极或催化剂带来的铨、铁等金属,并
下氮含量也偏低。对于碳纳米管内的氮原子簇是
否以N一N单键或N一N双键存在,是主要的能
量评价指标。理论分析显示,氯原子簇沉积在Cy,
内部可以稳定存在,但是目前还没有发现合适的
制备方法。
2.3溶液电解法
朱荣娇等古电解氨水和双氧水的混合溶液,
电解产物中检测到氮原子簇化合物Ny的存在。
ThelmaManning等““!将单壁碳纳米管(SWNTs)
纸在500“C下退火,在氨气中进一步退火引人
氮沉积活性位,然后以所制得的单壁碳纳米管纸
(图4a)为电极,紫外照射下电解取氮化钠溶液(图
4b),在单壁碳纳米管纸电极中检测到N,~Nuo的
存在,结果显示、氯活性位的引人有助于氮原子
笛的沉积,氮原子簇被固定在碳纳米管壁上,与
碳纳米管以C一N单键连接,碳纳米管对氮原十
簇有较好的稳定化作用。
1985年,理论上预示了在高压下,固态氮
分子将转化为原子态的、以N一N单键相连的哄
体,即聚合氯。随后,在压力高达270GPa,温
度10~1000K的大范围内开展了聚合氮的探
索研究。2004年德国Mikhal1.Eremets和俄
罗 斯 Alexander A. Gavriliuk 等 学 者 在 Nature
Materials上报道了立方候转结构的氮(cubic
gauche nitrogen,cg-N) 的 研 究 成 RP. 采 用
人工金刚石厌砧热等静压技术(图5},压力为
300MPa的气体氯置于立方氮化硼(c~BN)铼
(Re)垫圈中,硼作为激光吸收体,在140GPa和
300K时,样品开始变黑。加热到980K后、颜
色进一步加深,但是仍以N二N三键的形式存在,
直至加热到1700K,样品进一步加深,氮气的特
征振动强度显著冼弼,在1980K,Nu特征振动
凡乎消失,原本的黑色样品转化成了无色透明的
晶体(图6)。X-射线衍射结果证实样品为聚合氮
而非氮化硼(图7)。
未转化的分子氮激光束
图 6 聚合氨的形貌
Fig.6 Morphology of poly-nitrogen
图 7 聚合氮和氮化硼的XRD谱图
Fig.7 XRD patterns of poly-nitrogen and boron nitride
cg-N的氮原子以单键相连,结构如图8。
(BN为365GPa)l。理论和实验结果均表明,cg-
N 密 度 达 3.9 g/cmy, 生 成 蒸 为 20 794 kJ/mol PY,
cg-N在常湿常压下不稳定,在室温下42GPa的
压力下仍可保持稳定,继续降低压力将转化为分
子态的氮。理论分析认为cg8-N在通常条件下是
可以稳定存在的,因此有人推测,其在常压下不
能稳定存在是由于无法获得没有缺陷的cg8-MN完
美晶体PY,
理论预示某些聚合氮的结构可能比cg8-N更
稳定,如在常压和室温下具有螺旋结构的cw-N
(chaired web nitrogen) tt cg-N 在 热 力 学 上 更 稳
定。在p一15GPa的条件下,锡齿形的榄式结构
的氮与绝缘体的cg-N不同,以金属态存在,并
且比cg-N更稳定。然而,这些更稳定相态的梁
合氮并没有得到实验的证实“1。
4结束语
@全氮化合物具有显著优于现有高能物质的
能量特性,是未来固体推进剂用含能化合物的候
选者之一。近年来全氮化合物在理论上和实验上
均取得重大进展,如果全氮化合物具有足够高的
能垒,那么可以阻止其由亚稳态向稳态(N2)的反
应,从而具有足够的稳定性以便进行贮存和使用。
@离子型全氮化合物的合成已经取得部分的
成功,全氮型阴离子和阳离子均已经成功合成。
N35SbF3在70仍然可以稳定存在是本领域激动
人心的成就之一,设计并司成更为稳定的全氮阴
离子将是今后的重点研究方向,在不远的未来有
望合成常温常压下稳定存在的全氮型离子化合物。
@)氮原子簇化合物的寿命较短,目前检测到
的化合物基本处于!ps的水平,全氮型氮原子簇
化合物的稳定结构数量有限,除了双五氮唑和叠
氮基五氮唑可能存在外,其他的结构可能均易分
解。因此,这方面的研究应该集中于稳定化的氮
原子簇化合物的制备,如在碳纳米管Co等内部
沉积氯原子簇,发挥纳米阱对沉积氮原子簇的稳
定作用。对现有的制备技术进行改进,增加N一
N单键结构的氮含量,将有可能获得新型纳米复
合含能材料。
@@职合氯的成功制备无论理论上还是实践上
都是20世纪50年代以来无机化学界最引人注目
的突破,精合氮的超高密度、高能量和高强度等
特性使其成为未来比冲>>400s的固体推进剂用高
能物质的重要候选者。由于技术水平的限制,金
刚石压砧的压力仍有待提高从而寻找更稳定的粟
合氮。
