空投缓冲气囊有限元模型修正方法
为了提高空投缓冲气囊有限元模拟的准确性,需要对气囊有限元模型进行修正。建立了载荷-气囊系统有限元模型,通过模型参数对气囊缓冲特性的灵敏程度分析,选择气囊与地面之间的摩擦系数和气囊排气口流量系数作为待修正参数,建立了摩擦系数、流量系数与冲击响应的响应面模型,对该响应面模型采用遗传算法进行迭代修正,求解出待修正参数的最优解。通过修正前后仿真结果与试验结果的对比验证了模型修正的有效性。

兵器科学与技术 空投缓冲气囊 有限元 响应面方法 模型修正  

0“引言
空投缓冲气囊因具有质量轻、充气展开前体积
小、可重复使用等优点,被广泛地应用于航空航天回
收系统、物资投送、人员应急保护等领域中。气囊通
过压缩变形以吟收冲击能量,同时排出气体及时释
放吸收的能量以达到缓冲冲击的目的。
气囊缓冲的目的是通过降低冲击加速度峰值将
有效载荷的冲击力峰值限制在其容许的范围内,防
止损伤有教载荷。囚此,气囊的缓冲特性是设计人
员和使用者最关注的问题。对气囊缓冲特性的研究
主要有试验研究和仿真模拟两种方法。气囊缓冲系
统的试验研究(空投试验和跌落试验)是研究气囊
系统缓冲特性最有效的传统方式,但是存在试验工
况覆盐面有限、边界工况参数测试困难、试验周期
长、试验成本高等缺点。而仿真模拟方法由于其经
济性、灵活性和可重复性,随着计算机技术和建模方
法的发展得到了越来越广泛的应用。
目前国内外学者采用有限元方法已经成功模拟
了气囊的着陆缨冲过程,并在多个领域中得到应用。
在航天器回收与着陆方面,Taylor等应用显式有限
元方法对“猎兖犬2号(BeagleI)“火星着陆器的
着陆缓冲气囊进行了模拟“7,Willey等采用有限元
方法对乘员探测飞行器(CEV)的缓冲气囊进行了
模拟“1。在无人机回收方面,方康寿通过建立气囊
有限元分析模型,考察了气囊各参数对气囊缓冲性
能的影响“。在空投装备着陆回收应用方面,王红
岩等采用显式有限元方法模拟了空投装备气囊缓冲
过程,并对气赘参数进行了优化研究“。
尽管前人对气囊有限元建模作了大量的研究,
侄是在建立气蹇有限元模型时均对结构几何、材料
和边界条件等进行了一系列的假设和近似处理。这
样的有限元模型分析得到的结果通常和试验结果存
在一定的误差。
有限元模型修正就是以试验结果为标准来修正
有限元模型中的参数,使有限元计算结果与实际试
验结果尽可能的接近。对于气赘这样的复杂系统,
许多参数是很难准确测量的,因此需要对有限元模
型参数进行修正,提高气赘有限元模型的仿真精度。
近年来,有限元模型修正技术得到长足的发展,
并逐步应用于车辆和桥梁等工程领域中“““。传统
的模型参数修正采用的“试错追代法“,不仅计算效
率低且主观性较强。对于气蹇这样的高度非线性有
限元模型,模拟一次300ms的缓冲过程需要几十小
时的计算时间,采用传统的方法进行模型参数修正
显然是不现实的。
针对气囊有限元模型修正的必要性和传统的模
型修正方法的不足,本文结合有限元和响应面方法
进行气赘有限元模型修正。首先建立载荷-气囊系
统有限元模型,通过气蹇参数对冲击响应特性的灵
敏度分析,选择影响较为显著的参数作为待修正参
数,建立待修正参数与冲击响应的响应面模型,运用
优化技术在此响应面模型的基础上求解待修正参数
的最优值。最后通过修正前后的有限元仿真与试验
结果的对比,验证气赘有限元模型修正结果的可
信性。
1“基于响应面的有限元模型修正
基于响应面方法的有限元模型修正是响应面方
法与现有有限元模型修正技术相结合的产物,其主
要内容包括有限元建模、待修正参数选择、响应面模
型的建立、参数修正和模型验证。基于响应面的有
限元模型修正流程如图1所示。
求,选取适当的建模方式,采用合理的连接方式、接
触碰撞模型等模型简化方法。
2)选择待修正参数。有限元模型有很多参数,
但是并非所有的参数对目标函数都有显著的影响,
因此需要进行待修正参数的选择。灵敏度分析是待
修正参数选择方法中应用最广泛的方法之一申。
3)响应面方法。在复杂工程问题中,晋应门数
与设计变量之间的函数关系往往是未知的,此时可
以采用响应面方法对这类问题进行相对较少次数的
分析,得到对部分或者全部设计空间的近似,最终把
代表复杂工程问题的隐式函数转化成为显式的近似
函数“。
4)模型修正。有限元模型修正就是以试验结
果为标准来修正有限元模型中的参数,使有限元计
算结果与实际试验结果尽可能的接近。如果将有限
元模型修正描述成一个优化问题,其优化参数是有
限元模型的参数,优化目标是最小化有限元计算结
果与试验结果的误差。
5)模型验证。将修正后的参数代人有限元模
型并进行跌落过程仿真,通过对比修正前后仿真与
试验结果的误差以验证模型修正结果的可信性。
2“气囊及其有限元模型
桅载荷-气囊跌落试验模型如图2所示,该模
型由钥结构载荷平台气囊系统和数据采集系统组
成。该气囊系统是由4个相同的方形单气室气赘组
成的,气囊尺寸为900mmx480mmx420mm.每个
气囊侧面的几何中心设有半径为30mm的排气口。
为保证系统的跌落横向稳定性,气囊宽度略大于载
荷宽度。试验气囊的排气口采用铝合金材料加工而
成。为了控制气嗣排气压力,需要在排气口处覆盖
压力膜,试验采用橡胶带将压力膜套紧在排气口上,
与粘贴压力膜的方法相比,该方法操作方便.固定可
靠,大大节省了试验准备时间。
层起密封作用,内外层结构形状相同。外层采用
K59321锦丝帆绸,内层材料采用10562涂层锦丝
绸,加强带选用16-750A锦丝套带。
利用有限元软件建立载荷-气囊系统有限元模
型,不考虑载荷的结构形式,仅以等质量的平板模
拟,采用六面体单元划分网格。采用壳单元对气囊
进行网格划分,单元网格大小为20mm.网格划分
后的载荷-气囊有限元模型共有28632个单元。
气囊有限元建模采用控制体积法,它是气囊领
域研究最早使用的方法,也是最常用的方法,基于以
下假设:
1)在任意时刻气赘内部各处的压力和温度是
相同的;2)内部气体是理想气体行为;3)气体热容
量系数是常数;4)与外界无热交换。控制体积是用
封闭的体积来定义,气体属性进气口、排气口等都
在控制体积里定义。建立载荷及气蠢有限元模型
后,还需要定义载荷与气囊气蹇自身和气囊与地面
之间的接触模型。具体的载荷-气囊建模可参考文
献[4]。载荷-气囊有限元模型如图3所示。
进行载荷-气囊缓冲过程有限元模拟时,基于
以下假设:1)气囊壁密闭性好,气囊内气体全部从
排气口流出;2)气嗣壁只有一层,不考虑内层的厚
度和强度,不考虑加强带的影响;3)地面是平坦而
相对滑动;5)不考虑气囊与气囊之间的相对滑动。
3“气蹇跌落试验
进行载荷-气囊系统跌落试验前,首先在气囊
排气口处覆盐压力膜,然后对气赘充气。试验采用
Frag RA-SBRER AD — E/E UE
跌落速度,载荷上方放置数据采集系统,采集载荷上
的冲击加速度以及气囊的内压变化。进行3组相同
工况的试验,试验结果如表1所示。
表 1 试验结昂
Tab- 1 Experimentsal results
试验编号
参数_—
1 2 3
气囊底部距地高/m1.81.81.8
载 茨 质 量 /kg 380 380 380
冲击加途度峰值/&15.1214.7114.68
气囊内压峰值八Pa122.54120.68121.92
4“有限元模型修正
根据上文中有限元模型修正的流程,首先通过
正交试验设计和方差分析的方法对载荷-气赘有限
元模型参数进行研究,分析模型参数对气囊缓冲特
性的灵敏程度,筛选出对气嗣缓冲特性影响较大的
参数作为待修正参数,而后对待修正参数进行指向
试验测试结果的优化。
4.1“选择待修正参数
为了避免模型修正的相目性、提高修正效率,在
有限元模型修正之前需要分析模型参数对气赘缓冲
特性的影响大小,即模型参数筛选。待修正参数的
选择可以根据以下2个准则:1)不能精确测量的参
数;2)凭经验或某种简单方法估算确定的参数。因
此,对气囊织物弹性模量、气囊壁厚度、气蹇与地面
摩擦系数以及气蹇排气口流量系数进行四参数三水
平的正奖试验设计,对选择的设计点进行有限元模
数对气囊缨冲特性的焕敏度。正交试验设计方案双
掺,求辉出气囊绅冲过程的冲击加速度和气囊内压,
试验结果如表2所示。经方差分杯得出如图4所祖
然后对此试验结果进行方差分析,获得上述模型参
的模型参数对气囊缄冲特性的灵敏程度。
国国 2谈验设计方檐及谈验结果`
Tab.2 Expetimental schemes and results
REAR MPa 400 400 400 500 500 500 600 600 600
痒 招 祥 数 0.2 0.4 0.6 0.2 0.4 0.6 0.2 0.4 0.6
战 囊 城 序 庭 Auam 仁 不 1.0 1.5 1.5 0.5 1.0 1.0 1.5 0.5
「 捧 气 口 葛 量 系 数 0.6 0.8 1.0 0.8 1.0 0.6 1.0 0.6 0.8
祖 畅 助 途 浚 /% 10.3 16.6 13.3 10.8 14.7 19.1 9.9 17.8 17.2
|图4模型参数对气袍柯没特性的焕锋程度
, Rig.4 Sensitivity of model parameters to the
cushion charasteristios of airbag
从上述的分析结果来看,摩擦系数对加速度和
气趴内压的影响都较大,排气口流量系数次之,织物
弹性模量和气囊壁厚度影响都很小,模型参数之间-
的交二作用产生的误差较小。因此选择摩擦系数和
流量素数作为有限元模型修正的待修正参数。
4.2跳应面模型的建立
样本的选取关系到所拟合响应面模型的精度以
及计算成本。样本选取太少不能完全反眨出系统的
特征,而取的样本数过多,蚕能得到较好的精度效
果,但又增加了计算成本。由于拉丁超立方法具有
很好的空间充满性能““,本文采用拉丁超立方法进
行20次试验设计,然后利用移动最小二乘法拟合响
应值与模型参数之间的响应面模型,结果如图5、
医6所示。
响康面生成后,还需骗对响应面进行拟吾精度
Tab.3 Goodness of fit of response surface
检验。喝应面的评价挡标可以很好地说明响应面函
押价指标冲击加速度商应画气囊内压响应面
数对数据的拟合程度,常见的评价指标主要有髻相
受 0.9998 0:999 9
羔系数舫乐方汀和均亢根误盎RMSE.响应面拟合
RMSE 0.0363 0.042 8~
程度译价结果如表3房示。国
由于复相关系数的平方咤接近于1,均方根误
差RMSR接近于0,说明采用移动最小二糊法抵合
付扬用日友团坤丞秋小,孛日众友矿唐?
4.3“模型修正及其验证
利用得到的响应面模型,应用遗传算法在响应
面内进行迭代修正。遗传算法是模拟达尔文生物进
化论的自然选择和遗传学机理的生物进化过程的计
算模型,是一种通过模拟自然进化过程搜索最优解
的方法“““。遗传算法优化流程图如图7所示。
表 4 HARI
Tab.4 Model validation
试验结果
项目一一一一一一一一一一一一一一一r一r一一r一一
试验编号冲击加速度/g“气赘内压/kKPa“冲击加速度/&误差/%气赘内压/KPa误差/%
诙 验 1 15. 12 122. 54
修正前结果对比试验214.71120.68
试 验 3 14. 68 121. 92
试 验 1 15.12 122. 54
修正后结果对比试验214.71120.68
试 验 3 14. 68 121. 92
试 验 1 15. 12 122. 54
响应面预测结果对比试验214.71120.68
试 验 3 14. 68 121. 92
下式表示:
式中:小为由排气口流出的气体质量流量;「为由
于气囊漏气而流出的气体质量流量“。
因此,优化后排气口流量系数出现一定的增长,
不用迷1异扯,刑兀则仝越四史瓜IBBR2XL]
优化分析,求解出待修正参数的最优解,摩擦系数为
0.22,排气口流量系数为0.84.
将搜索到的最优解代人原有限元模型作为修正
后的模型,通过有限元模拟跌落过程得到的冲击响
应与试验结果对比如表4所示,表中同时给出了响
应面模型预测的结果与试验结果的对比。
从表中的对比结果可以看出,气囊跌落冲击加
速度峰值误差从修正前的22%以上下降到655以
下,气囊内压峰值误差从修正前的12%以上下降到
7勾以下。由此可见,修正后的有限元模型精度较
高,能够很好模拟试验气囊跌落过程。响应面预测
的结果与修正后有限元模型的计算结果明合较好,
再次验证了响应面模型的准确性。
修正后的模型参数具有一定的实际物理意义,
气囊与地面之间的摩擦系数不明确。从试验高速录
像中可以看出,缓冲过程中气赘底部与地面之闽出
现滑动,产生较大的摩擦力,该摩擦力对气蹇外层织
物的应力影响很大。
在原气嗣有限元模型中,不考虑气蹇溥气的影
响,排气口流量系数为0.7““.但是,实际的气囊难
以做到完全的密闭,尤其是气囊织物与织物之间的
缝合线.排气口与气蹇的缝合处均存在一定的漏气
量。在实际气嗣缓冲过程中,气体的排气量可由
仿真结果
22. 49 12.58
18.52 25.90 137.95 14. 31
26. 16 13. 15
-5.56 5.17
14. 28 一 2. 92 128. 87 6. 79
一 2. 72 5.70
-4. 83 5.26
14. 39 -2.18 128. 99 6. 89
-1.98 5.80
这是由于气囊的潘气造成气体质量流量的增大。
5“结论
1)通过正交试验设计和方差分析的方法对载
荷-气囊有限元模型参数对气囊缓冲特性的灵敏程
