空管工作的安全评估与安全管理
安全,是人类赖以生存发展和进步的前提,是人类永恒的主题。民用航空是一个高风险的行业,飞行安全关系到旅客的生命和财产的安危,更是人们经常议论的话题,新中国民航50多年来,始终把保证飞行安全放在首位,并取得了较好的成绩,飞行事故万时率持续下降,50年代飞行事故万时率平均为0.4,到了90年代飞行事故万时率己经下降到平均0.06。

万时率 飞行事故 事故次数 空中交通服务 中国民航局 空管运行 地面服务 风险分类 风险降低 现代航空  

增压座舱订为飞行员创造满足生理要求的环
境.随着航空技术、先进雷达探测和精确制导技术的
发展.空战战术观念转变,超视距作战将成为未来空
战的主要形式.作为远距离导弹发射平台,《机的高
空性能得到重视.具有超高空飞行、起降灵活,超视
距等特点《机的出现,对飞行员增压座舱环境提出
了更高的要求“
此外,为了保证战时的空中优势,必须使战机具
有发生座舱减压后仍能给长时间在高空飞行的能
力“.为此,对高空防护的战略思想进行调整,由现
行的“下降救生“发展为“绣续飞行“.在座舱发生迅
速减压后,继续在18300m以上高空持续飞行的能
力,是使美国空军F-22和欧洲战斗机2000等战机
具有武器发射优势和高空防御优势的重要前提.
高空暴露飞行必须对高空减压病采取预防措
施,美国在转变战略思想指导下,提出了增加座舱压
力的方案,以减少巡航高度飞行时体内微小气泡生
成,从而降低座舱减压后高空减压病发生的危险.美
军F-22座舱余压为34.5kPa,在18300m巡航高
度飞行时,座舱高度达到6858m.人体低压舱试验
表 明 ,在此高度,体内已有一定数量的静脉气泡生
成.这样,一丁发生座舱减压,已存在的微气泡将迅
速膨胀,从而缩短高空减压病发生的潜伏期,并增加
疳状严重程度“.为此,美军提出将座舱余厌增加
到48.3kPa,这样可减少在巡航高度飞行时体内微
气泡生成量,迹而降低座胆减压时减压病的发生率.
针对高升限战机,国外一些专家提出,当前战斗
机座舱余压为34.4kPa,仍会发生高空减压病,将座
舱压差增至48.2kPa,可使飞行员处于足够低的座
舱高度,可保&行员在巡航期间不断排氮,更好地预
防高空减压病“
针对国内高升限战斗机座舱高度超出减压病阗
限高度,不能满足座舵环境基本要求的问题,从分析
国内外典型型名战斗机座舱压力制度现状人手,将
国内余压29.4kPa提高到34.4kPa,找到满足高升
限座舱环境基本要求的方案.若适应“下降救生“到
“绣续飞行“的战略战术转变,保证战斗机具有座舱
减压后仍能在高空飞行的能力,保证战时空中优势,
座舱压力环境须满足更高要求.文中基于殒压病评
定指标和迅速准压评定指标,提出44.4kPa高余压
座舱压力控制方案,进而对高余压座舱压力控制方
案进行研究.最后,结合战斗机飞行剖面,对座舱压
力调节系统进行动态仿真,并将不同余压值对飞行
过程座舱环境的影响进行对比分析.
1“高升限战斗机压力调节存在的问题
我国升限超过20000m高空高速战斗机,按目
前余压29.4kPa计算,当飞机飞行高度19000m
时,座舱压力为267.67mmHg,即低于267.82mm-
Hg,超出发生殒压病的阎限,难以符合飞行座舱环
境生理要求.为了有效地防止高空减压病的发牛,目
前采取吸氧排氮的补救措施,要求飞行高度超过
12000m的飞行,在起飞前必须吸氧排氮.
羔于易氧排氮,国内外已进行了系统的研究“,
结果表明,在低压舱上升到10000~18000m之前,
在地面易氧排氮30~60min,可降低减压病的发生
率,如果在高空暴露时间过长,需增加吸氧排氮时
间,这显然不适应现代战争的需要.另外,呆氧排氮
可降低减压病的发病率,但不能祛除.因此,寻求从
工程上提高座舱余压,高余压座舱是预防高空凑序
病最根本的措施.
2“典型型号战斗机余压值
各国战斗机的座舱压力制度在设计原理上大问
小异,但采用的数值标准互有荣异,如,前苏联米格
系列余压值29.4kPa、苏-27余压值34.4kPa;美国
F系列余压值34.4kPa;英国鹄式余压值24.5kPa;
法国幻影余压值29.4kPa;中国歼帆机余庄值29.4
kPa.可以看出,美国库舱余压值较英、法、俄等国家
座舱余压值要高.
从前苏联压力调节系统来分析,米格19、米格
21等第2代战斗机余压值为29.4kPa,苏-27第3
代战斗机为了保证飞行员执行战斗任务的舒适性、
创造好的飞行条件,在结构设计时,提高了座舱结构
强度,将座舱余压值设计为34.4kPa,比歼七、歼八
余压值29.4kPa提高了5kPa,与美国F-16.F-18
一致.
3“高余序压力调节方案
3.1“高空减压病评定指标
高空减压病是人体在高空飞行环境压力降低
后,外界压力下降速度和幅度超过-一定限度,致使机
体组织内原来溶解的惰性气体游离为气相,体内溶
解的氮气过饱和,逸出形成气泡.气泡在组织和体液
中分布或聚集于某一部位,压迫该处的神经末梢或
堵塞血管形成气栓,引起的一种特殊病症.
国外一项调查对133例美国空军高空减压病的
症状进行了统计,结果显示各种疾病的百分比如下:
关节痛43.6%;头痛42.1%;视觉障碍30.1%;精神
模糊24.8%;极度疲劳10.59.减压病是影响飞行
安全的重要威胁.随着战斗机高空性能的窗破,尤其
空战战术观念的转变,高空减压病更加引起了人们
MER.
根据氮气过饱和模型“1,推导出过饱和系数为
R=Py\/Py, (1)
AH:Py,为减压前氮分压,mmHg;Ps为减压后环境
& JE , mmHg,
Haldne提出在海平面已适应的人出现埔压病症
状的阗值高度是5600m,即命=1.6,他对比分析了
500例高空暴霸R值和减压病发病率的关系,R在
1.6~1.8无预易氧,可以接受.减压病发病率在
7500m以上高度明显增加,该高度上口=2.11.8000
m(R=2.22)以上高度,随着过饰和系数增加,发病
率愈高.9000m高度,R=2.57,发病率约为1%;
10 000 m 高 度 ,R =2. 99 , 发 病 率 约 为 498 ;11 000 m
高度,R=3.5,发病率约为15%;12000m高度,R=
4.09,发病率约为30%.
给出如下安全减压公式:
kPa;Fo为P时吸入气氧浓度,%;Pu,o为体湿下饱
和水蒸气压,kKPa;4,为气泡中氮与组织中溶解氮的
比值;7为气泡容积;为气泡临界容积;P.为气泡
周围组织表面张力及组织弹力引起的压力,kKPa;
Pio为组织氧张力,kPa;Pico,为组织二氧化碳张力,
kPa,
由式(2)计算得出,由海平面上升至4000m高
FEF, V/V, =0, 无 气 泡 产 生 ;4 250 m = BERT, V/V, =
0.2,已有气泡产生,但其容积不超过临界值;5500
mBER,V/V,=1.0,气泡容积达到临界值;随着高
度的增加发病率逐渐增大.
3.2“高余压方案分析
飞行升限超过20000m的高空高速战斗机,若
按前苏联米格系列.法国幻影及中国歼击机采用的
余压29.4kPa设计,当飞机飞行19200m时,座舱
压力为267.67mmHg,低于267.82mmHg,,超出发生
减压病的阀限,难以符合飞行座舱环境生理要求.若
按美国F系列和苏-27采用的余压34.4kPa,KAT
高度29000m时,座舱压力为267.94mmHg,座舱
压力仍满足267.82mmHg要求,符合座舱环境生理
要求.
将目前我国通用座舱余压29.4kPa提高到
34.4kPa,可使升限18000m飞机座舱压力由
277. 40 mmHg 提 高 到 314. 40 mmHg; 使 升 限 19 000
m飞机座舱压力由269.17mmHg提高到306.17
mmHg;使升限20000m飞机座舱乐力由262.13
mmHg提高到299.13mmHg;使升限21000m飞机
座舱压力由256.13mmHg提高到293.13mmHg;使
升限25000m飞机座舱压力由239.69mmHg提高
到276.69mmHg.座舱压力满足267.82mmffg要
求,符合飞机座舱环境生理基本要求.
仅仅将余压29.4kPa提高到美国系列和苏
-27采用的余压34.4kPa,当飞行高度13400m
时,座舱压力374.55mmHg.根据Haldane建立的高
空减压病评定指标,出现减压病症状的闹值高度是
5600mt(该高度上,氮气过饰和系数史=1.6,对应
座舱压力374.94mmHg).座舱压力低于374.94
mmHg,体内已有一定数量静脉气泡生成.根据Vann
建立的高空减压病评定指标,5500m高度时,
VV.=1.0,气泡容积达到临界值,当飞行高度
13400mB,按余压值34.4kPa,座舱高度高于
5500m,V/V,>1.0.所以,仅仅将余压值29.4kPa
提高到34.4kPa,不能使战斗机具有座舱减压后仍
能较长时间在高空飞行的能力,不足以保证战时空
中优势,不能满足战略战术转变的要求.
若使飞行升限20000m高空高速战斗机满足
高空性能,即,满足Haldane建立的减压病评定指
标,氯气过饱和系数R=1.6,对应座舱压力374.94
mmHg,则采用余压值应由29.4kPa提高到44.4
kPa.
根据美国得克萨斯州布鲁克空军基地Arm-
strong实验宣,模拟从4880m迅速减压到18300
m,压差为48.1kPa,模拟结果为跨胸膜峰值压力不
超过10.7kPa(80mmHg)是安全的“.因此,余压
44.4kPa满足高空迅速谕压评定指标.
采用余压44.4kPa,在巡航高度19000m飞
行,可使飞行员暴露在5500m座舱高度以下.根据
Haldane建立的高空减压病评定指标,其过饱和系
数低于1.60许可值.在巡航高度飞行时,体内没有
微气泡生成,能保证战斗机具有座舱减压后仍能较
长时间在高空飞行的能力,保证了战时空中优势,满
足“下降救生“发展为“继续飞行“的战略战术转变
要求.
4“调节系统仿真研究
4.1“调节器结构
调节命由控制器(囹1所示)和执行机构(图2
所示)两部分组成.座舱压力调节器通过改变活门
(包括控制活门和排气活门)开启量来调节座舱压
力“.工作时,座舱空气从排气活门上的定径孔进
人排气活门上腔,经过导管流人控制器,由控制活门
随高度自动调节控制腔流向大气的排气量,使控制
腔按预定压力规律变化.控制腔压力又控制排气活
门开启量,保证座舱压力符合压力制度的要求.
4.2.1“座舱模烧
座舱压力系统控制原理如图3所示.座舱压力
随供气流量,排气流量和泄漪量的变化而改变.
为了便于模型分析,建模前进行儿点假设:
1)座舱有专门的温度控制系统,可认为压力控
制过程中,湿度不变.
2)座舱容积不变-
3)座舱空气压力和温度均在常压常温范围内,
座舱空气可作为理想气体来处理.
4)忽略座舱泄漏量.
在稳定状态,供人与排出座舱空气流量相等:
式中:Ca,Cu,Gu分别为稳态时座舱供气量、排气量
和泄漏量.
由于某原因,稳定状态被破坏,座舱内空气质量
发生变化,单位时间内变化量表示为
寄=C`【…一〔」董…)_〈二….(4)
结合气体状态微分方程得
式中:排气流量6,具体表达式如下:
亚临界流动(Pu/P.>0.528)
超临界流动(P,/P.<0.528)
式中:xv为排气活门流量系数;4,为排气活门流通
面积,m-.
4.2.2“排气活门运动微分方程
排气活门根据控制器给出的压力讯号,改变开
启量来改变排出的空气量,从而达到控制座舱压力
的目的.
以活门开启量,=0为起始位罩,排气活门史
动部分运动微分方程为
式中:my为排气活门可动部分质量,kg;Pu为控制
腔压力,Payl,为活门开度,msc,活门阻尼系数;K&,
活门弹簧刚度,NmA,为膜片有效面积,m“;F,,
为弹簧预压缩力,N;Fo为活门流体动力,N:
4.2.3“控制腔微分方程
控制腔容积随着排气活门和控制活门运动而变
化.在分析控制能特性时要考虑控制腔容积的变化.
控制腔气体状态微分方程为
式中:Cu为控制腔空气质量,kg;Ca为通过定径孔由
座舱进入控制腔的流量,kg.s,昆其取值如下:
亚临界流动(P/P.>0.528)
超临界流动(Pu/P.<0.528)
式中:xs为定径孔流量系数;4。为定径孔流通面积,
m .
Cu,为通过控制活门由控制腔流进大气的流量,
kg-s,具体表达式如下;
亚临界流动(Pu/Pk>0.528)
超临界流动(Py/P:<0.528)
式中:xs为控制腔活门流量系数;4\为控制腔活门
流通面积,m“.
Cv为控制腔容积变化引起的容积当量流量,即
为
4.2.4“控制活门数学模型
控制活门通过改变活门开启量控制流量来满足
控制系统的控制要求.
图 t 中右侧活门以活门开启量n=0为起始位
置,可动部分运动微分方程为
图 1 中左侧控制活门运动微分方程为
AHem,为控制活门可动部分质量,kg;Pk为控制
腔压力,Pa;h为活门开度,mick为活门阻尼系数;
K为活门弹簧刚度,N.mA,为膜片有效面积,
m2;d,为感压箱有效面积,m2;Fv为弹簧预压缩力,
N;Fu为活门流体动力,N,
4.2.5海拔高度与压力关系
采用国际标准大气压力“:当0<h<11km
时,
当 11 km <h <20 km 时 ,
式中:h为以海平面计算起高度,m;a为年平均温度
梯度;Ph为高度h上的压力,Pa.
4.3“仿真实例及结果对毕
以升限21000m,巡航高度19000m的战斗机
为例,论述仿真模型具体应用,仿真飞行各飞行状态
对应的飞行时间(单位:s)如下:地面停机状态,
0~50;起飞到爬升至巡航高度,50~290;巡航飞行,
290~590;降落到着陆,590~1000;地面停机状态,
1 000 ~1 050.
主要利用仿真分析比较余压值分别为29.4,
34.4,44.4kPa的压力控制方案.仿真结果如图4
所示.
飞行,按余压29.4kPa控制方案,座舱压力为
35686Pa,低于35706Pa,超出发生殒压病阗限,难
以符合座舱环境生理要求;按余压34.4kPa控制方
案,座舱压力为40686Pa,符合行座舱环境生理
要求.
根据Haldane建立的高空减压病评定指标,出
现减压病症状的阎值高度是5600m(该高度上,氮
气过饱和系数R=1.6,对应座舱压力49988Pa).
按余压34.4kPa控制方案,座舱压力低于49988
Pa,体内已有一定数量的静脉气泡生成.根据Vann
建立的高空减压病评定指标,5500m高度时,
V/V,=1.0,气泡容积达到临界值.按余压34.4kPa
方案,座舱高度高于5500m,V/V,>1.0.所以,按余
压34.4kPa控制方案,不能使战斗机具有座舱净压
