空管自动化系统信息安全评估研究
根据国家相关信息安全保护与评估规范和基本要求,结合空管自动化系统特点,分析目前影响空管自动化系统信息安全的主要因素。在此基础上提出了信息安全评估体系。然后基于专家评价方法与证据融合理论提出了可量化评估方法,该方法既保持了专家评价方法的简洁可实施性,又采用证据融合算法消除了专家意见中存在的主观性。最后通过算例对该方法与模糊评估法进行了比较。

空管自动化系统 信息安全评估 D-S证据融合理论  

1“引言
空中交通管理系统是国家实施空域管制悚障飞行安全
实现航空育效运输的有序运行的缙司紫统它涉监了通信
导航监视管制等多个系统其中空管自动化系统是空中交
通管制凤管理空中交通的主要手段之一,它通过对多雷达信
号进行处理.将雷达信号与飞行计划动态相关联,使得管制人
几面对雷达显示器就可以了解空中交通的实时动态“空管自
动化系统由零达信息处理航班情报信息处理飞行计划处理
等子系统组成其系统本质是由计算机网络结构与软件系统
构成的信息管理系统-::1“如何悬证空管自动化系统安全平稳
运行是关系到飞行实全与空域俭用整率的核心问题“目前我
国空管系统正在大力开展SMS5(SecurityManagementSys—
ter)建设其中就睿重提出了必顾札取有效的方法对空笛自
动化系统的信息安全进行有效评估-:lETH国内多位学
者从业务借息流安全评价指标等角度对空管自动化系统实
全进行了研究-:::l“本文首先督盐对现行空管自动化紫统结
构进行了分析根据t信息安全风险评估规范y(GR/T20084
2007)以及(借息系统安全等纵保护敦本要求(CGB/T22239-
2008)等技术规范要求总纲目前影响空管自动化系统安全的
风险因崇在此彗础上构建空管自动化系统安全评价体系,
并结合专家评价与证据融合理论提出了评估方法
2“空萧自动化系统结构及信息安全分析
2.1紫统筒构
各国各地区使用的空算自动化系统虽存在娆异ERA
结构而言空管自动化系统是一个复杂的分布式计算机网络
系统“局域网将各设备与管制席位连接起来系统基于对多
雷达俏号处理和融合同时处理民航固定电信网电报和与多
雷达信号进行自动相关“自动化系统主要包担了物理设备
网络抹扑业务流业务集成等多个模块“其中物理设备与网
络拓扑为系统的硬件层面,具休包拍了前端数据札集俊备卯
雷达网络基础链路交换路由设备网络管理设备等,业务流
管理与业务集成为系统的软件层面,及在硬件传备的基础上,
按照业务流的来源与使用进行管理,其体包括了救据请求数
据札集身份验证事务处理各个救据库调用等“硬件与软
件之间还应包括中间件处理环节.主要负责数据格式转换网
络协议转换等
22俘息安全分析
风险评估应贯穿于倾息系统生命周期的各阶段中,本文
刨重于对已建成且运行的空管自动化系统进行风险评估,该
评估属于运行雕护阶段风险评估“惧于上述对自动化系统纲
借息实全Emil,xrzg@@163.com;黄邝菊(1966一),女,硕士,剪教揪
22239-2008)对信息系统风险评估的相关规定和建说流程,本
文以网络安全系统实全管理安全s方面对空管自动化系统
信息安全问题予以考察
2.2.1“网络环墒安全
自动化信息系统的物理布局网络招扑构成了信息系统
的整体绑构网络统构中包拍了多类外接网络数据信源卯外
接雷达网络数据外接报文网络数据外接气象网络数据等
网络拓扑结构中主要包担了各类交换机路由器专用数据处
理服务器等硬件设备“目前空管自动化系统的网络环境的实
全主要体现在网络架构迅界防护访问控制网络疯毒防护
入侵检测系统审计系统等方面,具体表现如下-5,u
结构和规划不合理,具体表现为,
1)关键数据链路无备份或备份方式不合理如存在原始
数据引入网络札用直通网络方式的情况
2)网络尿次架构与区域划分不清晰如大部分自动化系
统都没有朋显汇聚层从而导致无法实现对流量的控制和对
坊问权限的约束
网络访问控制存在缺陪,具体可表现为.
1)自动化系统网络区域边界控制粒度不足如自动化系
统中过于俘赖内部之间的访问将有可能导致越权访问甚至
会被恶意入侵者利用内部之间的俏任关系
2)对服务器访问控制力度不足.大多数自动化系统内部
网络中仅在服务器区使用了防火境保护但多数服务器系统
的安全论问控制策略都较松散或者缺乏“虽然自动化系统面
临的访问都是来源于内部网络,但惧于对内部用户的育俏任
痊有可能导致被恶意利用
3)关键设备没有健[P和pac绑定
网络设备防护不足,其体表现为,
1)网络设备维护权限管理不严如没有对允许登录的域
忠户进行限制没有对各帐户分配不同权限
2)对运维终端[P限制不严如没有对管理员登录IP进
行限制
22,2“素缭.平各安全
空管自动化系统平台属于软件层面,其功能在于提供各
项业务工作的人机界面和入口主要包括的子系统有雷达数
据处理子系统报文处理子系统飞行计划处理子系统航迹
融合子系统显示子系统等,各类子系统涉及到大和不同数据
格式的转换快速计算(融合)图形化显示以及辅助判决空
域使用规划等功能“此外系统中证包合管理体系规范与信息
系统活动相关的各类活动.比如用户登录权限管理等目前
我国一线管制单位所札用的自动化系统各有万同,但普遐存
在的系统平台问题主要表现在以下几方面-5.7
软件及服务溥洞具体可表现为
1)第三方软件实全滢洞,系统平台主机可能安装的三方
软件存在严重的远程缓冲区道出漪洞这将导致主机完全被
控制这类实全问题可通过部晔濡洞扫描软件识别
2)开放无用服务及端口过多,敦于部分系统软件的设计
原因,各类自动化系统中普谦开放了很多与业务无关的服务,
比卯WEB服务sSM[TP服务snmp服务等.
不实全的共享与公用,具体可表现为,
定将直接影响到其他系统
2)系统献认共享枚举,部分主机运行远程通过空连接等
方式能获取目标主机的共享目录等信息X2HNSHNEE
黯从共享的目录
不安全的系统密码,具体可表现为
1)系统存在弱密码、部分主机及数据库存在弱密码,若
其被利用将给系统市来严重影响
2)未肩用密码策晓和账户锁定策略“考察的多数服务霞
由于黯从配置存在隐患可能导致安全问题
2.2.3“萧理安全
空管自动化系统安全问题必须考虑到人为因索对它的影
响“人为因素具有一定的随机性与突发性.对目前存在的信
息系统不安全事件进行分权go的安全事故来源于人为的
因索但上管理角度可以规避或狱少人为因崔对自动化系统
安全的碟妩“管理安全应作为自动化系统安全体系中重要的
组成部分予以考察“绰合目前空管一线单位自动化系统的等
理和使用流程,可发现管理中普道存在的信息安全问题主要
表 现 在以下几方面-s,a]
部分管理制度与规章缺失ARTERY
1)部分管理制度内容的缺夯比如缺失针对外部人凤安
全茵理安全检查规范安全事件报告等方面的制度
2)部分管理规程没有具体内容,对实际工作的操作没有
指导性
3)缺乏完葛的俏息实全策略体系,目前大部分空管自动
化系统俏息实全管理制度体系不够完蔚纲构松数,针对非
[T部门的信息安全责任不朋确、
4)缺乏持续而完善的安全教育和培训计划,目前一线管
制单位每年有组觉信息宗全培训包按对管理层和对凤工的
俏息实全意识和彗础安全技术培训但缺乏对俏息技术和信
息安全专业人员的再教育新技术培讯或认证埕训
3ps理论基砾
ps证据理论具有处理不确定性信息的能力其在工程实
跆中表现出来的实用性能已得到了厂泾的应用--u1Shafer
在其专著;证据的数学理论y中建立了证据理论-::1 Shatfer
定叉了惧本概率分配函数即mass函数,设g是识别框yP
二@,称函数(p),22=[0,117@上的mass函救,图敏满足
卯下条件,,(0)一0且3mon一1。
Fa
mass函数可理解为对已有证据的主观表示即(P)表
示读证据支持问题p由于证据不足不支持p的任何真子集
的程度,,(p)只能表示惧本概率分配函数不是p的总信任
度,必须将支持问题p的所有子集的基本概率分配函数相
加,才能得到总俏任度,惧于此可定叉信度函数(Belietf
Function);俪g是一个识别框,是@上的一个mass函数,
wPC@,则有函敷B,(py=气m(B),B;2e一[0,1]为信度
BX
略数,即B,(P)表示对问题p的俏任程度.
ps理论的优势在于可进行可信函救的司成“合成过程
使用到了Dempster规则,即假设在识别框g上有两个证据x
与y是对问题p的完全独立的惧本可信函数,分别为,,,和
w,进行证据合成的规则为,
文进了月
RHF k= 2 my (Xm (YD),
芸门Y二忠
记,二zz,iu,反映了BA对应的两个证据
x.y对命题p的联合支持程度、而K反映了在两个证据不
完全一致时产生冲突的程度、K值较小表朋冲突较小.K值
较大表示冲突较大,K二1即表示两个证据源存在完全冲突、
4安全评估模型建立
41“评价体系定义
根据上文对空管自动系统俏息安全分析以及文献[13]中
对信息安全评价似系设计的建议首先定必评价体系BRE
A一1A,A,,,}是影响评价对象的各种因崇组成的集
合,其中a(i一1,2,...,分别代表各影响因崔、以上述影
响“网络环境安全“的风险概率为例,可定义4一*网络环境实
全,其因岑集为4一14A,一结构和规划,4,一网络访问控制,
A网络设备防护;,其中各个因岗又受到其它子因崇的影
响如纺构和规划与关键链路备份关键设备单点备份网络
层次架构与区域划分等情况有关,由此可设为,
A一1关键链路备份,关键设备单点备份,网络层次架构
与区域划分;二4AL,Aub
同理有.
A,一1网络区域边界控制服务器访问控制pMpac
BE, =a, i ry Aag Fy
A一1网络设备维护权限运维终端[P限制;一1Au,
我 aa |
各个因崇对评价对象的影响程度通常是不一样的,其重
要性以各影响因素赋予相应的权数来表征.定义权重集为,
W=co,,tos,---,,实际度用中要求满足非负性和归一性,
即 3 嵩 一 1 , ,-.-,t 220.
『二1
42BFps理论的评价方法
完成的评价佛系需建立合适的评语集评语集的划分方
式决定了度量结果的准确性,设定二(L,,L,,...,L。)为楼
型评语集其中L一1高风险(,BERR,PERE
(La),较低风险(L,,,低风险(r:);,若设定评估值为0一100
之间的自然数,以不同的取值区间代表不同的评语集因子.
卵设LCA)=(LCA)L(A),L(A,)为模卿评语集给出
邮]模非胡i牢f古值=L〔且…命二一,穿-距}〕为翼寸应于评价固蜚A,的
评估恒,那么取值范围在0一.(4A)志100,L.:一60BER
险,60一I一70表示较低风险751,一80表示中等风险,
80一Ls一980表示较肽风险YH厂一100表茸『___′'善`__J珥′青璧c!
l′二]!_.i′_陌1蜡'珂`工置…竞安圭′…`…`尹′二f_原'由A=ALyAigyAgyAgyAas5
Ap+Agy述a}`韦'重…|'_辈'i董|寞′让，蜇'i、'固聿mE家按评价规则进行评分=
定评分值为:,,:,,,,...,,i,处于风险等级;的指标是
ln,ts,,xt,,邦古凤险评价惧本概率分配函数在等纶j,
WHEY,nittfn,表示棠一不家对于风险
纶、的评价概率,由此可以获得该专家的坷别框架惧本概率
分配函数即mass函数为,:(A)一,若多位专家独立地对
网络环境安全“命题进行评价形成多个证据TREpg吾
成规则进行风险评价融合
由于对命题的理解和各个专家的专业水平可能造成所得
? ATR 。
以容许的范围内,即需要计算证据冲突大小并定义当冲突值
超过菪个设定闻值时,则评价无效、如40MA证据冲突
为.
K= 2 m(X)m(Y)
或门7二心
=1— (AY) Js ( 点 团 )
同一命暄不简专东的评价将产生不同的概率分酒函数
进行合成计算,将得到多个专家的融合评价绑果形成对命题
A的评价铨果(&)二m..o,,,,(同),取得评价等级的不
同的等级俏任函数即51)二(.)取得的最大值即为本
次融司得到的推荐评价纲果
5栾例分析
本节通过对某一线管制单位空答自动化系统的^网络环
境安全“命题进行分析,验证ps评价方法的有效性、设定请
5位专家就评价命题网络环境安全的a项因崇进行打分评
价,并偃设各因綦对命题影响的权重一致整理后得到的评
价数据卯表|所列_
表 1 专家评分
厉枝国祥命震|委震s丞震3委震4委霁5
Allt芸露筠蹈备衔)545557bid5和
Alst芸键设备单点备价7374717378
Alast网络晚次架构区域划分)6971706278
Aslt网络区域述界控制)7177787578
Ape服务器访问控制)Th777574
An (TP 和 MAC BE, 74 BE 73 71 70
Ag网绽设备雌护权限67[bd7569
Age (EERIE [P 限 制 TE #1 77 83 75
利用评价数据,按照风险评价惧本概率分配函救计算得
到专家的基本概率分配函数如表2所列、利用证据冲突计
算公式可得证据冲突值.
K 一 1 一 t0. 084 X 0, 08940, 227 X0. 24140, 531 XO, 217
十 0. 151 X 0. 421)
一 1 一 0, 241 二 0. 75%
表 〉 惧本概率分配函数
WHFE LAD) rmt AC813 mlAG) rmf 口 0
L1 0. 084 0. 0&9 0.030 0. 000
Le 0. 227 0. ￡41 心 . ￡36 0. 223
Ls 0. 531 0. 217 0. 386 0. 638
Ly 山 151 0. 421 人 , 288 {0.139
Ls 0. 000 0. 000 0. 000 0. 000
若取冲突控制阀借为(8,那么第一次融合评判是有效
的、利用合成法则,进一步计算各风险等级的信任程度AM
评级A和评价A融合时,对风险等级,有
d ) 一 9.084X95988 一 a 0al
侥 次 接 照 (Aty ,At ,((A0 ,A?), AD), (AV, A),
ADqo)进行合成运算得到卯表s所列的各个风险等级
的信任度、表3最后一行表示5位专家就影响*网络环境安
全“的因素进行评价后合成的不同风险等级的俏任数其中风
险等绥、的信任度数值最大,表朋专家评价结果最煦为该空
〔下转第493页
具体的应用要求,开发适合各行业发展要求的多应用智能卡
产品,将成为今后翁能卡技术研究和开发的里点方向
