空间绳系机器人抓捕非合作目标的质量特性参数辨识
针对空间绳系机器人抓捕非合作目标／空间垃圾后需要对其进行回收／拖曳的精确控制问题，提出了一种利用抓捕后保持阶段的振动特性辨识目标参数的方法。首先，根据质量特性参数辨识的需要，推导了系统的动力学模型。不同于以往将本体卫星和被抓捕目标简化为质点的动力学模型，本文针对任意的目标抓捕位置，在考虑重力梯度影响的基础上，利用拉格朗日法获得系统各广义坐标的动力学公式。然后，分析非合作目标和系绳在后抓捕保持阶段的姿态运动。最后，在非合作目标与本体卫星没有任何信息交互的情况下，利用后抓捕阶段目标卫星和系绳特有的振动，并使用具有鲁棒性可遗忘因子的递推最小二乘法，提出了包括转动惯量和质心到任意抓捕点距离在内的质量特性参数辨识算法。

空间绳系机器人 动力学建模 非合作目标 抓捕后保持阶段 参数辨识  

031“肉
空间绳系概念已存在一个多世纪了,最旱是由
苏联科学家Tsiolkovsky在1985年的文献[1]中提
出,他提出用一根长而细的钢丝绳连接空间中的两
个物体,从而通过重力梯度来实现系统的稳定。之
后Misra和Modi在1987年的文献[2]中对早期空
间绳系系统动力学研究和控制方法的进展进行了总
结和调研。Beletsky和Levin在1993年出版的书籍
《Dynamics of Space Tether Systems) [31 中 对 空 间 绳 系
系统的动力学分析、系绳单体建模及相关应用等方
面进行了详细的推导及论证。
在空间绳系系统的相关应用中,空间绳系机命
人受到研究者的广泛关注。由于其本身具有重要研
究和实际应用价值,尤其在空间未知目标/空间垃圾
抓捕方面““,近年来,国内外针对空间综系机器人
的研究持续升温。对于空间绳系机器人的抓捕应
用,整个抓捕任务可分为以下几个阶段:准确逼近
一、快速抓捕段、抓捕后稳定段和回收/拖曳段。其
中,逼近和回收/捶曳一直以来被认为是最终要的两
个环节,其动力学建模、分析和路径规划控制方法
研究的文章数量最多“““1。
目前,在与空间绳系机器人相关的研究中,除了
研究空间系绳本身建模问题的文章““-“,绝大多数
关于动力学分析和控制的研究都是基于被抓捕卫星
的尺寸相对于系绳长度可忽略,或目标卫星的质量
相对于释放系绳的本体卫星质量可忽略这两个假设
下开展的““““「。对于前一个假设,被抓捕卫星和
本体卫星通常被简化为质点;而对于后一个偎设,系
统的质心通常被认为固定在本体卫星上,且被抓捕
目标简化为质点。这样的假设,对于长距离(如
10km以上)的绳系抓捕任务,或被抓捕目标相对本
体非常小时(本体卫星质量是目标的100倍以上)
是可行的。但是对于近距离大尺寸空间目标的抓
搬,尤其对非合作目标的抓捕,已有的复合体动力学
模型都不再适用。因为这种情况下,被抓捕目标的
姿态运动不可忽略。同时,在近距离的空间目标抓
捕后,由于系绳长度和目标卫星特性,决定了在其后
的回收或者拖曳变轨阶段,目标的姿态也是应当被
纳人控制方法研究的范畴。
除此之外,国内外现有的关于抓捍后拖曳变轨/
回收的研究,都是基于目标参数信息已知(合作目
标)的基础上的““:“。至今,只有Zhang等在文献
[14]中,辩识了长系绳和质点模型假设下的目标卫
星质量,但是由于模型的限制,仅能勘识非合作目标
质量,这对于后续的回收和掩曳变轨过程中的控制
研究是不够的。
基于以上原因,本文提出了全新的空间绳系机
器人抓捕后复合体动力学建模,并推导了相应的动
力学公式;在此基础上,对抓捕后的复合体运动情况
进行仿真分析;之后,提出了适合的辨识算法,辨识
包括转动惯量和质心到任意抓捕点距离在内的非合
作目标的惯性参数,为后续任务的控制系统提供可
靠的目标信息。
1“动力学建模
本节将对抓捕完成后的复合体进行建模。其
中,释放绳系抓捕器的本体卫星和被抓捕卫星均将
被视为普通刚体,且各自的质心到系绳与卫星的连
接点任意;考虑系绳的重力梯度影响,系绳将被建模
成质量均匀分布的有质量杆。偿设系统的质心满足
开普勒圆形轨道,且考虑到系统的复杂性,本文仅考
虑轨道平面内的运动情况。
1.1“模型描述
如图1所示,系统由释放出绳系终端抓捕器的
本体卫星(1),在空间辅道运行的被抓搬目标卫星
(2),以及连接两个卫星的系绳构成。其中m,,
m,,m,分别为本体卫星、目标卫星和系绳的质量。
眠近点角y和径向坐标R。定义的;R,,R,,R,分
别是由地心指向本体卫星质心,目标卫星质心和系
绳上任意一质点的位置矢量。辐道坐标系C-
xoyozo作为一个旋转坐标系,其原点即为系统质心,
x,轴沿质心矢量R。并指向地心反方向,yoHEE
于xo轴并与其共同构成扬道平面,2,绅满足右手定
则。另外三个旋转坐标系分别为本体卫星坐标系
C`1一1外L21,目′{:'…_._{卫星坐右亓.'{系C,一化5丫222FMRBAR
RC-xuy:z,,这三个旋转坐标系的原点分别为本体
卫星质心、目标卫星质心和系绳的质心。其中,本体
卫星坐标系x-y!-ai是从辅道坐标系xo-Y-a
绕2,轴旋转俯仰姿态角0,得到的;相应的,xo-y~
zo绕ao轴旋转9,得到x,-y-z,旋转a得到x,-
Y.-z:。所以0即为本体卫星的轨道面内俯仰角,
0,是目标卫星的轨道面内俯仰角,a是系绳的面内
摆角。由于空间绳系系统抓捕的非合作目标任意,
故目标质心到抓捕点的距离5,是任意的;而本体卫
星的质心到系绳这接点的距离5,是已知的。
1.2“动力学公式推导
地心到本体卫星、目标卫星和系绳上任意质点
的矢量位置分别为;
R, =R,-b, +r, (1)
氏 ,= 氏 。 - B +r, (2)
式中:5%,Mb,分别是本体和目标卫星质心到各
自系绳连接点的位置矢量;r,,7fir,分别是系
绳的质心到本体卫星的系绳连接点、目标卫星的
系绳连接点和系绳上任意一质点的位置矢量,r
= r rp =-ni r= (s-r)i, 。 梁 中 r 和
分别是系统质心与两个卫星的系绳连接点的跆
离,;是绳上任意一点到目标卫星的系绳连接点
的距离。
R,,R:,R,和友c满足系统质心定理;
需指出的是,由于系综是由本体卫星释放/回收
的,所以有:
m, =-m, (5)
空间绳系系统由于移动而产生的动能为:
式中:
紫 ,= 春 c - co B + (-ri +r) (7)
@r「,0,和*分别是本体、目标卫星和系绳旋转角
速度的斜对称矩阵,i是x.轴的单位矢量。其中,由
于已经假设系统的质心满足开普勤圆轨道,R。=
Rycosyi~居cysinYf,y是轨道角速度;wb,和
wb,在各自的本体坐标系下运算得到:
HHby,2Z)j}'和Z)2〕^;3′〕2二}′登贵.另u是毋l和野2't′`′j二_名'自2】【S二′{本
坐标系下的坐标分量。
系统的转动动能可以表示为;
式中:h和D分别为本体卫星和目标卫星的关于质
心的转动惯量:
系统的势能可表示为:
式中:乙是地球的引力常量。为了公式的简化,将式
(1)~(3)代人式(13),并逐项展开。以L小R,jh为
例,其展开过程如下:
1 1
Il. = IR 一 D +r,
分别为r,和,),并根据系统质心定理4,对展
开后的系统势能进行整理。为使得到的动力学方程
更利于仿真分析,在通过拉格朗日法得到系统动力
学方程后,对所有方程进行无量纲化“;
式中:L,是参考系绳长度,在后抓捕和回收/拖曳过
程中通常被定义为回收前的原始绳长;r为无量纲
时间,y为轨道角速度。
系绳长度,系绳面内搓角和目标姿态角的无量
纲动力学方程分别为:
式 中 : m“= [muma +m,(m, +m,)/3 +m’/12]/M,
公是轨道角速度,Q@。。,@4MQ,都为广义力。在此
推导中,0。和0。均为0,Q,即为系绳的拉力
(Qs =-T)o
为简化系统,并考虑实际情况,假设本体卫
星的姿态是可控的,即%,为一常值。为便于仿
真,假设9,=0。本文定义:
(19)
MER, Hb, =b, =b, = 5:,= 0 , 动 力 学
公式(16)~(18)即退化成为经典质点模型下的动
(18)
力学方程。
2“非合作目标的参数辨识
2.1“抓捕后动力学公式
抓捕后保持阶段挡的是,本体卫星释放出一个
由系绵相连的终端抓捕器(可以是网子、机械臂等
任何形式的抓捕工具)在成加捕获空间目标卫星后
即刻起,直至回收开始的这个阶段。在此阶段中,没
有任何的控制器作用在系绳上,即此阶段是无控的。
本节研究意义在于,对于此类空间抓捕,在抓捕前,
目标卫星和释放了系绳连接的抓捕器的本体卫星分
别在两个不同的轨道上运行;在抓捕完成的即刻,复
合体组成,质心位置瞬间跳变,且由于系绳的存在,
新成立的复合体系统在重力梯度的作用下,将产生
复杂的耦合振动。对非合作目标的参数勘识,恰好
可利用本体卫星、系绳和目标卫星在此条件下的振
动运动。
在抓捕后停留阶段,系绳长度没有任何改变,即
A=1,BA=A"=0。将此条件代人式(17)和
(18),即可得到复合体组成后,系绳面内摆角和目
标卫星俯仰角的动力学公式。为了更好地研究系统
的动力学特性,且充分运用停留段系绳长度不变的
假设,忽略徽小项bb,和bb,(i=1,2,5= ,Y)
对系统动力学的影响,得到新的停留段的相关动力
学公式:
[5,.(3 sina - 1) + b,,3sinacosa] - 3sinacosa
(21)
注1.为进一步验证此简化公式的合理性,作者在不
同的参考系绳长度(L,)和不同初始状态(a,at,
0.。,02。)的情况下,仿真对比了简化后的公式和原
始公式。仿真结果表明,误差s:2x10““,此假设成
立。由于篇幅有限,在此不做详述。
由抓捕后保持阶段系绳和目标卫星的动力学公
式 可 以 看 到 ,- 3(L,, - L,)sind,cosd,/I,, 和
-3sinacosa这两项的存在,欧定了抓捕完成后,目
标卫星和系绳即刻开始振动(图2)。且初始状态
[aya;6,0030]只能决定运动方式,即滚转或
者振动,以及振动的幅值,而不能决定振动/滚转是
否存在。而且式(20)和(21)中均存在二阶项,0,
和a强耦合。
从图3可看出,对比质点模型下的抓捕后阶段系
绳面内摩角a「“=-3sinacosa,由于系绳面内振动与
目标卫星振动的强耦合(具体参见式(20)和(21)),
系综面内摆角a的振动频率与振动幅值都有所改变。
在系绳参考长度L,=1kn的情况下,目标卫星的振
动对系绩面内摆角的振动已有一定影响。这一点也
可以通过多动力学公式分析得到。在对式(20)和式
(21)解糊后可看出,系绳面内摆角运劫是由系绳和目
标卫星两部分运动的叠加:
可见,参考系绳长度L,的改变主要是影响系绳
振动和目标振动的幅值;由于目标卫星的质心相对
抓捕点位置(5,。,5,,)的存在,必然会造成系绳振
动频率的改变。
在随后可能的目标回收和通过改变绳长来完成
辐道拖曳的任务中,更需要考虑固然存在的目标振
动对系绳运动的影响。而如何通过系绳来间接稳定
被动的目标卫星是今后的研究方向之一。
除此之外,由Hamilton原理可知,如果一个系
统不受非守恒外力作用,并能量公式不是时间;的
显式,那么系统的Hamilton表达式X是一个常值,
收/拖曳目标卫星的整个过程中,仅在这个系统质心
满足开普勒圆轩道的后抓捕停留防段符合此条件,
因为没有任何外加的耗散力作用在系统上。
2.2“问题描述
在基于系绩的空间抓捕任务成功完成后,为进
一步的拖曳变轨或回收,本体卫星需要根据被抓捕
目标的动力学参数,计算回收或拖曳过程中所需的
系绳拉力。为了能够稳定而高效地完成下一阶段任
务,我们首先需要获得目标的动力学参数。其中包
括:目标卫星的质量、转动惯量和目标质心到被抓捕
点的距离。
在后抓捕保持阶段,可以先将刚体模型退化成
质点模型,从而在基于质点模型下的非合作目标的
质量参数辨识中获得目标的估计质量““。由于抓
捕目标为非合作目标,其与本体卫星之间没有任何
信息交互;考虑到空间的复杂性和目标的多变性,通
过本体卫星本身携带的测量装置获得目标位置姿态
信息的可能性并不大。基于以上原因,在对目标卫
星的惯性参数进行辨识的过程中,可获得的测量信
息只包括本体卫星和系绳的相关数据。
具体的参数勘识算法如图4所示。其中,仿真
模块下的勘识过程分为两部分,一部分用来模拟真
实的系统运动,这部分的仿真是基于原始的动力学
公式(16)~(18);另一部分是辨识部分,基于简化
后的动力学公式(20)和(21),在勘识得到估计参数
后,将此用于模拟真实系统。在真实系统和辨识模
拟系统中,由可测量量(a,a「)作为传递信息,并用
a“矫正辨识误差。对于系绳面内摆角信息的测量,
国内外已有很多相关论文,如文献[16]。通常,利
用张力计的测量信息,结合姿态敏感器的测量信息,
通过扩展Kalman滩波器方法来完成系绳面内面揭
角,及其相应角速率和角加速率信息的估计。
本文选择的辨识算法为具有鲁棒性可变遗忘因
子的递推最小二乘算法“;
Ot) = @(( -1) + N(D[4(D - 8 ( 史 @(t - 1) ]
式中:
如图4所示,本文的参数辨识,待辨识量分为两
组,一组是辨识日标质心到抓捕点的位置,另一组是
勘识目标的转动惯量。对于这两组不同的辨识,应
当根据各自的结构和误差特性选择不同的可遗忘因
子。由于转动惯量仅在式(20)中出现,所以应先利
用式(21)勘识5,5,。.。在此辨识中,由于a,a「,a“
均为可测量状态,在每次的测量过程中噪声的能量
偏差不大,A,应尽量接近1。但是在利用式(20)对
转动惯量进行辨识时,由于非合作目标的所有信息
都不能直接测量得到,只能通过基于估计参数的数
值积分(在第一步中则是基于初始猜测值)获得目
标卫星的状态。随着辨识的进行,即使辨识结果越
来越接近真实值,但是在初始化时对目标状态的猜
测误差将在数值积分中不断昼积,会导致自标的
“噪声“越来越大。此情况下,系统应当尽快“遗忘“
较差的估计值,“记住“较好的估计值。
3.1仿真环境
表 1 为仿真中所用到的参数,其中初始状态的
面内系绳搓角和目标俯仰角角度任意,但是不应超
过+10“这个范围,一角度和角速度不能同时为零。
表 1 仿真中用到的参数
Table 1 Parameters used in simulation
仿真参数数值
系统质心扔道高度R./km6771
本体卫星质量m/kg500
目标卫星质量mz/kg200
细 绳 密 度 p /( kg , km -1) 0.005
系绳参考长度L./km1
系 统 初 始 状 怪 [ae a 6, 外 ] /rad [5/18 0 =/18 0]
目标卫星实际的惯性参数为:6,=0.5m,5,=
初 始 估 计 值 为 : 5,,= 0.25 m ,b,, =0.25m , I, =
的仿真都是基于无量纲化后的公式,为了更直接地
表 示 结果,我们使用轨道来代替无量纲时间,记录系
统的运动。根据实际的传感器测量精度,对仿真中
所有测量值加人 +2%的测量噪声。
3.2“仿真结果及分析
图 5 和图6为对非合作目标惯性参数的辨识结
果。可以看出,在此辨识方法下,能快速得到较准确
的(误差$3%)目标惯性参数。辨识结果如表2所
示,其中目标质心到抓捕位署距离(5:。,5,,)的辨
识结果优于转动惯量(7..,L,,-L.)的辨识结果。
这是由于用于辨识5,的式(21)有更多的可测量信
息,由于这些信息来自可信赖的传感器测量,所以对
勘识精度的提升有很大帮助;而用于辨识转动惯量
的式(20)中,可测量信息较少,除了待辨识参数外
还有来自数值积分的0,9:,44,这些信息的不准确
性都是造成辨识结果误差的原因。为了提高勘识结
果的精度和速度,需要用真实系统下获得的测量信
息av,a:对模拟系统下积分得到的av,at*进行替代
(图4),并通过式(21)中线性项的对比,对勘识结
果进行修正。由于目标俯仰角和系绳的面内摆角均
较小,可以忽略正弦项,得到修正项公式:
￡2惨性参数辨识结果
Table 2 Estimate result
待勒识参数真实值HIRE误差
by, /m 0.5 0.5011 0.2%
by, /m 0.5 0.4922 1.6%
D /(kg - m2 ) 14.56 14.214 2.4%
L, - D XCKgE,m2) 1.77 1.7624 2.2%
对于两组不同的辨识,根据其噪声特点,应当选
择不同的可遗忘因子。尧其是在辨识目标的转动惯
量时,由于初始误差在数值仿真中不断累加,噪声能
量逐渐扩大,在勘识过程中应当不断调整可遗忘因
子以达到最佳的辨识效果。根据文献[15]中提到
的具有鲁棒性的可遗忘因TFTAK)=
FEAR)一1的条件下,0,(k)=o.(k-1)是一个
微小正常数,以避免分母为零,使得可遗忘因子取较
小的数值从而达到快速收敛和跟踪。当算法收敛到
稳定状态时,r,(5)》一.(f-1),可遗忘因子取
Ansx,降低了错误自适应的概率。
图 8 所示为真实的目标俯仰角运动情况和模
拟勒识紫统中计算得到的俯仰角。由于抓捕目标为
非合作目标,且通常本体卫星无法准确获得目标卫
星的姿态角及角速度等状态信息,基于初始猜测的
目标卫星俯仰角仿真值与真实值之间的误差,将随
时间逐渐增加。即使引人测量值矫正环节,也只能
减缓发散,但此误差并不影响参数的辨识。因为通
常情况下,抓捕后的保持阶段时间较短,而根据仿
真,积分发散在5个轨道周期后才会明显增加。本
文提出的辩识算法可在不到0.1个轨道周期(大约
500秒)内完成全部惯性参数辨识,所以积分发散的
影响儿乎不存在。因为本文提出的辨识策略可通过
已知的测量信息矫正模拟系统中的线性部分。抓捕
后系统的振动特性决定,目标卫星和系绳的面内振
动幅值不会过大且频率较低,各状态的初始化误差
均在可控范围内,不会影响辨识结果。
4“结“论
空间绳系抓捕系统捕获非合作目标或未知的空
间坳圾后,为了进一步对其进行掏曳变辐/回收任
务,需要获得目标的惯性参数信息才能设计控制器。
针对此问题,本文提出了一种基于空间绳系机器人
抓捕的非合作目标参数辨识方法。主要完成了以下
三个工作:(1)针对目标参数辨识问题,本文提出了
的抓捕后的空间绳系复合体动力学建模,在无量纲
化后,得到本体卫星-系绳-目标卫星模型下的动
力学公式。(2)在此基础上,根据抓捕后停留阶段
系统的特性,对动力学方程进行相应的简化,并对抓
捕后的复合体运动情况进行了仿真分析。(3)最
后,在目标状态不可测的情况下,提出了适合的辨识
策略,高效准确地辨识了包括转动惯量和质心到任
意抓捕点距离在内的非合作目标惯性参数。这将为
后续任务的控制系统提供可靠的目标信息。
