空间政策研究述评与展望
空间探索活动兴起于上世纪50年代。经过短短半个多世纪的发展,空间科技的影响已深入到人类活动的方方面面,带来了生产生活方式的根本改变。空间活动的兴起和发展给国际政治、国际法、国内政治和政策领域带来一系列前所未有的问题,诸如人造卫星飞越别国上空是否属于侵犯领空？是否可以对地外天体主张权利？卫星轨道和频谱该如何分配？对这些问题的关注带来了空间政策研究的兴起与发展。

政策研究 国际政治 航天产业 国内政治 欧空局 应用伦理学 频谱分配 国家安全 人类活动 政策领域  

为规范的总称。从政策范围看,空间政策既包括
联合国框架内制定的各种国际公约,也包括空间
探索活动所共同遵守的伦理道德规范,以及各国
政府制定的有关空间科学、技术、应用、商业、
坐境、国际合作和国家安全等问题的各类政策法
规。从过程看,空间政策涉及政策形成和政策随
时间改变的过程以及为达到由政治和技术所决定
的产出的行动。
基于以上对空间政策内涵的界定,本文分析
整理了国外主要空间政策研究期刊和多个著名空
间政策研究机构的研究报告等公开渠道可获取的
文献,根据研究涉及的政策问题范围将当前空间
政策研究分三个层次进行系统综述:第一个层次
关注全球性问题,探讨人类作为一个整体共同面
对的空间伦理、空间安全与环境等基本问题和航
大立法问题;第二个层次为国际空间问题,涉及
由空间探索带来的对国家间关系、地缘政治、国
际贸易等方面的影响,如各种类型的空间探索国
际合作、区域合作与一体化、跨国空间技术和产
品贸易等;,第三个层次为国家空间政策研究,包
括对国家层面的航天立法、国家空间政策研究,
以及具体的空间科技、应用、商业等领域的政策
研究。
二、全球性空间政策问题研究
全球性空间政策问题研究关注由空间探索带
来的全人类共同面对的问题,涉及空间伦理、空
间安全与环境、航天立法以及空间技术的应用与
影响等方面。
(一)空何伦理
.空间伦理研究是应用伦理学在空间领域的
一个新分支,探讨涉及人类空间活动的道德态
度和行为规苑,是发展空间技术和进行空间探
索活动时我们“应该做什么、不应做什么“的
伦理规则。作为应用伦理学的一个分支,空间
伦理研究遵循伦理学的一些基本理论,如目的
论、义务论、契约论等原则,研究方法以规范
研究为主。空间伦理问题的研究主要是学者们
对空间活动的伦理反思,从伦理角度分析空间
活动产生的结果和影响。当前国际上普遍认可
的空间伦理原则是联合国教科文组织科技伦理
委员会提出的空间活动十条伦理原则,涉及决
策中的伦理、公众参与、个人隐私等方面。
空间环境保护是空间伦理学者关注的重要问
题,学者们一方面呼吁作为人类共同遗产的外
空环境需要加以保护,另一方面也关注外空探
索可能带来的交叉污染。在空间活动的管理和
空间资源的分配等说及国际公平的问题上,
Rathman等学者提倡“应该建立一种有效的
沟遇与合作机制,以保证进入太空和获取资源
的公平性,特别是空间技术应该有效地向发展
中国家转移“。此外,针对空间技术的巨大商
业利益也给现有的国际秩序和法律带来伦理挑
战,Livingston倡议建立一套“空间商业规
范“。但总体来说,当前对空间活动伦理问题
的研究尚不完善,其中针对空间商业问题的研
究较少,对空间商业化发展趋势所带来的挑战
没有提出明确的解决方案,如何在发达国家和
发展中国家之间分配资源等问题的冲突也有待
深入研究。
(二)空间安全与环境
空间安全与环境主要关注空间相关设施的
安全以及空间环境问题,考虑如何“安全、可
持续进入和使用空间,并远离空间危险“。宇
间安全与环境研究的相关理论基础主要包括公
共政策理论、国家安全学以及可持续发展理论
等,研究方法主要包括历史研究、文献研究和
案例研究,研究问题涉及空间硼片、轨道和频
谱分配问题、空间资产安全以及空间态势感知
Aerospace China 2014.10 | 47
等。空间安全方面最具代表性的研究是由加拿
大麦吉尔大学航空与空间法研究所、安全世界
基金会等机构共同发布的空间安全年度报告,
该报告提出的空间安全捐数(SSI)用8个指
标对空间安全趋势和发展进行全面分析。该领
域的政策问题研究还涉及介绍各国的政策掀施
和安全领域的发展规划、各国在空间监测方面
的数据共享与协作、空间资产安全的国际合作
等,但仍多以现象描述为主,系统深入的理论
研究和国际比较研究较为缺乏。
(三)国际空间法
国际空间法是各国在外层空间活动的基本原
则和依据,主要包括以《外空条约》等5个条约
为核心、以联大5项决议和宣言为补充的国际窑
闭法框架。国际空间法研究以国际法学、比较法
学、国际政治学等学科为理论基础,研究方法以
规范研究为主,辅以文献研究、历史研究等研究
方法。当前国际空间法的研究文献主要集中在对
现有国际空间法框架的分析和讨论和对未来立法
方向的建议,涉及的问题包括空间法律基础、空
间资产权属、空间制度框架、空间合作、空间军
事化、空间硼片、国际空间站等领域。世界经合
A(OECD)的研究报告指出,随着空间科技
的发展和空间活动商业化、私有化的发展趋势,
当前的国际空间法存在部分基本概念界定不清、
空间条约缺乏强制执行力、与现行其他国际条约
或华议相冲突等问题。Goh也认为现行国际空间
法禁止空间武力使用领域缺乏有效的制度框架,
因此和平利用外宇原则在一定程度上受到威胁:
赵云等学者讨论了商业空间活动对国际空间法带
来的挑战。
(四)空间技术的应用与影响
空间技术广泛应用于生产生活的方方面
面,相关研究主要关注空间技术的应用领域
并对其影响进行评估。空间产品和技术被广
注应用于人类健康与环境保护、气候变化与可
持续发展、农业与食品安全、能源安全、灾害
预警、监督国际条约执行等方面,极大提高了
生产效率和生活质量。国际宇航学院和欧空局
等机构的报告系统总结了空间活动对人类社会
的影响,涉及科学发现、环境保护、资源、能
源、交通、安全等人类生产生活的众多方面。
此外,诈有学者集中讨论了空间探索对文化、
立法和伦理等方面的影响。
三、国际空间政策问题研究
国际空间政策问题研究主要集中在国际空间
合作、区域空间合作与一体化以及空间领域的国
际贸易与技术出口管制三个方面,并探讨这些跨
国活动对国际关系、地缘政治、经济发展等方面
的影响。
(一)国际空间合作
国际空间合作主要挡国家阀在空间科学、
技术和应用方面进行任务协作和科技知识共
享、数据交换、设备研发、人员培养等方面的
合作。该领域的主要理论基础包括国际政治
学、国际经济学等,研究方法主要以案例研
究、历史研究和文献研究为主。现有研究关注
空间国际合作的动力机制、合作模式分类,以
及合作的准则等;从合作的历史与现状、机遇
与障碍、结果与影响等方面对主要航天国家间
的合作进行了较为全面的分析;探讨了空间科
学、遥感卫星、宇间运输等领域的合作问题,
对大型的国际空间合作项目或组织,如“国际
空间站“、“海上发射公司“、“国际通信卫
星组织“等进行了深入分析。
(二)区域空间合作与一体化
区域一体化是国际空间活动的重要发展趋
势之一,是地域上临近、政治经济关系密切的
国家闷基于共同的目标在空间领域密切合作,
甚至形成统一的空间政策和机构。区域空间合
作研究的理论基础包括区域一体化理论和区域
政治学,主要研究方法包括历史研究、文献研
究和案例研究等。当前的区域空间政策的研
究主要集中在对欧洲空间活动区域一体化的
研究上,如Naja分析了空间活动区域一体化
发展的趋势;vonderDunk等学者对欧空局
的成立、演化历史进行了较为详实的分析
Gaubert等对欧洲共同空间政策出台过程中的
多层治理结构中众多参与者的协调问题进行了
具体分析,如欧盟委员会与欧空局之间的协
调,探讨了欧空局和欧盟可能的合作模式,以
及这两大组织与各自成员国之间的冲突与合
作。侄当前的研究对其他区域性空间合作组
织,如亚太空间合作组织、东南亚联盟、拉丁
美洲联盟等的研究还较为缺乏。
(《三)空间产品的国际贸易与技术出口管制
由于空间技术具有战略性和军事敏感性等
特征,空间产品的国际贸易受到严格限制。冷战
结束以后,美国将中国视为潜在竞争对手,在空
间领域对中国采取孤立和遏制政策,在由其主导
的最重要的国际空间合作项目-一一国际空间站中
将中国排除在外,禁止向中国出口空间技术,以
保持两国在空间技术方面的差距。不仅美国,欧
训、加拿大等盟国的空间产品中若采用了美国的
产品或技术,其出口也受到相应限制。近年来,
美国在国际商业空间市场的占有率日益下滑,产
业界认为正是过于严格的出口管制政策严重影响
了美国航天产业的国际竞争力,迫使欧洲的竞争
者正不断开发不使用美国零部件的卫星,绕开美
国的管制范围。欧洲学者也提出美国严格的出口
管制政策是其在国际商业空间市场上份额下降的
重要原因,并认为这对欧洲的航天产业是巨大的
机会。
四、国家空间政策问题研究
国家空间政策问题研究范围涉及一般公共政
策研究的主要领域,包括国家层面的航天立法、
国家空间政策研究,以及空间科技、空间应用、
空间商业等具体的政策领域研究。
(一)国家航天立法与空间政策
国家航天立法与政策都是国家层面规苑空
间活动的行为准则,只是制定机构和程序、形
式、约束范围、运行机制和稳定性方面存在差
异。国家航天立法主要以航天国家的国内航天立
法为研究对象,研究内容涉及国内法性质、权利
和义务、权力和监督原则的执行与登记义务的履
行等,研究方法包括文献研究、案例研究、调研
访谈等。国家空间政策是一国空间活动的行动纲
领,对国家空间活动的原则、目标、优先领域、
民用/军事/商业空间活动、国际合作等问题做出
全面说明。国家空间政策的研究基础包括公共政
策理论、战略管理理论、公共经济学等,研究方
法一般采用文献研究、历史研究,并结合一定的
定量分析。当前的国家空间政策研究主要集中在
国家空间政策形成机制与影响因素、开展空间活
动的合理性研究、国家空间政策的发展趋势、国
别空间政策研究等方面。美国的国家空间政策研
究相对而言较为系统,相关研究涉及国家政治与
空间政策的作用机制、国会/行政部门/司法部门
的职能及其在政策形成中的作用、相关利益团体
在国家空间政策形成中的作用等各方面。MNASA
等部门为了争取国会预算,在空间活动收益评估
方面组织开展了大量研究,从不同角度对空间活
动的合理性进行了探讨。中国、俄罗斯、日本和
韩国等的国别空间政策研究仍然集中在对本国空
间活动情况和航天管理体系的介绍上,缺乏对本
国空间政策的系统研究和分析。
(二)空间移学与技术政策
空间科学与技术政策是一国为实现特定的
空间科学与技术目标而制定的行动纲领和准则,
包括空间科技发展的总体目标、优先领域选择、
发展路径等问题。进入21世纪后,各主要国家纷
纷推出空间科技规划,如NASA的《2014年战略
计划》、俄罗斯的《2013一2020年俄罗斯航天活
动》、欧空局的“宇宙憧憬2015~~2025“、日本
的JAXA2005计划等。学术界关于空间科技政策
的研究主要以公共政策理论和科技政策为理论基
砾,关注空间探索的动因、发展方向和影响因素
等,如Logsdon对“服务于地球的探索“和“探
索未知世界“两个存在分歧的空间探索发展方向
进行了分析,提出这两种观点的拥护者(包括不
同的国家)应该进行协调,避免重复建设和资源
浪费;Cornelius研究了美国“空间探测愿景“的
原则与其项目内容之间的关系、“愿景“关注的
科学领域的各个目标以及目标之间的相互关系以
及开展空间探索的公共环境。
(三)民用空间政策
民用空间活动是以政府投资为主体、以改
善生存环境并提高生活质量为目标的空间活
动,主要包括卫星通信、遥感与对地观测以及
卫星导航定位等领域。民用空间政策当前研究
的理论基础主要包括公共政策理论、公共经济
学、公共管理学等,研究方法主要采用文献研
究、案例研究和比较研究。卫星通信是当前空
间应用最主要的领域,相关政策研究主要讨
论卫星通信中的规制问题,特别是国际电联
(ITU)及各国管理机构的相关政策和协调,
以及卫星通信领域的公私合作问题。遥感领垣
的研究主要集中在遥感数据收费问题、下行访
问、非歧视访问等应用问题;遥感技术的发
展、扩散和使用过程中带来的国家安全和个人
隐私权威胁及相关政策问题;遥感技术在环境
保护、能源政策以及国际法执行等方面的应用
等。导航政策研究包括导航数据的军民两用与
协调以及不同系统间的兼容性问题。随莲民用
空间活动的发展,该领域的政策研究正不断深
入,但对政策的制定、实施和评价的相关研究
比较缺乏。
(四)商业空间政策
商业空间政策是政府针对商业部门开展空
阅活动而制定的各类管理措施的总称。商业空间
政策相关的研究主要集中在政府对航天产业进行
规制的相关政策问题研究以及如何推动空间技术
商业化方面。研究依据的相关理论基础包括公共
政策理论、产业经济学、技术经济学、国际商务
等,研究方注以文献研究、案例研究和定量分析
为主。由于航天产业仍属新兴产业,当前研究主
要集中在航天产业的界定、产业分类情况、空间
商业模式等方面,其有代表伯的研究是OCED关
于“空间经济学“的研究报告和美国航天基金会
发布的年度报告箱。政府对航天产业进行规制的
相关政策问题包括出口管制体制对航天产业发展
的一重影响,WTO规则将如何影响旨在发展自
主空间能力的产业和技术政策等方而。航天产业
研究的一大障碍是统计体系的不完善和统计数据
的缺失,很多研究采用调查数据,国际可比的数
据获取更加困难。
(五)军事空间政策
平事空间政策是国家空间政策的重要组成
部分,关注如何利用空间能力为国家安全服务,
并应对未来可能发生的太空战争。军事空间政策
研究的主要理论基础包括军事航天学、战略学以
及国防经济学等,研究方法主要采用文献研究、
案例研究和历史研究等,典型理论是顺承陆权、
海权和空权发展起了天权理论。正如Goldman所
说,“我们应该牢记一点,实践中的空间政策主
要是军事政策“。随着空间技术的不断发展,宇
间技术对国家安全的重要作用更得到各国的高度
重视。最新的美国国家空间政策中就提出“空间
计划和活动将拥有最高优先权“,“在新的世纪
里,那些能够有效利用太空的国家将享有繁荣与
安全,并具有比其他国家更大的优势“。“空间
技术的两用性决定了空间科技很难仅用于和平月
的“,当前各国只是没有公开承认空间的武器化
而已。军事空间政策研究讨论的焦点是如何更好
地利用空间为国家安全、国土安全服务,如何充
分利用空间能力,提供对地面、海洋和空中军事
行动的支持,探索天、地、海、空、信息五位一
体的现代或争模式。
五、空间政策研究现状述评
总体来看,空间政策研究经过50多年的发
展已经形成一个全新政策研究领域。然而,由于
发展时间较短、涉及问题复杂,学科建设迦有待
进一步完善,具体表现为:研究问题迦未充分凑
练;与空间科学与技术、公共政策、科技政策等
相关学科的关系和研究边界还有待进一步明确;
空间政策研究的理论基础、研究范式、研究方法
还没有公认的标准,空间政策研究的重要性也没
有被决策者充分认识,空间政策学者在空间活动
决策中还未发挥应有的作用;空间政策的教学和
人才培养体系证远未建立。
从研究方法上看,当前空间政策研究多为
定性研究,定量研究缺乏。这一方面是由于空间
活动多涉及国家安全,空间活动经费投入、产出
等信息无法公开获取;另一方面,民用空间活动
和商业空间活动的统计体系还未建立起来,各国
统计也没有相应的标准和规范。在国际标准产业
代码中,空间产品和服务弥散在交通运输设备制
造、航空运输、邮电与通信等部门中。随着商业
空间活动的发展和统计体系的完善,定量研究以
及定性与定量相结合的研究应该是未来发展的重
要趋势。
从研究学者国别分布来看,当前活跃的空
问政策学者主要集中在欧美国家,现有研究主
要反映了欧美学者的观点,广大发展中国家的
利益诉求未被充分表达。人类空间活动的“基
本宪章“一一《外空条约》的第一条就提到包
括月球和其他天体在内的外层空间是“全人类
的共有财产“,应该在“保证公平、无任何歧
视的前提下为所有国家自由探索和利用“。但
由于大多数发展中国家尚不具备进入空间的能
力,共同拥有便成为空谈。由于经济基础薄弱
和空间科技发展的湍后,后发国家关至对空间
利益所在都没有清楚的认识,利益诉求更是无
从谈起,稀缺的轨道和频谱资源的分配原则实
际上就从“共同拥有“变成了“先到先得“。
所以,一方面发达国家应承担更多责任,关注
人类共同面临的拼战和空间探索的公平问题,
另一方面后发国家也应加强相关研究,特别是
国际空间条约缔结基础、空间资源的战略价值
和分配原则、本国空间政策体制完善等直接关
系本国空间事业发展的研究领域。
六、空间政策研究展望
进入新世纪以来,主要航天国家纷纷推出
雄心勃勃的空间计划,预示着新一轮外空探索
热潮的到来。在全球变暖、地球资源、能源、
人口压力日益突出的情况下,太空将成为大国
间角力的又一个重要舞台。本文认为,我国未
来空间政策研究应重点关注以下方面:
(1)空间资源权属与争端研究。虽然当
前低成本进入和长期驻留在技术上还存在问
题,大规模的空间资源利用暂时还不能实现,
侄随着技术的发展和地球资源环境问题的逐步
