空间环境对MoS2固体润滑运动部件寿命的影响
为了获得空间环境对MoS2固体润滑运动部件寿命的影响情况并预测运动部件在轨寿命,分析了空间环境对固体润滑膜层的影响。分析显示：影响空间运动机构寿命主要有三大因素,分别为：航天发射环境、真空度和温度交变。设计了某空间运动部件的寿命试验,试验模拟了影响空间运动机构的三个重要因素：采用力学试验模拟航天发射环境,热真空寿命试验模拟真空度和温度交变条件。采用X射线能量分散谱仪（EDS）对试验中运动部件的轴承未磨损滚道、磨损滚道表面膜层成分和滚珠表面材料进行了分析,结果显示试验中未形成转移膜。根据试验结果预测试验中的MoS2固体润滑运动部件在轨寿命至少为107次以上。最后根据影响运动部件寿命的因素,提出了增加空间运动部件工作可靠性,提高工作寿命的相关措施。

空间环境 MoS2固体润滑 运动部件 在轨寿命  

1“引“言
随着航天事业的发展,空间运动部件如天线
消旋机构红外地乎仪,卫星SADA、扫描机构、二
维转台等被广泛应用于空间载荷中,空间运动部
件的寿命和可靠性也逐渐被重视。
由于大多数运动部件属于低速使用的部件,
因此多使用固体涓滑材料。目前在航天器中使用
最广泛的固体润滑材料为二硫化钿(MoSa)和粥
四氟乙烯聚合物(PTFE),这两种材料均具有极
低的滑动摩擦系数。大多数低速部件都采用
MoS,作涧滑材料,MoS。涧滑膜的可靠性直接影
响空间运动部件的寿命01。目前大多数研究成果
讨论固体润滑轴承在真空中的性能变化“““,奂
命试验时间也是以完成航天寿命要求为目的进行
的,对固体润滑运动部件整机在空间环境中的工
作寿命分析及寿命预测方面的研究不多。本文针
对MoS,固体润滑运动部件在空间发射环境和使
用环境下的特殊性进行了分析,并根据试验结果
预测了运动部件在太空中的寿命。
2“空间环境对MoSa固体润滑膜层
的影响
空间环境中可能对MoS,固体润滑膜层产生
影响的主要包括航天发射环境、真空环境,温度交
变、外热流、粒子辐射和原子氧等[。
2.1“发射环境
在发射过程中,运动部件会受到加速度、振动
和冲击载荷的影响,从而产生一定的振动响应,而
振动响应可能会造成膜层磨损。如伽利略(卫星〉
上高位放大天线的桅些弛曲零件(肋条)使用
MoS,固体润滑胶层,发射后未能展开,就是由于
在地面运输过程中的振动和发射过程中的冲击振
动引起了磨损运动,磨掉了涂覆的膜层。因此应
使用强黏附性涂层,如溅射浪滑膜(避免擦涂膜),
或者对构件进行预载。
2.2“真空环境
空间轨道环境的气压可达1072~107"Pa,
而真空条件下运动部件可能产生干摩擦和冷焊效
应,当固体表面原有的易附气膜、氧化膜等在真空
中部分或完全消失时,在部件接触表面上就可能
造成干摩擦或冷焊现象,从而增加磨损,降低寿
命,甚至倬运动部件失效。
空间运动部件冷焊的要素是:(1)真空度之
1077Pa;(2)接触的两个表面为同一种材料;(3)
接触表面存在一定的正压力;(4)接触表面的光洁
度要高。消除冷焊效应必须避免这4个因素同时
存在,尤其是轨道高度上气压达到10-“Pa以下
的运动部件要考虑采取相应的措施,而通过在表
面渤射MoS,可以避免冷焊。
2.3“温度交变
空间轨道上的宇宙空间背景的辐射能量很
小,相当于4K低温的黑体。运动部件的温度取
决于内部有源发热部件辐射的热量、航天器从外
热源(太阳辐射、行星辐射、从行星反射的太阳辐
射)吸收的热量以及从运动部件向深空辐射的热
量。上述外热源对卫星进行不均匀的加热,并七
在太阳辅射区和地球阴影区间交替运行。在阴影
区时,裸露在空间中的运动部件如天线的温度将
降至较低的水平,最低可达一100C左右。支承和
旋转天线的轴会被冷却并发生收缩,进而冷却和
收缩所有与之相连的零件。同样在太阳光的照射
下,天线的湿度上升,能达到十100C左右,这些轴
会通过其他连接部件产生温度差,这种温差变化
可能会引起轻承载荷的变化,从而作用到涧滑膜
层上。另外温度交变可能会影响到润滑膜层的附
着性,应注意润滢膜的线膨胀系数与基体材料的
匹酒,避免造成涧滑膜层的开裂和剥离。
2.4“带电粒子辐射
近地辐道空间中的带电粒子辐射主要包含质
子流和电子流,质子流不会穿透航天命的外壳,所
以对于裸露在空间中的运动部件,可札取保护措
施。电子流有穿透性,但不会破坏固体润滑,一些
棍合物如聚四氟乙烯聚合物PTFE在长期的使
近地轨道上主要的气态物质是原子氧。虽然
原子氧的压力不是很高(10“mbar),但人射到正
对表面的流量却是显著的,如果运助部件直接暴
露于其中,大部分固体涧滑剂将会通过氧化及/或
腐蚀的方式降解。所以对于在近地轨道长期运行
的运动部件要避免直接暴露在原子氧环境中。
空间环境中带电粒子辐射和空间原子氯对固
体润滑运动部件的影响可以通过裸露表面防护来
减少或消除。而另3个环境影响因素:运发射环
境、真空环境和渊度交变对运动部件的影响只能
通过分析和试验进行研究,这也是本文研究的重
′)`二6
3MoS,固体润滑运动部件的寿命
影响因素分析
3.1MoS,固体润滑运动部件的润滑方式
在空间真空环境中,若空间运动部件冷焊的
4个要素同时存在,可能会导致相互运动的部件
裘面产生黏合,黏合引起的冷焊可能使轴承出现
不能正常动作或损坏等现象,这就是很多空间运
动部件在太空中不能正常工作的原因。为防止轶
承的冷焊现象,在轴承材料接触表面采用低剪切
强度的材料如润滑脂、固体涧滢或硬质耐磨薄膜
进行摩擦副表面改性处理。
为了避免空间运动部件冷焊,目前常用的方
式是将树一厚度的MoS,固体润滑膜渤射在轴承
套团沟道上,轴扒的保持架也要采用自润滑材料。
3.2“发射环境对MoS,固体润滑运动部件的奕
命影响
发射后,在振动冲击条件下可能会引起磨损
运动磨损涂覆的膜层,这种损坏是发射过程中一
沥直接造成的,会对运动部件的寿命造成影响,目
前只能通过试验获得定性磨损情况。
3.3“真空环境对MoS,固体润滑运动部件的奂
命影跤
在真空中,固体润滑运动部件的寿命长短主
要取决于润滑膜的寿命,即MoS,膜和转移膜的
是套国沟道上的MoS,膜,随着MoS,膜的磨损,
保持架的PTFE或PI通过钢球不断向沟道上转
移,MoS。膜润滑过渡为转移膜润滑,最终转移膜
涧滑起主要润滑作用[。
运动部件的固体润滑层随着工作时间的增加
而磨损,会导致轴系摩擦力矩的增加和轴系膜层
的破坏,为此,需要通过试验验证固体润滑轴系在
真空中的工作性能以及膜层在试验中的磨损情
况。
3.4“温度交变对MoS:固体涓潺运动部件的奂
命影响
在渤射MoS,固体涧滑膜层厚度已确定的条
件下,温度交变对MoS,固体润滑膜层的寿命影
响主要是由于运动部件应变引起接触应力变化,
从而引起摩擦力矩变化,使得MoSs固体涌滑膜
层磨损加剧从而影响其寿命。
3.5“空间运动部件的寿命影响因素
对于空间运动部件来说,要获得长寿命,主要
考虑下面几个因素
(1)发射环境,要充分分析发射条件,地面试
验量级要经过充分的论证。
(《2)工作真空度
MoS,固体涧滑轴系应在真空度如10-“Pa
的环境中调试或工作。
MoS,固体润滑轴承应在真空或干燥氮气中
运转。这是由于MoS,是亚稳态的,在干燥或潮
BREF,MoS;易与O或H:O发生反应,生
成MoO;、MoOs或HsSOau,从而影响膜层性能,
增大摩擦系数、减少寿命。理想情况下,这种试验
应在真空或二燥氮气中进行,否则会导致涧滑失
效口。如果在空气中运行膜层没有被磨穿,低摩
擦性能在真空环境下将被依复。但涂层在空气中
运行时间越长,其在真空中的寿命就越短。图1
和2分别为渤射MoS,的摩擦系数和寿命随环境
的变化。
(3)合适的工作温度
为了保证运动部件长寿命工作,要选取合适
的工作温度,避免引起较大的结构应变从而加剧
膜层的磨损。
划时已经确定或通过指标计算获得。
图 1 渤射MoS,膜层摩擦随环境的变化
Fig. 1 MoS, film frictional coefficient changed with
environment
图 2 渤射MoS,膜层寿命随环境的变化
Fig. 2 MoS; film life changed with environment
4“栋空间运动部件试验结果分析
4.1“试验产品选择
菪空间运动部件中有2种固体润滑轴承分别
为1 、2  ,内外滚道渤射MoS,,厚度为2pum。
轻系的运动形式为等速大范围往复转动,转动速
度为1和4(“),s一。1 轴承预载为150N,24
粘承预载为300N,
4.2试验流程
为了试验验证发射环境、真空环境和温度交
变对运动部件的影响,首先进行力学试验模拟力
学发射环境,其次进行热真空试验模拟真空环境
按照卫星发射条件对运动部件进行了力学诙
验,力学试验在10t振动台上进行,试验前对运
动部件的摩擦力矩进行了测量,试验后对摩擦力
矩进行复测,摩擦力短没有明显变化。
4.4“热真空寿命诙验
发射条件下的力学试验完成后,设计了热真
空寿命试验“““1,在西安光机所KM3真空罐中进
行了热真空寿命试验,试验条件为:真空度如1.3
X107° Pa; EE +55C , 低 温 一 15 。
图 4 真空寿命试验所用KM3真空罐
Fig. 4 KM3 vacuum container used in vacuum life test
在试验中,各轴承的轴向预紧力不变,20C条
件下工作了18300次;一15C条件下工作了
性能进行了实时检测,在高温或低温时运动性能
变差,回到常温时有所恢复。与试验前的摩擦力
矩和运动性能相比,试验后的摩擦力矩增加了
30M ER.
4.5“试验后膜层分析
4.5.11井轴承膜层分析
试验后,1 轲承内团滚道未磨损部分的主要
元素成分为S\Cr、Fe和Mo,S和Mo为膜层成
分。EDS分析结果如表1、2所示,各材料成分的
原 子 数 分 数 为 ; S 11. 14%. Cr 18. 18%. Fe
61.86%、Mo8.82%;1 轴承内圈滚道磨损部分
(工作面)主要元素成分为Cr、Fe、Mo,膜层成分
S欲失,它们的原子数分数为Cr20.86%Fe78.
23%、Mo 0.9%.
表 1 1扑轶承内团滚道未磨损区域的EDS元素分析
Tab,1 EDS elementary analysis on unworn region
of inner ring raceway of 1 扑 bearing
Element Line 10%) Cntsys score/ (4)
S Ka 6. 38 64. 89 11.14
Cr Ka 16. 87 110. 81 18.18
Fe Ka 61. 65 274.60 61. 86
Mo La 15.10 69. 26 8.82
Total 100. 00
表 2 1#轴承内国滚道磨损区域的EDS元綦分析
Tab. 2 EDS elementary analysis on worn region of
inner ring raceway of 1 平 bearing
Element Line /C%) Cnts/s score/ (2%)
Cr Ka 19.58 137.01 20. 86
Fe Ka 78. 85 348.18 78.23
Mo La 1.57 6. 69 0.90
Total 100. 00
1 轴承的外圈滚道未磨损部分的主要元素
EDS分析结果如表3,4所示,各材料成分的原子
数 分 数 为 :S 23.03% Cr 13. 13 % 、Fe 47. 57 % 和
Mo16.27%;1 轴承外圈滚道磨损部分(工作
面)主要元素成分为CrFeMo,膜层成分S缺
失,其原子数分数为Cr19.99%、Fe78.23%和
Mo 1.79%.
表 3 1#轴承外圈滚道未磨损区域的BDS元索分析
Tab. 3 EDS elementary analysis on unworn region
of outer ring raceway of 1 井 bearing
Element Line /C%) Cnis/s score/y( 奶 》
S Ka 13.10 139. 61 23.03
Ct Ka 12.11 74. 66 13.13
Fe Ka 47.11 207.78 47.57
Mo La 27.68 132. 98 16. 27
Total 100, 00
表 4 1#轴承外团滚道磨损区域的EDS元素分析
Tab. 4 EDS elementary analysis on worn region of
outer ring raceway of 1 井 bearing
Element Line / 叶 Cntsy s score/( % 》
Cr Ka 18.63 161.19 19.99
Fe Ka 78. 30 430.00 78.23
Mo La 3.07 186. 36 1.79
Total 100. 00
由于运劭部件的摩擦力矩并未出现大幅度的
增加,且膜层成分未完全消失,所以1 轴承未失
效。从上述数据可以看到由于是轴主导转动,所
以轴承内圈滚道磨损较外园严重。
4.5.22井轴承膜层分析
试验后,2 f轻承内圈滚道未麝损部分的主要
元素成分为S、.Fe、Cr\Mo,EDS分析结果如表5
所示,它们的原子数分数为S27.31%,Cr
12.02% Fe 43. 65% 和 Mo 17. 02%; 24 Ri AA A
圈滚道磨损部分(工作面)主要元素成分为C+、
Fe、Mo,膜层成分S缺失,它们的原子数分数为
Cr 19.72% .Fe 79.33% #1 Mo 0. 95%,
of inner ring raceway of 2 井 bearing
` Element Line /(%) Cnts/s score/ (5)
S Ka 15.72 107.77 27.31
Cr Ka 11.22 43.43 12.02
Fe Ka 43,76 122, 32 43.65
Mo La 29. 30 90. 54 17.02
Total 100. 00
Fo2 轴承内圈滚道磨损区域的EDS元素分析
Tab. 6 EDS elementary analysis on worn region
of inner ring raceway of 2 井 bearing
Cr Ka 18. 48 118. 32 19.72
Fe Ka 79. 88 324.77 79.33
Mo La 1. 64 6. 44 0. 95
Total 100. 00
2 轴承外圈滚道未磨损部分的主要元法成
分为S.Fe,Cr,Mo,Au,EDS分析结果如表7、8
所示,它们的原子数分数为S44.58%、Cr4.
46% Fe 9.22% #1 Mo 32. 285%% , Au 9. 47 % ; 2 #
轴承内圈滚道磨损部分(工作面)主要元素成分为
Cr、Fe,Mo,膜层成分S缺失,它们的原子数分数
为 Cr 18.92% Fe 79.42% 和 Mo 1. 66%.
表 7 2#轴承外团滚道未磨损区域的EDS元素分析
Tab. 7 EDS elementary analysis on unworn region
of outer ring raceway of 2# bearing
S Ka 20.03 142, 34 44, 58
Cr Ka 3.25 12,29 4,46
Fe Ka 7.21 21.97 9.22
Mo La 43.39 139. 56 32.28
Au La 26.12 7.88 9.47
Total 100. 00
outer ring raceway of 2 扑 bearing
Element Line /( 9%) Cnts/s score/ ( %)
Cr Ka 17.64 119. 97 18.92
Fe Ka 79.51 342.15 79.42
Mo La 2.85 11. 86 1. 66
Total 100. 00
2 轴承膜层成分未完全消失,所以认为2扑
轻承未失效。从上述数据可以看到由于是轴主导
转动,所以轴承内圈滚道磨损较外圈严重。
4.5.3“滚珠表面材料分析
图 5 所示为2套轴承滚珠表面SEM形貌照
片。滚珠表面光滑,无明显的划伤等异常磨损。
表 9、10 所示为轴承滚珠表面的EDS元素分析结
果。
(a) 14 BREE (b) 2 4 轲 承 滚 球
(a) 14 bearing ball (b) 2# bearing ball
图 5 滚珠表面SEM形貌照片
Fig. 5 SEM topographs of ball bearing surfaces
裕91扑轴承滚珠表面区域的EDS元素分析
Tab. 9 EDS elementary analysis on ball
bearing surface of 14 bearing
Element Line /( % ) Cats/s score/ ( %)
Cr Ka 17.18 87.28 18. 23
Fe Ka 82.82 261.77 81.77
Total 100. 00
EDS元素分析结果表明:2套轻承滚珠表面
只检测到基体成分Fe和Cr,没有薄膜组份,说明
这2套轴抚滚珠表面未形成明显转移膜。
表 10 2##轲承滚珠裘面区域的EDS元素分析
Tab. 10 EDS elementary analysis on ball
bearing surface of 2 井 bearing
Element Line /C%) Cnts/s score/(%)
Cr Ka 18. 22 126. 09 19. 30
Fe Ka 81.78 353.21 80,70
Total 100. 00
4.5.4 HABER
图 6 所示为2套轲承保持器光学显微观察照
片,可以看出,保持器边缘齐整,形状保持基本完
好,表面无明显的划伤等异常磨损痕迹。从照片
可以看出,保持架还未磨损形成转移膜。
(14轴承保持架(b)2 轻承保持架
(a)1 井 bearing retainer (b) 24 bearing retainer
图 6 两种轴承保持架的光学显微观察照片(35X)
Fig. 6 Observational photos of two bearing retainers
under optical microscope(35 X )
4.6“试验结果分析及寿命预测
根据上述分析,试验后每组轴承滚道上均有
膜层成分,即W.(轴承沟道上MoS,镀膜的磨损
消耗体积量)还未达到WowIFHEBEERE
成,即(从轻承保持架向球体上转移的转移膜
体积量)还未发挥作用,仁,可以达到WomBIR
的寿命主要取决于最大膜层消耗体积量和最大保
持架转移膜体积量,试验后轴承的寿命远远未达
到。运动部件试验中折合工作次数为0.72X10*
次,转移膜大约在每10「次数后出现,转移膜的出
现次数大约为10「的100倍,假设运动部件试验
中的次数后已到了转移膜出现的时候,粗略估计,
低速运动的运动部件的寿命至少应在0.72X
10° X100=0. 72X10" 次 。
5“结“论
本文从3个方面分析了空间环境对MoS,固
体润滑运动部件的寿命的影响:(1)发射环境,发
射环境会加剧膜层的损耗,因此应设计使用强黏
附性涂层,如渤射润滑膜(避免擦涂膜),或者对构
件进行预载。(《2)真空度,厚则上,空间的真空环
境适合固体润滑膜系的工作,但是同时应保证在
地面运行的环境最好在真空中进行;另外在高真
空环境(真空度一10“Pa)下要木取适当的措施
防止冷焊的产生,浣射MoS,润滑膜既可以防止
磨损失效,又可以防止冷焊。(3)温度交变,温度
的变化对运动部件的性能影响主要体现两个方
面:首先要注意涧滑膜的线膨胀系数与基体材料
的匹配,避免造成润滑膜层的开裂和剥离。其次
温度引起结构变形会政变轴系预载,从而导致运
动部件寿命下降。本文的工作为航天中润滢材料
的研究提供了依据。
