空间大型末端执行器绳索捕获动力学建模与仿真
对目标的成功抓捕，是未来完成空间站组装、卫星维修、燃料加注等在轨服务任务的关键，基于钢丝绳的末端执行器机构具有大容差、软捕获特性，对于捕获较大惯量和较大速度的航天器具有相当的优势。本文基于离散化方法，采用六维弹簧柔性连接方式建立了绳索动力学模型，并引入绳索与目标间的接触碰撞模型，获得末端执行器捕获动力学模型。所建模型可充分考虑捕获过程中绳索与目标间的接触碰撞过程，基于此模型可预示并预防捕获过程中瞬时的较大冲击。对于机构设计和控制器调试具有一定意义，并可作为物理试验的有效补充，解决我国未来空间大型目标捕获任务地面试验验证困难的问题。

抓捕 在轨服务 钢丝绳 离散模型 捕获动力学  

随着航天技术的发展,未来的航天器将向着大型
化、复杂化,长寿命的方向发展,在轨服务技术已经成
为航天高技术领域的一个研究热点。而要完成空间站
等大型系统在轨组装,故障卫星在转维修、航天器燃料
补给等空间任务,对目标载荷的成功抓捕是其中关键。
大型空间机械臂杆长、质轻、负载大,结构频率极
低,臂杆及关节柔性导致末端定位精度低、跟踪速度稳
定性差,抓捕时刻末端执行器与目标载荷之间不可避
免的存在着一定的位姿容差和相对移动速度。丁在捕
获具有较高的速度和较大的惯量载荷时会对捕获机构
产生较大的许击,严重时会影响系统的稳定和安全。
绳索捕获机构满足大容差、软捕获特性,是实现空间捕
获操作的理愚执行元件,加拿大臂(SRMS)上已成功应
用了钢丝绳组成的柔性捕获机构一。
对于空间微重力环境下大型目标的捕获过程地面
试验验证困难,建立未端捕获机构的数学模型,通过数
字仿真手段对系统性能及控制策略进行验证是行之有
效的手段。然而钢丝绳大柔性、大变形特性导致其动
力学建模困难,尤其是在空间微重力环境下,绳索在运
动过程中内郗张力可能很小,容易出现松弛,进一步增
加了建模的困难。
国内外对于绳索大变形动力学问题的研究是现阶
段多体动力学研究热点,绳索的建模方法主要分为离
散模型和连续模型两大类,其中离散模型将绳索离散
成若干刚性体或集中质量点,而两体之间通过旋转副、
球铰、弹簧单元等连接,连续模型其本质就是把绳索祈
为具有大变形的细长弹性梁,利用牛顿定律或者Ham:-
ilton原理写出弹性梁的运动偏微分方程,然后离散求
解,但连续性模型缺乏通用性。Danilin等“““使用集
中质量模型来对绳索进行仿真。Carter“1用离散质点
模型建立了单个绳系卫星的运动,这种方法将绳索离
散成若干绳段,每段的质量集中于端点,相邻质点之间
的绳索假设为可伸缩不可弛曲的弹簧-粘壶,仅能考
虑绳索间的拉伸变形。Kammanr“1将综索离散成很多
刚体组成的链状结构,刚体之间以球铰链连接,可以考
虑绳索间弯曲变形,但忽略了轴向拉伸变形。Steiner
等“则使用弹簧模型来研究绳系卫星的展开和回收
过程;谭益松“「提出了基于扭转阻尼弹簧的平面弯曲
柔性钢丝绳模型,并利用该模型研究了柔性钢丝绳捕
获载荷舱过程中的动力学问题,但此模型假设绳索仅
作平面运动且只能考虑扭转弯曲变形。
本文以哈尔滨工业大学机器人研究所研制的一种
具有大容差捕获能力的空间大型未端执行器(Large
EndEffector,LEE)为研究对象,应用离散化方法,通过
六维力/力矩弹簧柔性连接实现对绳索大变形结构的
建模,此模型可充分考虑绳索的拉伸、剪切弛曲、扭转
等变形特性,进一步应用拉格朗日方法建立未端执行
器多体系统动力学模型,对捕获过程进行仿真分析,根
据仿真结果中绳索的受力与变形可指导绳索系统的参
数设计,并可为末端执行器绳索捕获系统性能测试与
捕获策略验证优化提供平台。
1未端执行器绳索捕获原理
末端执行器(LEE)由三部分组成“““:捕获模
块.拖动模块和锁定模块,本文主要研究捕获模块。
捕获模块采用驱动组件+捕获机构的实现方案。
由转动环、固定环、钢丝绳、驱动组件等组成,未端执行
器实物图见图1所示。
息作为实施抓捕的起始信号,当目标载体的匹配杆伴
人未端执行器的捕获环后,控制系统发出抓捕指令。
柔性捕获机构的执行部件是由三根具有较大柔性
的钢丝绳组成的柔性捕获环。伺服电机的输出轴经过
谐波减速器和内齿轮组减速后,带动旋转环旋转。柔
性钢丝绳的一端固定在固定环上,另外一端通过铰链
固定在旋转环上,3根钢丝绳的两端分别在固定环和旋
转环上均匀分布,且首尾相连,形成一个封闭的圆环,
即为捕获环,通过旋转环旋转带动钢丝绳逐步收缩完
成对目标载荷的捕获,捕获过程如图2所示。
绳索结构可以承受较大的拉力,但抗弯能力较弱,
具有较大的栖性。末端执行器柔性绳索在捕获目标载
荷过程中,绳索与目标匹配杆发生接触碰撞、受力复
杂,除拉伸外,当绳索缠绕匹配杆时,在绳索中还将产
生弯曲应力等。为了更为真实的反映捕获过程中绳索
结构的运动情况以及动态响应,就必须将绳索结构的
拉伸,剪切,扭转、弯曲等受力约束变形全面地考虑进
来,特别在空间微重力环境下,绳索结构容易出现松
弛、复杂的变形是不能忽略的。
Nakaya等“]提出了基于扭转阻尼弹簧的平面弯曲
柔性钢丝绳模型,并利用该模型研究了柔性钢丝绳捕
获载荷舱过程中的动力学问题,但此模型假设绳索仅
作平面运动且只能考虑扭转弛曲变形,和未端执行器
绳索捕获过程实际情况存在较大差别,而且只分析了
捕获过程中电机的电流变化,未能给出绳索以及目标
物的受力,对于空间大质量目标物的捕获,绳索的承受
能力以及对目标物的作用力都是十分重要的指标,直
接影响捕获过程的成功与否。
本文通过将绳索离散为若干段刚性杆,刚性杆外
形及质量均与相同尸寸的绳索结构一致,各刚性杆之
间通过六维力/力矩弹簧连接,可考虑绳索的拉伸、剪
切、弯曲,扭转等各方向变形,当绳索离散段无限小时,
将与绳索连续体完全一致,但离散体数目增多将会使
计算耗时大大增加。
简化后的绳索结构为典型的树状多体系统,示意
图 如 下所示。
阻尼器
vom BR on BO =
弹簧
图 3 绳索系统离散模型
Fig. 3 Discretization model of rope systems
图 3 中每个刚性杆代表离散后的一小段钢丝绳,
定义力和力矩六个分量P,F,,,7,:,7,,,在两构件
之间施加一个柔性力,模拟钢丝绳大变形特性,每两个
小段间的受力模型,如图4所示。
式中:F,7分别为力、力矩,f,c分别为刚度系数、阻尼
系数,R,b分别为两体间相对线位移和角位移,,w,
分别为两体间相对线速度和角速度,Foo,Typ分别为初
始力载荷和力矩载荷。
其中刚度系数和阻尼系数根据钢丝绳材料属性参
数获得“:
bu=*八为拉伸刚度系数
吊=hy=0X为剪切刚度系数
ku=El为扭转刚度系数
bs=ke=&为弯曲刚度系数
式中:E,C分别为材料的拉伸模量和剪切模量,d,L分
别为每段小圆柱的直径和长度。
从柔性力的计算公式看出:施加柔性连接力时,只
要根据实际钢丝绳的选用情况,控制其刚度系数和阻
尼系数,便可使绳索模型的变形、振动物理性能、动力
学性能同实际绳索性能吻合。
建立惯性坐标系及基于各段的相对坐标系,如图5
所示。oxy:x为绝对惯性系,将杆件离散为N段,各段相
对坐标系建在各段的端面。设第1段为p段,第*段
Hpi,并用oxxxuysxzx表示第*段的体坐标系。cx为px段
的质心,4为px段的长度,ri为惯性系端点到px段质心
的矢量。
对于or.的位移用,表示,4x为相对方位角。
'4/:'/【一l二z「〈6′c)′鑫((悔Z[〉(2)
则px段相对于惯性系的转换矩阵为
Ap = Ay As, Ap (3)
3“捕获过程接触动力学模型
机械臂末端执行器捕获目标物过程中,绳索与目
标物上适配器间存在接触碰撞,接触碰撞力一方面使
得绳索产生变形,另一方面作用于目标物上,使得目标
物产生一定的线速度与角速度,根据LEE工作原理,捕
获过程中,绳索与目标间将不断的发生碰撞冲击,直至
绳索收缩到位完成捕获。接触过程如图7所示。
根据离散化的绳索模型,通过判断每个小绳索段
与目标之间的最小距离来确定它们之间的碰撞关系,
实现接触碰撞检测。绳索与目标间未接触时,两者之
间无约束关系,目标自由运动,当两者发生接触时,目
标物受绳索约束,通过引人接触力的力约束代替几何
约束,实现对捕获过程接触动力学建模。
本文采用基于Hertz接触的理论模型[“计算钢丝
绳与适配器间的法向接触力,该模型将实际中物体的
碍撞过程等效为基于穿透深度的非线性弹簧一阻尼模
型,它是将接触非线性问题转化为材料非线性问题。
基于Hertz理论的法向接触力:
式中;R为接触半径,K,C分别为钢丝绳与目标适配嚣
间的接触刚度与阻尼系数,与接触对的材料特性相关,
6为两体间嵌人深度,为接触点处法向相对速度,本
文中根据钢丝绳和捕获杆材料属性和几何特征确定等
效接触刚度和阻尼。
钢丝绳与目标适配器间接触时除了法向接触力外
还存在切向摩擦力,切向摩擦力的计算采用修正的库
伦摩擦模型。
切向摩擦力模型:
式中:Lu为滑动摩擦系数,cu为动态修正系数,,为相
对切向速度。
4“未端执行器捕获动力学模型
根据上面建立的柔性钢丝绳模型和捕获过程接触
动力学模型,应用第一类拉格朗日方法建立末端执行
器捕获过程多体系统的动力学模型。
[x,y,z]】和反映刚体方位的欧拉角y=[y,0,417作
为广义坐标,即g=[x,Yy,z,办,9,中]“。
则每个体的动能可表示为:
由拉格朗日方法可知;
将式(4)代人式(9),可得各体自由状态下的动力
学方程:
MG +Kq = Qh + y
式中:n为系统中体的总数。
将系统中n个体的动力学方程通过约束组装起
来,可得到未端执行器多体系统动力学方程,即:
其相应的约束方程为:
式中:4、M、K、A、C,,、Q:、Q,分别为广义坐标列阵、广义
质量阵、刚度阵、拉格朗日乘子列阵、约束方程的雅克
比矩阵、广义力以及广义速度二次项阵。
5“仿真算例
考虑到大型机械臂操作过程中残余振动对未端执
行器操作过程的影响,为了降低控制系统的复杂性,提
高载荷捕获的可靠性和效率,在对载荷的捕获过程中,
机械臂各关节锁死,即当机械臂将末端执行器定位到
满足末端执行器捕获容差范围要求的位姿时,机械臂
各关节制动,对载荷的捕获操作由末端执行器独立完
成。一假设捕获过程对机械臂基体位姿影响很小或捕
获过程中基体进行位姿保持控制。因此,仿真的过程
中,末端执行器固定,载荷处于自由飘浮状态。建模中
所用参数如下表所示。
表 1 仿真参数
Tab. 1 Simulation parameter
名称数值名称数值
绳索长度300mm目标质量200kg/5t
绳索直径5mm接触刚度le5N/mm
绳索拉伸模量“206GPa接触阻尼50Ns/mm
绳索剪切模量80CPa摩擦系数0.25
通过对单根绳离散模型进行多组对比分析文中将
绳索离散为60段长度5mm的刚性圆柱段,既能保证
计算精度又能使得具有较快的计算效率,根据上面建
立的模型,分别对末端执行器捕获200kg与5t目标过
程迹行仿真分析,由于绳索采用离散化单元通过柔性
连接形式建模,结果给出部分离散单元受力情况,如下
所示。
(1)算例一:捕获200kg目标过程
通过仿真结果看出,当转动环转动47“时,钢丝绳
与捕获目标间第一次发生接触,使得目标产生冲击速
度,由于目标质量较小,且目标质心与接触点间力臂很
大,目标接触点处移动速度大于绳索收缩速度,目标与
绳索短时间内即分离,随着转动环转动角度增大,绳索
收缩域逐渐变小,目标与绳索间不断产生碰撞冲击,目
至绳索收缩到位,捕获成功,捕获过程中,绳索与目标
间接触力最大为4N,绳索内最大柔性力和力矩分别为
3.4N、140Nmm,远小于所设计绳索的受力极限,可完
成对200ke漂浮月标的捕获。
(2)算例二:捕获5t目标过程
末端执行器捕获5t目标时,初始捕获容差与算例
一相同,绳索与目标间发生第一次接触时转动环转过
角度相同,由于目标质量大,绳索与目标间接触碰撞力
最大为350N,绳索内最大柔性力和力矩分别为350N、
680Nmm,远大于捕获200kg目标时情况。
图 10 捕获
Fig. 10 Results of capturing the target of 5t
6“结“论
基于钢丝绳缠绕方式的大型未端执行器LEE可实
现对空间目标物的大容差、软捕获,本文提出的六维
力、力矩弹簧柔性连接的绳索模型,可模拟空间柔索的
大变形特性,并可充分捕获过程中绳索与目标间的接
触碰撞,为末端执行器机构设计和控制器调试提供条
件,并可为解决空间大型目标捕获任务地面试验验证
困难的问题提供了有效途径,通过仿真算例可得:
(1)捕获大质量目标时,绳索内拉力与弯曲力矩
很大,应根据待捕获对象特性进行钢丝绳参数裕度
设计。
(2)捕获过程中,目标物质心与捕获杆之间距离
趁大,冲击力使目标物产生的娇态角速度越大,目标物
易迷逸,不利于成功捕获。
(3)绳索捕获目标后,目标仍存在一定的速度,机
械臂应解锁,采取一定控制策略尽快消除相对速度。
(4)可通过部分试验对所建绳索动力学模型进行
修正,并作为物理试验的有效补充,进行空间捕获任务
的验证与捕获策略的调试。
