空间热开关在航天器热控制中的应用与发展
针对空间热开关在深空探测器热控制、空间制冷机等航天器热控制领域中的重要应用,本文综合评述了空间热开关的概念、分类情况、结构组成、关键指标、以及不同种类空间热开关的优缺点.介绍了近年来国内外空间热开关的最新研究成果和进展.对目前已报道的研究工作进行了总结,指出了今后研究工作的几个重点方向.作者认为：考虑空间热开关的不同工作环境和导热需求以及空间探测领域的不断扩展,高开关比、高可靠性的高性能空间热开关将是未来的研制重点.另外,与空间热开关相关的部件和制造工艺也会受到进一步关注,如各种新型驱动器的研制,新的热控涂层和处理工艺以及相关元件的精密加工与装配技术等.

空间热开关 航天器 热控制 开关比 闭合时间  

1“引“言
空间热开关是一种能够根据需求控制部件之
接触的情况称为闭合状态。打开状态下热开关的
间热连接关系的热控装置。对空间热开关的研究
热阻取决于间隙的热物理属性,闭合状态下热开
最早可追溯至上世纪60年代美国阿波罗计划中
关的热阻取决于表面接触状态。
(如美国、欧盟的航天机构、国内的中科院研究所
和大学等)都对空间热开关进行了广泛而深入的
研究,其中美国喷气推进实验室(JPL)的技术最
为先进。截至目前,学者们已成功研制出双金属
片驱动热开关、膨胀热开关、气隐/液隙热开关,静
电驱动热开关、石蜡驱动热开关等多种驱动形式
的空间热开关,同时还积极研制了札用新型驱动
装置的空间热开关,如液滴/液桥式热开关、磁阻
教应热开关等,其所研制的空间热开关运行温度
BAT0.1~300K大多数温度区间。
本文综合评述了空间热开关的概念、分类情
关比周和闭合时间r,开关比R定义为打开状恭
况结构组成、关键指标、以及优缺点,介绍了近年
下的开关热阻R与闭合状态下的开关热阻R,
来国内外对空间热开关的最新研究成果和进展,
之比,即史一R/Rs;闭合时间r定义为热开关由
对目前已报道的研究工作进行了总结,最后指出
打开状态转换到闭合状态所需要的总时间。
了今后将要进一步研究的几个重点方向。
2.2“空间热开关的分类
2“空间热开关概念及分类
2.1“热开关概念
热开关(HeatSwitch)或热阀门(Heat
所示。
表 1 空间
热开关分类
Tab. 1 SHS classification
控制模式运动形式热开关名称驱动形式传热机理
双金属片驱动热开关
单向微膨胀热开关膨胀力导热
被动热开关运动接触式〗甄〈相「擎『]丕羿〔冒菅皇直彦乞单_]〕胀彗〔〕SL壹量〕s`鼻」}二丑干熹`怠萝怠体积变化导热
记忆合金驱动热开关金属形状恢复特性导热
磁热效应热开关磁场力导热
静电驱动热开关静电力导热/辐射
压电驱动热开关压电力导热
固定式磁阻热开关碑场力电子/声子导热
固定式热管热开关毛细力导热/相变
3“国内外研究现状及分析
自20世纪60年代开始,空间热开关技术隋
着深空探测器的发展而出现跨越式的发展,目前
国内外的研究机构已成功研制出多种空间热开
关。下文将掉照不同的类别分别进行详细介绍。
3.1“被动热开关
被动热开关在打开租闭伏状富之闹的转换过
程中不需耐任径外界输人借息,仅通过热膨胀、相
变、或蒸衰筱特宏貔理现象来控制导热通道的通
断。被动热并关舰优点是不雷絮外躺输人能野就
可以维持运行,但是其缺点是使用湖度有限制,仅
在预设的温度点能够起作用。被动热开关可分为
运动接触式和固定式两种,传热机理以接触导热
和相变传热为主。
上使用了这种热开关[0,如图3所示。该开关用
于控制两个分离式热控舶的温度,使其可以经受
住月球恶劣的环境条件。这种热开关的开关比可
达300,导通时最大热导为0.314W/C,断开时
最小热导为1.047X10亿W/CC。但是在这种运
动接触式热开关的使用过程中,Surveyor1/V/
VIVVII出现了热开关接通后黏接断不开的现象。
海盛号(Viking)火星探测器吊上使用热开关
3.1.1“双金属片驱动热开关
双金属片驱动热开关是以双金属弹簧条感受
温度变化而变形,由此推动接觞塞运动,从而使传
热路秧接通或断开。图3是一种双金属片驱动热
开关的结构示意图3,包括外韬射盖、接触塞、导
热柬.双金属条、支架和开关座等。
用来维持萧电池组的温度不致过低,其感温元件
是充装氟利昂的波纹管,开关比达到50。
3.1.2“微膨胀热开关
微膨胀热开关是利用不同材料在不同温度时
的热膨胀系数不同而产生长度差,从而使传热面
接触闭合或断开连接,完成热开关的闭合和打开
的功能。根据运动方向和行程的不同,微膨胀热
开关可分为单咏和双向两种。
美国Swales航天中心研制出一种用于低温
制冷系统的单向微膨胀热开关,第一代和第二代
产品的结构分别如图4、图5所示[,其中第一代
产品结构上由不锈钢支柱.铆壳体、铆端盖以及驱
种用于低温制冷领域的单向微膨胀热开关,如图
6所示。该热开关由3部分组成,其结构总长度
用于空间相机CCD焦面组件散热的热开关,如图
7所示。该热开关由5个部分组成,通过弹簧和
动加热器组成;为克服铉材料加工困难、毒性高等
缺陷,第二代产品中使用聚合体杆代替不锈钢支
柱,使用铝壳体和铝尾端件代替钿壳体和锑端盖。
1.1K/W,断开热阻大于1400K/W,开关比达
到 1 281~1 410,
0.83 K/W,
微膨胀热开关[“1,该结构由两个螺帽,一根螺纹杆
和一个圆盘组成。圆盘形似一个厚垫团,由高热
膨胀系数材料制成,放置在两个螺帽之间。螺纹
图 9 为中国科学院上海技术物理研究所研制
的双向微膨胀热开关“,实现了低温下冷端和热
端的相向运动,大大提高了开关行程。该开关的
星结构和低温敏感面相连。热开关的断开温度为
111. 4 一 104. 7 K,
导通热阻为0.96K/W,断开热阻为527K/W,开
关比达到548。
3.1.3“相变驱动热开关
美国JPL及卫星系统研究公司(Starsys
ResearchCorporation)联合研制了用于火星探测
器的石蜡驱动热开关,热开关结构如图10所
示“..1。石蜡相变驱动热开关安装在蓄电池组和
辐射器之间,根据预先设定的石蜡相变点的温度
范围进行工作,在火星恶劣热环境下使蓄电池温
度保持在一20一30C。
石蜡相变驱动热开关包括两个圆柱体(驱动
器段和热连接段)、四根滑杆、压缩弹簧等。驱动
器段是一个内部安装有石蜡驱动器的金属套筒,
一一
是热开关闭合的动力源,与被控设备相连;热连接
段与散热器相连,作用是传递热量;四根滑杆的作
用是连接和支撑两个圆柱体;压缩弹簧是热开关
断开时的动力源。为减少热开关在断开时二氧化
碳气体的漏热量,热连接段与驱动器段之间有最
大为1.0mm的间隋,此热开关的开关比接
近100。
白蜡相变驱动热开关已成功应用到火星探测
MER中的勇气号(Spirit)和机遇号
(Opportunity)火星探测器上L,用来控制蓉电
池的温度,但是目前石蜡相变驱动热开关存在密
封可靠性问题以及二氧化碳气体的溥热问题.。
图 10 “火星探测器所用相变驱动热开关
Fig. 10 Heat switch driven by phase transition used
in mars exploration
相变驱动热开关的结构形式很多,还有基座
式垫圈式、薄板式等其它结构形式021,分别如图
11、图12、图13所示。
记忆合金热开关具有变形量大、变形白由度
大、变形可急剧发生、切率质量比高等优点,而且
尺寸越小优点越显著,具有良好的发展前景。
美国佛罗里达州立中央大学研制了一种用于
用于斯特林制冷机的多机并联的双驱动型低温记
忆合金热开关L0,如图15所示,其导通热阻为
0.97K/W,断开热阻为2456.9K/W,开关比达
到2533。中国兰州物理砺究所研制了一种记忆
连接的记忆合金热开关041,如图14所示。其导
热能力可达到8W,进行改进后,可适应更低温度
区的热控需求。
Ti—Ni单程形状记忆合金作为热开关的感温驱
动元件,理论计算表明热开关的开关比为131左
右,闭合热阻约为2.7K/W,断开热阻大于
352.6K/W,闭合时间小于30min,
3.1.5“磁热效应热开关
磁热效应热开关是根据温敏磁性构件在居里
点上、下分别呈现逆磁性、顺磁性的特点而研制
的。仙石健等人制作了具有舌簧开关组件的磁热
效应热开关[「0,如图17所示,热舌簧开关组件是
正常封闭型,即在正常温度下处于开关闭合状态。
该正常温度低于渊度敏感磁性元件的居里点,当
温度高于温敏磁性元件的居里点时,流过舌簧的
磁通量发生变化,舌簧开关便断开。
主动热开关在打开和闭合状态之间的转换过
程中需要外界介人,如外界输人能量等,相对于被
动热开关,其优点在于能够很好地控制开关通断。
主动热开关可分为运动接触式和固定式两种,传
热机理可以有多种,包括辐射换热、接触导热和相
变传热。
3.2.1“静电驱动热开关
美国国家航空航天局(NASA)于2006年发
射升空的ST-5卫星星座对7项空间技术进行了
当开关接通时,卫星内部的热量通过开关直接传
导到元件外表面并以热辐射形式向宇宙冷黑背景
辐射;当开关关断时,由于热开关处的热阻很大,
卫星内部只有很少的热量能够传递到元件外表
面。T.Slater等人81研制了应用于微小卫星热
控制的静电驱动热开关辐射器,其原理如图18所
示,静电力驱动2个相距10一20pm的板相吸接
触而导热,静电压为12V时,板的中心部位开始
接触,静电压增大到40V时,导热通道完全打开。
开关辐射散热器0“2“1,如图19所示。其上层是高
发射率柔性薄膜,下层是元件基板,上下层之间通
过绝热支撑连接到一起,形成真空间阿。在开关
关断状态下,薄膜与基板之间的能量交换主要是
基板与薄膜间的辐射换热。当在基板和薄膜之间
加上一定的电压时,上层薄膜和下层基板之间产
生的静电吸引力驱动薄膜变形下拉与基板热接
触,卫星基板的热量可以传导给高发射率薄膜,并
由后者向宇宙空间辐射。
3.2.2“压电驱动热开关
压电驱动热开关具有质量轻、效率高、寿命
长、尺寸小、行程大、可控性好等优点。根据压电
驱动器的不同,出现了多种压电驱动热开关,如堆
栈式、悬臂式、隔膜式、马达式。相比于其它驱动
器,悬臂式压电驱动热开关在低电压输人下具有
较大的行程,同时具有较高的电能-机械能转换效
率“““「。悬臂式压电驱动热开关结构如图20所
示,导热的热开关材料连接在压电驱动器的一端。
3.2.3“磁力驱动热开关
铁磁性物质在外磁场作用下,其尺寸会伸长
或缩短,去掉外磁场后,又会恢复到原来的长度,
这种现象称为磁致伸缩现象。近期发展的稀土超
磁致伸缩材料比传统磁致伸缩材料的磁致伸缩系
数x大1一2个数量级。JoshiFANFAH+
超磁致伸缩材料研制了一种紧凑型机械热开关。
Energen公司和NASA戈达德飞行中心研
制了两代磁致伸缩热开关“““!。第二代磁致伸缩
热开关原理如图21所示,在磁场的作用下,磁敏
材料杆伸长推动位于末端的铜块运动与热沉接
触,热量通过铜块传递到热沉;当磁场去除后,磁
敌材料杆回缩,使铜块与热沉脱离,断开导热通
道。铜块表面和热沉表面均进行镀金处理,以避
免冷焊和降低传热面的接触热阻。
图 21 第二代磁力驱动热开关的概念设计
Fig. 21 Conception design of the second generation magnetic
actuated heat switch
3.2.4“气阿热开关
自1960年开始,美国喷气堆进实验室(JP1.4)就
开始研究气隋热开关,研制的氡气热开关如图22
所示!“,开关比可达700。气阿热开关利用两导热
片之间的充气和抽气使整个热开关两极之间的热
导率发生儿个数量级的变化,从而实现热开关的闭
合及断开。气隙压力一般由活性炭砺调节,可采用
氖气、氨气、氧气等气体。由于气隋热开关的优点,
高可靠、寿命长的空间低温吸附制冷机所用热开关
部件现在采用的主要都是气隙式热开关““1。
氛气的气隙热开关,如图23所示。其闭合热导为
0.074 W/K , 打 开 热 阻 为 3 000 K/W , 在 20 KF
的开关比达到220。
关,如图24所示,其开关比能够达到6900,
发展了多种气隙热开关,图25为中国科学院的
BaozhiZhao等人““1研制的气隙热开关,并首次
应用在传导制冷的超导磁体上。
但是由于气隙热开关的传热机理是将气体充
满空隋,因此其开关时间较长,图26为氡气气隙
热开关的开关时间曲线““%「,从图26可以看出,气
隆热开关的闭合时间量级为分钟。气隋热开关需
要真空泵来实现气体充放,因此气隙热开关通常
具有较大尺寸。
3.2.5“液桥式热开关
Su-HeonJeong%A研制了一种用于
LED发光系统的液桥式热开关,其传热原理及实
物照片如图27所示。
美国加利福尼亚大学的JianGong等人““研
制了一种基于平板式电介质电子润湿(CEWOD)的
液滴式热开关,如图28所示,目前所用工质仅采用
了水和甘油,后期将进行其它工质性能的研究。
图 28 加利福尼亚大学EWOD热开关
Fig. 28 EWOD heat switch in the University of California
美国华盛颓州标大学的AricLI、Jeong-
HyunChor1开展了基于EWOD的金属液滴热开
关的研制工作,如图29所示,。
图 29 “美国华盛额州立大学EWOD热开羔
Fig. 28 EWOD heat switch in the Washington
State University
3.2.7磁阻烟乔关
金履中热量传造显依靠自由电子扩散和声子
传播进行的,即材辉导热率《(I)可以表示为
ET) =kg(D)+ke(T), Hp kg(M AE TR,
pe(T)为电子热导。疟佑温超导情况下,由于电
子热导基本不起作甩;权声子热导起作用,因此在
超导状态下金属的导热率很低。通过在超导体上
施加一定强度的磁场,可以使超导状态下金属中
的自由电子参与热量传递,从而使材料导热率提
高到超导状态下的上千倌,这种效应称为磁陆效
应。磁阿热开关即是基于磁阻效应研制的,由于
其特殊的性能而适合用于低温制冷领域。常用的
材料有镣、镇、钿、铨、钿、铨、锡、铮、铅等,其中铨
典有较低的超导转振渥度,是目韵使用较多的磁
阻热弃关貅料4
热开关,如图30所示,该热开关的传导关系简单,
外形尺寸小,在0.1一0.4K内进行超导状态转
换,其开关比可以达到65/T。
J.Bartlett等人[研制了一种用于绝热退磁制
冷机的镒磁阻热开关,如图31所示,该热开关采用
了纯鏖为99.999%的料料,其开关比在1.5KFk
到1.跃X1t04「,在4.26政下达到1.51X104。
热管热开关利用在栋种情况下形成的热管热
流所具有的不可逆性来实现其逆止功能,其结构
原理如图32所示,当T.>T,时,热管正常工作,
导热通道连通,当公一乙时,热管工作中断,导
热通道切断。
路热管(LHP)0等均可以进行精确控温,两者原
理类似,如图33、图34所示,两者同样具有热开
关的作用,也可称为热开关。由于具有高传热性
能、可以远距离热量传输、等温性好、可靠性高、无
运动部件、无耗能等优点,因此其应用前景极其
厂阎。
综上所述,针对不同工作环境和导热需求,国
内外研究学者研制出了多种不同的空间热开关,
在宽广的温度范围(0.1~300K)、广泛的应用领
域(MEMS冷却、低温制冷等领域)上均获得了很
好的应用。现有研究表明:空间探测领域的不断
扩展,工作环境的日益复杂多变,将对热控提出前
所未有的挑战,因此作为导热通道上关键部件的
空间热开关,其应用范围将越来越广,具有高开关
比、高可靠性的高性能空间热开关将是未来的研
制重点。
与其它无源热控装置不同,空间热开关所具
有的控制导热通道通断的能力使其不可避免地具
有驱动器。驱动器作为热开关动力输出源,其运
行性能和可靠性对热开关的整体性能和可靠性有
着关键性的影响。目前已研制出多种形式的驱动
器,如膨胀力驱动器.静电驱动器、毛细力驱动器、
磁场力驱动器等。纵观空间热开关的发展历程,
每种新式驱动器的出现,都将引入到热开关研究
领域并由此研制出新的空间热开关,因此,其有高
性能、高可靠性的新式驱动器将是未来空间热开
关的研究热点。
空间热开关的高开关比要求闭合状态下热阻
小、打开状态下热阻大。从传热机理上来说,在运
动接触式热开关中,除气隐热开关外,其余热开关
的主要导热方式均为接触导热。因此,导热通道
上的接触热阻是影响热开关导热性能的重要因
素,只有减小接触热阻,才能提高导热性能。同
时,热开关打开状态下,传热面之间的辐射换热是
主要漏热量,热开关打开状态漏热量的大小直接
影响开关比的大小,为此传热面表面必须具有低
发射率。接触传热面的表面处理特性对热开关的
性能有着重要的影响,需要同时满足低接触热阻、
低辐射热阻的综合要求,因此接触传热面处新的
热控涂层和处理工艺是未来空间热开关研究的关
键问题。
由于闭合时间和开关行程的约束,空间热开
关装配后的接触传热面之间的间隋大部分都为
0.1~~1mm,而且其工作温度一般与装调环境温
度存在一定偏差,这会导致空间热开关在运行期
间出现卡潜或脱离现象,严重影响其开关性能。
因此空间热开关的功能完好性和运行可靠性需要
建立在精密加工与装配技术上,还需要对此项技
术进行充分的探索和试验。
国内空间热开关的研究大多还停留在原理样
机阶段,没有在轨成功应用的先例,目前仅航天五
院开展了在轨试验。若要实现工程应用,还需要
进一步提高开关性能,解决空间热开关的高可靠
性、长寿命以及良好的环境适应性等问题,以实现
空间热开关的实用化,使空间热开关真正应用到
空间热控系统中。
