空间光学载荷六维隔振系统的设计
设计了一种基于Stewart构型的隔振系统用于空间光学载荷的在轨隔振并研究了Stewart构型的特点。首先,使用牛顿-欧拉公式建立了隔振系统的理论模型,根据该模型计算得到了隔振系统刚度、阻尼矩阵及各阶固有频率与主模态的数学解析式。然后,以缩小隔振系统前六阶固有频率的分布范围为目标,利用寻优方法优化了隔振系统的几何结构参数,得到了用于六维被动隔振的最佳构型。最后,分别使用有限元单元法及解析方法对隔振系统进行了模态分析,得到隔振系统前六阶固有频率,其理论分析值与有限单元法计算结果的最大误差为1.51%。为了论证所设计的隔振系统的有效性,对隔振系统及光学载荷的耦合模型进行了复频响应分析,得到3个平动及3个转动方向的复频响应曲线,结果表明隔振系统能够将各个方向上高于10Hz的振动衰减90%以上,满足隔振要求。

空间光学载荷 STEWART平台 隔振系统 模态分析 复频响应  

131一言
高分辨率光学遥感器具有十分重要的商业及
军事价值,一直是各国关注的重点“。1990年发
射的哈勃空间天文望远镜(CHSTL1)的稳定指向精
度为0.007“,而下一代空间望远镜(詹姆斯、韦伯
太空望远镜,JSWTI4)其稳定指向精度已达到了
0.004“。空间飞行器在轨飞行期间其上搭载各种
近动设施及活动部件““,如CMG(调姿陀螺)I0、低
温制冷器压缩机、太阳帆板转动机构等,会对飞行
器产生微小振动,而这些振动会传给光学载荷,进
而影响光学系统的成像质量。一前解决这一问题
采取的措施是对光学载荷进行隔振。
隔振技术分为主动隔振和被动隔振技术,被
动隔振技术具有可靠性高、维护简单、制造成本低
等优点被广泛应用于各种航天设备的隔振“。
1998年美国国家航空航天局(NASA)发射了高级
X射线天体物理学设备(AXAF),用于观测超新星
和类星体现象,为了保证AXAF的成像质量,霍尼
韦尔公司设计了一种被动式隔振器对反作用飞轮
进行隔振“。太空干涉仪任务(SIM)使用一种带
有约束阻尼层的柔性梁对反作用飞轮及光学载荷
进行2级隔振,整体隔振频率为5Hz“1。类地行
星搜索者望远镜(TFP)““是SIM的后续项目,同
样采用了隔振技术,并且采用了主、被动两种技术
方案并行。
Stewart平台因其优越的性能,并且可以实
现空间多自由度隔振而常被应用于空间光学设施
的隔振。众多学者对Stewart平台基本特性进行
了深人研究。Dasguptar2l运用牛颓-欧拉方法推
导出Stewart平台的完整动力学方程,分析了
Stewart平台在外力作用下的受力情况。
Koekebakkerrial运用凯恩方法分析了Stewart的
动力学问题,但只适用于上平台的坐标原点与负
载质心重合东惯性张量为对角阵的情况。赵强等
人0分析了Stewart平台在预载荷情况下的振
动响应。张尧等“人研究了用于对控制力矩陀
螺群(CMGs)进行隔振的隔振平台,该隔振平司
基于“Cubic“构型,隔振单元件为霍尼韦尔公司牛
产的D-strut3参数被动隔振噬。基于Stewart平
台设计的隔振系统也可主动隔振,旮所采用的构型
基本都是由Gough"于1962年提出的“Cubic“构
型,利用“Cubic“构型可以实现Stewart平台3个平
动方向的解耦“““1,这对于主动隔振是非常用利的。
HTStewart平台的隔振系统的设计优化主
要包括平台的整体构型优化及隔振杆的参数优化
两方面内容。目前针对隔振系统的优化设计,主
要集中在提高隔振系统单元杆件的性能上“,关
于隔振频率的分布范围及隔振系统的构型对隔振
效果影响方面的研究较少,本文针对此项内容开
展工作。分析了Stewart一般构型的特点,通过
建立动力学模型,得到光学载荷质心和上平台不
重合时隔振系统的动力学特性的数学解析式;提
出以缩小引起共振的频率范围为目标的优化隔振
系统性能的方法,并得到隔振系统的最佳
Stewart构型。分析得到了隔振系统的复频响应
曲线,结果显示隔振系统对于10Hz的振动,衰减
就可达90%。对于空间设施上的扰动源,如反作
用飞轮等,振动频率一般在20Hz以上05,可以
有效抑制安装面传递给光学载荷的振动。
2“六维隔振系统的结构设计及理论
研究
2.1隔振系统的结构形式
用于光学载荷在扬隔振的六维隔振系统主要
由上下平台,6个单粘被动式隔振杆及12只柔性
设吴;婵光学遥感器,其在软摄动较小x播幅粤徽
|Pi的团心市为g(简称上国心鱼9)8BBs
|武皙逮老难寿仁简称下述心角.0)e
与【王<《
式中业一[史江江吊心心]7办为雅克比短阵;
其中;
F= [Fx yFy Fz ,My "My, Mz",
oq = [0x10Y,02,07508:0a]" D
FI=[firfesforforfssfo7"
fi(i=1~6y ABH ZBI.
将式(9)带人(8):
当各阻尼器的轴向刚度都为&时,可得:
fi=k Al, (11)
于二。JAq.《12)
将式(11)带人(9)可得:
则可以得到隔振系统的广义刚度矩阵K:
K=k-J"J. (14)
同理可得阻尼的广义阻尼矩阵C:
C=c-J"J. (15)
2.2.2动力学方程
研究动平台的动力学问题时,只关心其振动
时的频率响应。由于上平台所取到的科氏力及向
心力为速度的平方项,在速度较小时,可以忽略不
计,同时各阻尼器相对光学载荷的质量较小,也可
以忽略,根据牛颓一欧拉公式可以得到上平台在
定坐标系中的自由振动微分方程:
式中:
式中:m为上平台与负载的总质量;Rs为3阶单
位方阵;*p:为上平台与负载的综合质心在动坐
其中:@为常数列向量,f(为表示运动规律
的时间函数。
将式(18)带人式(17)后等式两边左乘
@′l-，刁:导:
将式(21)带人式(20)中,由于@不为0,
解得:
将式(22)带人式(17)解得:
解上述方程即可得到系统的前六阶固有频率
及六阶模态。
3隔振系统的参数分析及优化设计
隔振系统的结构设计基于Stewart平台,而
Stewart平台的几何构型多样,不同的构型得到
Stewart的广义刚度及广义阻尼系数不同,必须
根据载荷的质量及惯性张量设计符合要求的构
型。确定Stewartt构型的几何参数为:上、下铰圆
的半径R,、Ra,圆心角p、b,上平台相对下平台的
位姿ga,若将Stewart平台的所有几何参数都考
虑进去进行优化势必会将问题复杂化,甚至无法
得出最优解,通过分析可知如果设计基于
Stewart构型的隔振系统须满足以下要求;
(1)上平台形状与下平台形状相似,方向相
反,即相差180,如图4所示;
(2)上平台与下平台平行丝中心点在同一直
线上,且垂直于下平台;
(3) 圆 心 角 9 BBE 2 (60°,120°], 24 6 2 60°
|"WStewart阮葛松挝熙
(弟井洲国室颖单
vibration isolation system
隔振系统前六阶固有频率的分布范围和糖合
程度都会影响隔振系统的隔振效果。文献L14]中
的“Cubic“构型解耦最好,但也无法实现前六阶振
型完全解耦。文献[20J指出,当隔振系统存在糊
合振动时,系统的频响曲线会存在多个共振峰值,
扩大引起共振的频率范围,从而增加隔振的围难,
特别是频率高的共振峰将使频响曲线在高频部分
的隔振效果变差。可见谕小系统固有频率分布范
图 , 缩小共振响应区,可提高隔振效果。
基于以上原因,本文提出一种优化方法。首先
以圆心角b为变量作为最里层循环,得到隔振系统
的不同构型,计算不同构型下隔振系统的前六阶固
有频率,比较不同构型下第一阶固有频率与第六阶
固有频率的比值,比值越大,说明该构型下前六阶
固有频率分布范围越小,隔振系统6个方向的耦合
对隔振效果的影响越小,此时隔振系统的隔振性能
就越好,故可将此构型下的参数值保存;然后分别
以上平台高度五和小铰圆半径作为中间层及最外
层循环以相同的寻优方式比较寻优,最后得到隔振
isolation system
上平台位姿向量4[0,0,0.14m,0,0,0]
上铰圆半径R0.178m
上平台圆心角p38°
下铰圆半径0.268m
下平台圆心角682°
通过理论分析及参数优化得到隔振的最终构
型,并建立出三维模型,如图1所示。为进一步验
证隔振系统设计的准确性,采用有限单元法对隔
振系统及光学载荷进行模态分析,并比较有限单
元法分析结果与理论计算值的差别。
对整体模型划分有限元网格时需对部分构件
茎′r叠丨SEEAx
第 5 阶 1.6190 1,594 8 1.51
第 6 阶 1.639 8 1,6311 0.54
《a)第1防模态0.9218He
(a) The first mode at 0. 921 8 Hz
(b)第二阶模态0.92Hz
(a) The second mode at 0,92 Hz
()%5 3 阶 模 态 1.53 Hz
《cXThe third mode at 1. 53 Hz
isolation system
由表3可知,理论分析得到隔振系统前六阶
固有频率与利用有限单元法分析得到的结果接
近,最大误差为1.51%,最小误差为0.1%,
图 8(a) 所示隔振系统第1阶主模态为Y向平动与
绕又向转动的糖合振动,这与表4中理论分析得
到的特征向量一致;图8中隔振系统第2、3、4阶主
模态也是平动与转动的复合振动,但第5、6阶模态
实现了振型解耦,分别绕x轴转动和x向振动,由
表 4 中所示的特征向量也可以得到相同结果。
5“隔振系统振动抑制效果分析
光学载荷受到的微振动主要由安装面处的颤
振引起,而隔振系统的作用是隔离安装面处的振
动,使其无法传递给光学载荷,从而保证成像质
量。用矢量r表示下平台的位移运动规律,根据
牛顿-欧拉公式可以得到光学载荷在定坐标系中
的动力学方程:
Mg+C(g—r)+K(ag—r)=0. (24)
G(s)=(吊十sC十匹)一=
OD ($M + C+ K) (DT) IPT =
OLD (M+ C+D] 'P" =
里 ( Mp + sck Kp + Kp) “@“ 二
式(28)成立的条件是各阶频率互不相等,对
于有频率相等的情况,需要对特征向量进行正交
化处理。
令s一i,得到系统的复频响应函数矩阵;
故可得:
设:
r=[B:,B;,B;,B.,B;s,B;]" + sin(wt) =
B,sin(ot) , 3D
则:
r 二 [B , Bs , Bs ,B: ,Bs , Bs ]Tw * cos(wt) 一
式中:B:;(i一1一6)为下平台在定坐标系中绕各坐
标轴作简谐运动的幅值。
FRAG、(32)代入式(30)并化简得:
Ag 二 玟 (w) * (CBwcos(wt) +KBsin(wt)) =
H(w) 。(Cocos(wD 十 Ksin(ot) ) 。B。 (33)
令:
T(w)=H(w) * (Cwcos(wt) +Ksin(wt)),
分析式(34)可知T(w)为6阶复数矩阵,B为
6维列向量,A4为6维复数列向量。
当下平台只有X向单位平移位移时,可以得
isolation system
由图10可知,阻尼系数越小共振峰值越大,
高频衰凑效果越好;而阻尼系数越大共振峰值越
小,高频衰减效果越差。因此,在设计隔振器时需
要权衡共振峰值与高频衰减效果的关系,选择合
适的阻尼系数。图10(a)、(b)中当黏性阻尼系数
为0时,隔振系统的频率响应曲线出现双共振峰,
第一个共振峰的频率为0.93Hz,第二个共振峰
频率为1.54Hz,这是因为当沿X平动方向进行
正弦激励时,引起隔振系统在两个固有频率处发
生共振,故出现双共振峰。由前面的分析可知隔
振系统第二阶固有频率为0.93Hz,对应的特征
向量为[0.4,0,0,0,1,0]7「,即第二阶固有频率出
的模态振型为X向平动与绕Y向转动的合成,该
阶模态存在平动与转动的耦合,当沿X向进行激
励时也会激发出该阶模态。叉向平动频响曲线
中出现了一个峰谷,而且当阻尼系数增大时,第二
个共振峰消失。因为该频响曲线中的峰谷对应的
是X向平动传递函数中的零值点,当阻尼增大
时,传递函数中的零极点位置会发生变化,如新的
零极点值相距很近,则会相互抵消,故当阻尼增大
时,会出现峰值消失的情况“““。同时第二个共振
峰的出现使得高频减振效果变差,且该共振峰的
频率越高,减振效果越差,这说明在设计隔振系统
时要尽量减小各峰值之间的跌离,即缩小前六阶
固有频率的分布范围。同理可以分析图10(d)、
(edX.Y向转动频响曲线。
当沿乙轴平动方向进行激励时,频响曲线只
出现1个共振峰,谐振频率为1.64Hz,这是因为
隔振系统在Z轶实现了解耦。由前面分析可知
隔振系统第六阶固有频率为1.639Hz,特征向量
为[0,0,一1,0,0,0],即只有乙轴平动方向的振
动。同理可知绕Z轴转动方向的激励也只出现1
个共振峰。比较图10及表4中的结果可以得到
对隔振系统进行复频响应分析与对隔振系统进行
模态分析的结论一致。分析囹10中的频响曲线
可知,隔振系统对于各向振动频率为10Hz的颤
振,衰凑可达90%。
6“结“论
本文开展了基于Stewart构型的空间光学载
荷隔振系统研究。建立了Stewart平台的理论模
型,该模型能够计算光学载荷质心和上平台不重
合时隔振系统的固有频率、模态及复频响应函数
矩阵。给出了隔振系统在不同构型下固有频率分
布的映射图,通过映射图可以了解柄型影响固有
频率分布的大致规律,并提出一种优化方法。针
对不同的光学载荷,运用此方法能够计算得到满
足隔振要求的Stewart构型及隔振杆的刚度值和
际尼系数。最后,针对具体光学载荷,进行了振动
抑制效果分析,结果表明:对于频率高于10Hz的
振动,幅值衰减可达90%以上,满足隔振要求。
