突破条件限制 转变组训模式——77109部队努力促进新训质量整体跃升
随着军事训练加速向实战化聚焦．特别是战区部队面临高寒山地复杂作战环境，对部队机动力建设提出了更高要求。在培训任务重、时间紧、场地容量有限等现实情况下，77109部队立足现有条件，认真研究、积极探索、转变思维，坚持在组训模式上下功夫,

部队 质量 作战环境 高寒山地 军事训练 机动力  

0引言
空间站长期运行于低地球轨道环境,并东结构
庞大,其作为空间科学观测和实验平台的各种在辐
活动以及对其进行的在轨维护和补给会引发多种
外部污染。因此,相比其他种类的航天器,空间站
面临更为复杂的外部污染环境。为了确保空间站的
污染控制达到要求,需要尽可能阻止或削弱外部污
染对空间站在轨运行及附属设备性能的不利影响。
国外从20世纪80年代就开始了对空间站外部
污染及控制措施的研究,现已在总体设计、地面验
证、加工制造、在轨验证等方面形成了较为成熟和
完备的污染控制体系[r“1,其前期研究成果已经成
功应用于指导国际空间站的建设。目前,我国的空
间站已正式步入设计建设阶段,但是在对空间站
外部污染控制方面的工作有待加强。
为了借鉴他国的成功经验,服务于我国空间站
建设,本文从污染分类、污染影响、污染分析、污
染控制要求、污染控制措施、污染验证等方面对国
外空间站外部污染研究及控制情况进行介绍。
1外部污染的分类和影响
1.1“污染物分类
空间站或其有效载荷所受外部污染可按其来
源或尺度进行分类U“。
1)按污染物来源分类
空间站表面污染物主要来源于LEO自然环境
所引起的污染和空间站自身运行所诱发的污染2
个方面。
LEO自然环境包括真空、原子氧、太阳辐照、
带电粒子、空间碎片环境等。许多有机材料在真宇
环境中会发生放气现象,产生污染物;高速的氧原
子和表面材料相互作用形成各种氯化物,会改变材
料表面的光学和力学特性;太阳辑照特别是紫外部
分,会对已沉积的污染物产生诸如聚合作用和分解
作用之类的影响,从而改变材料的物理性质,也可
使逸出到空间的分子发生电离,离子可能受到带负
电的空间系统的吸引并造成污染;微流星体和空间
碎片与空间站发生碰撞后可能使碰撞点附近的物
质熔融,并引起大量新粒子的释放而造成污染。
诱导环境包括在地面运输、存储、测试期间产
生的污染物,推进系统、密封装置或密封舱泄漏、
释放机构和运动机构以及对接活动和舱外活动等
产生的污染物。
2)按污染物尺度分类
污染物按尺度大小可分为颗粒污染物和分子
污染两类。
颗粒污染物包括尘埃、纤维、涂层碎片、皮
肤碎屑、残余推进剂等。它可能产生在空间站各
舱段的装配、检查和储运过程,空间站地面环境
模拟诙验的粗抽阶段和复压阶段,以及空间站在
辐运行阶段。
分子污染主要来源于空间站的有机材料和环境
模拟试验设备内表面。在高真空状态下,当达到相
应温度时,会出现液态和固态物质转变为气态的挥
发现县,部分挥发物以单个分子或分子团形式沉积
在温度相对较低的航天器表面上,从而造成污染。
材料的饱和燕气压越大越容易挥发。挥发速率除了
与材料性质有关,还与材料制造工艺、贮存状况等
有关;另外,材料表面温度越高,挥发速率越快。
1.2“污染影阶
污染物沉积在空间站表面可以产生多种污染
效应;
1》污染沉积物可能导致热控涂层的表面性能
退化,使表面的吸收发射比提高,造成仪器工作温
度高于设计指标。
2)污染物沉积在光学仪器的表面可能改变其
光学特性、阻碍观察;尘粒和分子污染物会导致光
散射,可使星跟踪器指向错误或增大星载相机成像
的不确定性。
3)污染物沉积在太阳电池阵表面,将阻挡电
池有效表面的曝辐照度,导致太阳电池阵输出功率
下降。
4)污染物沉积在电机中与电刷相接触的电枢表
面或微型接触器的触点上,可使接触电阻增加,从而
导致故障。当材料放气形成局部低气压时,航天器的
高压电器可能在此环境发生电晕放电,毁坏仪器。
2空间站污染分析
2.1早期美国空间站污染分析
早在20世纪80年代美国空间站(国际空间站
前身)计划方案论证阶段,美国就已经开展了对宇
间站外部污染问题的研究,针对“双龙骨“构型空
间站的客户服务设施(CSF)所导致的分子污染
和颗粒污染情况,以及航天飞机轨道器反作用控
制系统羽流污染情况进行了分析预测。主要分析
结果包括:1)CSF所引起的直接入射分子流污染
最大流率达到1.5x10“g/(cm“.s),间接散射分子流
污染最大流率达到1x10g/(cm*.s);2)航天飞机
轨道器反作用控制系统羽流沉积污染最严重可达
1.5x10“glem?s3)航天飞机轨道器在空间站下桁
架对接停靠时预计将为CSF带来约5000个直径大
于100hm的粒子沉积污染口。
2.220世纪90年代初美国空间站污染分析
从20世纪80年代中期至90年代初,美国的空
间站计划历经多次变化,空间站构型较最初计划大
幅缩小。在此期间美园针对空间站外部污染提出了
一系列的控制要求及措施,并对空间站外部诱导环
境污染情况进行了评估。评估的主要方式是比较仿
真所得空间站外表面分子沉积(molecular
deposition)、 分 子 柱 密 度 (molecular column density)
及其他污染效应与空间站外部污染控制要求之间
的差别。评估涉及的污染源包括航天飞机逼近机动
和废水排放、空间站自身废水废气排放、系统漏气、
外部材料放气。分析结果表明航天飞机对接期间逼
近机动和废水排放是空间站的主要污染源,其余因
素如外部材料放气、废气排放、系统漏气等造成的
污染相对影响较小。分析预计:由材料导致的分子
沉积污染可能在20年后对空间站部分舱段、辐射
器、桨架表面材料的太阳晃收比产生一定影响;由
航天飞机逼近机动和废水排放所造成的表面沉积
污染可能在10年后对空间站外部光学仪器性能产
生显著影响。缇合考虑各种污染源影响后,最终评
估结果认为空间站污染控制娶求能够得到满足山。
2.320世纪90年代中后期国际空间站污染分析
直至1995年,即美国邀请俄罗斯共同参加空
间站计划后的第3年,空间站构型〔如图1所示
才得以确定,国际空间站由此谍生。随着空间站污
染研究的进一步推进,20世纪90年代中期已形成
集污染控制要求、污染分析与验证、污染控制措施、
污染在扬验证为一体的较为成熟的污染研究和控
国际空间站外部污染源主要包括材料放气(真
空暴露材料)、真空排气排液、密封舱泽濡、推进
剂在轨排放、推力器羽流、空间站附属带压设备等。
国际空间站外郡的污染毓感表面包括空间碎
片防护屏、太阳电池阵、辅射器、观测窗口、光学
传感器、援像机、信号发射器、外部货载所在位置、
S3桁架、日本“希望“号实验舱JEM)的暴嘴
设施(BF)、欧空局“哥伦布“实验舱(Columbus)
的外部负载和试验舱窗口。
NASAN软件口。针对空间站污染控制要求,
NASAN可以对空间站宁静期和非宁静期的污染情
况进行分析。NASAN源自早期洗染分析所使用的
TRASYS-MOLFLUX 软 件 , 其 中 ,TRASYS 软 件
用来计算面对面和点对点的可视图孙,MOLFLUX
软件用来计算表面分子沉积和分子柱寄痒。相比
TRASYS-MOLELUX只能处理约3000个单元固定
型面分析的能力,NASAN可以完成10000单元变
化型面的建模并分析航天器间交互影响,大大提高
了污染分析能力.图2所示为NASAN软件的构成,
NASAN最终可以以二进制文件或者云图形式输出
污染分析结果。分析结果认为国际空间站寿命期内
系统层面的污染控制要求可以得到满足。
- '_ _′ _
3.1系统层面污染控制要求
为控制外部污染对空间站的影响,避免造成危
害性后果,美国在20世纪80年代末至90年代初
期出台了一系列的污染控制要求及过程控制要求
(包括设计、开发、测试、制造、运营等方面)。
为控制中性气体和颗粱污染影响,对于分子柱密度
(MCD)、分子表面沉积量(MD).FokRAM
粒影响进行了限制(SSP-30426)口。
空间站诱导环境受到其操作及运行的强烈影
响,例如,诱导环境会在航天飞机对接及周期性的
空间站轨道提升时变差。诱导环境污染控制要求针
对宁静期和非宁静期两种情况分别提出。其中,非
宁静期是指对轨道环境抢动根大的时期,通常包括
计划中但不常发生的在轨事件,如航天器对接逼近、
废水排放等,宁静期是指非宁静期以外的时间殷,
此时空间站处于较为平稳的在轨运行环境。
1)宁静期控制要求
?分子柱密度
空间站涧染源造成的分子柱密度,对于单种分
子,沿任意不遮挡视经不超过Ixt074分子/cnuz。
@颗粥物背彗
空间站粲粲犀释旌罡求为x每飞行一国1m孔
径的望远镜1x10“球面度视野内大于100pm的颗
粒不多于1个,该要求包含空间站外部表面释放颖
粒,乘员舱向空间排放颗粒,可移动关节和其他排
放口(固体、液体及气体的)的颗粒污染源,但是
不包含轨道自然环境的颗粒及其对空间站表面影
响所产生的颗粒,如撞击产生的颗粒。
@分子污染沉积
空间站产生的分子柬流控制要求为:300K的
取样表面上质量沉积速率不超过1x10“(g/cmz“.s)
(年平均沉积量约30A/a)。取样表面由设计单位
根据实际情况确定。
2)非宁静期控制要求
?分子污染沉积
300K取样表面的总沉积不超过x104g/(cm“.a)
( 约 100 A/a)。
@固体、颗粒及液体释放
固体、颗粒和液体的释放产生的沉积应符合分
子污染沉积的规定,无论是直接撞击还是后续轨道
撞击都不应造成空间站表面的损害。
图 3 所示为空间站外部沉积污染控制要求。
图 3 空间站外部污染控制要求(污染沉积)
3.2外部负载污染控制要求
在国际空间站美国舱的桁架上,日本实验舱、
欧洲哥伦布舱和俄罗斯舱等的外部安装了不同类
型的用于科学研究的负载设备,而空间站外部诱发
环境污染有史能对这些设备的正常使用造成影响,
因此有必要针对这些外部负载提出污染控制要求。
由负载设备的研制单位提供该设备的污染源和特
征参数,将其作为系统层面的污染分析依据,并由
研制单位确认负载上的污染敏感表面及污染情况
是否符合控制要求。
美国舱的负载必须符合SSP57003、SSP57003-
ELC. SSP57004. SSP57004-ELC 以 及 SSP57011
的污染控制要求;
1)负载位置的材料放气或排气对另一负载位
置造成的分子沉积量不超过Sx10-““g/(cm2.s)
(15 A/a):
2)负载位置的材料放气或排气对空间站敏感
表 面 造成的分子沉积量不超过5x10-“g/(cmz.s)
(1.5A/a);
3)负载位置主动排气颗粒尺寸不超过100pm;
4)负载位置的材料放气、排气、泄漏造成的
分子柱密度,沿视线内的单种成分不超过1x
10" 4 F/em?,
欧洲哥伦布舱外部负载集成和验证的处置要
求由专门的文件《哥伦布舱外部负载界面要求
(COL-RIBRE-SPE-0165)》进行约果。对于污染
控制的要求与美国舱的要求类似,但是在负载间相
互影响要求方面有区别。
日本实验舱中的暴露装置(EF)的污染控制
由专门的文件《暴露装置标准接口控制文件》
(JPAH Vol.3, NASDA-ESPC-2563 ) 进 行 约 束 。 对
于污染控制的要求与国际空间站系统层面污染控
制要求类似,无负载间相互影响要求。
3.3加工过程污染控制要求
上述在轨运行状态下的污染控制要求是空间
站污染控制的最终目标和最根本要求,高于其他类
城的控制要求。但是,为了从实际操作层面给予细
致指导,对于加工过程控制也有相应的污染控制要
求 (RED 01。
表 1 外部诱导环境污染控制要求(加工过程)
Table 1 External induced contamination environment
牛 “ IN HMITY3TCT4J 丁 7
外在航天器的整体设计阶段就考虑污染的
影响,通过仿嘧分析和地面试验验证的方式对空间
站洗染情况增行预元诵侃,莆制家索狭的表面污染
防护设计方桐*
4.1系统尿面污染评估及验证
1)发射前揩端诈佼
国际空闻站浩缝层面艘渥染办枪霁要结合空
间站构型布局、结构和负载材料特性、组装过程、
运输过程、在软运行状况等情况来开展。图4所示
为发射前国际空间站外部污染分析过程史、
阀4国际空间站外部污染分析过程
control
通过开展实验室级试验来评估各种污染源污
染效应及影响,如开展材料放气试验、模拟真空排
波试验、诱导环境和暴嚣条件下设爸光学性能退化
测试、真空羽流试验等。
在国际空间站发射前,美国利用航天飞机开展
了多项在轨污染验证试验,包担SPIFEX(CSTS-64)、
PIC《8TS-74?、在轨排水《STS-29}、IECM
(STS-2/3/4). IOCM (STS-34/44). HST SM2
(STS-82). EOIM-III (STS-46). AMS (STS-91).
美国君俄罗斯还利用“和平号“空间站开展了多项
在软验证试验,包括“和平号“环境教忠负载(the
MIR Environmental Effects Payload, MEEP) 试 验 、
光 学 特 性 监 测 (COptical Properties Monitor, OPM)
试验、以及“和平号“太阳电池阵回收试验(Solar
Array Return Experiment; SARE).
2)发射后污染验证
通过设备在敖检测,航天飞机在转拍捷、国际
空间站在轨飞行数据劳杰*闯收搭裂诀鲁污染情况
诚坤券方及河国际乐国财友朝吊仕稠思行卤段门
污染情况进行线合评估。
4.2货载污染评估及验证措施
在开展污染评估前须由负载设备的研制单位提
供贵载设备上的污架源和特征参数作为参考。图5
图 5 垮间站共郭贵载海林允鞑参考敏据
for ISS. ,
对于快速后动扑载装蜜(BLC3上的负载装置,
美国要求垒丁提供.2次数据《污染源和特征参数)
并对其进行切抚;24个为(L-24)应提供
首次数据;发射前7个月(L175)霰要捉供经更
新和最终狸认皆燧据泡染评等摄唯和蜻论应该圭
发射前3个月《L-37出具。图6为国际空间站外
部负载污染分析工作流程I
图 6 国际空间站外部负载污染分析工作流程
workflow for ISS
5国际空间站外部洗染验证
当前,国际空间站上还没育主动监测外部诱导
环境造成的污染的设备,但是通过搭载不同材料样
品进行真空暴露试验并使用航天飞机将其回收后,
可以分析真空中污染物沉积情况幸与预佼结果进
行比对,从而验证分析结果的准确性。国际空间站
上措载试验袍明预测浈染沉积量与实际在轨沉积
量明合良婉,
5. 1 MISSE
国际空间站材料试验(theMaterialsInternational
Space Station Experiment, MISSE) 是 用 来 对 新 型
材料的性能进行试验的装置。MISSE是MEEP计
划的后续,试验的对参是79种聚合物温控(PFTC)
材料,包括联酰亚胺、氟化聚酯亚胺、Teflon-FEP、
PBO、TOR-LM等,主如研究的环境是原子氧、紫
外综合辐照和紫外单一因素辐照。MISSE1
MISSE2于2001年8月16日通过航天员出舱活动
安装于国际空间站外部《如图7所示3,2005年8A
3日回收,在轨暴露时间近4a。
国实验舱、气闸舵、80和S1桁架;背风面面对较
多污染源,主要包括“联盟号“飞船、“进步号“贷
运飞船、多功能货舶、服务舱、气闸舱、对接隔间1、
对接机构1。国8为MISSE2迪风面和背风面半球
视场,图中左右两侧分别为2001年8月和2005年
8月时的视场图。
MISSE试样取回后,研究人员利用X射线光电
子谱仪(XPS)对MISSE2上两块黄金镜上的污梢
物沉积厚度进行了测试。结果表明,迎风面污染物
沉积厚度约50A,背风面污染物沉积厚度约500A,
沉积物的主要成分为C、0O和Si。将污染物沉积量
实测结果与预测结果进行比对后发现二者吻合良好
(表2)。迎风面污染物年平均沉积量(约12.5A/a)
显著低于污染控制要求(130Ak):背风面年平均
沉积量(约125A/a)接近但未超过设计要求值。
值得说明的是,MISSE不是作为外部负载设
备来使用,因此并没有归为污染敏感设备,没有进
行专门的污梁防护设计。表3、表4分别为MISSE
的迎风面和背风面不同污染源所产生的污染沉积
表 2 MISSE2汤染物沉积量预测值与实测值比对(面均值》
表 3 迎风面主奉污染源对MISSE表面沉积量贼献恬(预测值)
Table3 Ram surface contamination of MISSE(predicted value)
表 4 背风面生要沧染源对MISSE表靥沉积量贡献值(预测值)
Table4 Wake surface contamination of MISSE(predicted value)
5.2 MPAC&SEED
MPAC&SEED (Micro PArticle Capturer and
Space Environment Exposure Device) 是 日 本 航 天 探
索局研制的真空环境影响试验装置,MPAC用于捍
捉微流星体和空间碎片粒孙,SBED用于材料真空
昼嚣试验.国际空间站共布罪了3个MPAC&SEED
掩制倚系建许应抓住重点,打取以最小的代价获得
单元,于2001年10月15日安装于园际空间站服
最好的教果。
务舵侧面。第一单元晃露时间315d4,第二单元暮
图 9 MPACKSEED半球视场
沉积物分别进行了2次测试,结果表明:在3个单元
风面含量运高于在迎风面的含量,这是推力
[7] Huang A Y, Koontz S, Mikatarian R R, et al. External
斯货运飞船羽流共同影响所致。将污染预测结果与实
实际需求,建立起空间站外部污染分析方法、控制
Wang Yi, Wang Xiamrong, Guo Xing, et al.
,污染控制重点在于分析和验证,污染分析开展得越
[11]在兵,黄琳,孙斐.空间站环境污染分析及其仿真模
空间站建设从方案货计阶段就考虑开展外部污染
simulation modulars[J]. Journal of National University of
站最主要的外部污染源为发动机羽流或剩余推进
