第七届中国国际机床展览会报道

国际机床展览会 测量机 国际技术交流 经贸合作 发展趋势 机床技术 参展人员 新世纪初 市场优势 机床制造  

1引&
随着卫星军事应用需求的快速发展,越来越多
的航天任务已经不能仅靠单颗卫星来完成,而必须
多颗卫星联合工作才能完成。比如,美国2000年发
射的3颗小型商业遥感卫星分辨率高达1m,达到
了大型侦察卫星水平。
星群是指一组航天器以协同工作方式,构成一
个大的“虚拟航天器“来完成测量、侦察、空间攻防
对抗战场态势感知等一系列联合行动任务的卫星
系统。星群又分两类,一类是卫星编队,一类是模块
化卫星群。卫星编队飞行是一组航天器构成和保持
一个特定形状,以扩大测量基线为主要特征的星群,
例如美国“21世纪技术卫星““1。编队飞行成员卫
星需要严格的站位保持,因此对星间测量精度要求
很高,经常是同构的。模块化卫星群是由一组具备
各自不同功能的航天器组成,各模块执行自己的功
能,侄又通过星间链路相互配合,联合完成一系列任
务的卫星系统,例如美国F6计划。与传统单星工作
模式相比,星群工作模式具备低成本、高性能、任务
灵活性、高可靠性和强抗毁能力等优点。
本文结合国内外星群测控技术的研究现状,基
于我国航天测控技术的研究基础,开展星群测控的
体系架构研究,并对其中的关键技术进行研究分析。
2“星群测控的问题
传统航天测控系统主要完成对独立目标的测控
与在轨管理工作,采用点对点的烟囱式测量方式。
对于单个卫星或数量很少的小规模星群,这种方法
、1643 -
可以适用,侄对于星群的多星测控实施点对点测控,
在人力、物力上的费用将非常庞大,特别是星间距离
较近时,地面站的测控天线实现对多星遥测信号的
同时接收与分辨将非常困难。为了提高多目标测控
能力,我国也已经发展了多种多目标测控方法,目前
主要有地基相控阵多波束技术、地基单波束码分多
址技术、中继星S频段多址接人(SMA)技术3种,
这3种方法对每个目标仍然是采用“一对一“的测
控方式,对多目标测控支持能力有限。随着航天任
务需求的不断发展,星群内成员数量不断增多,可以
达到几十甚至上百颗,对星群为特征的多目标测控,
传统测控资源对多目标支持能力不足,不能适应未
来对星群多目标测控的任务需求。因此,需要针对
星群应用研究一种全新的星群测控方式。
3国内外星群测控技术的研究现状
3.1“国外星群研究现状
3.1.1“国外星群研究及应用情况
从20世纪80年代中期以来,美国和欧洲都非
常重视星群技术的发展,将其视为未来航天发展的
一个关键技术,大力发展了一些用于侦察、预警、通
信和多功能综合星群系统,取得了较多的研究成果。
下面对国外典型的已有星群及在研的星群计划进行
介绍。
2005年,NASA启动了自治纳卫星群(ANTS)计
划中的“小行星探测任务(PAM)“项目中,拟发射
1000颖纳卫星组成10个子群,对小行星进行探测。
这些星群由小型化、自治的、相似度高、可重构.可编
址的卫星元素组成。这些小的卫星元素广泛分布世
多层组织。ANTS计划可适合多种太空任务,未来
ANTS将构成3D的mesh网络或者2D的结构网用
以完成特定的任务。
2006年,美国航空航天局通过珀加索斯火箭发
射了由若干25kg小卫星组成的星群。小卫星间跚
离约为200km,最终呈现为“链“状构型。该任务最
终对地球磁场进行了为期90天的观测。
2006年,ESA实施的星群探测小行星带
(APIES)项目,该星群由19FiTE(BEE)和1颗
主 星 HIVE( Hub & Interplanetary Vehicle) 组 成 , 构 成
星型网络。HIVE卫星缔太阳轨道运行,每颗BEF
的探测数据最终通过HIVE传回地球。
2011年10月,欧空局发射了3颗400~550km
的极轨道卫星组成星群,该3颗卫星将组成星群最
- 1644 -
终实现对地球的3D地磁重构,用以检测地磁变化。
美国DARPA的SeeMe计划,目前正在研究通
过20颗卫星组成超低轨道大星群计划。计划总投
资超过1200万美元,于2012-2015年左右发射。
基于SeeMe计划,土兵可在需要时按下手持设备上
的“SeeMe“按键,90min内士兵便可通过手持设备,
近实时地获得从太空中拍摄的其周边环境的高精度
图 像 信息。
美国F6计划,通过一个分离模块航天器,构成
一个虚拟大卫星来完成特定任务。DARPA计划在
2013-2014年进行F6计划的飞行示范。示范内容
包括:针对星群的更新“模块“进行簇的重配置;利
用星间网络将更新的“模块“纳人星群的网络资源;
根据任务需要,对星群进行快速分散和汇聚;整体星
群任务的协作“1。
3.1.2“国外星群测控通信技术研究情况
(1)星间相对测量定位技术
目前,星间相对测量方法主要包括无线电、激
光、导航和可见光测量等,从文献上看国外星间测量
的时间同步精度达到了0.1ns,相对距离测量精度
达到了nm量级;而国内报道的星群时间同步精度
与距离测量精度差距较大。表1是几个国外典型星
间测量的例子,图1和图2是其中两个项目的星间
相对测量原理图。
图 1 下一代全球重力场测量计划星间激光干涉测距概念
图 2 VISNAV传感器系统的相对导航原理图
表 1 国外星间测量的研究情况
Table 1 Studies of inter—satellite relative measurement abroad
项目测量原理
由光电传感器和光源两部分组成,利用一“系统的性能:一是相对导航精度随星间跆
美国NASA资助Texas“个位置敏感二极管(PositionSensitiveDi-离的增大而变差;二是当星间距离小于
AM大学开发的VISNAVode,PSD)传感器得到的电流测量数据计10m时,系统的相对定位精度为2mm,相
传感器系统17算包括传感器位置和方位在内共6个自“对定姿精度为0.01“,数据更新率为
由度的估计值。
(2)空间互联网技术方面
从20世纪未期开始,国外航天大国均致力于将
2)CCSDS建议的体系结构
地面网络技术进一步发展到空间应用的研究,开展
CCSDS开发了一组统称为空间通信协议规范
了许多空间互联网的相关研究工作,目前正处于空
(SCPS)的协议用以满足下列需求.支持可靠数据传
间互联网技术演示验证阶段。星群测控网建设可借
输的标准协议需求;满足正在开展的多空间节点任
鉴或札用的协议主要包括以下3种1。
1)空间IP协议体系
地球互联网的快速发展,产生了在空间通信中
特网兼容的互操作需求。基于这些考虑,SCPS照搬
HERAIP技术的想法。空间IP协议体系的优势
了因特网的协议层次模型,但根据空间与地面的差
是技术成熟度高、能大大缩减航天成本、易于升级以
异对因特网协议的IP、IP-SESC、TCP/IP、FTP协议
满足未来航天任务的需要。2001年,美国脖达德航
根据空间环境特点在仿制的同时进行了若干修改,
天中心开展了名为OMNI的研究项目,主要研究利
相应的开发了SCPS网络协议(SCPS-NP)、SCPS安
用地面商用IP协议实现空间通信方案。0MNI基于
全协议(SCPS-SP)、SCPS传输协议(SCPS-TP)、SCPS
IP的思愚开展了地面试验,并进行了“航天飞机上
文件协议(SCPS-FP)。CCSDS允许在网络层使用
的通信与导航演示验证(CAND0S)“试验。空间IP
Ipv4和fpv6数据包,同时参考地面IP技术开发了一
协议体系虽然可以基本滢足地面与近地轨道航天器
套涵盐网络层到应用层的SCPS,与地面因特网协议
间的信息传输,但TCP协议是基于端到端重传的协
相比,SCPS增强了对空间通信环境的适应性。
议,需要假定传输延迟很小,与空间通信不符;此外,
近年来,还产生了CCSDS协议体系与空间IP
按照分级方式实现的地面路由协议不适用于空间通
协议体系相结合的思想,即在数据链路层仍然可以
使用CCSDS建议,如分包遥测、分包遥控、AOS,
国外差距较大。清华大学、浙江大学、南京航空航天
Proximity~1等;网络层应用IP及其扩展技术;传输
大学、国防科技大学等高校开展了皮纳卫星的研究与
层和应用层选用商业标准协议或CCSDS协议。这
试验工作,自2000年以来,陆续发射了“清华157,
种解决方案具有较为灵活的协议配置能力,但没有
“皮星!号“A/B星、“天拓!号““天巡1号“等多颗
从根本上消除空间IP协议体系和当前CCSDS协议
皮纳卫星,为星群编队飞行和组网奠定了基础。
体系在深空通信中的固有缺陷,传议堆栈的可适应
在多星测控方面,我国也已开展了单波束多目
感知能力较骏,仍面临许多挑战。
3)DTN的设计思想及体系结构
容延迟网络研究小组(DTNRG)将整合高度优
年代起对CCSDS建议进行了跟踪和研究,主要集中
化的区域网络协议的能力作为开发未来空间/地面
在分包遥控,分包通测和高级在轨系统(A0S)建议
协议堆栈的目标,提出了一种基于容延迟网络
方面。目前,一些航天任务的有效载荷已经部分采
(DTN)的协议体系。为解决深空环境下的可靠传
用了CCSDS建议,正在建设的天基航天测控网等也
输问题,JPL于2002年12月提交了一份支持DTN
开始部分采用CCSDS建议。一些航天任务的地面
网络的协议草案,命名为Licklider传输协议(LTP),
通借链路也已完成了IP化改造,并成功执行任务。
以替代IP协议和TCP协议。DTN采用了如下的设
对于空间IP协议和DTN协议有一些理论研究,但
计理念:传输层与网络层要适应本地的通信环境;采
尚未在工程中得到应用。
用了“non-chatty“的通信模型;采用了存储-转发的
另外,我国也开展了卫星编队的研究,但目前的
技术进行数据传输;针对丢失数据采用了重传机制。
星间相对位置测量精度、星间时间同步精度,编队绝
因此,DTN是一种基于存储-转发消息的体系
对位置测量精度相比国外还有一定差距。
结构,并在应用层与传输层之间加人了一个bundle
综上所述,国内虽已在多目标测控技术和测控
层。通过bundle层内进行存储-转发路由,在一定
系统网络化方面取得了一些研究成果,但从相关文
程度上解决了长的可变时延、非对称的数据传输问
献上来看,目前国内对星群的研究工作主要侧重于
题;同时,札用custodyhop-by-hop传输机制提供端
星群编队构型方面,尚未开展基于星间组网的星群
到端的可靠传输,解决了链路数据传输高丢包、高错
测控网方面的研究。
误率的问题。
3.2国内星群技术的研究情况
目前,国内对星群方面的研究处于起步阶段,与
相关方面国内外研究情况的对比。
表 2 国内外星群研究对比
Table 2 Contrast of satellite group research at home and abroad
项目国外
星群应用有较多应用
星群规模已有24颗卫星的星群,并计划发射1000颗卫星的星群星群规模小
测量方法TLEBOLWEGPS
测量元素BEE\速度、角度、时差
测量精度相刑测居林历咤述林李e粲氓讳0.1口坤戒i诚角柏又相关指标与国外有一定差阶
CCSDS的空间传输协议;基于CCSDS空间传输协议的地面传输协议xCCSDS建议进行了跟踪和
网络技术SLE;EFIP协议的空间通信方案;空间通信协议规范(SCPS);近距离“研究;地面测控网完成了IP化
穹间链路协议(proximity-~1);DTN协议。
从表2的国内外对比情况可以看出,我国在星群
面,与国外差距都较大。目前,国外在星群领域已经
应用情况.星群研究应用的规模、星间相对测量方法、
进人应用阶段,而我国仍处于规划论证阶段,需要借
测量元素.测量精度以及空间互联网的网络协议等方
鉴国外的研究成果和经验,开展相关技术的研究。
- 1646 .
4“星群应用需要解决的关键技术
针对卫星数量比较多的星群,一种可行的方法
是采用空地骨干网+星群内部组网的星群测控体系
架构,通过空地骨干网实现对主星的绝对测量定位,
星群内部组网实现星间相对测量定位,以空地骨干
网+星群内部组网的方式,实现对星群的整体测控,
并完成安全可靠的测控信息和业务信息传输。这种
体系架构通过自主测量技术可以使卫星成员仅依靠
空间设备完成自身的定位、定轨任务;此外,空间卫
星相对测量还可以有效避免大气层带来的测量误
差,有利于测量精度的提高。
星群测控体系架构如图3所示,由任务中心、骨
干链路和星群子网组成。骨干链路分为“地面站-
星群“的直接链路和“地面站-中继星-星群“的中继
链路两种方式。在这种体系架构下有以下几个关键
技术问题需要重点解决。
本文所提星群测控网需要自适应组网、自主测量
定位能力、协同操控能力等自主运行能力的支持。星
群的这些自主运行能力,受到网络形态动态变化、任
务重构.群间永久/非永久链路混杂、飞行力学摄动影
响,信息复杂关联、测量精度要求高等多种因素影响,
这些因素对星群的自主运行都提出了巨大的挑战,贯
穿着星群的系统设计.组织管理、测控模式、协同操控
机理、安全防护等各个方面。因此,星群的自主运行
体系是星群应用需要解决的一个基础问题。
4.2星群自适应组网技术
不同的星群应用要求具有不同的网络拓扑结
构,因此,在星群自适应组网研究中,要针对不同的
星群应用类型、不同的功能需求、.不同的指标要求,
深人研究对星群运行有影响的各种因素,构造适合
不同场景的星群拓扑模型。同时,针对星群基于网
络的自主测量定位和信息传输功能,开展星群网络
的通信协议体系、路由、流量与拥塞控制机制等研
究。另外,从实际应用角度出发,星群可能会面临单
点故障、任务重构等情况,要求星群网络具有动态
性,需要研究不同拓扑模型间自适应转换方法、节点
动态加人退出技术。
4.3星间相对测量技术
当前已有的星间相对测量方法中,利用导航
(美国的GPS、中国的“北斗“)测量方法的优势是技
术相对成熟,能进行卫晋位置、速度的绝对和相对测
量,测量设备的体积小、重量轻,并且不受天气条件
的限制,但随轨道高度增加,可视导航卫星数量逛渐
减少。激光测量方法的精度比较高,抗干扰能力也
比较强,但是波束窄,不能同时进行多目标测量,应
用于多星组成的星群时,需要搭配扫描系统来辅助
工作,而扫描系统又会给卫星的控制和系统的温控
带来困难。可见光星间相对状态测量方法的测量精
度随星间距离增大而变差,因此该方法仅适用于星
间距离近的星群。无线电测量的波束宽,作用距离
远,实现全天空覆盖仅需少量天线,因此对于多星组
成的星群,相比其他测量手段具有一定的优势。
星间相对测量除了要对各种测量方法的原理进
行深人研究,还需要考虑应用环境的限制,包括卫星
的大小、星间距离、轨道高度、系统任务对测量精度
的要求等多方面因素。比如,小卫星星群要求测量
设备的体积小、重量轻、功耗低,会影响测量方法的
选择和测量设备的研制。
4.4星群协同操作技术
具备自主运行能力的星群具有节点众多、网络
形态动态变化、任务需求重配置和群间链路、信息复
杂关联等特性。现有资源受限的地面、天基测控系
统无法适应星群的以上特点,无法支持不具备自主
运行能力星群测控任务,无法实现星群有效.安全地
自主运行。
星群自主运行包括星群常态化运行和任务重构
两个方面。为实现星群的有效、安全运行,星群在常
态化运行时,需要各星群节点协同工作,完成相邻群
内多目标的信息互感知、融合处理,进行轨道的自维
持和协同定轨;星群任务重构时,会导致星群节点的
- 1647 -
拓扑结构、.群间链路的变化,需要对飞行任务进行合
理设计,对轨迹变化进行监控,对天,、地、群间测控资
源进行合理分配。因此,需要从常态化运行和任务重
构两个方面对星群协同操作技术进行深入研究,为星
群自主运行提供重要支撑,确保其有效、.安全运行。
4.5星群的信息安全防护技术
星群各成员节点通过时空信息和数据信息的交
互,可高效灵活地为各类用户应用提供服务支持。
传统上单纯基于地面控制系统的运行管理方式难以
应对星群复杂的应用挑战及动态多样的影响因素,
在客观上要求星群内部各成员节点构成感知互动自
治域,以相对自治的方式维持正常在轨运行管理。
星群测控网各成员节点构成的感知互动自治域
具有节点众多、信息系统复杂等特点,存在着域边缘
多点受袭、攻击手段多样等潜在的信息安全风险,而
频繁的移动性与信息连接的高度动态性,也增加了
节点访问控制、认证的难度,使得星群测控网的信息
安全防护面临着巨大的挑战。目前测控网普遍采用
通测遥控加密、密钥预置的数据可信性保障掀施,由
于星群测控网具有成员节点多、组网及在轨执行任
务周期长等特点,密码算法、密钥分发模式等密钥管
理方法的复杂度也随之大幅增加,部分星载设备也
存在着计算能力与密钥算法资源消耗之间的矛盾。
因此,需要针对空间任务特点和星群空间网络特性,
综合研究时效加密、数字签名密钥管理和分发等安
全机制,以及风险隔离.安全等级分类及动态调整机
制,实现动态安全组网。
5“结束语
星群应用具有很多传统单颗卫星无法比拟的优
势,国外已经取得了大量的研究成果和应用。随着
我国航天技术的不断发展与提高,已经具备了进行
星群技术研究的基础与能力。我国应加紧开展星群
相关技术的研究,将其作为空天地一体化网络中的
一个重要节点,逐步完善我国空间信息体系的建设。
satellite capabilities to support techSat 21 [ C]//Proceed-
ings of the 13th AIAA/USU Conference on Small Satel-
lites.Utah,USA: AIAA, 1999: 1-9.
[2]刘豪,梨巍.美国国防高级研究计划局F6项目发展研
究 [ 航 天 器 工 程 ,2010,19(2 ) :92-98.
LIU Hao, LIANG Wei, Development of DARPA「 s F6
Program[ J]. Spacecraft Engineering, 2010,19(2) :92 -
98. (in Chinese)
[3] Bertiger W, Bar—Sever Y , Bettadpur S,et al. GRACE:
Millimeters and Microns in Orbit [ C ]//Proceedings of
2002 ION GPS. Portiand:ION ,2002 :2022-~2029.
[4] Zenick R, Kohlhepp K. GPS Micro Navigation and Com-
munication System for Clusters of Micro and Nanosatel-
lites[ C] //Proceedings of 2001 IEEE Aerospace Confer-
ence. Big Sky :IEEE 2001; 2515-2522.
[5] Gunnam K K, Hughes D C, Junkins J L, et al. Vision-
Based DSP Embedded Navigation Sensor{ J]. IEEE Sen-
sor Journal, 2002, 2(5) ) : 428-442.
[6] Tien] Y,Srinivasan J M, Young J E,et al. Formation Acqui-
sition Sensor for the Terrestrial Planet Finder( TPF) Mission
[ C] //Proceedings of 2004 IEEE Aerospace Conference. Big
Sky ,MT; IEEE 2004 :2680—2690.
[7] Purcell G, Kuang D, Lichten S, et al. Autonomous For-
mation Flyer ( AFF) Sensor Technology Development
[R]//TMO Progress Report 42 - 134. Columbia, Wash-
ington DC:NASA,1998 :1-121.
[8] Gill E, Steckling M, Butz P. Gemini: A Milestone towards
Autonomous Formation Flying[ C]//ESA Workshop on On-
Board Autonomy. Noordwijk : ESTEC,2001 ; 1-4.
[9]沈荣骏.我国天地一体化航天互联网构想[J].中国工
程 科 学 ,2006, 8(10) : 19-30.
SHEN Rong~jun. Some Thoughts of Chinaese Integrated
Space— Ground Network System [ J]. Engineering Sci-
ence, 2006, 8(10) : 19-30. (in Chinese)
