第三体引力摄动的近地轨道卫星相对运动方程
针对受第三体引力摄动的近地轨道卫星,推导了基于参考卫星轨道要素RSV的卫星运动方程、以及卫星的相对运动方程。两组方程均以显式给出,形式简洁且较为精确。基于这两组方程,本文还定性地分析了第三体摄动对卫星（相对）运动的影响。

卫星相对运动 第三体引力摄动 参考卫星轨道要素  

03“言
近年来,由于卫星编队具有非常大的应用潜力,
受到了国内外学者的关注。因为空间环境的复杂摄
动力对卫星编队的长期飞行可以产生不可忽略的负
面影响,因此受到了学者们的关注。目前,研究最多
的是厂摄动对卫星编队的影响。众所周知,J,摄动
对轨道倾角没有长期的影响。尽管第三体摄动的作
用从总体上比小小很多,由于其对轨道倾角有长期
的或长周期的影响,因此在实际应用中,研究第井体
摄动对卫星编队的长期影响是有价值的。
目前研究卫星相对运动受第三体摄动作用的文
献还比较少。首先研究日月摄动函数的是20世纪
50 年 代 的 Kozai'! , Musen a2] 。 Kozai?! 又 利 用 卫
星的轨道要紫和摄动体的笛卡儿坐标系对其进行了
扩展。Prador“通过分析和仿真的方法研究了第三
体引力摄动对卫星运动的影响。Vadali和
Alfriend““利用卫星相对运动的轨道要素及轨道要
素差来描述月球引力摄动对卫星相对运动的影响,
其研究对象是轨道高度为10~25倾地球半径的大
偏心率转道。Walid和Metris「%利用汉密尔顿力学
推导了第三体引力摄动下卫星相对运动的明确表达
式,但由于该表达式的表述过于复杂,在实际中难以
应用。
本文利用参考卫星轨道要河(ReferenceSatellite
Variable,RSV),推导了第三体引力摄动下的近行
星轨道的卫星运动方程、以及卫星的相对运劭方程。
为了简化推导过程,并突出第三体摄动的影响,本文
做了如下两个合理假设:一是卫星到地球的距离远
小于到月球的距离;二是地球和月球具有理想的球
型引力场。基于这些假设推导的卫星(相对)运动
方程形式简洁、且较为精确。更为重要的是,利用这
些方程可以将主要的卫星轨道要素的变化率和影响
卫星相对运动的摄动力表述为物理意义明确的解析
表 达 式,这就为定性地分析第三体摄动力对卫星
(相对)运动的影响提供了方便。
1“三体摄动下基于参考卫星要素的卫星运动方程
文献[7-8]提出了用六个参考卫星轨道要素
(RSV)来描述卫星的绕地运动。这六个轨道要素
是:r.Mo,分别为中心天体质心与卫星之间的距离
及其变化率;bh为轨道角动量;6为纬度帽角;i为
轨道倾角;0为升交点赤经。由于这组辐道要素是
在 LVLH( Local-Vertical , Local Horizontal ) 坐 标 系 下
描述卫星运动的,因此非常适用于研究卫星的相对
运动。基于这个原因,本文采用了这组辐道要象来
研究第三体摄动下的卫星相对运动。
图 1 “地月及主从卫星的位置关系示意图
Fig. 1 Satellites under gravities of the earth and the moon
如图!所示,(X,Y,Z)表示地心坐标系,记为
(E-XYZ),其中,地心为该坐标系的原点,工轴指
向春分点,Z粘沿地球自转轴指向北极,y轴由右手
规则确定。(s,y,z)表示辅道坐标系(LVLH),记为
(So-xyzs),其中,参考卫星S,为该坐标原点,*粘
由地心指向卫星S,z轴垂直于轨道面且与轨道动
量矩矢量的方向相同,y轴由右手定则确定。
图 1 中的任意距离r在LVLH坐标系(S。-
syz)》和地心坐标系(E-XYZ)中可分别用三维列
向量r和r表述(上标表示是在地心坐标系下的
表 述 ),它们的关系为“
r = Tre (1)
其中,T7为从地心坐标系到LVLH坐标系的旋转变
Bw,
其中。(2)和c(00)分别表示sin((0)和cos(40)。
由于参考卫星So的角速度在y轴和z绅的分量分别
瑟立〔7〕
w, =0 (3)
二
因此LVLH坐标系中的空间向量w可用单位向量
(x,y,2)表述为
四=仁心十山井(5)
于是
历二巳x工二3
HH
因为r,在LVLH坐标系中的空间向量可以表示为
利用式(6),可得式(8)关于时间f的一阶导数,
本文推导的第三体摄动下的卫星运动方程基于
如下两个假设。
假设1.地球与参考卫星及从卫星之间的距离
ror,远小于月球与参考卫星及从卫星之间的距离
q.,9, , 即 r 不 g,, rs 不 44 .
根据该假设,在研究卫星的运动时,可以近似地
将地心坐标系(5-XYZ)看作成惟性坐标系。
假设2.地球和月球均为理想的匀质球体,亦即
其引力在为球形引力场。
根据该假设,可以在研究中突出第三体摄动的
作用,忽略非球形引力等其他微小摄动对卫星运动
的影响。
下面的命题给出了参考卫星在第三体摄动下绕
地飞行的运动方程。
命题1.若假设1和假设2成立,绕地飞行的参
考卫星在地球和第三体(月球)引力的共同作用下
的运动可由如下一组微分方程描述:
式中:x=GM,pu,=CM,分别为地球和月球的
引力常数;r,rmy,rm为地月距离r,在LVLH坐
标系中的三个分量;￠为卫星到月球质心之间的
跚离
证明:若假设1成立,对参考卫星S。来说,地心坐标
R(EXYZ)可被看作是惯性系,于是根据牛顿定
律,参考卫星S,的运动可表述为
其中U为参考卫星的引力势能。若假设2成立,参
考卫星的引力势能仅由地球和月球的球形引力贡
献,即
[“=-一-血(18)
r, q,
将式(18)代人式(17),式(17)可以写成
或
式(20)的左边可由式(9)对f的导数得到,即
式(20)右边的r,在LVLH的坐标系中可表示为
将式(8),(21)和(22)代人式(20),可得
向量方程(23)可分写成如下三个标量方程
此外,角速度矢量w用欧拉角((2,i,0)可表示出如
下三个运勐学关系“
对式(27)~(29)做变换,可得,
其中,可由(26)式求得,
在上述变换中,式(30)、(31)以及式(32)分削
表 示 了参考卫星的轨道倾角、升交点赤经和纬度辐
角的变化率与角速度w各分量之间的关系。
分别将式(4)、(30)和(33)代人式(30)、(31)
和(32)中,再结合式(24)~(26),可得式(10)~
(《15)描述的参考卫星运动的微分方程组。
关于命题1,有如下说明。
注1.在命题t中,(r,rn,rm)为地球到月
球的践离r,在LVLH坐标系中三个分量。这些参
数可以根据月球和参考卫星的轨道要素计算得到。
计算方法如下:
在惯性坐标系中,r可表示为
. r, = r 史 (34)
式中:r表示地月质心间的距离;单位向量么为
式中:02,i,,0,分别为月球在地心坐标系内的升
交点赤经,轨道倾角和纬度辐角。于是在LVLH坂
标系中,r,可由下式计算
即
1二′′′′l′乙，′.′′L′|/，′_′'l矗，二)′l.二′'′′矗21′′…(37)
用上式计算r,rr.时,用到的月球的轨道参
Br,,60,,0,,:,可以通过实际观测或对月球轨
道的外推得到。
注2.观察命题1,可以发现关于(r。,o.,h.)的
方程(10)~(12)与(i,0,02)的角运动无关,可以独
立求解。这一点与二体问题非常相似,这是由于轨
BER(r.,o。:,h.)在球对称的引力场内所受的引力
作用不随角运动的变化而发生变化。
注3.观察命题1,还可以发现关于(r.,v.,
h.,i,0)的方程(10)~(13)与4的角运动无关,
可以独立求解。这一点与包含小摄动的卫星运
动非常相似“““,角参数(it,0)在沿地球自转轴对
称的引力场中所受的引力作用不随升交点赤经
的变化而发生变化。
注4.方程(13)和(45)在轼道倦角;=0时存在
奇异。出现奇异的原因不是物理现象本身有问题,而
是由于本文选取的RSV轨道要素不适于分析低纬度
乳道的卫星运动。研究卫星在低纬度辅道上的三体
摄动运动,需选用无奋异的轨道要素进行研究。
2“第三体引力摄动下的卫星相对运动方程
基于与命题1同样的假设条件,可以推导出在
第三体引力摄动下卫星的相对运动方程,结果由如
下命题给出。
命题2.不失一般性,考虑由两颗卫星组成的
在地球和第三体(月球)引力共同作用下绕地飞行
的卫星编队,若假设1和假设2成立,则卫星的相对
运动可由如下的微分方程组描述:
芸 = 250, + (0) =n 一 na)5 + ay 一 @:2 +
(38)
y=-2x+2w,z一ax+(w!+Ww!一nl,一r′′盲′′l囊′).′}′十
az + (nh, =n), +f, (39)
=-205-00x-0ay+ (0 —n, 一 ea)2 一
AF:(x,y,z)分别为从卫星在LVLH坐标系中的
位置;t仁尖忆)为加在从卫星上的控制力;n.。,
Rne,eg和1g分别为由下式表示的角速度
a,和a,为由下式表示的角加速度
式(41)~(44)中,r。Fg,分别为由卫星到地心和
月心的距离
(46)
(on,Vm,m)〗为月球的运动违度在LVLH坐标系
中的三个分量。
证.若假设1成立,对从卫星$;来说,地心坐标系
(E-XYZ)可被看作是惯性系,于是根据牛顿定
律,从卫星,的运动可表述为
口 = - VU +f (47)
其中丫是加在从卫星上的控制力;r,是从地心指向
从卫星的距离向量,可表示为
r,=r. +p (48)
U*为从卫星的引力势能,若假设2成立,从卫星的
引力势能仅由地球和月球的球形引力贡献,即
将式(48)和(49)代人式(47),可得
.十户=_丘′′歹′'颤【_′三'′-誓(′′_′一′'′′'〉+f(50)
Tq @
将式(48)代人式(50),得
下面分别推导上式中的7.和p项。考虑到式
(41),由式(21)可以将7.写成如下形式
另外,已知LVLH坐标系相对惯性坐标系的角速度
为,根据相对运动的运动学方程,p可以表示为
反…=反…+2'叠!)><′…+【J'))<〈(义′})〈′:))-_-(^!〕)</)
式中:
p = XX +yy +22 卫 = XX +yy +m
P = xX + Y +x @ = 0X +l
(54)
将式(54)代人式(53),p可写成,
p = (2 - yw, - wx - ay + w,0,2)% +
(y + 2@, - 20,2 + a,x 一 ( +w))y _(义】c′诸〉舅 +
Abia,=o,Ma,=0,为角加速度。分别对式
(4)和(33)求导,可得到a,Ma,的显式表达式,即
式 (43) 和 (44) 。 式 (43 ) 中 , v,, = Tns ,Umy = Tnz ,
Ve=7分别为月球的运动速度在LVLH坐标系中
的三个分量。
此时,将式(8)、(22)、(52)和(55)代人式
(51),并考虑到式(42),式(51)在LVLH坐标系中
对应的三个分量可以写成
式(42)中的r:=|r|,9=[gq],分别为由从卫
星到地心和月心的距离,其显式表达式可写成式
(45 ) 和 (46 ) 。
最后,整理式(56),可得式(38)~-〈40)的卫星
相对运动方程。
关于命题2有如下说明。
ES.一般来说,月球的运动速度在LVLH坐标
系中的三个分量(o,n,o.),可以通过观测得
到。另外,也可以根据参考卫星的轨道要素和月球
的轨道要紫(rnniin,(Dn,0.,6,)计算得到。计算
方法如下所述。
对式(36)求导可得
y二交二交+r阮+r,Tk(57)
若忽略0和i的变化,《可由式(35)对时间t的导
数得到,即
宁可由式(2)对时间;的导数得到,即
了 = [ 力 ] (59)
为了方便描述,矩阵了中的元素7THT=[T7y]
矩阵中的相应元素表述为如下形式
其中,w,为下式定义的角速度
将式(59)代人式(57),可将式(57)写为
帧删川町川…〕T=V+rTk(62)
其中,矩阵V=[Vy]的各个元素为
注6.若忽略第三体摄动的作用,即令L,。=0,则由
式 (33) 、(41) 和 (42 ) AT AI
于是,由式(43)和(44)可得
a, =0 (65)
将 式 (64) ~ (66) 代 入 式 (38) ~ (40) , 方 程 (38) ~
(40)变为
式(67)~(69)正是我们慧悉的二体问题的卫
星相对运动方程。由此可见,命题2的结果与二体
问题是兼容的。
3“第井体摄动对卫星运动的影响
命题1和命题2给出的卫星(相对)运动方程
主要适用于(但不限于)如下两个应用场合:一是用
于解决卫星编队的控制问题,特别是长期卫星编队
飞行的队形保持控制问题;二是数值分析第三体摄
动对卫星(相对)运动的影响。
另外,由于命题1直接给出了一些轨道要素变
化率的解析表达式,因此可以用于定性地分析第三
体摄动对卫星行星轨道运动影响。不仅如此,只要
对命题2的方程进行一些变换和分解,就可以求出
影响卫星相对运动的摄动力的解析表达式,因此也
可以用于定性地分析第三体摄动对卫星相对运动的
影响。本节下述内容给出了定性分析的详细解释。
3.1“对卫星轨道运动的影响
在命题1的式(11)~(15)中,三体摄动的作用
项中均包含有tn/g:。由假设1可知r.<q,,同时
由于<A,因此,有
心一一(70)
4。 Tr.
也就是说,与地球引力相比,三体引力的作用是非常
微小的,甚至比书等非球形引力小很多。
观察命题1,可以发现式(13)~(15)均包含一
个共同项,即式(61)的w,。于是,式(13)}~(15)可
筒写成
显然,w具有角速度的量纲,其数值与r成正比。
1)当卫星扬道与月球轨道共面时,r=0,=
0,即第三体摄动力对(;,b,42)没有影响,此时(i,
6,02)的变化规律与二体问题相同。
2)当卫星的轨道面垂直于地月距离向量时,
w,取值最大,此时,第三体摄动对轨道要紫(i,0,02)
的影响最大。
事实上,在假设1成立的情况下,w,的量值很
小,其对(6,0)的影响远小于J,摄动的影响,几乎
可以怨略。然而,对式(14)和(71)的分析可以发
现,第三体摄动可能会对轨道倾角产生长期的或者
长周期的影响。我们知道,7摄动对卫星的扬道倾
角没有长期的影响。因此,第三体摄动对卫星轨道
倾角的影响需特别引起我们的关注。
根据式(14)可以定性地分析第三体摄动对辐
道倾角的影响。由式(14)可知
这里,表示成比例。由于卫星和月球的运动都是
近似的周期运动,因此rMc,也都是周期变化的。
然而,一方面,rmFc,的频率是不同的;另一方面,
由于榈厚运动的不对称性,使得r和c的周期变化
也是不对称的。这种不对称性可以用图2说明。
如图2所示,C和D分别为卫星的升交点和降
交点,相应的ACB段和BDA段分别为卫星的上升段
和下降段。显然,在辅道的上升段,c,>0;相反,在
点,则卫星轨道的上升段和下降段是不对称的,由式
(74)可矫轨道倾角的变化量在轨道的上升段和下
降段是不同的,这样长期的积累就会使得扬道倾角
产生长期的或长周期的变化。
3.2“对卫星相对运动的影响
卫星的相对运动分别由中心天体的球形引力、
摄动力和控制力贡献。这里我们只关心第三体摄动
力的作用。需要将第三体摄动力作用于主卫星和从
卫星的摄动力分解出来。
忽略控制力,公式可以简化为
7.+D=__′(鲁′′'′-′z五兽(′′'却_′'′′_)(75)
Tq 94
其中,主卫星的运动7分别由中心天体和第三体的
引力贡献,史写成
交二门一儿,(76)
Her,fir,分别为地球和月球作用于主卫星的万
有引力,由式(52)可知
,= -nird (77)
将式(76)代人式(75),可分解出影响卫星相对运动
的第三体摄动力
l′'…′二_′易:罄′′|_萱〈′'j_′.′′I)=p+7,+ry(79)
将式(78)代人式(79),并考虑到式(42),可求出一
在LVLH坐标系的三个分量
对上述公式可作如下分析:
1)x方向:对于做周期运动的卫星编队,rm和
*的变化都是周期性的,因此(py-nnc)rm:和nla
两项对相对运动的影响很小。在x方向上,起主要
作用的是(nh,=n,)r.项。由于r.的放大作用是单
调的,即使ns n有微小的偏差,第三体摄动也
将在x方向上对卫星的相对运动产生不可忽略的长
期影响。
2)y方向:对于做周期运动的卫星编队,r,,和
y的变化都是周期性的,因此摄动力人是很小的。
由于y方向的偏差主要是由卫星的轨道周期决定
的,因此编队飞行的卫星对y方向的偏差是非常敏
感的。该项的长期作用会使得编队的两个卫星相互
漂离开去。因此要保证卫星的长期编队飞行,需耍
对编队卫星的轨道周期进行修正,从而消除摄动力
尸的影响。
3)z方向:由于r可产生单调的长期放大作
用,即使a一nm有微小的僚差,若第三体的距离
向量r与轨道角动量A.的夹角较小(此时r很
大),第三体摄动将可能在x方向上对卫星的相对运
动产生不可忽略的长期影响。
绊合上述分析,对于长期的卫星编队飞行,消除
第三体摄动对卫星相对运动影响的关键是尽可能净
小nua和n的偏差(或4.和gu偏差)。并下对编队
卫星的辐道周期进行恰当的补偿。
4“结“论
本文的主要贡献在于推导了第三体摄动下基于
RSV轨道要素的卫星轨道运动方程和卫星相对运
动方程。两组方程均以显式表达式给出,形式篓洁
万较为精确,可为深人研究三体摄动的作用提供支
持。对推导的方程进行的定性分析发现,第三体摄
动对卫星的轨道倾角会产生长期的或长周期的影
响,同时可能会使编队卫星在x和z方向产生长期
的作用。消除第三体摄动对卫星相对运动影响的关
键是尽可能减小编队卫星与第三体间的距离偏差。
