第四届中国航空推进技术高峰论坛隆重召开
5月27日—28日，2015中国航空推进技术高峰论坛（China Aerospace Propulsion Technology Summit 2015）在长沙隆重召开。本次论坛以“聚焦中国航空发动机最新项目”为主题，由中国航空学会主办，中国航空动力机械研究所协办，并由上海广尧商务咨询有限公司（Galleon Consulting Co．，Ltd．）承办，吸引了120余位参会代表，包括政府领导、国内外知名航空制造企业代表、知名航空院校专家、主流新闻媒体记者。

中国航空学会 航空发动机 高峰论坛 技术 SUMMIT 动力机械 政府领导 制造企业  

0“引言
在高马赫数飞行时,结构表面通常能达到上百甚至上十度。温度升高后,飞行器壁板的动
飞行器气动弹性;(710072)西北工业大学航天学院586
力子衍仕骨发利伪人彩晓,-工怔头欧衣明仕吾分孩焦P,坂饮团焊蝇拴留开引庆些明犯尸峤“。
近年来,国内外进行了许多关于超音速壁板热颤振特性的研究,Dowell“SRAVonKarman
板理论和活塞理论对该问题进行了大量研究,揭示了许多壁板颤振中的非线性动力学现象,例
如壁板在超音速流场中会产生极限环运动、混沌运动等。但这些研究并没有考虑气动加热对壁
板动力学特性的影响。Mei等l研究了热载荷作用下的壁板颤振问题,采用有限元模态法对结构
动力学方程进行降阶,研究结果表明温度梯度会减小壁板极限环运动的范围,并且会提高混沌
运动产生的初始温度。Dhainautl研究了热效应和声效应的共同作用对壁板颤振的影响,结果表
明温度载荷会减小结构的刚度,降低壁板的颤振动压,并且还会使壁板在屈曲位置附近产生极
限环或随机运动。杨超等[研究了热环境中高超音速颤振特性,探索了温度载荷对小展弦比机翼
刚度的影响。杨智春等吊研究了复合材料曲壁板的热颧振特性,结果表明复合材料的铺层方式不
同,壁板发生热颤振最危险的模态也不相同.韩景龙等吉研究了壁板的热颤振特性及其优化设计,
研究指出,壁板的热模态不变时,其颤振速度随温度升高表现出下降的趋势,并且,壁板颤振
将表现出“跳跃“现县。张志成等U研究了高超音速气动加热和热防护问题。热振动和热颤振
是热气动弹性现象中的重要问题,而结构热应力和热模态计算是热颤振分析的基础11。
结构受热后其特性主要会产生两方面的变化。首先,材料性能会随温度变化而变化,特别
是金属材料在高温环境中弹性模量等参数会减小,从而使结构刚度降低。其次,结构内部会产
生热应力,结构强度和刚度因此也会受到影响L1。而飞行器颤振的发生与结构阶度特性密切相
关,因此,如何计算结构热应力和热模态是研究热颤振问题的关键之一,分析结构热模态随温
度的变化特性对飞行器设计及高温环境中动力学行为研究有重要意义。工程中常用的热应力计
算方法有有限元法[“1和边界元法[“等。而有限元法作为一种主流的热应力计算方法具有列式筒
单、计算效率高、可靠性好等诸多优点,因此目前使用最为广泛。但是要分析结构热模态必须
采用非线性有限元法才能将热应力的影响加入到结构刚度矩阵中。目前有许多非线性有限元方
法,基于多变量变分原理的多变量有限元是近年来提出的一种有效的方法4“1,特别是对于考
虑几何非线性的板壳问题。通常,采用传统位移元求解几何非线性问题时结构的刚度矩阵由于
翩切锁住现象会比实际情况偏大,多变量有限元法在消除由于几何大变形而带来的剪切锁住效
应方面具有很大的优势。该方法是一种较新的有限元方法,其工程应用前景非常广阑M1。在热
应力和热模态的计算中需要考虑位移的高阶导数项,因此必须采用几何非线性求解方法,本文
采用多变量有限元方法将热应力的影响加入到结构刚度矩阵中,提出了一种新的热应力、热模
态计算方法,用于飞行器壁板热结构动力学特性分析。目前,采用基于多变量有限元求解热应
力问题的方法还很少见9,本文所使用的是一种称为实体壳单元的多变量单元[5!,专门适用于
求解板、壳问题,并且采用了特殊的处理方法消除了剪切锁住效应。本文中多变量有限元方法
采用C++语言编程实现,并与Nastran进行了对比。
1“热弹性力学的基本方程[
热弹性力学的基本方程包括平衡方程、几何方程和物理方程。平衡方程和几何方程同等温
情况一样,物理方程却有所变化。在变温情况下,弹性体的应变分量由两部分叠加而成:其一
是由自由膨胀引起的应变分量,其二,在热膨胀时由于弹性体内部各部分之间的相互约束所引
门AA芸厂里,一人州\世力人|申伯朋伊明儿怀侥。爸征晓吊团休玲力怔川
其中,s、表示应变,、7表示应力,一为弹性模量,y为泊松比,a是材料线膨胀系数,
7表示温度增量。由上式可知,受热膨胀时,结构内部只会产生线变形不会产生剪切变形。需
要注意的是,在实际问题中材的料弹性模量、泊松比和线膨胀系数可能会随温度变化而变化。
2“热应力、热模态有限元计算
采用有限元法求解热应力问题时,首先将温度的影响转化成所谓的热载荷,然后进行有限
元静力学分析得到结构在热载荷作用下的位移场、应力场和应变场。温度场对动力学特性的影
响主要体现在对结构刚度矩阵的改变上,线性有限元方法中刚度矩阵不能体现这一变化,因此
需要采用非线性有限元方法得到随热应力变化而变化的结构刚度矩阵,进而可求得结构在热载
荷作用下的热模态及其频率的变化特性。
2.1热应力问题的有限元解法
以二维问题为例说明热应力问题有限元解法的一般步骤,将应力一应变关系(1式改写为
矩阵形式
考虑热应力的弹性体虚功可以表示为
式进行变分并令其等于零得到单元静力学有限元方程
(1)式左边第二项是由于温度变化引起的,它在式中处于节点力的地位,相当于考虑温度
变化而施加的假愚的等效节点力,通常称为热载荷。通过组装单元刚度矩阵,并施加约束后即
可求得结构在热载荷作用下的位移,然后由(1式可以得到结构内部的应力、应变。
22“热模态计算的非线性有限元方法
当得到在热载荷作用下的应力、应变以后,
采用非线性有限元方法更新单元刚度矩阵,得
到受热应力影响的结构热刚度矩阵,从而可以计算出热模态。非线性有限元列式基于多变量变
分原理,在拉格朗日体系中采用Green-Lagrange应变和第二类Piola-Kirchhoff应力描述结构弹
性力学基本变量。
假设儿表示结构未变形时的构型,x表示变形后的构型,x代表结构位移,则有
x(￡)=X
其中,=(5.,与,一)表示等参数坐标。单元的协变基矢量和逆变基矢量为
第二类Piola-Kirchhoff应力为
在多变量有限元中单元的位移、应力和应变都是相互独立的变量,因此可以对这些量同时假设
插值形函数。在考虑几何非线性因素时往往采用增强应变(EAS)的方法来消除由于结构大位
移而产生的单元锁住现象,增强后的应变为
井
二一“十石(8)
ALARE单独假设插值模式:石=wa,其中歧为假设的插值型函数矩阵,a为待求解变量。
多变量有限元中采用三场FraeijsdeVeubeke-Hu-Washizu(FHW)变分原理,其能量范函为
力已知边界,化表示已知应力。在计算热应力时,将“用热载荷项代替。对位移采用常规的型
函数插值,然后将式(5)-8)带入式(9),进行变分得到
Hd,om,u,E)表示和结构阶度相关的变分项,5z,,(m)表示与外载荷相关的变分项。(10》
式是一个关于未知数的非线性方程组,通常采用
Newton-Raphson法迭代求解.具体做法是对(10》
式采用泰勒展开,然后得到方程解的迭代表达式
6rzt (k+1) 配 U【+l)互' ) =~ én ( ( 的
将AD式中各项展开,可以得到关于节点位移增量A和增强应变未知量Ax(的增量方程
组
单元非线性切线刚度矩阵为
其中,Kx项为与节点位移相关的刚度矩阵项,
也包含结构应力项,即由温度载荷造成的热应
力。R03是与增强应变相关的刚度矩阵项。(12)式右端为相应的载荷向量,此时外载荷项￡9
即为式(4)中的热载荷项。将单元刚度矩阵(13)式组装成整体刚度矩阵即可求解结构在热载
荷作用下的应力、应变。当求出总的应力、应变后,结构的热应力应该为总应力减去自由膨胀
引起的应力改变项。使用热刚度矩阵并结合质量矩阵进行广义特征值分析即可得结构的热模态
及其特征值。
3“热届曲模态分析
屈曲分析用来确定结构发生不稳定性变形时的临界载荷。本文将多变量非线性有限元方法
发展应用于板、壳结构的热屈曲分析,用于预测结构在给定热载荷分布形式下屈曲发生的临界
载荷幅值以及结构产生热弹性失稳的变形形式。
热屈曲分析的方法如下|
对于线性热屈曲问题,通常将结构的刚度分解为线性部分和非线性小扰动部分。首先将式
(13)改写为如下形式
AF,kD为单元的线性删度矩阵,其大小只与
结构材料属性相关。h为结构受到热载荷作用
而产生的附加热应力刚度矩阵,其大小与热载荷的分布和幅值相关。
假设在温度载荷为AP的作用下,结构的刚度矩阵为
热屈曲模态分析可描述为求解如下特征值问题
式中,乃为特征值,{p}为特征向量。通常只使用绝对值最小的特征值,其物理含义为当结构受
到AAP的载荷作用时会发生屈曲,结构屈曲失稳的形式即为该特征值所对应的届曲模态{pa}。
结构的屈曲模态与自然模态是两种不同的模态,
后者表示的是结构在受到外载荷作用后可能的
变形形式。
4壁板受热载荷作用动力学特性分析
4.1“有限元模型及材料属性
壁板结构为Imx0.1mx0.01m的长方形平板。有限元网格如图1所示,结构网格数为2x5x41,
约束形式为两端固支,分别采用Nastran和自编的非线性有限元求解器进行求解,Nastran中采
用实体单元,自编程序中札用实体壳单元。初始温度为1002“C,结构材料属性见表1。
的结果几乎重合。这说明本文的热屈曲算法是正确的。(点划线为Nastran结果,实线为自编程
4.2热应力、热模态计算结果及分析
对温度场从100eC到400“C,计算了结构热应力和热表2屈曲因子的计算结果
模态。图3给出了400“C时多变量有限元与Nastran“求解器 nastran多变量有限元
SOL106非线性静力学求解器的vonMises等效应力计算“屈曲因子328.015329.506
结果对比。表3-表4给出了前十阶热模态频率计算结果
对比。图4为前五阶热模态频率随温度的变化曲线,图5给出了不考虑热应力的影响而只考虑
材料属性随温度变化时热模态频率的变化特性。图6给出了前六阶热模态的振型对比图。
表 3 100°C前十阶热模态频率(HD
由图2可知多变量有限元计算所得vonMises等效应力与Nastran相差在10%以内,说明本
文所提出的热应力计算方法是能够满足工程精度要求的。另外,可以发现在接近两端固支约束
的地方vonMises等效应力较大,而靠近板中部
的地方热应力幅值较小,这是由于在接近固支约
林处壁板的热膨胀变形受到限制,从而产生较大的热应力,而靠近板中部的地方这种限制较小,
所以板内的热应力也较小。可见,热应力的大小是与结构所受的约束形式相关的。
—人
(a)一阶(b)二阶(c)三阶
人,
表 3 为在初始温度场(没有温度增量)情况下多变量有限元与Nastran前十阶热模态频率对
比结果,表4为4002C时的结果,可发现多变量有限元与Nastran计算结果的相对误差随模态阶
数的增大而增大,但都保持在10%以内。这可能是由于两种算法非线性刚度矩阵计算结果的不
同导致的。由图4可知结构的第-一阶热模态频率随温度的升高逐渐减小,在400°C时达到最小
值14Hz。如果只考虑结构刚度随温度变化但不考虑热应力的影响(图5),在400°C时结构的一
阶频率为47Hz,远高于考虑热应力时的14Hz。由此可知热应力比由于温度升高导致的弹性模
量变化对结构刚度的影响更大。热模态振型对比图(图6)表明结构振型随温度的变化非常小。
计算发现,在超过429.5062“C时,结构的一阶热模态频率又将上升,此时热结构已经失稳,结
构热屈曲以后会产生较大的变形,变形结果与结构中实际存在的缺陷因素以及外界扰动相关,
屈曲以后的热模态需要在屈曲变形后的位置处进行计算。实际工程中应避免使结构热模态频率
达到最低点,此时结构可能已失去了承载能力。
在发生热屈曲以前结构的二阶及更高阶热模态
频率与一阶频率一样都会随温度的升高逐渐下降,同时各阶热模态频率下降的速度不一样,高
阶频率往往下降更快。在实际工程问题中,结构的这种热特性很容易造成各阶模态运动之间的
耦合,从而诱发如壁板颤振等不利的气动弹性现象。另外,结构模态频率的下降很可能会与控
制系统的频率发生耦合,从而导致结构共振。所以飞行器设计中需特别注意由于热效应导致的
结构动力学特性的变化,应避免结构的热模态频率之间以及与系统其他部件频率之间的耦合效
应。
5“结论
本文提出了一种木用多受量有限元什舞结构热应力别热模态的一法。将温取转化成热载候,
求解静力学非线性有限元方程组计算结构的热变形和热应力,得到受热应力影响的结构非线性
刚度矩阵,在此基础上进行模态分析得到结构的热模态和相应的振动频率。同时还推导了热屈
曲问题的计算公式。以典型的飞行器壁板作为研究对象,计算所得热屈曲因子、热应力和热模
态频率与Nastran结果相差在10%4以内,并分析
了热应力对结构动力学特性造成的影响,得出以
下结论:1)所提出的采用多变量有限元计算热屈曲温升、热应力和热模态的算法能得到可靠的
计算结果;2)热应力的大小与温度变化幅度和结构所受约束形式有关,温度变化产生的热应力
对结构阶度的影响比材料属性变化造成的影响更大;3)在结构发生热屈曲以前,随着温度升高,
热应力使结构模态频率逐渐下降,且各阶热模态频率下降速度不一样,从而造成结构各阶模态
之间的糊合效应增强,结构更容易发生共振。另外,结构振型随温度变化非常小。
