第十二届全国遥测遥控技术年会征文通知

遥测遥控 第十二届 信息传输 专业委员会 征文 实时处理技术 抗干扰技术 测控仿真 技术展望 安全技术  

0“引言
对地观测卫星利用可见光.SAR等星载传感器,获取地面目标的图像或信号等信息,并将这些观测数
据传回地面站。卫星数传设备除观测卫星外,主要包括常规地面站、机动站、极地站以及中继接收系统。
数传规划任务是指为满足较多的数传任务需求、按预设的优化目标对卫星及数据接收资源进行规划,确定
数传的起始时间、持续时间、观测卫星及地面站接天线等数传设备的动作参数。
现有的规划模型大致可分为约束满足模型、启发式模型,整数规划模型等““1。Rojanasoonthon“研究
了两个时间窗口约束的中继卫星多址链路调度问题,
建立了一个基于混合整数规划的中继卫星调度模型,
并应用分支-定界算法求解。该模型考虑了任务的优先级,其调度的优化目标是在规划的时间段内,分配
窖口及任务优先级的差异。屹子祥“等基于贪心策略研究了基于规则的规划调度算法。
在星地数传研究方面,Barbulescu““针对低轨卫星的多资源(多地面站天线)规划调度问题,提出了一
种贪婪算法。SylvainDamiani「将卫星数传规划调度问题视作一个独立于卫星侦察调度的卫星数据下载
决策问题,建立了传任务调度的动态规划模型,并用贪嫦算法求解。经飞““1等通过分析数传规划问题,建
立一种考虑时间窗调整的约柬优化模型,并借鉴吱呀轮优化(SW0)的大邻域导向式搜索方法,闸述了基
于SW0的多卫星数传调度算法。陈祥国““1等针对具有时间窗口和数传资源限制的卫星数传调度问题,
提出了基于解构造图模型的蚁群优化算法,并对其中不同信息素的更新策略进行研究。李云峰建立了基
于数传任务框架的卫星数传调度模型,提出了基于诙
探性启发式调度算法“““7,并研究了遗传算法求解技
术。靳肖闪““1提出有记忆随机邻域搜索的遗传算法求解多卫星多地面站数传规划。
本文主要研究星地数传模型与算法:第一,建立规划模型提供多类数传资源的规划能力。资源包括常
规地面站.中继星、机动站、极地站接收资源,提供具有多星、多类型地面站的规划能力,从任务资源、风险
三个角度确定了优化目标。第二,阉述遗传禁忌求解算法,进一步通过分布式并行技术提高算法的收敛速
度和鲁棒性。最后,对本文的方案进行了仿真评价。
1“数传规划模型研究
数传接收规划的主要目的是针对大量的卫星数据接收任务,充分利用数传接收资源,制定最佳接收计
划,包括数传中各资源的动作参数、数传的起始时间、数传的结束时间等。该问题可被描述为在可见弧段
为卫星分配地面资源或中继资源的组合优化问题。用以下的问题模型描述:
RSDTS = {@,S,T,sts, ste} (1)
其中8表示数据接收资源与其参数集,包指固定地面站.移动地面站、机动地面站等资源与其相应的
性能参数以及中继卫星的转道参数、性能参数等。$表示场景中的执行用户任务的卫星集合,主要属性包
括卫星的轨道参数、所携带的传感器天线的频段等;7表示场景中数传任务集合,分为实拍实传任务和存
储转发任务;场景时间S7=[sts,ste]表示执行一次数传规划的起止时间。数传规划属于多任务.多接收资
源、多时间窗口、多优化目标和约束的组合优化问题。
1.1“符号定义
1.1.1“场景描述
地面站:C=1gu,...,8,|表示数据接收站集合,C
S一,包括普通地面站、极地地面站和机动站。机动
站在某一位置存在对应的生存期,故将其看作是有寿命的地面站,规划时额外考虑其生存期。n为地面站
个数。其中地面站g;拥有的天线集合为C4,=1gauu
I<ds<d},地面站g拥有的天线数为4:,地面站天
线gau的频段为;gQfa。
卫星:S$=1S,,...,S,|表示卫星集合,其中m为卫星的个数。其中卫星s;的天线集合为S4;=1sax11
<k一i,卫星s;拥有天线数为尹,卫星天线sax的频段为safu。
中继星:rs={rs,...,rsj表示中继卫星集合,其中+为中继卫星的个数。此处利用天线的最大链路数
量对单址链路天线和多址链路天线统一描述。天线集合为RS4;={rsax,11一A一kyi,rsj拥有的天线数
byRErsa,的频段为rrafu,中继星rs,天线包含的最大链路数量集合RS4N=1rsanu,...,rsanuJl。
时间窖口:M=署′履(又堇】，"-，1/义′言…，-..，1又'工′:丁重富.蚤、表君一_〈卫星_g言l_
地面站的可见时间窗口集合。wx=sw),ew)]表示
卫星s与地面站g;的第z个可见时间窗口,=1,2,...,t。
RW={rw},rw},wp)表示卫星与中继星的可见时间窗口集合。其中r=[srwew)JRA
卫星s与中继星rs,的第个可见时间窗口。
GR=|gu),gw},gw|表示中继星与地面站的可见时间窗口集合。
其中gw?={sgu’,egto2|1表示中继星rs,与地面站g8,的第z个可见时间窗口。
TASK = {tash,, , + task, + ask, , + task, + ,task,, j 表 示 卫 星 对 应 的 数 传 任 务 , 其 中 task, BR DE
s;的第g个数传任务。
习=ipuPsPur|表示任务优先级集合。
其中py表示任务taspy的优先级。
D=idu,...,dv,,表示数传任务最短持续时间集合。
TF=1坐,,..,坐,,代}表示对应数传任务工作的波段。
1.2“决策变量与常量定义
x,(￠):在桅一时刻i卫星s的第g个数传任务调度成功。
2(0):在某一时刻i卫星s;的第￠个数传任务在与地面站g:的第2个可见时间窗口内执行。
Yio(8):在某一时刻,卫星sj的第9个数传任务通过与中继星rs,的第s个可见时间窗口,交于中继星
执行。
Yl8):某一时刻i,中继星的数传任务通过在与地面站si的第z个可见时间窗口内执行。
五 = x 代 表 决 策 变 量 sv(6) ,xgc(6) 1750: (1), Yi
t)lx=1,表示调度成功,否则x=01。
7Wv::任务执行时间的决策变量。7Wos=[swew,]表示任务执行的具体时间。TW心=ybb
(edtw; — sdtw) o
Xie(0):某一时刻f,卫星天线sau与地面站天线
ga, 9 Wo
siaxt(:森一时刻i地面站天线gau为卫星天线
sa, EAE HEE
ip(1):菪一时刻i地面站天线gaiu为卫星天线
sa, HTH IK
xig(刃:某一时刻二地面站天线ga,WDERE,
sax进行路踪。
Aiat(分:某一时刻i地面站天线gau释放对卫星天线san的链路连接。
其它与设备及卫星所处状态有关的主要参数定义在表1中,实际应用中,这些参数可由资源硬件参数
获得或通过在景经由函数计算获得。
表 1 规划模型中的一些其它重要参数初表
1.3“考虚的主要约束条件
(1)卫星天线和地面站天线必须可见才能进行数传,可表示为(2)式:
ViXin=XigpVia一奠夕二…r灞J_′c(2)
(t2)卫星、中继星以及地面天线波段与任务要求波段一致,如(3)式:
t (gafy = 纳 ) n(safx =tf,) 1 Ui (gaf,, = 红 ) (rsafy, = 纳 ) | (3)
(3)任务的几何可见时间窗口必须大于任务的最短数传时间窗口,如(4)式:
Vi,j,qerw;, — srw; 之
dy, egw; = sgw; 之 山 y (4)
(5)数传时间窖口必须在任务的几何可见窗口内,Yi,j,9,z则存在(5)~(7)式关系:|
SW, SStwy,, <etw,, Sew, (5)
0501中绵万命大纲仕忍们肉别郭个伟提传人于具最大链跋友重时服务,知t5)I:
Ir
艺〕′j′′'』<1SQmiij(8)
(7)地面站和中继星的设备具有数据存储容量限
制,如(9)式:
YY 3 x,. x DR x TW)" < GS,
二 二 一 y x DR x TW < RSS (9)
(8)地面站天线凉备完毕后才能对卫星进行捕获
,搬获成功后才可以对卫星跟踪,表示为(10)式:
Vi X i = Xigis =,x ” = 39
丑′0老薹_^翼)c董′z/j恳〈囊0〉=1'′且当At—0At,x5(2-AT)=0(10)
当0如白东血时,若夕颧宣′丈]直′橇(蠢l
) =1,0 ￠, =￠, + PT
若xox(吊)=1,则血之to+
PT + CIT
(9)地面站天线对卫星天线进行捕获.跟踪、释放
的三个角度约束,表示为(11)式:
0公aj时,死五xiy(之1,0之By时,工
艺′〕，c蔓′′//r(霹〉21,0;ZY;Bt,YY,xi(2)=1
1.4“数传规划模城
1.4.1“模型的假设集合
(1)不考虑卫星运行中的突发故障问题,卫星能一直保持正常运行。(注:这类故障很难预测。)
(2)不考虑地面站天线和中继卫星天线故障,假设其在整个数传过程中能正常为卫星服务。
(3)数传过程中不考虑误码率等技术方面的影晋
,假设只要提供满足要求的数传时间,指定任务的数
据就能下传到地面站。
1.4.2MI模型一一任务抗行收益模型
优化目标:考虑数传任务的重要伯和数据量,以成功规划的任务优先级加权和为目标函数。
fi =max￥ TTT (x, x
x w(x) 十 Yige X Wy X w(y,)) (12)
其中,0,分别表示数据直接下传至地面站和经过中继星下传至地面站的权重系数。wtxv)〗】=Px
d,xtl,il,=d,\(edti,-sdtw,),该式使用优先级最短持续时间.任务时效任务所属卫星优先级来表征
数传优化的任务收益函数。对于实拍实传任务屹一1,而对于存储转发任务d,一1。
该模型的约束条件应满足1.3节中的主要约束关系,建模基础包括1.4.1中的三条假设条件。
1.4.3“M2模型一一考虑资源优化的收益模型
实际数传中往往还需要考虑到地面站的优完级。
为能合理接收各类卫星数据,考悦到卫星轨道的多
样性,地面站的部署往往选在多个地点,甚至包括极地站。地面站的优先级需综合多种因素,如数据传输
问题,地面站的类型(如常规地面站、机动站等)、地面站的地理位置(如国内、国外、极地等)。
优化目标:考虑数传任务对地面资源和中继卫星
资源的利用情况,以任务执行的收益和最大化为第一
目标与资源使用满意度最大化为第二优化目标。
max f, = a x PFR(task) + B x NFR(task) + 7
)〈〈艺′艺1′(〕l)〈aC'(氛[=_矗_〗Sw,xy.)(13)
其中a,8,y为影响因子,约定a+B+y=1。本文实验黯认a=0.7,8=0.2,Yy=0.1。
“井二x
任务的收益率:RFR(task)=BT
务完成率:NFR(tast)=一量-萱′丁;士寺土】′面劳蛋蓄]京/[吏爽…_彗率:
J G
八立动xP
“-井E
1.4.4“M3模型-一引入风险控制的规划模型
在卫星数传方案执行时,受到多种因素影响,可能预定的个别接收方案无法按计划执行。例如,卫星
观测活动因用户需求的变化、气象等多种原因致使无法执行预定方案。风险因素可分为内因和外因。内
因由卫星自身固有的可靠性引起,如卫星自身的故障或是由于卫星设计或制造中存在的缺陷等。外因由
外部环境或条件变化引起,如用户需求改变或是数传条件改变等。
卫星系统规划中的不确定性因素许多,作用关系
也较复杂,其中一些风险因素可以通过长期的数据搜
集、估计出其概率,而有些因索的规律目前尚难以充分明确,因此本文考虑其中可统计的、能用概率来描述
的风险。数传的风险涛成数传任务的影响8、外部环境威胁e、内部系统的可靠性c的函数。航天管理中
常建立贝叶斯网络的风险评估模型计算由gve、c推理得到数传的风险概率R。本文假设可以确定各任务
的执行风险概率,重点讨论规划模型中引人风险要素
的方法。
优化目标:在M2模型的优化目标基础上,进一步考虑规划风险最小化。
其中乙代表模型M2中的收益和资源优化函数。
7代表任务集,是风险子目标的影响因子。S(7)
代表规划方栾的风险损失,其借可用式(15)表示。
由于数传接收的核心任务就是获取卫星数据,因
此即使存在规划风险,也应该为其考虑接收规划。因
此风险的作用:(a)如果任务执行有多个机会尽可能将其安排在风险小的窗口中,例如,气象条件只影响
一县时间,可通过选择规避恶劣天气的影响;(b)若多个任务存在冲突难以全部执行时,则优先安排风险
小的任务直接到地面站,既然中继星的规划方案调整更灵活、测控相对方便。
M3模型符合1.3节中的主要约束条件,基于1.4,1节中的假设条件。
2“模型求解算法研究
2.1“遗传禁忌求解算法
典型的智能优化算法均可用于求解多目标优化问题,包括遗传算法、模拟退火、蚁群算法、微粒子群算
法、克隆选择算法等“““.1。只是针对数传任务规划这一特定的高维离散组合优化问题,各类算法虽然本
质属于概率搜索,但因其具体求解策略有所不同,故在性能表现上仍存在些差异。下面闸述一种多目标遗
传禁思局部搜索算法。
(1)初始化。采用栋种策略(随机或启发式生成),产生大小为N的初始化种群Po;令5=0。
(2)适应度值计算。计算当前种群P.中每个个体对应的目标向量,并对临时非劣解集6,FR.
(3)选择。在P,中选择出需要进一步操作的父个体,选择出N-N个体。
调整选择概率。令9表示种群最大“个体间区分度“,则P.的线性变换过程如式(17)。
其中maxo&u,,mino&jo,分别代表P,中最大和最小适应度值,当二者不相等时才应用式(17)。
(4)交叉。对选择出的父代个体按照交叉概率pe执行交叉操作,任意两个父代个体(xp,,2p,)生成两
个子代个体(xc,,xc,)。
(5)变异。对新生娆的子代个体(xc,,xc,),按照变异概率p,执行变异操作。
(6)精英个体保留。从临时非劣集C6,中随机选出N.,.个个体与前面产生的N-N.u.个个体组合构成
新种群P.,u。
(7.1) &maxto0jo04yx}】>maxli,则用最优局邵瑛索个体y:看代扈个体。
(7.2)若max(oDjo(yy))>maxi;,则更新maxly,的值,记录相应的最优局部个体y“,重复(7)中x:局
部搜索和(7.2)判别,直到不存在大于maxly,的个体。
使用maxiv,对应个体5"BHRx:。
(7. 3 ) 茄 max( obj(y,)) )》>maxW;, 则 更 新 max/y,
为新的最大值,记录相应的最优局部个体yY“,将/
替换x;,然后重复(7)中?局部搜索和(7.3)判别,直到不存在大于maxW:的个体。
|(8)禁忌策略。对种群P,中每个个体2,依据其oWo(x;)按照分界点2xmaxobjo,/3+minobiu,/3和
maxobjv,/3+2xminobjy,/3划分为三类,按适应度大小称为“优秀““一般““较差“个体。
(8.1)对“优秀“个体,在禁忌表中应用“藩视准则“。
(8.2)对“较差“个体,依据(8.2.1)准则,如果存
在于禁忌表中,则该个体需要依据(8.2.2)方案重新
生成;否则加人禁忌表中。
(8.2.1)禁忌个体相近判别准则:x;经过有限步tabu_m移动与柏禁忌个体tabu_x,相同。
(8.2.2)被禁忌个体重新生成:对属于“优秀组“的个体按照轮盘赌抽取一个个体,然后应用局部搜索
策略,生成新的个体。将该个体晴换被禁忌的个体。
(8.3)禅忌生存期判别。如果禁忌表超过预设长度tabu-_len,或个体被禁忌超过预设最大允许代数
tabu_live,则需要从禁忌表中移出。
(9)终止条件。如果t之g或者最佳个体的满足求解要求,则停止搜索;否则,5=t+1,跳到(2)。
2.2“求解空间优化与分布式并行求解
从近十年的研究来看,智能搜索算法本身似乎尚
未取得突破性的政进,通过小生境、解空间分析、协同
化等改进策略所取的成效也是有限的。这种情况下,
有必要深人研究算法的启发式信息与分布式并行求
解技术,改善求解速度和鲁棒性。
对数传规划的求解是确定任务执行时的资源、任
务执行的开始时间和结束时间、任务需要完成的调整
动作和参数、资源需要完成的动作君调整参数。由于卫星动作.资源动作都需要花费时间,因此可把动作
所需时间和数传接收时间合在一起统一转换为时间因素。
依据资源与任务之间的可见时间窗,按任务的可见窗是否冲突可做三类分析:独立性分析、无关组分
析、.薄弱点分析。对第3节中的仿真案例统计无关组情况如图1(左)所示。
其中,横轴代表每一组中包含的任务个数,纵轴代表这样的分组具有多少个。图1(左)表明组内任务
数为1的分组(又称为独立组),具有数量最多,显然对改组内的任务规划与其它组无关,可直接应用启发
是规则完成。最大的组个数为20,一仅有1组。图1
(右)对比两种规模下无关组的分析结果,图中横纵坐
标取以2为底数的对数,线形回归得到斜率依次为-
2.015和-2.261,近似符合Zipf定律,故随着规模进
一步增大,仍将有类似结论。当然任务数量进一步增大,则组内个数可能会增加,可进一步通过薄弱点分
析,来降低求解规模。所谓薄弱点是指在无关组中的若干任务,在这些点任务上冰突度最小。当采用近似
业务并行性是指利用多个子业务的松耦合性实现分布式并行计算,此外,从算法并行性角度,对于智
能优化算法,其本质的概率搜索性质使得算法易于支持算法并行性,便于机群提供计算“5「。本文利用前
面的任务约谅为业务并行性提供支持,算法的并行性可利用现有并行求解算法的研究成果。
3“仿真实验与分析
美国ACI公司开发的STK软件为本文的星地数传仿真提供基础环境,它支持航天任务周期的全过
程,包括概念、箱求、设计、制造、测试、发射、运行和应用等。STK提供了卫星仿真建模、地面站仿真建模、
卫星和地面站的约束关系、星地可见性分析等时空环境。
本文仿真想定包括7个数据接收站、2颗中继星和100颗对地观测卫星。其中7个数据接收站包括1
个南极站、1个机动站和5个固定地面站,见表2。100颗星取自于STK自带的包含多个国家已发射的一
些卫星数据库,我们选取地球观测卫星,包括65颗低轨卫星、30颗中轨卫星和5颗高轨卫星,天线和频县
参照现有文献报道的值预先设置。数据接收站和中继星完成100颗星的数据接收任务,规划时长为24小
Bf.STK建模实现该想定,获得卫星和各数据接收站的可见关系。|
表 2 场景中
的地面站部暑
地面站地面站1地面站2地面站3
地面站4地面站5机动站极地站
纬 度 45.7362 42. 8086 41. 2402
27. 125 25.0338 31.5164 -68.9474
经 度 129. 327 89. 9090 115.944
116.78 101. 829 90. 7454 112. 347
优先级859
7 6 小 3
下面对比了几种主要的求解算法,如表3所示,其中综合评价采用人量度,即代表M2的目标函数值,
?=0.7,8=0.2,y=0.1,u=0.0。CA和CATabu平均50次实验值给出,默认参数:种群规模50,交叉率
0.7,变异率0.05,4=0.6,禁忌步长1,进化100代;免疫克隆选择算法代沟值为0.95,进化100代。为便
于对比,表3中,将“先来先服务FCFS“算法作为baseline下限,而作为上限的“最佳解估计“是通过业务
分析,执行1000次实验,每次算法进化2000代计算获得。
表 3 “几种求解方法的性能对比
方法执行时间(秒)任务完成率
任务按权完成率资源使用滕意率维合评价
先 来 先 服 务 ( FCFS ) 0.009041 0.94048
0.9561 0.77104 0.93447
优 先 级 法 (TPS ) 0.009633 0.94048
0. 9561 0.76517 0.93388
最小机会优先法(MCP)0.0094480.96429
0.97317 0.76108 0.95018
免疫克隆算法(ICS〉94.365000.96429
0.97317 0.88671 0.96275
遗 传 算 法 ( CA) 88.22600 0.96429
0.97317 0.88987 0.96306
遗 传 禁 忌 算 法 ( CATabu) 84.35900 0.96429
0.97317 0.89244 0.96332
并 行 遗 传 禁 忌 (P-GCATabu) 3.001415 0. 96429
0. 97317 0. 94393 0. 96847
最佳解估计*-0.96429
0.97317 0.96146 0.97022
表 3 实验表明相比FCFS,CATabu终合指标提高19.30%。引人禁忌策略可改善遗传算法性能,绝对
搜索时间改进4.38,按上下限对比,综合指标提高
0.73%,据最优解误差距离减少3.6398。此外,表3_
也表明分布并行算法P-CATabu明显提升收敛速度,
综合指标相比CATabu提高了14.41%,其原因在于
P-GATabu的两点改进:(1)通过2.2节业务并行性降低求解空间复杂性;(2)利用外界硬件提高了计算能
力。实际应用中,可进一步增加外部硬件,如机群,实现高速分布式并行计算。
下面图2(左)给出三种算法种群平均适应度的变化,其中CA_NoCompress代表未使用种群内适应度
压缩策略,即未使用2.1节算法中的2.2)步策略。图2(右)给出四种算法收敛区间的频数分布。
快收敛。各算法本身受进化策略影响较大,例如,引人种群个体差异化变换,会使得GA从适应度0.95891
提高到0.96306;若在初始种群就引人若干较优个体
,例如通过FCFS、MCP等确定部分初始解,会使种群
进化更忠。这也使得绝对比较各种不向算法较难。图2(右)给出四种算法的100次实验解的收敛频数分
布情况。该图中P-GATabu的分布均值偏右,且分布较为集中,表明分布式并行计算的求得的最佳解相比
其它三种方法最为优化且算法较为稳定。
下面显示CATabu参数的影响,由于参数较多,篇幅关系此处以交叉率和变异率为例。图3的两个实
验均采用每组参数10次实验取平均值绘图史,囹3(左)给出交叉率在开区间(0,1],以0.2为步长,变异
率在开区间(0,0.1],以0.02为步长对解的影响。该图显示在交叉率为1,变异率为0.08时算法具有最
佳性能,图3(右)进一步在“交叉率为1,变异率为0,
08”附近用更小的步长细化网格,图形显示对于参数
的变化,因概率搜索的原因,并非是单调平滑的,对此
右上角图对数据进行3次平滑展示总体趋势,显示出
在“交叉率为1,变异率为0.08“可获得较佳参数值@。
PCY ‘.
表 4 中,均值显示算法的性能关系为:CA_NoCompress<CA<CATabu<P-CATabu,通过59%置信分
mse修整均值仍确认上诊结论。从标准差来看,P-CATabu算法最稳定。前三种算法的偏度系数
(Skewness)Sf>0表明分布呈正偏态,峰度系数(Kurtosis)Ku>0表明曲线比较陡峭。由此可判断选代收
敛分布为正偏态(朝左偏),较陡峭。而P-CATabu算法的Ku<0,是受到两个特殊样本点影响,如图2(右)
P-CATabu收敛频数分布整体上仍具有类似正态分布
特性,说明P-GATabu的收敛较稳定。
下面评价本文所建立的三种模型。为了更好评价在多个任务在规划存在冲突时,风险控制的作用,本
0“团为该图仅针对前述案件,而实际应用中,更准确的参数需要通过更多仿真案例维合评价
可从两方面来看:一方面,由于M1、M2和M3的优化目标不同,因M3模型考虑了全部子目标,因此之
指标最高。因M2.、K3模型比M1模型多增加了资源使用满意度优化目标,因此人指标更高。从风险的角
度来看,M3模型的风险滢意度(1-Risk)相对M1和M2都好,但因比FCFS安排了更多的任务,因此总满意
度略低;另一方面,各模型的求解性能与任务数据的属性和数据分布密切相关,因此具体实验结果与想定
中的数据相关。应用中需由专家论证确定模型中a,6,y以及风险因子pu的值。
表 4 四种求解方法
的收敛性稳定性对比
4“结语
星地数传是执行对地观测任务的两个重要阶段之一,其任务规划可看作是多优化目标、多约束条件的
组合优化任务,巳被证明属于NP_Hard问题。本文的工作体现在两个方面:
第一,建立了卫星数传规划模型,并将风险要素
引人。针对实际数传需要,分别从“任务的完成“角
度、任务的完成+资源使用满意“角度、“任务的完成+资源使用满意+风险最低“角度,将地面站数传规
划与中继星规划一体化规划,建立了三种数传模型。
不采一作主罢集丨任:一、元腔基十仁旨孙网络的仪险诈价体系,并结合本文的M3椿型应用于实际
问题;二、将遗传算法、蚁群算法和微粒子群等有机集
成在分布式框架中,引人启发式信息,充分利用各算
法在收敛速度、适合的求解规模上的优势,提供分布式并行求解方案。
