管制带新过程中监控席关口前移的重要性
空管行业是保障民航安全的一个重要环节,随着民航业的快速发展,航班飞行流量每年都大幅度增长,空管从业者也快速增加,越来越多的年轻人离开大学,加入到空管大家庭中。作为空管行业未来发展的后继力量,见习管制员的培养尤其重要。在实际工作中,各管制单位在带新过程中发生不安全事件的情况逐年增加,如何安全高效的完成管制带新工作,减少见习管制员见习过程的中发生的不安全事件成为了一道重要课题。

空管 飞行流量 见习管制员 不安全事件  

doi: 10.3969/j.issn.1673-~0194.2015.02.067
[中图分类号]V355[文献标识码]A【文章编号]1673-0194(2015)02-0087-02
空籁行业随着民航业的迅速发展进入了一个快速上升期,每
年各管制单位的新进管制员的比例习在逐年递增。大量新进管制员
的加人意昧着管制带新工作难度增大,带新工作的安全风险增加。
目前,各地区普避情况是管制教员数量有限,面对大量涌人的新进学
员,在人数上无法满足一对一的模式。实际工作中,各管制地区也结
合了自身的实际情况,发展制定出相应的带新模式,种类繁多,各有
不同。这些模式目前处于摸索求新的阶段,受限于各管制地区人员、
扇区及流量等的区别,很难在全国范围内制定出统一标准。因此,在
不同的带新模式下,从工作程序中寻找规避风险的措施是目前最有效
[ 收 稿 日 期 ] 2014-12-29
电企业治理上依旧稀少可怜,在面对表现较差的国有发电企业,仅
仅简单的采取用脚投票的方式,并非是以完善国有发电企业治理结
构为导向的投资主体。因此,需要创造外部机构参与公司治理的有
效动力,使其在国有发电企业治理中发挥重要途径,如何扩宽国有
发电企业治理外部监管途径也是完善我国国有发电企业治理所面
临的问题。`
2.1.3明确政企职责以实现政企分离|
首先,我们要明确国资委的管理监控职责,明确其权限。一般
情况下,国资委对于董事长的任命应该排除优秀的人才担任以外,
均不能参与对企业的董事和管理层的安排;与此同时,应该承担社
会职责。董事会需要建立系统的高效的决策制度以及风险共抱机
制,促进各方相互合作,各司其职,避免较大冲突。否则,混合所有
制的优势难以发挥出来。
2.2内部层面
2.2.1发展混合所有制企业以实现资本融合
从股权结构看,我国国有发电企业蛛然股权较为分散,但是依
I旧国有股一股独大,因此,国有发电企业治理结构的问题的解决需
要加强发展混合所有制企业,将民营资本引人国有资本,形成混合
所有制企业。混合所有制述是企业的一种资本的组织形式,混合所
有制企业的资本组成不仅包括公有制资本还包括非公有制资本。
张维迎曾提出单纯的国有资本占据所有资木是不能形成完善的公
司治理结构的,因此,只有将非公有制资本引人国有发电企业运
作,按股份权,遮循市场运行规律,淡化公有资本的特殊性,这样才
能促使国有资本迸发出活力。国有发电企业总体上已经同市场经
济相融合,公司制股份制改革取得新进展。中央企业中公司制企业
比例已达到89%,引人非公资本形成混合所有制企业占比529,到
2012年底,我国混合所有制企业比例大幅度提高,占到所有企业的
4295,而国有发电企业在其中占38%W8,这显示各类型的企业,在改
革进程里,不仅是产权性质包括股权结构都形成巨大改变。实践证
-_— ee CHINA MANAGEMENT INFORMATIONIZATION | 87
也是最容易实现的途径。
1“管制带新工作中的风险
据2013-2014年航空交通事故汇编统计,见习管制员在整体不
安全事件中犯错占60%,
仔细分析这些不安全事件可以看出,主要有三个方面的原因:
管制学员风险,见习管制员管制技术欠缺;管制教员风险,又包含管
制教员自身的错忘溥行为,以及管制员失去对见习管制员的有效监
控;非技术风险,包括家庭因素、工作环境、年龄等。
1.1管制学员风险一一见习管制员管制技术欠缺
技术原因犯错误大多发生在见习管制员身上以及持管制执照
明,“一股独大“的产权结构难以形成规范有效的公司治理结构,所
以要在多元产权制度的基础上形成多元利益制衡,在多方利益制衡
下再由此形成各方制衡格局。
222改善治理结构的核心为完善董事会制度
应该需要通过市场化方式选聘职业经理人,实现人事方面的去
行政化:坚持职业经理人权责与待遏匹配,实现萍酬市场化;职业
经理人应该具有自由决定自己的去留权,而非完全被国家的任命绑
架。国有发电企业的职业经理人的任命应该根据其工作表现央定,
其选拨和聘任都应该由市场决定;原有的国有发电企业的管理人
员视自己的身份为企业家而非政府官员。中储粮的大火将数万吨
“粮食付之一炬;中国远洋也更是在谈到公司治理问题时无法绕过的
一页,如今连年亏损,中国远洋已经成为最大体量的ST公司,甚至
需要变卖资产以保住上市壳资源。对这些时间进行反思,中远洋的
激进策略及人才选拔都是产生这些悲剧的原因。国企原材料显市
场配置,设备是市场买,生产出来的产品是在市场上卖掉既然所有
生产要素是从市场上配置,照此,应该思考国有发电企业的高管也
应该市场配置,高管的薪酬是也应该按照市场化原则配置。加企业
管理人员市场化选聘的比例,或者由董事会来直接选聘和任命心经
理,并明建立市场化退出机制,探索建立职业经理人制度。企业的
重大决策不是董事长或者总经理说了算,而是董事会说了算,应该
由董事会管企业战略,绅理层负责执行。
宏要参考文献
[1刚银国.国有企业公司治理问题研究[D|合肥:合肥工业大学,2006.
[2]罗小黔.国有发电企业内部激励机制问题研究[D].武汉:武汉理
工大学,2002.
[3]郑杰峥.国有发电企业固定资产管理存在问题及对策[J].企业
科 技 与 发 展 ,2011(17):98-100.
1~3年之内的管制员。尤其是见习管制员,对管制理论知识的理解
与实际工作中的运用存在偏差,管制业务能力不足。见习管制员容
易出现视觉固着现象,也就是思想比较紧张,把精力都放在栋一个
冲突上,导致忘记其他冲突或忘记某飞机的存在;见习管制员同样
也存在听觉固着,紧张的时候,听不到协调监控席管制员或其他人
说什么,只是忙自己的事,在信息传递和沟通上欠缺。
1.2管制教员风险
1.2.1管制教员失去对见习管制员的有效监控
在见习过程中,见习管制员的一言~行都在管制教员的监督之
下进行的,他们所犯的错误从理论上来讲都是可以通过管制教员的
及时纠正而邀免发生的。但是实际工作中,见乙管制员发生不安全
事件的过程中,大部分情况都是处于管制教员监控缺失的状态,在
算制教员指导下犯错的事例极少发生。管制教员失去对见习管制
员的有效监控一般分为主动失效和被动失效两方面。主动失效指
管制教员临时有其他事情,精力分散而没有监控到位。被动失效主
要是指管制教员思想松懈,这种情况往往比较常见。在长期的管制
带新过程中,学员发指令,不合适的指令教员进行纠正,教员长期
处在捡漏的状态;见习管制员在见习后期,理论知识巳经掌握的很
好,在实施管制的过程中也做的比较好,学员不合适的管制指令已
经很少了,管制教员实际工作中处于海底捞针似的防范学员犯错。
当管制教员长时间找不到错误,思想上可能放松了对学员的监控。
关键的管制指令没监控到,导致最后的防线被突破,不安全事件发
生。
1.2.2管制教员实际工作中的“错,忘、漪“
管制教员在在实际工作中的工作情况直接影响到见乙管制员
的见习工作。合然管制教员的筛选严格,一般都是由成熟的优秀管
制员担任,侄这些并不是说明管制教员并不会犯错。管制工作中的
人为因素告诉我们,任何管制员都有可能犯错,如何将犯错的可能
性降低刻最小并东及时处理这些错误是关键。当管制教员在实际
工作发生“错、忘,溥“的情况是,往往会造成更为严重的结果。因
为见习管制员本身业务知识水平不足,管制教员带新过程一旦出现
不安全情况,往往需要管制教员及时更正;而当管制教员自身犯错
时,基本上都会因为错误的思路而难以及时做出正确反应,延误了
纠正错误的最佳时机。
1.3非技术原因
人的心情或精神状态会受到环境的影响,包扩工作环境,社会
环境,家庭环境及年龄等,处理事情时的方式因人精神状态的不同
而有所差异。人是会犯错误的,在精神状态不佳时更容易犯错误;
很多时候管制员犯错误并非技术原因,也不是思想上不重视,而是
因为某一时间精神状态不佳,造戏情景意识丧失,导致不安全事件
的发生。
从管制人为因河来分析,所有管制员在非技术原因方面所承受
的风险是相同的。但是实际工作中,成熟管制员良好的管制习惯及
对管制工作职业操守的深刻认识可以使成熟管制员迅速调整自身
状态,戛少外界的影响。相比之下,见刁管制员的见习过程中在自
我调整方面存在更大的风险。
2“目前的防范措施及存在的问题
在长期的管制带新过程中,学员发指令,不合适的指令教员进
行纠正,学员和教员的沟通上没有固定的模式,效果也有差异。学
员在管制席位见习初期,判断冲突的能力较弱,通过教员指点,帮
助学员完成管制工作,通常为,教员说,学员做;见习中期,学员具
备了一定的冲突判断能力,但是较复杂时,可能会忘记冲突,此时
做法为:学员做,教员纠正,然而学员的管制行为有不可预测性,
如果教员及监控席的管制员对学员的错误没有及时纠正,也可能导
致不安全事件的发生;到学员见习后期,学员不合适的管制指令已
经很少了,管制教员实际工作中处于海底捞针似的防范学员犯错,
长时间找不到错误,思想上可能放松了对学员的监控。人的精力是
朋限的,仅靠管制教员的基于自身工作能力对见习管制员进行风险
控制,本身就是一种风险。如果管制教员因为某些原因自己都犯错
子,如何能有效保证带新过程中有效性和安全性呢?由此便引申管
制工作安全防范的一个长期而基础的命题:如何预防管制员“错、
忘,漾“的风险发生。
3“实行监控席关口前移的重要作用及其可行性验证
3.1由被动监控到主动监控,从“亡羊补牢,事后拾溥“到“未一绸
缪,事先审核“
持照管制员在工作中,管制席位的管制员发管制指令,监控席
位的管制员进行监控,监控模式为:“亡羊补牢,事后拾溥“。这
是目前双岗制运行的基本形式。这种运行模式为“发布指令一发现
错误一提出改正一发布改正指令“,通过监控席对错误的管制指令
及时进行纠正,可以有效的提高整个管制扇区的安全保障。然而实
际工作中,这样的双岗制运行模式存在一定滞后性,并不能完全避
免风险。从主观方面来看,监控席管制员对管制席位的管制员的丁
解,认可管制席的管制能力,而放松了监控;监控席位管制员经过大
流量的监控后,流量降低,思想上放松了对管制席的监控;当管制席
发布错误的管制指令时,监控席管制员正忙于其他的事务,没有监
听到或者思维没有跟上,从而造成监控缺失。
如何确保管制员在管制生涯中少犯错误?除了按照防止“错、
忘、漏“工作指导建议实施工作,养成良好的工作习惯及作风之外,
实行监控席关口前移。即:管制席管制员发关键指令(高度及航向)
之前,告知监控协调席的管制员,得到肯定后再给航空器发管制指
令。这种模式为“发布指令前告知一发现锣误一提出改正一发布改
正指令“。这样可以避免出现“亡羊补牢、事后拾漪“。
3.2监控席关口前移在管制带新工作中的运用
将监控席关口前移运用在管制带新工作中具有重大意义。管
制带新工作中,监控席关口前移可以有效避免管制教员犯锦,减低
管制教员风险。不管管制席位是否正在进行带新见习,监控席都可
以通过关口前移提供有效监控。此时,监控席将管制席看成一个整
体,将对管制席位的管制指令进行监控,不管是管制席位中的管制
教员犯错还是学员犯错,都可以提前纠正错误,从而将管制教员犯
错或监控不到位等教员风险降到最低。
在应对管制学员风险方面,监控席关口前移更具有得天狱厚
的优势。监控席关口前移过程中,监控席可以提前判断管制指令的
对错,对见习管制员在不同阶殿的见习工作形成有效保护。见习
前望:教员说,学员做。监控席关口前移主要是判断教员的教导指
令是否正确,学员在实施教员的教导过程中是否存在差错;见习中
期:学员做,教员纠正。通过监控席关口前移可以为见习学员提供
双重保护,为管制教员纠正过程中遗溥进行有效补充;见习后期:学
员做,教员监控。此时,监控席关口前移,可以要求管制学员直接与
监控席进行交流,通过管制教员和监控席的双重监控,管制教员在
可控范围内尽量增大放手量,在培养管制学员独立性的同时,又可
以保证管制工作安全有效的运行。
4结语
以上方式,本班组内已经实施验证了半年时间,没有产生对管
制岗位或监控岗位增加管制贵担的情况,在大流量的情况下也可以
实施。尤其在带新过程中及新放单管制员工作中,以上的改变起到
了遮风挡雨的作用,确保了安全。希望这种双岗制的运行模式可以
得到更多管制单位的认同,为管制运行尤其是管制带新中的工作运
行提供更多更有效的安全保护。
