红外加热笼模拟航天器瞬变外热流的方法研究
文章以某型号航天器热平衡试验为工程应用背景,采用理论分析、仿真研究和实验研究相结合的方法,建立了红外加热笼和热流计的动态数学模型。在此基础上,讨论了利用红外加热笼作为热流模拟元件,绝热型热流计作为测量元件,模拟航天器在轨飞行时表面到达热流密度瞬态变化的方法和技术。

瞬态热流 热流计 数学模型 仿真 误差  

0“引言
低温推进剂输送系统中的闽歇泉现象是指垂直
输送管路中低温推进剂液体在低温低热流工况下,
因管路漏热产生气泡,随着熙发量逐渐增多,垂直管
路内静压降低,气泡生成加速,迅速形成大量气泡阻
塞管路,大气泡蓄积一段时间后急剧将其上液柱“带
出“管路,随后贮箱内液体重新充填管路,重新回到
欠热沸腾工况,由此产生重复暗出气流或液流的现
象。此不稳定现象导改输送系统内产生类似水锤的
压力波动,可能造成输送管道、阀门等结构性损害,
尤其在连接推进剂贮箱与火箭发动机的垂直管路中
发生的间歇泉甚至可能影响火箭发射“。
MURPHY用液氢、液氮、水和F113等工质对
不同长径比的垂直管路进行试验,荻得了发生间歇
泉不稳定现象时管路长径比、热流及物性等因素间
的关系,总结出判定发生间歇泉现象的经验曲
线一一Murphy曲线“1。国内外对间歇泉现象进行
了理论与实验研究,在形成机理、影响因素、披制措
施等方面取得了一定的成果,但各项研究建立的模
型存在差别,导致某些结论的不一致,因此对间歇泉
现象还需更充分的研究。
本文用数值模拟方法,针对液氯工质输送与预
冷系统间歇泉不稳定性进行了模拟与数值试验
研究。
1数理模型与数值模拟方法.
采用专用的低温推进剂循环预冷系统瞬态模拟
程序“。该程序在低温流体侧基于两流体模型,质
量、动量、能量等控制方程分别为
_…茎′…〈'蘑翼′′〈′二)/蔓〉一}__畜(壬(aZ】鏖【()/′薯′【/!〉=乏〕〕_`/e′)/罄肇(1)
量寅…〕'(Caspurix)十羞刁立…((2z′{K)″(u)?)=—aps一
式中:a为空泡份额;p为密度;x为速度;工为相变
引起的单位体积质量源项;b为压力;g为重力加速
度;万为单位体积相壁、相间摩擦源项,BHF=
Foo+Fuse为比内能;^为流体热导率;工为温
BEE为相间、相壁单位体积能量交换源项;下标&,
走′表云-._〈各相(液木目,媳，走′_′′=l薯气^相，飓，走′=g)，′z′罂.′)RR
壁面;z为轴向空间位置坐标。其中:F,等相间、
相壁动量与能量传输本构关系由相应解析或经验式
给出。
另外,相含率约束关系为
同时,程序对低温流体侧与固壁侧的相互作用
与糊合采用半隐方式;采用的贮箱壁、发动机、输送
管与回流管壁及其保温层等固壁非稳态导热方程为
式中:pw,cw,Av分别为固壁材料密度、比热容和热导
Rr为径向空间位置坐标。
求解关键流体侧数值时,主要采用交错网格并
以两步求解方法模拟:先求解以压力与速度联系的
动量方程,求解压力后获得各相速度、空泡份额、内
能等其他基本量,再用各相质量、能量方程进行修
正,获得各参数最终模拟计算的时空分布。
2“底端封闭垂直管路的间歇泉不稳定性
对一连接低温贮箱的底端封闭垂直管路系统
(如图1所示3中的间歇泉现象进行模拟计算(数值
试验)。该装置液氧贮箱高3m、内径2m,液位高
2.4m;i顶部有一安全闻;钢制垂直管高5m、壁厚
5mm,表面可敷设绝热包覆层。计算时,通过政变
垂直管内径、漏热状况(绝热包覆层厚度)分析管路
结构参数及溥热状况对流动特性及间歇泉不稳定性
发生的影响。为“监测“计算的垂直管内流动特性,
在管与贮箱接口处设监测点1;垂直管中部设监测.
点2;底部设监测点3。由此分析各结构与工况参数
组合的流助过程与间歇河现象的发生。
图 1 “连接低温贮箱的底端封闭垂直管路系统
Fig. 1 Experimental apparatus of single pipe system
2.1“典型闾歇泉不稳定工况计算时序
取垂直管内径20mm,按管外不敷包覆层计
算。在分析时段中,垂直管内出现规律性的流动周
期振荡,质量流量为正、负(向下、向上)变化。监测
点1处质量流量与相应空泡份额变化时序如图2所
示。综合计算结果中流型信息(流型为弹状流)可
见:每隔一段时间(约100s)有一较大Taylot气泡
通过此监测点,质量流量与空泡份额呈大幅周期变
动。在每一典型周期内,流量开始处于很小的负值
(图2(a)中阶段?,此时主要是合上自然对流;当流
量突然变为较大负值时,空泡份额开始急剧上升,表
明液相被迅速涌向贮箱的Taylor气泡携带而迅速
向上流动(图2(a)阶段iD;随后,空泡份额开始下降
至接近于零(Taylor气泡已通过),流量又马上变为
较大正值,即贮箱内液体迅速注人垂直管(图2
中阶段ii)。液相“填充“大气泡所占空间后,向上的
自然对流重新开始,进人新一轮气泡“蔼积“阶段。
此为典型间歇泉不稳定现象。
监测点3(管道底部)处相应的压力变化时序如
图 3 所示。由图可知:伴随上述间歌泉现象,垂直管
内昔现明显压力振荬(幅值近20kKPa),此压力振荡
可能对结构产生不利影响。
由间歇泉不稳定性产生机理可知:不稳定与管
路儿何尺寸、流体物性及管壁加热(溥热)量等多因
素有关。这些因素相互作用影响流道内的局部气泡
周期性产生、聚合与运动;影响流道内相分布与流
型;进而影响管内动态阻力特性,规律复杂。为此,
MURPHY采用不同工质进行了间歇泉发生规律试
验,总结出纯经验的间歇泉发生边界的Murphy曲
线““。但其试验基于某一特定试验系统,影响因素
有限,且未经相似与模化分析,故有一定局限性。本
文在对图!所示的低湿液氧垂直管路系统的数值试
验中,通过改变该高5m垂直管系统管径与保温状
况(漏热量)等结构参数(垂直管高度5.Om;EHE
内径0.10一0.22m;保温层厚度0.0,2.0,
10.0mm),研究管路系统参数对发生间歌泉不稳定
性的影响。拳Murphy边界曲线方式整理,得到部
分参数工况模拟计算结果,新的间歇泉发生边界如
图 4 所示。图中:横、纵坐标分别为
式中:Y为与管路长径比与管路直径相关的参数;Z
为与漏热量、管长、流体性质相关的参数;a为单位
时间内管路漏热量;4为管路传热区域的面积;D为
管径;L为管长;a为热扩散率;Pr为普朗特数。
图 4 本文数值试验结果与Murphy曲线
Fig. 4 Calculated result and Murphy curve
由此可知:该系统间歇泉发生边界趋势与Mur-
phy曲线大体一致,但漪热量较大时不稳定区域更
广,更易发生间歇泉不稳定性。可见,各系统闻歇泉
不稳定发生边界可能有所不同,直接采用Murphy
曲线可能产生一定偏差。此外,由间歇泉不稳定边
界线走向可见,增加Y,Z(即增加垂直管长径比L/
口、增加垂直管漪热g),均趋向稳定工况,利于减小
发生间歇泉不稳定性的可能。
3“自然循环推进剂输送与循环预冷回
路的间歇泉不稳定性边界研究
3.1“自然循环回路的间歇泉不稳定域
考察如图5所示典型的低温推进剂输送与循环
预冷回路。该系统由液氧贮箱.输送管发动机及回
流管形成自然循环回路,回路冷阱为贮箱,管路及发
动机构成分布式的(潘)热源;在冷热源间流体密度
差的驱动下,低温流体在回路中克服阻力作自然循
环流动。
在两相自然循环回路中,驱动力、阻力及流体质
量流速三者彼此相依,动量方程与能量方程密切耦
合,出现流动不稳定性的机制相当复杂。自然循环
回路中间歇泉不稳定性的发生被驱动力-阻力关系,
以及热源-冷省相互作用所控制。作为驱动力的浮
升力既来自两相密度差,亦取决于沸腾量。为此,本
文结合计算流型信息,引人相变数No和过冷数
N表征并研究间歇泉工况区域与稳定性边界,其
定义分别为|
式中;仪为两相自然循环质量流量;v为比热容;h
为比焰;下标gf分别表示蒸汽和液相,in表示贮箱
向输送管的人口;Ahn为参考焰,且A二Rt一Rin。
需说明的是,蚺然输送管、回流管、发动机均为溥热
段,但由于尺寸悬殊等原因,故输送管漏热(热源)远
大于其他部件,故以下均以输送管的Now?NowRIE
稳定性工况。
设保持回路(如图5所示)高度不变,在一定范
围内改变输送管、发动机与回流管各区保温层厚度、
回路阻力及输送管人口过冷度(模拟过冷加注,模
拟计算获得一系列工况,根据其贮箱向输送管人口
处的流动参数脉动状态,确定间歇泉不稳定性发生
与否的工况区域。如特定低温工况下,随着输送管
漏热增大,循环流动逐渐失稳,并逐渐过渡至典型闻
歇泉不稳定流动。典型间歇泉不稳定工况与过渡工
况下,贮箱向输送管人口处的质量流量、输送管人口
处空泡份额,以及发动机人口处压力的计算时序如|
图 6 所示。
图 5 典型低温推进剂发动机自然循环预冷系统
Fig. 5 Typical liquid oxygen circulation chilldown loop
由图6可知:发生间歇泉不稳定时,输送管人
口处质量流率、空泡份额及发动机人口处的压力均
有较大幅度振荡,其中;空泡份额振荔幅值达0.8,
万计算可判断有弹状气泡间歇通过输送管人口进人
贮箱;发动机人口处压力波动约5kKPa,可有周期性
冲击。
综合多次数值试验模拟结果,在输送管的Noa-
M坐标上可得循环预冷回路稳定区、过渡区与闻
歇泉区的分布,如图7所示。
0 50 100 150 200 250 300 350
Noch
图 7 自然循环预冷系统闰歇泉稳定域
FHig. 7 Geysering stability margin of liquid oxygen
circulation chilldown loop
由图?可知:在(输送管人口)过冷度较低的条
件下,发生间歇泉不稳定区域较大,更易发生间歇泉
不稳定性;提高过冷度(如实施过冷加注(增加Ak.)
等),有助于规避间歇泉不稳定性。而相变数增加,
如输送管漏热增加(ae增加,或因回路阻力大而使
循环流量净少(印减少3,更可能发生间歇泉不稳
定。故工程中尽量对垂直输送管加强保温,并减小
回路阻力。
3.2其他结构与运行参数对间歇泉稳定边界的影响
此外,考虑回路阻力、回路高度及回流管漏热等
对间歇泉发生有一定的影响,本文讨论其对失稳边
界(稳定区-过渡区边界)和间歇泉发生边界的影响。
发动机进出口阻力系数为20.0,160.0,320.0
时失稳边界和间歇泉发生边界的相对位置变化如图
8所示。图中:实线表示失稳边界(即由稳定区向过
渡区的转变,以1表示3,虚线表示间歇泉发生边界
(即开始出现典型间歇泉,以2表示)。值得注意的
是,蛛然阻力增大使循环流量降低,同样漏热条件下
更易不稳定。但因相变数中有流量因素,故图中随
着阻力系数增加,稳定区域反而有所增加。另由图
8可知:在较低过冷数下,间歇泉发生边界受回路阻
力影响较小,而过冷数较大区域的回路阻力影响稍
显著且复杂。
输送管长分别为40,5.0,6.0m时,失稳边界
和间歇泉发生边界相对位置变化如图9所示。由囹
可知:回路高度对回路稳定性及间歇泉发生有较显
著影响。高度越大(假设溥热条件不变,漏热量随高
度增加而增大)则稳定区域越广,系统循环流动越不
易失稳,相对间歇泉系统参数的稳健性也越强。同
外界对输送管加热功率增大,引起相变数增加,从囹
中可发现稳定边界和间歇泉边界向右偏移;但从失
稳边界到典型间歇泉发生的边界之间的过渡区随高
度增加而凑小。
30 140
N pch
图 9 各输送管高度下失稳边界与间歇泉发生边界
Fig. 9 Effect of feeding pipe length on stable flow
漏热对回路特性有一定影响。回流管保温层厚
度分别为1.0,3.0,5.0mm时失稳边界与间歇泉发
生边界的相对位置变化如图10所示。回流管保温
层厚度越大,回流管区漏热量越少,回路循环流动越
不易失稳。对典型间歇泉发生边界,不同过冷度下
回流管漏热对间歇泉发生边界的影响出现了不一
致,但并不显著。
4“结论
本文对液氧工质输送与预冷系统间歇泉不
稳定性进行了研究。基于数值模拟,由相应参数
条件下计算时序中可见,在连接贮箱的底端封闭
垂直管路部分低温工况中,可出现弹状流型下一
定周期的流量、空泡与压力大幅振荡,数值验证
了下端封闭垂直管路低温工况中发生间歇泉不
稳定性的可能性,且垂直管路长径比与漏热量对
30 140
Noe
图 10 “不同回流管保湿屋厚度下失稳边界和
间歌泉发生边界
Fig. 10 Effect of heat insulting layer thickness
on stable flow
间歇泉有较大影响;数值计算分析所得间歇泉发
生边界与纯经验的Murphy曲线有一定差异,但
总体趋势相近。由特定结构自然循环预冷回路进行
的数值试验发现,在一定人口过冷条件下,随着输送
管漏热增加,回路内流动由稳定到小幅波动的过渡
区,最终过渡到典型的间歇泉不稳定区,验证了自然
循环预冷回路中也可发生间歇泉不稳定性。用输送
管流动与热力参数为基准的相变数和过冷数,描绘
了预冷回路系统由稳定刻失稳,苜过渡至典型间歇
泉的工况区域,给出了相应的失稳边界与间歇泉发
生边界,分析了过冷度、输送管溥热、发动机进出口
OreCeQsCmeeCmCQecseereereQCSCmereCeQeCmQwereCSCmCSCeCeereCecmeCCreCeCeCeCeeQreQeQCQSCNAGSAeQeCSCQeASCNQeQ-eCQ-
(上接第27页)
表 1 不同敏感器组合的定姿精度
Tab.1 Accuracy satellite attitude estimation using
differ compages of sense organ
的效率和效能。该法可喜少系统的运算量,提高姿
态确定系统的定姿精度。同时,得益于组合定姿系
统的冗余配置,当白天受光线影响,星数感器测量效
RAE, ATR AK PH SURE FBR TH BER BE
当太阳不可见时,可采用星敏感器和磁强计的数据
定姿。设计的多信息融合姿态确定方法对卫星高精
度、高可靠性的姿态确定实现提供了一种参考。
阻力、回路高度,以及回流管漏热(保温层厚度)对各
边界位置的不同程度影响。研究可为低温推进剂循
环预冷系统设计中避免发生间歇泉不稳定性提供
依据。
