线性仪表静态不确定度的统计估算
侧重分析静态回归直线误差模型及工程应用的可行性 ,通过例证比较说明统计估算法的优势。阐述环境温度引起仪表回归直线的平移和旋转 ,导出温度误差为零位温漂及灵敏度温漂相对值的代数和 ;该误差模型具有通用性 ,可推广至其它环境因素对回归直线影响的分析。介绍时漂的基本概念及经验公式。强调静态不确定度应包括回归直线误差及环境因素影响的误差。

线性仪表 回归直线 不确定度 温度误差  

Citation format: YANG Xiao-long, QU Dong-cai. A
netic Simulated Annealing Algorithm [ 一 . Journal of Sichuan Ordnance ,2013(12 ) ;66 -70.
飞机地形跟踪飞行过程中由于飞行航路方向固定、飞越
山顶时暴需时间过长,易被敌方发现和跟踪。地形回避
(terrainavoidance,TA)是在保持飞机飞行高度不变的基础
上,通过飞机横向机动来绕过地形障碍的一种超低空飞行技
术0,它可以在保证飞行安全的前提下,进一步改善飞机的
飞行隐蔽性,提高飞机执行低空突防任务的成功率。
本文主要对飞机地形回避的航迹规划进行研究,首先对
地形障碍进行分类和建模,然后依据飞机地形回避的实际约
Kind of Air Route Optimizing Method Based on Ge-
束条件,利用改进狄克斯特拉算法进行初始航路规划,在保
证飞行安全的基础上,运用遗传模拟退火算法对航路进行优
化,寻找到整体航程最短的航路。
1障碍空间建模
航迹规划是指在特定约束条件下,寻找运动体从初始点
到目标点满足某种性能指标最优的运动扬迹,它是飞机进行
地形回避飞行过程中的一个关键环节,是飞机成功实现低空
突防的基础“1。
地形障碍是飞机低空飞行的主要威胁来源,也是航迹规
划中需要避开的主要障碍物。所以在飞机进行地形回避飞
行过程中要首先对地形障碍进行建模分析,尽可能地保持模
型的真实性和可靠性。
1.1地形障得建模
实际地形多种多样,要用一个统一的模型来表示各种地
形往往比较回难。考虑海拔高度是地形的最目接的表述参
数之一,而对于地形回避而言,由于飞行高度一定,海拔高度
大于其飞行高度的地形均是威胁部分。
对地形进行采样后,选取出飞行障碍点集,并对其中各
个采样点所属障碍的类别进行判定。因为同一个障碍的采
样点间距紧凄,所以采用k均值聚类分析算法,对采样点集
进行分类。k均值聆类算法是一种动态聚类法,该算法的基
本思想为;随机选取5个初始聚类中心,按最小距离的原则
将各个采样点分配到类中的某一类,然后不断地循环计算
类心,调整各采样点的类别,最终使得各采样点到其类心距
离的平方和最小“。
通过k均值算法分类后,对同一类地形采样点进行统一
考虑,建立地形模型。因为地形障碍边界的不确定性,为了
同时满足对模型的精确性和统一表述的要求,只能采取折中
的办法建立近似的模型,其方法为:用一个圆形模型来近似
代替一个地形障碍,其中,每个类别的类心为圆心,取该类中
所有样本点与类心距离的最大值为半径。这样圆心参数显
示障碍的位置,而圆半径则反映出障碍的大小。图1所示的
是在k均值聚类方法的基础上2个地形障碍的建模过程。
用圆形点和方形点表示,以类心(ca,cn)、(cu,cn)为圆心,
采样点到类心践离的最大值r、为半径,建立了地形障碍
的近似模型。
1.2建立可行节点空间
可行节点是指飞机可以安全飞行的节点,显然,在威胁
空间里拥有无穷多个可行节点,为了降低算法的复杂度,缩
短算法运行时间,需要偷少可行节点的数量。本文进行初始
航逢规划时选取障碍圆心之间的连线的中点和障碍圆心到
地图边界连线的中点为可行节点。这样选取可行节点可以
将飞机飞行过程中相对于临近的障碍威胁的危险系数降到
最小。
检验每个可行节点的合法性,计算可行节点到每个障碍
圆心的距离与其半径的差值Dy,判断该可行节点是否处于
障碍模型内部,即
式中:5=1,2,...,ni=1,2,...,8yDy表示第i个可行节点到第
7个障碍圆心的距离与其半径的差值。
问量D;=[Da,Da,“..,Dy,...],如果D;中存在小于或
等于0的元素,则史行节点;是不合法的,反之则为合法的可
行节点。
建立可行节点空间后,2个可行节点之间的连线就构成
了一段飞行航迹,给每段航迹赋权值,由可行节点为顶点,节
点之间相互连接构成一个赋权图。Costy表示从可行节点i
到可行节点「之间连线的代价函数。
并不是任何2个可行节点之间都有连线,这是因为2个
可行节点的连线可能穿过某一障碍,此时该连线的代价函数
的值为无穷大,如果飞机沿此航路飞行就会发生撞地的
危险。
口此取代价函数的表达式
其中,sy表示可行节点;与}之间航路的长度;必表示可行节
点;与}之间航路到第个障碍圆心的距离的,ey=min(dj-
re),如果ey>0则说明该航路合法,反之则不合法。由代价
函数的表达式可以看出,代价函数与航路长度近似成正比,
与航路的威肥系数近似成反比。
2“初始航迹规划
当障碍空间建模完成之后,就可以利用寻优算法搜索累
计代价函数值最小的最优航迹。狄克斯特拉算法是一种典
型的单源最短路径寻优算法,算法的基本思愚是将赋权图中
的顶点分为2组,第1组$存放已经确定最短路径的节点,
第2组7存放未确定的节点。算法循环过程中按最短路径
长度递增的顺序将7中的节点逐个移至5中,当终点被从V
中移至$中时,算法循环结果““。
针对地形回避问题的特殊情况,对狄克斯特拉算法进行
改进,加人航路最短践离snn和最大转弯角p两个约束条件,
保证规划出的航路能够满足飞机飞行条件。
改进狄克斯特拉算法流程:
1)初始化节点集S、V,将初始点po放到S组,其余可行
节点和终点PeraBE7组,利用赋权图建立可行节点之间的邻
接矩阵,初始化可行节点到初始点的最短路径d(oux)“-70,
(=1,2,...,n)兆表示循环次数,如果初始点到可行节点有连
接线段,则对应值为线段的权值,反之取极大值。
2)选择d(oo;)“中最小值4(oy)““将节点从点集V
中移到点集中。
3)根据节点)的邻接矩阵更新数据4(wu)“。设
为以节点}为末端点的航路线段向量,0x表示以j为起点,未
确定节点i为结点的航路向量,则对于航路j一xi的2个约束
条件可表示为
满足式(3)则航路满足鬓小距离约束,满足式(4),则航
路满足最大转窑角约束,此时新的最短路径依照式(5)更新,
否则不更新。
式(5)中,d(zr“)是点集丫中剩余节点到节点的路径,如果
剩余节点与}有连接线段,则对应值为线段的权值,反之取极
大值。
4)重复第二和第万步,直到终点pm移到点集s丨,此
Bfq(to,)“为初始点到终点的最短路径。
3“基于遗传模拟退火算法的航迹优化
初始航迹规划中的丁行节点为连接线的中点,因此不是
整个规划空间的最优航迹,利用遗传算法对规划初始航迹进
行调整,让各航迹节点在相应的障碍端点连接线上滑动,得
到新的航迹节点,根据新的航迹点进行规划,得到最优航迹。
遗传算法由于个受搜索空间限制性假设约束,不要求优
化函数具备隐含并行性,连续、可导等假设,对于航迹规划这
种含有大坤模糊信息多约束的优化问题来说,具有特别重要
的意义。模拟退火算法模拟周体退火的温度参数7,在判断是
否接受新解时依据Metropolis接受准则,既接受好的新解,问
时按一定的概孰对恶化解也接受,通过这样的判断,有效地避
免了很多优化算法容易陷人局部极值和过早收敛的问题。
正是利用了模拟退火算法的优点,与遗传算法相结合,
设计一种遂传模拟退火算法,在遗传算法的交叉和变异操作
中引人Metropolis接受准则,避免了遗传算法陷人局部极值
的问题。
3.1“惧因编码方式
遗传算法首先需要确定基因编码方式,用以表达需要解
欧的问题。基因的编码方法除了决定个体基因染色体排列
形式外,还决定了个体从搜素空间基因型变换到解空间表现
型时的解码方法。
航迹规划中基因编码通常经纬度坐标系法,而单纯的经
纬度坐标系法不能全面反眨飞行器当前状态。因此,本文设
计了一种动态链表染色体编码方案,它能减少航迹规划时重
复计算量,提高丫内存空间的利用效率,简化了插入和删除
节点操作,其链表格式如图2所示。
`\′l′霞霞蜃圆‖-圃霞惺圆墨一-霞霞圆园醴
图 2 神经网络染色体结构
图 2 中W为航迹节点,W,表示航迹节点的基因,其值如
表 1 所示。这种基因编码方式虽然增加了计算机物理内存,
但是减少了重复计算量,同时,便于实时提取飞行器航迹相
关信息,在不用解码的情况下,就可以直接计算参考航迹的
代价函数值,更接近问题的原始形式,表达式更有效,更能够
生成好的解。
表 1 基因编码在航迹中的物理意义
基因代表值对应的物理意义
Nox航逊点横坐标
N,y航迹烽纵坐标
N,Index航迹序号
N,Type飞行类型0:平人[:滚转
Nos办偏航角
3.2“适应度函数
在遗传算法航迹规划中,适应度是评价航迹优劣的唯一
标准。个体适应度评价函数,直接影响遗传算法的计算效率
和计算时间。它通过威胁源,航迹距离安全高度和约束违
肤量等评价因素指标,评定满足初始点到月标点的可行航
迹。从本质上讲,航迹规划的目标就是使航迹的适应度
更优。
对于地形回避系统,可行航迹的飞行高度一致,对威胁
都已进行有效同避,只需考虑航迹总航程即可,因此可以取
适应度函数人n)为航迹总航程。
3.3“遗传操作算子
遗传操作算子是遗传算法具备强大搜索能力的核心,是
调整和控制进化过程的基本工具。在航迹规划中,由于算法
特殊的基团编码方式,遗传操作算子需要进行改进以满足其
实现航迹规划任务。为此对遗传算子进行的特殊处理,将其
应用于航迹节点,从而生成更好的航迹路径。
1)选择算子。选择运算使用比例选择算子,是利用比例
于各个个体适应度的概率来确定子孙被选择的可能性,设种
群数量为,个体;的适应度为人,则个体被选中的概率为
个体的概率给定以后,随机产生[0,1]之间的随机数,如果个
体的选择概率大于此数则被选中,小于此数则被淘汰,从而
那些高适配值个体被选中的概率就大,低适配值个体就容易
被淘汰。
2)交又算子。将2条航迹重新组台,生成新的航迹。
交叉运算采用单点交叉算子,只有一个交叉点。生成2个新
的子代个体可以可行,也可以不可行,与航迹节点数可以不
相问。交叉概率p一般选为0.25~1。
3)扰动算子。对航迹节点中的一个节点坐标随机进行
改变,使其沿着相应障碍的端点连线进行滢动,得到新的
航迹。
3.4算法描述
遗传模拟退火算法航迹规划的基本步骤如下;
1)设定种群的规模,最大遗传操作代数为N,初始温
度7=7,温度更新次数1=0,设定温度变化按照7..;=
Metropolis接受准则经过若干次的迭代得到新种群P.(f+1)
5)变异操作与交叉操作类似,将P。(5+1)变异得到
P(k+1),然后对变异后的各个个体依据式(9)得到新的
种 群 Pao(t + 1)
进行地形回避航路规划。
所示初始航迹,虚线表示优化航迹,图6将规划的航迹还原图6优化航迹3D示意图
到数字地图中,遗传模拟退火算法的适应度值变化曲线如图
7所示。
图 4 〖均值算法聚类建朱
本文对飞机地形回避飞行进行航路规划研究,通过k均
值算法实现了对地形障碍采用点的聚类,并在此基础上完成
了对地形障碍空间的统一建模,通过狄克斯特拉算法完成了
对飞行航逢的初始规划,然后在此基础上运用将模拟退火算
法用于遗传算法实现了对航迹的优化,仿真结果显示经过优
化后的航迹在保证航路安全的基础上,缩短了整个航路的航
程,达到了优化的目的,证明了本文提出的方案的可行性和
合理性。
学 ,1998 ,19(2) :13 ~ 18.
[2]沈春林,徐克虎,贺也平.低空突防中的若干关键技术
[J].南京航空航天大学学报,2003(3):134-139.
【3]“范洪达,马向玲,叶文.飞机低空究防航路规划技术
[M].北京:国防工业出版社,2007:7-8,105-107.
[4]黄明.武装直升机航迹规划与转逊控制研究[D].南京:
南京航空航天大学,2004:12-16.
【5]孙即祥.现代模式评别[M].长沙:国防科技大学出版
社 , 2002:30 -32.
[6]项林斌,秦硕,黄学宇,等.一种无源自动地形跟随系
统的设计[J1.弹籁与制导学报,2005,25(2):635
-639.
[7] StephanWei, Markus Achtelik, Laurent Kneip. Intuitive
3D Maps for MAV Terrain Explorationand Obstacle Avoid-
ance J]. J Intell Robot Syst,2011(61) :473 - 493.
[8]王美仔,李明,张子军.飞行器控制律设计方法发展综述
[J]. 飞 行 力 学 ,2007 ,25(2) :1 -5.
[9] Sterens B L, Lewis F L. Aircraft Control and Simulation
[M]. New York: John Wiley and Sons INC. , 1992:175 -
240.
[10]辛责州.无人飞行器航逊规划算法研究[D].哈尔滨:哈
尔滨工程大学,2010:48-50-
