绳索长度误差对索网天线网面精度影响的分析方法
为分析绳索长度制造误差对索网天线网面精度的影响,提出了一种整体坐标迭代算法.该算法模拟了索网结构的自由节点在考虑绳索随机长度误差后向其他平衡状态运动的过程.分别使用该算法和有限元法分析了一个环形桁架天线计算模型,并将这两种算法的计算结果做了对比,验证了该算法的正确性、可行性和有效性.使用整体坐标迭代法分析了不同的误差分布、绳索长度公差和绳索预张力对网面精度的影响,并对网面综合误差与绳索长度误差、绳索预张力的关系进行了拟合分析,得到了满足工程需求的拟合关系式.

空间结构 绳索长度误差 索网天线 网面精度分析 整体坐标迭代法  

中 图 分 类 号 : TH122; V423; TN823 doi: 10.3969/]. issn. 1000-565X. 2014.08.011
由于受火箭运载能力和运载空间的限制,大口
径空间天线必须具备可折叠、可展开的能力.与其他
形式的可展开空间天线相比,索网天线收缩比高,质
径比小,热稳定性优良,更易实现大型化.自上世纪
60年代起,索网结构的可展开天线一直是国内外学
者和相关工程技术人员研究的热点““1.截止到2008
年,仅美国受理的可展开空间天线专利就有400多
种,绝大多数为采用索网结构的可展开天线“1.,
目前有关索网天线的研究成果主要集中在索网
拓扑结构的生成“““1以及索网结构的预张力优化设
计方面““「.在公开文献中,很少见到关于绳索长度
公差对网面精度影响分析的研究成果.在索网结构
的找形设计阶段,不必考虑绳索制造误差,只需要根
据找形算法求出每段绳索的预张力和无应力长度即
可““1.绳索的长度制造误差不可避免,这些误差会
使绳索实际的无应力长度(绳索张力为零且沿直线
展开的长度)与理想的无应力长度不相等,各节点
的实际稳定位置和理想位置之间必然会存在一定的
偏差,而这一偏差的大小直接决定了整个天线系统
的通讯性能01,
1982年,Hedgepeth0“1提出了一种用固有频率
的倒数之和来估算反射面均方根误差的方法.因为
大型索网天线存在密集的低阶局部朱态,用该方法
进行计算时会产生较大误差,很难用于大型索网天
线的分析.2003年,Mehremr“「介绍了蒙特卡洛分析
法.该方法的基本思想为,把绳索制途误差随机分配
给各绳索单元然后用有限元法进行形面误差分析.
20114,Tanaka"提出了根据实测的天线增益值来
预估网面实际精度的方法,但该方法仅能用于成品
天线的网面精度检测,而无法应用于初始设计阶段.
当绳索公差足够小或绳索产生的预应变足够大,易
所有绳索不出现松弛现象时,借助有限元法进行分
析是一种比较好的选择,
目前,索网天线所用绳索都是用特质的芳纶纤
维和碳纤维混纺而成,弹性模量一般为几十吉帕,而
绳索中的张力通常小于100N,每段绳索的理论预应
很大的影响.对于理想的索网结构来说,如果考虑绳
索长度误差,则在各个索网系统自协调的运动过程
中,部分绳索可能出现张紧-松弛或松弛-张紧状
态的变化,而有限元法很难处理绳索松弛的问
题21.因此,如果把有限元法作为基础算法来选定
合理的绳索长度制造公差,会带来不小的困难.特别
是在寻找导致绳索出现松弛的极限条件时,可能会
得不到合理的解或无解.
对于大型索网天线来说,当绳索制造公差过小
时,生产成本会急刹增加或制造工艺难以实现.为了
研制出高精度的索网天线,必须找到一个可靠的分
析方法,用来分析绳索长度误差与网面精度之间的
关系,从而给出一组既满足经济性要求又满足使用
要求的绳索长度公差.
为了分析绳索长度误差对索网天线网面精度的
影响,文中提出了一种能够有效处理绳索松弛问题
的整体坐标迭代算法.论述了采用整体坐标迭代算
法进行分析的基本步骤;并通过数值算例验证了该
算法的正确性、可行性和有效性;对不同的长度误差
分布状态、长度公差的大小和绳索预张力变化等因
素对网面精度的影响进行了分析,得到了一些有工
程参考价值的研究结论.
1“分析方法
1.1计算模型
大型索网天线的基本结构有上百种,并且还在
发展之中,为此必须找到一个有代表性的索网结构
进行研究.考虑到环形桁架天线具有很大的发展潜
力,文中就以环形桁架天线的基本结构为研究对象
展开研究.
图 1 所示的环形桁架天线计算模型是一个典型
的计算模型,国内外的一些学者对这一模型应力分
布问题进行了研究“““「.环形桁架天线计算模型主
要由主网、副网、张力索和环形桁架等几部分构成.
架为碲纤维管材.在主网上安装金属丝网膜,用于反
射电磁波.
1.2“基本原理
为了便于计算,如图1所示,以环形桁架上环面
中心为坐标原点建立整个计算模型的总体坐标系
o-xyz,一将与桁架相连的索网节点作为固定节点处
理,其它索网节点作为自由节点.
图 2 为索网结构中任一绳索所受张力的示意
图 . 图2中,i、j表示索网的任意两个节点,EyA,
TLIRAEi两个节点绳索的弹性模量、
截面积、.张力和两节点之间的直线距离.当7>0
时,人为绳索拉伸后的长度.
的直线距离小于绳索的无应力长度时,绳索的张力
为0.这样在进行数值仿真计算时,就可以方便地处
理可能出现的绳索松弛问题.
别表示为
式中,j表示与节点i相连的第}个节点编号,e为与
节点;相连绳索的总数,死(6=x,y,z)表示作用在
节点;上的合力在6方向的分量.
向的合力为0.当合力不为0时,节点5将会沿着合
力的方向运动,最终到达新的平衡位置.节点5的瞬
时运动方向由向量D:={厂,友,万门确定,则整个系
统所有自由节点的瞬间运动方向可由向量丫确定,
"=暑D玉j`，.-.，D′二′宴`，..'′D′rl二票′.l「(4)
式中,n为整个系统自由节点的总数.
ig V=Vmax(ly]),j=1,2,,3n,9 为 向 量
7 的 元 素 , | [REX ERR.
记C:=ix:,y;,z;i7,节点的位置可由坐标向
BC 描 述 . 记 S = 1C+,...,Ct ,...,C*i「, 则 所 有 自
由节点的位置可用$描述.
假设在5时刻,自由节点的位置为$.,经过一个
微小时间段At后,到达新的位置S..u,则S,,w可用
下式计算,
式中,h(t+A)表示所有自由节点在总体坐标系各
个方向位移量的最大值.如果材料参数和结构参数
都已知,可用运动学公式计算h(t+Ar).如果部分
材料参数未知,可按1.3节中式(8)计算迭代步长.
记
【=
式中,m为所有自由节点的总数,|.|为求绝对值
算符.
对处于平衡状态的索网结构来说,各节点在各
个方向的合力为0,所有节点上的合力绝对值之和
也必然为0,即F=0.当考虑绳索的长度误差后,实
际截取的绳索无应力长度与理论计算的无应力长度
是不同的,根据式(2),各绳索张力也会随之发生改
变,整个系统的平衡被打破,各自由节点开始向新的
平衡位置运动,并最终稳定下来.根据这一稳定状态
主网各节点的坐标,就可计算天线的网面精度,并进
一步分析绳索中的张力分布情况.这就是整体坐标
迪代算法的基本原理.
在工程上,常用实际节点的坐标与理论节点坐
标之差的均方根5m来衡量主网的网面综合误差,
式中,m,为主网中自由节点的总数.由式(7)可知,
6m:越大,网面的综合误差越大,实际的网面与理想
的网面偏差就越大,网面的精度就越低;反之,5m
越小,网面的精度越高,
用整体坐标迭代算法进行网面精度分析的主要
计算步骤如下:
(a)根据找形算法的计算结果,计算出各段绳
索无应力理论长度和各节点的理论位置;
(b)根据给定的尺寸公差,采用正态随机分布
的方式,给每一段绳索分配长度误差;
(c)根据式S,.!=S,+,h(n+1),计算各自由
节点在n+1时刻的坐标值,并计算FY
(d)如果厉「“<s(s为允许的计算误差,文中s=
1x10mm),终止迭代,并根据式(7)计算5否
则,转到步骤(c)继续迭代.
在步骤(c)中,h(n+1)为与F"相关的动态步
长.理论上,只要迭代步长足够小,总能使计算结果
收敛.为了提高计算结果的收敛速度,只要能够使F
持续殒小,迭代步长应取尽可能大的值.当步长过大
时,个别节点会跨越平衡位置,可能导致F=F,
此时需要迅速减小步长,以确保这些节点逐渐接迈
平衡位置.在方案设计阶段,大部分材料参数都是未
知的.根据计算经验,初始步长h(1)可取为0.1-
0.01mm,h(n+1)用式(8)进行计算,可以获得较为
理想的收敛速度.
1.4“绳索长度误差分配方法
根据工程经验,绳索长度的制造误差满足随机
正态分布的规律,为了研究不同的长度误差分布对
网面精度的影响,需要计算足够多的计算样本,并对
计算结果进行统计分析,以获得一般性的规律.每个
样本的绳索无应力长度为
式中,为样本编号,L&LioFIRYu都为nm维的
向量,nn为绳索单元总数,Li中的各元素为第j个
样本中实际绳索无应力长度,Li中各元素为根据
找形算法得到的理想绳索无应力长度;R中的各
元素r;(i=1,2,...,aom)满足标准正态分布,1u。为给
定的绳索长度公差.工程中,误差过大会被作为废品
检出,因此绳索的误差不可能太大,这里令r;满足:
式中,r为标准正态分布随机函数产生的随机数.
根据能检索到的文献资料,目前用来分析绳索
制造误差对索网天性网面精度影响的基础算法为有
限元法““.前文已经论述了有限元法在分析绳索长
度误差对网面精度影响方面的不足,而整体坐标追
代算法则不存在这些问题.
根据整体坐标迭代算法的基本原理,在每一次
进行迭代之前,分别计算各节点的合力,并将合力的
方向作为迭代方向,迭代步长的大小根据各节点所
受合力的大小自动变化;每次迭代之前都重新计算
绳索张力,判断索网是否处于平衡状态并给出迭代
方向,有效避免了计算误差的累积.因此,只要每步
的迭代步长取值合理,整体坐标迭代算法的收敛速
度和计算精度都可以得到保证.在Matlab平台上,
2.66GHz的双核CPU,采用整体坐标迭代算法每分析
一次如图1所示的计算模型,平均用时为1.633s.
2“算例
为了验证整体坐标迭代算法的正确性、可行性
和有效性,并进一步研究绳索制造误差对网面精度
的影响规律,以图1所示的计算模型进行分析研究.
现有的参考文献““,只给出了模型的口径(D=10
m)和抛物面焦距(/f=6m).为了进行文中的研究,
还必须补充一些结构参数.这里取桁架高度2.5m,
绳索弹性模量20CPa,绳索直径为1.0mm.根据文
献[15],内索网在o-xy平面的投影都是等边三角
形,内索网各绳索张力在oxy平面的投影Fy取相
等值,可以反算出较为均匀的索网结构平衡预张力,
文献[15]中还给出了边界索网与内部索网的比例
关系.由文献[15]可知,只要给出了Fa,相当于给出
了整个索网的平衡预张力.因此,文中用Fu来表示
整个索网结构的预张力,不再给出每段绳索的预张
力的确切值.
2.1“敷体坐标迭代算法可行性验证
用整体坐标迭代算法分析绳索制造公差对网面
精度影响的过程,就是用数值模拟索网中各自由节
点由不稳定状态到稳定状态的运动过程,并根据稳
定状态的各坐标节点位置计算实际的网面精度.因
此,为了验证整体坐标迭代算法是否可行,只需要验
证一下由该算法计算得到的稳定状态是否为真正的
稳定状态.为了验证算法的可行性,取Fu=20N,取
绳索公差为0.5mm,公差带对称分布,绳索误差随
机正态分布.
将用整体坐标迭代算法计算得到的绳索张力转
进行分析,绳索单元为link10.如图3所示,节点的
最大位移为0.741x10“mm,从工程角度看,所有
的节点已处于稳定状态.
图 3 稳定状态的索网结构位移分布囹
Fig.3 Displacements distribution of stable cable-net structure
为了进一步验证整体坐标迭代算法的可行性,
在确保绳索不出现松弛的前提下,根据式(9)选取5
个计算样本,这5个样本的公差分别为0.1、0.2、
0.3.0.4.0.5mm,保持Fy=20N不变.分别使用整
体坐标迭代算法和有限元法(ANSYS)计算这5个
样本,计算结果在表1中给出.
表 1 两种算法计算结果对比
Table 1 Comparisons of calculating results of two methods
公 差 / Pusu/mm 5ms/mm
mm FEM WCIM RRE/% FEM WCIM RRE/%
0.1 0.211 0.206 2.3 0.072 0.070 2.7
0.2 0.448 0.455 1.6 0.153 0.149 2.6
0.3 0.532 0.510 4.1 0.190 0.182 4.2
0.4 0.820 0.790 3.7 0.314 0.304 3.2
0.5 0.910 0.890 2.2 0.410 0.402 2.0
表 1 中,Pox表示整个索网系统中自由节点的
最大位移,FEM、WCIM和RRE分别表示有限元法、
整体坐标迭代算法和这两种算法计算结果的相对误
差.由表1可知,在所有绳索不出现松弛的前提下,
这两种算法的计算结果是接近的,最大误差不超过
5%,这也就从另一方面证明了整体坐标迭代算法可
行,计算结果正确,分析结论可信.
2.2“网面精度的变化规律分析
为研究在同样的绳索张力条件下不同的绳索长
度误差分布对网面精度的影响,取绳索长度公差为
0.5mm,Fy;=20N保持不变.根据式(9)求出100个
计算样本,图4给出了这100个样本所对应的网面
综合误差.
0 20 40 60 30 100
样本编号
图 4 不同绳索长度误差分布对网面精度的影响
Fig.4 Influence on surface accuracy due to different distribu-
tions of cable length errors
由图4可知,在相同的设计参数下,因为绳索长
度误差的分布不同,索网天线的网面综合误差是不
同的,也君现出随机分布的特征.
为了进一步研究绳索长度公差与网面综合误差
之间的关系,令Fy=20N保持不变,让公差从0~
1.0mm逐渐增加,每次增加0.1mm,可以得到11个
样本群,每个样本群包含100个按式(9)生成的样
本.本次分析共计算了1100个样本,并求出了每个
样本群所对应的网面综合误差的最大值和平均值,
分析结果如图3所示.
公差/mm
图 5 绳索公差对网面精度的影响
Fig.5 Influence on surface accuracy due to tolerance of cable
length errors
由图5可知,每个样本群所对应的网面综合误
差的最大值、平均值与绳索长度公差接近线性关系.
因此,采用最小二乘法对网面综合误差最大值和平
均值进行了线性拟合.拟合得到的最大值方程为
平均值方程为
式(11)和式(12)中,xw。为绳索公差.最大值与拟合
合直线对应点的姬值最大为0.03043mm.从阅化工
程应用的角度来看,这些差值可以忽略不计,最大
值、平均值与绳索长度公差之间的关系可以认为是
线性关系.
为了研究绳索张力与网面综合误差之间的关系,
取绳索长度公差为0.5mm保持不变,让Fy从0~
100N逐渐增加,每次增加10N,可以得到11个样本
群,每个样本群包含100个按式(9)生成的样本.本
次分析共计算了1100个样本,并求出了每个样本群
所对应的网面综合误差最大值和平均值,分析结果
如图6所示.
cable length errors
根据网面综合误差最大值和平均值的走势,选择
简化Bleasdale-Nelder模型式进行曲线拟合.模型式为
用式(13)进行拟合的网面综合误差最大值、平
均值和Fy之间关系式的系数如表2所示.
表 2 拟合曲线系数和对应点最大误差
Table 2 Coefficient of the fitting curve and the maximal of the
corresponding nodes
值域 a b [4 Au
最 大 值 1.639 0.130 1.744 0.0244
平 均 值 2.142 0.135 1.454 0.0168
在表2中,4ux表示计算值与拟合曲线在对应
点的最大差值.由表2可知,用简化Bleasdale-Nelder
模型拟合网面综合误差与Fu之间的关系是可行
的,完全满足工程应用需求.由图6可知,当受工艺
条件限制,无法得到更高精度的绳索时,在保证天线
能正常展开的前提下,适度提高绳索的预张力可以
弥补绳索制造工艺的不足.
由以上分析可知,文中所选用的拟合模型是合
量较少的样本结合以上拟合模型来拟合环形柬架天
线网面综合误差与绳索长度制造误差和绳索张力之
间的关系.
3“结论
文中详细论述了整体坐标迭代法的基本原理和
计算步骤,给出了绳索长度随机误差的分配方法.分
别用整体坐标迭代算法和有限元法对一环形桁架索
网天线计算模型进行了分析,并将计算结果进行了
比较.采用整体坐标迭代法对同一计算模型进行了
详细分析,并对网面综合误差与绳索长度公差、绳索
张力之间的关系进行了拟合研究,得到如下结论:
(1)整体坐标迭代算法可行,计算结果正确,分
析结论可信,该算法计算效率高,计算精度可控,能
有效解决绳索出现松弛的问题,可以用来分析绳索
长度误差对空间索网天线网面精度的影响;
(2)文中所选用的拟合模型合理,可以用来预
估环形桁架天线网面综合误差与绳索长度公差、绳
索张力之间的关系,并以此作为合理选择绳索长度
公差的依据.
