美国机载红外测量系统及试验飞机简介
目前,美国对军用飞机的红外辐射特性测量主要采用机载红外测量设备按照既定的程序和规范加以测量。对美国现役机载红外测量系统及其试验机情况进行了介绍,重点对美国空军埃格林（Eglin）基地、海军空战中心（NAWC）的机载红外测量系统及技术进行了归纳和描述。

飞机红外辐射 红外特征 机载红外测量吊舱 红外试验机  

0引言
现代高科技战争是在陆、海、空、天、电子、信息等
多维战场空间上的军事对抗,对目标特征的理解与控
制是探测与对抗的基础。随着红外技术在武器系统中
的广泛应用,新型武器系统设计迫切需要了解飞机的
红外辐射特性,对于飞机红外特性的理解与控制,成为
影响木来战争任务效能的关键因素。
国外经验表明:目前能精确测定飞机飞行过程中
红外辐射特性的唯一方法,是利用机载红外测量设备
并按既定程序和规范加以测量“。长期以来,美国一
直非常重视利用各种机载红外测量设施对空中目标进
行红外特性测量与研究,其空军、海军均采用机载红外
测量平台对战斗机,直升机,红外干扰弹等进行红外特
性采集/测量与验模工作,并且开发了多种先进的机载
红外测量吊舱,它们主要集中在空军埃格林(Eglin)基
地利海军空战中心。其他机构则采用大型飞机作为空
中红外测量平台(空中目标光学特性实验室),采集/
测量目标与背景的光学特性。
本文主要针对美国现役的机载红外测量试验设施
及其应用进行了归纳和描述。这些机载红外测量系统
很多仍属于当今世界最为先进的,并一一直应用于美
军对目标和背景的红外测量与评估。
1“美国空军埃格林基地的机载红外测量系
统简介
美国空军埃格林基地第3246试验联队,在1955~
1987年间发展了8套机载红外测量系统,包括波束式
导引头鉴定系统(BASES)、超音速红外测量吊舱
(SAIMS)、机载红外测量系统(ASIMS)等。这些机载
红外系统多数已基本退役,少数还在服役,部分进行了
改进或技术升级。至1987年止,这些系统已为一百多
项计划采集了红外特性数据,包括大约30项飞机、4
项直升飞机15项加力器、7项无人机4项牵引靶、28
项曳光弹(含烟火类和自燃类)5项地面目标计划。
此外,自AIM-4A导弹计划以来,这些测量系统还为每
一项红外导弹的研制试验提供了支持“。
该基地现役的机载红外测量系统有十几种之多。
在2006年的美国政府财政报告中含有这些设备的技
AFR,维护等费用内容描述,表明这些设备仍在使
用。下面对这些设备及相关应用情况进行介绍。
1.1“超音速机载三自由度常平架红外系统
超音速机载三自由度常平架红外系统(SATIRS)
是一种吊舱形式,该吊舱可在F-15D飞机外挂。在吊
舱头部三轲稳定平台内安装的主要设备有1台红外光
谱仪、2台红外辐射计或寻的器、1台电视摄像机、2个
AIM-9L/M导引头等口。其主要性能指标如下所述。
可见光摄像机:可见光CCD相机,型号为RS-170,
7视场。
红外热像仪:25扫描场/s,4:1隔行扫描,空间分
勘率0.7mrad;WISH25帧/s。其中,短波热像仪波长
1~3hm,视场7“x7“;中波热像仪波长3~5um,视
场7“x7?;长波热像仪波长8~12hm,视场7“x7°
针对窄波段测量和各类不同目标,每台热像仪有一个
可遥控操作的滩光片和光圈调节机构。
失速扭矩:俯仰200fibi;方位360ft-lb;横滚
75 ft-lb,
回转速率:30(°)/s。
加速度(满载时):俯仰456(“)/s「,方位140(°)/
s:,横滚270(“)/s:。
视角范围:俯仰+25。,方位+1602?,横滚+180°,
数字数据采集系统:10bit像紫的视频数据系统
和吊舱辅助数据,VME实时数据采集,显示系统,IRIC
B时码,28路机载数字记录器。
电源:直流28V;交流115V,三相,400Hz,
尺寸与重量:直径55.88cm,长度4.2672m,重量
为567kg。
1.2波束导引寻的器鉴定系统
波束导引寻的器鉴定系统(BASESI0D)也是一种吊
舱形式,该吊舱可在F-15D飞机外挂,其直径55.88cm,
长度4.2672m,重量为700kg。在吊舱头部安装的主
要设备有三轴、高转矩、惯性稳定陀螺,短波/中波/长
波红外热像仪,红外光谱仪,可见光CCD摄像机,自动
视频跟踪系统,实时数据显示系统,数字数据采集和记
录系统等““。
1.3“高分辨率机载成像光谱辐射计系统
该基地现已把最先进的红外成像光谱辐射计安装
在机载吊舱内,即高分辨率机载成像光谱辐射计系统
(SARIS),用于目标红外特性测量,成像光谱辐射计可
以提供目标更全面而细微的特征信息为深人研究目
标特性与目标识别带来新的突破。该系统设计是针对
现代飞行器的红外特征获取,主要用于测量飞机火焰
和假目标、导弹和火健的发动机红红外信号,以及各种
红外背景和杂波特性,它具有从远距离目标中高速度、
高精度提取精确红外特征的能力。SARIS吊舱头部是
一个三绅稳定转动架,转动架在1/25s内平稳地转动
0.7mrad,其光谱仪是在BomemMB干涉仪设计的基
础上,前部的光学器件由3个镜子(加上2块折叙镜)
以5:1组成非聚焦系统望远镜““1。
SARIS主要技术指标为:光谱范围2~5um;光谱分
辨率为1cmr「,2cm「,4cm「或8em?;像素为16x16;
视场角为16“x16“(+1mrad);测温范围为20~1500°C;
数据频率为19Hz,38Hz,75Hz,150Hz;数据记录为
240Mbitxs,连续30min;工作温度范围为-54~71C,
-54~95“;飞行高度为0~21.335km;飞行马赫数
为0~1.53“-“。该系统于2004年10月由美国空军在
F-15飞机上飞行试验成功。
美国空军埃格林基地的上述机载红外测量吊舱系
统如图1所示。
dF-15D飞机外挂BASEST吊航飞行图
图 1 “美国空军埃格林基地的机载红外测量吊舱系统
Fig.1 The airborne IR measurement pod systems of Eglin AFB
1.4“机载导引头评价与试验系统
机载导引头评价和试验系统(ASETS)是为了研
制测试和评价空对地导引头和传感器的机载平台。
ASETS大概由100001b重的设备组成,包括16架控
制,显示.电子记录器和非常大的测量转塔。其中,测
量转塔的直径是50in(1in<2.54cm),它是一个5轻
陀螺稳定万向节系统,转塔大小超过7ff(1ft=12in=
30.5cm),内含制导系统、3~5um和8~12pm红外
热像仪红外图像系统、激光系统、95GHz雷达单元、
电视视频相机和激光测距仪等。ASETS的任务主要是
空对地导引头测试\地形图,表面目标测量.空空测试、
大气传输研究,气候数据收集、《机或导弹袭击测试、
背景特性测试和监视等““,ASETS的载机是一架NC-
130A飞机。
1.5机载导引头试验平台
机载导引头试验平台(ASTB)是由Culfstream[飞
机改装而成,用于目标特征信息采集与导引头性能评估
等飞行试验。CulfstreamT飞机平台上携带了各种各样
的探测器吊舱,如RF探测器、ACMI吊舱.机载红外图像
(AlIRI)系统、红外导引头性能评估吊舱、AIM-9M导引
头,X波段射频导引头以及C波段烟火跟踪器等,飞机
上部安有单脉冰天线.高频天线.甚高频天线.CPS天
线,超高频L波段天线等高级阵列天线。其中,AIRI系
统是一个安装在机翼上的跟踪系统,主要用于目标特性
研究和检测算法的评估,其光学系统的核心是两个红外
热像仪,一个是2~5pm的256x256像素的InSb焦平
面阵列,另一个是6~10um的128x128像素的HgCdTe
焦平面阵列。1990年3月,ASTB系统进行了首次飞
行,此后该系统进行了550多次飞行,收集了许多目标
红外和雷达数据“-。图2所示为CulfstreamT机载导
引头试验平台及部分设备““。
eF-15D飞机外挂SARIS吊航飞行图
图 2 GulfstreamT机载导引头试验平台及设备
Fig.2 Gulfstream [I airborne seeker test bed and the devices
该基地的其他机载红外测量系统还有:机载光谱
红外测量系统(ASIMS),机载光电/红外/激光系统
(AEIL)f,通用测量吊舱(CSMP),遥感机载辐射计
吊舱(STAR),机载光电仪器稳定平台(SEAIP)等。
2“美国海军空战中心机载红外测量系统简介
美国海军空战中心(NAWC)研制了4套机载红外
测量系统,分别命名为机载转塔式红外测量系统
(ATIMS)II、巩和IV,也称Tiger红外测量吊舱。
2.1“机载转塔式红外测量系统T
机载转塔式红外测量系统(ATIMS)[可装备在F-
4,F-15D机翼上或A-3飞机上,于1979年启用,该系统
包含的光学测量设备有红外热像仪、红外光谱仪、2台
电视摄像机、4个制导系统。红外测量仪器和彩色电
视摄像机装在球形转塔内,导弹制导系统固定在球形
四周“!“。该系统最初用于空对空测量飞机、导弹和干
扰系统的红外特征测量,后来主要用于复杂干扰环境
下试验制导系统,可在超音速环境下工作,吊舱在载机
上可向前或向后安装,制导系统与测量系统的数据同
时显示在屏幕上,并记录下来,在试验制导系统跟踪能
力的同时记录目标的红外特性“。测量的典型几何关
系如图3所示。
机载转塔式红外测量系统(ATIMS)TT装备在QF-
4飞机上,系统包含的光学测量设备及数据采集系统
有:1台红外光谱辐射计(1.7~5.3pm),1个红外辐
射计,4台视频柑机,1台激光测距仪,2个红外热像仪
(2~5pm,8~12hm),5个VHS格式的视频盒记录
嗣,以及来自个体试验客户必不可少的多达4枚导引
头。在QF-4后座舱的飞行试验工程师,可借助于一个
小的电视显示器上的视频和图像显示未操作转塔。在
事后数据分析期间,窄视场.宽视场和ATMS图像均由
时间相关联0。
机载转塔式红外测量系统巩应用于红外干扰弹测
量的例子:一架海军空战中心的WPNSQF-4飞机,外挂
机载转塔式红外测量系统巩,与试验机编队飞行,并捕获
曰光弹相对于B-1B飞行试验机工坐标位置数据。为了
捕获双光弹轨迹数据,QF-4飞机与B-1B飞机以相同的
飞行姿态,从B-1B飞机后部飞行至B-1B飞机的右翼,
B-1B自卫系统操作人员在指定的飞行马赫数和高度使
用曳光弹,K行状态是从1.70马赫数/20000fi到0.95
马赫数/3000ft,
2.3“机载转塔式红外测量系统IV
机载转塔式红外测量系统(ATIMS)V吊舱头部装
有3排光学传感器,仅中间1排就安装了5个光学传
感器,该头部至少装有11个光学测量设备,包括3.5-
5hm和8~12wm红外波段的测量设备0。
1998年5月,美国海军空战中心采用ATIMSV吊
舱对F-15E飞机进行了空中红外特征测量飞行试
验“1。美国对F-22飞机红外特征空中飞行测量是在
1998年10月~12月进行的,用ATIMS吊舱对全部的
3架F-22验证机进行了为期4个月的红外特征测量飞
行试验。
2000年7月,美国用爱德华空军基地的F-15B飞
机外挂ATIMSIV,对F/A-22飞机的4002号进行了13
架次红外测量飞行试验,获得了大约17h的动态红外
特性数据。这次试验主要是用于对F/A-22飞机高保
真红外辐射模型进行验证,测试地点在美国海军空战
中心武器分部海洋测试靶场。该吊舱在持续的超音速
状态下对应很宽的水平/高低视角范围,能同时获得4
个波段的高动态范围红外校准数字视频信息;进行了
1.5马赫数/12km和0.9马赫数/“9km两种马赫数/高
度的红外测量“2““。图4所示为F-15B外挂ATIMSIV
吊舱对F/A-22进行空中红外特性测量飞行试验“,
图 4 F-15B外挂ATIMSN吊舱对F/A-22进行空中
动态红外测量飞行试验
Fig.4 F-15B ATIMS IV pod performing IR
measurement of F/A-22
在测量中,F/A-22飞机的垂直右尾上粘贴了一块类
似黑体的标准参考辐射源,用以检查红外热像仪的漂
动,并东每隔15min检查一次。这种空中实时对红外测
量仪器进行定标的方法可较好地提高动态测量精度“1。
验证的红外模型可以预测从0.4~25um范围内的飞
机红外特性,并输出红外图像,光谱和波段内红外辐射
强度。通过F/A-22飞机红外特性飞行测试,荻得了一
组相关条件下高质量的校准后的红外图像。一个高保
真的F/A-22红外特性模型的精确度,通过本次高质量
的飞行红外测试数据进行了严格的定量验证““。
2000年,美国海军用F-4飞机外挂ATIMSIV,对
MV-22目升机进行了空对空红外特性测量,如图5a所
RoMESa中可以看出,ATIMSIV是反向挂载在F-4
飞机的机翼上的,这是为了对目标机进行前向红外特
性测量。2003年后,为了能采集、测量目标更多的光
学特性,提高飞行测量效率,爱德华空军基地在F-15D
飞机上同时外挂ATIMS巩和IV两个红外测量吊舱,如
图 Sb 所示。这样,两个吊舱的各类光学测量传感器至
少在20个以上,所采集获取的目标特征信息量非常
多,《行测量效率很高。
aF-4飞机反挂ATIMSIV吊舱与MV-22直升机
在空中编队进行空对空红外特征测量
3.1“飞行红外特征技术试验机
美国空军专门改装了一架NKC-135飞机作为专门
收集目标与背景红外特征的试验机,命名为飞行红外
特 征 技 术 试 验 机 ( Flying Infrared Signature Technology
Aircraft,,FISTA),它为美国国防部对感兴趣的目标和背
景进行机载测量。
FISTA始于1961年,最初检验了大气核爆炸和相
关夜空,极光的红外特性。1974年禁止核试验协定
后,FISTA转向了测量和推测飞行器的红外特性,在大
气红外窗口用空中平台探测和辨认飞行器,为飞机提
供定标红外测量,目的是掌握飞机目标特征现象,这些
数据是目标和背景光谱、带通辐射成像数据库的基础。
在其服役32年之后,美国于1993年9月对其进行了
改进,FISTAI退役后,FISTA测量设备转换到了新型
的NKC-135E飞机上,在机上开了20个设备窗口,改
进后的试验机称为FISTA[,如图6a所示,并于1995
年5月成功试飞““““。FISTAT试验机上安装的设备
包括8个红外热像仪,3个干涉光谱仪、2个辐射计、2
台CCD电视和2台照相机,覆盐了所有感兴趣的红外
线波长,另外还有摄像机、照相机设备等提供背景、外
貌及距离等信息““。
FISTA提供了大量的飞行器、导弹,其他面目标和厂
阙背景测量的光谱,辐射空间分布等数据,包括一些F-
16飞机的红外新数据,并可继续进行红外低可探测技术
研究(如B-2和F-117计划),也可继续提供新型飞行器
如F-22飞机的红外数据“““*l。FTSTA也为目标和背景
光谱,红外图像数据库提供了大量的数据,并通过所获
得的测量数据建立和校验目标红外辐射模型,使其可以
较准确地描述和预测《行器典型红外特性。FISTA[提
供了先进的探测飞行器和其他美国国防部所关注目标
的红外特征测量能力,为新设计的红外隐身技术测试
及更低可探测性能的涂层测试提供了支播,为空军设
计红外低可探测的飞行器提供了验证能力。FISTA的
测量方法广泛用于识别和验证国防部的特征代码,如
目标和背景的红外光谱和图像代码等““。
FISTA飞行测量非常频繁,获取了大量的目标与
背景数据。除了军用目标与背景的红外测量外,FISTA
还用于天体.大气与陆地和海洋物理研究等,涉及的研
究内容非常广泛。
3.2NASAER-2机载红外测量试验机
美国国家航空和宇宙航行局(NASA)将一架ER-2
飞机改装作为红外测量试验机,机上各类红外测量设备
大约有35种之多,所有的设备都要进行光谱、空间和光
谱辐射度的定标。机上安装有导航系统,可以连续记
录CPS位置和平台姿态数据““,试验机如图6b所示。
3.3NASADC-8机载红外测量试验机
NASA又将一架DC-8飞机改装作为红外测量试
验机。在DC-8飞机上开有10个3inx15in的平面
窗,在圆顶上开有一个天顶口,共安装了13台光学特
性测量设备“,试验机如图6e所示。
3.4“爱德华空军基地波音707红外测量试验机
爱德华空军基地将一架波音707《机改装作为红
外测量试验机。在波音707飞机上开了4个光学窗
口,安装了光谱仪,热像仪,紫外辐射计、可见光成像光
谱仪等测量设备“,试验机如图6d所示。
本文重点介绍了美国空军埃格林基地、海军空战
中心以及其他机构在役的机载红外测量系统或试验设
施与应用。迄今为止,这些机载红外测量系统很多仍
属于当今世界最为先进的。
美国一直致力于对飞机性能,包括隐身性能和生
存力在内进行彻底的红外评估。除了上述机载红外测
量系统及试验设施以外,近年又投人使用了支持海军
所有机载红外测试要求的CASS机载红外定标系统和
AN/AAM-60(V)机载红外试验系统,并在沃罗普飞行
研究院(WFF)机场与空域进行目标的红外测试飞行试
验,红外测试中使用了高分辨率的红外热像仪和光谱
测量系统,获取用来建立飞机特定点的目标特性分析
与识别所需的详绍飞机红外特性/温度数据,提供飞机
红外特性/威胁评估所需的高分辨率图像数据和光谱
数据等。
