美国吸气式高超声速推进技术最新进展
高超声速技术作为未来占领国防科技制高点的重要技术，近年来是美国空军的发展热点。美国军用高超声速技术的发展思路是优先发展高超声速打击武器，再发展高超声速巡航飞行器，而吸气式高超声速推进技术则是其技术发展路线图中的重中之重。

高超声速技术 美国空军 吸气式 高超声速巡航飞行器 国防科技 打击武器 优先发展 路线图  

引育
蒙皮拉形工艺是指通过模具和拉形机夹钳的相
对运动,使金属板料在拉力和弛矩的联合作用下产
生塑性变形,与模具逐淅贴合并获得所需形状零件
的成形工艺。二战期间,飞机上的大尺寸带曲率蒙
stretch forming
皮的需求,带动了蒙皮拉形工艺的迅速发展口。目
前已被广泛应用于航空、航天、高速列车等领域。
数控蒙皮拉形机目前主要分为3种,即FET
型、FEL型和VTL型。虽然机床实现了数控,但
是以经验和试错为主的生产方式并没有发生根本的
改变。对于一个新投人生产的零件,一般由有经验
的工人手动操作机床来试拉,主要通过观测零件的
变形并靠经验来判断零件是否已拉到位。对于某些
复杂零件,尤其是新机型研制过程中遇到的与旧机
型相似性差的一些零件,往往要试拉几次甚至几十
次[。试拉成功后,机床会将驱动机构运动参数自
动记录下来,在成形下一个同样的零件就可以在自
学习模式下完成重复记录的加载过程。若能够采用
理论计算预先给出比较合理的加载轨迹,那将会大
大减少试拉次数,并提高成形质量。
加载轨迹描述的是夹钳与模具的相对位置随时
间的变化,而夹钳和模具的相对运动形式与具体的
机床类型有关。如在FET和FEL型蒙拉机中,模
具固定,只有夹钳运动;而在VIL型蒙拉机中,
模具和夹钳均可以运动。因此对于同一零件,不同
拉形机的加载轨迹不同。
典型的拉形机,如法国ACB公司生产的FET
型横拉机,其最大成形力可达到2500t,4个独立水
平油缸和4个独立垂直油缸可控制一对夹钳进行极
材拉伸,设备如图1所示。法国ACB公司FEL纵
拉机,其最大成形力达到2000t,其夹钳包括多个
夹钳块,每个夹钳块可以相对转动,以使夹钳顺应
零件端面外形,设备如图2所示。美国CyriHLBath
,公司VIL型纵横合一综合拉形机如图3所示,该
综合拉形机除了可以进行横向拉伸成形和纵向拉伸
成形外,还可以通过更换夹钳实现型材的拉弛成形。
研究了加载轨迹的设计方法。文献[6-13]围绕
FET,FEL型蔡拉机,研究了加载轨迹设计方法,
并开发了相应的软件系统。而针对VIL型蒙拉机
的轨迹设计研究还鲜见报道。
针对VTL型数控藩皮拉形机,本文提出一种
加载轨迹的逆向设计方法。该方法分为两步,首先
根据模具几何外形计算执行钳口运动轨迹,然后将
其转换为驱动机构运动参数。本文基于VTL1000
数控蒙皮拉形机,如图3所示,结合藩皮零件的实
际生产工艺,给出VTL型蔡拉机的轨迹设计方法。
VTL1000数控蒙皮拉形机由美国CyrilBath公
司生产,模具工作台油缸上顶力1000t,根据图纸
在CATIA软件中建立VTL1000蒙皮拉形机的数字
模型,如图4所示。
图 4 VTL1000数控蒙皮拉形机三维数字模型
Fig. 4 The 3D digital model of VTL1000 numerical
controlled skin stretch forming machine
VTL1000拉形机为左右对称结构,机床单侧
(不包括工作台)是一个空间申联机构,夹钳为未端
构件,安装在模具工作台上。拉形过程中,机床能
够实现的机构动作有4种,为托架平移,即托架沿
导轨沿X轴方向运动;U型臂俯仰,即U型臂相
对于托架绕Al轴旋转;拉伸杆伸缩,即拉伸杆相
对于U型臂沿A2轴运动;模具工作台上顶,即工
作台沿Z轴运动。
执行钳口运动轨迹,是指夹钳标记点相对于模
具运动的路线,驱动机构运动参数,也就是驱动夹
钳和模具按照此路线运动的参数,即上述4种动作
的驱动值。
2“蒙皮拉形工艺及加载轨迹设计方法
2.1“蒙皮拉形工艺
蒙皮拉形工艺过程如图5所示。首先夹钳夹住
板料两端进行预拉伸,使材料达到塑性变形;然后
夹钳和模具运动,使板料相切于模面并与模面逐渐
接触;包覆贴模后,如有需要,拉伸杆可以继续拉
伸板料,实现补拉,以凑小回弹。
图 6 为蒙皮拉形加载轨迹设计和验证流程。首
先根据藩皮零件CAD模型,设计模具和板料,提
取模面特征线,给定变形模式(板料中性面上拉伸变
形量以及变形量分配方式,根据本文下述算法计算
执行钳口运动轨迹。然后将其转化为驱动机构运动
参数,输人有限元软件进行成形过程模拟,此时需
考虑板料弯曲变形以及与模面的摩擦,分析板面内
应变分布情况。最后,在相同条件下,通过拉形试
验来测量板面内应变,并与数值模拟结果进行比较。
3执行钳口运动轨迹设计方法
截面分析法“口可将复杂的三维变形二维化,即
在三维模面上提取二维模面特征线来定义和分析板
料的变形。如图7所示,在二维坐标系中描述模面
特征线,原点建立在模具底面中心位置,Xc轴为拉
形方向,Zc轻垂直于底面指向模面,此坐标系也将
作为执行钳口运动轨迹点的参考坐标系。执行钳口
加载轨迹计算应用位移加载模式,找到模面最高点,
将模面特征线左右各离散成n段线段单元([...,
AB,…山,以模面最高点右侧的模面特征线为例,
用[X(5),Z(it7J表示组成n段线段单元的x十1个
离散点的坐标(i二0,1,2,…,a),初始板料用线段
oo表示,其长度为L.,预拉后板料用线段OO表
示,其长度为L。这样,拉形过程共分成r十2步,
第1步属于预拉阶段,第2步至第(z十1)步为包覆
阶段,最后一步是补拉。包覆阶段中,板料包覆模
具的过程被简化为板料OO包覆多条相连线段单元
(L..,AB,...小的过程,通过离散点做模面特征线的
切线,依据不同的拉伸变形量计算每条切线的长度,
切线的端点,即执行钳口加载轨迹边界点。
料处于在单向拉伸变形模式下,〗表示拉形的步数
G二1,2,…,z十2)。当j二1时,为预拉阶段;当
1一j一z十2时,为包覆阶段,第}步表示已经包覆
了第1、第2直到第;(i一}一1)段线段单元;当}一
nt2时,为补拉阶段。em表示预拉阶段板料的伸长
量,4;表示包覆阶段中第}步板料应变量分配值,
Ems表示补拉阶段板料的伸长量。用[X(j),Z(j)]表
示r十2个钳口加载轨迹边界点(j二1,2,...,n十2)。
包覆阶段中,经过第}步,板料包覆第5段线
段单元两端点分别为A、B,坐标分别为[X(i一1),
2(i 一 1]],[X( ,Z(], 板 料 由 线 段 组 合 [LO...AA ]
变为线段组合[O...4BB],则B的坐标和包覆角
为:
当 1<j<lnt+2 时 :
式 中 Li=L, 1 —L,+4;, j 一 i 十 1, 1<i<n
当j一1时:
当}二x十2时:
(Qj = aj]
L;表示第;个离散点处切线的长度,La表示线
段单元的长度,由于预拉后包覆初始板料长度Lo可
计算,因此根据上述递推公式,可求出每步板料未
端的坐标和包覆角。可以看出,执行钳口加载轨迹
点是依据变形模式,围绕特征模面线回转的数据点。
4驱动机构运动轨迹转化方法
首先,将执行钳口运动轨迹点(边界点〉外延
获得一系列托架支点的位置(托架与U型臂相对转
动的支点);然后,修改延伸量,使包覆终了状态的
左右托架支点处于同一高度;最后,在每个时间步
内依次寻找托架支点等高位置。那么,每两步之间,
执行钳口运动轨迹点与托架支点的最短距离差,即
是拉伸杆伸长(或缩短)长度;托架支点在Zc轴方
向上的高度差,即是模具上顶量。每一步中切线与
Xe轴所夹的锐角,即是U城臂俯仰角。
4.1“边界点外延
已知执行钳口运动轨迹离散点的坐标和包覆角,
欲求托架支点相对于模具的坐标信息,方法有两种。
方法一,是定位拉伸杆伸长量,控制托架位移;方
法二,是定位托架,控制拉伸杆动作,如图8所示
(左侧示意定位拉伸杆伸长量,右侧示意定位托架)。
方法的选择依据机床的行程能力确定。
方法一的转化公式为:
方法二的转化公式为:
6一一1;当求外延右侧界点时,一1。
式中(Xi,Z)一一第;一1个钳口轨逢点坐标
(Xi,Z5)一一第;一1个外延边界点坐标
a一一第i—1个钳口轨迹点处切线仰角
Lo一一初始外延量
4.2一次高度匹配
第一次外延操作后的左右首末边界点存在高度
差,需要以一边高度为基准,重新计算另一边的外
延托架支点,保证包覆终了状态左右托架支点处于
同一高度。图9a为外延方法一的一次高度匹配,图
9b为外延方法二的一次高度匹配。
的坐标,其中式(6)适用于外延方法一,式(7)适用于
外延方法二。
式(6)式(7)中,当求外延左侧界点时,6二1;
当求外延右侧界点时,一一1。
式中(Xi,Z6)一一第;一1个外延边界点坐标
(Xi,2Z5)一一第i一1个一次高度匹配后外延
边界点坐标
a一一第;一1个钳口轨迹点处切线仰角
“一一外延量修正值,由一次高度匹配后的拉
彤末了状态获得
X一一由一次高度匹配后的包穗末了状态获
得
4.3二次高度匹配
上边界点数较少的一侧出发,在相对一侧匹配
出等高边界点,图10a为外延方法一的二次高度匹
配,图10b为外延方法二的二次高度匹配。
时,切线与模面特征截面线的交点由位置m运动到
位置,当模面离散点足够多时,假设与n重合。
根据已知点4A、B、C、卫的坐标和切线俯仰角,可
以求得点X、乙的坐标和切线俯仰角。
利用CAAV5C十十开发方式,基于上述算法
在CATIA中二次开发拉形加载轨迹设计模块,最
终输出驱动机构运动参数数据。
5“实例分析
5.1模具和板料建模
创建可重构模具、板料和垫层的CAD模型,
如图11所示。模具模面(球头钉柱的包络面)呈单
曲率柱面形状,半径为255.5mm。板料尺寸为
1700mmX600mmX1.2mm,其中拉形方向上可变
形部分为1570mm,两边夹持段各为65mm。在可
重构柔性模具上覆盖厚度为30mm的弹性垫层,用
于抑制成形时产生的表面凹坑“50。
5.2拉形轨迹设计
在执行钳口运动轨迹设计模块中,取模具拉形
方向的中央截面为特征截面。设置成形过程中预拉
量0.5%,包覆变形量1.5%,采用均匀分配变形量
的方式,生成执行钳口运动轨迹,如图12所示。
法一,输出驱动机构运动参数,如图13所示,数值
表 示 各机构相对于机构初始位置的绝对值,“一“表
示相对于上一步骤数值不变。
5.3有限元模型的构建
在ABAQUS中建立蔡皮拉形机多体系统,通
过施加位移边界条件,此模型能够实现拉形过程的
所有机构运动,其有限元网格模型如图14所示。
板料为LY12-O铝板,其材料参数如表1所示。
弹性垫层为邵尔A70的聚氨酯橡皮,其Mooney-
Rivlin模型参数如表2所示。边界位移条件采用驱
动机构运动轨迹参数。板料与聚氮酪垫层之间的摩
擦系数设为0.104。
1“一一153.64-一一153.64
口“一一一481一一一
图 13 驱动机构运动参数
Fig. 13 The motion parameter table
of the driving mechanism
图 14 VTL1000数控蒙皮拉形机有限元模型
Fig. 14 The finite element model of VTL1000 numerical
controlled skin stretch forming machine
表 1 LVY12-O材料基本参数
Tab. 1 The basic parameters of 1.Y12-O
弹性模量,E/GPa69
Tab. 2 The basic parameters of cushion material
5.4模拟结果与试验结果
图 15 所示为板料面内较大主应变云图,可以看
出,蒙皮板料面内应变分布不均匀,主应变在板料
悬空段较大,而包覆区域应变较小。原因是板料与
垫层接触部分由于摩擦的作用,阻碍了板料的变形。
为验证拉形轨迹设计方法的合理性,需要对柱
形蒙皮零件进行拉形试验分析,试验条件与上述一
致。试验过程如图16所示。
料上划分50mmX50mm网格,如图17所示。分别
测量区域1、2、3、4在截面I、I、巩处网格线上
沿拉形方向的变形。图18给出了有限元模拟和试验
测量结果中上述变形的比较情况,其中有限元模拟
结果的应变值为测量区域节点应变的平均值。
图 17 试验板料网格划分及测量区域示意图
Fig. 17 The schematic diagram of mesh
generation and measuring field
形方向和非拉形方向上的分布与有限元模拟结果接
近,证明了本文拉形轨迹设计方法的合理性。
但试验与模拟结果在区域1有较大差距,主要
是由于模拟中设定摩擦系数为0.1,可能比实际摩
擦系数要小,因而导致有限元预测的应变值偏大。
所以应采用试验方法精确测试铝合金板与聚氮酯垫
层之间的摩擦系数。
图 18c 中,区域4的试验测量应变数值较模拟
应变数值小,可能是实际测量结果有误所致。
64论
1》对VTL型数控蔡皮拉形机进行了机构运动
分析,并在CATIA软件中建立了其数字模型。
2)提出了基于离散包覆和变形控制的执行钳口
轩迹设计方法。
3)针对VIL型拉形机,提出了执行钳口轨迹
点空间坐标到驱动机构运动参数的转换算法。
4)实现了上述轨迹设计方法,针对具体零件设
计其拉形轨迹,利用有限元模拟预测板面内应变分
布。并通过试验验证了上述蔡皮拉形加载轨迹设计
方法的合理性。
