美军ACMI关键技术及发展趋势
空战机动仪器（ACMI）是一种在空战训练中对飞行员平台操纵能力、武器使用能力、战术运用能力进行训练和评估的辅助设备。以P4,P5,P5IS空战机动仪器为代表,详细阐述了典型ACMI的结构与功能。对ACMI中的无线组网通信、精确时空定位、武器建模与仿真、杀伤结果实时告知、地面显示与回放等关键技术进行了分析。最后指出了ACMI的内嵌式与虚实结合的发展趋势。

空战机动仪器 空战训练 嵌入式训练 ACTS  

0引言
空 战 机 动 仪 器 ( Air Combat Maneuvering Instrumen-
tation , ACMI) , 亦 称 为 ACTS ( Air Combat Training Sys-
tem) 吊 舱 或 TACTS ( Tactical Air Combat Training Sys-
tem)吊舱,是-一种在空战对抗训练中对飞行员的平台
操纵能力,武命使用能力战术运用能力进行训练和评
估的辅助设备,同时具备训练安全监视武器装备性能
验证等功能。目前仅Cubic公司就在全球60多个空
军基地建设了ACMI系统“1;2013年美国空军国民警
卫队采购135枚ACMIPS,合同价高达2295万美元,
作为其推进装备现代化的重要内容之一“;美军内利
斯基地也将投人1700万美元继续完善原有的ACMI
系统“。在空战对抗训练领域,ACMI体现出非常重要
的作用。
; air combat training; embedded training; ACTS
本文首先对3种典型ACMI的组成结构与功能、
性能进行了阉述,然后论述ACMI的关键实现技术和
发展趋势,以期对我军空战对抗训练装备的建设和发
展提供借鉴与参考。
1 BEI ACMI 设 备
1.1 P4AX ACMI
P4AX的结构与功能组成如图1所示。其主要部
件包括:
1)1553B串行总线接口模块,主要功能是实现与
飞机挂点MIL-STD-1760接口的总线通信;
2)数字接口单元,实现各种接口信号的转接;
3)数据处理单元,实现设备的核心功能控制;
4)惯导组合,用于测量载机的位置、姿态\速度、
加速度、角速度、角加速度等运动参数;
5)大气数据传感器,获取大气参数;
6)测跋和数据转发器,测量两机之间的距离,并
实现训练数据的收发;
7)发声模块,主要用于产生告知语音;
8)低功率UHF发送器,实现与载机UHF电台的
语音通信。
产生1~3个音节的语音消息,然后由低功率UHF发
送命发送至机载电台,实现空战结果的实时告知,例如
当本机被仿真导弹“命中“时,飞行员将听到“You're
dead“的语音消息,该发射器功率仅有1W,因此语音
通信距离仅覆盖载机;
2)增设数据总线接口,随着飞机数字化程度的提
高以及外挂接口标准MIL-STD-1760的实施,飞机航电
和武善系统能够直接通过MIL-STD-1553B总线与AC-
MI通信,其数据采集能力进一步加强,武器仿真的精
度也随之提高。
P4其他型号与PAAX基本类似,主要区别在于配
挂的飞机,以及在飞机上的安装挂点。
1.2 P5 ACMI
1994年,随着全球覆盖率高达98%的24颗GPS
卫星布设完成,ACMI的结构也发生了较大变化,P5的
结构与功能组成如图2所示““。
和3个正交伺服装置测量飞机加速度及姿态,数据将
送往GPS导航装置进行处理;
2)GPS导航装置,该装置是一个10信道的LL/L2
P/Y1C/A接收机,可在高动态情况下获取时空位置
信息,并为ACMI内部其他模块提供!PPS精确时钟同
步信号;
3)头锥体组件,该组件位于前端,采用空气动力
学外形设计,并可从ACMI管线中拆卸,它包括大气数
据传感器组件\CPS天线以及数据链天线;
4)数据链收发器,该收发器使用了时分多址
(Time Division Multiple Access,TDMA) 通 信 坚 议 , 为 训
练任务参与者提供无线通信能力;
5)数据加密模块,提供对无线传输数据的加密
功能;
6)高级数字化接口装署,该装置对来自飞机接
口.惯性测量装置、CPS导航装置、大气数据传感器等
的输人数据进行处理,输出至智能快速固态记录器用
于记录,同时将关键数据包送至数据链收发器进行无
线传输;
7)智能快速固态记录器,实际上是ACMI的核心
处理单元,用于ACMI各部件工作时序的协同、武器的
仿真计算和攻击结果的评估;
8)数据传输装置,包括可移动PCMCIA闪存卡,
用于加载任务配置文件,记录ACMI采集的数据,以及
ACMI软件的更新,该装置还包含语音发声模块和低功
率UHF发送器;
9)电源装置,其中两个电源装置中,一个专为数
据链收发器供电,另一个为其他模块供电,当ACMI不
能从载机中获取电力时,使用3个电池组成的电池组
件保持加载在GPS接收机上的初始化数据;
10)ACMI连接器,提供两种挂载方式,分别兼容
AIM-9发射架和AIM-120发射架,并与之札用相同的
机械、电气接口。
与P4相比,P5功能上的改进主要体现在采用了
嵌入式武器仿真技术,并采用GCPS装置实现飞机的时
空定位,同时札用1级无线通信中继技术,实现了无疆
域限制的空战训练。
1.3PS机内子系统
P5机内子系统的外形与功能组成如图3所示。
aPSIS设备b功能框图
图 3 PS机内子系统
Fig.3 Internal subsystem of P5
P5IS安装于飞机内部,与PS相比可以看出,P5IS
的功能框图可以看作是PS功能框图的子集,其政进主
要体现在:
1)共用飞机的GPS、大气、惯导数据,以及武器控
制数据;
2)共用飞机数据记录装置;
3)语音告知功能与通信系统集成一体化设计;
4)采用多功能孔径综合技术复用飞机L和S频
段天线实现训练数据收发。F-35飞机上下表面均安装
有L和$频段天线,选用L还是S频段天线取决于任
务预先规划时设置的工作频率和作用距离。
2ACMI的关键技术
2.1“无线组网通信技术
各参训飞机ACMI之间.参训飞机ACMI与地面基
站之间的数据传输主要实现两大功能,
1)空战对抗训练过程中,将飞机时空定位数据、
武器投放数据,仿真武器弹道数据武器攻击解算结果
等实时下传至地面导调指挥中心,实现战场态势监控,
并防止安全事故;
2)当模拟武器解算结果为“命中“时,实时告知目
标机,以便目标机知悉已被“命中“。
从外军实践来看,无线组网通信一般都采用TD-
MA通信协议,该协议与Link16数据链采用的协议相
同。为避免影响正常的指挥通信,ACMI一般采用专用
频段。P5采用的无线通信频率为1350~1450MHz,
1 710 ~1 850 MHz( L 波 段 ) 和 2 200 ~2 400 MHz( S 波
段),最大通信距离为80nmile(1nmile=1852m)
(空-空)和125nmile(空-3)".P4系列之前
的ACMI未能实珂无疆域限制,各ACMI的人网过程需
要地面站协同。PS通信网络可实现自组织式人网,无
需地面站协同,实现了真正的无疆域限制空战训练。
2.2“精确时空定位技术
空战对抗训练需要实时解算武器攻击的结果,而武
器发射时刻攻击机和目标的相对位置、速度,武器仿真
过程中目标的相对位置、速度、加速度等对于武器结果
的评估具有非常大的影响。因此,在空战对抗训练评佑
中,需要尽可能地获得飞行时间.空间的精确数据。
在ACMI研制初期,采用三角定位法实现飞机之
间相对位置的确定“,该方法要求飞机不能有大的机
动,同时需要在测量区域内至少存在3个地面基站,对
定位的条件要求较高,且算法复杂,一定程度上限制了
系统时空定位的性能。
CPS系统的出现为实现精确时空定位提供了新的
技术实现途径。目前,P5采用的是12通道的全向C/
A或P(Y)码接收机,可同时测量飞机的位置和速度,
其精度如表1所示。
表 1 PSGPS诚量精度“
Table 1 GPS measurement accuracy of PS
一 东 仁 game rom vom
Z】(〕餐乙{立置/!'薹l"门2.8|8.24i1.5§-1.8
垂 眠 位 警 /m 4.2 - 12.44 2.5 3.0
#E/(m-s') 05 . 0.5 0.5 0.5
需要说明的是,P(Y)码月前并未对我国开放,因此
如果我蛇采用相同的实现方式,定位精度要略低一些。
在P5中,GPS信息与惯性测量信息是组合使用的,
以便在GPS信号不佳,或者CPS信号受机身遮挡情况
下,持续提供有关飞机的位置、姿态,速度,以及时间等
信息。
2.3武器建模与仿真技术
空战对抗训练中,武器建模仿真的逼真度对于训练
的效果是决定性的。武器仿真模型越真实,越接近真实
武器,则训练作用越好;反之,则易造成飞行员对于武器
性能的误解,这在战时将极有可能产生致命影响。
美军P5可实现其飞机儿乍所有挂载空空空地武
器的模拟攻击。将其实现方法有针对性地分为两大类:
1)对于非制导武器,如炸弹、火箭弹、航张等,采
用通用建模仿真技术,通过仿真模型参数配置实现与
实际武器的匹配;
2)对于制导武器,采用专用的仿真模型,因为不
同制导武器的外形尺寸、使用方式,操作过程、动力学
特性运动学特性等通常具有较大差别。
需要说明的是,美军在对外(如法国)提供ACMI
时,对于所有武器的模拟仿真一般使用通用的Sim-
Builder软件,该软件是非涉密的““。
P5的武器仿真集中在智能快速固态记录器中实
现。攻击机发射武器后,攻击机的智能快速固态记录
器开始弹道解算,评估攻击结果。!枚P可同时实现
8枚导弹的弹道仿真。
「需要说明的是,对于飞行员对飞机平台的操纵能
力,ACMI系统还有其他一些定量评估方法,例如Tac-
Space和AAMI方法等00-21。
2.4“杀伤结果实时告知技术
ACMI系统需要进行武器仿真计算,以便支持实时
的空战对抗训练。在武器仿真评估完成后,若需要通
知攻击机目标已被“击落“,或者通知目标机已被“命
中“等情况时,需要某种途径通知对抗双方攻击结果。
在这一点上,美军在ACMI研制过程中探索了多种技
术解决途径。
1)改进飞机的武器挂载接口、外挂管理计算机、
显示控制系统、通信系统等一系列设备,并在通信系统
存储告知语音,实现杀伤结果实时告知,这种方式对飞
机改动量非常大,且对飞机实战功能的影响需要重新
全面评估,实施代价较大。
2)在ACMI上加设UHF电台与载机通信,实现结
果告知,该方案需要解欧两个问题:参训时载机需
要将语音电台调至与ACMI的UHF电台一致的频率,
这在-一定程度上影响了飞机设备的实战使用模式;G)
UHF电台的功率必须尽可能小,同时又要保证与载机
电台之间的可靠通信。因为不能让训练场上所有飞机
都知道某架飞机被“命中“,美军设置该电台输射功率
为1驱。
3)采用蓝牙通信技术,该方式在美军某些援外项
目中使用过,与途径2)类似,同时还要解决蓝牙数据
至飞行员耳机的语音变换与通道设置问题。
2.5“地面显示与回放技术
PS和PSIS虽然不需要地面基站的支持,但是为
了在地面实时监控空中训练态势,确保行训练过程
的安全,在美军所有ACMI靶场,仍设置有地面基站。
除了在训练时实时监控态势,在训练结束之后还
需要及时汇总训练数据,进行训练过程回放与讲评。
因此,在美军ACMI靶场通常配套建设有功能非常完
商的地面显示与回放系统“一1。
PS配套的地面显示与回放系统有多重配置形式,
可以基于大型服务器设计,也可采用便携式计算机设
计,既可采用固定形式,也可采用车载、舰载等形
式051。其中的关键技术是数据汇聚管理技术““、大数
据融合处理技术““、战场环境建模与仿真技术、二维/
三维显示技术町等。
3_ACMI的发展趋势
3.1“采用内嵌式设计满足隐身需求
随着美军第四代隐身飞机(“四代机“F-22,F-35
装备部队,原有的外挂式ACMI在隐身性能上已不能
满足新型战机的需要。同时,在美国第三代隐身飞机
(“三代机“)训练中,ACMI发挥的巨大作用使美军认
识到飞机作战功能与训练功能一体化设计的重要性。
因此,在“四代机“研制初期,作战训练功能就被考虑
进设备研制方案中。内崴式ACMI,即PSIS的功能与
外挂式P3完全相同,以单独的现场可更换单元(Line
ReplaceableUnit,LRU)硬件形式安装在飞机内部,作
为飞机设备的一部分完成训练功能。PSIS采用内崴
式设计方案后,通过与载机共享大气、惯导和GPS等
数据,实现了设备功能的高度综合化,大大减小了设备
的体积、重量和功耗。在无线通信网络方面,为了与外
挂式P4,P5兼容,P5IS仍然采用了专用的通信频段,
但在技术实现上采用了孔径综合技术,即与飞机其他
设备共享天线孔径。
3.2与虚拟战场态势结合扩展战场环境
在F-35飞机的研制过程中运用了一项新技术,称
为崴人式训练(EmbeddedTraining,ET)技术,该技术的
特征是通过构建虚拟战场环境和武器系统,营造逼真
的复杂战场环境,提高训练的效费比““。F-35的崴人
式 训 练 系 统 ( Embedded Training System, ,ETS) 分 为 P5IS
和虚拟训练模型(VirtualTrainingModel,VTM)两个部
分,如图4所示。
space Laboratory, NLR) 和 荷 兰 空 间 ( Dutch Space, DS)
公司共同研制,用于建立虚拟的战场环境,提供虚拟的
探测传感器与武器系统,实现虚拟超视距空战训练。
VTM的功能完全由软件实现,驻留于综合核心处理机
(Integrated Core Processor, ICP) 中 , 实 际 上 相 当 于 在 实
际任务系统之上增加了一套新的任务系统,通过任务
加载数据,可构建虚拟的战场环境和机载武器“。|
在F-35战机中,PSIS用于实现实装对抗训练,
VIM用于扩展战场环境。通过这种真实环境和虚拟
环境交互融合,可使飞行员体验更复杂的战场环境,在
更严酷条件下掌提战斗技能。
4“结束语
ACMI是世界大国空军在进行空战对抗训练时普逾
采用的训练装备之一,它以飞机外挂或内景设备形式投
人使用,不影响原机系统的操作使用,能够在空战对抗
训练过程中对空战态势、训练安全等进行有效的监视,
更主要的是能够实现机载武善的模拟攻击仿真计算,在
不投放真实武器的情况下训练飞行员熟悉飞机平台和
武器系统,理解复杂战场环境,掌握空战技术和战术。
本文针对美军ACMI的典型结构、关键技术和发
展赴势进行了论述,以期能为我国空战对抗训练装备
的建设与发展提供借鉴与参考。
