美军战斗机装配激光发射器测试成功
之前美国已经秀出了他们的激光炮，而空军也在跟进激光武器的研发。现在美国国防先进研究项目局（DARPA）宣布，他们的高能液体激光区域防御系统（Hellads）已经开始测试。DARPA表示，高能液体激光区域防御系统会将激光武器推上一个新的高度，

激光发射器 测试 战斗机 装配 美军 激光武器 防御系统 DARPA  

0引言
目前全世界有六万多架直升机,其中军用直升
机超过半数,广泛用于军事物资及人员运输.武装攻
击、战勤保障等。现代军用直升机在技术上越来越
先进,但同时直升机的系统越来越复杂,机组人员的
工作负荷越来越重,武装直升机更是经常出现任务
饱和的情况,因此带来许多非作战损失或人为事故。
根据美国陆军的直升机事故统计,大约45%的事
故有机组配合不当的因素。下面列出两个典型事故:
事故1":美国陆军一架AH-64A直升机参加
夜间编队训练时发生事故。当时副鸵驶(经历300
小时)正在鸵驶直升机,前舱的飞行员(机长、教员,
经历2000小时)指示后舱的副驾驶:调整与地面部
队取得联系的通信频率,之后机长操纵目标搜索系
统扫描目标并准备实施攻击。因为与地面部队取得
联系的通信频率事先没有预置,副驾驶认为调整通
信频率同时意昧着转换操纵驾驶,所以副鸵驶松开
操纵调整电台,此时实际上没有人驾驶直升机。在
撞击前,机长问道:“怎么回事?“随后直升机以大约
90kt的速度撞树,直升机报废,机长身亡。
对事故的调查结果明确指出:机组配合不当,特
别是机长,对事故负有主要责任;副鸵驶失去情景意
识,在调整无线电时想当然地认为机长会继续操纵。
事故221:一架AH-64D在进行对地攻击训练
时发生事故。当时该直升机的前舱飞行员在操纵,
他要求另外一机组发送攻击坐标,并立即对后舱飞
行员说,你来操纵,0.15秒之后,后舱飞行员(教员,
经历1800小时)说“Igotii“。11秒后,直升机以低
头滚转状态撞山坡,造成一等事故。
调查发现,在事故前的11秒过程中,没有人在
操纵直升机。后舱飞行员说,“Igotit“,指的是接收
到坐标,他从来没有把手放在驾驶杆上。头部软逢
纪录表明,在事故发生前,两名飞行员都在关注座舱
内部的显示器。
“Igotit“在英语中根据环境不同,可以有不同
的含意:我明白你的意思了、我发现目标了、我锁定
目标了.我收到信息了、我完成任务了、我知道结果
了,我控制它了。
在这起事故中,机组有以下典型错误:未使用标
准用语、未进正确操纵交接、未监视直升机状态、未
进行交叉检查。
1“什么是机组配合
美国陆军1992年开始推行机组配合训练,目的
是让机组掌握必需的知识.技术、观念,以提高他们执
行任务的效率,减少引发事故的错误。他们将机组配
合定义为:为了有效和安全地履行任务而进行的机组
成员之间的交流(通讯)和行为(顺序和时间)。
对于串座直升机来说,因为两名飞行员的分工
不同,执行任务时,操作的设备不同,而他们互相看
不到,良好的机组配合就更为重要。
2不良机组配合的具体表现0
2.1“驾驶的飞行员未能正确要求其他机组成员的
协助
两种情况下容易出现这种问题:强骏搭配;强强
搭配。强弱搭配即一名经验丰富的机长和一名经验
不足的副驾驶的组合,机长不屑于寻求副驾驶的帮
助,而副驾驶又不敢提出任何建议、要求或怀疑;强
强搭配即机组两名成员都是经验丰富的机长或教
员,彼此都比较信任,觉得用不着提醒,或认为请求
对方帮助是一种示弱,往往会导致配合漏洞。另外
还可能有指令含糊不清或错误分析当前状况带来引
起错误指令的情况。
2.2“机组之一未能正确通报决定或动作,影响了另
一名成员履行职责
如果出现这种情况,而另一机组成员没有注意
到,那么这个错误会放大,情况会更加严重。如本文
的例子中,机组就犯了这种错误。有时即使一个通
信频率或高度表高度设置的改变,也可能引起严重
事故。好的情况下,另一机组成员注意到飞行状态
的变化,并进行询问,可能更正这一错误,但是直升
机经常活动在“一树之高“,有时几秒钟的延迟足以
铸成大错!
2.3“机组成员没有进行肯定的通讯(未复述或未
回应)
从本文开始的两起事故可以看到,事故与不规
范的通讯有很大关系,交出操纵权的一方只是想当
然,而没有确认另一方已握杆。应当着重指出的是,
在串座直升机中,由于机组成员建立相互目视观察
很不方便,进行交叉检查比其他飞机及并座直升机
更囱难,因此交接操纵的标准程序和标准用语就显
得更为重要。
2.4“飞行前和飞行中,机长没有正确为机组成员分
配任务
飞行前必须对航线.地形、任务要点动作顺序、
可能的特情等进行准备和任务分工,这一点做不好,
直接影响执行任务的质量甚至成败;飞行中不正碧
分配任务则容易造成监控直区和出现特愈时不能默
契配合。
2.5不驾驶的飞行员或其他机组成员未能给驾驶
者提供所需要的或所要求的帮助或信息
非驾驶者如果发现飞行中出现不正常现象,必
须立刻向驾驶者进行通报或警告,紧急情况下,应当
先制止再通报。如果驾驶者已经要求帮助,就更应
尽快提供相应的帮助。不论出于什么原因(认为不
紧急准备不充分.机组间有矛盾),做不到这一点,
都显然不利于飞行安全。
2.6“驾驶者未能与其他机组成员(含他机)按照正
确顺序执行动作
动作顺序就是规定的执行任务和处理特情的推
荐程序,是经过科学论证的,是保证安全的重要条件
和基本依据,不遮守就可能出现隐患。军用直升机
经常执行多机毒同任务,不正确的动作顺序可能带
来飞行冲突;出现特情时,机组内部也有动作配合,
也要讲究动作顺序。
3“如何做好机组配合
3.1“进行充分的任务准备
所有机组成员必须参加任务下达和特情准备,
在下达飞行任务时,机长应当对机组人员的具体任
务进行分配,对任务风险进行评估,对某些特情进行
模拟演练,确保所有机组成员清楚在正常和非正常
状态应该做什么。|
3.2“建立和谈驾驶舱环境,积极交流
再优秀的飞行员也难免犯错误,高明的机长会
积极支持其他机组成员参与决策,以调动其工作积
极性,营造和谐的驾驶舱环境。这样才有利于促进
机组成员间的积极交流,信息才能有效反馈,才能发
现问题,同时给处理问题留有充分的余地。飞行中
必须做到口令标准、动作规范,让机组的每一个成员
都听清口令,看到动作,发挥监督作用,有效地防止
错误链的形成,打断已经形成的错误链。
3.3“交叉检查厂
交叉检查是防止人为差错的一种倍受推神的飞
行方式,是做好机组配合的重要手段,它使机组成员
成为一个整体进行工作,不至于因个人失误导致整
体出差锴。高效和良好的机组配合需要:机组成员
都了解下一步要做什么,不能有突然的个人行为;执
行动作或操作设备前必须进行通报,让其他机组成
员吻到并进行检查;非驾驶者看到飞行状态偏离预
期值或有安全隐患时应立刻通报或提出置疑;机组
成员应对彼此的动作保持警醒,要相互依赖,但不能
相互迷信。
3.4判断机组失能的“两次提问“原则吊
也称为“两次通讯“原则,指一名机组成员不回
答与标准操作程序、检查单或与特情处置有关的喊
话或正常通讯时,应考虑其是否有某种程度的感觉
迟钝或休克;进行第二次提问后如仍无回答,则视为
失能。对于串座直升机,如果不方便看到机组成员
的动作,在不能排除存在机组间通讯故障时,进行该
判断应结合其他信息。如出现特情时处置动作不
当、《行数据超出包线.存在危险接近或撞地等危险
时,发现危险情况的飞行员在进行两次提示无效时,
可认为机组成员不收悉任务性质或不收悉座舱,应
立即上手改出危险状态,然后再排查通讯问题并进
行后续处置。
3.5“复述和确认重要信息`
应当对重要的信息进行复述“好的、收到、明
白“之类的用语是不够的;对于指挥员调配位置、高
度这样的指令,必须复述,复述过程习是一个检查的
过程;在操作设备时,为了防止差错,不仅要“手
到“,还要“眼到、口到“,“眼到“是双方都看到、口
到“保证双方都听到,也是确认和检查的过程。
3.6“转换操纵必须得到证实
串座直升机中,由于机组成员相互观察不方便,
证实转换操纵显得尤其重要。首先应当使用标准用
语,把“我操纵“作为确认语言;当一名飞行员控制
直升机后,应当做~2次推拉杆动作让另一飞行员
看到;在没有得到以上提示前,准备交出驾驶权的飞
行员不要松开操纵。
3.7“使用标准用语,清楚地交流17
具有多重含意的语句往往会带来混乱延迟、甚
至事故。美国国家运输安全委员在防止驾驶员差错
的八条建议中,将“要与同一驾驶舱的其他飞行员
清楚地交换意见“排在首位,充分说明了清楚交流
的重要性。使用标准用语可以有效地增进理解、防
止差错,例如把SIA读作“SIERRAINDIAALPHA”;
改变航向时说“左转到300““,或“向左转152“,而
不是“左转“。
3.8“障碍物警告
非驾驶者应负责领航和协助观察障碍物。根据
1995-~1997年AH-64A的事故统计,撞树和撞电
线事故占全部事故的31%,其中都有机组配合不当
的因素““。在受限制场地工作和悬停攻击时发生
撞树事故较多,电线是超低空飞行的主要危害,很难
发现。机组必须注意道路上空的电线、建筑附近的
天线、塔、战斗环境发射的线制导导弹等。戴夜视镜
时更加难以观察障碍物,机组成员必须把保持与障
碍物的安全距离作为重要任务。发现危险的障碍物
应当立即通知驾驶者注意或改变飞行状态,有必要
随后简短地解释为什么改变。例如:“减速,电线,
12点方位,100米“或“上升高度,正前方有电线“。
3.9“正确的时间和顺序
正确的时间和顺序是机组成员动作互相配合所
必需的,只有把这一概念贯径在整个飞行过程中,形
成良好的习惯,才能保证任务的效率与安全。例如,
执行一个简单的向右侧移飞行机动时:驾驶者在向
右侧移前通报;非驾驶者观察移动方向障碍物情况,
回答“右侧安全“;驾驶者复述,然后实施向右的侧
移。在装卸货物、武器发射、处理特情等时,都需要
机组成员间许多动作配合,没有正确的时间和顺序,
就谈不上配合。
3.10“正确使用检查单口.
执行检查单是标准操作程序的重要组成部分。
检查单针对飞行中的各种正常和典型应急情况简明
扼要地罗列对安全最重要的操作,是许多人智慧的
结晶、前人经验的总结。特别是在紧急情况下,及时
应用相应检查单,能帮助机组迅速采取合理有序的
应对行动,从而化险为夷,或者把损失减到最小。另
外,在执行检查单过程中,机组应不间断地检查飞行
状态、空地联络,防止检查单占用全部注意力。
3.11 HEEB,
在执行任务过程中,机组成员会有各自的分工和
任务。有时由于任务分配或体力、技术水平等原因,
一名机组成员可能出现负担过重的情况,这时他应该
主动寻求帮助,要求其他成员分担部分工作,或转换
角色。这种情况还是较为常见的,如在长途转场时,
两名机组成员经常交换操纵,以达到互相休息的目
的。另外,如果看到其他机组戏员需要帮助,应当主
动提供帮助或主动要求交换任务角色。对飞行状态
有疑点或发现问题要及时沟通.提醴,防止问题发展。
3.12出现通讯故障时的配合
机组配合离不开通讯,如果通讯故障,并列座位
的直升机机组成员还可以用手势或提高音量来交
流。那么丨座直升机该如何呢?应当约定一套联络
方法,如左右摇杆代表“我有通讯故障“;推拉杆代
表 “ 我来操纵“;向下脉动总距代表“准备落地“等。
3.13“进行模拟和飞行训练。
美军在推行机组配合训练初期,只在教室里进
行理论学习,机组配合没有与具体飞行任务结合,也
没有模拟机或飞行训练,因此效果很有限。事实证
明,只有把机组配合的方法细化到每个任务的标准
操作程序中,并在模拟或真实环境下进行一定时间
的训练,才能使机组配合达到最佳效果“1。
3.14“在设计上考虑机组配合问题。
1)当一名机组成员修改系统数据或改变系统
功能时,如果其他机组成员有相同操作,应有提示,
防止互相干扰而影响注意力分配;
2)使用电子检查单,电子检查单(尤其是反馈
式电子检查单)具有比纸质检查单更多的优点,军
用直升机上也可以引进;
3)扩展ICU或MFD的功能,使之可以传送文
字或图像,在通讯故障时可能会发挥作用;
4)为了防止出现“无人驾驶“的情况,可以考
虑设计一种松杆告警装置(使用自动驾驶仪和耦合
.器进行高度,速度和航向保持的情况例外),如果两
个驾驶杆都无人握杆(没有感应),即发出告
警信息;
5)为了防止机组成员长时间不进行交流,出现
交流盲区、失去警惕性或出现疲劳,可对通讯系统进
行改进,使之能监控通话情况,如果在一定时间内
(例如10分钟)无人发话,进行提示。
4“结束语
做好机组配合需要全体机组人员都掌握正确的
配合方法,并进行积极的交流和不断的交叉检查,只
有这样才能提高任务效率、减少人为差错。
