美空军野心：未来战机上配激光武器
美国空军计划2023年能实现从C-17飞机上安装激光武器，击毁类似飞来的导弹等目标。

激光武器 美国空军 战机 C-17飞机  

The Test Technical of Defect Acceptance Criteria for
Helicopter Metallic
Sandwich Structure
ZOU Jing「 ,SUN Zhaohua? ,CU Wenbiao' ,ZHA Dingping「 ,PAN Chunjiao
(1. China Helicopter Research and Development Institute, Jingdezhen 333001, China;
2. Army Aviation Department of the PLA General Staff Military Representative Office in Jingdezhen Region, Jingdezhen 333002, China)
Abstract Metallic sandwich is a special composite material, which has some advantages such as
high specific stiffness, high specific strength, easy to design for performance and mold for big-scale
component, and is widely applied in structure design of aerostat field. During manufacture, using
and maintaining of metallic sandwich, it is easy to appear debonding, impact, scratch and other ex-
ternal defects, which lead to decline performance of sandwich. This paper established a general
method of validating damage tolerance about static strength ,fatigue strength and residual static
strength of helicopter metallic sandwich by using strength theory. Design samples and technology of
making defects by simulating real structure for typical structure, flaws type and basic parameter. Ob-
taine damage tolerance value of structure with debonding and impact defects, and offer references for ,
the setting-up of helicopter metallic sandwich defect acceptance criteria.
0“引言
蜂窝夹层结构由轻质芯体和两层较为坚固的面
板组成,在轻质芯体的支撑和分隔下,等重量的结构
惯性矩大幅增加,提升了结构抗夺和抗屈曲的能力。
作为一种特殊的复合材料结构,其较高的比强度、比
刚度以及性能易设计和便于大尺寸整体成型等诸多
优点使之广泛应用于航空器的结构设计。
缺陷容限的设计思想是:允许结构带有一定的
缺陷,但其缺陷必须控制在一定的范围内,并保证结
构符合强度设计要求,不影响使用的安全。蜂窝夹
层结构有两种典型的缺陷和损伤类型:一是在生产
加工中很难避免的脱/漏粘缺陷;二是在使用维护过
程中各类工具或风沙、石子等碰撞冲击造成的冲击
损伤。统计表明这两类缺陷出现的频率很高,对它
们的处理一直给生产和设计带来很大的困惑:报废
或维修会带来生产.使用成本的增加;不进行处理而
装机使用,对安全飞行潜在的影响又难以准确把握。
如何做到既保证结构的安全性,又不因为盲目报废
产品更换构件造成生产和维护成本的提高,界定其
缺陷容限值成为这类问题的关键所在。
缺陷容限值的确定,可使缺陷在容许范围内的
产品通过验收使用,缺陷超出容限的结构得以稳妥
处理,保证飞行安全。因此,针对蜂窝夹层结构的典
型构型、缺陷类型和缺陷容限值,采用元件级的强度
性能试验,研究脱/溥粘、冲击/磕碰损伤等缺陷对结
构承载性能的影响,可为设计给出对此类制造偏差
的许用值或处置措施提供依据;通过组件级构件的
验证后,可制定蜂窝夹层结构的缺陷验收执行准则。
1“缺陷验收准则研究思路
蜂窝夹层结构缺陷验收准则允许结构上存在某
些给定尺寸的缺陷,这些缺陷可以不用修补但不影
响安全。准则研究的缺陷类型包括脱/溥粘和冲击/
碟碰两种,这些许用缺陷的尺寸通常不可能大到足
以在常规有限元分析模型的网格单元中引人或模
拟,因此,确定许用缺陷的尺寸通常采用试验的方法
定量地给出。
蜂窝夹层结构缺陷验收准则的研究思路为:
1)根据制造、使用和维修情况确定常见缺陷的
RE;
2)通过全机有限元模型分析或飞行载荷测量,
确定机体蜂窝夹层结构关键区域的应力;
3)设计典型构型蜂窝夹层结构的小试样;
4)在小试样上预制各类缺陷,包括内部缺陷、
外部明显可检缺陷和勉强可检缺陷;
5)进行模拟使用环境下的带缺陷和不带缺陷
试件的典力,疲劳及剩余强度对比试验;
6)依据对比试验结果,分析缺陷对试件强度的
影响,确定缺陷可接受的最大尺寸.类型;
7)按照确定的尺寸和类型,在全尺寸结构试验
件上预制各类缺陷,结合结构的静力试验和疲劳寿
命试验验证缺陷参数的合理性,偏安全地制定缺陷
验收准则。|
2.1“试验方法
栋型直升机机体采用双面铝板内衬纸蜂窝的夹
层结构,其结构的承载特性以受弯曲为主,剪切力和
剪流基本可以忽略。
受纯弯曲蜂窝夹层结构的强度性能,可以通过
模拟设计与真实结构相似的元件来进行测试。性能
测试采用如图2所示的四点弯曲试验方法。四点弯
曲法不会在试验件加载点之间造成明显的应力集
中,试验结果与理论分析结果之间的偏差较小,这种
方法对结构表面存在的缺陷也十分敏感,适合用于
研究仅有正应力丁存在缺陷结构形式的承载特性。
示,试验件上面板受压,下面板受拉,在试验件的AB
点和CD点之间剪力为一常值,在加载点BC之间只
有纯弯矩,而无剪切力,BC段的弛矩:
Zl氮=J酶`_></」'{′…=互>音仨^叠(1)
蜂窝夹层试件中心截面E处上,下面板的应
力:
二办XX/l乜荃/矗1一力Srlt)(2)
式中:Le一AB段的长度;w一试件处宽度;h一试
件总厚度;t一铝面板厚度。
桅型直升机机体蜂窝夹层结构外两层铝面板的
厚 度 分 别 为 0. 2 mm、0. 3 mm.0.4 mm 、0. 5 mm,
0.6mm和0.8mm,中间为Nomex蜂窝结构,面板与
蜂窝之间采用Redux322胶粘接为一体,中温固化。
按照标准尺寸模拟设计与真实结构6种板厚相
似的蜂窝夹层试验件,并预制脱粘和冲击坑两类缺
陷。每一种板厚的试验件均包含考核段、支撑段和
加载段三个部分,如图4所示,试样设计要求:
面尺寸和加工工艺与真实结构一致;
2)支撑段使用金属蜂窝,处于金属蜂窝和纸蜂
窝之间隔断处的加载段则采用硬质泡沫材料,以提
高试验件支撑段和加载段的抗剪切能力,避免试验
过程中非考核区提前破坏。
3)试验件四周裸露的蜂窝不采用发泡胶保护,
便于模拟溪湿环境条件下的纸蜂窝吸湿。
1.2% 3" 4" 5* 6" 板
3.1“缺陷参数
对于制造过程中难以避免的脱/濡粘缺陷,其存
在不能影响结构的正常工作,且容易检出并便于跟
踪,同时在结构的全寿命使用周期内该缺陷不会出
现扩展现象。
脱/漏粘缺陷的尺寸定在615mm到425mm之
间,按照经验这个尺寸的脱/溥粘在日常的维护中通
过常规的敲击手段较容易检出,而大于425mm的
脱/漏粘在实际结构的生产、使用过程中并不容易出
现,若出现则必须采取相应的修补措施,同时完善生
产粘接工艺,提高粘接的质量。
冲击类缺陷的尺寸应该能覆盐生产装配或使
用.维护过程中由硬质物体的弧形表面或不规则边
缘撞击导致的损伤。此类冲击缺陷可能随机分布于
机身的各个区域,由于机体结构不规则,且有一定的
离地高度,需要检查的范围也较大,一般确定2m的
跋离进行常规检查较为合理,即在2m的距离处,目
视明显可以检出(BVID)或勉强可以检出(CVID)铝
合金面板表面的冲击缺陷。
根据目测,勉强可检和明显可检的冲击坑弧度
直径定在616mm,深度为0.6mm~2.Smm之间较
为合适,具体可接受的尺寸将通过试验来量化。
3.2“蜂窝与面板脱/漾粘缺陷
试验件制造时采用在金属面板与蜂窝之间放置
915mm或425mm特富龙垫片的方法来实现蜂窝与
面板的脱/漪粘。
考虑单缺陷和双缺陷两种类型,单缺陷出现的
概率一般较高,而双缺陷的类型虽然出现概率较低,
但在实际生产制造或使用过程中并不能排除其出现
的可能性,因此也需要考虑,以考核在较近的距离
(60mm)出现密集脱/溥粘对强度的影响。
试验件的缺陷预制方式和位置示意图见图5、
图 6。 ′
3.3“面板外表面坑类缺陷
3.3.1“冲出缺陷尺寸与冲击能量
采用冲击锤自由落体来预制金属表面的冲击缺
陷是一种简单易行的方法。
图 7 所示的前端为6416mm左右半圆形冲击锤,
用于蜂窝夹层结构的冲击缺陷预制。冲击锤的材料
硬度大于被冲击件的材料硬度,以避免冲击过程中
锤头变形。
计算制造BVID、CVID缺陷所需的冲击能量,因此借
助小试件冲击试验的方法获取不同冲击能量下的冲
击缺陷尺寸:将诙验件水平固定,根据公式(3)的自
由落体方程计算在不同冲击能量下,冲击锤(重
量为mg)顶端距离试验件冲击区的高度,确认冲
击锤的半球体顶端与试验件的冲击点重合(冲击点
在试验件的几何中心)后,将冲击锤移到所要的高
度自由落下。
′矗=羞(3)
表 1 给出了6种板冲击采用的能量,冲击能量
从0至最大许用值之间划分成最大11级。
表 1 冲击试验能重(单位:焦耳)
序号1 板2 板3 板4 板5 板6 板
厚 度 0.2mm 0.3mm 0.4mm “_0.5Smm 0.6mm 0.8mm
1 0.414 1.001 1.006 1.006 2.002 2.015
2 0.482 1.493 1.443 2.026 2.481 2.986
8 2.012 ee os ee ee I.
9 2.522 ee 20.097 25.057 20.044 19.985
10 12.930 30.085 29.930 29.891 30.085
11 15.062
每个试验件冲击完成后,按照2.1节给定的四
点弯曲试验方法在室温下进行弛曲静强度试验,以
初步评估冲击缺陷对结构强度的影响,最终获取各
厚度板在不同能量冲击下对应的凹坑深度及静强
度。图8给出了板的试验结果。
冲击试验完毕后,将同一厚度的不同能量冲击
下的试验件放置在2m处,目测凹坑缺陷的可视性,
确定目视勉强可检振伤和目视明显可检损伤的临界
点尺寸范围。
从图8可以看出,立刻测量和一小时后测量建
立的冲击能量-凹坑深度曲线基本重合,可以认为
试验件受到冲击后主要产生塑性变形,弹性变形很
小。同时冲击能量-凹坑深度曲线基本呈线性,因
此若根据冲击能量-静强度关系曲线判断缺陷导致
的强度下降在可接受的范图内,则可以通过插值的
方法,得到冲击缺陷目视勉强可检的深度、目视明显
可检的深度以及实施相应冲击所需要的能量。
表 2 给出了各板厚试验件目视勉强可检损伤和
目视明显可检损伤对应的凹坑冲击深度和冲击能
量,按照给定的冲击能量分别在1!-6“板用于鲤陷
验收准则试验的试验件上实施。
表 2 目视勉强可检损伤和目视朋显可检出坑
深度和冲击能量
留9和图10展示了依据表2的能量在2*板试
验件上预制缺陷的效果,实际使用的能量和产生锋
陷深度与表2定义值有略微差异。
4“缺陷验收准则验证试验
在蜂窝夹层试验件上分削预制内部脱/溥粘与
袍靥目视勉强可检\朋显可检等毓陷后,采用模拟真
实环境条件下的静强度试验、疲劳试验和痧劳试验
后的剩余强度试验验证各饰陷尺寸的合理性。
目视魉强可检祚击统陷
试验件号:0212面板厚度:0.3mm
冲击能量:0.49J缺陷最大深度:0.83mm
M9“带目视勉强可检损伤的试件(2*板)
目视明显可检视击狼陷
试验件号:0217面板厚度:0.3mm
冲击能量:1.99J饭陷最大深度;2.05Smm
图 10 “带目视明显可检损伤的试件(2“板)
静强度试验考核带缺陷的试验件如果遇到如机
动飞行、突风或着陆等过程中产生的最大载荷,是否
会出现不可恢复的残余变形或破坏。试验中施加静
力弯曲载荷,载荷线性增大,直至试验件失稳或破
坏,以确定带缺陷试验件的承载能力和安全裕度,并
通过对比不带缺陷试验件的试验结果确定缺陷对静
强度的影响。
疲劳试验主要考核带缺陷的试验件在给定的结
构寿命期内,是否能够承受疲劳载荷的循环作用而
不破坏。与静强度试验的区别在于施加的是循环谱
载荷。
疲劳试验后的剩余强度试验要求带缺陷的试验
件即使在给定寿命的最后望限,仍然可以承受飞行
中可能出现的最大使用载荷,试验方法与静强度试
验一致。
机上的蜂窝夹层结构芥不总工作在常温和干燥
环境下,试验的过程中应尽量模拟试验件所处机上
位置的工作环境。如蜂窝夹层使用的是Nomex蜂
窝,需要考感妓湿对结构承载能力的影响,又如按设
计指标要求栋型直升机机体后段区域能够承受
110°C的温度,前段区域能够承受130“K的温度,故
试验过程中还须模拟工作环境的温度。
吸湿时将试验件放置在高温湿热环境箱中,温
BE70°C,湿度95%吸湿一周,然后85%湿度吸湿大
约3周可以达到试验件纸蜂窝85%平衡吸湿的要
求。由于疲劳试验周期较长,故对试验件不做吸湟
要求。
若带缺陷的试验件通过模拟工作环境中的各项
试验,则定义的缺陷尺寸合理,若没有通过则需要适
当调小许用的缺陷尺寸。
4.1“静态弯曲试验
按图2的示意图将试验件装夹在试验机上,载
荷F从0开始逐渐施加直至试验件破坏,同步测量
应变(如果有)。若试验破坏载荷大于极限载荷和
表 3 试验件对应的缺陷类型和试验环境
序号缺陷类垒试验环境温度吸湿
1 无 RT EI
2 无 130°C El
3 无 130°C VH
4 BVID 110°C /130C VH
5 CVID 110°C 130°C VH
6 2￠15 110C/130C VH
7 18015 RT EI
8 1815 110<C VH
9 1G25 RT EI
10使用载荷+(MPa)
11极限载荷+(MPa)
注:1)RT一常温;EI一不吸湿;VH-85%平衡吸湿;
2)带BVID\CVID、2@15缺陷的试验件,仅3*板的试验环境温度为1305C。
强度,从图中可以看出带各种缺陷的3*试验件静强
度均大于使用载荷(1I27MPa)和设计载荷(191
MPa),故满足静强度设计要求。
限制载荷,则试验结果满足静强度要求。
通过1-6*板所处机体区域的最大工作应力,
根据公式(1)、(2)反推可以获得各种厚度板对应的
极限载荷和限制载荷。工作应力采用直升机全机有
限元模型,施加该机机体结构受载最严重的载荷状
态计算给出,极限载荷为限制载荷的1.5倍。
1*-6“板试验件对应的9种缺陷类型、试验环
境、使用载荷和极限载荷见表3。
6种板一共试验了115件“1,图11给出了2*板
对应的0215号试验件在加载过程中记录的上、下面
板应变、加载点位移与施加的静载荷之间的关系曲
线。从图中可以看出,载荷加至2100N左右时,下
面板进人塑性变形,后快速破坏。试验过程中各试
验件考核区的破坏模式一致,均为面板屈服失稳,未
出现剪切破坏现象,见图12。
ME 2k - 3*# 板 4 STR “6* 板
V Y V V Vv V 【
V V
V V V V V Vv
V V Y Y Vv Vv
V V Y Y V Y
Vv V
V Vv Vv Vv Vv Vv
Vv
120 85 127 一 一 52
181 128 191 一 一 78
度下降约30%;带BVID和28@15脱/漏粘缺陷试验
件的静强度相对下降约209%;在相同的银陷条件
下,温度和湿度对静强度的影响幅度在10%8左右。
十分敏憨,对温度和湿度的敏感性相对要小些。缺
陷则跟冲击和脱/漪粘的尺寸而不是数量相关,除了
1*号试验件外的其它试验件均其有相似的规律。
由于1*号试验件的面板仅0.2mm厚,缺陷对其
强度的影响规律略有差异,如带2815脱/濡粘缺陷
N4试验件对应的缺陷类型和试验环境
序号缺陷类型试验环境浇痒妙霍
1 BVID 110°C /130C El
2 CVIB 110KC/i30“C El
3 2￠15 110C/130°C El
4 18l5 RT El
5 1415 110°C/130°C El
6 125 130C El
注:带BVYID、CVID、2815缺陷的试验件,仅3*板的试验环境温度为130“C。
由于直升机机身结构的疲劳载荷主要来源于
地一空一地循环及飞行过程中机动状态的转换,包
括悔停、悬停回转、带侧滢大速度前飞等,属于低周
疲劳问题,故采用寿命试验的方法考核对应蜂窝夹
层结构试验件的疲劳强度。
1*-6*板对应的试验件取自机身结构的不同区
域,因此这些试验件在目标寿命期内同样应能承受
所在结构区域的真实疸劳载荷,即各板的试验载荷
谱应能覆盖其所在结构区域的受载情况。
,试验载荷谱依据直升机的典型任务剖面确定,
如桅型机的任务剔面包含地面、悬停回转、悬停、右
侧滑平飞、......、悬停、三点着陆地面等飞行和地面
状态。首先通过全机有限元模型计算典型任务剖面
中所有状态载荷对应的结构应力,并偏保守地选取
1°~6*板所在区域中的最大压应力值作为各板厚试
验件的工作疫力,再按矿点弯曲的原理将应力值转
化为相度的疮劳试验载荷。
札用捞伤等戛的原则筒化所有任务剑面中包含
的试件未达到设计载荷,因此对于此板厚的结构,工
艺上必须严格控制以濑免在近距离(60mm)出现密
「集的脖/漏粘缺陷。
1*-~6*板试验件(共计94件)对应的6种缺陷
类城和试验环境见表4。
125板3AESR“6*板“
Y v V Y V v
V V V v V v
Y v Y Y Y Y
A V V V Y Vv
的瘀劳试验载荸,并分三级进行循环次数统计,最终
给出表5中1“-6*板对应10000飞行小时的疲劳试
验载荷谱。
裤5夷型厚度板对应的症劳载荷谱
(对应10000飞行小时)
载荀绿“疮劳载荷/(N)循环次数工作应力/(MPa)
1 0~ -8000~0 8400 -108.75
"| 2 0~ -1050 ~0 38400 -142.74
3 0 ~ -1200~0 2400 -163.13
1 0~-750~0 21400 -67.97
2*# 板 2 0~-950~0 17400 -86.09
3 0~ -1130 ~0 6400 一 104.22
1 0 ~ -1800 ~0 8400 -59.237
6 板 2 0 ~ -2400 ~0 38400 -78.982
3 0~-2750~0 2400 ? -90.501
各种板厚试验件按表5中给定的疲劳裁荷和循
环欣数进行疲劳试验。试验过程中,带BYID、.脱/漩
粘统第的埕验件钗完成4.5万次载荷循环,带CVID
侦陷的试验件如完成1.6万次轼董循环后督停试
验,检查试验件的初始缺陷扩展情况或者是否出现
新的损伤,以获得准确的破坏载荷循环次数。
按栋型号直升机预期的寿命指标,带BVID、脱
粘缺陷的试验件需完成9万次载荷循环,带CVID
纳陷的试验件需完成4.5万次载荷循环,若无扩展,
则疲劳试验结束,再按4.1静弯曲试验的过程进行
剩余强度试验至试验件破坏。
试验中,带各种缺陷的1!-6*板厚试验件均通
过了疲劳试验,图14给出了带各种缺陷试验件疮劳
试验后的剩余强度,从图中可以看出,CVID缺陷以
及其它缺陷完成了预期的寿命试验后,缺陷不但没
有出现扩展,而且剩余强度较不做疲劳试验的静强
度也无明显下降,各类缺陷对剩余强度的影响趋势
与静态夷曲试验结果一致,说明蜂窝夹层结构在疲
劳载荷环境中有良好的可靠性。
图 14 “板带不同缺踢的疲劳试验后剩余强度
4.3“全尺寸结构试验验证
考虑到平均程度的制造质量和使用情况,在桅
型目升机全尺寸机体结构试验件“上引人表6所示
的冲击和脱/漏粘缺陷,其缺陷形式及位置选择基于
以下原则:
1)在蜂窝夹层结构的大应力区预制脱/濡粘及
BVID;
2)在生产和使用过程中较容易出现脱/潘粘或
冲击的区域预制缺陷;
3)蜂窝夹层结构封边框胶接区及封边框和面
板胶接区(Z型区域)模拟脱/溥粘;
4)缺陷之间保持一定的距离(大于200mm),以
避免相互间影响。
全尺寸机体结构预制表6所示的脱粘、冲击缺
陷后,实施三种类型的试验:
1)高温环境下的限制载荷静强度试验,含飞行
和着陆状态;
2)对应目标寿命(一个生命周期)的疲劳试验
(室温环境),试验谱涨盖其全部任务前面;
3)高温环境下的1.5倍极限载荷静强度试验,
含飞行和着陆状态。
在整个试验过程中,对预制缺陷进行了定期检
查,至试验结束,在缺陷预制区域未出现失稳或缺陷
扩展现象。
表 6 机身结构试验件上预制的缺陷类型和位置
MEU TCR —
1区域!11230-150外蒙皮415mm脱粘
2 (〈 板 厚 0.3mm) 214600 -110 BVID 冲 击
3 11090 1920 Z 型 区 4l2mm 脱 粘
4112001730“外藏皮415mm脱粘
8137002060“外藩皮615mm脱粘
914402400封边框区域l2mm胺粘
10“区域311200172封边框区域12mm脱粘
11 ( 板 厚 0.2mm)〉 11200 -200 BVID 冲 击
12区域4154502960“外蒙皮415mm脱粘
13〈 板 厚 0.6mm)〉 15650 3180 BVID 冲 击
5蜂窗夹层结构缺陷验收准则
依据小试件和全尺寸结构件的试验结果,以偏
安全、易检查的原则制定栋型直升机机体蜂窝夹层
结构的缺陷验收准则“。准则在本型机当前飞行
谱规定的包线内适用,若飞行谱有较大变动,需要根
据对应的静载荷和疲劳载荷的变化评估对试验结果
的影响,修正验收准则。
1)在生产和使用过程中出现或存在以下缺陷,
且不出现在同一处时无需修补,在目标寿命期内仅
需进行常规检查:
?弧度直径816mm、深度1.0mm以内的冲击
缺陷(铅合金面板厚度为0.2mmBY);
@弧度直径G16mm、深度0.8mm以内的冲击
缺陷(铝合金面板厚度为0.3mm、0.4mm0.Smm、
0.6mm 和 0.8mm 时 ) ;
G@)单个G1Smm的面板与蜂窝脱/漏粘缺陷;
@间隔距离大于200mm的两个相邻15mm
的面板与蜂窝脱/溥粘缺陷。
2)大于1)的尺寸又小于2mm的冲击缺陷,在
使用到目标检查周期内,对其进行详细检查,评估其
是否出现扩展或存在扩展的趋势,若评估认为不适
合继续使用,则采用经过权威验证的修理程序进行
修理,保证修复后能达到原来的强度要求,其余时间
仅需进行常规检查。
3)蜂窝夹层结构中的Nomex纸蜂窝对湿热环
境有一定敏感性,故不允许结构的封边框胶接区出
现脱/漪粘的缺陷。
6“结论|
1)四点弯曲试验两加载点之间受纯弯曲而无
剪切力,且不会在试验件中造成明显的应力集中,试
验结果与理论分析结果之间的偏差较小,这种方法
对结构表面存在的缺陷也十分敏感,适合用于研究
仅有正应力且存在缺陷结构形式的承载特性;
2)通过小试件确定冲击和脱/漏粘等缺陷对静
强度疲劳强度的影响系数,采用全尺寸试验验证该
(上接第38页)
3.3“试验剪应力与实际飞行状态下剪应力对比
一般情况下,屏桨的气动力中心在0.TSR左
右,而试验件的长度在In左右,试验时垂向力的力
臂只有0.3R~0.4R左右,考虑到柔性梨中央区域
有上下夹板夹持,试验监控剖面离柔性梁中央还有
一段践离,试验时加载力臂将更短。这样基本可以
判定:要使得柔性梁主要变形区域弯矩达到飞行状
态下弛矩,柔性梁根部层间剪应力将是飞行状态下
的2~3倍,并且此试验是加速疲劳试验,施加给柔
性梁的弛矩还将大于实际飞行时的弛矩,所以柔性
梁根部层间剪应力将数倍于飞行状态下剪应力值。
这样一来,往往导致试验过程中柔性梁根部层间剪
切破坏,如图12所示,而没有考核出柔性梁的真正
寿命。
长试验件,增加离心力的方法有效控制试验过程中
系数的准确性,以偏安全、易检查的原则制定蜂窝夹
层结构的缺陷验收准则;
3)制定结构的缺陷验收准则,可以避免盲目报
废/维修带来的生产.使用成本增加或不处理装机导
致的飞行安全隐悟。
