考虑气动弹性的高超声速飞行器姿态稳定控制
以高超声速飞行器为背景,针对气动特性与机体弹性形变引起的机体前端的偏转角之间的相互关系,建立高超声速飞行器的一种新型的气动弹性模型。采用活塞理论分析机体受气动力时的弹性形变,通过引入诱发攻角,建立了面向控制的包含气动弹性的高超声速飞行器的非线性模型。通过数值仿真验证了引入诱发攻角的必要性,最后设计了姿态稳定鲁棒控制器,通过非线性仿真结果间接验证了模型的有效性和正确性。提出的描述高超声速飞行器气动弹性问题的思路和方法,同样适用于其它构型的飞行器,并且此模型的变量维数远小于其它同类模型,降低了后续工作中控制器设计的难度。

高超声速飞行器 气动弹性 建模 姿态控制 诱发攻角  

0 5] 言
高超声速飞行器一般是指飞行马赫数大于5、
在大气层和跨大气层中实现高超声速飞行的飞行
器。由于轻质柔性材料的广泛采用,新的高超声速
飞行器结构的固有振动频率越来越低,机体弹性形
变会影响飞行器的动力学特性、操纵性和飞行的稳
定性门。气动弹性问题是区分高超声速飞行器和
常规飞行器的主要特性之一。在高超声速飞行过程
中,机体表面气流、气动力、机体结构控制和推进系
统之间存在复杂的糊合关系“““。这些糊合关系在
过去并未引起足够关注,而东由于无法利用风洞缩
小比例模型在亚声速流和超声速流中进行气动弹性
方面的常规试验,因而需要探索一种有效的气动弹
性分析方法,进行高超声速飞行的气动弹性仿真,
以满足新一代高超声速飞行器的设计需求。
飞行器产生弹性形变之后表面受到的变化的气
动力通常成为非定常气动力。非定常气动力工程计
算方法中得到广泛应用的主要是活塞理论、牛颓冲
击流理论混合理论以及统一升力面理论“-““。活
塞理论由Lighthillr“提出,此方法要求自由流的马
赫数足够大并且流体速度的法相分量不大于声速,
主要适用于薄弹翼以及小攻角的情况。为扩大活塞
理论的试用范围,张伟伟“““McNamara““等发展了
JETS EG, AVE RE HEE TRA
无穷远处的自由流流速,从而使局部活塞理论不在
受攻角和弹体下表面倾角的限制,可以应用于大攻
角和厚弹翼的情况下,并且可以应用于整个机体的
非定常气动力分析,将活塞理论的适用范阮提升到
了10Ma。尽管作了简化,这些近似手段还是在一些
特定情况下得到了足够精确的结果。因此,高效的
计算和易于实施使这些方法非常具有吸引力,在高
超声速外形的初步设计和趋势性研究中得到应用。
目前用于控制研究的模型有NASA早期公布的
锥形体刚体模型““、Mirmirani的基于计算流体力学
的数值模型051Chavez和Schmidt的一体化解析式
气动推进/气动弹性模型“““、以及Bolender和
Doman的改进型一体化解析式动力学模型““。其
中受到广泛采用和认可的模型是美国空军实验室学
者Bolender和Doman研究的一体化解析式模
BINT,其在纵向平面全面的刻画了吸气式高超声速
飞行器的动力学行为。然而,Bolender的模型引人
了六个弹性变量表征系统的弹性问题,这大大增加
了系统的维数和复杂性,给控制系统设计带来了很
大的园难。
本文将活塞理论的分析结果与结构力学的相关
理论结合起来,引人诱发攻角的概念,作为表征高超
声速飞行器气动弹性问题的物理量,建立高超声速
飞行器气动弹性非线性模型。最后通过数值仿真的
方法,分析模型特性,验证模型的正确性和有效性、
以及引人诱发攻角的必要性,以期为研究高超声速
飞行器气动弹性问题提供一种新的思路。
1“机体的表面的气动力与弹性形变分析
在低速飞行器中,一般将机体表面的气流看作
是等煸流来分析,气流参数沿流线各点是连续变化
的。然而,当飞行器速度足够高时,将不能忽视气流
的可压缩性,因此需要用激波膨胀波理论来分析和
求取高超声速飞行器的表面气流特性。在分析机体
弹性变形时,通常将飞行器简化为材质均匀.等截面
的欧拉梁。
虽然在力学学科领域中分析非定常气动力和弹
性形变有很多先进的方法和理论,不过这些方法和
理论的分析结果往往具有非常复杂的形式,只能在
力学分析领域定性或定量地给出结论,难以应用到
飞行控制领域中来。本文采用的活塞理论和一维悬
臂梁理论一方面可以很好地描述飞行器的力学特
性,一方面可以得到相对简单的可以用飞行控制的
结果,由此得到的面向控制的非线性模型有利于后
续控制系统设计工作。
L1“非定常气动力分析
本文采用一阶活塞理论分析高超声速飞行器机
体表面所受的气动力。
一阶活塞理论用于计算高超声速飞行器纵向运
动的力\力矩和稳定性导数。假设高超声速气流无
粘性并且忽略了真实气体效应,当M,冬1时,机耀
所产生的扰动沿翼面法向传播,而机翼表面各点间
的相互影响很小,就像气缸中活塞所产生的扰动传
播一样。
由动量定理和等墒关系式可以导出
其中:P为机体表面的大气压力;P。为来流气压;y
为气体比热;a。为自由流音速;为垂直于机体表
面的气体流速分量。对式(1)进行一阶泰勒展开,
结合大气定律公式P=pRT和声速的定义公式a“=
YRT,可导出
P=P_+p.a.V,, (2)
上式即为一阶活塞理论的基本公式“。
通过对高超声速飞行器机体表面气动力的分析
可知,包含非定常气动力在内的机体表面受到的总
气动力与机体的运动状态及机体表面的气流特性密
切相关。
本文应用活塞理论分析高超声速飞行器机体上
表 面 的受力情况。高超声速飞行器的几何外形如图
t所示。此时机体表面的相对空气流速可以看作是
由两部分组成,即激波(或膨胀波)后气体沿机体表
面方向的流速和机体的弹性变形产生的等效气流速
度。而由激波膨胀波理论可知,前者的方向与机体
表 面 方向平行,从而在垂直于机体表面的方向上的
速度分量为零,后者也可以由机体表面微元的因弹
性变形的振动速度表示,因此V,可表示为
V.=V, -n, (3)
其中
P = + , (4)
为机体表面微元弹性变形的速度。
图 1 高超声速飞行器表面气流分区示意图
Fig. 1 Hypersonic vehicle surface airflow zone
schematic diagram
下面考虑机体上表面微元的受力情况。由力学
公式可知微元受力为
dF = - PdAn, (5)
其中:d4为表面微元的面积;为此微元处垂直机
体向外的法相单位向量,用以表示此微元受力的方
向。于是代人式(2)可得到
根据激波膨胀波理论,可以将机体表面分为5
个区域,每个区域具有独立的气流特性,如图1所
示。机体坐标系原点位于飞行器质心,由质心指向
未变形的机体前端为x轴,垂直于x轴向上为z轴,
y轴根据右手定则确定。为方便区分,将分析机体
上表面受力时用到的各变量采用下脚标““表示,
类似地,前体下表面和发动机下表面分别为“cdq“和
46 gh 93 o
因此式(6)中的机体上表面微元受力可表示为
机体上表面微元的振动速度为
其中:w=g,为弹体的转动角速度;ry为由机体质
心指向此表面微元的向量。由机体几何分析可知
于是有
Vy n,=[V, —qanr,(L, -x) ]sinru +
[V,, +gx]cosru。 (11)
此外,由机体表面微元的几何分析可得到
其中
dz = dtant, (x —x,) =tan7,dx,
于是有
综合式(7)和式(10)~式(12)可得到机体表
面微元的受力公式为
dF, =( ~P,—psa,i[[V, -qtanr,(L -x) ]sinru, +
[Vi — gx] cost, 门 ) (sinTyi + cost ff ) seerydx,
(13)
将式(13)沿机体长度积分,即可得到机体上表
面受到的总气动力
x) ]sinry + [V,, - gx]cosru| ) (sinr +
相对应地,分别分析机体前体下表面和发动机
下表面,可以得到机体前体下表面和发动机下表面
微元受力4F.u、dFo,以及机体前体下表面和发动机
下表面受到的总气动力F.Fo
由上述的机体上表面的受力分析可以看出,作
用在机体表面的气动力可以分为两类,一类为定常
气动力,即式(14)中-Py所产生的气动力,另一类
为式(14)中等式右边除-Py之外的部分所表征的
气动力,这部分气动力被称之为非定常气动力。由
公式可知,非定常气动力的大小与飞行器的运动状
态有关,即与受到攻角制约的机体表面气流特性有
关,也受到机体振动的速度影响。
1.2“机体弹性形变分析
作为自动控制对象的具有弹性的飞行器,通常
采用具有自由边界的均匀的细长梁来代替飞行器,
这种模型在很好地揩述整个机体弹性变形的前提下
还提高了计算的可行性和效率。因此,本文将飞行
器的机体前部和机体后部分别近似为两个一端固定
的悬臂梁,固定点均在质心位置,一个沿机体向前,
一个沿机体向后,如图2所示。在本文中只关心机
体弹性形变对攻角的影响,因此本文只讨论机体前
部的这段悬臂梁。
假定悬臂梁的变形微小及材料服从胡克定律的
前提下,梁的变形(即截面形心的线位移和截面的
角位移)均与作用在梁上的载荷成线性关系。在这
种情况下,梁的多项载荷同时作用下某一截面的挠
度和转角,就等于每一项载荷单独作用下该截面的
挠度和转角的取加。假设该悬臂梁为固定截面,截
面形状为矩形,梁在纵向平面内只做横向振动。根
据材料力学的理论可知如图2所示的悬臂梁上坐标
为*截面受到均匀载荷g是的应变情况满足
尸湍倔舱湃】物%(15)
其中:y为沿悬臂梁横向的挠度;g为所受的载荷;K1
为梁的抗弛刚度。
图 2 机体简化为悬臂梁示意图
Fig. 2 Airframe simplified schematic diagram
根据式(15),可以分别给出机体前段各个面受
气动力之后的弯曲曲线。
根据馨加原理,可以得到机体前段受到气动力
之后的变形公式。机体前段受合力作用时的挠曲
线为
整理可得机体前端的弹性变形量为
y(L;) =N,P,(L;) + N,P,(L;) + N,P,,(L,),
(16)
其中
2“包含气动弹性的飞行器非线性模型
在上小节得到了高超声速飞行器机体各表面的
非定常气动力和受此气动力时机体的弹性形变公
式。通过分析可知,机体前端的弹性形变的微分在
机体前端的值即为机体前端表面微元的法向振动速
度,于是有
同时由于7,=0,将式(17)代人式(16),可得
其中
2 = —N,p,a,costy + Nopaa2CosTL + NapaQ3 ,
w, =N,P, + N,P, + N,P,,
当机体前端偏转角足够小时,弹性形变引起的
偏转角与定点处的挠度之间存在线性关系,这个偏
转角与攻角叠加,共同决定了机体吾表面的气流特
性,因此定义为此物理量为诱发攻角,用符号v表
示,并东有
y(Ly) =vLss
于是,式(18)等价于
AW, =1/w,,W, = ~w,/w,L,,
引=亿y+@@:+印。(19)
式(19)即为表征机体气动力与弹性形变的公
式。结合飞行器的刚体运动模型,可以总结出高超
声速飞行器气动弹性运动模型为
由模型的推导过程可知,考虑到机体弹性形变
时,机体所受气动升力、阻力D和俯仲力矩Mz均
取欧于高度、速度、攻角、舵偏角以及燃料燃烧当量
比,并东由于超然冲压发动机的特性,推力也受以上
因素的影响,即
以上模型的质心运动和绕质心转动方程虽然形
式上与常规飞行器的运动模型相似,不过由于力和
力矩中包含的弹性形变因素,因此模型描述的仍然
是弹性机体的运动特性。
3“模型线性化与分析
本文通过合理的简化、严谨的分析并结合一些
前人的研究成果得到如上所述的包含气动弹性的高
超声速飞行器非线性模型。由于复杂的非线性系统
模型难以明确地观察出系统中各物理量之间的关系
以及分析模型特性,因此,本文将非线性模型在工作
点处线性化,以求通过线性模型定量地分析模型
特性。
将上文得到的高超声速飞行器模型在工作点处
进行线性化,得到
其中
D= - Tcosa + D,
L=Tsina +L,
伟=配w,
W,=W,,
状态变量为x=[F,a,w:,,h,o]「,分别为速度,攻
角,转动角速度,俯仰角,高度和诱发攻角;输入为
u=[8,,01",分别为舷偏角和发动机控制阀的燃料
当量比。式中3D/97等参数为非零的稳定性导数,
这些非零的稳定性导数表征了速度、攻角.转动角速
受升力、阻力和推力的影响。
在 7=1 800 m/s,h =25 000 m,a =0, =0,v =
0,0,=0工作点处,数值求得的线性化模型系统状
态矩阵和输人矩阵为
aW,/aV,aW,/aa, dW,/aV, aW,/da 远 大 于 97/9h,
9M./9h,说明攻角和诱发攻角对飞行器的气动力有
很大的影响,而高度对气动力的影响相对较小,证明
了本文所建立的模型中引人诱发攻角来刻画气动弹
性问题的正确性和必要性。而由于3D/38:,9735:,
3M./95z ,9P/9ad,3L/3p,9M./d 等 参 数 的 存 在 , 反 映
了系统的气动力与弹性、发动机与弹性.发动机与控
制舵面之间存在着糊合关系,这些精合使得飞行器
的飞行控制变得更加艰难。`
状态矩阵4的特征值及其对应的系统模态如
表 1 所示。
表 1 系统的特征值与运动模态
Table 1 System Eigenvalue and Motion Mode
特征值模态
0.3716￡0.6643i短周期模态
0.5313短周期模态
-1.2432矢周期模态
-0.0107士0.0324;长周期模态
由表1可知,飞行器的运动模态可明显分为短
周期模态和长周期模态,其中短周期模态由一对实
部为正的复共转极点、一个正实极点和一个负实极
点组成,长周期模态由一对实部为负的共钦极点组
成。正实极点特征根的存在说明飞行器为自不稳定
系统,导致此现象的原因有很多,其一发动机的偏心
安装,发动机推力中线不通过机体质心,推力会产生
一个恒负的俯仰力矩,其二为机体弹性形变产生的
诱发攻角引起的机体上下表面的气动力之差会导致
更大的诱发攻角。
4“姿态稳定控制器设计与分析
判断模型的正确性,最有效的方法莉过于将模
型引人到半实物仿真系统中进行验证,而目前由于
条件所限,作者无法进行这部分工作。为此,本文尝
试针对不稳定的非线性模型设计姿态稳定控制器,
以图通过观察控制器对非线性系统的控制效果和模
型行为,间接验证所建模型的有效性。
4.1“问题的描述
不确定性普遍存在于实际的飞行器控制系统
中,如量测误差.小范围的参数变化及被控对象的未
建模动态误差等,同时飞行器飞行过程中可能存在
的阵风干扰传感器暨声等影响飞行状态的问题。
因此,设计飞行控制器需要保证系统存在不确定性
时的鲁棒性稳定性,同时还要考虑其他性能指标,如
对外来噪声的抑制能力、对给定信号的跟踪能力等
等。H。控制理论在处理这些问题时,将性能指标设
计问题等价地转化为存在假想不确定性时的鲁棒镇
定问题,进而等价为对标称系统准小干扰至评价输
出的增益问题,将这些不确定性作为干扰集合,并保
证对于该集合最劣的性能指标为最优。
对于如图3所示的反锴控制系统,定义系统灵
敏度函数为
和补灵敏度函数为
0=」「三妄菖〈〉`疃〔冥箩〈〉`扇)°
益足够小,就能达到抑制该频段的干扰和模型误差
的影响。
灵敏度函数S(s)和补灵敏度函数T(s)与控制
系统的抗干扰能力和鲁棒稳定性有直接关系,S(s)
和7(s)越小系统的抗二扰能力与鲁棒稳定性越好,
但S(s)+T(s)=1,为保证系统具有良好的抗干扰
能力和鲁棒稳定性需对S(s)和7(s)进行折衷,即
在不同频段,通迈选择合适的加权函数,使S(s)和
T7(s)按系统希望的鲁棒稳定性和性能要求成形,进
而保证系统具有较强的鲁棒稳定性、.对输人命令信
号很好的跟踪能力及良好的抗干扰和抑制噪声
能力。
将高超声速飞行器的姿态控制问题转化为混合
灵敏度鲁棒控制S/SK/T问题,闭环系统鲁棒控制
框图如图4所示。
人信号,z,、z和s为评价输出,y为量测输出,W,
为干扰抑制加权函数,叹为调节输人大小的加权函
数,I为模型摄动加权函数。
闭环反馈控制系统的设计目的为,寻找鲁棒控
制器K,使得闭环系统稳定且极小化混合灵敏度函
数,即
为方便使用LMI方法求解控制器,需要将囹4
可转化为图5所示的标准的H,控制问题。
系统。
其中
为广义被控对象,评价输出为
之二[222掩]
则式(23)可写成状态空间实现的形式,即
定义矩阵
N,=[C, Dul,N: = [ 医 Dy],
控制器的可解条件由以下定理给出。
定理1“设P(s)满足(4B2)是可稳定的,
(A“C2)是可检测的,则存在使图6所示的系统内
部稳定,且‖J‖<y的控制器KG)的充要条件
为 LMI:
存在解矩阵一>0和Z>0。其中n和nx分别
表 示 C(s)和K(s)的次数。|
定理证明略。
在如上所述的干扰抑制问题中,选取合适的
W,、职、职,应用定理可以求解满足性能指标最优控
制器。
加权函数卯用于消除低频干扰,其应具有积分
特性或高增益低通特性,在低频段内,为有效抑制干
扰或精确跟踪输人信号,在保证系统稳定的情况下其
幅值应尽可能大;在高频段内,为控制系统超调,其幅
值一般取在0.1~0.8之间。仪由控制输人信号决
定,一方面Wu可以限制控制量x的大小,防止系统
在实际工作过程中产生严重的饱和现象和瞿声,一般
可简单选取古为常数。史在低频段,幅值不应小于
模型参数变化引起的等效模型误差的最大奇异值;在
高频段为抑制高频噪声,史幅值一般较大。
经过计算,选取
Ww, =1/15,
口 2058
利用Matlab的LMI工具箱求解最优控制器。
最终求得性能指标y=0.799,控制器为
4.3非线性仿真与结果分析
在Matlab/SIMULINK仿真平台上搭建高超声
速飞行器的非线性仿真模型,包含控制器的闭环系
统框图如图7所示。
仿真假设高超声速飞行器在7=1800m/s,h=
25000m的条件下做等速巡航。在系统中分别加人
YEMEN1rad的常值干扰和方差为0.1的零均值随
机白噪声,检验闭环系统抗干扰和抑制瞿声的能力。
在闭环系统中加人零均值随机白噪声时,系统
的输出响应曲线如图8所示,诱发攻角、攻角和俯仰
角的响应曲线如图9所示。
环系统,在存在随即噪声的情况下,系统输人的方差
-0h=0.1,系统输出的方差z=0.005,同时,诱
发攻角、攻角和俯仰角均在原点附近小幅震荔,可见
闭环系统可以很好地衰减噪声信号。
在闭环系统中加人常值干扰项时,系统的输出
响应曲线如图10所示,诱发攻角、攻角和俯仲角的
响应曲线如图11所示。
由图10和图11可以看出,加入姿态控制器的
闭环系统,在存在干扰的情况下,系统的调整时间为
1.4s,俯仰角速度、诱发攻角、攻角和俯仰角可以很
快地达到稳态值,可见闭环系统具有较好的抑制干
扰的能力。
通过对本文所建立的高超声速飞行器非线性模
型的分析,并结合加人姿态控制系统的非线性系统
的仿真分析结果,可以间接地证明文中模型的合理
性和有效性。
5“结“论
1)采用活塞理论分析了高超声速飞行器机体
表 面 受到的非定常气动力,采用材料力学的悬臂梁
相关理论分析了机体在受到气动力之后的弹性形
变,并引人诱发攻角的概念刻画机体的弹性形变
特性。
2)本文工作的最大贡献是建立了面向控制的
高超声速飞行器气动弹性数学模型,该模型包含完
整的飞行器纵向平面内的动力学方程和运动方程。
其中飞行器推力,所受的气动力和俯仰力矩是飞行
速度、高度、攻角,诱发攻角,舵偏角以及燃料燃烧当
量比的函数。整个模型充分体现出高超声速飞行器
复杂的非线性快时变性以及耦合性等特点。
3)对数学模型进行了数值分析。数值分析结
果表明攻角和与诱发攻角对飞行器所受的气动力、
俯仰力矩的有较大的影响,验证了文中理论分析的
正确性以及引人诱发攻角这一具有实际物理意义的
状态变量的正确性与必要性。
4)设计了在鲁棒姿态稳定控制器,闭环系统具
有很好地抗干扰和抑制噪声能力,非线性模型的响
应间接验证了模型的正确性和有效性。
