联通“班班通”：领航教育信息化
开学了，在明亮的教室里，老师正在使用白板、投影机等设备给学生们上课。告别了传统的黑板、粉笔和板书，学生们对所学习的内容有了更直观的感受，活跃度和专注度都明显提升，大家伙儿都踊跃地回答着老师的问题，课上气氛轻松、愉快，在娱乐的同时又很好地领会了知识。下课后同学们纷纷表示，通过多媒体对课程的展示，他们对学习的内容很感兴趣，直观的方式也让他们了解地更多。授课老师也兴奋地告诉我们：“今天我给学生们上了一堂非常生动丰富的课，学生们的积极性被完全地调动了，通过多媒体教学，课堂的教学效果比以前好了许多，学生们更认真、积极了，对知识的吸收更深入了，同学们和我都非常享受这节课。”

教育信息化 多媒体教学 领航 联通 教学效果 学生 老师 投影机  

1引言
测试性是指系统或设备能够及时、准确确定其状
态并隔离内部故障的一种设计特性。采用测试性技
术,可以对具有良好测试性的系统和设备及时、快速
地检测与隔离故障,提高武器装备的任务可靠性维
修性和战备完好性。测试性设计作为提高武器装备
维修保障能力的有效途径之一,国内外开展了大量的
研究,并将其应用到装备工程研制中,如美国的F-
16、F/A-18F-22、F-35等战斗机在研制中大量采
用了测试性和诊断设计,包括机内测试(BIT)和自动
测试设备(ATE)等,我国也在新研制的航空、航天及
电子装备中推广应用这些测试性技术。
测试性设计是指在系统、分系统、设备、组件和
部件的设计过程中,通过综合考虑并实现测试的可
控性与可观测性.初始化与可达性、.BIT以及和外部
测试设备兼容性等,达到测试性要求的设计过程;测
试性分析是通过估算表征产品的测试性水平的关键
参数,如故障检测率(FDR)和故障隔离率(FIR),来
评价产品测试性水平;测试诊断方案就是确定产品
故障检测和故障隔离的测试顺序,为产品故障检测
和故障隔离提供参考。
2“测试性设计主要技术
2.1“测试性建模技术
相关性理论是测试性建模的基础技术,采用有向
图 形 式和数学矩阵形式来描述模块间的因果推理关
系,由此建立的模型称为相关性模型。相关性模型的
概念最早出现于20世纪50年代,由美国QSI公司的
创始人DePaul从20世纪60年代开始首先将此理论
应用于武器装备的诊断开发。由于可以直接用于解
决故障检测和隔离问题,在测试性与诊断设计、.系统
工程、维修性、可靠性等领域得到广泛应用。
目前,比较有代表性的测试性模型有:信息流模
型.多信号流图模型和混合诊断模型。多信号流图
模型和混合诊断模型是在信息流模型的基础上发展
起来的,它们分别是美国QSI公司TEAMS软件和
DSI公司eXpress软件的支撑模型,是测试性建模技
术的主流模型。由于信息流模型和混合诊断模型建
模复杂,工程实现难度较大,而信号流图模型建模相
对比较容易,且已有成熟的软件支持,故在工程设计
中较多考虑使用多信号流图模型。
多信号流图模型在系统结构和功能分析基础
上,以分层有向图表示信号流导向和各组成单元
(或故障模式)的构成及相互连接关系,通过定义组
成单元(或故障模式)、测试与信号之间的相关性,
来表征系统组成、功能、故障及测试之间相关性的一
种模型表示方法。目前国外在航空、航天领域中基
于多信号流图的测试性建模已有较多成功案例。
2.2诊断策略设计技术
诊断策略是指故障检测和隔离的最优测试序
列。诊断策略设计就是设计出一组最优的测试序
列,使其在尽可能保证故障隔离精度的前提下消耗
尽可能少的期望测试代价。
基于相关性理论诊断策略设计的基本方法为:先
建立测试性模型,后根据模型生成相关性矩阵,再基于
相关性矩阵优选测试点制定故障诊断策略,并给出测
试结果参数,即:故障检测率(FDR)\故障隔离率(FIR)
和虚警率(FAR)。其中,测试点优选方法是关键技术
之一,也是目前国内外研究的热点之一。测试点优选
时考虑各组成单元可靠性和测试费用对测试的影响因
子,再根据这些影响因子优选最佳测试序列。目前,以
这一方法为核心的诊断策略设计已经获得了广泛应
用,国际上主流软件有TEAMS和eXpress等,国内主流
软件有TADS和TMAS等。
3“测试性设计方法
3.1“测试性项目实施技术方室
|产品特点分枝
菖技术方法谅研|
囹1测试性技术方案实施过程
首先,开展产品技术方案调研,确定工程应用的
测试性建模和测试点优化设计的基本方法,即多信
号流图建模方法、相关性矩阵生成方法和诊断策略
优化设计方法。
其次,对基本方法进行工程适应性改进,分析产
品故障模式和可以达到的测试水平,弱化可靠度高
的单元或发生概率很低的故障对系统的影响,着重
考虑关键单元和重要的故障,以谕少测试性建模的
难度,建立简化的测试性模型;分析产品的测试性、
维修性和保障性需求,并考虑现有维修保障资源制
由于现有型号产品的大型化和复杂化,各模块
信号之间存在大量耦合,同一模块也可能存在多个
故障模式,而故障单元可能是多个,也可能是多单元
同时故障。方案必须结合产品故障特点测试技术
水平,维修保障需求、维修保障资源等因素,建立相
应的测试性实施技术方案,示意图如图1所示。
=“数障模式
F怡一诟试技术水平
朔诚
1怖建1木
Fa:||纳修保障需求
|设计|-维修保障资源
(度用
约,优先判读故障发生概率高、测试成本小以及影响
系统关键性能的单元故障。
最后,针对实际产品,进行测试性建模和诊断策
略设计工作,并落实到具体设计中。
3.2测试性建模与诊断策略设计方法
(1)测试性建模与诊断策略设计基本原理
基于相关性理论的测试性建模与诊断策略设计
技术包含两大部分,一是进行测试性建模分析得到
诊断策略,二是应用诊断策略对系统进行故障诊断
得出诊断结果,基本原理如图2所示。
具体内容包括:系统定义、测试性图形模型建
立、相关性矩阵生成与简化、测试点优选、诊断策略
生成以及测试性参数计算。
(2)系统定义
系统定义是指确定系统的单故障集合和测试点
集合。单故障集合以单故障假设为基础,认为有东
只有一个组成单元发生了故障。系统全部组成单元
所构成的集合就是系统的单故障集司。测试点集合
就是系统规划的全部测试点所构成的集合,通过这
试点;有向箭头表示功能/故障流方向。
(4)相关性矩阵生成与简化
相关性矩阵生成与简化是指依据测试性图形模
型建立相关性矩阵,并进行简化的过程。主要应用
到以下儿个定义:相关性矩阵(D),不可检测故障最
大集(VF),模糊组(AF),冗余测试点组(RT)。
|笠化的相关惟雌阵
优选检测用测试点T
7计算该廷阵中各翔试点SHSORESR
入的故障检测权值WFpj之一的政障躏离权值Weg/
些约定的测试点进行测试时,系统可以获得所需状
态信息的物理位置。
(3)测试性图形模型建立
多信号流图模型是在被测对象功能结构框图或
原理图的基础上,以分层有向图表示功能流方向和
各组成单元的构成及相互连接关系,并标注各个组
成单元的作用信号、测试点的位置和编号及所进行
测试和检测信号等信息,以此表明各组成单元、测试
点与信号之间的相关性关系。示意图如图3所示。
测试点优选是指优选出最佳的故障检测隔离
用测试点序列的过程。其中,故障检测,隔离用测试
点序列指系统故障检测隔离用测试点按其使用次
序构成的序列。利用简化后的相关性矩阵,进行测
试点分析与优选,其流程如图4所示。
一、优选随离用测试点
表 1 故障检测与隔离权值计算公式表
(6)诊断策略生成
以测试点的优选结果为基础,生成的诊断策略
包括故障诊断树和故障字典。其中,故障字典以表
格的形式描述各故障及其在各测试点上的测试结果
信息,故障诊断树以逻辑树的形式描述故障检测与
隔离的测试顺序。
表 3 故障检测率与故障隔离率计算公式表
(7)测试性参数计算
典型的测试性参数包括故障检测率与故障隔离
率,计算公式如表3所示,各参数含义见表4。在相
关性矩阵简化过程中,可以获取不能检测故障和模
糊组,再根据表3公式,计算出故障检测率与故障隔
离率。
表 4 参数含义汇总表
(8)诊断策略的应用
诊断策略的应用是指利用故障字典和故障诊断
树,结合各测试点的测试信息进行故障诊断的过程,
采用的测试方式包括:BIT、ATE和人工测试。
诊断策略应用的合理性可以用平均测试步骤来
判断,平均测试步骤的计算公式为:
式中,No一一平均测试步骤
n一一隔离到某个组成单元或组成单元集合所
需的测试次数
m一一可被检测出故障或故障集合的总数。
一般来说,故障字典需要测试全部测试点,平均测
试步骤为优选出的测试点的数目;故障诊断树不需耍
表 5 测试点说明表
测试全部测试点,平均测试步骤小于测试点的数目。
囚此,在测试点信息能通过BIT一次测试出的情况下,
选用故障字典进行诊断较好;在需要ATE和人工测试
参与时,应尽量选用故障诊断树诊断。
4“工程应用案例
测试性建模与诊断策略设计,多应用于组件级
和单机级的产品,一般在产品设计阶段开展,其中
FMEA工作是测试性设计的基础。
某型防空武器系统地面电子产品研制过程中,采
用测试性技术,编制武器装备地面电子产品测试性建
模及诊断策略设计指南,指导产品研制过程中测试性
建模、分析和故障诊断策略设计工作。桅型照射雷达
发射和接收分系统(以下称为前端)应用上述方法进行
测试性建模和诊断策略设计,方法如下。
4.1“测试性建模与诊断策略设计流程
(1)建立测试性图形模型
测试性图形表达的是单元与测试点之间的相关
关系,依据产品的功能流建立,认为故障可以沿着功
能流方向传递,并支持多层次建模,一般自上而下建
立。根据栋型雷达前端工作原理图,建立组件层的
测试性图形模型,如图5所示。
测试性图形中,其所设置的测试点能检测到标
个单元参数异常,这样根据预设的故障判据可以确
定单元是否故障;处于功能流初始端的功能故障,在
其功能流传递到的可以检测到与该功能相关信号的
表 6 相关性矩阵
相关性矩阵表达的是测试点与功能之间的相关
关系,如果测试点能检测到该功能,则对应元素为
“1“;如不能检测,则对应元素为“0“。
表 7 “简化的相关性矩阵
相同的列或行,表示某些功能在相关测试点反
映出的信息一样。这些功能组成的就是一个模糊
组,这些测试点组成的就是一个冗余测试点组。
(4)生成故障字典
表 8 故障字典
(5)生成故障诊断树
故障诊断树是故障诊断策略的另一种表示形
式。基于简化的相关性矩阵,优选测试点,设计故障
测试点中均能反映。
(2)建立相关性矩阵
根据产品的测试性图形模型,建立产品的相关
性矩阵,见表6。
(3)简化相关性矩阵
合并表4中相同行和相同列,得到简化的相关
性矩阵,见表7。
故障字典是故障诊断策略的表现形式之一。根
据简化的相关性矩阵,优选测试点,生成故障字典如
表 8 所示,其中,Tp4Tp3和Tp7,选用了Tp4;“1“表
示有故障,“0“表示无故障。
诊断策略如图6所示,F1~F8表示产品的各组成单
元,Tpl~Tp4、Tp6、Tp8表示产品已有的测试点。
i下i
无故陶|Tee
 5t氢k探
, ee b e r
无 故 障 1 F1;F2;F3;F4, F5, F7:F6;F8 |
乙|暹
|P2“有敌督
0 J Nea
「 F3 ; F4, F5, F7 ;F6;F8
巨iFl;下2熹
1 Tp3
.无故障iFFME水故障有8陶
| Tp4
无故障1“昌故障沿攸障|有故障
图 6 故障诊断树
(6)测试性参数计算
相关性矩阵简化过程中,不考虑可靠性影响时,
(2)接收机(F4),信息处理器(F5),频率综合
可以获取冗余的测试点,不可检测故障和模糊组的
器(F7)为模糊组,根据现有的测试点设计情况,只
信息,进一步可以计算产品的故障检测率(FDR)和
能将故障定位到接收机(F4),信息处理器(F5),频
隔离到一个单元的故障隔离率(FIR),如下:
率综合器(F7)这三个单元上,而不能定位到具体单
测试性参数计算结果表明:现有测试性设计中,
不满足指标要求,需要考虑断开回路的测试。
全部组成单元故障均可检测,存在1个模糊组[接
4.2.2故障诊断策略应用
收机(F4),信息处理器(F5),频率综合器(F7)]。
基于故障字典和故障诊断树可以进行故障诊
(7)两种诊断策略的权衡
利用故障字典进行故障诊断,其平均测试步骤
数在规定的范围内,则无故障;如果测试的参数超过
A:
Ny, =6*7/7=6
利用故障诊断树进行故障诊断,其平均测试步
信息之后的综合诊断。测试Tpl,Tp2,Tp3Tp4,
骤为:
Nm = ( +3 +3 +4 +4 +4 +4)/7 =3.3
常)为:
可以看出:No<Nou,并由此可知:
如已选用的测试点中,存在借助ATE或人工测
[011110],则天线(F2)故障;
试的测试点,则优先选用基于故障诊断树的诊断方
[0 0 1 1 1 0] , 馈 源 (F3 ) 故 障 ;
法;如现选用的测试点,全部利用BIT实现,则优先
[000110],为模糊组[接收机(F4),信息处
选用基于故障字典的诊断方法。
4.2“测试性分析和诊断策路的应用
4.2.1测试性分析结果
基于上述结果进行测试性分析,可以得到如下
(2)应用故障诊断树诊断,适用于分步测试方
结论:
(1)测试点Tp4、Tp5和Tp?互为冗余测试点,
Stepl:测试Tp6,如无故障,则表示产品正常无
故障;如有故障,Step2;
Step2:测试Tp2,如无故障,Step3;如有故障,
Step4;
Step3:测试Tp3,如无故障,Step5;如有故障,
Step6 ;
Step4;测试Tpl,如无故障,则故障单元为电源
模块(F1);如有故障,则故障单元为天线(F2);
Step5:测试Tp4,如无故障,则故障单元为显控
 9某型照射零达前端故障情况汇总表
从故障诊断策略应用情况可以看出,天线阵面
作为发生频数最高的单元,利用现有设置的测试点
可以准确隔离。同时,天线阵面作为较复杂的组件
级产品,故障多是下层组成单元,因此,可以考虑建
立天线阵面的下层测试性图形模型,进行测试性设
计情况的进一步分析。
上测试性分析的情况可以看出,信号处理器、接
收机和频率综合器这三个发生频数高的单元构成了
一个模糊组,故障后利用现有设置的测试点,不能准
确隔离到单个组成单元,影晋了故障诊断的快速性
和准确性,因此,需要考虑在现有测试点设置的基础
上,酒合采用其他的测试手段。
5“工程应用思路与建议
测试性建模与诊断策略设计方法适用于组件级
和单机级的电子产品。对于复杂产品,须权衡单元
故障信息和检测信息、测试点的测试信息,根据建模
难易程度、检测难度和检测费用、与其他单元信号的
台(F6);如有故障,则故障单元为模糊组;
Step6:测试Tp8,无故障,则故障单元为馈源
(F3);如有故障,则故障单元为温控设备(F8)。
4.3“工程应用验证
在设计方法研究过程中,针对某型雷达设计调
试和基地试验过程中的故障进行了统计,组件级故
障发生如表9所示。
耦合程度,进行简化处理。对于单元可靠度低、故障
严酷度高的组成单元,必须可检测,可隔离;对于可
靠度较高的单元,在故障检测率和故障隔离率的计
算中可以不考虑。
现有研究工作主要解决测试性建模、测试性参
数计算以及诊断策略设计的问题,工程应用中还需
要开展测试性验证,应用智能故障诊断等进一步的
工作加以完善。
