聚四氢呋喃-聚丁二烯-聚四氢呋喃三嵌段共聚物的合成与力学性能
以端羟基聚丁二烯（ HTPB）为引发剂,三氟化硼乙醚络合物为催化剂,环氧丙烷为促开环剂,通过四氢呋喃的阳离子开环聚合反应,制备出聚四氢呋喃-聚丁二烯-聚四氢呋喃三嵌段共聚物（ PTHF-PB-PTHF）。采用红外光谱、核磁共振氢谱及碳谱、凝胶渗透色谱-激光光散射联用技术,对目标化合物的结构进行了表征。采用相对分子质量为8066 g/mol的PTHF-PB-PTHF与甲苯二异氰酸酯反应制备了交联弹性体,应力-应变试验显示,在相同交联密度下,PTHF-PB-PTHF交联弹性体的拉伸强度及断裂伸长率较纯HTPB交联弹性体分别提高了16%及19%。动态热机械性能分析表明,PTHF-PB-PTHF交联弹性体具有优异的粘弹性能,其玻璃化转变温度为-55.99℃,低于HTPB交联弹性体。

聚四氢呋喃-聚丁二烯-聚四氢呋喃三嵌段共聚物 合成 机械性能 开环聚合  

0“引言
端羟基聚丁二烯(HTPB)是目前研究和应用最广
的固体推进剂粘合剂之一““21。其大分子主链中除端
基外均为非极性基团,链段间的相互作用力较弱。当
受外力作用时,分子链段间容易发生相对移动,导致其
交联弹性体力学性能较差。因此,通过化学改性增加
—251一
HTPB大分子链的极性有助于提高其力学性能“““1。
近年来,国内已出现了相关的研究报道。例如,郑元锁
等通过对HTPB链中双键进行氧化改性制备了环氧化
端羟基聚丁二烯(EHTPB),有效改善了分子链极性,
测试显示其力学性能有明显提高I。但环氧化改性破
,坏了HTPB主链的化学结构,使链段柔顺性下降,影响
材料的低温性能。因此,对HTPB进行嵌段改性成为
另一有效方法00。
粽四氢呋喃(PTHF)主链中含有大量的极性基
团一一醚键,具有优良的低温性能“““。因此,将
PTHF键合在HTPB主链的两端形成嵌段共聚物,不仅
可保留HTPB优良的低温性能,同时也赋予了共粟物
大分子主链具有极性的特点。
,近年来,随着对阳离子开环的深人研究,为此类崴
段共联物的制备提供了新的技术途径““。本文首次
以HTPB为大分子引发剂,在路易斯酸的催化作用下,
利用HTPB的活性端基引发四氢呋喃开环聚合,制备
出聚四氢呋喃-聚丁二烯-聚四氢呋喃三嵌段共聚物
(PTHF-PB-PTHF),在利用各种先进测试技术表征了
三嵌段共聚物的大分子精细结构的同时,还制备了其
交联弹性体,并考察了极性链段的键人对HTPB力学
性能及动态热机械性能的影响。
1实验
1.1“实验材料
端 羟 基 聚 丁 二 烯 (HTPB , = 6 051 g/mol, M,/M,
=1.77,1,4-丁二烯结构单元含量为77%,1,2-丁二烯
结构单元含量为230),溏博齐龙化工有限公司,使用
前利用甲苯共沸除水;甲苯,天津市红岩化学试剂厂,
使用前在金属钠丝中回流,并以二苯甲酮为指示剂,待
体系转为蓝色,蒸馆并立即使用;环氧丙烷(P0),国药
集团化学试剂有限公司;三氟化硼乙醚配合物(BF:-
OEt,),国药集团化学试剂有限公司;四氢呋喃(THF),
aladdin试剂,使用前在金属钠丝中回流,待体系转为蓝
色,熙馏并立即使用。甲苯二异氰酸酯(TDI),国药集
团化学试剂有限公司。以上试剂除HTPB为工业级
外,其余均为分析纯。
1.2 PTHF-PB-PTHF 的 制 备
首先,将待反应的HTPB充分溶解在溶剂甲苯中,
并将体系移人低温恒温反应浴中,反应浴温度为0TC,
温度平衡后,向体系内加人催化剂三氟化硼乙醚配合
物,并一次性加人计算量的四氢呋喃单体,待温度再次
平衡后,逐滴滴加促开环剂P0,控制滴加速度,使PO
滴加持续1h。滴加完毕后,继续反应1h后,结柱反
应,加速搅拌下,向体系中加人去离子水。将粗产物移
—252一
人分液漏斗中,用水多次洗涤,直至产物变为中性。将
粗产物在65化下减压蒸馏,除去残余的水和溶剂后,
即得无色或淡黄色液态产物。
1.3PTHF-PB-PTHF交联弹性体的制备
以HTPB及所制备的三嵌段共聚物为原料,分别
将其与TDI的反应,制备出交联弹性体,并比较两者在
相同交联密度下的力学性能。弹性体的制备方法如
下:首先,将用于固化的聚合物在80~90气下真空干
燥,称取一定质量的干燥聚合物,并根据其所测羟值及
固化当量,计算固化剂TDI的加人量。将聚合物与
TDI在高速搅拌下混合均匀,并在70史下真空脱气至
无气泡。最后,将混合物缓慢倒人自制的玻璃模具中,
在70化下固化168h。得到厚度约为3mm的淡黄色
弹性胶片,固化胶片在空气中平衡1周后,将其制成合
适尺寸的试样,用于静态力学性能及动态粘弹性能测
试。
1.4“结构表征与性能测试
1.4.1“结构表征
红外光谱测试(FT-IR)在美国ThermoFisherSci-
entitic公司的NicoletiS10傅里叶变换红外光谱仪上进
行,涂膜法制样。相对分子质量及其分布采用美国
Wyatt公司的DAWNEOS型窟胶渗透色谱-多角度激
光光散射联用仪(SEC-MALLS)测定,MZ10°+MZ104
色谱柱,色谱级THF为流动相,流途0.5ml/min,
25C。核磁共振氡谱及碳谱(「H-NMR,“C-NMR)均
采用德国Bruker公司AV2500核磁共振仪测试,CDCL
为溶剂。聚合物的羟值根据GIB1327A一2003所述方
法进行测试。交联弹性体的交联密度依据文献[11-
12]进行测定,并根据Flory-Rhener公式进行计算。
1.4.2交联弹性体的力学性能测试
交联弹性体的拉伸强度及断裂伸长率在河北承德
金建XLD-20C型拉伸仪上进行测试,试样形状为呐铃
状,拉伸速率100mmmin,测试温度25“,每组试样
测试5次,记录其乎均值。
1.4.3交联弹性体的粘弹性能测试
交联弹性体的粘弹性能在美国TA公司的Q800
型动态热机械性能测试仪上进行测试,试样尺寸为
20mmx10mmx3mm,选用单悬臂夹具,测试渥度范围
-100~50“,升温速率为3C/min,频率5Hz,
2“结果与讨论
2.1 PTHF-PB-PTHF 的 结 构 表 征
2.1.1“红外光谱表征
HTPB 及 PTHF-PB-PTHF 的 FTIR 谱 图 如 图 1 所
示。图!中,HTPB的红外光谱图中,3355cm“为蝶羟
基的伸缩振动吸收,1640cm“「为双键的伸展振动特征
易收峰,966、724、911cm“分别为反式1,4-加成、顺式
1,4-加成及1,2-加成结构中双键的面外弛曲振动吸收
峰。PTHF-PB-PTHF的红外谱图保留了HTPB的所有
特征吸收峰,同时在1113cm处出现了明显的醚键伸
缩振动吸收峰,与PTHF-PB-PTHF的分子结构相符。
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
波数/cm“
图 1 HTPB及PTHF-PB-PTHF的红外谱图
Fig.1 FTIR spectrum of HTPB and PTHF-PB-PTHF
2.1.2“核磁共振表征
HTPB 及 PTHF-PB-PTHF 的 「H-NMR 及 “ C-NMR
谱图分别如图2图3所示。
(a)PTHF-PB-PTHF
(b)HTPB
图 2 PTHF-PB-PTHF及HTPB的核磁氢谱
Fig.2 'H-NMR spectra of PTHF-PB-PTHF and HTPB
图 2 (a)PTHF-PB-PTHF的H-NMR谱图中,a、b
处的化学位移应归属于PTHF链段中亚甲基的质子
峰,1.14处的化学位移应为促开环剂PO中甲基质子
的贡献。图3(b)HTPB的“C-NMR谱图中63.5,65应
分别归属为HTPB中1,4-结构及1,2-结构单元中与端
BREMERFEFOAEMB , 但 在 图 3(a) 中 , 这
2组化学位移完全消失,证实了HTPB链段上的端羟
基已完全被PTHF链段所键合,根合产物中不含有
HTPB均聚物成分。图3(a)中,70及26处的化学位
移应分别归属于PTHF链段中的a-C及B-C。综合分
析H-NMRJ"C-NMR谱图,此嵌段共联物为典型的
以HTPB为中心链段的含2条聚四氢呋喃链的三嵌段
共联物。
(a) PTHF-PB-PTHF
(b)HTPB
图 3 PTHF-PB-PTHF及HTPB的核碟碳谱
Fig.3 “C-NMR spectra of PTHF-PB-PTHF and HTPB
2.1.3 SEC 表 征
图 4 分别为HTPB及PTHF-PB-PTHF的SECi
线。由于原料HTPB是通过自由基聚合制备而来,而
三嵌段共联物的制备采用了可控性较好的开环精合技
术。因此,在图4中三嵌段共聚物的峰形明显收窄,且
昔现单一分布。
阳离子开环聚合的活性中心通常为三级氧离子。
棍合体系中三氟化硼乙醚配合物向体系提供活性中
心。活性中心引发四氡呋喃开环聚合,从而形成末端
具有活性中心的聚四氢呋喃链段,HTPB的端羟基可
不断地“捕捉“,并终止具有活性中心的聚四氢呋喃链
丞,形成嵌段共联物““.“。聚合工艺条件对三嵌段共
粽物相对分子质量的影响如表1所示。
表 1 显示PO及BF:.OEt,的用量对产物相对分
子质量影响较小,这主要是由于促开环剂仅在链引发
的初级阶段用于形成活性中心,活性中心形成后,快速
—253—
引发THF单体开环聚合,形成末端带有活性中心的聚
四氢呋喃链段,而当此链段被HTPB的端羟基所终止
时,会释放出活性种,并可用于形成下一个活性中心。
可见,催化剂所提供的活性中心在体系内史重复利用,
因此催化剂的用量并不会对最终产物的相对分子质量
产生显著影响。表1发现,THF与HTPB的投料比是
影响产物相对分子质量的主要因累。因此,通过改变
THF与HTPB配比,可得到所需相对分子质量的三崴
段共聚物。
表 1 聚合条件对三想段共聚物相对分子质量的影响
Table 1 Effect of polymerization condition on
molecular mass of triblock copolymer
1 1 0 75 6 051
2 1 0.05 75 8 103
3 1 0.09 75 7 925
4 1 0.13 75 8 066
5 0.5 0.13 75 7 963
6 2 0.13 75 7974
7 1 0.13 55 7 369
8 1 0.13 85 8 433
2.3PTHF-PB-PTHF交聪弹性体的制备
分别利用相对分子质量为6051g/mol的HTPB
原料和相对分子质量为8066g/mol的三嵌段共聚物
与甲苯二异氰酸酯(TDI),在不同当量比(R)下进行交
联反应,制备出相应的交联弹性体。利用溶胀法测定
不同当量比条件下所制备弹性体的交联密度,结果见
表 2 固化参数对交联密度的影响
Table 2 Effects of cure parameters on crosslink density
弹性体R交联密度/(mol/m’)
表 2 数据显示,由于三崴段共聚物的相对分子质
量增大,导致其端羞基活性有所降低,但当三嵌段共聚
物的固化当量为1.35时,其所形成弹性体的交联密度
与HTPB固化当量为1.2时相同。
2.4PTHF-PB-PTHF交联弹性体的粘弹性能
利用DMA分别研究了HTPB及三崴段共聚物交
—254一
联弹性体在相同交联密度下的动态热机械性能,其对
比结果见图5。图5(a)显示,在低温区域内,HTPB及
三嵌段共联物交联弹性体均体现出较大的储能模量。
此时,由高分子链段交联产生的网络结构被完全冻结,
材料内部的自由体积收缩至最小,当受到外力作用时,
大部分能量被储存,并用于恢复形变,体现出较高的强
度。但随着温度的升高,两者的储能模量均急剧喜小,
此时链段逐步解冻,自由体积变大,材料逐步呈现高弹
态。另外,图中显示在常温范围内,三嵌段共聚物交联
弹性体的储能模量略高于HTPB交联弹性体。可见,
常温度下三嵌丞共聪物交联弹性体的强度略高。
图 5(b) 、图3(c)中两者的损耗模量及tan8呈现
同样的变化趋势,即先增大后减小。在低温区域,当材
料受到外力作用时,由于分子链被冻结,此时只有键长
及键角发生微小变化,因此损耗较低。但随着温度升
高,分子链段部分解冻并发生运动,但由于未解冻部分
的限制作用,使形变跟不上外力作用,因此损耗增大。
但当温度继续升高,分子链段可以比较自由运动,此时
的损耗也较小。值得注意的是在绝大部分测试温度范
围内,三嵌丞共聚物交联弹性体的损耗模量均略高于
HTPB,这是由于极性链段的键人,增大了分子链段间
的相互作用力,链段运动所受到的摩擦阻力变大,因此
损耗越大。根据文献,多把tand的峰点温度认定为材
料的玻璃化转变温度““1。图5(e)显示,HTPB交联弹
性体的玻璃化转变发生在-52.61“C,三嵌段共聚产物
固化后的玻璃化转变温度为-55.99°C,PTHF链段的
键入赋予了材料更好的低温特性。
2.5PTHF-PB-PTHF交联弹性体的力学性能
HTPB及PTHF-PB-PTHF交联弹性体在同一交联
密度下的力学性能如表3所示,典型的应力-应变曲线
如图6所示。
表 3 HTPBJPTHF-PB-PTHF的机械性能对比
Table 3 Comparison of mechanical properties of HTPB
and tri-block copolymer
HTPB 82.74 0.69 2901
PTHF-PB-PTHF 83.16 0.80 345
图 6 HTPB及PTHF-PB-PTHF的应力-应变曲线
Fig.6 Tensile and stress curves of HTPB and PTHF-PB-PTHF
图 6 显示,HTPB及三嵌段共聚物的交联弹性体
均有较好的韧性,PTHF链段的键人,并未改变材料原
有的断裂特性。表3数据显示,在同一交联密度下,万
嵇段共联物的断裂强度及伸长率较HTPB分别提高了
16%519%。这是由于极性链段的键人,增大了分子
链间的相互作用力,使其在单位面积上可承受更大的
应力,同时相对分子质量的增大,也使其交联点间的有
效链长增大,当受外力作用时,自由链段的伸展距离相
对增大。最终,导致三嵌段共聚物交联弹性体的断裂
强度及伸长率较HTPB均有较大提高。
3结论
(1)以相对分子质量为6051g/mol的HTPB为大
分子引发剂,利用THF的阳离子开环聚合合成出
PTHF-PB-PTHF三歇段共聚物。FTIR、「H-NMR,“H-
NMR表征结果显示,三嵌段共聚物的大分子结构与设
计一致。
(2)棣合工艺研究显示,可通过改变THF与HTPB
的投料比来调节三嵌段共聚产物的相对分子质量。
(3)在同等交联密度情况下,三崴段共聚物固化
后形成的交联弹性体的断裂强度及伸长率较HTPB均
有明显提高。粘弹性研究显示,在较宽的温度区间内,
三崴段共聚物交联弹性体与纯HTPB弹性体相比,具
有更好的粘弹性能。三髂段共聚物交联弹性体的玻璃
化转变温度为-55.99“C,显示出优异的低温性能。
