腾飞的中国航天城——港报记者西昌卫星发射中心观感
四川省凉山彝族自治州,层峦叠嶂,满目翠绿。8月14日,从西昌市驱车往西北方向,跨越惋蜒的安宁河,绕山谷行车65公里,进入深山沟的小盆地,便见到西昌卫星发射中心,一座诱人的航天城。 西昌卫星发射中心建于1970年,是目前中国大陆对外公开的三个航天发射场中,规模最大、现代化程度较高的一个,另外两个地处山西太原和甘肃酒泉。 科索沃战争爆发后,中南海清醒地意识到,美国的军事改革带来了重大战略转变,对中国来说“天下并不太平”、“战争并不遥远”,因此务必增强现代高科技条件

卫星发射 中国航天 中国大陆 西昌 凉山彝族自治州 航天发射场 发射区 指挥控制 军事改革 战略转变  

0 5] 言
分离和旋溏是常见的流动现象。对于二维分离,
流场通常会出现逆压梯度,并产生分离旋涡等流动结
构;三维分离则复杂得多,首先会存在不同的分离类
型,如开式分离与闭式分离;与此相联系,分离起始会
出现不同的奇点形态,如正常点起始、鞍点起始以及
鞍结点组合起始;旋涡的涡轻既可以与来流垂直(与
二维情况接近),也可能与来流平行。在实际问题中,
在一定返角下的机翼分离,二维拐角/台阶分离都属
于二维情况下的分离,逆压梯度引起的压力增加对流
体力学特性尤其是气动性能产生重要影响;而三维分
离产生的旋涡,既可能增加升力一一如流向涡产生的
渺吸力,又可能由于分离流态的变化,引起气动性能
的降低,如涡轻拙升以及涡破裂。因此,准确预测分
离,开展分离发生、发展的理论研究,其有重要的实际
意义。其中分离理论的研究成果,可以直接用于计算
结果的检验和分析;同时当前数值计算所采用的边界
条件,由于在分离点附近理论上不严格、数值上存在
误差,往往造成计算得到的分离与实验存在较大差
距,从而影响气动特性的准确计算;分离理论研究将
有助于这些难题的解决。
不可压二维分离的理论由Prandd1给出,其标
志是Prandtl分离条件,该条件既被用在定常也被用
在非定常的表面分离;对于更为复杂的物面外分离,
Moor、Rott和Sears提出MRS准则「““。张涵信院士
对此也作了研究并得到更为一般的形式1。三维定
常分离的研究学者主要有Hesieh、KWang.Tobak
和Peake等,其中关于分离线性质的研究曾经存在长
时间的争论,最后由张涵信院士给出的结果平息了学
术争论“,更为重要的是研究还给出了分离判则。
在文献[7]中,张涵信院士给出了关于流动分离详细
和完整的理论。
最近张涵信院土口通过将非定常流动中密度影
响易收转换为一个类似速度梯度项,从而利用定常分
离的研究成果来闸述非定常分离。比较非定常分离
判则和定常分离判则,可以发现非定常分离的前三个
条件实际上与定常分离是一致的,所以深人开展定常
分离的数值分析仍然具有必要性。
关于如何开展三维定常分离理论的数值分析,目
前有两个技术性问题;第一个是三维分离判则给出的
结论基于分离坐标系,三个坐标轴分别是分离线、分
离线法向和物面法向,而实际计算曲线坐标系除个别
简单情况外,坐标系与分离坐标系之间缺乏直接联
系,对分离判则进行计算分析与验证较为困难;第二
个是密度的影响问题,密度在高马赫数下的分离判则
中所起作用需要深人开展研究。
本文的研究正是基于这样的考虑,开展了15半
锥角钝锥超声速层流分离条件的数值研究。来流马
赫数为1.8和10.6,迎角从10「到40「。研究一方面
探索分离条件的数值分析方法,给出分析的结果并与
理论进行比较;另一方面也研究不同马赫数对分离形
态的影响,并给出不同情况下流动的具体分离特征。
在第1节,首先介绍数值模拟使用的方法并给出
验证算例;在第2节给出三维数值分离判则的数值分
析方法;应用数值分析方法,在第3节中对超声速钝
锥计算结果进行了分析,对各种条件下分离特征进行
了研究;最后在第4节给出研究结论。
1数值方法
1.1计算方法
数值模拟控制方程为守恒型的积分Navier-
Stokes 方 程 :
其中U是守佩变量向量,F是控制体边界上的
通量向量。V和S是控制体的体积和边界面面积,n
是S的法向单位向量。采用通常基于六面体的有限
体积方法进行离散,控制方程可表示为,:
式中,V代表网格单位的体积,F、F,、S分别代表网格
边界面上的无粘、粘性通量和面积向量;由于所采用
方法为标准有限体积算法,文中将不对这些变量作详
细解释。进一步,有限体积求解采用格心法,即流动
参数控制点取在控制体中心,单元边界面上的流动参
量需要插值格式得到。对于无粘通量,其计算方法采
用MUSCL格式,具体形式为;
F=FWU,,Ug)
(1 十 k)minmod(0AHl , AL) ]
其中,<和》是格式调节因子,1人5<3二,为二时
格式为三阶精度;通量F(UL,UR)采用了耗散小的有
限差分裂Roe格式。粘性通量采用中心差分进行计
算。时间算法部分,由于求解问题为定常问题,采用
LU-SGS隐式进行迭代求解。
物面速度边界条件为无滑移条件,在M一1.8情
况下,温度边界条件为绝热壁条件;在M二10.6情况
下,为等温壁条件,壁面温度为294,44K。外边界为
无反射边界条件。
1,2数值验证
由于本文所选取的钝锥外形,国外曾经在M=
10.6,迎角为20“时开展过验证实验(Cleary“1),本文
也针对该状态进行验证计算,其目的是通过考察程序
对CFD的难点一一热流的计算准确性来开展程序验
证。该算例Re数为1.1X105,流动为层流,计算条
件详见3.1节。
图 1 给出了用驻点热流归一化后的热流分布及
其与实验结果比较,其中4二0子午线为背风区物面
对称线。比较显示计算与实验符合良好。
可以用来开展进一步的钝锥分离研究。
2“三维分离判则的数值分析
虽然在文献[3-7J中,张涵信院士早就给出了三
维定常分离的判则,但由于分析是在分离坐标系下进
分离判则的直接数值分析存在一定困难。本节拟通
过对分离判则开展分析,得到不侬赖于具体坐标系
的、易于数值验证的形式。
图 2 给出了理论分析所用的曲线坐标系,其中》
轴沿分离线,轴正方向为分离线流向,z轴为与y释
垂直的物面曲线,*轴为与z、y正交的曲线坐标;速
度x、vu、zo分别与z、y、z轴对应。值得注意的是,*
轴通常并不位于分离流面。再附理论分析所用坐标
系与之类似。
文献[3-7]给出的三维定常分离条件为:流动在
物面分离线上满足
其中下标“SL“表示分离线。
与之对应,三维定常再附条件为:流动在物面再
附线上满足
其中下标“AL“表示再附线。通常计算中观察到的是
第一类再附((3「x/9z9z)aL一0)。
从式(4)一式(9)可以看出,分离和再附条件的关
键变量是:3x/9z、3*x/9z3x和3:tu/32:。下面分别对
这些变量与式(4)一(9)中的基本关系进行分析,讨论
分离判则在一般计算坐标系下的数值分析方法.
2.1 9u/9z 二 0
为了能够脱离具体的分离坐标系,考虑到分离坐
标系下速度矢量的正交性,首先补充vow的速度梯
度组成正交的空间矢量:Qu/dn,dv/dn,dw/In)=
3V/3n。如果去掉矢量的法向部分,则可得到3Y/9n
在物面切平面上的投影。“3x/3z一0“表示投影矢量
面的新矢量:$一3P/9x一x(r,。9V/3n),分离条件(4)
意昧在分离线上与之相切;新矢量脱离具体的坐
标表达,可以方便在计算坐标系下计算。
2.2 3:u/39x9z 一 0 与 3:x/39x9z 一 0
考虑式(4)或式(7),如果面向分离坐标系yHl
的正方向,3*x/9z9z一0意昧着在y轴两侧有指向
y轻的分量。这样考虑2.1节的分析,如果在分离线
附近以员为“速度场“画表面流线,则流线将向分离
线汇聚,所画出的极限流线或包络线应该与分离线重
合。这个结论可以用来数值验证前两个分离条件的
正确性。实际上S对应表面摩擦力确定的矢量
场“,所以如果分离线由速度圭确定的极限流线给
出,分离条件式(4),式(5)也表述为:极限流线与摩擦
力线给出的分离线相同。类似地,对于与3:xu/9z3x
一0条件对应的再附线,可知用矢量场J面出的表面
流线将由分离线向两侧发散,再附线是吊矢量场的
不稳定轨线。
2.3 “ 92 w/9z?
类似地,考虑矢量(9「V/3以)一(u/In’,9“u/9,
3“ruo/3r7),,其中9/3n表示物面法向的方向导数、“uu“
表 示 物面,则分离坐标系下的3「ru/3x*可表示为:t,。
*V/an,该式脱离具体坐标表达,可由数值计算结果
方便地得到。具体地,根据。3:Y/39z*大于零或小
于零将物面进行“二值化“着色,通过考察分离线和再
附线所在区域开展与理论的对比分析。
3“钣锥三维分离条件的数值分析
3.1“计算条件与网格生成
计算外形为15钝锥,头部半径为1,球心到底部
长15。网格为含奇性轴的旋成体网格。具体计算条
件见表1。
表 1 计算条件与网格
Table 1 The condition of computation and grids
MRe迎角(a)“网格(流线x法向x周向)“外形
其中“?“表示该状态同时用于1.2中的验证计算。
3.2$iM=1.8.Re=1X10°下系列迎角分离招扑
以下将分三方面对该条件下的钝锥分离进行分
析。其中在图例中,“S“或“SP“表示鞍点,“N“表示结
点“SL“表示分离线,“AL“表示再附线。
3.2.1基本分离特性
对于旋成体有迎角表面分离形态,可以根据两个
基本特征进行分类:分离类型和多次分离的级数。图
3给出了不同迎角下极限流线表示的流动表面分离。
结果显示,钝锥分离由两个基本组成部分构成:头部
分离和锥体分离。
(1)头部分离。在球锥头部,起始分离类型为闭
式分离;分离由对称子午线上的鞍点开始,结柱于结
点(螺旋点、正常或退化结点)。其中10“迎角为背风
区分离刚刚开始的情况(图3a),头部分离由位于对
称子午线上的结点开始,通过鞍、结分叉,发展出“鞍
点一分离线一结点“结构的典型闭式分离形态。随着
迎角的增大,头部分离发展出更加复杂的形态(将在
下面讨论),起始分离鞍点不在对称子午线上,流动不
对称,但闭式分离的基本特征仍然保持。
(2)锥体分离。由于锥体分离随迎角的增大会
出现多次分离,所以锥体分离仅讨论最外侧的主分
离。锥体主分离类型在15“、20“和30°为正常点起始
的开式分离;当迎角增大到40“时,锥体主分离发生
鞍结点分叉,分离线分裂成两部分,第一部分一侧仍
为由正常点起始的开式分离,另一侧则由鞍点起始,
分离在退化结点结束;第二部分由同一鞍点起始,分
离线移植延伸到钝锥地面,如图3(d)所示。
(a) a 二 10“ (b) @=20°
(c) a=30° (d) a 二 40「
图 3 系列迎角下速度极限流线给出的表面分离拓扑
Fig. 3 The surface separation topelogy by limiting
streamlines at series of angles of attack (a)
从表面流线看,锥体的多次分离由10迎角的主
分离出现开始,逐渐发展出两个二次以上分离(20下
的SL2和SIL-3),进一步发展出三个二次以上分离
(20“下的SL2、SL3和SL5),复杂程度不断增加,但
是新出现的多次分离都呈近似直线分布,体现类锥形
流特征。
3.2.2分离线的奇点分布规律
文献[7]给出分离线上奇点分布规律:分离线上
若存在奇点,则为交替分布的鞍点和结点;若分离由
奇点开始,则奇点为鞍点;若分离线进人奇点结柬,则
奇点为结点。下面以钝锥头部分离线上奇点分布为
例,对分布规律开展数值对比分析。
图 4 显示的10「迎角背风区表面极限流线给出了
十分少见的、分离刚开始的结构。头部流线拓扑由鞍
点开始,结束于对称子午线上的稳定结点;鞍点上方、
对称子午线上存在不稳定的结点;鞍点向上的奇轻构
成一段很小的分离线。鞍点和结点通过鞍点的奇轻
连接。
渐形成稳定的拓扑结构,该结构以迎角20“状态为代
表 , 如图5所示。图中头部分离线分别起始于对称子
午线上方两侧和下方线上的两个鞍点,结束于螺旋
点。在分离线上,鞍、结点交替分布。进一步的分析
(见3.2.3节)倾向于认为对称子午线两侧、向下延伸
的收敛曲线是第二类再附线““,计算显示该曲线的演
化是与分离线结合。值得提出的是,上、下鞍点的奇
轴并没有直接连接,因此不违背结构稳定性的要求。
当迎角增大到40“时(图6),头部表面分离变得非常
复杂,出现两个主控的不稳定节点,但仍然可以通过
鞍点的奇轴将奇点连接起来,在连接线上,鞍、结点交
替分布;同时底部的分离线仍由鞍点开始,结李于退
化的结点;左右两侧分离结构相似但不对称,尤其是,
底部分离线上\原来在对称子午线上的鞍点已移动到
头部右侧。
图 5 20“迎角头部表面分离皇周点分布
Hig. 5 The singular-point distribution of the
surface separation at a=20°
图 6 40“迎角头部衫面分离的奇点分布
Fig.6 The siogular-point distribution of the
′ surface separation at.a=490°
遭过数值分析表明,分离线上的奇点符合文献
[7J给出的拓扑规律。
3.2.3分离、冒附判则的数值分析
由分析史知,如枝分离线和再附线用计算给出的
速度极限流线表示(图7中用黄色线条显示),则式
(4)(5)(7)和(8)表朋它们应该与由矢量场J给出
的分离和再附线(图7中用黑色线条显示)重合。在
这样的思路下我们将后者作为背景,将速度极限流
线给出的分离、再附图像叠加在背暨上来进行比较。
图 7 以40“迎角为代表,给出了比较结果。结果表明,
矢量场名给出的分离和再附线与速度极限流线得到
的结构几乎完全重合:黄色线条完全要盖黑色线条,
这表明计算与分离条件式(4)、(5)和再附条件式(7)、
(9)相符,袖此得到相互印证。
关于条件式(5)和(9),可以利用数值结果直接计
算R,32Y/3n2,并在物面用红色显示大于零的区域、
用灰色显示小于零的区域,得到结果以30“迎角为代
表 , 如图8所示。在头部区域,闭式分离的分离线始
BITne3*Y/3忍大于零区域,对称子午线两侧、向
了廷神的收敛曲线由于在靠近头部位置位于小于零
医绘;分析倾向认为该线是第二类再附线;为分离线
始终位于。32V/3m*大于零区域,二次以上分离线
也基本位于大于零区域一一有阡该区域仅表现为一
条窄篮,而分离线恰好从中间宏过;锥体部分的再附
线,基本位于48,3:Y/3x小于零区域,说明流场中再
附线主要为第一类再附线。计算绪木与理论分析基
本上是一致的。
(a)奋郑附近《b》错体后部
国740“理角物面速度极限流线与孙流站垂加
Fig.7 The supérimposition of the surface Hmiting
and. that given by J at a=40°
(2)头部附近(b)锥体后部
国830“迎角物面n*3:“Y/3m*分布
Fig.8 The distribution of n * 3*V/2n* at a=30°
3.3“钝锥M=10.6.Re=1.1X10°下系列迎角分离
拓扑
努霁考面对该条件下铸锥分离进行分析,
3.3.1慈水奎离特偃
.国口图场表明,症高超M=10,6、Re二1.1x
10°木漫栾件下,所计筠逗角钧锥显风区都出现分
离。基本办离形态是由正常点起始的开歧办离;从
20“左右逸巾起,流动在脑抒区出现二次分离糖迎角
增大,主刚离和二次分离志始位置向头部移助,分离
区域不断扩大;分离线.再附线交暧分布,将物面分割
成不同区域。借得指出的是,当迎角为40“时,再贸
线AL12在铁体后部递渐出现与分离线SL2融各的
趋势,而分离线SL2仅在靠对称面一侧流线向其汇|
聚(即满足式(5)),另一侧则显示发截的特征(即分离
律尚需进一步分析。总的来说,高超情况下钝锥大迎
角分离拓扑形态明显比M=1.8下简单。
(a)截面流线与压力云图(b)表面分离
图 9 迎角20“的验证计算与表面速度极限流线
Fig. 9 The validating computation at x 二 20“
and the surface limiting streamlines
3.3.2分离、再附判则的数值分析
类似地,为了考察分离判则式(4)、(5)和再附判
则式(7),(8),我们将由速度极限流线得到的分离线、
再附线与由矢量场S给出的结构叠加,结果显示在
图 11。 结果同样表明,矢量场给出的分离和再附
线与速度极限流线得到的结构几乎完全重合,从而在
数值上验证上述条件。
(a) a 二 20“ (b) a 二 30“ (c) a 二 40“
图 11 钣锥物面速度极限流线与名流线叙加
Fig. 11 The superimposition of the surface limiting streamlines
and that given by J of the blunt cone
但当利用数值结果直接计算。,9:Y/39z来验证
分离、再附条件式(6)、(9)时,却发现。932:Y/9m大
于零、小于零的区域分布散乱,没有明显规律性,缺乏
M二1.8情况下分离线、再附线与不同区域间明显存
在的规律性。这方面的原因可能源于r,3“Y/3x*与
式(6)、(9)尚存在误差,或者由于高马赫数下密度引
起的可压缩效应,针对该问题的进一步分析正在进行
中。
4 & it
本文采用数值模拟的手段,对不同马赫数、系列
迎角下的钝锥分离拓扑进行了研究,其目的是探讨分
离判则的数值分析方法并开展相应分析。计算经过
验证,结果准确可靠,可以用来提供数据以开展分析
研究。经过计算、分析,有以下结论:
(1)文中通过数值模拟,详细给出了普通超声速
和高超范围钝锥系列迎角下的分离特性。结果表明,
在来流M二1.8条件下,流动分离模式由头部闭式分
离和锥体开式分离组成,锥体分离随迎角增大会进一
步出现多次分离;在来流M二10.6条件下,在计算迎
角下分离模式仅有开式分离;
(2)文中通过分析文献[7]中分离、再附判则,构
造了不依赖于具体坐标的矢量S和,93“V/9n.,给
出了判则的等价表述。新的表述可以利用数值模拟
结果进行直接计算,更加有利于数值分析;
(3)文中基于数值模拟结果和构造的矢量,对分
离、再附判则进行了数值分析,结果表明当M一1.8
时,计算与理论一致;当M二10.6时,数值分析与分
离判则式(4)、(5)和再附判则式(7)、(8)一致;
(4)对于来流M二1.8的情况,钝锥头部会出现
复杂的鞍、结点组合。蛛然这些奇点拓扑结构复杂,
但其沿分离线等的分布符合文献[7]中给出的拓扑规
律。
