航天器舱体热密封结构多物理场耦合数值分析方法研究
综合考虑航天器舱体外围高超声速流动、密封带及舱体结构传热以及密封结构内部的空腔流动传热,提出航天器高温热密封结构的瞬态多物理场耦合分析方法。利用改进型Van Driest变换方法进行高超声速流动环境预测,基于高斯-赛德尔分块迭代耦合方法完成一体化耦合计算方法。采用包含不同材料结构部件的复合结构,计算了0-200 s内有无密封塞两种情况下的各部分结构的瞬态热传导过程。结果表明,密封塞的使用可显著降低空腔内的最高温度,瞬态变化情况的考虑更加准确地反映了各部分结构部件及内部空腔的温度变化情况。该文的计算方法可广泛应用于航天器热密封结构的传热特性分析,可为火箭等航天器上的高温密封部件设计提供有效的数值分析工具。

多物理场耦合 热密封结构 瞬态热传导 VAN Driest变换  

0“引言
高温热密封技术应用广泛,是现代工业领域发展
最为重要的技术之一L1。对于一个国家最高科技水平
象征之一的航天技术领域,高温热密封技术起着至关
重要的作用,高温热密封结构是各种型号航天运载火
箭及航天飞行器的关键零部件之一。美国Apollo航天
器使用了大量密封技术来保障控制舱段和乘员舱段的
正常工作.;美国大力神-洲际导弹共使用了各种密
封件340多项.900多处,日多数处于关键部位“。
航天领域比较常见的密封是舱体各舱段的连接部
位、控制舵翼舵轴以及发动机内部位等。国内外已有
的研究主要针对于密封材料本身,通过各种高温试
验“51及数值计算“得到密封材料的相关性能参数
以及进行密封可靠性分析。随着航天器的速度不断提
升,糊合数值计算的方法和应用不断发冠,但目前常见
的商用CFD软件或基于密度的求解器来进行高超声
速流动分析,或基于压力的求解器来进行低速流动分
析,可同时计算2种不同类型流动的软件及程序仍属
少见。因此,综合考虑航天器热密封结构外围高超声
速气动环境.密封材料传热传质以及密封结构内部空
腔低速流动传热的瞬态一体化计算方法有待进一步探
索。作者曾将一维高斯-赛德尔(Gauss-Seidel)分块选
代糖合算法0成功地发展至三维钝体气动弹性分析“
及主动冷却发动机结构的热-流-固耦合分析“。
本文基于此方法进行高超声速环境下航天器舱体
热密封结构的瞬态糊合传热分析方法研究。首先利用
改迹型VanDriest变换方法处理高马赫数外流圭,然
后基于高斯-赛德尔分块选代糖合算法提出航天器舵
体热密封结构的一体化数值分析方法,最后根据有无
上密封塞2种情况对热密封结构模型进行计算分析。
1“计算方法
本文的计算方法涉及到热密封结构外围高超速气
动环境,密封结构固体部件传热及结构内部空腔流动
传热3部分的数值计算方法及最终的糊合计算方法。
1.1“高超声速流动的VanDriest转化方法
对于密封结构外围的高超声速流动,本文基于常
见的雷诺平均方法求解可压缩N-S方程“7,同时结合
VanDriest转换方程处理外围可压缩流动边界层[21,
该方程的表达形式为(对数形式):
其中
式中U为转换速度;u,为摩擦速度(frictionveloc-
ity)su,=/7pu57和p,分别为壁面剪切应力及壁
面流密度;y“定义为y=u,(y/yw)sv,为壁面流运动粘
度;k为VonKarman常数,k<=0.41;C为与壁面粗糙度
有关的常数,C=5.2;下标“w“表示壁面条件。
在固体壁面附近,整体近壁面动量方程可改写为
丁二w(3)
能量方程可改写为
g = 9v + UT, (4)
剪切应力和热流量的表达式可进一步写为
将式(3)、式(5)及式(6)代入式(4),积分后可得
到涵度和速度闻的关系式:
式中了为流体混度;7,为壁面湿度;c,为流体的比
定压热容;Pr,为湍流普朗特常数,PrSL为流体
的导热系数;g,为壁面热流。'
考虑气体为完全理想气体,此时边界层上的压力
为恒定的,将式(7)代人式(2),可以得到“可压缩“速
度的表达式:
这些方程涨盐了可压缩流壁面函数的必要表达
式。将式(2)重新整理可得
为了将VanDriest转换式(8)记为近壁面速度的
式(8)形式保持类似,可将式(8)进一步整理为
对于能量方程,定义无量纲量:
一757一
将式(7)整理为
并代人式(14),迹一步推导可得
可以发现,只要得到0「,近壁面速度、温度以及壁
面温度和壁面热传导即可计算。根据Kader(“提出的
热壁面函数,可以将9「改写为
其中
扩展至VanDriest转换速度,可以得到
利用式(8)的逆变换,可得反转换速度表达式:
Heh R=u//B H=A/u,
将式(20)代入式(16),可得到f“。这样壁面热传
导和壁面温度就史以由式(15)得制。
1.2固体结构传热计算公式
对于结构热分析,二维导热控制微分方程可写为
式中左端表示固体微元热力学能的增量,右端表示
导人微元的净热流量;7为温度;c为比热容;A为热导
率;9为时间增量。
1.3“糊合算法
本项研究中主要利用高斯-赛德尔分块迭代耦合
方法迹行耦合算法的实现“:
假设存在一个待求解的流体-固体糊合问题,流体
区域采用欧拉描述,记为02;而结构区域一般采用拉
格朗日描述,记为2;它们存在共同的边界为a0;=a,
Nan,,在此共同的边界上发生流固耦合作用现象。
在交界面上存在位移等价条件(交界面342:在时
间5时位于6+d(6,4)处,心表示参考位置)。此外,交
界面上相应的点还存在速度等价条件:
—758一
除了这些运动学关系,交界面上还有力平衡关系:
Ci((王十一(壮,日),,=卫(E)“(23)
式中“为文儿面上9Qi的法向量。
丁面对流体和固体两区域分别进行离散化求解。
假定每个子问题在求解时为时间隐式(处于计算穆定
性的考虑,也希望所有时间步中均为时间隐式)。仍然
将离散后的流场速度矢量记为,相应的压力也仍然
记为。离散后的结构位移矢量记为x,离散后的结构
速度矢量则为x。因此,从时间步n到n+]需要求解
离散的增量N-S方程和结构方程,它们可统一写成如
下形式:
对于统构,其离散的增量方程可写为
这里只写出时间步n+]的待解量,其他量均假设
为已知。可以发现,在时间步n+]时流体的表达方程
(24)显式依赖于结构的位移和速度;同时,从式(25)
可看到在时间步n+1!时流体施加于结构的荷载
ROVE,p(“0)同样依赖于流体的速度和压力,两武
是相了精合的。
为了表示简淆,记a=<Vp>b=<u?ui"
之o
方程(24)和方程(25)可用直接耦合解法或者分
块迭代方法求解。直接鸿合解法需要联合系数阵和专
用求解器,所以实行的难度比较大。分块选代方法可
以使用已有软件的分离求解器。可通过结合分蚤高
斯-赛德尔耦合法则的已有求解器求解N-S方程,先求
解变量a再求解变量。迭代公式为
式中,为迭代步数。
式(26)是非线性的,式(27)根据所使用的结构模
型可是线性的或者是非线性的,为了一般性考虑,也认
为其是非线性的。这就需要使用线性化方法。将其进
行线性化迭代后可表示成:
式中了为线性化迭代步数。
根据式(28)和式(29)求解流-固糖合问题或者非
线性问题时,对i和}进行两层迭代。与用直糊法求解
式(24)和式(25)相同,每一时间步在进行迭代时都要
检验其收敛性。将两层迭代司并写成:
式中〖为合并迭代步数。
式(30)和式(31)的求解过程可通过CFD程序以
及结构分析程序实现。
对于本文的多物理场耦合问题,还需考虑耦合传
热问题,因此在耦合边界上要保证温度的正确传递,运
常的方法有:
(1)耦合边界上温度连续,Tv,li=1a;
(2)耦合边界上热流密度连续,gsl=T,110
其中,区域I为流体或固体;区域II为流体。例如
首先对区域II进行求解,得到耦合边界上的局部热流
密度和温度梯度,然后再求解另一个区域I,得到耦合
边界上新的温度分布,再以此分布作为区域II的输人,
重复上述计算直到收敛或者达到指定计算时间。
本文基于网格的量,传递到另一个场的过程为面
到面的传递过程,采用整体守恒插值方法(保留热通量
及力的量)。如图1所示,在整体守恒插值中,发送端
的每一个节点X映射到接收端的一个单元上,因此发
送端的传递变量就分成2个量,这2个量添加到接收
器节点中。节点4处的力分成3和4处的力。对于整
体守恒差值,界面上的总力和总热率平衡,但是局部分
布可能不平衡。对于本文的研究对象,结构均匀各向
同性,适用于整体守恒差值方法。
节点必须映射到另一个网格中一个单元的局部坐标
上。也就是说,本项目中一次完整的数据交换传递对
每个面对面界面进行2次映射,即流场耦合面上的节
点必须映射到固体糖合面的单元上,以便把热通量传
递给固体结构,而固体耦合面上的节点必须映射到流
体耦合面的单元上,以便把热通量传递给流体区域。
常见的映射方法有整体和桶式搜索方法。本文数
值模型的整体结构比较规则,为了保证映射的足够正
确,选用计算量较大的整体搜索算法,即当前节点沿另
一个网格中所有现有的单元循环,以寻找一个能够映
射的单元。
2“结构模型及计算模型
2.1“结构模型
本文根据文献[14j设计了一种热密封结构,如图
2所示。该结构由结构部件、密封部件共同组成。图3
为密封结构各组成部分的具体尺寸(图中尺寸单位为
“mm“)。各部件的材料参数如表1所示。
2.2计算模型及网格划分
对结构各部件进行前处理并划分结构化网格模
型,如图4所示,整体耦合计算区域网格划分结果如图
5所示(其中外围流场位于结构区域上方)。外围流场
区域的长度为结构区域长度(图2中左-右方向)的50
倍,外围流场区域的宽度为结构区域宽度(图2中上-
下方向)的20借。最终整体计算区域网格数量为168
617(其中结构部件网格数为68125,内部空腔流场网
格数为11982)。
2.3计算参数及边界条件
对于内部空腔的流动传热,为保证以后复杂模型
的通用性,本文同样基于可压缩N-S方程求解。
初始计算参数为;来流压强po=3.5kPa,RET=
800K,来流速度V=1800m/s,来流方向为图11中左
方流向右方;内外流场初始均温为7!=280K,内外流
场初始压强均为p=450Pa,内外流场速度均为V=
0;固体部分统一均温为280K,与流体域相同。
然后根据给定初始条件,计算得到其他必要的流
动参数。
来流密度:
初始流在密度:
来流湍流脉动动能:
来流湍流动能耗散:
运动粘度根据萨特兰公式;
其中,8与气体种类有关的常数,此处设为理想空气取
1104 K,
这样可得到:
来流运动粘度Lo=2.998x107Pa.s;
—759一
初始流场运动粘度L=1.447x107°Pa+s,
(d)隔热板尺寸(左右对称)(e)绝热板尺寸(左右对称)(下密封尺寸
图 3 密封结构各组成部分的具体尺寸
Fig.3 Size of each component for sealing structure
此外流场区域出口边界设为超声速出口,上下边
界设为绝热壁面,耦合壁面均设不考虑粗糙度的影响。
时间步根据上密封塞上部边缘的空际最小长度与来流
速度的比值取为10““s,计算时间长度为200s,每0.1
s保存一步计算结果。
表 1 材料参数
Table 1 Material parameters
部件
材料陶瓷石墨“隔热毡
密 度 /(kg/m7 ) 315 1 750 250
言募t宣′熹董.壬谱′亘重【g.K)]110015001200
本文首先进行了不加人上密封塞的瞬态耦合分
析。0~200s间内部空腔的温度场计算结果如图6所
示,其中每幅囹中的左图表示有密封塞的情况,右图表
示无上密封塞的情况。
上密封塞外围的高超声速流动、密封塞内部空腔
的低速流动以及结构各部件的热传导在每一时间步均
进行流-固耦合传热作用,随着时间的推移,流体与固
体区域的温度场分布在不断变化。本文算例中不考虑
一“一一一
固体结构各部件的变形作用,只考虑其糊合传热特性。
度昱著降低,同时受外围高温气流影响的区域也相对
较小,并东随着时间的推移,温度增长的速度明显变
慢,这说明上密封塞及防热板吸收了大量外围气流带
来的热量,保护了内部空腔。表2给出了0~200s中
不同时刻的上密封塞的最高温度值及有无上密封塞情
况下内部空腔不同时刻的最高温度值。
表 2 不合时间上密封寥和内部空腔的最高滦度值
Table 2 The highest values of the temperature of
upper sealing plug and the inside cavity
at different times K
时间/s上密封塞内部空腺!内部空脚2
10 444.2 359.3 466.4
50 757.3 696.4 927.1
100 922.3 883.9 1 061.8
150 993.2 960.0 11125
200 1 068.3 1 045.9 1148.4
综合图7及表2可发现,上密封塞由于采用了石
墨材料,最终温度也比较高,内部空腔在探近密封塞的
地方渥度较高,其他则大部分处于低渥状态。
表 3 给出了不同时刻有无上密封塞2种情况下内
部空腔的压强值。可以发现,当使用上密封塞时,内部
空腔由于温度的升高,压强升高很快,而不使用上密封
塞时,压强则变化并不明显。
表 3 不同时间内郁空腔的最大压强值
, Table 3 Maximal pressure values of the inside cavity at
time Pa
时间/s8无上密封塞有上密封塞
10 800 1 800
30 939 12 300
100 1175 20 390
150 1 350 24 000
200 1 887 26 236
图 7 为0~200s中不同时刻内部空腔的速度场分
布,可发现,随着内部空腔的温度、压强的逐渐升高,其
速度场分布也随之产生变化;不同时刻的最大流速不
断增大,并且均在内部空腔中挂近上密封塞的位置出
环。
值得注意的是,当采用上密封塞进行数值计算时,
由于外围高超声速流动带来的热气流被上密封塞阻挡
不能及时进人内部空腔,同时上密封塞上部与左右防
热板之间构成了一个带有钝头尖角的间隙,因此产生
了明显的流动分离现象,这在不采用上密封塞的数值
计算过程中也存在,但不如前者明显。这说明在实际
工程中,应尽量避免类似外端钝头间隋的存在,以防止
局部温度过高。
4“结论
(1)利用改进型VanDriest变换方法进行航天器
外围高超声速流动环境预测,而后基于高斯-赛德尔分
坚迭代耦合方法提出了航天器热密封结构的瞬态多物
理场耦合分析方法。该方法综合考虑航天器舱体外围
高超声速流动、密封部件及舱体结构传热以及密封结
构内部空腔的流动传热,可有效地进行高温热密封部
件的数值分析。
(2)计算了有无上密封塞2种情况下的热密封结
构温度场和压强场分布。计算结果表明,密封塞的使
用显著降低了结构内部空腔的最高温度,阻碍了高温
对内部结构的损害。同时瞬时温度场和压强场的计算
符合实际物理现象,本文数值方法的使用得到了合理
的计算结果。
(3)目前常见的CFD方法或者基于密度求解器来
进行高超声速流动数值分析,或者基于压力求解器来
进行低速流动数值分析,能同时进行两种不同类型流
动数值分析的方法还很少见。本文方法不仅可同时考
虑不同类型流动的数值分析,还可同时兼顾固体结构
的数值分析,因此本文方法可广泛应用于航天飞行嗣
飞行过程中的热密封结构瞬态多物理场糊合分析。下
一步的研究可基于本文的数值方法考虑复杂环境下多
种不同密封材料变形、传热传质等特性对宿封部件密
封性能的影响,为航天器上各类高湿热密封部件的设
计提供有效的数值分析工具。
—762—
