航天数据固态记录器设计问题(上)
航天工程数据存储技术正在从传统的磁带记录向固态记录转变。星上固态记录器的设计面临着一些新课题。在我国，固态记录技术的发展还处在起步阶段。为了促进我国航天工程数据存储技术的发展，本文试图全方位地探讨航天工程数据固态记录器的设计问题。全文共分为三部分。第一部分论述航天工程数据存储技术的发展趋势，讨论固态记录器目前常用的和富有发展潜力的半导体存储器。第二部分讨论空间辐射环境、单粒子效应及其预测方法。第三部分介绍辐照加固、容错设计、封装工艺，以及典型固态记录器的特性

航天器 卫星 空间利用 数据储存 固态记录器  

引言:随着建筑业的高度发展,建筑物无论在高度还是广度方面
都有所变化,这就需要对于建筑行业的质量以及安全程度有所关注.,
对于建筑行业而言增强建筑行业质量监管、提升建筑业的安全程度
可以有效提高施工现场的管理程度、提开对于合同的履行效率、整体
提高企业的经济效益,这些方面都可以加强企业品牌树立。而对于施
工现场管理方面,可以将施工行业综合管理水平体现出来,这也是施
工企业内部管理重点。
随着建筑行业的日益兴起,土建工程无论是在质量方面迦是安全
程度方面都成为建筑行业人员重点关注的中心问题,质量不仅是建筑
行业存在的基础问题,也是整个社会最关心的焦点问题。随着社会发
展以及科学技术逐步推进,现如今建筑工程的质量与国家经济命脉以
及社会的安定团结息息相关,同时也是关系民生的大问题。所以,提
升建筑工程施工方面质量不仅是建筑行业重点关注问题,也是政府
工作的中心问题。
1.目前土建工程行业所存在的不足
1.1目前,在一些施工企业中在将建筑需要的工地,进行工程准备
所需要的平地后,场地内出现积水现象,这种积水情况可能局限在某
个区域,也可能出现在较大范围内,形成这种积水情况的主要原因是:
将场地整理成平面的施工现场时候,使用挖或者填的方式时候,可能
出现比较大和深的地面,后期采用土填补时候由于密度比较大,或者
是土质不符合施工要求,时常出现的情况是就地选用淤泥或者未解冻
的泥土直接塔回,后期遇水就可能出现深陷,所形成的挖坑就会渗出
水。而这种情况就需要有效的排水措施,可如果在工地的周围没有合
理的排水沟渠布置,甚至整个工地的坡度设置的不合理,比较低的工
地没有水沟。都可能使积水的情况日益严重。出现这样的情况都可能
与在施工人员对于测量方面不够重视,甚至可能在测量过程中存在误
莎,使地面高低情况不够合理,场地内积水情况出现。
1.2在控方过程中或挖方后,边坡土方局部战大面积塌陷或滑塌,
主要原因:@〇是基坚(槽)开挚较深,经过不同的土壤时,没有根据土壤
特性分别放成不同的坡度,致使个别土层边坡不稳定,造成塌方。@)
是地下水位较高地区开挚基坑(桂)时,降\排水措施不当,地表水较多
时,边坡上土容重增大,凝聚力降低,滑动力增大,造成塌方.@)是土质
松软,开挖次序方法不当而造成塌方。@@是土方堆放位置不合理而造
成塌方。
1.3砌体组砌方法混乱,出现直缝和*二层皮“砖柱出现包心砌
法,里外皮砖层互不相咬,形成周团通天缝,降低砌体强度和整体性;
砌体出现竖缝宽窄不匀,影响美观。主要原因:.@〇D是进行砌筑施工的
操作人员不具备进行砌砖的水平,不宜进行此项工作。@)是砌体砌筑
时对组砌形式无规划或没有确定,或有规范但实际上未对进行施工的
操作人员进行必要的技术交底,操作人员砌墙忽视组砌形式,致使出
现多层砖的直缝和“二层皮“现象。
1.4关于地下水工程的地下部位的出水问题,必须在根绝出水的
位置分析出水的原因,在埋件周围的出水可能是由于周围建筑材料覆
盘不严或者埋件本身由于使用时间延长,可能会发生生锈的情况,这
需要重视对于防锈工作的预防,施工环节中要注重对于管路之间的连
接过程,避免松动流水。|
1.5土建工程中的裂缝问题.裂缝作为士建工程的第一大通病,是
钢筋混凝土结构浇筑过程中的常见问题,裂缝主要分为墙面裂缝和地
Lo Rone
面裂缝。墙面裂缝最常见和最严重的就是贯穿性裂缝。
2.有效解目前土建工程中存在问题的解决措施
就目前在土建工程中出现的种种现象而言,如果要解欧这些问
题,首先必须加强对于建筑原料的功效方面的科学研究,不仅提升建
筑材料的整体性能也要提升材料的使用年限,当然以科学的态度,采
用整体研究设计计划理念,以现金的科技保障施工工艺以及技术方
法,运用科学的管理方式方法,提升工程的整体手段方式。必须做到所
有进入建筑工地的材料首先要经过反复的质量检验,有效防止不符合
建筑标准的原材料进入建筑市场.特别重视施工工艺以及产品制成环
节。可以清楚的了解到关于质量的问题是需要通过在施工中才能够发
现的。所以必须切实实行对于质量问题的有效防止,加强对于施工过
程以及在施工技术方式的重点监控。
2.1有关于屋面渗漪情况的质量监控措施
土建工程要做好屋面的前期设计工作,确保防水设计到位,在土
建工程的图纸设计阶段,设计人员应认眠贯彻《屋面工程技术规范》,
对各种防水材料的性能及其设计原则充分发抽,以适应统构工程设计
的特点和需要,并且保证屋面结构有足够的删度、强度和耐久性.根据
建筑物的等级、规模和功能构造特点以及气候环境条件,周密制定防
水方案和择优选择防水材料。在屋面板接缝\现浇板施工缝等基层变
形较大的部位铺贴缓冲层。
2.2有关于外墙渗溥的质量监控措施,
加强对砖墙砌筑过程的控制.墙体施工过程中要严格控制砂浆密
实度、饱和度;梁底斜向侧砖预留高度要调整好,施工中畜下的孔洞应
封堵严实,建筑节点构造和连接处的控制.要注意砖墙体、砬墙板在窗
台处的排水坡、滴水线细部构造应处理好。在窗台与窗框连接处,门窗
框与四周墙体连接处的填崴应密实;窗框料交接处及四周打胶要到
位,窗户是否有塞水路设计,窗台下体墙是否有堵塞现象进行严格检
查。外墙施工完成后要做好淋水实验,外墓面砖是产生渗漏的关键部
位,在错贴后必须用加压水检查,检查没有问题合格后才允许拆除脚
手架。
2.3有关于裂缝的质量监控措施
对不同材料交接处产生的温度裂缝,在施工过程中要严格注意拉
结籁的放置位置\规格\数量、长度,马牙槛的留设是否正确,构造柱浇
筑前马牙榭内余浆清理的检查。对出现问题的可以建议施工方采取
如屠园加钢丝网片或麻布片粉刷等技术措施;对因砌体截面变化和应
力变化产生的宿下口八字缝和窗间墙的水平缝,可以在窗洞口下
50cm内采用水泥砚浆砌筑,或加放两批拉结筋、在顶层洞口下角采用
钢丝网粉刷等措施;对因温差产生外墙与内纵墙的斜裂缝,可以采取
在纵墙采用每50cm高度放置贯通的拉结筋,拉结筋处用水泥砂浆砌
筑的措施,尽量控制纵墙内不设暗管;对整体现浇屋盖因温差产生的
水平推力致使屋盖下方产生水平缝,可以在粉刷时在梨与墙接榛处设
置钢丝网片或麻布片防裂,顶层的墙体和梁表面处采用不同导热系数
的粉刷材料;对因基础不均匀沉降产生的斜裂缝,主要控制土建工程
的地基承载力,尽量避免基础受力于不同压缩性的介质上,对同一介
质的地基,可以札用增加一层30cm厚内加土工网的砂石层,以提高
地基基础的整体刚度。
总结:随着城市以及建筑行业的日益兴起,土建工程不管是在质
量方面还是安全程度方面都成为社会各界以及建筑行业内部人员重
建筑工程施工阶段质量成本的分析
口王广思
(扬州市建苑工程监理有限责任公司江苏“扬州225000)
摘要_我国市场经济也在不断进行改革,为了增强建筑企业的市场竞争力,必须在建筑施工阶殴着重分析质量成本,努
力降低生产成本,提高企业施工效率。对于建筑工程的施工防段来说,质量成本是非常关键的一部分,它与整个工程的施工质
量紧紧地联系在一起,还关系着企业的生产成本,有效的分析和控制质量成本会给企业带来更大的竞争优势,针对施工阶段质
量成本,本文进行了相应分析阎述。
关 键 词 _ 建 筑 工 程 工 程 质 量 成 本 控 制
中图分类号:S772文献标识号:A文章编号:2306-1499(2013)22-0055-2′
近年来,我国的经济发展不断加速,各行业的竞争都非常激烈,建
求,往往成本最容易被忽视,因为对质量成本的不重视,也导致企业的
筑业市场也是如此,所以建筑企业要发展要进步就必须要具备一定的
资金浪费,有的企业为了保证工程的顺利完工,不考虐经济的代价,这
竞争优势和竞争力,只有这样才能适应这个克争微烈的社会,满足优
对企业来说是非常大的损失,大大降低了企业经济利益。所以企业务
胜劣汰的市场原则。那么,如何提高企业市场竞争力就成为各个企业
必要对成本加以重视。
探讨的热点话题。提高建筑行业的市场竞争力,要从工程施工阶段的
2.2成本管理和控制体制不健全
各个细节入手,在保证施工的工程质量的前提下,降低生产成本,提高
要有效的对工程旅工阶段的质量成本进行控制,必须要有完善的
企业绅济教益,加大人才的使用,提高企业施工效率,控制企业内部的
成本管理、成本控制的体制.通过完善健全管理体制,让企业的各部门
成本消耗,高品质、低耗能的施工模式会为企业嬗来更好的市场.
肩负起自己的责任,结合企业利益,对施工过程的成本进行有效控制
1.工程质量成本的内容
要工程质量成本的问题,首先要明确什么是工程质量成本,工程
门也都没有成立和任职,更不要说专业的成本管理的人员配备了,自
然也就不会有合理的成本管理体制。如果想要企业拥有足够的市场竞
的相关费用,其内容相当广泛,包括内部损失成本、外部损失成本、成
争力,健全的成本管理体系是不可或缺的一个部分。
2.3对项目实施过程缺少相应的成本控制
内部损失成本,又被称为内部故障成本,它是指产品在生产的过
由于没有相应的成本管理体系、缺少成本管理专业人才,使得项
目工程在施工的过程中缺少对成本的控制。通过有效的在施工过程
者是由于产品缺陷而发生的周边费用,包括产品的返工损失、有缺陷
中进行成本管理,对整个工程来说会节省很多不必要的开支,还可以
降低施工中产生的错误,降低了内部损失成本,进行事中控制远远要
要是因为产品在生产出来以后发现质量的问题而产生的一些费用。
比事后控制好很多。
成本预算,是指在一个工程在开始施工之前所要进行的预判,分析需
3.建筑工程施工阶段质量成本的有效控制措施`
要用到的资金多少,进而保证工程的顺利进行。预防成本,是指为了
3.1加强鉴定成本的力度
防止产品生产或者工程施工过程中出现意外或超额费用时措手不
鉴定工作是一个工程施工的基础工作,他所产生的成本是对施工
及,而设立的一个费用。它主要包括对技术工人的培训费用、对不符
过程中的原料、工序、和质量检查进行鉴定而发生的费用,是防止施工
合标准的产品进行检测和评审、验收的费用等。成本核算,是指工程
中产生事故的必要工作,在这个工作中可以结合用户的思想进行生
在施工过程中要进行的成本的计算,保证资金的有效利用,为工程的
产,在工程施工之前完成施工计划表,并派发给每个郡门和工作人员
顺利竣工做好基础。成本决策,是指针对工程施工的过程中,需要用
的手中,使大家明确施工的标准,对工程中需要用到的原料质量进行
到的产品费用的支出的相关事项作出合理的分析和决定。
2-当前我国建筑业在工程项目施工中存在的成本问题
以减少成本。
在一个工程的施工项目中,质量成本问题关乎莲整个工程的顺利
3.2制定完善合理的成本管理方法
目前很多建业行业的大中小企业都不配备专业的成本管理人才,
工的过程分别进行事前控制、事中控制.和事后控制,结合几个方面整
对成本管理缺少足够的认识,他们都是根据以往的经验进行成本的控
制,这样的方法根本跟不上时代的步伐和社会的进武,并不能真正的
的控制方法和体系,严格按照规定进行质量成本的预算、审核和控制。
起到控制成本的作用。想要降低质量成本,需要企业制定合理的成本
管理方法,提高对质量成本的重视度,结合企业本身制定一些合理的
产和施工效率,更快更好的完成目标。
2.1企业对项目成本控制意识相对薄弱
很多建筑企业都对工程的其他管理很严格,都拥有很明确的分
在一个工程项目中,项目经理部门是一个重要的部门,是质量
成本得到有效控制的核心部门,为了真正达到控制质量成本的目的需
说,要对职工进行思想上的指导和教育,加强他们对成本质量的重视。
要整个团队的努力,并不是栋个单一部门的付出就可以完成的.所以,
还要建立大家的团队合作的意识,让各个部门有效结合起来,这样协
点关注的问题,质量不仅是建筑行业存在的基础问题,也是整个社会
全工作。对于建筑行业的各个方面而言,土建工程的质量和安全程度
最关心的热点问题。由于社会发展以及科学技术逐步推进,建筑工程
是值得重视的。
的质量与国家经济命脉及社会的安定团结息息相关,同时是关系民生
