航天器火工冲击技术研究进展
系统总结了国内外航天器火工冲击环境预示、地面试验和减冲击技术三个方面的研究进展,并分析了国内在以上三个方面与国外航天强国的差距.在此基础上,从我国航天工程实际需求出发,分析指出了今后航天器火工冲击领域应重点开展的研究方向.

火工冲击 分析预测 地面试验 缓冲技术  

05“言
航天器火工冲击环境是指航天器上火工品起爆
时刻产生的高频瞬态冲击载荷作用在结构上的响
应,其主要包括星箭分离冲击、组合体的分离解锁、
太阳翼和天线等展开产生的冲击环境。火工冲击响
应具有瞬态、高频和高量级的特点,裘现为加速度幅
值可高达10“~10“g,作用持续时间为几个毫秒(响
应幅值衰减至峰值的10%以内),主要的频率范围
在10°~10「Hz。通常情况下,火工冲击载荷对航天
命主结构的影响较小,但是却能够对含有冲击敏感
的元器件和脆性材料“(如继电器、晶振、陶瓷、环
氧材料,玻璃材料、钎焊以及徽电子芯片等)的仪器
设备造成损伤,从而导致航天任务的失败,甚至会造
成灾难性的事故。
美国国家航空航天局(NASA)曾对1963一1985
年间的所有飞行故障进行了统计,从中剥离出88次
可能与火工冲击相关的故障,经分析其中63次直接
与火工冲击相关,占71.6%“。因此,20世纪70一
80年代美国投人大量人力物力“““对火工冲击产
生和传递的机理、冲击响应的预示方法、试验模拟技
术、试验条件制定方法以及缓冲技术开展了深人的
研究,并于20世纪末相继出台了美军标810Fr“和
NASA7003“1等标准对航天领域火工冲击相关的设
计和试验进行规范,火工冲击导致的飞行故障数量
也随之准少。
我国航天领域对火工冰击问题的研究正处于一
个逐步深人的过程。特别是随着航天事业的飞速发
展,为了完成复杂任务,航天器上需要采用火工解锁
完成展开任务的组件不断增加,同时现代航天器上
大量使用的精密电子设备又对冲击载荷十分敏感。
这就对航天器火工冲击环境预示的准确性,试验条
件制定的合理性、试验模拟方法以及瑛视击技术都
提出了更高的要求。因此,针对航天火工冲击环境
的特性,仿真分析方法,试验模拟技术以及凑冲击技
术开展深人的研究具有重要的意义。
1“航天器火工冲击环境的特性
通常情况下,结构上的冲击响应由火工冲击源
爆炸产生的冲击波和结构特性共同决定,根据当地
的冲击响应的量级和频谱成分可以将火工冲击环境
分为近场、中场和远场“。
近场是指冲击响应幅值超过3000g,冲击谱频
率范围超过4100kHz,吟没有绥过不连续结构的区
域。近场响应主要由爆炸源直接传递而来的应力波
决定。对于线状源,近场通常指距离爆炸源15cm
以内的区域,对于点状源等爆炸量级较小的火工冲
击源,近场的范围一般不超过3em,
中场是指冲击响应幅值在1000~5000g之间,
冲击谱频率范围大于10kHz的区域。中场的响应
主要与火工冲击源的特性和结构特性有关。对于点
状源,中场通常指距爆炸源约3~15om的区域,对
于线状源,通常是指距爆炸源15~60cm的区域。
远场是指冲击响应幅值低于1000g,冲击频谱
成分小于10kHz的区域。远场响应主要由结构谐
振欧定,与结构固有特性密切相关。航天器结构上
中场以外都可以称为远场。
在航天器设计中,要求火工冲击近场范围不能
布置对冲击锋感的设备,中场和远场上的设备则必
须通过冲击试验考核其可靠性和安全性。
2“航天器火工冲击环境预示方法研究
火工冲击载荷具有高频高量级和瞬态的特性,
传统的有限元分析等动力学分析方法难以准确预示
冲击载荷引起的结构响应,工程实践中主要根据工
程经验结合相似试验的数据估计结构上冲击载荷的
量级,近年来冰击响应的分析预示方法也取得了一
定的进展“1;然而,结构上准确的冲击响应(环境)
仍需要试验结果进行验证。
2.1经验模型法
经验模型法“主要是根据火工冲击源的类型
102 10? 10°
频率/Hz
图 1 不同火工品点源附近实测冲击响应谱70
Fig. 1 SRS for various point source pyrotechnic devices'''
相对冲击源的距离/m
图 2 火工冲击响应随距离衰减特性1
Fig. 2 Peak pyroshock response versus distance
from pyrotechnic source!!!
以及冲击传递的距离快速、粗略估计航天器结构上
栋一区域的冲击响应谱。经验模型法首先要确定火
工冲击源的特性和冲击源的距离。NASA70051“1给
出了不同类型点源附近(10~15cm)实测冲击响应
谱(见图1)和冲击响应谱随距离衰减的关系(见图
2)。经验模型法还需要考虑冲击载荷过连接界面
的衰减,一般情况下过一个界面冲击响应谱峰值约
衰凑40%,但界面总数不能超过3个,日冲击谱的
斜线部分不衰减。
经验模型法无需对结构和火工品进行详细的建
模,甚至不需要结构设计的细节,即可快速估计结构
上的冲击响应,可以为火工品的选择、结构构型方案
确定提供重要参考,这在航天器设计的方案阶段显
得尤为重要。然而,该方法预示精度较低,限制了其
在航天器详细设计阶段的应用。
2.2“数据外推法
数据外推法“.“是一种工程实用的冲击响应
预示方法。在航天工程实际中已经积累了大量的火
工冲击数据;因此,一个新型航天器上的冲击响应可
以根据一个参考航天器上的实测响应外推得到。
外推法的关键是火工冰击源的能量折算和距离
折算。一个新型航天器结构上的冰击响应谱可以有
一个参考航天器上距爆炸源相同距离D,处的实测
冲击谱计算得到:
AH:Af)WAS)分别表示参考航天器和新型
航天器冲击响应谱,.和5,分别表示参考航天器
和新型航天器上火工品释放的总能量。
计算得到火工冲击源的响应后,根据文献“给
出的冲击响应在典型航天结构上随距离衰减的规律
(见图2),可以依次推算新型航天器上的冲击响应。
结构上冲击载荷随距离的衰减还可以经验公式推
算:
式中:4,()MA)分别对应于距离D,和D的
冲击响应谱(SRS)值,D,和D,分别表示参考点和
预测点据爆炸源的距离,表示频率。
数据外推法的准确性依赖于新型航天器和参考
航天器采用的火工品和结构构型的相似程度,一舱
情况下火工品为同类产品,航天噬的结构构型相似
时,数据外推法的准确性较高,欧美等航天强国在进
行航天器设计和冲击环境预示时较多地采用该方
EE。我国航天工程实践中也进行了大量的火
工冲击试验;因此,应加强试验数据的积累和统计分
析工作,建立火工冲击响应数据库,为试验数据外推
提供有力的数据支撑。
2.3“分析模型方法
(1)统计能量分析方法
统计能量分析“是目前高频力学环境预示较
为有效的方法,它将一个复杂的系统划分为若于子
系统,根据能量守恒定律建立子紫统能量的耦合方
程,求解得到每个子系统的能量;最后用各子系统在
频域或空间域上响应的能量平均值表示系统的动力
学响应。该方法无需进行精细的网格划分,避免了
有限元方法在处理高频问题时需要细分网格的问
题,同时统计平均的概念也克服了高频、密模态造成
响应的随机性难以准确预示的问题。目前,统计能
量分析方法已经集成在多家商用分析软件中,例如
VAPEPS、AutoSEA和VAone等,并东在国内外航空
航天领域噪声响应分析中得到了广泛的应用“1。
采用统计能量分析方法处理火工冰击问题时迦
需要考虑冲击的瞬态特性,即采用瞬态统计能量分
析方法,其中能量平衡方程中各子系统的能量是时
变的:
间的变化量,对于稳态问题该项为0。
统计能量分析方法以其处理高频问题的独特优
势,近年来在火工冲击响应预示中受到越来越多的
重视。2001年Roberto等“1以INTEGRAL卫星为
对象,比较了有限元分析统计能量分析结果和试验
实测响应的一致性,并指出了确定性有限元分析方
法在处理高频火工冲击问题时的缺点,建议采用统
计能量分析进行冲击响应的预示。然而,冉于采用
了统计平均的概念,该方法无法得到结构上具体仨
置的响应,仅能得到在一个区域上某个频段内的响
应包络;因此,该方法多用于中、远场高频冲击响应
的预示。此外,统计能量分析方法仅适用于高频响
应的预示,当结构模态密度较小(小于2或3)时,该
方法将失效。
(2)虚拟模态综合法(VMSS)
虚拟模态综合法““1是处理高频瞬态响应预示
比较有效的方法。该方法首先假设结构上一个稳态
频响函数幅值的包络。这个频响函数既可以是稳态
统计能量分析的计算结果,也可以是精细的有限元
分析的结果,还可以是真实结构上试验实测响应。
在高频段,这个频响函数的幅值包络肌线可以假设
为航天器上一个频段内局部模态响应峰值的集合;
在低频段,由于虚拟模态综合法控制方程形式上与
模态综合法相同,因此,依然可以采用模态分析的结
果。虚拟模态法的平衡方程形式上与经典模态分析
法相同:
式中:[f]为虚拟模态矩阵,其每一列为对应频率
的虚拟模态振型,|F}为外载荷,15为对应虚拟模
态的模态坐标,w为频率,;模态阻尼比。
根据频响函数的计算公式,第j自由度激励,第
i自由度的响应为:
式中:n表示子结构上的模态数。上式可以简记为:
式中:
式中:
A = [HA@) HAW) {ARI HI; =
AQ),|1H),[HQ,|"取频响函数上
频段数与子结构上模态数相同,则可以计算各阶虚
拟模态的振型系数:
将式(8)的结果代人式(4)结构动力学方程即
可得到结构的时域响应。
虚拟模态综合法既可以预示结构上的时域响
应,也可以获得结构上的冲击响应谱。2006年欧空
局(ESA)支持的“航天器高速冲击影响分析(HVI)“
项目中,ULLIOL“采用AutoSEA的冲击分析模块
(VMSS方法)进行了GOCE卫星冲击环境的预示。
2010年LeeL“采用SEA和VMSS结合的方法进行
了某低轨地球观测卫星与运载火箭分离冲击响应预
示(图3),并将不同分析模型的预示结果与试验实
测数据进行了比较,结论认为简单模型对冲击响应
的预示更准确。在国内,王军评““1采用虚拟模态绊
级间分离冲击响应预示(图4)。然而,采用虚拟模
态综合法进行建模时,需要输人冲击的时域力载荷,
工程中力载荷的测量比较困难。目前主要是根据工
程经验假设一个输人力载荷或通过反复试算获得一
个等效输人力载荷,常用的有半正弦波.三角形波和
矩形波等力函数;因此,输人载荷(时域力)选择的
合适与否直接影响了冲击响应预示结果的准确性。
工程实际中加速度的测量即准确又方便;因此,改进
虚拟模态综合法使其可以直接输人加速度谱进行分
析,将有利于在工程实际中的推广应用。
(3 ) Hydrocodes 法
Hydrocodes“““1是目前进行冲击预示较常用的分
析方法之一,该方法能够对爆炸/燃烧的过程,非线
性结构变形/分离以及结构中应力波的产生和传递
特性进行时域内的精细建模和分析。与传统的有限
元方法基于虚功原理不同,该方法根据质量、能量和
动量守恒定律建立控制方程。Zukas「““1系统地介绍
了Hydrocodes方法的基本原理。
Hydrocodes方法首先将表示连续系统的物理方
程在空间和时间上进行离散,将变量的时间相关性
和空间相关性分离开来,然后根据质量、能量和动量
守恒建立微分方程。Hydrocodes计算程序在网格划
分上主要有两大类;欧拉网格和拉格朗日网格。欧
拉网格固定在空间上,物体变形过程中网格始终保
持不变,材料将相对于网格运动;拉格朗日网格是固
定在物质上的,并随其一起变形,网格点与物质点在
物体变形过程中始终保持重合。两种方法各有优缺
点,欧拉网格更方便处理大变形问题,而拉格朗日法
则更容易处理边界和接触问题。为了克服两种方法
的缺点,出现了任意拉格朗日欧拉(ALF)法,但该方
法在数值稳定性等方面还存在部分欠缺。近年来,
一种无网格方法“““(SPH)得到了迅速的发展,该方
法进行几何离散时采用节点(particles)而不采用网
格进行,因此,既可以处理大变形问题,也可以较好
地处理材料接触问题。
Hydrocodes方法已经发展形成商业软件
ANSYS/LS-DYNA,并被广泛应用于爆炸冲击动力学
分析中,包括火工品起爆过程“,航天器着陆冲
击“,飞机鸟撞[“1以及空间碎片高速撞击““1等问
题。从理论上讲,该方法可以用于各类冲击问题分
析,但是对于复杂航天髓上火工冲击响应的预示,由
于受到动力建模、计算量和计算时间等条件的约束,
该方法的应用受到一定限制。
(4)混合方法
火工冲击载荷的频段非常宽广,当其作用在复
杂的航天结构上时,模态密度较高的子结构会表现
出明显的高频随机特性;而刚性较大、模态稀疏的主
承力结构上则主要表现为低频特性,这与中频问题
极为相似一一中频问题是指分析模型中出现了子系
统模态密度差异较大的情况,此时,既不能通过一个
频段上的模态密度推导出可靠的统计平均,也无法
给出可信的有限元解。换句话说,当冲击载荷作用
于结构上时,无法通过单一的有限元方法或统计能
量分析方法,准确预示结构在整个频段上的响应。
与中频问题的处理方法类似,有限元与统计能量分
析相结合的混合方法被认为是处理冲击问题的有效
手段“21。2009年,TrocletI[“1使用FEM/SEA混合方
法进行了ARIANEK-5火箭的设备安装底座在中高频
瞩态载荷作用下的响应,他使用FEM的仿真结果作
为SEA计算的输人,得到了较为谁确的分析结果。
Gerard Borello i= 2 HH T — Fh i SEA HE,
其实质也是将有限元和统计能量分析结合起来,首
先对结构进行有限元建模和分析,并把有限元模型
和分析结果作为统计能量分析中参数选择和子结构
划分的依据。该方法已经完成了SEAVirt-Shock核
心程序的开发,并进行了汽车模型和简单卫星模型
冲击响应的计算,取得了较好的效果。
FE-SEA混合方法能够综合统计能量分析和有
限元方法的优点,避免其缺陷,取长补短,被认为是
解决航天器高频冲击响应预示的有效途径,随着
FE-SEA混合方法的迅速发展,将为未来火工冲击响
应的预示提供一条新的途径。
3“试验模拟方法研究
火工冰击试验模拟方法先后经历了冲击波模拟
和冲击谱模拟两个阶段。由于经典波形(半正弦、
矩形波等)模拟冲击试验具有较大的低频能量,高
频能量不足,而真实的火工冲击具有较大的高频能
量,低频能量相对较小。大量的试验表明高频冲击
对电子设备的危害更大。因此,现行的航天行业标
准和规范“「“一21都推荐采用冲击响应谱模拟的
方法考核航天单机产品。
冲击响应谱是指将冲击激励施加到一系列线
性、单自由度弹簧-质量系统上,将各单自由度系统
的最大响应值,作为对应于系统固有频率的函数而
绘制的曲线。冲击响应谱模拟是用结构系统对冲击
载荷的响应来描述冲击,实际上是一种效果的等效,
即产品在规定时间历程内在冲击激励作用下产生的
冲击响应谱应与实际冲击环境的冲击响应谱相当,
即可认为该产品经受了实际冲击环境的考核。
航天工程中冲击响应谱模拟试验方法主要有机
械撞击式试验、振动台模拟冲击试验和火工爆炸模
拟试验。
3.1“机械撞击式
机械撞击式冲击试验的原理是用一个质量块撞
击另外一个专门设计的响应结构,使被撞结构产生
与爆炸冲击类似的响应环境。摆锤台、空气炮、跌落
台等都是工程中常用的进行冲击模拟试验的装置,
试验中利用摆锤、弹丸或落槌撞击一个经过特定设
计的结构(如板、梁或组合结构等),以激发其共振
产生霁态视击环境。该类试验中冲击响应的幅值和“天器上的火工冲击环境并制定单机的冰击试验条|
详型与响应结构的动力学特性,撷击物体(摆锤,弹“件,原则上真实火工祈击试验康重复进行3次及以|
丸等)的质量撞击速度以及作用时间等有关。工“上。|
程实际中为了产生截求的砂击响应谱,试验过程中
在单机考核试验中,为了准确模拟高量级的火|
需反复调试,以确定撞击的速度和作用时间等参数。工冲击环境,常用的试验方法是采用柔性聚能炸药|
冲击响应谱的拐点一般认为由响应结构的基频和搬“产生火工冲击受荷。试验中将栖性联能炸药条连接|
击作用时间讽定,一个精心设计的谐振结构(谐振“到结构极的边缘或背面,并且把试验件掉照真实使|
板)可以有效减少调试的次数。通常情况下一个动“用状态安装于统松板上,试验中箱反复调试装药量,|
力学特性(基频)不可调整的谐振结构上产生的冲万而使试验件安裂位置的响应满足试验要汪。图5|
击响应谱的拐点最高不超过3kHz,面一个可调整为法国AloatelETCA公司研制的火工冲击模揪试验|
基频的谐振结构I“上产生的冲击响应谱的掌点可BEY“,该产品可用于任何类型冲击晓应谱的|
高达7kHz,模揪,能够严粤进行火工孙击时间序列模报。试验|
机械撞击式冲击试验可以产生幅值一般不超过中试骏件安装在试验台画一侧,火工品安装在台面|
50008,频率苑图在10kHz以内的冲击响应谱,因“的古一侧,火工咸也可以通过一个次绥缤构固定在|
此主要用于结构上中、远场火工视击响应的模捅。试验装置上,目的是通过冲击波的衰鸿恋试验件安|
该类试验方法重复性好.试验成本惯、加载量级可预装位置产生规定的冲击响应谱。口前,该装置已经|
见,因此是目前航天工程型对中进行冲击试验的主“成功用于多台电子产品的冲击试验中“。国内有|
要方法。但是,撷击试验作用时间长,低频成分较火关航天院所也研制了相似的试验装置““!,目前正在|
工冲击能量大,丽下试验中使用的台面机械阻抗与工程应用研究阶殴。|
飞行安装状态不同,使用加速度谱控制台面输人时,
会产生明春的过试验问题。
3.2振动台模拉试验
随督振动台控制技术的不断进武,电动式振勐
台和电液式振动台已经具备了糠拉何帽值的复杂冲
击环境的能力。标用振动台进行试验的优势在于振
图 5 法国AlcatelETCA的火工煌炸模拟试验仪-|
但是它产生皓冲击响应的帽值和频率范围(3KH
以下)娆刺朔翘,并且低频成分较火工冲击能量较
火工爆炸模投试验的优势在于可以产生最精确
大;因此,振勐台模拟试验主要用于火工视击远场环的模拟结果,史以产生近区爆炸冲击环境所特有的|
境的模拟。由于其操作规范.可控性好等特点,在航高加速度和窑频率响应,但是其试验费用高、安全性,
天工程型号中多用于元器件筛查和量级较低的冲击莲及加载量级离散性较大。此外,单机设备设计余
试验申。量的控制还需要进一步的研究。1
广纫亘′〈二辈巨l二I锗氦宁墓誓三纂鼻_亘营】皇寡夏囊薹亘(萱`:验主要用=j=麦鸢董:蟹翼高′~'7蘑量“佳余出技术研究
纶火工冲击环境的模拟,它原可以用真实的火工品,
航天工程中,通过含理的减冲击设计降低航天|
三可以标用其它火工装置爆炸产生冲击载荷。航天咤上设备安装俘置的冲击环境,对于航天器优仁设|
工程型号中,为了获得火工蠢炸时在结构上产生的“计,提离航天器的董裁比具有重要意义。目前,降低|
真实论击响应,进而制定单机砂击试验条件,往往采火工冲击裁荣的主要方法有两种:|
用真实的火工品和真实结秋进行冲击诫验,常见的
(1)低冲击分离裂置的研制:通过新研戡政进|
有星箭分离试验和太阳翼展开冰击试验等。考虑到现有火工品,从源头上降伽火工品输出的冲击衣蓓;|
火工品产生的晋应具有一定的离散性,为了绕计航
(2)缓许技术:通过在冲击传选跟维.狐击摄|
的反射、折射和服能装置,增加冲击响应的衰减量,
达到降低冲击的效果。
4.1“低冲击分离装置的研制
航天工程中常用的火工品有爆炸螺栓、分离螺
母、螺栓切割器、柔性切割索等。通常情况下,火工
品输出的冲击载荷与其装药量、预紧力和机械撞击
等因素有关。低冲击分离装置改进设计的主要途径
是通过降低装药量、增加预紧力释放时间或者是添
加一些吸能材料吸收或隔离机械撞击的能量,从而
降低冲击载荷。
美国Hi-Shearr“!公司在低冲击分离螺母
SN9400中增加一个转子升元,将冰击载荷的能量从
轴向改变为旋转方向,并一延长了预紧力释放的时
间,将分离螺母输出的冲击载荷降低了50%8。Hi-
Shear公司在SN9400的基础上,通过不断地改进设
计,降低分离螺母的输出冲击载荷,形成了系列化产
品(见裘1),目前SN系列分离螺母已大量应用于航
天领域。法国Conseil公司研制的BBM系列分离装
置输出冲击载荷都小于2000g(见表2)。
表 1 美国Hi-Shear公司SN系列分离螺母产品
Table 1 SN series separation nuts of Hi-Shear company
参数SN9400系初 SN9500系列SN9600系列
预 素 力 89 kN 89 kN 45 kN
输出冲击响应3500g小于2000g小于6008
作用时间小于10ms“小于10ms小于10ms
研制时期20世纪70年代20世纪90年代20世纪90年代
表 2 法国Conseil公司BBM系列分离装置
Table 2 BBM series separation devices of Conseil company
参数BB1RULSA系列BB2SEFC系列
预 紧 力 23 kN 180 kN
输出冲击响应小于2000g小于2000g
作用时间小于10ms小于10ms
用途太阳耀或天线展开垂箭分离
除了通过对火工品持续改进获得低冲击的分离
装置外,美国空军实验室““““1目前大力支持利用形
状记忆合金和弹性记忆复合材料等智能材料研制非
火工低冲击分离装置。美国空军实验室支持洛克希
德-马丁公司利用智能材料研制的低冲击分离装置
已经完成了飞行试验。
我国在低冲击分离装置的研制中处于跟踪研制
的阶益,现有的低冲击分离装置输出冲击载荷水平
与美国Hi-Shear公司SN9400相当。采用智能材料
的非火工的分离装置““的研制也处于起步阶殴,因
此,有必要加大力度开展低冲击分离装置的研究。
4.2“缨冲技术
火工冲击载荷在结构中以应力波的形式传播,应
力波在结构的传播过程中通过不断的反射.折射以及
激励结构的谐振,造成冲击能量的不断衰减。上世纪
70年代美国NASA针对火工冲击问题开展了大量的
试验和数据分析工作“,认为冲击载荷的传递与结
构之间的连接关系、传递路径上的介人结构和传递的
距离等因素有关。工程实际中,在传递路径上增加连
接环节隔离或呆收冲击载荷的能量,是进行缨冲设计
的一个主要途径。附加连接环节进行冲击隔离的方
法主要有柔性吸能法和刚性隔离方法。
(1)柔性呆能法
柔性吸能方法相当于在设备和冲击源之间设计
一个低频单自由度系统,形成一个低通源波器,从而
通过缓冲结构的变形吸收高频冲击载荷的能量。利
用该原理进行缓冲设计最常见的例子是在设备与安
装面之间增加多层橡胶或硅橡胶材料制成的缓冲垫
圈,从而避免设备和结构安装面直接的刚性接触,当
冲击载荷作用时橡胶等材料通过变形易收火工冲击
的能量,降低冲击载荷。图6为NASA和ESA推荐
的采用硅橡胶垫圈进行设备缨冲的方案。
由于橡胶等非金属材料具有老化问题,因此橡
胶垫圈多用于运载火箭上设备的缓冲,而在长寿命
空间飞行器上,寿命较短限制了它的应用。金属橡
胶是利用金属丝相互交错勾连形成的类似橡胶高分
子结构的空间网状结构,它能够适应高真空、高辐
照、超低温等恶劣的空间环境“““。当冲击载荷作用
时,金属橡胶会发生变形,变形过程中金属丝之间将
发生相对滑移,从而消耗掉冲击能量。日前,国内外
利用金属橡胶研制了多种新型的缓冲垫国。例如
2010年Se-HyunYoun等!““利用形状记忆合金制成
了单向缓冲垫,之后2011年他们又研制了三向复合
缓冲垫片“31。国内多家研究机构和高校也利用金
属橡胶成功研制了球振和缓冲装置““““1。相比于
普通橡胶,金属橡胶耐高低湿、抗辐照、长寿命以及
减冲击等方面都具有明显优势,因此在航空航天以
及其他国防工业的喜振缓冲方面得到了广泛的
应用。
(2)刚性隔离方法
对于一些本身具有一定刚度或安装精度要求的
方法会影晋系统的刚度和安装精度;而在冲击传递
路径上增加刚性界面则可以朋效解炕以上问题。刚
性隔离的原理是根据不同材料界面的机械阻抗不匹
酒,使冲击波过界面时发生反射而降思冲击的能量。
该方法对冲击载荸的嫦减量与连接界面的材料、连
接形式以及界靥的个数有关。
20世纪70年代,NASAI%1率先对连接界画增加
不同材料的凑冲效果进行了研究和分析,设计了专
门的测试试验,目的是测试不同填充材料(金属、硬
非金尽等}对冲击的衰凑情况。结果表明多种金属
材料交叉使用对减冲击的效果最优。
基于以上原理,阿根延空间组织与NASA戈达
德空间中心共同研制的科学实验卫星SACB卫
BY,为了降低星上视击环境,在卫星下端桥与卫
垂结构之间增加了多种材料(不锈钢、锵和G10)构
成冲击隔离装置。诛装置即不降低卫星的刚度,同
时倬星上冲击啄应降低了80%。
美国Boeing公司为了政善TITAN火篓与IUS
(InertialUpperStage)上面级分离时产生的巨大沥
击载荷的影响,在火工品与IUS的连接处和IUS与
航天器的连接处附加四层钢~铣间隐的垫片,目标
是降低冲击载荷对航天器的影响。航天五院根据连
揉界面间附加不同金展材料袖便冲击裁荷的原理设
计了单机缓冲方案。试验结果表明:沥击载荷过不
同界面衰瑛效果不同,而附加缓冲垫后冲击载荷都
有不闻程度的衰准。
除了附加多种材料构成刚性连接界面外,在星
箭界面之间(冲击传递路径上)直接增加连接环节
REMITOARTE,CSA公司设计的
SottRider1冲击隔离装置(见图9)可以附加在航天
器结构与下端框之间以实现整星的缨冲。该装置对
70Ha以上的激励其有明显的衰凑作用,并且其刚
庭较大,对卫星的基频影响较小,在使用时无霖增加
新的星箭糊合分析工作。2002年12月美国空军实
验 室 支 持 的 VALPE ( Vibro-Acoustic Launch
ProtectionExperiment)飞行试验项目完成了对
SoftRide冲击隔高装量的飞行试验验证(见图9)。
图 8 SAC-B整星缓冲系统原理Ie1
Fig.8 SAC-B shock isolation system“!
离冲击响应过大的问题中,基于同样前焦翱设计了
刚性过渡段,缩比试验表明在整个频段上冲击载荷
通过刚性的过渡结构响应量级明显降低。
5“结束语
航天器火工冲击环境是航天器发射和在转工作
过程中需经历的最苛刻的力学环境之一;现代航天
器上携带大量的火工品和对冲击敏感的精密仪器设
备,使火工冲击问题愈发凸显。目前,国内对航天器
火工冲击环境的预示、地面试验模拟技术、减冲击技
术与国际先进水平仍有一定的差距,今后应重点开
展以下方面的研究:
(1)尽快建立火工冲击响应数据库,并深人控
掘火工冲击载荷在典型航天结构中的传递机理。目
前,美国NASA通过大量的试验和数据分析,已基本
掌握了冲击响应传递的规律,而随着我国航天事业
的迅速发展,工程型号中也已绅积累了大量的试验
数据。在此基础上开展火工冲击试验数据的统计分
析工作,并有针对性的补充开展部分试验,建立火工
冲击响应数据库,进一步发掘冲击响应在典型航天
结构上的传递规律,将对后续型号中航天器火工冲
击环境预示和试验条件的制定提供有力的技术支
撑。
(2)持续推进航天器火工冲击环境预示分析方
法的研究。火工冲击具有高频、高量级和瞬态的特
点,火工品的爆炸解锁、冲击载荷在结构中的传递以
及高频载荸与航天结构耦合等问题都十分复杂,隼
以通过单一的方法和软件完全解决。建议采用
Hydrocodes法进行火工品爆炸的模拟,而有限元和
统计能量分析相结合的方法(包括虚拟模态综合
法)进行冲击载荷作用于航天器上的响应预示分
析,进而构建一体化的火工冲击响应分析平台。
(3)深人开展航天命火工冲击地面模拟试验方
法的研究。目前,工程中系统级试验主要采用真实
火工品试验,而单机的考核试验则多数采用机械撼
击式的摆锤试验。但是机械撞击式的试验存在作用
时间长,低频成分高等缺点,而且试验台面机械阿抗
高于飞行安装状态也会引人过试验问题。图此,今
后应重点开展火工爆炸模拟试验的研究,目标是能
够严格进行火工冲击时间序列和冲击响应谱的模
拟,尽量避免由于地面试验引人的过试验问题。
(4)大力投人低冲击分离装置的研制。画于现
代航天器上携带了大量对冲击敏感的精密仪器设
备,同时大量的展开解锁功能需要火工品实现;因
此,现代航天器对低冲击分离装置的需求愈加迫切。
国内低冲击分离装置的研制尚处于仿制和改进设计
阶段,而利用记忆合金研制非火工的低冲击分离装
置尚处于起步研究阶段。因此,航天领域应整合行
业力量,加大现有低冲击分离装置的优化设计,形成
系列化的产品;同时还应紧跟航天强国的步伐,开展
基于形状记忆合金的非火工低冲击分离装置的工程
化研制。
(5》大力开展缓冲装置的研制,与低冲击分离
装置研制同步,开展基于能量吸收和隔离的缓冲技
术研究;并结合航天工程实际需求,研制能够在宽频
段上具有净振、缓冲功能的装置;同时考虑到航天器
系统级和单机局部缓冲的不同要求,应研制系列化
的通用喜冲(减振)装置。
