航天器大气进入过程制导方法综述
研究承担进入任务的升阻比小于0.5的小升阻比航天器,基于对该类航天器大气进入制导方法的调研,分别以地球大气再入和火星大气进入过程为例,分析了进入制导需满足的各种约束和待解决的技术难题,并对大气进入制导控制方法的研究现状进行了阐述,对不同方法的优缺点进行了对比研究分析和归纳总结,对未来研究发展方向进行了展望。

小升阻比航天器 大气进入 制导  

05“高
小升阻比航天器(简称小升力体)是一类升阻
比小于0.5的航天器,该类航天器通过构型设计使
质心偏移,在大气进人过程产生一定的气动升力,通
过调整倾侧角改变升力的垂直分量实现轨迹控制,
使再人轨迹满足一定的功能指标要求。该类航天器
包括有返回进人任务要求的返回式卫星、载人飞船
和深空探测器等。
大气进人制导过程主要研究高速进人大气层所
带来的一系列问题,包括再人轨迹设计、再人制导与
控制方法等相关内容。这里将其分为地球大气进人
过程(也称为再人过程)和其它星球大气进人过程
两类。大气进人制导是小升阻比航天器成功着陆需
探测星球,实施各种科学研究的重要阶段,也是返回
地球,回收各种探测数据的必经过程,因此深人研究
小升阻比航天器大气进人制导方法具有重要意义。
本文主要以地球再人和火星进人为例,对比分析和
归纳综述了进人制导的发展过程。
地球再人以返回式卫星、载人飞船的返回过程
较为典型,一般采用弹道升力式再人(可以看成是
弹道式再人的改进)。地球再人航天器一般为小升
阻比航天器,在设计时使其质心偏离中心轴线一定
的距离,再人大气层后,会产生一个不大的攻角,同
时产生一定的升力,可以增大再人走廊的宽度,减小
再人过程中的过载峰值,从而增加再人的成功率。
弹道升力式返回轨迹又可以分为跳跃式再人轨迹和
直接再人轨迹。跳跃式再人一般用于深空探测器高
速返回时的再人任务,如登月飞船的返回制导过程。
深空探测器返回地球时再入大气层的初始速度
可达11kmxs,初始动能约为近地轨道航天器再人
时的2倍,给再人制导带来一系列困难和挑战,如再
人走廊严格受限,制导律对初始再人速度及初始再
人角偏差更加敏感,热流密度峰值和再人过载峰值
过高等,这些将严重影响深空探测器返回着陆的精
度、安全性和可靠性。
火星大气进人过程与返回式卫星、飞船再人地
球有一定的相似性,但是由于火星大气层非常稀薄,
整个进人过程经历的时间短.状态变化忠,对减速性
能要求很高。火星大气的成分、物理性质与地球大
气存在很大差别,日具有较大的不确定性,时常出现
狂风、沙尘暴等天气,回此具备一定环境适应能力的
制导方法,是目前国内外深空探测领域的研究热点。
本文分析了深空探测器地球再人和火星进人过
程所面临的挑战性难点问题,然后分别针对这些问
题,系统总结大气进人过程制导方法的研究现状,对
各种方法的优缺点进行对比描述,最后分别以探月
返回和火星探测任务为例,对大气进人制导难点问
题和未来发展方向进行分析和展望。
1“小开力体大气进入制导问题分析
1.1“地球再人制导问题描述
为了保证该类小升阻比航天器安全再人地球,
需要严格满足以下约东条件,包括终端约束和过程
量约束“1;
1)气动加热约束
为减小气动加热,要求驻点热流0不超过给定
的最大值,即
其中t,为常值。通常n,m取为0.5和3,Q为驻
点热流峰值的最大允许值。
2)过载约束
为了净小再人时的过载,要求瞬时过载小于最
大允许过载asx,即
nE土厂一(2)
、mg
其中7,D分别为气动升力和气动阻力,m为返回器
质量。
3)终端状态约束
考虑经度9、纬度p、高度满足终端约束条
件;
4)控制量约束
考虑到实际倾侧角机动不可能瞬时完成,需耍
对倾侧角r、倾侧角的翻转速率及加速率G进行
限幅,即:
但在面对深空探测器返回地球的再人制导问题时,
由于初始再人速度大,初始能量高,过载和热流约丛
将变得很苛刻,为了确保返回的安全性,需采用跳跋
式轨迹冒人形式,如图1所示。再人轨速可分为初
始再入段、首次再人下降段、首次再人上升段、开普
勒段和最终再人段五个阶段。显然,需要跳出大气
层并再次再人的跳跃式轨迹,其航程以及飞行时间
都会大幅增加,此时各种偏差如大气密度偏差气动
参数偏差、初始状态偏差以及质量偏差等对再人过
程影响很大,甚至可能导致任务失败。图2为弹道
系数为319.3kg/m’的航天器分别在大气密度偏差
+20%情况下开环制导时的再人飞行轨迹,其中总
航程约东为6000km,初始再人角为-6.2“,初始再
入高度为120km。当密度偏差-20%时,航天器无
法再次再人地球大气,任务失败。
跳既式再人制导所面临难点问题可归纳为:1)
再人初始速度大,再人走廊窄,初始状态佐差严重影
响着陆精度;2)再人初始能量大,过载峰值和热流
密度峰值过高,影响再人安全性;3)再人航程大,再
人飞行时间长,各种参数不确定性对着陆精度影响
大;4)跳跃式再人轨迹的开普勒段,航天器制导控
制能力几乎为零,失去了校正状态量偏差的能力,偏
差在该阶段累加,会严重影响着陆精度。
1.2“火星进入制导问题描述
120km处的火星大气层上边界开始,至开伞点前的
大气飞行过程,该阶段一般持续4~5分钟。其净速
控制主要通过实时调整倾侧角大小以改变升力方
向,进而调整航天器的飞行轨迹。但是火星大气层
非常稀薄,密度大小约为地球大气密度的1/100,对
比情况如图3所示。因此火星进人过程的约束条件
主要为终端条件约束;过程量,如气动热利过载峰值
约束则相对较弱。
成功的火星大气进人制导应使航天器在理想的
开伞条件下满足开伞点位置偏差约束。但是,相比
位置偏差约束,开伞条件约李更强,即需要先满足开
伞条件再考虑着陆精度问题,如果开伞点条件已经
满足,可以不考虑航程偏差进行开伞操作。如果动
压和马赫数满足约束但高度太高,开伞时间需要推
迟以等待到达必要的开伞高度。开伞条件约柬包
括 02 ;
开伞点高度;以火星科学实验室(MSL)着陆火
星为例,由于降落伞减速后火星科学实验室采用动
力减速,需要给操作预留足够的时间以确保安全着
陆,所以设置了最小开伞高度。对MSL着陆系统,
最小高度定为4.0km,
马赫数:开伞点处的马赫数直接影响两个物理
量:气动热流和膨胀动力。马赫数不宜过高或过低,
过高则驻点热流高,或导致激烈膨胀使降落伞无法
承受;过低则可能导致无法正常开伞。对MSL着陆
系统,马赫数限制为1.1~2.2,
动压:合适的动压可确保顺利开伞。对MSL着
陆系统,动压限制为250~850Pa,
影响大气进人段气动制导性能的主要因素““有:
火星大气条件和航天器的构型参数。火星大气宿度
随火星年变化很大,主要受季节的影响,不同纬度地
区大气密度也有很大不同,这些直接影响了开伞点高
度的选择。航天器的构型参数则主要包括弹道系数
和升阻比,均影响着制导性能,丁与开伞条件密切相
关。在弹道系数方面,当大气条件相同的情况下,弹
道系数越大,阻力加速度越小,意昭着在开伞之前航
天器总的减速量越少,可见弹道系数影响着开伞点处
的动压。而过大的弹道系数,会导致航天器无法达到
开伞的约束条件。在升阻比方面,升阻比的大小体现
了航天器制导控制能力的强弱。为了保证航天器具
有足够的制导控制能力,升阻比不能过小。在进人过
程中,大气密度偏差以及初始状态偏差越大,需要制
导律进行校正的航程偏差也越大,此时需要足够大的
升阻比来完成航程偏差的校正。然而若升阻比过大,
在倾侧角反转时会带来不期望的航程偏差,因此升阿
比的确定需要具体慎重考虑。
2“小升力体大气进入制导方法研究现状
航天器高速返回时的跳既式再人制导问题近年
已成为地球再人制导研究的热点问题。此外,火星
资源丰富且有可能成为适合人类居住的第二星球,
作为决定火星探测成功与否的关键技术之一,火星
大气进人制导也受到广大学者的研究关注。
2.1“地球再人制导方法研究现状
伴随着美国探月梦想,针对小升阻比航天器再
人制导方法的研究,在20世纪60年代得到了迅速
发展““。基于对小升力体再人动力学特性的分
Bri,提出了多种制导方法,其中主要包括Bryson
等… \Wingrove 207) .Chapman'? .Young'? 提 出 的 标
准轨道制导法和解析预测法“““““,并比较和评估了
不同制导方法的性能“““1。标准轨道方法是通过
离线设计再入轨道,预存于航天器的计算机中。当
航天器再入大气层时,初始状态量偏差,如速度和再
人角偏差,以及升阻比、大气密度等参数偏差,都会
使实际轨道偏离标称轨道。而小升阻比航天器的控
制能力有限,当偏差较大时制导系统的捉迹跟踪效
果变差,着陆精度受到影响。相比而言,解析预测法
能实现在线预测,具有自适应能力,更为精确,但该
方法鲁棒性较差。
随着美国探月工程的逐渐停湛,小升力体再人
制导研究,从20世纪70年代后发展缓慢,对应研究
成果较少。期间主要相关研究内容为轨迹优
化““““与轨迹跟踪控制“7“““,以及改进解析预测
方法““-“。直到2004年,美国乘员探险飞行器(又
名 猎 户 座 飞 船 , Crew Exploration Vehicle, CEV ) 项 目
肢动,针对大航程需求的制导方法开始被重视。同
时由于计算机能力的提高和数值计算方法的不断改
进“,很多学者在Apollo制导算法“的基础上,
提出适合于小升力体大航程需求的跳跃式再人数值
制导算法,其中包括跳既式再人数值算法“
(Numerical Skip Entry Cuidance,NSEG ) , 这 是 1992
年NASATBBALJohnson空间中心开发的一套适
用于月球返回大航程再人任务的算法;PredGuid算
法““1,是由Draper实验室于20世纪80年代提出,
Bairstow等““-2“1将其用于猎户座飞船的再人制导
过程,使之成为一种适用于跳跃式再人,具有扩展航
程能力的数值预测校正制导算法;在适用于跳既式
再人的制导算法中,Lu““和Brunner等“1后来提出
的数值预测校正制导算法较为典型,该算法避免了
复杂的制导逻辑切换,无筑存储标准轨道信息,能够
实时在线预测轨迹,可降低多种不确定因素对再人
制导性能的影响,从而提高再人的安全性、可靠性以
及航天器的着陆精度。
2.2“火星大气进人制导方法研究现状
目前为止成功着陆火星表面的火星探测器,除
MSL采用了升力制导技术外,其他探测器包括海盗号
在内均采用的是对再人轨迹不进行任何控制的弹道
式进人,着陆点的散布一般达数百公里。MSL为小升
跚比航天器,在其大气进人过程通过调节倾侧角来控
制飞行轼迹,着陀精度相比其他火星探测器有很大提
高。MSL采用的是由Apollo最终再人段制导算法改
进得到的终端点控制方法(TheEntryTerminalPoint
Controller Guidance Algorithm ,ETPC ) (2, 32] 。 与 Apollo
算法的相同之处为:通过调整倾侧角来控制航程偏
差,倾侧角的调整量由航程、高度速率和阻力加速度
相对标称轨迹的偏娆量反馈得到。MSL着陆过程
对ETPC算法进行了改进“““,包括:
1)变化的倾侧角参考剖面。在ETPC算法里
采用的是常值参考倾侧角制面,MSL着陆过程则采
用随速度变化的参考倾侧角剖面,这样可增加参考
轨迹设计的灵活性,在满足航程精度要求的同时,提
高开伞点的高度。
2)增加了升阻比在垂直平面内的极限值限制,
这样能应对火星再人过程巨大的环境变化,增强算
法的鲁棒性。
尽管该算法的着陆精度达到了10km量级,但
仍然无法确保满足未来火星着陆任务的需求,一方
面未来火星着陆任务的难度将越来越大,比如火星
着陆器的质量将增大、选择的火星着陆地点更加具
有科学研究的价值但环境更为恶劣;另一方面结合
伞降段和动力下降段,国外多篇文献中提出要实现
火星探测器着陆精度小于0.1km!”,被称为火
星 精 确 着 陆 ( Mars Pinpiont Landing) ) 。
理论方法上,火星大气进人段制导方法的相关研
究内容很多““,包括:标准轨道法““\解析顽测校正
算法““%1能量控制算法“““数值预测校正算法“““
等,这些算法均以倾侧角为控制量。文献[11将上述
再人制导方法主要分为两类,一类是预测制导法,另
一类是标准轨道法。文献[42]将倾侧角调整方法分
为理论进人、下降和着Bi(Entry,Descentand
Landing,EDL)制导、解析预测校正制导和数值预测校
正制导三类。Hamel等““也类似地将制导方法分为
标准轨道法、解析算法和数值算法三类:标准轨道
法“,是通过离线设计最优参考轨迹并进行存储,在
制导过程中试图在每个时刻都保持这种最优性能使
航天器按着标称轨迹飞行;解析预测校正算法“和
能量控制算法,属于解析算法,这类算法主要通过某
些假设来得到解析制导律;数值预测校正算法“71,
是根据当前状态积分剩余轨迹来预测目标点的状态,
上而利用偏差来实时校正倾侧角的指令值。数值预
测校正方法能实现在每个制导周期重新规划参考扬
迹,但它需要依赖精确的动力学模型来进行终端状态
预测,而目前已知的火星大气参数以及地理环境参数
都很有限,这都严重限制了数值预测校正方法用于火
星大气进入段的制导设计。
综上,标称轨迹方法和解析预测校正方法成为
现阶段火星大气进人过程制导方法的主要研究方
向,但是这两类方法需要进一步改善自身的自适应
能力以提高火星着陆的精度,比如从儿十千米提高
到一百米量级。此外火星着陆的有效载荷质量需求
不断增大,从儿百千克到几千千克,航天器的弹道系
数也将随之增大,对于大气环境稀薄的火星进入问
题,带来的挑战越来越严峻。
3“小升力体大气进入制导律设计难点与研究方向
大气进人段动力学是非线性强时变的,要针对
这样一个系统设计高精度的制导律具有相当大的挑
战性。大气进人段终端开伞条件约林和开伞点位署
偏差约束的非一致性,需要考虑多个终端约束之间
的权衡折衷,这给进人段制导律设计提出了一个非
一致终端约束下参考轨迹优化设计的难题。地球和
火星大气模型以及航天器再人动力学系统参数都存
在着不确定性,火星大气环境变化干扰尤为严峻,要
获得具有高精度和良好鲁棒性的制导律也是设计的
难点。同时考虑多个过程量约束,如何快速地进行
书迹优化,实现轨迹在线更新;针对不精确的火星大
气模型,在制导过程中如何设计大气密度实时估计
算法均是大气进人段制导算法研究的难点,也是近
些年来的研究热点和未来研究的重点。
3.1“解析预测算法的鲁棒性改进问题
解析预测算法是一类极具潜力的制导算法““1,
因为该算法简单而东精确,简单是因为它本身就是
在一些特定假设条件下得到的简化解析解,同时预
测校正的原理又使算法具备了一定的自适应能力,
所以可实现精确制导。然而假设条件的存在必然对
算法的鲁棒性有一定的影响,例如文献[45]在设计
预测制导律时假设完全已知气动参数和大气密度的
变化情况,因为该类制导方法的在线预测环节需要
确知这些信息。但在实际大气进人飞行时,这些信
息并不能完全已知,因此应针对性地改进解析预测
算法以加强鲁棒性。针对小升力体大气进人制导过
程,利用大气密度估计算法““1修正大气模型参数,
即得到等价的大气密度标高,提出一种基于密度估
计算法的火星混合预测校正控制41(MarsHybrid
PredictorCorrector,MHPC),是改进解析预测算法,
提高鲁棒性的有效手段。
3.2“非一致终端约束下的轩迹快速优化设计问题
火星进人过程参考倾侧角剖面优化设计时的非
一致终端约李为:1)最小化航程偏差;2)满足开伞
约束条件。当航天器弹道系数较大,或者着陆点处
的大气很稀薄时,参考倾侧角剖面的设计往往不能
同时满足落点精度要求和开伞条件约束。此外,设
计倾侧角参考剖面还需要能够提供足够的裕度来应
对各种环境散布问题,即在参数不确定的情况下,不
至使倾侧角饱和而失去减小航程偏差的能力。因
此,如何快速设计一条满足各种约束且适合小升阻
比航天器进行跟踪的参考轨迹是亚待解决的关键问
题““。一般火星探测器的升阻比较小,机动能力有
限,在设计参考倾侧角剖面时应尽量考虑探测器的
跟踪能力。如在优化设计参考轨迹时,通过在目标
函数中加人灵敏度函数,不但考虑燃料最省、开伞高
度最高等常规性能指标,而且考虑控制系统的跟踪
性能,针对所采用的路踪控制律完成参考轨迹优化
设计,这也是参考轨迹设计的一种新恺路中1。
传统标准轨道法的缺点,主要是缺乏对初始状态
偏差、气动参数偏差和大气密度模型等不确定性的自
适应能力,能够在线快速优化出新的参考轨迹是改进
传统算法的有效途径。大气进人轨迹设计方法主要
可分为解析设计方法和数值优化设计方法。在解析
设计参考轨迹方面,目前常见的方法有匹配渐进展开
方法“-““%-3以及基于气动阻力剖面的设计方
法“““。要实现轨迹在线更新““““,更新算法必须简
单一用时短,例如通过插值方法““在满足各约束条
件的同时更新阻力削面参考轨迹,就是一种简洁有效
的方法。在数值优化设计参考轨迹方面,对于带有各
种过程约束的大气进人标称轨逢设计问题可以考虑
成带约束的最优控制问题“1。近来许多学者提出了
针对最优控制问题的多种数值解法,取得了重要进
展““““「“,算法的快速性得到提高,数值方法也成为
在线快速生成参考轨迹的有利手段““。
3.3“考虑有限控制能力的高精度扬迹路踪问题
为了实现高精度的跟踪制导过程,研究了多种
方案。Dukeman「71利用二次型状态调节命实现参
考轨迹的跟踪,但跟踪精度较差;滑模变结构控
制“能实现较高精度的轨迹跟踪,但由于抖振的
存在使得该方法不适合用于工程实践;自适应控
制“和鲁棒控制““1可以有效克服参数不确定的
影响,增强系统的鲁棒性;利用神经网络方法[2-4
在线遢近跟踪系统模型误差,可以有效补偿由于不
确定因素引起的状态误差,提高跟踪精度。反馈线
性化也是解决非线性控制问题的常用方法之一,然
而反馈线性化方法依赖于足够大的控制量以抵消系
统的非线性项,一旦控制受限,该方法很可能导致制
导任务的失败。Lu和Benito等利用非线性预测控
制「5-%1实现了控制受限情况下较好的扬迹跟踪。
参考轨迹跟踏的鲁棒性和着陆精确性是现阶段
大气进人制导方法研究的重点问题,尤其是对于控
制能力有限的高精度轼迹跟踪问题。
3.4数值预测校正法满足过程量约丛的问题
数值预测校正制导算法虽能很好地克服再人辐
迹对初值敏感的问题,但其缺点在于每个制导周期
都需要完成从当前状态到末端状态的数值积分以进
行轨迹预测,计算量很大,数值追代过程收敛性也很
难保证,丁无有效方法解决过程量(如过载和热流
密度等)的不等式约林问题,这些使得数值预测校
正制导算法一直仅被用于小升阻比航天器的再人制
导,因为该类航天器再人时的过程量如热流密度峰
值受制导律影响较小,主要由再人初始状态决定。
如在20世纪60年代相关文献中,针对圆轨道速度
再人情况,提出通过减小初始再人角使过载和热流
密度峰值满足不等式约柬““。但探月返回器以第
二宇宙速度再人,如为满足过程量约束而过多地减
小初始再人角,很可能使航天器因为首次再人不够
深人,而飞出大气层,导致再人失败。Shen等在文
献[53]中也提到进一步研究预测校正制导方法的
关键在于使再人过程量的不等式约束得到满足。针
对小升力体再人的情况Lu近期在文献[67]中为解
决原预测校正制导律无法使不等式约束被满足的问
题,提出了过载抑制预测方法,并设计得到增广的预
测校正制导律。该制导律设计时将再人动力学系统
的状态量分为快变和慢变两类,将高度变化视为慢
变动力学特性,而飞行路径角的变化视为快变动力
学特性,并在慢变动力学系统中设定飞行路径角的
正弦值为伪控制量,然后利用非线性预测控制思想
设计滢足不等式约束的伪控制量,得到参考高度变
化辜,从而设计出增广预测校正制导律。
4“结束语
小升阻比航天器可能在未来要承担更多更重大
的航天探索使命。面对各种挑战,实现更加安全、精
确的着陆,需更深人研究大气进人制导方法。本文
首先对比描述了地球和火星大气进人过程需滢足的
各种约束和制导律设计的难点问题。然后系统地总
结了小升力体大气进人制导方法的研究现状,对现
有制导方法的优缺点进行了对比。最后分析了未来
大气进人制导技术的研究方向。
