航天器薄壳柔性附件展开耦合行为特性研究
为研究大范围运动柔性附件几何非线性和耦合效应与中心刚体的精确动力学行为，以薄壳结构柔性附件为研究对象，引入非线性应变和位移关系，利用虚功原理推导了做大范围运动带柔性附件航天机构的完整非线性动力学模型，所构建的模型包含了非线性几何变形及附加非线性项。针对线性和非线性模型，相应开展了大范围运动航天机构刚柔耦合数值分析。结果表明，随着转速增大，线性与非线性模型动力学特性产生根本差异，指出线性模型忽略了非线性耦合项的不足，而非线性模型可精确地预测大范围运动带柔性附件航天机构动力学行为。结论对航天机构定向和跟踪操作的动力学与控制具有重要的理论价值及工程实际意义。

柔性附件 航天机构 几何非线性 薄壳结构 动力学  

0“引“言
带柔性附件的航天机构(如:大型天线、太阳
帆板和机械臂等)可视为一个中心体和若干个柔
性附件所组成,其系统的柔性附件具有跨度尺寸
大、轻质及刚度小等特点“-“。在辅工作时,由
庞大的轻柔部件展开并定向跟踪操作,其柔性构
件经历着大范围运动并激发本身的弹性变形运
动,并与中心刚体运动产生刚柔耦合,影响航天
机构整体运动“““1;此外,随着航天器运转速度
的不断增加,加剧了其耦合效应,产生强烈复杂
的非线性动力学行为““-“1,势必影响整个航天机
构的运行精度及可靠性。因此,如何准确地预测
大范围运动带柔性附件航天机构的动力学行为
是目前极其关键而又妙待解决的问题。
然而,国内外学者现大多局限于柔性附件的弹
塑性静力学和线弹性变形附件的动力学研究,较少
涉及大范围运动的声结构柔性附件非线性动力学建
模分析。如文献[8]研究了矩形薄板的刚栖耦合动
力学模型,其模型考虑了大范围运动与变形运动的
耦合关系,但用一致质量有限元法对柔性结构进行
离散,忽略了高次变形项;文献[9-10]利用
Lagrange方程建立了做大范围运动的平面梁有限元
动力学模型,考虑了弯曲和扭转变形的耦合项,用一
次近似模型拟合变形,提高了建模精度;文献[11]
基于 Lagrange FRE THRKIEE ZRII ERE 3
力学模型,但忽略了柔性体结构的非线性本构关系,
对动力学行为的精确预测有所欠缺;文献[12]采用
假设模态法离散化柔性梁,分析了大范围转动和平
动的刚体-柔性梁的耦合动力学特性,但忽略纵向
振动效应的小变形运动。文献[13]利用子结构有
限元法研究了柔性直梁几何非线性;文献[14]提出
了大范围运动小变形梆性直梁建模方法,其动力学
模型为线性关系;基于此,文献[15]进一步引人非
线性变形项分析了高速旋转下矩形薄板的动力学特
性;文献[16-17]基于Kirchhoff偷设研究了空间梁
和板结构的大变形动力学模型,其模型为基于绝对
节点坐标所建立,其计算量大且无法直接用于航天
机构动力学控制。综上所述,目前文献较多针对梁
和板结构多体系统动力学建模理论研究,而针对壳
结构的多体系统建模研究工作较少。
针对以上情况,本文以薄壳结构的柔性附件航
天机构为研究对象,采用壳单元对柔性附件上任意
一点进行弹性变形描述,利用虚功原理推导任意形
状的壳结构柔性附件航天机构刚柔耦合的动力学模
型,考虑了柔性附件的非线性几何变形及附加非线
性项,分析了柔性附件与中心刚体娅态的耦合动力
学行为规律,可为其它结构形式柔性附件航天机构
动力学模型提供理论基础。
1“刚柔耦合动力学建模
在带薄壳结构柔性附件航天机构动力学建模
中,作如下假设:1)航天器中心刚体为漂浮基座,为
受控对象;2)不考虑运动副的非线性因紫;3)不考
虑太空微重力作用影响。
1.1“惯性力虚功
如图1所示,驯为惯性坐标系;3,为航天器中
心刚体B质心坐标系;3,为柔性附件4坐标系;3,
为微元体坐标系;ry为航天器中心刚体质心位置矢
量;r为柔性附件坐标系的原点位置矢量;r,是微
元质量dm在柔性附件3坐标系内变形前p点位罪
矢量;x为该微元体的弹性变形。
图 1 大范围运动的带梁性附件航天器描述
Fig. 1 Spacecraft with flexible appendage
undergoing large overall motion
由图1可知,p点微元体在3,的位置矢量为
式中:左上标符号分别表示相应的坐标系。
因为在体坐标系中微元体dn变形前“r,SH
间无关,即“r,=0;将式(1)对时间进行一阶求导,
得到p点微元体在3,的速度为
°F=r,十@,X'r,十0X“*F,十“玟十0Xu(2)
式中:0,为航天器中心刚体相对于惯性系的角速度
矢量;w为柔性附件坐标系相对于惯性系的角速度
矢量,可表示为
式中:0,为附件相对于中心刚体的角速度矢量;由
式(1)忽略高阶项@xu,并以8“r,、842,、842。和
8“x分别相应地代换“r,ww,\@,Fu,利用式(2)
和式(3),可得p点的速度变分为
8 叹 = 8%, -'r, x 842, —‘r, x (342, + 5400.) + 57
式中:“x在微元体坐标系3.中可表示为
式中:$.为与时间t无关的撒值形函数矩阵;“=
[vwvw]「为弹性变形矢量,“x为在驯中的位置
矢量。
由图1所示,令*P。=“r.+.r,,则式(4)可表示
为矩阵形式
8()】′:二s()′:′)_[】鹭~′)('r2〉′>宝′)膘′)8_rz′>_()7`雷(`r2〉e云_-藁)8_′垂′′丨+
式中:“7,(4)和“7.(42)分别为中心刚体坐标系
驯和附件坐标系卯关于惯性系驯的转换矩阵;上
标“~“表示反对称阵,即“P,为“*P,的反对称阵。
由式(2),可求p点微元体dm在3,的加速度为
F = 7 一 Fr。X G9, 一 ,X C0 +8 +
(w, x @, X'r,) +@ xu 十 209 xu +
团x的x(‘r,十史)(7)
或写成矩阵形式为
r="'r, -°T,('P,)@, -°T.(‘r,) 02, +'T Su" -
由式(6)和式(8)可得柔性附件4惯性力雄
功;
dW, = - [Far dm =-8(°r}) [m,(°r,) -
°T,L, w, "TL, +'T.Pu" +
OT (@P,u" + 20P i" + @wP u" -
oLw) +'Tw,m,(r,)w,] -
5(2;)[L,(°T,)°r, + J,@, + Jo, +],
+ Hou" + Hou" + 2 医 , 砺 + Hu" +
Fs,( 7.1@:] - (2) - 4(“7.) 7 +
The, + Lo, + J + Hi" +
H,u' + 2 医 , 命 + Hu" - L]
CT)e,('r)w,] - 3a) [Pa( 77 +
Ho, + Hla, + Li" + Mu" +
2M, + 胡 “ + Hy, -
变形前附件在驯中反对称阵;,=“7,dm为变形
前附件在3,中反对称阵;P,=[S.dm为附件动量
系数阵;J。=[“(+P。)dm为变形前附件在驯
中惯量阵;J,。=*r:(“7.)7,+'TJ,为附件在马中
糊合惯量阵;J=[707,)dm为变形前附件在罗
中惯量阵;
'′′′麝噱二-I二4Zel″(鑫蜇丨e〉蠢′(辜′…`′.)〉(ir′】′;H,二'′了^1盂′e′,〈'′z'e)量g′:d′′′】′
中心刚体8的惯性力虚功8为
式中:my,为航天器中心刚体8质量。
由式(9)和式(10)可得系统的惯性力虚功8邦,
为
5 历 , = 8 印 , + 5 亿 , (11)
1.2“标性壳体弹性力虚功
如图2所示,柔性附件产生弹性力引起的虚功
5邦,为
8卫。=_丨′y8(′~′荤T)〈′(T)(]t′(12)
式中:,和,分别为;时刻柔性壳的内应变矢量和
内应力矢量;其声结构几何非线性的应变-位移关
系的几何方程为
′8=′8z′_膏′′8')′′(13)
式中;,er和,sw分别为线性和非线性应变张量,即
可表示为增量形式,即
式中:,s为+时刻的Cauchy应力值;As为As时间
Piola-Kirchhoff应力矢量的未知增量值;在计算过
程中,忑略未知增量高阶项进行线性化,则
8〈矗8′[`〉(′〈 噻〉 = 3(,&1) (,A5) ? As = 0. = Qe
式中:Q为应力-应变的线性刚度阵。
将式(13)〉~(16)代入式(12),可得声体内力的
虚功为
由应变-位移关系可得线性应变张量
式中:B为应变-位移变换矩阵,则式(17)第一积
分项可用总体节点位移列阵表示,即
非线性应变张量,sw可表示为
D为矩阵微分算子,
以上两个式子有以下关系
8(算"`/z′〉I]i"、/z′二z`/~/[′81′′'~′/′，z'夷Z′(震^")=Nw,=N.,Du"
式中:W,为壳体内部的合应力阵。
将式(20)代人式(17)第二积分项,并利用式
(21)的性质,可得
′[「釜〕(【-琴夷L〉('蟹〉(i遍叉=3(u")Ku"(22)
式中:K,为儿何非线性刚度阵,K,=『D'N.Ddv。
同理,式(17)的第三积分项可表示为
式中:配=K:;(0)“为柔佐声体变形后的节点
位移列阵,即为总体节点位移列阵减去刚体运动位
移。
将式(19)、(22)和(23)代人弹性力虚功表达式
(17),并选择广义坐标8=[°r,@,2,u"]",
可得
XP:Sf,为壳体柔性附件的内力列阵,
1.3“系统的外力虚功
式中:8Ws为系统外力虚功;@为砍统的广义外力
列阵,Q=[Q,。Q:;,Q。0.]“,Q。、Q,、Q.和
Q,分别为各体系施加的外力子阵。
1.4“非线性耦合系统动力学模型
根据虚功原理,则
将式(11)、(24)和(25)代入式(26),得出带薄壳结
构柔性附件航天器的系统动力学方程
式中:m为系统总质量,m=m,+my;B“为3阶
单位阵。
2大范图运动数值分析
某太阳阵机构由卫星本体、刚性连接架、薄壳结
构柔性附件通过铰链副连接而成,如图3所示,每个
刚体质心均在几何中心,其主要的物理参数见表1。
航天工程中常用低密度各项同性材料,其薄壳结构
柔性附件弹性模量5=1.87x10°N/m”,曲率半径
为10.0m,剪切模量C=7.53x10"N/m’,泊松比
y=0.28,密度p=43.5kg/ms。为了便于分析,惯
性坐标系建立于卫星本体质心处,柔性太阳阵做大
范围运动。
表 1 卫星太阳阵机构物理参数
Table 1 Parameters of solar array
构件名称′趸薯./质_彗/("")w”)(rs)
卫星本体L三盂彗23000500500500
进 接 架 0.3 2.0 1.0 1.0 0.5
rl
初始参数:卫星本体位置及速度均为0,不计重
力,且各刚体质心位移和转角均为0,仿真步长
式中:M为广义质量阵;为广义刚度阵;Qv为非
线性项;其相应具体的表达式为
力矩的变化规律为
式中:T为周期,7。=4.0s。
为研究做大范围运动太阳阵的刚柔耦合非线性
动力学特性,如图3所示,以薄壳结构柔性附件端点
5为研究对象,其中传统模型应用线弹性理论建立
线性模型,而非线性模型考虑了几何非线性刚度K,
和附加刚度项K“的影响。由于柔性附件跨度尺寸
大、轻薄东结构刚度小,在轨运行时,其动力学模型
的精确性会较大程度地影响卫星姿态定向控制精
度;因此,必须准确地预测这些大尺度柔性附件与卫
星本体之间的动力学耦合特性。
图 4 和图5分别为柔性附件E点处的纵向和横
向变形,由已知条件可知,其变形赴势随着驱动力做
周期性变化。在初始阶段,由于角速度较小,薄壳受
到较小的力,处于弹性变形,其线性和非线性模型未
产生明显的差别;在4~6s阶段,系统未施加驱动
力,柔性附件做自由转动,其柔性附件的纵向和横向
变形做自由振动;当驱动力矩0,,处于峰值拐点时,
力矩发生较大程度变化,此时,线性模型发生较大幅
值抖动,而非线性模型能保持较好的收敛性。由此
可知,当力矩发生窝变时,柔性附件发生大变形,线
性模型就会发散,其计算结果不符合工程实际。因
此在经历大变形时必须考虑几何非线性刚度K,和
附加刚度项K“及变形糊合的影响。
动,对于线性和非线性模型,其相应的纵向和横向振
动频率近似;当驱动力矩处在峰值拐点处,出现较大
的速度波动及较高频率振动,由于系统非线性力
-Q,的存在,使得非线性模型的振动幅值要明显小
于线性模型。但由于系统中引人了考虑几何非线性
刚度K,和附加刚度项K。,使得系统的刚度稍大,
非线性模型在力矩处在峰值拐点处时振动频率高
(见图6)。由此可知,线性与非线性模型随着角速
度增大,其动力学特性差异将增大,当角速度高速
时,线性模型计算结果较难收敛,而非线性模型考虑
TK、K“及-Qv的非线性耦合因索,适合于柔性
附件的大范围运动。
的铰链约束位置,则根部铰链受到较大约束力,由图
8可知,由于非线性模型存在非线性力0,,使得
约束总反力变化幅值小于线性模型,呈现高频振动,
与纵向和横向冲击特性过程(图6和图7)一改,校
验了数值结果的正确性。
图 9 为卫星本体的振动加速度历程曲线,当约
林反力施加于卫星本体上,产生相应的振动加速度,
其振动变化规律与铰链约束反力一致,进一步校验
了数值计算结果的正确性。图10为线性模型和非
线性模型的卫星本体姿态角历程曲线,由于力矩作
件要大得多,因此对其姿态角影响较小,但随着驱动
力矩周期性持续作用,造成姿态角偏差将做周期性
变 化 ( 见 图 11) , 当 5 为 0.5 s 和 1.5 s Bf, HES A
.,偏差分别为0.359x103和-0.496x10-3,最终
会导致卫星姿态角控制精度的下降。
在柔性附件弹性变形振动,并与卫星本体刚形体发
生耦合,呈现复杂的动力学行为特性,影响着系统建
模精度。为准确地预测其薄壳结构柔性附件的航天
机构动力学行为规律,必须充分考虑柔性附件纵向
和横向变形中几何非线性和附加刚度项所产生的耦
合作用;此外,还必须考虑在驱动力作用下激发弹性
变形与大范围运动的相互耦合关系和非线性力,通
过数值分析,验证了大范围运动柔性附件太阳阵非
线性动力学模型的正确性。
3“结 
1)针对大范围运动的薄声结构柔性附件对航
天机构振动影响,采用壳结构对柔性体上任意点进
行精确的位形描述,充分考虑了非线性几何变形的
结构特性,表征了纵向变形和横向变形及耦合关系。
2)构建了具有程式化模式且带柔性附件航天
机构的非线性动力学模型,并综合考虑了纵向和横
向变形中儿何非线性和附加刚度项的糊合关系及非
线性力,研究了其非线性效应对大范围运动航天机
构的刚柔耦合动力学行为规律。
3)分别分析了线性模型和非线性模型的动力
学行为规律,仿真结果表明,非线性几何删度项和附
加刚度项对动力学行为产生根本的影响,指出了线
性模型忽略了其非线性因素,不适用于大范围较高
速转动;而非线性模型可较精确地预测大范围运动
航天机构非线性动力学行为,为带柔性附件航天机
构的姿态控制提供了较完整的动力学模型。
