航空公司担心新一代系统改装的成本效益问题
按照美国联邦航空局（FAA）的要求．在2020年1月1日之前，航线飞机只有具备ADS—B“OUT”（广播式自动相关监视“发送”）功能，并将其作为一个监视源．才能不受限制地进出FAA的空中交通管理系统空域。为此，运营商必须从现在开始规划和投资，才能在常规的维修周期完成设备更新。

空中交通管理系统 成本效益 航空公司 广播式自动相关监视 美国联邦航空局 改装 设备更新 维修周期  

中图分类号:V211.74;0354文献标识码,A文章编号:1004-4523(2013)01-0090-08
1“概述
在大气边界层湍流中,大尺度涡旋包含了湍流
涡旋中的绝大部分能量。在边界层理论中,大尺度
涡旋平均尺寸的量度称为湍流积分尺度或者紧流长
度。大尺度涡旋在较大的空间范围内具有相关性,
相对一定尺寸的建筑物而言,作用于建筑物上的风
荷载间的相关性与涡旋的大小有关,同时结构背景
响应的大小与大尺度涡旋的空间相关性也密切相
关。另一方面,在脉动风速谱中,低频范围内的谱值
反映了大尺度涡旋的能量,因此,渝流积分尺度的大
小与功率谱低频范围内的谱值密切相关。
在大气边界层中,对任意一点实测脉动风速的
自相关函数进行傅立叶变换,史得到频域内的脉动
风速谱。同样的方法,在物理空间中,对脉动风速的
空间相关函数进行傅立叶变换,可得到脉动风速波
谱。均匀湍流场中,沿风速方向(z方向)脉动速度
的纵向分量的二阶相关函数可按照下式定义
Qu ( 日 二 ELx(z)x(z 十 日 ] (C1)
式中x(zx)和x(z十日分别表示沿风速方向在z和
十6两点处的脉动风速的纵向分量;E[L。]表示数
学期望。对式(1)进行傅立叶变换,得到脉动风速纵
向分量的单侧波谱,即
七u(户)=_苎…一I亡〕广<><】C2'」'」(&exp(—i25)d6(2)
式中《表示波数。风速波谱反映了脉动风在波数
空间上的能量分布情况,较小的波数对应较大尺度
的渺旋,较大的波数对应较小尺度的涡旋。在均匀
湍流中,空间相关函数Qs。(日是偶函数,将空间相关
函数表示为空间相关系数的形式,式(2)可写为
E. (k) = 22 fer exp(— ike) de (3)
式中丞表示纵向脉动风速的方差;f($)表示空间
才=目萝怠系数，J″(珥…〉=噜'=在式(3)的两侧取k趋于
0的极限,得到
Lo =[ roam EE c
式中.称为沿风速方向纵向分量x(z)的湍流积
分尺度;由式(4)可知,L,与大尺度涡旋在波数空间
上的能量有关,表征了大尺度涡旋的平均尺度的大
小。类似地,可按照上述方法,得到沿风速方向横向
脉动风速v(z)、垂直脉动风速tw(z)的湍流积分尺
度工。和;同样地,可得到沿横向(y方向)风速
的3个风速分量x(y),o(2)和ru(y)的湍流积分尺
BELysLoy和工w以及沿垂直方向(方向)风速的3
个风速分量x(z),o(z)和wD)的湍流积分尺度
L. y Lo. ML...
然而,按照式(4)计算湍流积分尺度,需要在空
间不同位置布置风速采集设备,采用同步测量方法
得到各个空间位置的风速记录,这往往较难实现。
实际上,常常采用单点或者沿坂直方向的多点进行
风速实测,如果沿风速方向z位置处、在时刻x的纵
向风速分量为x(x,t2,湍流涡旋以不变的形式跟随
平均风速U发生迁移(即Taylor湍流冻结假设),
那么纯时间r后涡旋沿风速方向前进了5一Ur的距
离,在z十6处、在时刻f十r的纵向风速为x(z十,
f十r);按照Taylor假设,根据单点风速记录可确定
沿风速方向空间各个位置的风速记录。
脉动风速纵向分量的自相关系数Ra(r)可按
照下式定义,即
根据Taylor假设,空间相关系数f(恒等于
自相关系数Ru(r);因此,式(4)可改写为
工一=〔/'J二】「<)(〕正要'′】′(r)dr二口工。(6)
式中Tu=|Ru(r)dr称为大尺度涡旋的时间
尺度。随着延迟时间z的增大,自相关系数RL,(r)
迅速衰减直至为零;如果脉动风速w(x,FEE
期性分量,当z充分大时,自相关函数R.(r)围绕时
间轴振荡,由式(6)得到的积分尺度可能不收敛[1,
为了避免这种情况,通常取自相关系数衰殓至零或
者趋于零的树个数值所对应的时间作为式(6)的积
分上限,例如可取自相关系数衰减至0.05作为积分
上限口。按照式(6),可类似地得到Lu和工小。
对单点脉动风速纵向分量x(z,t)的自相关函
数进行傅立叶变换,可得到其单侧功率谱,即
在式(7)的两侧取频率n趋于0的极限,得到
由式(8)可知,L与湍流涡旋在低频范围内的能量
有关,可将积分尺度理解为滞流涡旋中低频分量(大
尺度淄)的平均尺度的大小。
按照式(4)和(8),滢流积分尺度可按照空间相
关函数或者时域自相关函数计算“~;也可根据波
谱在低波数范围内的波谱计算““,或者根据频域功
率谱低频范围内的功率谱计算“。由于波谱(功率
谱)在低波数(低频率)附近的分辨率低,根据波谱
(功率谱)计算得到的湍流积分尺度存在较大的误
差,因此通常根据空间相关函数或自相关函数计算
积分尺度。除此之外,可拟合同一位置多个脉动风
速记录的自相关函数,然后采用拟合的自相关丽数
表 达 式进行积分计算湍流积分尺度““;可采用自回
归模型计算风速自相关函数,进行积分计算得到漓
流积分尺度0“「人;也可根据Karman谱的卓越频率
计算积分尺度“2.3。上述湍流积分尺度的多种计
算方法的比较结果表明““「“:!,采用自相关系数积分
得到的积分尺度最为稳定可靠。
2“基于小波变换的积分尺度计算方法
实测脉动风速记录包含多种频率成分,其中低
频成分对应大涡,其自相关系数衰裙至零的持续时
间较长;而高频成分对应小涡,其自相关系数衰减至
零的持续时间较短。在利用自相关系数计算积分尺
度时,高频分量自相关系数衰减至雾后,表示小涡不
再具有相关性,因此,高频分量自相关系数的振荡部
分不应该包含在积分尺度的计算过程中。但是,如
果采用低频、高频成分的合成信号计算积分尺度,将
不可避免地将高频分量自相关系数的振荡部分包含
在计算之中,这将造成积分尺度计算结果的误差。
为了克服上述缺陷,本文提出基于小波变换的
湍流积分尺度计算方法。也就是,采用小波变换将
脉动风速记录分解为相互正交的分量之和,分别计
算各个分量的积分尺度及其加权系数,再将各个分
量的积分尺度叠加起来,得到原风速记录的积分尺
度。
采用小波变换将纵向脉动风速记录x(t)分解
为相互正交的分量之和,即
风速记录x(t)的自相关系数可表示为
式中丁表示x()的方差;r(r)表示第5个小波分
量的自相关系数;ruu,;表示第;个小波分量的能量权
重,即z:一“志。将自相关系数R(r)代人积分尺
Ou
度的计算公式,得到
式中tion表示第;个小波分量自相关系数单调衰
量的时间尺度,Uaoi|“““7:(z)dr称为第;个小波分
量的湍流积分尺度。
湍流积分尺度反映了大尺度涡旋的平均尺度,
而大尺度涡旋随时间变化缓慢,是风速信号中的低
频成分。采用式(11)计算湍流积分尺度时,首先将
风速时程信号分解为近似分量(Approximation
component, cA) 和 细 节 分 量 (Detail component,
cD),。近似分量cA是风速信号中的低频成分,通常
情况下其能量占风速总能量的绝大部分,其分量积
分尺度对风速积分尺度的贡献最大。小波分解阶数
越小,近似分量cA与原始风速信号的相关系数越
大,其积分尺度越能够反映原始风速信号的湍流积
分尺度。图1给出了一个10min纵向脉动风速时
程记录及其前9阶近似分量的自相关系数。由此可
知,由于原始风速信号及其前8阶近似分量中包含
了高频成分,其自相关系数也包含了高频成分自相
关系数的振荔部分,因此,自相关系数在衰准至零的
过程中并非单调。为了分开计算低频近似分量和高
频分量的积分尺度,近似分量需要继续分解,经判断
可知,第9阶近似分量的自相关系数属于单调递准
函数;第9阶近似分量的积分尺度中不包含高频分
量自相关系数的振荔部分,消除了低频、高频成分混
叠带来的积分尺度的计算误差。
因此,在确定式(11)中小波分解阶数N时,应
从低阶到高阶计算近似分量cA的自相关系数,并
验证其是否满足单调递哲条件;如果自相关系数满
跋单调递减条件,那么小波分解即可停止。图2给
出了风速时程第9阶近似分量和前9阶细节分量的
自相关系数,利用这10个分量的自相关系数就可以
利用式(11)计算湍流积分尺度。
velocity and its approximation components
component and detail components
3“北京气象塔漓流积分尺度实测结果
北京325m气象塔建成初期至20世纪80年代
未,塔址位于北京市的城郊结合部,周围没有高大的
建筑,当时地表所反映的仍是城郴非均匀下垫面的
特征。进入20世纪90年代以后,北京市城市建设
加速发展,城市规模迅速扩大;气象塔周围地区已从
当年的城郊非均匀下垫面转变为复杂的城市粗糙下
垫面。2000年至今,气象塔周围地貌特征基本未
变。
2002年,中科院大气物理研究所在气象塔47
m,120m和280m三个高度上安装了自行研制的
UAT.1型超声风速仪,用于记录近地面大气湍流
的变化情况。超声风速仪安装在长445m伴向东
北方向的支架末端,采样频率为10Hz。从此,开始
积累近地面大气渭流的观测数据。
本文采用了北京气象塔2005一2007年以及
2002年部分湍流实测数据进行统计分析,数据由中
科院大气物理研究所提供。在春、秋、冬3个季节,
北京城区的盛行风向为西北风。将北京325m气
象塔2002年、2005年、2006年和2007年4个年度、
3个季节的西北风10min风速记录集中在一起,各
风速区间的样本数目列于表1。
按照式(11)计算渤流积分尺度,得到气象堤
47,120和280m三个高度上的湍流积分尺度;47,
120,280m三个高度湍流积分尺度的平均值随47
m高度风速变化曲线如图3一5所示。由此可知,
随着风速增大,积分尺度增大;风速较大时,积分尺
度增幅趋缓。
表 1 西北凤10min风速时程样本全部数目
Tab,. 1 All 10 min samples of wind velocity in north-west direction
西北风样本数目177815741241925
裘2强风情况下西北风的湍流积分尺度平均值(m)
Tab.2 Mean value of integral lengths of strong winds in north-west direction
47m高度样本47m
风 途 /Cm s  ?B pL. L.
一 6 1476 155 82 29
一 7 778 162 86 30
一 8 279 164 88 31
>9 105 165 78 31
Fig. 3 Mean value of integral lengths of three compo-
nents at 47 m ,
Fig. 《 Mean value of integral lengths of three compo-
nents at 120 m
6一77一88一99一1010—1111—12
698 499 274 76 24 5
120 m 280 m
工工工,工,工L..
281 173 66 435 290 145
293 182 66 457 306 147
304 191 62 483 337 146
307 170 59 484 340 136
Fig.5 Mean value of integral lengths of three compo-
nents at 280 m
绝大部分积分尺度的变异系数(即均方根与平均值
之比)超过0.50,其中横风向、竖风向的变异系数更
大一些,这反眨了湍流积分尺度的计算结果具有很
大的变异性,其概率密度函数属于正偏斜,即平均值
右侧的延伸长度大于左侧的延伸长度;积分尺度最
大值或较大值的情况通常对应着风速时程严重非平
稳的状况,
4“湍流积分尺度的剖面拟合
由图3一5可知,当风速较大时,积分尺度随风
速的变化趋于平缨;但风速较大时,风速样本越来越
少,离散性变大。为了选择合适的样本进行统计分
析,将较大风速的样本集中在一起,计算得到的积分
尺度平均值列于表2。当47高度风速大于9和大
于8m/s所得到的积分尺度的相对误差小于5%;
若再将7一8m/s风速段的样本加进来,280m高度
x和“方向的积分尺度平均值明显变小,相对误差
达到I10%;进一步将6一7m/s风速段的样本加进
来,280m高度积分尺度平均值相对准小15%。通
过上述分析,选择47m高度8m/s以上的风速样
本进行统计分析。
积分尺度分布的离散型很大,但积分尺度最大
值或较大值的发生概率比较小。在计算积分尺度平
均值和拟合公式时,如果包含这些积分尺度数值较
大的风速样本,计算结果将显著地增大,而这些较大
积分尺度的发生概率极小。图此,可以将这些给大
的积分尺度看作起奇异值,在下文拟司积分尺度剖
表 3 西北风强风代表样本的湍流积分尺度平均值/m
Tab.3 Mean value of integral lengths of representative samples
47 m
工工u一
方案I禾募亳才……言…:}.2薯重′更茎昌【Il重室L)亘2(…1(琴ne
方案TI尹王:亳〕丨岂言…鸯-又薯鱼支】plotreor
表 4 满流积分尺度剖面拟合参数
Tab. 4 Fitted parameters of integral length profiles
L, B
上限值93.20.60
样本数目119
上 限 值 110.7 0. 58
样本数目205
假设湍流积分尺度剖面采用以下公式,即
式中Zmn表示离地最小高度,中国规范D类地貌
的离地最小高度为Z一30m。采用最小二乘法拟
合,得到式(12)中的待定参数L,和8的均值及其具
有955%保证率的上限值、下限值(0)。采用上述I
和I两种拟合方案得到的积分尺度剖面如图6~8
所示。当采用第I种拟合方案时,由于选择了更多
的较大的积分尺度样本,其均值、上限值、下限值均
HEI种拟合方案得到的结果偏大;其中,在300m
高度纵向、横向、竖向的积分尺度分别增大46,48和
面过程中有必要舍弃这些积分尺度较大的样本。
将同一高度、同一方向的积分尺度按照大小颊
序等间距分为10个区间,选择发生概率最大的3个
区间的样本,并判断同一时段其他两个高度上的样
本在相同方向上的积分尺度是否处在发生概率最大
的前3个区间内;由此得到47m高度风速大于8
m/s的纵向(x方向3119个样本、横向(v方向217
个样本、竖向(tu方向)216个样本。上述选取强风
代表样本的方法称为第I种样本选取方案。如果在
选择风速样本时,选取最大发生概率的前4个区间
的样本作为代表样本,称为第T种选取样本方案。
这两种方案选取的代表样本的积分尺度平均值列于
120 m 280 m
L..工工x工一工达Lu.
173 110 47 289 195 99
119 217 216 119 217 216
207 127 51 334 239 112
205 276 282 205 276 282
横向Lo坂向左
L, 8 L, p
63.4 0.71 20.1 0. 87
44. 2 0. 66 15.3 0.84
29.2 0.62 11.2 0. 80
217 216
64. 0 0. 77 20. 9 0. 88
46.4 0.73 16. 4 0. 86
32. 2 0. 69 12. 5 0. 83
276 282
13 m,
中国荷载规范中,没有给出湍流积分尺度的表
达式。在日本、美国、欧洲以及德国的风荷载规范条
文中,均给出了顺风向渭流积分尺度剔面的规定。
其中日本风荷载规范给出的湍流积分尺度没有区分
地貌分类,而美国、欧洲以及德国的风荷载规范分别
按照地貌类别规定了滨流积分尺度的表达式。图9
给出了上述积分尺度拟合方案I和[的拟合结果平
均值与日本规范AII-RLB-2004、美国规苑ANSI/
ASCE 7-95(A 类 地 貌 ) 、 欧 洲 规 范 BS EN 1991-1-4:
2005(IV类地貌)、德国规范DIN1055(TV类地貌)规
nal direction
rection
定的湍流积分尺度的比较结果““““1。由此可知,按
照上述第I种拟合方案得到的积分尺度剖面在300
m以下略小于日本、美国、德国规范的规定值,在
300m以上与日本规范值接近,略大于美国、德国规
范值;第L种拟合方案得到的积分尺度剖面在100m
以上小于欧洲规范,大于日本、美国、德国规范,在
100m以下与日本、美国、欧洲、德国的规范值接近。
绊合考虑I和于两种拟合方案得到的湍流积分
尺度均值、上下限值以及日本、美国、欧洲、德国的规
范规定,本文推荐采用下列公式作为北京气象塔湍
流积分尺度的剖面,即_
rection
的比较
Fig. 9 Comparision of integral length profile in different
codes
3个方向渡流积分尺度的推荐值与上述拟合值
的关系如图10所示。
5“结“论
本文将小波分解应用于滞流积分尺度的计算,
提出了小波分解阶次的选取方法;也就是,当近似分
量自相关系数单调衰喜至零时,小波分解停止。由
profiles
于风速信号中的高频分量自相关函数衰减至零后处
于振荡收敛或振荡不收敛状态,这将引起积分尺度
的计算误差;采用本文提出的基于小波分解的积分
尺度计算方法,可以避免这一误差的产生,并且能够
细致地反映不同频率成分的小波分量对积分尺度的
贡献。
北京气象塔湍流积分尺度的计算结果表明,积
分尺度的离散型很大。为了得到合理的积分尺度的
统计结果,本文选取了发生概率较大的积分尺度,呈
弃了积分尺度的奇异值,由此拟合得到的积分尺度
剖面与各国规范规定的积分尺度剔面相接近。在积
分尺度剖面拟合的基础上,本文提出了适用于北京
城区的湍流积分尺度剖面的建议公式。
