航空热工艺标准的发展问题
论述了热工艺在航空工业中的重要性 ,介绍了航空工业热工艺标准的现状 ,指出了制造技术发展对热工艺标准的促进作用 ,并对航空工业今后如何发展热工艺标准提出了 4个方面的意见。

热工艺 标准 发展  

0“引言
征机电技术的发展导致了新一代陀螺仪和加速
度计的产生,称为MEMS惯性传感器。与传统惯性器
件相比,MEMS具有微型化、集成化、低成本、低功耗、
高可靠性等显著优势,在军用和民用领域都有着广阔
的应用前景““!1。MEMS在惯性应用中面临的主要问
题是器件精度过低“““,因此当前的软件算法研究主
要集中在两个方面:一是惯性器件标定及随机误差分
析,用以实现MEMS器件误差的精确补偿,提高器件
的应用精度;二是在算法方案设计中,研究如何利用
低精度的MEMS惯性器件实现更高水平的任务要求。
目前MEMS惯性器件还不能实现导航解算的任
务要求,主要应用在娅态测量、加速度感应等简化领
域。其中,载体的水平姿态在多种应用场合都是不可
或缺的信息,如地面机器人控制、航空地平仪和航姿
测量系统等。针对这一问题,文中提出了一种利用低
精度MEMS惯性组件实现水平姿态解算的新方案,以
载体在匀速时的加速度计输出作为量测设计了卡尔
曼滤波算法,对陀螺解算姜态进行实时修正,最终得
到精度稳定的水平姿态信息。
1水平姿态解算方案
将MEMS惯组的右前上测量坐标系定义为载体
系b系,将东北天地理坐标系定义为导航系n系。由
导航系n至载体系b的转换可通过图1所示旋转来
实现[1:
图 中 :p、b6、y为欧拉转动角,分别称为航向角、俯
仰角和倾斜角。.可知,水平姿态为俯仰角9和倾斜角
y。三次转动可用方向余弦矩阵C,表示为:
,研究方向:导航与制导。
图 1 导航坐标系与载体坐标系转换关系图
式中:eb代表cos(96),ab代表sin(4),其他简化类似。
用方向余弦矩阵C,描述载体的角运动,其微分
方程为:
其中:w「表示b系相对于n系的角速度矢量在b系中
的投影;(x)表示由w的3个元素构成的反对称
矩阵。
将式(1)描述的方向佘弦矩阵C,写成列向量的
形式,即C=[c!￠,￠],THC的第三列c与水
平姿态角Oy具有一一对应关系,因此,对水平娅态
角的求解等价于对方向余弦矩阵第三列cs的求解,且
由姿态矩阵的约束条件知‖c,‖=1,整理得到:
MEMS惯性器件的精度较低,直接对式(3)积分
解算娅态会很忠发散。为得到稳定有效的水平婆态信
息,就必须考虑对MEMS陀螺仪和加速度计二者的信
息融合处理,建立基于MEMS陀螺仪和加计输出的卡
尔曼滤波算法。下面首先对MEMS陀螺仪和加计的输
出模型进行分析。
2MEMS陀螺仪输出信息′
2.1MEMS陀螺仪输出信息
陀螺仪测量的是载体相对于惯性系(i系)的角
速度信息,即。由于存在器件误差,陀螺仪的实际
输出@(0)可以描述为:
@h(i) = @(t) +e + w(t) =
C( 日 ( + w(t) + & + 命 ( 口 =
式中:s“为陀螺仪的缓变漂移;w“(t)为陀螺仪的测
量噪声;8“(t)=C(Dw,(1)+s“,w是n系相对i
系的角速度,在载体低速运动时与地球自转角速度同
一量级,文中将其与MEMS陀螺仪的缓变漆移归在一
起,称为等效陀螺漂移。对式(4)整理得到:
(=魅(一酮职(巩(5)
将式(5)代人式(3),并用向量r表示c,得到水
平姿态的理论微分方程为:
实际计算时,等效陀螺漂移8“只能用估计值8代
曾,且陀螺噪声w“(t)不可知,由此得到计算微分方
程为:^
其 中 ,@ = oh (1),b = 印 。 _
2.2MEMS加速度计输出信息
加速度计测量载体相对i系的比力信息,由运动
微分方程,其在b系中可等价为11
其中:P“为载体在地球系(e系)中的位置在b系的投
Big"为重力加速度在b系中的投影。
考虑器件误差的影响,加速度计真实输出可描
述为:
东=-8+印+咤+明)x肥+P+传)=
CP(6)(_-8) + 卵 + Q 商 + 界 ) x 命 + F 5 功 )
(9)
其中:7“为加速度计的缓变零位僚置;7“=Qo),+
w.)xP"+7“是地球自转角速率w、载体对地速度
P的函数,运载体低速运动时,(2o*+@,,)x为的值
与加计零偏不稳定性误差在一个量级,因此将二者一
起称为加计等效零偏;““(t)为加速度计的测量噪声。
由式(7)分析可知,当办=0即载体加速度为0
时,载体的姿态矩阵与加速度计输出存在确定性关
系,即:
实际计算时,加计等效零偏7“用估计值7"BAR,
加计噪声史(i)不可估计.同时将C*=[c!￠,cl,
8“=[00“-g]「代人式(8),可得:
与式(6)比较可知,c可视为对r(即c)的观测
值,用r,表示为:
3.1“非线性观测器设计
参照式(7)和式(12),选取状态量为r和8,量测
量为r,,并利用r的估计值r与观测值r,的叉乘构造
修正项;
在此基础上,设计非线性状态观测器为:
记零偏真值为8,则估计误差为》=5-8,根据式
(4) 知 @ = w + 5, 则 @ = @ + 5 = 心 + ) - ? , 即 有 :
1)观测器稳定性证明
根据式(14)所示状态观测器,定义李雅普诺夫
函数为:
式中“.“表示向量内积运算。对式(16)微分得到:
萼'=_翼叟'′一熹-霖`+岩羞，′…(17)
将式(14)代人式(17)},可得:
其中,=8-8<8,同时将式(14)、式(15)代人式
(18 ) 中 , 则 :
V=0[(wo-b+Kw) x]rer+r-(wxr) -
w-b = (xr) “7 一
@ xr) r + 医 (@m xr) r +r -(@xr) -@@ . =
r-(wxr)+r-(oxr)-r-(bxr)-5b-(rxr)+
跃(@xr二+耳+町
(19)
由向量混乘公式e.(bxc)=c,(ax8)=b-
(e x e) , 得 :
V,=r-(@x#) +7 ( x r) = 0
V,==r-(bx#) -b-(rx#) = 0
考虑到‖r‖=1H[rf=1,代人式(19)
可知:|
进一步整理得
等号成立的条件为r=+1,即r与r共线(同向
或反向).可知式(16)的是一个单调净函数,为了
保证r最终收敛至r而不是-r,可以通过加人约束条
件来保证,将r=-r代入式(16),得到:
|因此,利用F(;)的单调递臧性,如果设计F(1)
初值小于2,就可以保证7(t)值小于2,这样就可以避
免r向收敛-r的问题,即:
整理得到;:
掉式(21)设定f就可以保证7向r而非-r
收教。
文献[4-5]中指出对状态观测器初值的选择还
.须滢足r“(0)r(0)>-1+e,e为小量,事实上这一条
可以省去,因为即使初始条件满足r(0)=-r(0)。此
时观测器变为;〔
而真实的“=-wxr,7也会很快离开-r这个位
置,从而保证r7(s)r(s)>-1+s成立。
2)RFb的收敛问题讨论|
当r一r时,令r=r-r,则由:
YUrrit,r>0,7 0,00, NTH bxr—
0,即?最终会与r平行。若整个滤波过程中r不变,那
么?最终会收敛至与r同向,而非0;若源波过程中r
是变化的,则8,。—0,
3)关于参数选取原则的讨论
根据式(14)可知:
~ 白 x 示 + 正 (r-r) + x
为分析式(23)的系统动态特性,对其进行近似
筒化处理,利用稳态条件下+<-@xr,代人式(23),
得到:
对式(24)进一步微分处理得到;
+ RK(Cr - 孕 ) + 医 (Cr, - )
即:
对式(26)进行拉式变换可得到:
25wcs+wi,可知系统最佳参数配置为6=v2/2,整理
得到K,=w2RK0,=JK。依据系统使用的动态范
围调节设定wo,从而确定K,及K,值,同时要考虑满
足式(21)约柬。
3.2卡尔曼滔波器的设计
上述分析表明,设计的非线性观测器理论上可以
实现对水平威态角的解算和陀螺等效漂移的估计,且
利用李雅普诺夫直按法可以证明算法的稳定性。但考
虑到该算法模型复杂,计算量大,且由式(4)知陀螺
等效漂移在运动条件下是一个时变参数,利用非线性
观测器对器件误差的估计效果有限,并不能很大程度
上提高姿态精度。鉴于此,文中考虑了利用线性卡尔
曼源波的方法对上述算法进行简化设计,并进一步分
析了两种算法之间的关系。基于此,文中忽略陀螺等
效漂移的估计,在上述非线性观测器基础上对模型进
行简化,建立一种基于线性卡尔曼滤波方法““1的姻
间的对应关系。
为简化分析,参考式(7),设定卡尔曼滤波器状
态量为r,量测量为式(12)构造的对r的量测,则可得
卡尔曼系统方程和量测方程为:
为了便于与非线性观测器直接比较,此处直接给
出式(28)的连续型卡尔曼滤波方程;
Bik Q(t) = ga,()1,R( = ￠, (I, FIEP, =
poL, 由 方 程 得 F(t) = (-@@ x ) 可 知 F(t) =-F'(1),
HEH=I,依据黎卡迪方程易知,P(;)必然满足
P(t)=p(4)17形式,从而稳态时有:
源波器解为;
由于7要满足约束|r|=1,一种最直观的解释
即是*L,因此可以将修正项向“在3D空间的正交空
间投影,取正交投影算子为(I-7.7「),投影后可得:
整理得:
F=-w@xi+K[r ( ) -#i-r)] =
~oxF+K [Fx (r,x#)] =
- [ + Ka] x#
式(32)表明,不带零偏估计的线性卡尔曼滤波姿
态算法可视为非线性观测器的一个特例,对应非线性
观测器参数为Kt=0,K,=\/a,/9,。可知利用线性
的卡尔曼溏波器可以解决MEMS惯性器件的水平姿
态计算问题,提供一种简化的解决方案。实际计算时
考虑到式(32)丨忽略了等效陀螺漂移的作用,因此必
须对系统噪声W(i)进行放大处理,或者将式(7)中
5xr的影响用等效状态p暧代,扩人式(28)的滤波
器状态量中,提高模型的准确性。
在一个卡尔曼滤波周期内,系统方程的时间更新
相当于利用陀螺仪输出进行水平姿态解算;而量测更
新过程则是利用加速度计量测修正姿态误差。可知,
设计的卡尔曼滤波算法有效融合了陀螺仪和加速度
计的信息,可实现水平妍态信息的更新和修正,构成
了完备的水平姿态估算方案。然而,进一步对式(10)
进行分析可知,该滤波器只能利用载体无加速条件下
的加速度信息作为有效量测,当载体存在对地加速度
时,有效量测不可获得,量测方程将失效。因此,为实
现源波器的有效量测更新,还必须设计载体运行状态
的判别方法,用以自动判断载体当前是否处于无加速
状态。
4“运动状态判别方法
利用MEMS惯导自身判断载体是否处于无加速
状态,主要是对加速度计输出进行分析,判断其模值
或方差是否处于可接受的闻值范围之内。为了减小
误判概率,文中提出一种基于MEMS惯性器件输出和
卡尔曼滤波新息的双重模值判别方法““1。
1)基于MEMS加速度计输出的模值判别机制
由式(9)可知,当载体无对地加速度时,加计输
出满足:
常小的.此时,加速度计输出矢量的模值近似等于当
地重力加速度。可以以此作为载体运动状态的判别依
据,给定门限值,设计判别准则如下:
当||f*(6)‖-gl<a时,认为在时间区间[t￠
+T]内飞机无主动机动;
当||吾G)‖-|乐a时,认为在时间区间[t!
+7]内飞机有主动机动;
其中,7为MEMS惯性器件数据输出周期;a为
判别门限。
由于MEMS惯性器件输出噪声很大,为了降低误
判,方便门限值的选择,如可采用开窗取最大值的方
式进行判断,选定窗口宽度为n,T。=nT时间段内的
,个数据来判别飞行状态,取窗口里相对于参考值偏
差最大的为判别依据,如果这个最大偏差量小于判别
门限,则认为这一个窗口时间内加速度计输出数据可
用,并用窗口内数据进行校正。否则,认为窗口内数据
不可用。此时,卡尔曼滤波器的量测更新周期应该设
茭〕Tyo
2)基于卡尔曼源波新息的模值判别机制
加速度计输出矢量的模值近似等于重力加速度
模值是载体无对地加速度的必要条件,而不是充要条
件,还存在利用模值判别无法识别的加速状态““「,为
了判别结果的有效性,考虑使用卡尔曼滤波新息进一
步判别。所谓卡尔曼滤波新息指的是量测值与状态一
步预测值的偏差:
V,二28一f′】蓼`】歹/6,/:_l(34)
当卡尔曼溏波器正常工作,且量测信息有效时,,
滤波信息应该为一个小量,同样的方法,设署新息判
别门限来完成模值判别。
5“实验验证
实验设备为实验室的一套ADIS16355MEMS惯
性系统,陀螺仪的零偏稳定性为0.015“/s,输出噪声
为0.6“7s;加速度计零僚稳定性为0.7mg,输出曝声
为3Smg。
考虑到载体的实际运动状态可分解为匀速、角运
动和线运动三种运动的组合,文中为验证算法的有效
性,分别设计了静态实验、线运动试验、角运动试验。
1)静态试验
试验设计为:将MEMS系统放置在光滑铸铁平台
板上,静止5.5h,利用解算的姿态角相对初始姿态的
波动幅值验证算法的有效性。此处初始姿态利用动
速度计水平对准算法得到,试验参考值为俯仰角
-1.7“,横滚角90.8“。利用文中算法得到的水平姿
态解算结果如图2所示。
值为0.59“,倾斜角相对于均值的最大幅值为0.482,
均小于1“。表明文中算法在静态条件下可保持稳定
的娆态结果,不受陀螺漂移的影响。
2)角运动试验
试验设计为:将MEMS系统安装在双轴位置转台
上,利用转台转角读数手动控制转台使MEMS的俯仰
和倾斜角分别经历0“一30“一0“一-30°—0°Ky34k
过程。利用文中算法得到的水平姿态解算结果如图
3所示。
姣态变化,且姿态误差角在路踪结束时刻可以保持在
0.53“范围以内,表明文中算法能够实现对载体角运动
的有效跟踪,在载体姣态变化的情况下通过源波器的
时间更新实现姿态更新。
3)线运动试验
试验设计为:将MEMS惯性系统放置光滑铸铁平
台板上,紧贴平台面的同时快速左右前后移动系统,
施加线加速运动干扰,分析加速度计数据可知,施加
的加速度最大幅值超过18。此时系统的水平姿态基
本无变化,可用解算娅态相对初始威态的波动帽值来
验证算法对线加速度的抵抗能力,试验初始姿态参考
值为俯仰角-2.0“,横滚角89.2“。利用文中算法得
到的水平姿态解算结果如图4所示。
铸铁平台面的约束,真实姿态角基本不变,而姿态解
算的结果则显示,算法在存在线加速度的情况下,仍
然能够保持真解算姿态基本不变,娆态角跳变幅值小
于1。“,表明文中算法可以隔离载体加速度对姣态结果
的干扰,在线干扰过程中利用滤波器时间更新实现姿
态的有效跟踪,并在线干扰结束后利用加途度计输出
修正姿态误差。
6“结论
文中利用MEMS惯性器件,设计了一种水平姿态
解算方案,并进行了实验验证。实验结果表明:采用
ADIS16355系统,利用所设计的算法可以实现对载体
水平姿态的跟踪,并通过隔离线运动的干扰,可保证
水平妍态角误差值在1“范围以内。这个结果对于水
平姿态角精度要求不高的场合,比如航空应急地平仪
系统,有着重要的工程意义。c
