航空发动机涡轮导向叶片冷气流量数值计算分析
本文采用商业软件对航空发动机低压涡轮一级导向叶片冷气流量进行了数值仿真计算,研究了单联导向叶片及三联导向叶片内腔冷却气体的质量流量。计算结果表明,数值仿真计算的质量流量值与水流量设备检测的质量流量值比较吻合,并且三联叶片的质量流量值基本上等于单联叶片质量流量值的三倍。因此,可以用此数值仿真计算方法计算单联叶片内腔冷却气流的质量流量,以此反应双联、三联及多联涡轮导向叶片的冷却气体流量的质量流量。

涡轮导向叶片 冷却气体 质量流量 数值计算  

运载火箭是目前进人空间的主要运载工具,其
规模和水平在很大程度上决定了人类进人空间的能
力。进人21世纪以来,世界航天活动呈现出蓬勃发
展的态势,载人登月、登陆火星、小行星及其他深空
探测研究已列人各航天大国的发展规划。空间太阳
能电站、大型空间站等大型空间载荷已开始规
划“,由此,对火箭的运载能力提出了更高的要求。
近年来,美国欧洲、日本和印度都提出了各自的载
人登月计划,美国“战神V“重型运载火箭计划虽然
儿次变更,但研制重型火箭的目标始终没有改变。
随着载人航天和绕月飞行的成功,载人登月已
成为中国未来航天发展的重要目标。为了实现载人
登月,研制重型运载火箭势在必行。重型运载火箭
是我国实施太空发展战略的重要步骤,对于提高进
人空间的能力,增强我国的政治影响力,提高综合国
力有着重要的战略意义“““。本文介绍了国外重型
运载火箭发展现状、控制系统特点.对控制系统的挑
战以及关键技术发展方向。
1“重型运载火箭发展现状
重型运载火箭一般是指起飞质量3000t￡4,
LEO(LowEarthOrbit)运载能力达到100t左右的航
天运载器。目前投人使用的重型运载火箭只有美国
的“土星V「“火箭、前苏联的“N-17火箭和“能源
号“火箭““。同时,还有美国在研的“战神V“火箭。
1)“2BV「“火箭
20世纪60年代,美国和前苏联分别实施了“阿
主要研究方向为导航、制导与控制;张宇(1982-),女,
波罗“和“N-1“登月计划。美国“土星V“运载火
箭发射了“阿波罗“载人飞船,它为三级液体运载火
箭,全长110m,起飞重量为2950t,LEO运载能力为
120t,LTO( Lunar Transfer Orbit) 运 载 能 力 为 50t , 主
要任务是将“阿波罗“载人飞船送人月球转移轨道,
从1968年12月到1973年12月,共完成13次发
'飞船
第3套是飞船用应急捷联制导系统,装于“阿波罗“
飞船内,作为飞船平台-计算机系统的备份。火箭
仪器舱内装有9个速率陀螺,分别测量俯仰.偏航和
滚动角速度,构成三重冗余系统。值得一提的是,
“土星V「“火箭控制系统采用的原则是:不使同样重
要和同样复杂的分系统具有同样的可靠性;在容易
采用重复技术的地方,最大限度地利用重复技术的
好处;而在重复技术会导致系统过分复杂化或带来
其他重大损失的地方,依靠单个结构零组件的可靠
.性o
2)“能源号“火箭
前苏联的“N-1“火箭为五级运载火箭,全长
115m,起飞重量为2840t,火箭的发动机推力小、数
量多、动力系统过于复杂,4次飞行试验全部失败,
登月计划被迫取消。随后,前苏联研制了“能源号“
火箭,它是一级半火箭,全长60m,起飞重量为
2400t,LEO运载能力为10St,1987年5月和1988年
11月,发射了“暴风雪号“轨道飞行器,2次都获得
射,火箭成功率100%。
“TRV控制系统应用了冗余技术和多数表
决方法,采用2套乎台系统和1套捷联系统冗余,如
图 1 所示。1套平台-计算机系统装于“土星V火
箭仪器舱内,对“土星V「“火箭进行制导与控制;1套
飞船用平台-计算机系统装于阿波罗飞船内,对阿
3)航天飞机
美国的航天飞机项目是继“土星V「“之后运载
系统的重大进展,从1972年至2011年的30年间,
航天飞机完成了135次发射,仅失败2次,但其成本
和复杂度过高,是最终退役的主要原因,但是其制导
控制系统是迄今为止最为复杂、最为可靠的系统。
航天飞机控制系统保证在上升、人轨、轨道飞行、脱
轼和再人着陆5个阶段正常执行任务和安全可靠飞
行,并且能多次重复使用,按照“一度故障工作“
“二度故障安全“的原则设计,选择主要仪器3套,
其它仪器2套,选择功能相同技术不同的设备作为
辅助设备,备用设备可靠性比正处于工作状态的设
备可靠性高。
航天飞机采用3套惯性平台并行组成3冗余系
统,应用10个速率陀螺,雷达高度表采用双冗余系
统,气动参数测量系统采用四冗余组合等;数据处理
系统由5台冗余的通用计算机组成,4台计算机组
成冗余机组,实现控制的计算任务和冗余管理,某台
计算机发生故障,冗余系统100%覆盘故障计算机,
保证航天飞机正常飞行,第5台计算机用于系统管
理和备份,与前4台独立工作;主发动机和助推发动
机伺服机构都采用四余度伺服阀接收相同的伺服指
令,同时接收4个不同的反馈电位计信号,冗余之后
实现对作动器的控制。在航天飞机中,捡绑固体助
排器控制技术、助推发动机摆动控制、四余度冗余控
制等关键技术得到了实现和验证。
4)“战神V「火箭
21世纪初,美国制定了重返月球的“星座“计划,
采用人货分运,分2次发射,分别是载人的大型运载
火箭“战神T“和载货的重型运载火箭“战神V“,在地
球轨道对接后冒飞往月球。“战神V「“「为二级半运载
火箭,全长116m,起飞重量为3350t,LEO运载能力为
188t,LTO运载能力为71t。近年来,蛎然“星座“计划
倌受质疑,但是美国重型运载火箭的发展计划没有变
化,只是目标从月球转向火星等更遥远的星球,总之,
重型运载火箭是航天强国航天运输系统发展的必然
趋势,更是人类深空探测,深空探索的基础。
5)国内重型运载火箭
2010年,我国启动了重型运载火箭的调研和论
证工作,2011年开始载人登月综合论证,经过近2年
的综合分析,初步形成了我国重型运载火箭的基本型
谱,芯级直径约8.5m,长度约100m,LEO运载能力约
100t,为载人登月、大规模深空探测、大规模地球空间
任务和新概念任务提供充足的运载能力,同时,对我
国重型运载火箭的特点、难点和关键技术解决途径进
行了梳理,初步明确了后续发展的重点和方向。
2“控制系统特点
根据任务需求,重型运载火箭可用于载人登月、
无人火星探测,载人登火星、空间太阳能电站等,既
可发射LTO轨道载荷,也可将有效载荷送人GTO
( Geostationary Transfer Orbit) ,LEO HE, “?4 国
外重型运载火箭的特点,总结提炼出重型火箭控制
系统的特点;
1)高可靠性和安全性特点:重型运载火箭发射
的有教载荷都是成本极高的月球探测器或空间设
备,而且火箭本身的成本极高,任务的政治影响很
大,若任务失败,则会造成巨大的经济损失,因此,确
保火箭整个飞行过程可靠,确保飞行安全是控制系
统必备的特点;
2)多任务适应性特点:重型运载火箭系统相当
复杂,必须适应载人登月、深空探测等多种任务,也
就要求控制系统的算法必须能够适应多任务,具备
较强的鲁棒适应性;
3)先进性特点:相对于目前在役和在研的运载
火箭,重型运载火箭拟应用超大推力的液体火箭发
动机,可能采用单发动机双喷管新型伺服机构技术,
大大提高控制能力的同时,干扰和不确定性会大大
增加,新型单机使得控制系统必须具有相应的系统
级先进性;而且,若采用捆绑囹体助推,会大大简化
发射流程,提高商业竞争力;同时,载人登月需要重
型运载火箭未级在LEO轨道长时间运行,控制系统
必须在借鉴成熟技术的基础上,充分应用新型的自
适应控制技术,最大限度的发挥其潜能。
3“控制系统挑战和难点分析
重型运载火箭无论是其火箭本身,还是承担的
各项任务,均对控制系统提出了挑战。
1)塔区起飞漂移量安全性要求
重型火箭的长度是新一代大型运载火箭的2俘
左右,约达100m,长度的增加使得火箭尾端的起飞
漂移量增大;而且,重型火箭竖立状态的支撑点较
多,垂直度调整非常困难,有取消垂直度调整的可能
性,因此起飞漂移量将大大增加。重型火箭发射和
飞行过程中,确保塔架具有足够的净空间.确保不碰
塔架是关系安全的重大问题,在美国“战神“火箭的
研制过程中,塔区安全作为一重大问题,需重点分析
加以解决。
2)低空大风区飞行载荷控制要求
火箭起飞后,《行速度逐渐增大,在5~20km的
稠密大气层内,空气密度与飞行速度平方的乘积达到
最大,火箭承受的载荷最大,重型火箭的大推力使得
大风区飞行载荷很大;但重型火箭要提供尽量大的运
载能力,因此,结构重量需尽量轻,由此导致箭体承受
载荷的能力下降。若不采取任何措施,则飞行载荷可
能会使箭体折断,导致飞行失败。重型火箭的结构强
度与运载能力之间存在较大矛盾,而依靠控制系统,
通过增加少量部件和先进的控制技术,净小大风区飞
行载荷,在美国“战神“火箭的研制过程中,大风区安
全也是一个重大问题,必须重点突破。
3)重型火箭刚体/晃动/弹性强耦合特点
控制系统的控制对象为火箭,重型火箭相对于
传统火箭具有质的变化,火箭模型非常复杂。重型
火箭长度的增加,使得整体刚度下降,火箭的弹性频
率大大降低(例如美国“土星V“和“战神I“火箭的
一阶弹性频率分别为1.00Hz 10.96H");重型火
箭的超大型储箱装有大量燃料,而微小的晃动幅度
会产生较大的晁动力,晃动特性复杂。因此,重型火
箭刚体、晃动.弹性频率非常接近,会产生强烈的耦
合,与现有火箭刚体、晃动、弹性频段分开的情况完
全不同,如何解决刚晃弹强耦合火箭的控制问题,是
对控制系统设计提出的极大的挑战。
4)多余度故障冗余控制要求
重型火箭是一个庞大的系统,成本很高,任务成
功率、发射和飞行可靠性显得尤为重要,任何元件或
单机的故障都有可能导致任务失败,损失惨重,为了
确保火箭的可靠性,控制系统需要实现“一度故障正
常工作.两度故障安全飞行“的目标,而目前在役在研
的火箭,只能适应一度故障,因此,如何解决控制系统
适应两度故障的问题,如何实现单机冗余和系统级冗
余的最佳组合,是对控制系统提出的重大挑战。
5)大干扰不确定性控制要求
重型火箭将承担我国未来大型空间活动发射任
务,其控制适应能力必须非常强,但重型火箭采用大
推力发动机,推力的微小偏差会产生很大干扰,具有
较大的不确定性;在载人登月任务中,低温末级作为
目标飞行器在轨长时间等待,与飞船进行交会对接,
在轨运行过程中,火箭受到星体引力等作用,轨道会
逐渐变化,受到太阳光幅压等干扰影响,姿态会产生
变化。针对这些干扰和不确定性,如何设计先进的
控制规律,提高控制系统的适应能力,也是极具拱战
的工作。
6)固液混合火箭复杂模态控制要求
在国外大型火箭中,“阿里安V“、“HII-A“、
“战神V「“和“航天飞机“都为振绑固体助推器,而且
固体助推器的数量都为2个,分布在IL,IV象限,用
于稳定和控制俯仰通道的姿态,固体助推器具有射
前准备时间短.测试简单、推力大和比冲高等特点,
是大型火箭的发展趋势。到目前为止,我国捆绑型
运载火箭都采用液体助推,具有成熟的工程设计经
验。若采用固体助推,则固体助推的弹性与液体助
推的弹性不同,针对固液混合复杂模态下的控制提
出了挑战。
4“控制系统关键技术
根据上面对挑战和难点的分析,控制系统需重
点分析和研究以下关键技术
1)主动抗漂移控制技术:解决发射塔区起飞漂
移量控制问题,是确保火箭塔区安全的重要措施。
包含:起飞段弹道修正技术,起飞段主动导引控制技
术,大增益高精度设计技术,速率陀螺和加速度计信
号源波技术,力和力矩平衡反馈控制技术;
2)基于攻角和变推力的实时卸载控制技术:减
小大风区飞行载荷,是确保火箭大风区安全的重要
措施。包含:载荷攻角实时估算技术,火箭发动机推
力控制指令计算方法,可靠平稳变频快速推力调节
控制技术,推力调节软限位、硬限位及双回路可靠控
制技术,多台发动机变推力同步控制及非同步干扰
自动吸收技术,推力调节控制在线故障识别及推力
重构技术;
3)具有复杂晃动和弹性模态的大直径火箭控
制特性分析技术:掌握复杂晃动和弹性的火箭控制
和运动特性。包含:重型火箭运动学/动力学建模技
术,多输人多输出系统传递特性分析技术,强耦合火
箭控制能力分析技术,捆绑大型固体助推控制特性
分析技术,重型火箭控制模型实时辨识技术;
4)高可靠冗余重构控制技术:实现高可靠飞
行,提高故障适应能力。包含:高可靠冗余重构控制
策略研究,单机故障模拟分析技术,冗余模式和冗余
控制应用技术,故障诊断、隔离和重构技术,四余度
故障分析设计技术;
5)强鲁棒自适应控制技术:适应大干扰、部分
不确定性和未建模特性。包含:自适应控制策略构
建技术,自适应控制稳定性和收敛性分析技术,先进
控制律设计技术,强鲁棒适应性定量分析技术;
6)长时间在轨高精度控制技术:满足大型未级
长期在轨控制精度要求,包含:长时间在轨动力学建
模技术,长时间在轨姿态需求分析技术,非线性门限
平滑优化技术,燃料最优高精度控制技术。
5“结论
重型运载火箭是我国实施太空发展战略的重要
步骤,能够实现我国运载能力的大跨越,控制系统作
为火箭的中枢神经,确保火箭精确人轨、确保火箭姿
态稳定、实现高可靠飞行,需要先进的技术支撑,本
文给出了控制系统的特点,分析了对控制系统的挑
战和难点,介绍了需重点突砾的关键技术,对我国重
型运载火箭制导控制系统的深人研究具有一定的参
考价值。
