航空发动机保险联轴节断裂原因分析
航空发动机保险联轴节在厂内试车和外场使用过程中多次出现断裂故障，严重影响了发动机的使用安全。本研究阐述了电机保险联轴节工作原理，建立了保险联轴节断裂故障树，对可能导致故障的因素进行了系统分析，故障原因主要是保险联轴节存在设计不当、加工精度不高、装配偏斜等问题，针对失效原因提出了改进措施，对发动机保险联轴节断裂排故分析有重要的参考作用。

起动发电机 保险联轴节 保险小轴 断裂原因  

0 35 言
GPS接收机所接收的信号有两类,包括直达
以及反射的信号,这两种信号相取加,被接收机接
收后产生干涉从而影晋码和相位的量测。此效应
称为多路径效应,由此产生的定位误差称为多径
误差“1。C/A码多径误差最大可达150m,精码(P
码)也达10m,因此,多径误差严重影响了GPS定
位精度的提高。
对多径误差的抑制方法通常可分为两类““,
一类是直接消除法,如窄相关算法“等;另一类
是参数估计法,如极大似然估计法“「等。前者结
构简单但性能有限,后者估计出多径参数还需要
进一步对信号进行处理或对鉴相器输出进行修正
才能消除误差。除了极大似然估计法,常见的多径
参数估计算法还有:扩展卡尔曼滤波“7,斜率估计
法 [0, Teager - Kaiser(TK) 算 法 0 等 。
本文通过将TK算法和极大似然参数估计
(MLE)算法的优势互补,提出了一种组合的GPS
多径误差消除算法。与传统MLE算法相比,组合
算法的速度和精度都显著提高。
1GPS多径误差信号模型
假设多径信号仅是直视信号的衰减与延时,
忽略导航电文,多径干扰下合成信号的解析模型
可写作“
其中:K是可见星的数量;W是多径信号的路数,n
=1表示直视信号;a*是第颗可见星第n条路径
信号的幅度;C*(.)表示第颗卫星的伪码;7*是
第颗卫星第n条路径信号的时间延迟;w*是第x
颗可见星下变频后载波中频;%是第“颗卫星第n
条路径信号的载波相位延迟;w为天线热噪声,服
从N(0,.)分布。
C/A码相关函数为
式中:Tec是C/A码的周期。当只存在直视信号时,
相关函数的形式近似可以写为
即在对齐位置存在三角形脉冲。当存在多径延迟
信号时,直视信号的相关曲线与延迟信号相关曲
线叠加,从而使接收的信号与本地码的相关曲线
发生晴变,如图1所示,在多径延迟信号的影响
下,本应是三角形的C/A码相关曲线变得不规则,
这将导致鉴相环节出现误差,鉴相曲线不能通过
雹点,码环路错误锁定。
2“一种TK-MLE多径参数估计算法
2.1 MLE 算 法
MLE算法的思想是由相关器输人输出的线性
模型以及接收信号相关曲线的观测值,根据极大
再由后续环节进一步处理信号从而消除多径误差。
当仅有一路延迟信号时,基带信号的解析形式可
以写为
These (￡) = a, C(t = 7.) ee +
a, C(t - 士 )e- 迅 小 加 (4)
其中:r是直视信号与本地码的相对时间差;o是
直视信号的幅度;6,是直视信号的相位角;r,是多
径信号相对本地码的时间差;a是多径信号相对
直视信号的归一化幅值;6,是多径信号的相角;w
是天线热噪声。
设1ms内C/XA码为P(.),采样后的接收信号
NR,瞿声为印,则有
其中印~N(0,.1),从而口的概率密度为
p(R;7 ,72 yy ,Q2 , 介 ，役2〉 二
最大似然估计就是要寻找出一组合适的参数1,
r2。,al,oo01,9:,使得式(6)取最大值,这等效于|
使下式取最小值。
IR - ,e?P(7,) - aye?P(7,) “ (7)
这是一个多维非线性矢量参数最小二乘估计,待
估计参数矢量是[r,,ra,al,ao,.,8%]。令
B = [5, b]=lae? ae]
则有
R=B-P+W (9)
此时参数r,,r与a,az,b.,8分离,当给定了7,
7,时,乙变为常量,上式就成了一个线性最小二乘
估计问题。参数B的估计值为
对r,,ro进行网格搜索,每组r,,r可计算得到一
组参数al,aa,b,,8:,从而可以计算出极大似然函
数J(R;r,,ro,al,a5,0,,之)的取值,对所有搜索
的r,,r,,使J最小的r,,ro就是延迟时间的估计
值,此时计算出的a,,aa,b,,0。就是帽度和相位的
估计值。
此算法的优点在于,由于直接使用基带信号
对多径参数进行估计,观测样本量大,所以具有较
强的抗噪声能力。但是由于样本量大,并且采用网
格搜索算法,此算法的计算量很大。另外,此算法
在进行网格搜索时需要预先知道搜索维数,通常
情冷下这个参数是无法预知的,这也限制了此算
法的应用范围。
2.2TK算法
TK算法最初是用来测量一个系统的物理能
量,在CPS信号处理中,此算法可以简单地估计码
片内多径时延。考虑接收机接收到的信号,剧离载
波转化为基带信号后为
K高
k=1几二日
本地接收机产生的PRN码为C.(6),则互相关函数
为
对于离散信号x*(n)经过TK算子后输出形式为
曰 [x(a)l = x(n ~1)a"(n-1) -
将PRN码的理想自相关函数通过TK算子有
其中;
当接收到一路直视信号和N路延迟信叶时:
c[R(0 ] =
由上式可以看出,如果时间变量f非常接近延
时7,则y[R(i)]的值会很大。所以,在每个延
迟信号的延时处,TK算法的输出会产生冲击,由
脉冲峰值的横坐标可以估计出延迟信号到达的时
间,由脉冲峰的数目可以估计出多径延迟的路数。
TK算法具有运算量小、速度快的优点。但是
实际上C/A码的自相关和互相关函数并不是理想
的三角形脉冲,而且因基带信号中包含有2倍频分
量,从而使得TK算法的输出借精度有限,通常只
能粗略给出延时估计,对幅度的估计失真严重,同
时也无法给出相位估计值。
2.3TK-MLE组合算法
对比分析MLE算法和TK算法的优缺点,可
以发现两者具有很好的互补性。MLE算法抗噪声
能力强,但搜索范围无法预测,因而运算量较大;
TK算法简单快速,并且能提供多径信号路数这一
MLE算法无法估计的参数,但其对噪声相当敏感。
如果可以使用TK算子对多径信叶延迟路数、延迟
时间等信号进行预估,然后使用预估的结果初始
化MLE算法,则可以确定搜索维数,同时可提高
多径参数估计的速度。
以此为基础,本文提出了一种TK-MLE组合
算法。算法的核心思想是,首先使用TK算子预处
理基带信号与本地C/A码的相关结果,获得延迟
路径数以及各路延迟信号延时的粗略值,然后使
用MLE算法,在每路信号延时附近小范围内进行
搜索计算,求得最小值点,从而对多径参数进行快
速、准确的估计。
图 2 所示的是仅有一条延迟路径时TK-MLE
组合算法与MLE算法搜索范围的示意图。在TK
算法初步估计出的延时7,7,后,只需要搜索对
角 点 为 ( #, - Ar, 。 - A7) 和 ( 孕 ! +A7, 7, + A7 )
的矩形区域即可。对于多条延迟路径,与此类似,
不过搜索维数会更多。
组合算法的流程如图3所示。由于在TK算法
中对C/A码相关曲线进行了二次差分等具有高通
滤波性的操作,C/A码互相关结果中高频的抖动
会被放大,这将影响TK算法的可行性,所以需要
ITK-MLE组合算法搜索范围7,7,TK算法粗略估计出的码相位
图 2 TK-MLE组合算法搜索范围示意图
要对算法的性能进行分析,需要将TK-MLE
算法整合人CPS接收机的跟踪模块中。TK-MLE
算法处理的对象是基带信号,而多径效应对GPS
载波跟踪影响不大,所以可以首先尝试对接收到
的信号进行跟踪解算,这时载波跟踪基本正常,而
码无法跟踪。当载波跟踪后,就可以获得剥离了载
波的GPS基带信号,此时可以使用TK-MLE算法
对多径参数进行估计。获得多径参数估计值后,则
可以使用信号重构法对多路径信号进行重构,还
原为原始的直视信号。上述流程如图4所示。
图 4 TK-MLE多径估计抑制跟踪环路框图
将输人信号首先经过累加等步骤,消除互相关抖
动,然后才能由TK算法进行处理,初步估计延迟
信号路数以及各路信号相对延时。在TK算法处理
结果的基础上,MLFE算法在预估延时附近小范围
内对参数进行搜索求解,获得多径参数的极大似
然估计值,至此,多径参数被完整估计出来。
与传统的MLE算法相比,组合算法的优点表
现在两个方面:第一,组合算法可以估计出延迟信
号的路数,确定搜索维数,应用范围更广;第二,
组合算法搜索范围小,可以获得更好的搜索精度
和更快的运算速度。
多径参数估计
相误差。这一误差是指当码环路稳定跟踪后,估计
码相位值与真实码相位值之间的差别。码跟踪环路
是使用超前-滞后相关器的鉴相输出作为反馍进行
控制的,当反馈控制环路达到稳定状态时,控制精
度取决于鉴相输出曲线的横截距。理想情况下鉴相
曲线经过原点,此时码环路稳态误差为0,当存在多
径干扰时,鉴相曲线不能通过原点,此时码环路将
锁定在错误的码相位上,造成定位误差。
算法速度应以估计时间来衡量。考虑到不同
计算机、不同软件的计算速度不同,在本文中采用
相对时间来衡量运算速度。在对比传统MLE算法
和TK-MLE组合算法速度时,取传统MLE算法
耗时为1ms,将TK-MLE算法耗时折合成相对传
统MLE算法耗时的相对时间,然后进行对比。
在Matlab环境下对传统MLE算法和提出的
TK-MLE组合算法进行仿真与对比。仿真条件变
量有两个:信号信噪比和多径延迟路数;算法性能
指标有两个,多径参数估计精度和估计时间。
3.1不同信噪比条件下算法性能仿真
通常情况下地球表面附近CPS信号的载噪比
在353dB?Hz左右,此时对应的信号信噪比大约为
-10dB,考虑到信号传输过程的不确定性以及障
碍物阻挡等,仿真所选择的信号信噪比为-5dB
到-15dB,仿真条件如表1所示。
表 1 不同信陡比下算法性能仿真条件
路径直视路“延迟路
o 1 0.4
多路径参数
7/ chip 0 0.3
b/rad 0 -1.256 6
信号时长/ms1
信 噪 比 dB -5/ -10/ -15
表 中 ,a是各路信号相对直视信号的归一化幅
值,无量纲;r是各路信号相对直视信号的码相位延
迟;6是各路信号相对直视信号的载波相位滞后。
在不同信噪比条件下对算法进行仿真实验。
估计误差对比如图5所示。为了便于比较,这里给
出的是误差的绝对值。
-5dB, -10 dB 和 -15 dB i}, TK - MLE 组 合 算
法对多径信号的幅度和延迟时间的估计精度要优
于传统MLE算法,丁TK-MLE算法的估计精度
受信噪比影响要小于传统MLE算法。这是因为TK
-MLE组合算法搜索范围更小,搜索步长可以更
短,从而达到更高的精度。
在信噪比为-10dB时,使用传统MLE算法
和使用TK-MLE组合算法估计的参数对基带信号
进行重构后,鉴相器输出曲线如图6~7所示。
比较图6和图7两幅图中原点附近的曲线,可
以看出,在信噱比为-10dBBf,使用TK-MLE
算法估计结果进行重构的信号,其相关曲线与直
视信号差别更小,鉴相曲线可以更加精确地通过
原点。所以当码跟踪环路处理此信号时,码跟踪的
误差会更小,从而提高了GPS接收机的定位精度。
不同信噪比条件下,使用两种算法估计参数
得到的重构信号,其鉴相误差如图8所示。
图 6 传统MLE算法跟踪环路鉴相输出曲线
号的鉴相误差都会增大,侄是TK-MLE组合算法
对信嚣比的敏感程度要小于传统的MLE算法,这
说明TK-MLE组合算法具有较好的抗噪声性能。
3.2“不同延迟路径数条件下算法性能仿真
对GPS定位产生影响的多径信号其延迟时间
通常集中在1.5个码片之内。而经过多次反射的信
号幅度会很低并且能量在时间上也不集中,所以
通常不需要考虑太多条延迟路径的情况。在仿真
实验中,选择延迟路径数目的变化范围为1条到3
条。仿真条件如表2所示。
表 2 不同延迟路径条数下算法性能仿真条件
路径HEM“延迟1“延迟2“延迟3
多 路 径 a 1 0.4 0.4 0.2
参 数 7/chip 0 0.3 0.7 1.2
Vxrad 0 -1.2566-2.9322 -5.026 5
信号时长/ms1
由于延迟路径条数增多时,需要估计的参数
变多,不方便列表显示;估计参数的目的在于重构
直视信号消除鉴相误差,所以鉴相误差的大小是
衡量参数估计精度的标准。图9所示的是延迟路径
条数为1到3条时,使用传统MLE算法和TK-
MLE算法估计参数重构信号的鉴相误差曲线图,
可以看出传统MLE算法的估计精度随多径延迟路
径条数增多而下降,TK-MLE算法则能在各种延
迟路径条件下正常工作,受延迟路径条数影响较小。
图 9 不同延迟路径条数下两种算法估计精度对比
图 10 给出的是两种算法在不同延迟路径条数
下估计参数需要的时间的对比图。在仿真中所使
用的信号时间长度是1ms,
图 10 不同延迟路径条数下估计参数耗时对比
比较两种算法处理相同数据所需的时间,可以
看出,由于使用TK算法预估计了延迟时间点,使得
MLE算法搜索范围聪小,从而使得TK-MLE算法
运算量相对较小,可以快速地估计出多径参数。这
一优势在延迟路径条数增多的时候尤为明显。
4“结“论^
在分析和研究传统CPS多径误差消除算法的基
础上,提出了一种新的组合算法,并将此算法有效|
地融人GPS软件接收机中,可以有效地提高接收机
定位精度。仿真实验表明,TK~MLE算法相对传统
MLE算法具有更好的抗噪声性能,在低信噱比条件
下依然能保证参数估计和重构信号的精度,有效减
小跟踪环节的鉴相误差;同时在多条延迟路径的复
杂多径环境下,TK-MLE算法依然具有快速准确的
特性,算法精度和速度受延迟路径条数影响较小。
在接收机内部使用这一算法,可以实时并准确地估
计多径参数,这使得GPS接收机可以实时消除多径
误差,达到抗多径导航定位的目的。
下一步研究的方向是如何在DSP或者PFCA
中将算法硬件实现,并使用真实的GPS信号来验
证算法的有效性。
