航空发动机故障模拟监控训练系统开发
针对数控发动机故障模式多、试飞工程师培训方法欠缺的现状，在真实试验数据基础上开发发动机试验故障模拟监控训练系统，成功的应用于某型发动机飞行试验项目中。实践应用表明：新系统可以有效地培训发动机试飞工程师，提高其处置飞行试验中突发故障的能力，降低试飞风险；能快速处理试验数据，提高数据分析的效率；同时，新系统验证了实时地计算机辅助判断故障告警自动提供处置策略方案的可行性和实用价值，推荐在飞行试验地面遥测监控系统、发动机地面试车台及高空台模拟试验中使用。

航空发动机 故障模拟 飞行试验 智能监控 数据处理  

0“引言
过载加速度、振动、温度、气动压力等4个环境参量是航天飞行器在发射和再入阶段中最
常见的环境,其引起的失效比例高达70%以上IL。超高速、强机动是未来航天飞行器发展的重
要趋势之一,这使得航天飞行器的发射和再入环境更加严酷,最大过载加速度可达到30g(g为
重力加速度)以上,多种环境因素的共同作用可能造成飞行器性能降低或飞行器结构产生永久变
如、县全健外,从问31反&什谴仁任验矢灿。
肉此,允分月叟的地回坊境码验义保障冈大§
行器飞行试验成功具有重要意义。研究表明,复合环境试验往往能激发出飞行器在单一环境试
验手段下不能激发的故障,能有效提高飞行器的质量和可靠性“31。美军标810GMI和国军标
150AFI均明确指出:复合环境试验可能比一系列单一因素环境试验更能有效的代表实际飞行环
境效应,当使用环境中出现多种环境因素共同作用的环境条件时,鼓励进行复合环境试验。然
而,现行环境试验标准下的试验体系对上述环境因素的考核多以单一环境考核为主,而真实的
飞行环境是多环境因素同时作用。基于单一因素的系列环境试验是建立在每个单项环境的作用
是彼此独立的这一假定之上的。事实上,综合环境对产品的作用效果并不是每个单项环境作用
效果的简单誓加,可能是每个单项环境作用效果之和的若干倍,也可能远小于单个环境的作用
效果。总之,单一因素的环境试验难以完全暴露产品在综合环境作用下的故障模式。因此,综
合环境试验技术在地面环境考核试验中越来越得以重视。目前,已经针对再入飞行器开展了噪
声、振动、温度、湿度、电应力等系统综合环境适应性与可靠性试验考核,但是对包含过载
加速度环境因素的综合环境试验技术研究还不够系统。
在地面试验中,过载加速度环境常用离心机模拟,特殊情况下也会用火箭橇来模拟,但火
箭橇试验造价昂贵,不常使用。通常以离心机为主要载体的复合环境试验总称为综合离心环境
试验,目前研究较多的有过载振动、过载温度、
过载外压(外压指气动压力)等复合环境试验。
本文从环境糊合效应和试验技术研究两个方面系统地总结上述3种综合离心环境试验技术的研
究进展,并对综合离心环境试验技术的工程应用和未来发展作了探讨与展望。
1过载振动复合环境
过载振动复合环境试验主要用来考核仪器设备的环境适应性,舱段结构的动强度和动刚度
等,如惯性导航设备、航天飞行器仪器舱等。过载加速度环境由离心机实现,振动环境由安装
在离心机臂上的振动台模拟。
1.1过载振动复合环境耦合效应
大多数工作在静动载荷复合环境中的结构,
其破坏机理是静动载荷共同作用的结果。对于
在振动和过载加速度同时作用的复合动态环境中工作的航天设备,用分时独立的单一因素环境
试验手段验证时,未考虑到两种环境因素的耦合作用,不能准确预测实际飞行环境中设备的可
靠性。关于振动与过载加速度环境的耦合影响,
相关专家学者主要从两个方面开展了大量研究:
一方面是振动环境模拟设备与过载加速度环境模拟设备间的非线性耦合效应;另一方面是过载
加速度与振动环境在设备产品响应上表现出来的非线性耦合效应。
图 1 离心机臂的“有限段“划分
振动过载复合环境模拟设备工作时,作为柔性基础的离心机臂与振动台之间存在非线性运
动鹏合效应。对此董龙雷、闫桂荣等1采用“有限段“建模的思想(见图1),结合高斯最小拘
行了仿真及试验分析,并认为由于动团的质量较小,可以忽略科里奥利加速度对台体与机臂的
动力耦合的影响。而田昌会等[8认为振动过载复合环境实际上是振动、离心力、科里奥利力(见
图 2) 三者的复合,在振动过载复合环境下科里奥利力并非可以忽略。林涛P基于多刚体动力
学分析,建立了振动台顺臂安装于离心机机臂的力学模城,基于Hamilton原理得到的拉格朗日
运动方程,建立了复合动力学环境下的运动支配方程,并给出了相应的数值求解方法;用瞬态
有限元的方法进行仿真分析,得到了柔性机臂一振动台系统的动力学特性。由此叮见,振动过
载复合环境的非线性运动耦合效应还需要深入研究,科里奥利力在什么情况下可以忽略还需要
进一步探讨。
惯性导航系统是航天飞行器测量控制系统的关键设备,精密度高,对环境条件要求苟刻。
理论研究和飞行实例都表明:在空间环境中,穸间气流扰动对惯导系统性能的影响可忽略不计;
飞出和再入大气层时产生的温度和压强变化对惯导系统也有影响,采取恒温保压措施的惯导系
统可以忽略这种影响,相对而言,影响惯性测量精度的主要因素是过载加速度和振动的复合作
用[00。一系列过载振动复合环境下的惯性仪器结构响应分析研究表明,复合环境对惯性仪器结
构的影响不能用单一环境的影响来描述,也不能用单一环境之和来描述0“13。但是,目前的研
究成果仅能定性的描述过载振动复合环境与惯性仪器结构响应的非线性耦合效应,还不能给出
一个定量的非线性耦合效应模型。所以,进一步研究惯性仪器结构响应与过载振动复合环境的
非线性耦合效应定量描述模型,对提高惯性仪器设备的测量控制精度有重要意义。
1.2过载振动复合环境试验技术
为了考察过载振动复合环境对结构与设备的综合影响,国外试验室很早就开始研究过载振
动复合环境模拟试验技术。由于研制大型的过载振动复合环境综合试验设备难度非常大,世界
上只有少数单位具有这样的综合试验设备,所以相关的试验技术研究成果也为数甚少。
美国Sandia国家实验室是最早开展过载振动复合环境模拟试验技术研究与应用机构,1970
年,成功研发了第一代过载振动设备(如图3所示)。该设备的离心机臂长8.84m,电动振动台
推力13.6kN,振动台及安装支架总质量约4500kg,采用振动台面朝向离心机转轴的顺臂安装方
式,借助多方向振动夹具实现垂直于离心加速度方向的振动环境,可用于模拟质量15kg以下试
验件的再入综合力学环境。据报道,该过载振动试验设备曾对质量为1lkg的试件实施了过载
50g.REVEL7.5gm,频率范围20-2000Hz的过载振动复合环境适应性考核U4。1988年,美国
Wyle实验室研发了安装单轴电磁振动台系统的离心机,对导航设备进行了环境适应性考核,如
图 4 所示。
图 3 美国Sandia振动过载试验系统
图 4 Wyle实验室过载振动复合环境试验系统
年起,美国Wyle开始研发第二代过载振动试验设备,并发展新的试验技术如变载荷平衡技术、
压电振动模拟技术(见图5),有效提高了复合环境模拟试验能力,最大过载能力达到100g.应
用该试验系统成功地模拟了火箭发射过程中由发动机推力引起的过载振动环境的时间历程变化
(见图6),考核了过载振动复合环境对结构与设备的影响,以及由离心力激发的解锁与安全装
置在过载振动复合环境下的环境适应性。此外,
还对高速再入的弹上结构与设备进行了过载振
动复合环境下的强度考核,以及导航设备的性能考核,如图7所示L41。
载振动试验设备与美国Sandia国家实验室的设备略有不同,采用振动台面背向离心机转轴的顺
臂安装方式,其功率放大器放置在离心机中心转轴位置。该套试验设备能够实现最大承载
120kg,过载80g8,振动推力48kKN。
国7川于过载振动复合环境考核的模拟件
国内最早跟踪过载振动复合环境试验技术的研究的单位应是西南结构力学研究所,20世纪
90年代分,王保乾就较为系统的总结了当时过载振动复合环境模拟试验的现状、存在的问题、
解决办法以及受试产品的范围。20世纪90年代末,西安交通大学将-台50N的激振器安装在
离心机上,可在20g的过载加速度下工作。借助此过载振动复合坊境试验设备,开展了一系列
的研究据索工作。进入21世纪,四川大学广泛研究了过载振动复合环境试验系统的随机振动控
制技术L518。目前,北京强度环境研究所研发的大型过载振动复合环境试验系统已形成能力,
试验系统设计能力最大过载1008,振动推力20kN:结合过载振动复合环境试验技术基础理论
研究,已经开展了惯性仪表过载振动复合环境效应验证试验,初步揭示了过载振动复合环境对
惯性仪表输出精度的影响机理。
4“垮叙人/文发白仑坭
过载温度复合环境试验主要用来考核仪器设备的环境适应性,如航天飞行器仪器舱内的仪
器设备等。过载加速度环境由离心机实现,温度环境由安装在离心机臂上装有加热装置的试验
舱模拟。
21过载温度复合环境耦合效应
与过载振动复合环境一样,过载温度复合环境也存在过载环境与温度环境的耦合效应问题。
由于温度环境箴安装在离心机机臂的前端,离心力场对温度场将产生一定的影响,关于这方面
的研究目前较少。针对过载加速度对温度场分布的影响,浙江大学的何闻U等研究了过载加速
度与热的耦合机理。以流体传热控制方程和固体三维传热方程为基础,建立了过载加速度与热
的耦合关系,并采用有限元方法(见图9),分析了过载加速度作用下具有局部热源及内置物的
温度场和流场分布情况(见图10)。根据离心力场中的流场分布情况分析了过载加速度与温度
环境的糊合机理,给出了改善过载加速度下温度场均匀度的方法。研究表明,过载加速度是造
成温度箱中温度不均匀性的主要原因,强迫对流以及合理布置内置物可以有效改普过载加速度
图 9 温度箱的有限元模型图10转速为30rfmin时的温度场与流场分布情况
22过载温度复合环境试验技术
国外开展过载温度复合环境试验较早,在加热元件、冷却方面都有较成熠的技术成果PC01,
美国的休斯顿载人宇宙飞船中心、圣地亚核武器所、埃德瓦荧空军基地、赖特一怕特森空军基
地的空军实验室都拥有过载温度复司环境试验设备,具体指标见表1211。
大规模集成电子技术将在未来航空航天飞行器中得到广泛应用,为提高电子器件在高温环
境下的可靠性,赖特一帕特森空军基地空军实验室研制了专用过载温度复合环境试验设备。该
设备由一台直径8英尺的离心台面〔见图11〉和环形加热装置组成(见图12),主要用来研究
过载环境对温度场分布的影响。该设备的最大过载加速12g,加热功率500~5000W,热流密度
图 11 美国空军试验室《AFRL》的离心机
图 12 高心机台一上的环形热管试验装置
力,亚开展了耐高过载加热装置研制、过载环境下加热控制技术等关键技术攻关研究。
表 1 美国综合离心环境模拟试验设备(20世纪90年代〉
设备复合能力哥达德空间“休斯顿载人宇
海上空军研究中“圣地亚核武器“埃德瓦荧空
飞行中心@“宙飞船中心@心@所@军基地
试 件 质 量 (kg) 2270 1362
454 908@
离心机臂长(m)18.2915.24
15.24 7.62 6.71
最大加速度(g)3030
振动方式正弦、随机低频振动
线性加速板产生“台正弦、随机“正弦、随机
推力(Ub)
频率范围(Hz)5一100
噪声总声压级(dB150
频 率 范 围 (Hz) 100~12000
温度范围《丁)40一200
低气压〔(或高度)〖TzmmH茎38100m30480m,91440m
静力加载
HE:表1列出美国几个环境试验中心研制的有代表性的复合环境试验设备,主要提供的环境有,线加速度,
气动噪声,低频和高频振动及冲击,静力加载,高、低温,低气压等。表中所注,@〇模拟飞船在发射阶段经历
的环境,@)备用2台919kW的直流电动机;G@)、@@二个可旋转的万向平衡框架支撑球形试验吊舱,用于人-机环
境试验,吊舱转速30转/分(@)直径3.66m,@@直径3.06Gm);@在1008g时,对45.4kg试件提供50g正弦振动;@)诙
件3623kg时,可加速到100g;@〇用液压作动简对试件施加局部弛矩;@试件尺寸:0.9x0.9x1.2m;@)离心机线加
速度32g时的推力。
3“过载外压复合环境
过载外压复合环境是模拟飞行器在发射和再入飞行阶段受到过载加速度和气动压力共同作
用的效果。过载外压复合环境试验主要用来考核高速飞行航天器再入大气层时的结构强度以及
遥测、控制等弹上仪器设备的环境适应性。通常由离心机实现过载加速度环境模拟,由特制的
皮嗣在试件表面施加分布载荷来模拟气动压力。
3.1过载外压复合环境耦合效应
过载外压复合环境的耦合效应包含环境条件和试验技术两个方面。从环境条件本身来讲,
过载外压复合环境的耦合关系是指:航天飞行器在飞行中受到的过载加速度和气动压力之间存
在特定的关系。这是因为,无论过载加速度还是气动压力都与飞行器的飞行速度有直接关系。
而过载加速度和气动压力与飞行速度的关系属飞行力学的范畴,此处暂不展开。
从试验技术方面来看,在复合环境模拟时,
必须维持过载加速度与气动压力之间的特定关
电“同步。所谓气指维持皮赘压力的气体;所谓电是指保持离心机产生特定过载加速度需要给
拖动电机施加的功率。该试验技术的应用早期,
自动控制技术匮乏,试验中利用手动控制技术
很难实现完全同步。只能在给定的环境条件下选择几个特征点,只保证在所选择的这些点上实
现同步,即所谓的有级同步。这种有级同步的载荷是跳动的,不是惯性力大就是气动力大。跳
动幅值的大小,要看对离心机转速的操作和压力的大小控制是否平滑而决定的。而这种跳动加
载是不希望发生的。随着计算机技术的飞速发展,目前利用计算机实现自动控制己经能够克服
有级同步控制的缺点,实现完全意义上的“气、
电“无级同步控制。
3.2过载外压复合环境试验技术
早在20世纪90年初,王保乾2]已经对过载外压复合环境试验技术开展了较为系统的研究,
并在当时试验能力的基础上实现了过载外压复合环境试验中的“气、电“有级同步控制。过载
外压复合环境试验技术的关键是保持持续的供气和“气、电“同步控制。如今这两个关键技术
问题都已经得到很好的解决,所以过载外压复合环境试验技术已经基本成熟。
过载外压复合环境试验设备的皮蹇由弹性橡胶材料制成,试验时紧贴在产品的外表面,皮
赘里充以空气,对试件施加持续的均布压力。根据试验要求,可以实现分区加载模拟试件表面
的压力分布梯度。皮蹇的制备需要根据不同试件的环境试验条件计算得到皮囊形状、外包试件
(贴合)位置及内充压力值。如图13所示,由于皮囊比较柔软,为了使皮囊能紧贴产品,需要
在皮囊的外表面安装皮蹇支架来支托皮囊。同时需要建立专门的供气系统,为皮赘提供一个持
续稳定的压力源,如图14所示。P2
图 13 皮囊示意图
国内中物院建有过载外压复合环境试验系统,可以模拟航天飞行器再入过程中过载外压复
合环境。北京强度环境研究所建有的综合离心试验系统具备过载外压复合环境模拟能力,可实
施过载外压复合环境试验。
4“综合离心环境试验技术的发展趋势
由表1可看到,美国在20世纪90年代已经掌握过载热振动复合环境试验技术,并具备开
展过载热振动复合环境试验的能力。NASA的艾姆斯研究中心(AmesResearchCenter)建有1
套过载、噪声综合试验设施,过载20g,噪声由电动扬声器施加,用于飞船发射状态模拟。NASA
的哥达德空间飞行中心(GoddardSpaceFlightCenter)建有发射模拟器,可以模拟过载加速度、
振动、噪声、真空复合环境,其离心机半径为1
8.3m,最大过载加速度为30g.KEWyle实验
- 王 火 己 HH 1 HALEPANHAD SCY YiICey)y LIX I 日 X 50 月 人 8/J 坂 刀 uU3 L T J IN L 心 P | - 止 F H
电子装置的性能考核和验收试验,该套设备的最大过载加速度508g,环境箱容积0.3my,振动台
推力4.99kN,频率范围10~2000Hz,最大随机振动量级14gms,极限高度为14km。?
由此可儿,国外的综合离心环境试验试验除了过载振动、过载温度与过载外压之外,还包
括过载噪声、过载低气压(或高度)以及过载静力(弯矩)等复合形式,或者还有以离心环境
为主体的3种及3种以上环境因素复合的综合离心环境试验,如过载热振动复合环境试验。目
前,过载振动与过载温度的复合环境效应已有研究,但过载热振动复合环境的精合机理尚不清
晰,而且从过载振动复合环境、过载温度复合环境的耦合分析看,都存在非线性效应,因此,
急需要开展过载热振动复合环境效应研究,指导过载热振动复合环境试验技术研究与应用。
我国的过载热振动复合环境试验技术尚在研发中,浙江大学4271在国家863项目的支持下,
开展了过载、振动、温度、气压、噪声五综合环境试验设备研制的技术攻关研究,研制样机具
备过载热振动复合环境试验能力(见图15)。
【卓羞胁重
图 15 过载热振动复合环境试验装置示意图
5“结论
纵观世界各国的环境试验技术发展历程,复合环境试验技术是一种必然发展趋势,但不意
味着复合环境试验将完全取代单项环境试验成为航天产品地面环境考核试验的唯一形式。从欧
美等西方航天技术强国的经验来看,复合环境试验与单项环境试验互为补充,共同构成一个科
学的、完善的环境试验体系,而且复合环境试验技术的基础研究越来越受到重视,尤其是复合
环境的耦合机理将成为研究重点之一。为适应航大技术向高可靠、长寿命、集约化的方向迅速
发展,地面环境考核试验的覆盖性与有效性受到越来越多的重视,综合离心环境试验技术将会
融合更多的环境因紫,更加真实地模拟航天飞行器发射与再入阶段的飞行环境,在地面模拟环
境试验中激发出更多的潜在故障,有效提高航天飞行器的安全性、可靠性与环境适应性。
