航空发动机设计人员的掌中宝——2013版《世界航空发动机手册》出版
《世界航空发动机手册》分别在1973年、1987年和1996年出版．2006年还出版了《世界中小型航空发动机手册》．对我国航空工业发展和型号研制起到了一定的支持作用。随着时间的推移．国外航空发动机技术发展日新月异，

航空发动机技术 出版 手册 世界 设计人员 型号研制 工业发展  

引“言
轻技-转子系统低频振动研究最早要追溯到
1925 年 ,B. L. Newkirk 和 H. D. Taylor 在 实 验 中 发
现并首先提出了“油膜震荡“概念“1。1933FO.
Pinkus氏在实验中证实了油膜振荡的“愫性效
应“21。上世纪80年代,Muszynska通过实验揭示了
油膜涡动和油膜振荡等动力学现象和特征“1。1991
年,Ehrich研究了非线性弹簧支承的刚性Jeffcott转
子动力学响应,发现振动响应的混沧特性K1。国内关
于低频振动的研究源于上世纪80年代初国产
200MW汽轮机组运行中的低频振动现象。陈予恕等
基于短轴承模型给出了几种分岔模式,在其临界点处
对1/2张谐共振情况的周期振动及同宿、异宿轩道分
岔形态进行研究,给出了系统稳定运行的结构参数区
域,为轴承转子系统油膜涡动失稳控制提供了理论依
据52。袁小阳等以长轴承模型假设下的非线性油膜
力模型为基础,研究刚性Jetfcott轴承转子系统的
Hopf分岔临界点及分岔方向,发现了实践中关注的
“跳跃“和“迟潜“等典型非线性现象“1。杨金福给出了
有限长滑动轴承r油膜力解析解,提出了轴承-转子
系统耦合调频原理及工程稳定性判别准则““1。
本文针对高速气体润滑动静压混合轴承-转子
系统(简称轴系)在升速过程中出现低频振动现象,
开展轴系振动特性的实验研究。在轴系振动实验台
上,通过转子支承结构模态实验,得到转子系统固有
频率随轴承供气压力的变化关系;进行了轴系振动
特性实验及加硅胶垫后的振动抑制实验,为抑制轴
系的低频振荡,提高轻系稳定性提供了一定的实验
依据。
1气浮轴承-转子振动特性实验台
该实验台设计转途为60000r/min,具体结构
如图1,实验台本体为卧式单跨支承转子系统,动静
压混合石墨合金轻承,转子的直径为50mm,质量
为10kg,轴承跨跚为525mm,
1.主调节阀;2.过滤减压阀;3.分管路调节阀;
4.压力表;5.温度计;6-流量计
图 1 气浮轴承-转子系统实验台
Fig. i Test-bed of gas bearing-rotor system
系统由空气压缩机产生高压空气,驱动动力涡
轮,同时给轴承供气.通过调节管路3阀门开度控制
高压空气的流量,以达到控制动力涡轮转速的目的;
通过管路1和管路2控制轴承供气压力,每个管路
都配有过滤谕压阀、调节阀、压力表、温度计和V锥
形差压流量计。
信号采集由5个电涡流位移传感器完成,每个
轴承左侧各布置两个电涡流位移传感器,测量XH
Z方向的振动幅值,同时,在尾端布置一个测量转速
信号的传感器,传感器采集到的信号输送到数据采
集仪,再经过滤波放大后输人计算机,完成储存和在
线监测。
图 2 为气浮轴承-转子实验台本体,从图中可以
看到轴承供气管路、驱动涡轮和传感器的布置及其
安装方式。
采用锤击法,由尼龙力锤敲击转子产生激励,用
加速度传感器测量响应信号。在气浮轻承-转子系统
实验台上,改变气浮轴承供气压力,得到不同轴承供
气压力下转子系统的固有频率。实验结果如表1所
示,在不同轴承供气压力下,系统的平动、锥动以及
一阶弛曲固有频率的变化趋势。
表 1 模态试验分析结果
Tab-. 1 The result of experiment modal analysis
轻承供气平动固有锥动固有“一阶夷曲固有
压力/MPa频率/Hz频率/Hz频率/Hz
0.2 99. 388 138. 198 545. 506
0.3 114. 658 169.49 547. 949
0.4 125. 785 188.772 552.172
0. 5 134. 789 207. 845 554. 959
0. 6 140. 393 210. 334 556. 676
0.7 144. 646 214. 305 557. 656
从表1可以看出,转子平动、锥动和一阶弯曲固
有频率均随着轴承供气压力的升高而升高,0.7
MPa下的平动、锥动和一阶弯曲固有频率值较0.2
MPa下的分别增加了45.54%,55.075%和2.23%,
这是由于,轴承供气压力增加,气膜刚度随之增加,
进而轴系的固有频率增加。
平动和锥动固有频率反映的是轴系的支承特
性,在气浮轴承-转子系统中,主要体现为气膜的特
性,而轴承供气压力的变化主要改变的是气膜特性,
因此,轴承供气压力的变化会引赵平动和锥动固有
频率的明显变化;一阶弛曲固有频率主要反映的是
转子本身横向变形特性,因此轴承供气压力的增加
会引起一阶弛曲固有频率的增加,但变化不明显。
同时,能够得到在不同的轴承供气压力下,轴系
设计转速下的各阶固有频率值,这为确定轴系临界
转速区域,制定轴系升速方案提供实验数据;也为后
面分析轴系低频振动提供数据支持。
3轲系低频振动及其抑制实验
3.1非线性特征分析方法
采用分岔图、频谱图、轴心轨迹和振幅-时间-频
率三维谱图等非线性特征分析方法对气浮轴系升速
过程中的低频振动特性进行分析。
分岔图揩述转子升速过程中从周期一稳定运转
到出现混汴失稳的路径。文中的分岔图是根据实验
数据绘制出来的:按等采样点采样,以采样开始时,
转子上键相槽产生的键相信号的上升沿为零基准,
分岔图上每个点表示键相信号上升沿相对于零基准
的位移。频谱图是从转子升速的时域信号中提取出
来的,其描述的是某一特定转速下的频谱结构,从中
可以看到该转速下出现的分频和倍频频率值以及相
应频率对应的幅值。轴心轨迹描述转子儿何中心相
对于轴承座在与轴线垂直的平面内的运动轨迹。文
中札用两个位移传感器来测量水平和垂直方向的振
动幅值,进而得到转子升速过程中轴心轨迹。振幅-
时间-频率三维谱图描述整个转子升速过程中的频
率成分及其幅值。
分岔图、频谱图、轴心轨迹和振幅-时间-频率三
维谱图均揩述包含低频和高频在内的转子的通频振
动,其中振幅-时间-频率三维谱图反映的是过程的
整体信息,而分岔图、频谱图和轴心轨迹则反映某一
时刻战者栋一转速下的细节,儿者相互结合,才能将
轴系低频振动特性展现出来。
3.2“轴承供气压力方樊及驱动方室
升速过程中,驱动涡轮压力为6kg,气体温度
为21“C;升速过程中涡轮端和尾端的轻承供气压力
均保持在6kg,轴承供气流量大约在24m:/h左右,
转子升速的角加速度为3.73r/s:。
3.3“低频振动实验
在上述实验条件下,首先迹行轴系低频振动实
验。对比观察实验过程中涡轮端水平,涡轮端垂直,
尾端水平,尾端垂直4个测点的时间-转速-幅值三
维谱图,可以看到尾端垂直方向的低频振动最先出
现,而东4个测点低频振动变化规律一致,因此以尾
端垂直方向的低频振动为例进行分析。
图 3 是转子尾端垂直振动的振幅-时间-频率三
维谱图,横坐标是频率,左纵坐标是运行时间,色谱
图 的 颜色亮度表示振幅大小,颜色越亮表示振幅越
大。从转子升降速的三维谱图中,可以看到工频振
动、低频涡动、低频振荡以及它们的振动频率、幅值、
开始和结束的时间。
图 , 横坐标轴为转速,纵坐标值为振动幅值,M为转
转速/r。min)
图 4 易端垂直分岐图
Fig.4 Bifurcation plot of tail end vertical
子刚性临界转速区域,N为转子一阶弛曲临界转速
区域,可以看到,通过临界转速区域时,转子振动感
值增大,同时图4中给出了转子不同转速下的轴心
轨迹。
图 4 中Q点为分岔点,对应于图3HEHE的
开始点,大约在35000r/min左右,转子在分岔点以
后出现混沌现象,但存在明显的运动边界。其中
24355r/min时轴心轨迹为转子在一阶弛曲临界转
速前的,32918r/min时轻心较迹为转子通过一阶
弯曲临界转速时的,36978r/min时为出现混沌后
转子的辆心轨迹。
从图3中可以看到,低频分量主要有E,F和G
3条曲线.曲线E为低频振荔,开始值为134.62Hz,
对应的工频频玄为596.15Hz(35769r/min),随着
转速的升高,低频振荡频率递渐增大,其原因是在转
子升速过程中,气膜动刚度增加导致系统固有频率
增加。曲线F的低频对应的工频如图D区域,低频
开始时工频值为695.51Hz,低频值大约为工频值
的1/4,随着工频的增加,低频频率增加到185.90
Hz,但与工频的比例关系未发生变化。曲线G的低
频随着工频值的增加,其变化范国为184.62一
182. 31 Hz,
下面通过频谱图和轴心轨迹,进一步分析转子
系统的低频振动特性。
如图5所示,给出了不同转速下,同时出现低频
渺动和低频振草时轻心轨迹和频谱分析图。将低频
渺动和振荔值随转速变化关系统计如表2所示。
表 2 低频振荥和涡动值随工频的变化关系
Tab. 2 Sub-synchronous whip and whirl varying
with operating frequency
爹壹义盲步呈荨责I_2茎J174.68182.69185.90
6kg轴承供气压力下;平动固有频率
实验模态值“140.39Hz,锥动固有频率为210.33Hz,
一阶弯曲固有频率为556.58Hz
从表2中可以看出,随着转速的升高,低频涡动
频率随之升高,且与工频频率的比值基本保持在1/4
左右;低频振草频率锁定在平动固有频率140.39
Hz左右,随着转速的变化略有变化,其原因是:模态
得到的平动固有频率值为气膜静特性,而转速变化
(a) Axis orbit and spectrum analysis at the F (43 499 r/min)
(b) Axis orbit and spectrum analysis at the F (44 542 1/min)
(c) Axis orbit and spectrum analysis at the G (47 787 r/min)
图 5 低频涡动与振荡时轻心轼迹及频谱分析
Fig. 5 Axis orbit and spectrum analysis at the occurrence
of sub-synchronous whip and whirl
导致气膜动刚度变化,迹而引起平动固有频率值略
有变化,因此低频振荡频率值随着转速略有变化。
ME5中可以看出,同时出现低频涡动和低频
振荡时的轴心轨迹相似,随着转速的增加,轴心扬迹
越来越混乱,侄振动幅值均在30pm以内。
3.4“低频捕动抑制实验
在相同的实验条件下,考虑低频振动首先出现
在尾端垂直方向,故在尾端垂直方向基础下面加一
3mm厚白色硅胶垫,改变垂直方向的刚度及阻尼
特性,重复实验,观察轴承-转子系统加硅胶垫后的
低频振动特性。
加硅胶垫后,从图6中可以看出,升速过程的低
频分量主要有两部分,图中所示XY区域。XX
域有3部分,它们属于同一类型,频率值等于工频的
0.5借,是“半速涡动“,具体频率值见表3。出现“半
速涡动“时,工频对应的转速正是转子的一阶弯曲临
界转速区域,可以看到,通过临界转速后,半速涡动
消失,转子以15.1o/s的升速率升速,这是因为在
文区域,转子发生“半速涡动“,工频转速不随输人
能量(驱动涡轮阀门开大)增加而增加,导致升速率
很小,而“半速涡动“消失后,溏动能量的释放导致转
子升速率很大,此时要加以适当地控制,防止转子发
生“飞车“。当转速到达41520r/min时,出现“低频
振荡“,即图中工区域,Z区域的低频值在138.46
Hz左右,出现低频时对应的工频值为688.46Haz,
0 10k 20k 30k 40k 50k
转速/(r。min”)
图 7 加垫后尾端垂直分岔图
Fig. 7 Bifurcation plot after adding rubber
下面通过频谱图和轻心轨迹来进一步研究加硅
胶垫后的低频振动特性。
图 8 给出了加硅胶垫后,转子运行过程中出现
半速涡动和低频振荡时的频谱分析和轴心轨迹,可
以看到,出现半速涡动后,轴心轨迹为周期二;出现
低频振荡后,低频振动能量占输人的能量的大部分。
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
频率/Hz
(2)匕3个区域轴心轨迹和频谱图(33350r/min)
of X (33 350 r/min)
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
频率/Hz
(b)7区域轴心轨迹和频谱图(48202r/min)
(b) Axis orbit and spectrum analysis at the ￥ region (48 202 r/min)
图 8 加硅胶垫后低频涡动和振荡时轴心轨迹和频谱分析
Fig.8 Axis orbit analysis at the occurrence of
sub-synchronous whip and whirl aftci
adding Silica gel spacer
表 3 加硅胶垫后低频探荡和涡动频率随工频的变化关系
Tab. 3 Sub-synchronous whip and whirl varying with
operating frequency after adding Silica
gel spacer
工频颖率EEREgg
G坨莺呈亨妄事…,538.46269.230.500
腑奚焉爹I夏量′羞r董】in)541.67272.440.503
腑3萱焉 jen 554-49 278. 85 0. 503
(44 yor ain) 787.18 187. 82
(48菖'O[豪三羞′(min)803.37141.03低频振荔
6kg轻承供气压力下:平动国有频率
实验模态值140.39Hz,锥动固有频率为210.33Hz,
一阶弯曲固有频率为556.58Hz
表 3 给出了升速过程中,低频涡动与低频振荆
随工频频率的变化关系。可以看到,加硅胶垫后,低
频涡动的特性由1/4涡动变为半速涡动;而振荡的
特征不变,其频率值仍然锁定在平动固有频率
140.39Hz左右。
3.5加硅胶垫前后振动特性对比分析
表 4 给出了加硅胶垫前后振动特性对比结果,
可以看到,加硅胶垫后,一阶夷曲临界转速降低420
r/min,这是由于加垫后刚度减小,引起临界转速值
减小;由于硅胶垫本身的阻尼特性,使得转子通过临
界转速区域以及出现混汽后的振动帽值明显减小;
加硅胶垫后,消除了3.3中F和G的1/4低频涡动
分量,抑制了低频振荡的发生,使分岔点推迟了
6520r/min,提高转子的稳定运行转速区域。
裘4加硅胶垫前后振动特性对比分析
Tab. 4 Vibration characteristic contrastive analysis before
and after adding Silica gel spacer
加垒前加垫后
临界转速(一阶弯胡)/(r,min-1)3291832498
临界转速的振幅/um5030
分 岔 点 / r。min 一 ) 35 000 41 520
出现混沌后最大振幅/pm3020
由此可见,尾端基础加硅胶垫后,调整了轴承-
转子系统的刚度及阻尼,系统抗干扰能力增强,有效
地抑制低频振动的发生。
4 & it
(1)通过不同轴承供气压力下轴系的模态实验,
获得轴系平动、锥动及一阶弯曲固有频率随轴承供
气压力变化规律,为制定轴系升速试验方案以及后
续振动特性分析提供试验数据支持。
(2)采用频谱结构、分岔图和轴心轨迹等非线性
分析方法,能够进一步揭示转子在共振、涡动、振荡
时的非线性运动行为。
〈(3)采用基础加硅胶垫的措施后,能够有效地控
制轴系通过临界转速的幅值,抑制低频振荡的发生,
提高系统的稳定运行转速。
