航空武器系统协同作战样式及关键技术
随着科学技术的发展，要求航空武器在发展过程中注重协同作战方式以及关键技术的应用。尤其现阶段协同作战以及技术的引入更能适应当前高技术战争样式转变需求，有利于促进作战平台以及传感器间互操作性的提高。对此本文主要对协同作战样式在航空武器系统中的体现以及协同作战中关键技术的应用进行探析。

航空武器系统 协同作战 关键技术  

引“言
淇动轴承故障诊断是旋转机械状态检测与故障
诊断的重要内容,滚动轴承出现早期损伤性故障的
一个特点就是微弱的周期信号宽带冲击会激起系统
结构自身的高频振动,其频谱图中会出现多个共振
带。传统的共振解调技术应用相当广泛,然而如何
有效确定共振带位置并提取共振调制边频带是该方
法的不足之处。文献[1]利用二进离散小波变换进
行了滚动轻承故障的小波分析,实现了小波函数参
数和小波包络谱特征值的自动提取,并使用基于结
构自适应神绅网络方法建立了滚动轴承集成神经网
络智能诊断模型。文献[2-]提出时延相关解调的方
法,该方法利用相关函数的降噪特性。首先,对振动
信号进行相关分析,获得信号的自相关函数;然后,
对自相关函数适当延迟以尽量避开躁声影响,再进
行Hilbert变换,以求得解调结果。文献[3]提出了
一种用于滚动轴承故障特征提取的时频综合分析方
法。首先,对滚动轴承故障信号进行小波分解,得到
故障产生的共振频带,并进行解调;然后,用Hil-
bert-Huang变换对所得到的解调信号进行EMD分
解,得出各个本征模态函数IMF;最后,对各IMF信
号进行包络谱分析,从包络谱上可以清晰地观察出
湖动轴承的故障特征频率。文献中提出的方法都能
对滚动轴承故障做出诊断,为了使诊断效果更好,充
分发挥每种信号分析方法的优势,笔者提出基于振
动信号的湖动轴承多源多方法融合诊断技术。
1“基于振动信号的滚动轴承故障诊断
方法简丫
首先,使用小波分析.时延相关解调法和希尔伯
特-黄变换HHT这3种方法“分别对信号进行处
理,再使用Hilbert变换和FFT变换得出债号的解
调谱,并根据湖动轴承的故障特征频率,直接从解调
谱中提取出反映滚动绅承故障的特征量;然后,分别
使用3种方法对3个通道的数据进行处理,得出3
种方法处理3个通道数据的特征值,将特征值组合
成4维或12维向量,形成9种融合方案。
1.1“小波分析
小波变换具有带通滤波特性,可通过选择合适
的小波对信号进行分解,进而得到每一频带内振动
信号的变化规律,因此可以从中提取出能够真实反
映轴承冲击振动现柄的特征频带信号,作为监测滚
动轴承运行状态的依据。小波包络解调的具体思路
是:选择DB经典小波函数,使用Mallat算法对信号
进行分解和重构,得出细节信号,再通过Hilbert变
换和FFT变换得出小波包络解调谱,最后提取故障
频率的特征值。笔者在提取特征值时,选择细节信
号中特征值最大的作为最终特征值,再将特征值做
归一化处理。
1.2“希尔伯特-黄变换
希尔伯特-黄变换对信号具有自适应分解能力,
可以根据信号的自身特征分解出各阶内禀模态,提
取共振频带。使用希尔伯特-黄变换分析数据有两
个基本步骤:首先,使用EMD将信号分解成一些基
本的IMF分量,文中一般分解成4个IMF分量;然
后,对分解得到的基本分量进行Hilbert变换,从而
得到各个分量相应的解调谱。在提取通过希尔伯
特-黄变换得到的特征值时,是从4个IMF分量的
特征值中选择最大的作为最终特征值,再将特征值
做归一化处理。
1.3“时延相关解调法
在通过实验获取滚动轻承信号时,会有噪声的
影响,为了提高信噪比,可以通过相关分析的方法对
信号进行预处理。研究表明:信号的自相关函数在
幅值和相位上虽然有变化,但是频率没有变化,也就
是说,调幅信号的自相关函数仍是调幅信号,调制频
率和载波频率均不变。这表明自相关函数也保留了
滚动轴承的故障特征信息。因此,可以应用这种方
法降低噪声:首先,对振动信号进行相关分析,得到
信号的自相关函数;然后,对自相关函数适当延迟,
以尽量避开噪声影响,再进行Hilbert变换,以求得
解调结果;最后,提取包络谱上的特征值,并进行归
一化处理。
设h为旋转频率包络谱值;F为外国频率包
络谱值;Fs为内国包络谱值;Fs为滚动体包络谱
值。文献[1]提出:当出现外团故障时,包络谱表现
出了外团故障的特征频率,此时,特征值F取值较
大;当出现内团故障时,包络谱表现出了内团故障的
特征频率,此时Fo取值较大;当出现滚动体故障
时,包络谱表现出了滚动体故障的特征频率,此时,
F取值较大。当滚动轴承无故障时,包络谱上表现
不出明显的滚动轴承元件特征频率,即F:,Fs和F
取值较小且平均。根据这一规律可以看出:小波分
析对外圈故障、内国故障都能作出较好的判断,滚动
体故障略差;HHT变换能对外园故障和滚动体故
障作出较好判断,但是对于内圈故障不能作出判断;
相关分析可以对内圈故障作出极好的判断,能对外
圈故障作出判断,但是不能对滚动体故障作出判断。
因此,笔者设计滚动轴承故障实验,采集3个通道的
数据,使用3种方法分析,并将提取的特征值采用9
种融合方案加以研究。
2“实验验证
2.1“滚动轻承实验介绍
滚动轴承故障实验设备如图1所示。实验台包
括一个调速电动机、一个齿轮增途器、综合电子控制
系统、4508型加速度传感器、SE系列电涡流位移传
感器和NIUSB9234数据采集器等。将B&K加速
度传感器安装在左侧故障轴承座垂直(通道3)和水
平(通道2,4)位置上,电涡流位移传感器用来测转
速。振动加速度信号由NIUSB9234数据采集卡得
到。实验转速通过控制调速电机实现。彼检测的轻
承支撑着转轴转动,转轴两端轻振型号为
HRB6304。滚动轻承几何尺寸如表1所示。实际
故障轴承见图2。轴承的外团故障损伤是用线切割
技术将外国割断,内圈同理,损伤轴承均是
HRB6304型号。
(a)外幽故障(b)内圈故障(c)滚珠故障
图 2 实际故障轴手
表 ! 滚动轴承几何尺寸mm
HS内径外径球组节圆直径钢球直径钢球个数N
6304 20 52 36 9.6 7
2.2滚动轲承实验信号分析
在对滚动轴承故障进行分析时,选取转速为
2013r/min时的数据。设Fo,FisFu,Fr分别为
外团特征频率、内国特征频率、滚动体特征频率及转
轴旋转频率。通过计算可以得到滚动体轴承各部件
的特征频率。七一88.16Hz,F;=148.78Hz,Fp二
116.1 Hz,Fg=33. 33 Hz,
2.2.1“基于小波分杰对滚动轴承故障的诊断
笔者使用二进小波变换\DB02小波函数,取前
4层细节信号进行分析,选取故障特征频率突出的
细节信号,得出其解调谱,找出特征值。
丘图3看出,小波分析能对外圈故障做出较好
的判断,对于内团故随虽然能识别出故障特征频率,
侄是滚动体故障频率也很突出,容易混浪。在滚动
体故障的小波包络谱中,能找到故障特征频率,但是
乙Hz
(a)外国故障
图 4 “使用时延相关解调法对滚动轴承的故障
存在很多谐波成分,效果不好。
2.2.2“基于时延相关解调法的滚动轴承故障诊断
图 4 是使用时延相关解调法的诊断结果。可以
看出,时延相关解调法能对滚动轲承外圈故障做出
较好的判断,能对滚动绅承内国故障做出极好的诊
Wr. SABHA, EBERLE BIER
牒不能作出判断。
2.2.3ATHHT变换的滚动轴承故障的诊断
图 5 是使用HHT变换得出的诊断结果。与小
波分析、时延相关解调法的诊断结果比较,使用
HHT变换对滚动体故障诊断得出的效果最好。希
尔伯特-黄变换虽然能对内团故障做出诊断,但是效
f/Hz 习 z
(bo)内国故障(?)滚动体故障
果没有时延相关解调法的诊断效果好。3种方法都
能对外团故障做出较好判断。
2.3“融合方案
笔者提出的多方法融合诊断是将小波分析、希
提取出的特征值;COR表示使用时延相关解调法得
尔伯特-黄变换和时延相关解调法提取出的特征值
出的特征值;CHi表示第;个通道;F,表示特征〗;
和3个通道提取出的特征值采用不同方式融合。文
其物理意义为第}种故障下的特征频率包络谱值。
中的“多源“是指从多个通道采集的数据。特征值的
N为每通道采集4种故障状态的样本数目,实验中
表 示 方式如下
Si-WA-CH-F;
(k=1,2,",N;i=2,3,4; j=1,2,3,4) (1)
和时延相关解调法分析第3通道的数据,提取解调
Se-HHT-CH-F,
(k=1,2,,N;i=2,3,4; j=1,2,3,4) (2)
为NX3个,如表2所示。
表 2 单通道多方法融合成4维向量的方案
样本特征1特征2
S5,-WA-CH;-F, S;-WA-CH,
-F, S5:-WA-CH;-F; S:-WA-CH;-F,
样 本 1 S;-HHT-CH;-F,; S:-HHT-CH;-F; S:-HHT-CH;-F; S;-HHT-CH;-F,
S$: -COR-CH;-F, S;-COR-CH;-F, S:-COR-CH,-F; 5:-COR-CH;-F,
Sn-WA-CH;-F, Sn-WA-CH;-F; Sn-WA-CH;-F; Sn-WA-CH;-F;
Sy-HHT-CH,-F, Sx-HHT-CH;-F, Sn-HHT-CH;-F, Sn-HHT-CH,-F,
` 样 本 N Sn-COR-CH,-Fy Sn-COR-CH;-F, Sn-COR-CH;-F; Sn-COR-CH,-F,
统计样本数目NX3
特征数目
融合方案2:将3种方法提取出的特征值横向
融合方案6:将通过HHT变换提取出的特征值
排列,融合成12维向量,如表3所示。
融合方案3:使用小波分析处理通道2,3,4的
所示。
数据,提取小波包络谱特征值,纵向排列,融合成4
融合方案7:使用时延相关解调法提取3个通道
维向量,样本数目变成NX3,如表4所示。
融合方案4:将通过小波分析提取的特征值横
融合方案8:使用时延相关解调法提取3个通
向排列,融合成12维向量,样本数目不变,如表5
道的特征值,横向排列,融合成12维向量,如表9
所示。
融合方案5:使用HHT变换对3个通道的数
融合方案9:使用3种方法提取的特征值横向
据进行分析,提取特征值,纵向排列,融合成4维向
排列,融合成12维向量,使用3个通道得出的特征
量,样本数目增加,如表6所示。
RI十通道多方法融合成12维向量的方案
明2820。伟一
样 本 户 Sn-WA-CH;-F; Sn-HHT-CH;-F; Sn-COR-CH;-F;
统计样本数目N
特征数3X4
Re基于小波分析多通道融合成4绍向量的方室
样本特征1特征2
样 本 1 5,-WA-CH,-F, 5,-WA-CH,-F, S5,-WA-CH,-F; 5:,-WA-CH,-F,
S1-WA-CH,-F, S,-WA-CH,-F, 5,-WA-CH_.-F; 5,-WA-CH:-F,
S1-WA-CH;-F; S5:-WA-CH,-F, 5,-WA-CH;-F; S:-WA-CH;-F,
样 本 户 Sn-WA-CH,-F, Sn-WA-CH,-F, Sn-WA-CH,-F; Sn-WA-CH,-F,
Sn-WA-CH,-F, Sn-WA-CH,-F, Sn-WA-CH,-F; Sn-WA-CH,-F,
Sv-WA-CH:-F 、 “Sv-WA-CKs
-F, Sx-WA-CH;-F; Sn-WA-CH;-F,
统计,样本数目NX3
特征数目`
表 5 “基于小波分析多通道融合成12维向重的方案
wi Gori
通道2特征通道3特征
(j=1,2,3,4) (1=1,2,3,4)
样 本 1 S$:-WA-CH,-F; 5,-WA-CH;-F; S,-WA-CH;-F;
样 本 2 S:-WA-CH,-F; S;-WA-CH,-F; S;-WA-CH;-F;
样 本 N Sn-WA-CH, -F; Sx-WA-CH,-F; Sx-WA-CH;-F;
统计样本数目N
特征数3X4
表 6 基于HHT变换多通道融合成4维向量的方室
样本特征1特征2
样 本 1 S,-HHT-CH,-F, S.-HHT-CH,-F, S;-HHT-CH,-F; S,-HHT-CH,-F,
S:-HHT-CH,-F, 5,-HHT-CH,-F, S:~-HHT-CH,-F; S5,-HHT-CH.-F,
S5:-HHT-CH;-F, S:-HHT-CH;-F, S:-HHT-CH;-F; S,-HHT-CH;-F,
样 本 Sn-HHT-CH,-F, Sn-HHT-CH,-F, Sn~-HHT-CH,;~F; Sy-HHT-CH,;-F,
Sy-HHT-CH,-F, Sn-HHT-CH;-F, Sy-HHT-CH;-F; Sy-HHT-CH,-F,
Sn-HHT-CH;-F, Sn~-HHT-CH;-F, Sy-HHT-CH;-F; Sy-HHT-CH;-F,
统计样本数目NX3
特征数目
表 7 基于HHT变换多通
道愚合成12维向量的方案
余十Gorm
通道2特征通道3特征
(j=1,2,3,4) (i=1,2,3,4)
样 本 ! S:-HHT-CH,-F; S;-HHT-CH:-F; S:-HHT-CH;-F;
样 本 2 S,;-HHT-CH;-F; S.-HHT-CH,-F; S;-HHT-CH;-F;
样 本 N Sx-HHT-CH,-F; Sy-HHT-CH,-F; Sn-HHT-CH;-F;
统计样本数目N
特征数3X4
表 8 基于时延相关解调多
通道融合成4维向量的方案
样本特征1特征2
样 本 1 5,-COR-CH;-F, 5,-COR-CH,-F, S5;-COR-CH,; -F; S$,-COR-CH, -F,
S,-COR-CH,-F, $:-COR-CH,-F, S,-COR-CH;-F; S,-COR-CH,-F,
S-COR-CHy-P 5:-COR-CH;-F, S:1-COR-CH;-F, S,-COR-CH;-F,
样 本 Sxv-COR-CH- 不 Sy-COR-CH,-F; Sn-COR-CH;-F; Sy-COR-CH, -F,
Sx-COR-CHz-F Sy-COR-CH,-F, Sn-COR-CH;-F, Sx-COR-CH;-F,
Sxv-COR-CH:- 不 Sn-COR-CH;-F; Sn-COR-CH;-F; Sy-COR-CH;-Fy
统计样本数目NX3
特征数目
表 9 基于时延相关解调多通道融司成12维向量的方室
十
倩本00C
样 本 1 5,-COR-CH,-F; S,-COR-CH,-F; S,-COR-CH;-F;
样 本 2 “ S;-COR-CH;-F; S.-COR-CH:-F; S,-COR-CH;-F;
样 本 M Sx-COR-CH;-F; Sn-COR-CH:-F; Sn-COR-CH;-F;
统计样本数目N
特征数3X4
表 10 基于振动信号多谦多方法的融合方案
统计样本数目NX3
特征数3X4
2.4“基于SYM的融合诊断结果
为了验证笔者提出方法的效果,文中通过
SVMLI计算其识别率。
2.4.1SVM原理简介
文中采用的“一对一“多类分类算法对其中任意
a伟
不同的两类统合共构成&《C&一17/2个子分类器,在
分类阶段,将每个待分样本分别输人&(&《一12/2个
子分类器中,如果栋个由第;类和第}类训练样本
构造的子分类器将该待分样本划分为第;类,相当
于该子分类器对于待分样本给第;类投了一票,最
终统计所有&(&k一1)/2个子分类命的投票结果,些
将得票数最多的那一类作为待分样本的归属类别。
2.4.2_SVM计算识别率具体步骠
1)给定训练样本集。训练样本和测试样本随
机划分,划分比例为50%。
2)选择适当核函数和正则化参数。其中,核函
数是高斯核函数,C(正则化参数)和g(核函数参数)
采用网格搜索的方法优化,使用十折交叉验证,网格
从表11可以股出,方案2的融合方式对滚动轻
数为100。|
3)构造超平面。
4)输出训练结果。
5给定测试样本集,输出测试结果。识别率采
承故障故障识别率比单通道单方法的故障识别率
用10次平均作为最终结果。
振动信号的滚动轴承多源多方法的融合诊断技术,
该方案对滚劫轴承故障识别率是最高的,由此可验
证,笔者提出方法的有效性和正确性。
3“结论|
1)构建转子-滚动轴承故障模拟实验台,使用
B&K传感器获得垂直上、水平左和水平右3个方
向的数据,实现3个通道的实时数据采集,获得多源
振动数据。同时使用小波分析,希尔伯特-黄变换和
时延相关解调法对3个通道的数据进行分析,得出
3种方法对滚动轴承外圈故障、内团故障和滚动体
故障的诊断效果,从理论上说明基于振动信号的滚
动轴承多源多方法的融司诊断技术的可行性.
2)提取3种方法分析3个通道的数据产生的
特征值,使用SVM实现特征融合,研究9种融合方
案,通过滚动轴承故障识别率验证了笔者提出基于
振动信号的滚动轴承多源多方法的融合诊断技术的
有效性。
