航空兵飞行团转场运输机需求与配置模型研究
针对目前航空兵制定转场计划时运输机需求难以确定的问题，设计一种基于多目标优化和空运机动方程的运输机需求确定方法。根据转场空运需求，以运输机出动架次最小化和运输成本最低化为目标，建立了基于多目标非线性整数规划的多机种运输架次需求优化模型；通过构建空运机动方程，计算得到当飞机可循环使用时所需各型运输机的数量；最后，对模型中影响运输机需求量的因素进行了灵敏度分析，算例表明模型有效可行。

机动转场 运输机 需求确定 规划模型  

0引肉
现代战争突发性强、战在范围广、作战强度大、物
资消耗快,体系对抗、大纵深联合作战已成为现代战争
的基本形式。随着信息技术的迅猛发展,战争的节奏
不断加快,只有具备了快速机动和持续保障能力,才有
可能捕捉到稍纵即逝的战机,掌握战在主动权“。运
输机是指用于空运人员、装备、补给、物资并能空投空
降的飞权,具有反应速度快、应变能力强、受地理条件
限制小等独特优点,可以有效遂行空中战略投送任务,
实现人员快速机动,物资快速集结。在现代军事应用
中,以运输机为主的支援保障飞机的动用数量接近于
主战飞机,其地位十分重要。由此可见,必须加大对军
用运输机的需求分析研究,以便规划和指导军事行动。
目前,国内外学者对于运输机需求与配置的研究
成果还不多见,主要集中于运输机装载方案的确定,文
献[2]建立了一种适应中远程空运的运力需求模型,
以采购价最少为目标确定运输机的需求量;文献[3]
提出了一种基于0-1整数线性规划的军事空运装载优
化算法,该方法通过构建空间布局转化模式,应用0-1
整数规划求得运输机需求量和装载方案;文献[4-6]
分别提出了“最佳舱段适应法““宽度排序试验法“以
及“双边插人法“等运输机转载算法。但这些参考文
献均未给出运输机需求确定方法,只是在运输机需求
量事先确定的情况下,给出了每架运输机货物的最佳
装载方案,且方法仅限于单机种运输机货物的装载,同
时还缺乏对运输机空运过程的分析。
针对上述情况,本文就给定时间间隔内完成航空
兵转场任务所必需的运输机的规模结构确定问题,提
出一种基于多目标优化和空运机动方程的运输机需求
确定方法,通过构建基于多目标非线性整数规划的多
机种运输架次需求模型和空运机动方程,计算得到当
飞机可循环使用时所需各型运输机的数量,并根据求
解结果,对模型中影响运输机需求数量的因素进行丁
灵敏度分析,确定了当前空中战略投送能力建设的薄
弱环节,并有针对性地提出相应的解决方法和措施。
1“航空兵转场空运需求测算
航空兵部队进行战斗转场、应急转场或者前推时,
要求机载弹药,油料等消耗品,相应勤务人员,维修设备
和机务人员进行跟随保障。航空兵转场部署主要包括
三大部分“:一是飞机和飞行员的部署,这个简便易行,
直接将飞机飞到目的战区即可;二是飞机所需弹药、油
料等消耗品的运输和相应勤务人员的部署,可以通过提
前储备的方式予以解决,目前采取的方法是在各个作战
方向上进行装备预置,就近调配;三是飞机检查维修等
维修设备和机务人员的部署,由于维修设备和工具昂
贵,人员难以训练,无法提前在战区内储备,只能临战前
进行运输,这也是航空兵转场的最主要部分。
假设空军某次演习,B,,B,,...,B,个地点的飞行团
需要向目的机场6进行转场部署,各地到G地的飞行航
线分别为(=1,2,...,n),有(=1,2,...,乙)种型号
的运输机执行转场运输任务,第}条航线转场的飞机的
数量为一。
1.1“人员需求测算
飞行员的部署简便易行,直接将飞机飞往目的战
区即可,但是考虑到作战中飞行员存在一定的战损率,
因此,在本文中飞行员和飞机的比例按1.5:1计算。
因此,可以得到额外需飞行员数量Suta为
机务人员通常指维修保障人员。目前,航空机务
保障外场划分为机械、军械、特设、电子、火控5个专
业。每个维修专业都有相应的专业师和专业员,平时
维修每架飞机机械师的配置比例一般为1:1,其他5个
专业师为1:0.5,每架飞机机械员的配置比例一般为
1:2,其他4个专业员为1:1,则所需维修保障人员的数
吊维热二吊专业师+Senn二外X肌?(2)
1.2“物资需求测算
航空兵部队转场部署,不仅需要将飞机及时部署到
目的机场,其维修设备也要迅速部署至目的机场,以保
证飞机的正常使用以及保持飞机的持续作战能力,因
此,空运物资主要包括维修设备和备件。目前,军事空
运装载通常采用集装化转载““,可以较好地解决上述问
题。本文假设物资由3.5t(16m)标准集装箱装载。
假设一个航空兵团(按24架飞机计)转场所需维
修设备和备件的种类共n种,每种维修设备和备件所
需数量为s,(t=1,2,...,nx),容积为.,质量为m,则
第}条航线转场的飞机所需空运的维修设备和备件的
总容积K和总质量M为
/〈'翼=噩'菖′c蠢"'s′，(3)
第}条航线转场的飞机所需空运的维修设备和备
件所需占用3.5t集装箱的数量表示为
式中:0为集装箱容积率;e为集装箱质量率;Kw为集
装箱容积;Mu为集装箱载重量;[]表示向上取整。
2运输机需求确定模型
假定需要评估在给定时间间隔内完成航空兵转场
战略投送任务所必需的运输机的规模结构确定问题,
这类问题需要输人运输对象的类型,数量、运输任务要
求水平,以运输机性能参数为约束,输出所需运输机类
型,数量。
2.1“运输架次的确定
依据1.1\1.2节中确定的空运需求预测所需运输
架次。航空运输通常将人员和物资分开进行运输。
假设第;型运输机的参数表示为:平均巡航速度
为介;装卸货物时间为;机舱有效容积为KsFAR
荷为M:;任务成功率为R,;容积装载率为au;质量装载
率为6;;单架次运输成本为Co
单架欣运输成本参考我国航空客运和货运运价水
平统计数据,运输成本用综合人公里运输成本代替,为
0.7元/人,十米。
1)物资转在运输架次的确定。
首先需要确定各型运输机能装载3.5t标准集装
箱的个数,已知KyMy,分别表示3.5t标准集装箱的
容积和载重量,利用下式确定第|型运输机所能装载
3.5t标准集装箱的最大数量S;为
式中,LJ表示向下取整。
下文通过建立多目标非线性整数规划模型确定完
成j航线转场任务所需各型运输机的出动架次,假设完
成航线转场任务需要第|型运输机出动架次为。
本文所研究的运输架次确定模型的优化目标为实
现各型运输机的总出动架次最小化和总运输成本最低
化,因此,目标函数、约束条件可表示为
i=1 j=1
其中:式(8)为集装箱个数约束;式(9)为安全性约柬,
要求出动的运输机群的可靠度必须大于规定的任务成
功率R;式(10)为整数约束,易知,运输机需求数量满
足整数约柬。
本文采用权重法求解多目标优化问题。由于模型
的两个目标函数可能具有不同的量纲,首先需要对日
标函数进行规范化处理,目标函数中的运输成本系数
C,为成本型指标明目标函数取极小值,因此,可采用
丁式对目标函数系数规范化““,即
式 中 :C 吧 =min1C:I =1,2,...,m1;C 口 =max|C, i=
1 ,2 …,ni 。
将规范化后的系数代人模型并札用线性加权法将
模型转化为单目标模型,目标函数可重新表示为
式中,Ai和A,分别表示模型中两个目标函数的权重,
Ai>0,h5>0,Ah1+A,=1。目标函数1寻求各型运输
机的总出动架次最小化,目标函数2寻求总运输成本
最低化。因此,在实际应用中,如果遇到突发事件或应
急救援侧重于用少量运输架次实现物资人员的忠速机
动,则给予A,较大的权重,如果只是平时例行的物资
人员转移,没有特殊任务要求更侧重于经济性,则给予
A,较大的权重。
2)人员转场运输架次的确定。
根据1.1节中确定的人员转场需求Sua,假设完
成j航线人员转场任务需要第i型运输机的出动架次
为之,第;型运输机可装载人员的数量为Pi。
与物资转场运输架次的确定类似,本文所研究的
人员转场运输架次确定模型的优化目标为在满足出动
的运输机群的可靠度达到规定的任务成功率R,且确
保在人员转场任务完成的两个约束基础之上实现各型
运输机总的出动架次最小化和总的运输成本最低化,
因此,目标函数和约束条件表示为
同理,利用式(12)对目标函数系数规范化,目标
函数可重新表示为
2.2运输机数量的确定
2.1节中求出了完成}航线转场任务所需第i(i=
1,2,...,加)型运输机的出动架次,通过综合航线距离、
运输时限、军用运输机的巡航速度、装卸时间、可用度
和机场保障能力等数据信息的内在联系,构建空运机
动方程,便可求得完成}航线转场任务所需第i型运输
机的数量。偿设任务规定的运输时限为7(单位为
天),即在T之内必须将j(1=1,2,...,n)地需要转场
的物资和人员投送至目的机场,第i型运输机的使用
可用度为4,需要的架数为Dy。
假设空运循环如图1所示“。飞机从驻地机场
或原始机场起飞,在特定的装载机场进行装载,经中转
机在加油或替换机组人员,在目的地机场卸载,由原路
或另经中转机场返回到装载机场开始新的投送循环,
完成空运任务后,返回驻地机场。其中,中转机场祈情
况欧定是否篇要设置。
运输机的数量,然后对各条航线求和即可确定运输机
的总需求量。计算L航线所需第;型运输机数量的主
要步骤如下。
1)计算每架飞机一个循环的往返飞行时间7为
n-荣骊E,
若第}条往返飞行航线一共由段组成,每段长为
D,则
按从飞机起飞到着陆停止所用的时间计算,则
式中:L,为第}条往返飞行航线的距离;7:为第;型运
输机的平均航速。
2)计算每架飞机一个循环的地面停留时间为
T,=装载地面时间+卸载地面时间+
(中转次数x中转机场停留时间)。(21)
3)计算单架第;型运输机的每日可能出动架次
率为
式中,使用率指飞机每日平均飞行小时数,一般取18h。
4)计算为使机群可能出动架次率最大化所要求
的每一机场的地面作业柄型飞机最大数(Maximumon
the Ground ,MOG) 。
MOG是表征机场基础设施容量信息的顶层指标,
主要指地面停放和作业的最多飞机数,这里定义uoc
是在给定机场规定地面时间内可同时处理或作业的给
定飞机的最大数。用Ruoe表示MOG需求值,则
式中:排队效率表示排队和调度的失效率;每循环地面
停留时间主要指装卸货物时间。
5)计算单架第;型运输机的每日实际出动架次
率为
6)计算单架第5型运输机在运输时限7s内总的
出动架次为
SHA,为第i型运输机的使用可用度;NWy为第;型运
输机每日实际出动架次率。
7)计算j航线所需第;型运输机的数量D为
解得
式中,[J表示向下取整。
3算例分析
假设空军在G地进行例行演习,B,(2个团)、.B,(3
个团).8,(3个团)三地共8个航空兵团需要向C地进
行转场部署,各地到G地的航线距离分别为7=1500
km, L, =1800 km, L, =2000 km, 有 T ,p ,f 3 种 型 号 的
运输机执行转场运输任务。应用本文提出的方法来解
决航空兵团转在多机种运输机需求问题,主要的计算
过程描述如下。
3.1“空运人员需求预测
一个团按24架飞机计,易知,航线需要转场的
飞机数量为L,=48BL,航线需要转场的飞机数量为
F=7288,L,航线需要转场的飞机数量为F,=72
架,由式(1)、(2)可得3条航线需要转场的人员数量,
具体结果见表1。
表 1 各条航线空运人员需求
Table 1 Personnel demand for each air line
3.2“空运物资需求预测
假设由式(3)〉~(5)确定3条航线需要转场的物
资所需占用3.5t集装箱的数量如表2所示。
表 2 各条航线空运物资需求
Table 2 Material requirement for each air line
3.3“运输架次的确定
由3.1节,3.2节将确定的空运需求来预测所需
运输架次。航空运输通常人员和物资分开进行运输。
假设第5型运输机的参数如表3所示。
表 3 第1型运输机参数
Table 3 Parameters for type i transporter
根据运输机的有效容积、有效载荷、容积装载率、
质量装载率结合式(6)即可确定运输机最多能容纳
3.5t标准集装箱的个数。规定运输机群的任务成功
率R为70%%以上,考虑到战争具有弱经济性的特点,
侧重于用少量架次运输机将物资和人员及时运至战
区 , 这 里 取 A =A =0. 6,Ah, =A, =0. 4, 根 据 式 (11) 可
获得规范化后的目标函数系数,将上述参数代人式
(7)~(10),(13)~(16)构建模型,可以看出所构
建的模型是一个广义的多目标规划问题,可采用专用
的优化软件工具(Lingo)进行求解,结果如表4所示。
表 4 第;型运输机针对各项空运任务所需架次
Table 4 Sorties of type i transporter to each task
w一一运输萱型号—
L 8 4 1
乙 11 7 2
【72
3.4“运输机数量的确定
根据图!所示空运循环图,假设运输机直接从装
载机场起飞降落至卸载机场日不设置中转机场和返回
机在。假设任务规定的运输时限为2天,运输机的使
用可用度为80%,每航次飞机滑行时间为40min,排队
效率为0.9,设卸载机场预留给运输机的Myo=2,H
与装载机场比,它与Rwoc的比值最小。根据式(18)~
(26)可得各条航线上各型运输机的需求量,具体结果
如表5所示。
表 5 第j(j=1,2,3)条航线上第;型运输机需求量
Table 5 Requirement of air line j to type i transporter
w&一一8“[
L 3 2 1
乙 5 4 1
Ly 一 6 4 1
3.5“算例分析
通过上述对航空兵转场多机种运输机需求问题的
分析.建模、求解,对空运机动方程中影响运输机需求
量的使用可用度,MOG、装卸货时间、航速等因素进行
灵敏度分析,确定当前空运救援建设的薄弱环节,可以
得出以下结论。
1)从求得结果可看出:大型运输机具有航程远,载
重量大等特点,适合执行长距离.大运量的空中运输任
务;而小型运输机具有运输成本小,对机场条件要求低
等特点,适合执行短距空中运输任务。两型之间优势互
补,形成一个完整的空运体系。目前我国大型运输机数
量严重不足,小型运输机又承担不了大型运输机的远程
投送任务。因此,要加快华调发展空运体系建设步伐,
加快大型运输机的研制进度和采购量,形成一个完整的
空军战略投送运输体系,从表5的求解结果可以看出
大、中、小型运输机发展的适宜比例约为4:4:2。
2)提高运输机的可靠性、维修性、测试性和综合
保障水平,以提高飞机的使用可用度;对模型中影响运
输机需求量的使用可用度因素进行灵敏度分析,结果
如图2所示。若能将飞机的使用可用度从0.8提高到
0.9,则运输机的需求量凑少11.1%。
3)加强机场的各项基础设施建设,以提高机场保
障能力,增大机场在给定地面时间内可同时处理或作
业的给定飞机的最大数。对模型中影响运输机需求量
的机场保障能力因素进行灵敏度分析,结果如图2所
示,若能将卸载机场的MOC从2提高到3,则运输机的
TREAD 18.5% 。
4)提高运输机地面作业效率,缩短装载及卸载活
劾时间,这不但可以缩短飞机出动准备时间,还可以降
低Ruoc;对模型中影响运输机需求量的装卸货时间因
素进行灵敏度分析,结果如图2所示。若能将货物装
卸时间从12h、12h、10h都缩短至8h,则运输机的需
KEW40.7%。装卸时间由装卸设备、人员装卸速
度和包装量来确定,因此,可以从加强训练、提高人员
装卸效率,增加装卸设备数量或研制新型装卸设备来
缩短装卸时间。|
5)提高运输机的巡航速度,发展高亚音途运输
机。对模型中影响运输机需求数量的飞机巡航速度因
素进行灵敏度分析,结果如图2所示。若能将运输机
的巡航从750km/yh、700km/h600km/h都提高到
1000kmxh,则运输机的需求量戡少11.1%。
4“结论
本文所建立的模型为航空兵转场运输机需求确定
问题提供了一种新的求解思路,对发展满足未来我国
需要的适度规模的航空运力具有一定的参考价值。
