舰载预警直升机有效预警扇面模型研究
针对舰载预警直升机作战使用需求,从有效预警扇面的内涵分析入手,建立了有效预警角的一般分析模型,针对有效预警角一般分析模型中的六个敏感参数之间的复杂制约关系,基于边界条件分析,建立了舰载预警直升机有效预警扇面的实用模型,通过仿真计算,给出了相应结论。该模型的建立为舰载预警直升机的阵位配置和兵力需求确定提供了决策依据。

舰载预警直升机 有效预警扇面 预警阵位配置  

个捕捉过程都是由机器人来完成,只
候,目的很清楠,就是为航天员登上火
航天员在小行星捕获转向舱上工作示意图
航天员在小行星上取样想条国
航天员在小行星上收取样本想象图
《太空探索》2014年第3期
这两年,美国航宇局有关火星探测“月球轨邋上“储藏“
起来,这路防止小“是什么?说穿了就是“愚发展太空武
任办的预算不断受到国会的削减,人们“行星撞击地球的理念背遵而驰。还有,器“。
普速认为,美国的载人火星任务可能口“防止小行星撞击地球的各种方法中,至
是“纸上谈兵“、2013年6月,美国众“今没有一种是需要航天员上去的,只要利用小行星可发展太空武器
议院在对2013年美国航宇局授权法案的“机器人就足够了,防止小行星撞击地球,
听证会上,洛克希德公司的前副总裁问,“航天员上去干什么?
“按照目前的预算,美国航宇局什么时候至于“开采地夕资源“,作为理由也“科学幻想的范睐,太空武器专家并不看
才能将人送去火星?“航宇局的一位副“说不通。小行星采矿的方法很多,例如“好这种天上的石头,因为要将这种石头
君长回答,“永远也去不了.“可以将小行星整个带回地球来;可以在“发展成武器,面临两个难以逾趁的技术
尽管航宇局的领导反复强调:让航“小行星上直接开采别冶炼,最后将成品“障碍:其一是很难找到一颗可以作武器
天责登上火星是羹国航宇局首要任务,运回地球;还可以将小行星捕捉和放置“的小行星;其二是很难将这种作武器用
该局将全力支持这个目标的实现,但没“地球轨道上,然后进行开采和冶炼;最“小行星准确投向目标。
有经费支持,载人火星任务怎能实现?后还可以将捕捉到的小行星放置在月球所谓小行星是指太阳系内类似行星
既然载人火星任务难以实现,航宇局为“轨道上开采和冶炼。
这几种方法中,显“但其体积和质量比行星小得多的一类
什么还要执行捕捉小行星任务?这正所“然最简单和经济的方法是前三种,第四“环绕太阳运动的天体。可以作为武器使
谓的“皮之不存,毛将烈附“、航宇局可“种是最不可取的。然而美国航宇局偏偏“用的是其中的近地小行星。所谓近地小
能也感到这个“目的“趁来越说不通,选中第四种。就“开采地外资源“而言,行星是指那些轨道与地球轨道相交的小
因此后来就强调“防止小行星捷击地球““小行星和月球不相上下,月球上也有丰“行星。近地小行星的数量很多,根据
和“开采地外资源“这两个目的,其实“寓的地外资源,既然在月球轨道上开采“美国航宇局最新的观察报告,直径在
这两条目的也站不住脚,和冶炼,为什么不直接利用月球资源、100米~1000米之间的近地小行星大
防止小行星撞击地球的方法很多,而要舍近求远去捕捉小行星?约有20000颗。这个数据比原来估计
但基本上可以分为两大类:一种是用核捕捉小行星是美国航宇局当前最“的35000颗虽然少了一些,但也是一个
弹将它炸掉;另一种是用外力将它推开,重要的一项航天计划,但这样一项重“不小的数字。如果将选择范围扩大,即
让它伯离原轨达,离开地球趋远越好。要计划竟然说不清
它的目的。其实并“将直径在几十米至一百米之间的也算迸
而美国航宇局的“小行星捕捉任务“,不“不是说不清,而是不愿说,或者不散说。去,则小行星带数量将增加至100万颗
仅要捕捉到小行星,而且还要将它拖到“美图航宇局似乎“心里有鬼“,这个“鬼“以上。
海捞针。有人估计,也许每隔300年才“武器“一夜间“从幻想变成现实。行。对于较小的小行星,航天员可以
有可能碰到这样一个机会,即找到一颗由于将小行星放置在环绕月球的轨“将它搬到改装站上进行改装;对于较
这样的小行星.道上,在向地面发起轰击时不是按小行“大一些的小行星,航天员可将改装站
将小行星发展成太空武器的另一大“星原来运行的轨道,
而是从月球轨道上“停振在小行星旁,进行改装。所谓对
技术障碍是轰击目标的准确性问题,。小发射,是根据作战任务的需要、沿莲自“小行星的改装就是按照飞行器的要求,
行星是一种外形极不规则的小天体,而“己设计的弹道飞行。
因此在选择小行星“对小行星的外形和结构进行修整,并
且其内部结构、成分和质量密度分布不时,只需考虑小行星的体积、质量和结“安装上各种设备和装置,特别是重定
均,不仅如此,小行星在穿越大气层的“构成分,对于其原来轨道完全不作考虑。向装置,如重定向用的火箭、专用的
过程中有可能发生断裂或气化,从而使“这样一来就极大地扩大了选择范围,从“太空招船或者其他重定向装置,以便
\形、结构和质量密度再发生变化,所100万颗小行星中挑选几十颗或上百颗,小行星在整个飞行过程中保持方向不
有这些都使得小行星难以准确击中目标。已不是大海捞针,而是俯拾皆是.变,最后能准确击中目标。
特别是在接近目标前,其弹道可能早已不仅如此,小
行星武器轰击目标专家认为,量然捕捉回来的小行星
偏离,而且不可能预计它偏离的方向,的准确性问题也同
时得到解决。因为“在太空的存放地点可以有多个选择,如
也不会知道它会飞向何方。如果小行星“这时辄击地面的小行星已不是原来的“月球轨道,地-月空间的L4和LS拉格
不能准确对准轰击目标,处于失控状态,小行星,而是经过改装后的小行星。朗日点地球-太阳空间的L4和L5拉格
后果不堪设愚。专家认为,在将小行星放置在月球轨“朗日点等,但是航宇局选择月球轨道,
这两道技术障碍一直认为是难于遂“遵上后,如果再在月球轨道上建立一“这不仅是一个虱要的太空军事位置,而
越的,但是美国航宇局的捕捉小行星计“个相似于空间站性质的小行星改装站,且还有更深远的战略意义:首先,将小
划将“天埃变通途“,小行星发展成太空“这个改装站可以在月球轨道上机动运“行星武器放置在月球轨道上,既可以打
球轨道上运行,还有郾个国家敢在月面“细。因此人类对小行星的威力并不陌生,
如果说小行星是太空战略武器,用“用的流星体,不仅用于轰击地面固定目“施过程有的也需要很长时间。从月球轨
于轰击地面战略目标,流星体则是太空“标(如空军基地和大型雷达站等),也可“遮上发射小行星来烽击地球上的目标,
战术武器,用于轰击地面战术目标、流“烽击缓慢移动的目标(如坦克群,海军“整个过程仅需要一、两天时间,因此对
星体是太阳系内颗粒状的碎片,直径介“的水面舰艇和军用列车等)。流星体辄击“方没有足够时间来进行防御和对抗;如
于100微米至10米之间,更小的一般HE“BE”FB“BR.果是采用“群发“,短时间十几颗或几十
称谓星际尘埃;再大一些的就是小行星。有人认为,小行星武器是核武器之“颗像山一样的巨石从天而降,根本无法
因为流星体辄击的是比较小的战术目标,后的下一代大规模毁灭性武器。在威“防御和对抗。
相似于从地球轨道上发射炮弹,轰击以“力上比现在的核武器提高了至少一个第三,小行星武器不会违反《外属
后对环境不会造成严重破坏.数量级。小行星武器与核武器相比有“空间条约》,你可以说它是武善,也可以
作为太空战术武器使用的流星体直“以下优点;
径一般在几米至几十米之间,结构成分第一,小行星
武器既可以软击地“它捕捉到并放置在月球轨遵上的小行星
必须是镍铁或其他重金属,这样在穿越“球上的战略目标,
又可以轰击地球上“是太空武器,它贴在上面的标签是:为
大气层的过程中才不会被烧光。这种作“的战术目标,因此既是太空战略武器,了防止小行星撞击地球;为了开采和利
太空战术武器使用的流星体不是部署在又是太空战术武器。而且在必要的时“用地外资源;或者是为航天责飞往火黛
月球轨道上,而是部署在地球轨道上。候如果采用多批“
群发“方式,可以“作技术准备、捕捉小行星的真实目的只
每一颗流星体上也要装备上小型的定向“在短时内使一个国家处于完全“瘫痰““有美国人自己知道,别人没法核查,因
装置、控制装置和推力装置等设备,发“的状态。
射的时候是用电磁发射器发射。这种流第二,小行星武器目前尚无有效的第四,小行星轰击不像核武器,核
星体可以从位于月球轨道上的大型小行“防御手段。虽然已有许多防止小行星撞“武器攻击后会产生大量的辐射和放射性
星上开采,开采出来后再用电磁发射器“击地球的措施,但是这些措施都要求提“沉降物,污染环境,使自己的部队不能
发射到地球轨道上。作太空战术武器使“前几个月、甚至几年进行准备,而且实“及时占领该地区,而且多年以后都难以
消除;小行星烽击后不会产生任何辐射“年来一直没有生产新的洲际弹道导弹和“还可以掩人耳目,等技术发展比较成熟,
和放射性沉降物,烽击以后自己的部队“潜射核导弹,如果有一天美国国防部根“确实有把握发展成太空武器,这时再交
可以很快占领该地区。据国际形势的需要,决定加强美国的核“给美国军方来管也不迟。X-37B太空战
第五,如果美国在环绕月球的轨道“威慑力量、生产新型核
导弹,航宇局的“斗机的发展过程就是最好的例子。
上部罩大量小行星武器,如果环月轨道“固体火箭技术就可以解军方的燃眉之急.
或了羡国的太空武器库,甚至站在地球有一部名为《间谍.情报和国家安全》日本也在“玩“小行星
上的人用肉眼也能看到月球轨道上的小的百科全书,该书披露
了美国航宇局与
黑点,担心这些巨石不知郾一天会落到“美国图防部的密切关系。书中说,羡国对小行星感兴趣的国家,除了美国,
自己头上,这就可能就给对方造成一种“航宇局与美国图防部虽然都有各自的航“还有日本。
巨大的心理威愿.天计划,但两家是资源共享,很多还是日本有一个“隼鸟“号计划,这是
共同研究。例如航宇局肯尼迪航天中心“日本宇宙航空研究开发机构的小行星探
美国航宇局的“双重“职能的发射设备,不仅航宇局自己用,空军“测计划。该计划的目的是将“隼鸟“号
和海军也使用。航天飞机60000磅重的“探测器送往小行星25143,采集小行星
要说美国航宇局想发展太空武器,有效载荷和18米长的货舱,是根据美“样本,并将采集到的样本送回地球。“隼
很多人可能都不会相信。因为美国航宇“国空军的要求设计的。在航天飞机停飞“鸟“号于2003年5月9日用日本的M5
局是一个民用部门,所执行的是民用航“之前,国防部的很多机密有效载荷,特“运载火箭发射,升空后沿莲预定路线飞
天计划,而且这些计划都是公开的、透“别是重型载荷,是用航天飞机运上太空。去,于2005年9月初与小行星交会,9
明的,有些还是国际性的。美国航宇局“这些军用载荷的内容至今仍然保密。月12日飞抵离小行星20千米的预设位
怎么可能发展太空武器?这是目前人们X-37B是美国空军的太空战斗机,置,同时向地面发回一批近距离拍摄的
对美国航宇局普遮存在的一种误解,可重复使用,尺寸只有航天飞机的四分“小行星图像。
其实美国航宇局具有“双重“职能,之一,可在轨道上运行
270天,最高速“隼鸟“号原计划2007年6月返回
既负责掌管美国的民用航天计划,又参“度能达到音速的25倍以上,常规军用“地球,但由于燃料泄漪,延后3年,于
与美国的一些军用航天任务。美国有一“雷达无法捕捉。在战时
,该机能对敌国“2010年6月13日返回地球。本体在大
家名为TASC的公司,专门负责给美国“的卫星和航天器进行“军事行动“,包括“气层中烧毁,体内的样本隔热舱与本体分
军方、情报部门和政府提供国家安全方“控制,捕获和捎毁,另外还可对敌国进“离后在澳大利亚着陆,“隼鸟“号在太空
面咨询的,最近发表了一份白皮书《航“行全方位的军事侦察。但该机最早是由“飞行了7年,穿越了约60亿千米的路程。
宇局对美国国家安全的垄要作用3》、白皮“美国航宇局研制,2004
年后五角大楼的“隼鸟“号是日本航天计划的巨大成
书中列举了大量事实说明美国航宇局在“高级计划研究局才从航宇局接手过来。功,这是人类第一次把一颗小行星样本
增强美国的国家安全方面起了多么重要捕捉小行星计划是太空武器发展的“带回地球。美国媒体承认,日本的“隼鸟“
的作用。文章说,美国航宇局开发的很“初级阶段,或者说是方案论证阶段,在“号为美国的小行星计划奠定了基础。也
多技术,对国防建设极为重要。例如该“此阶段由美国航宇局来负责是再恰当不“有人认为,日本的“隼鸟“号给美国的
局一直研究和发展固体火箭技术,这对“过的,因为航宇局具有丰富的发展航天“小行星计划在方案论证前提供了一次可
美国的国防就非常重要,因为美国几十“技术的经验,而且打菊
“民用“的幌子“行性试验.
