舰载直升机的技术特点与运用
在驱逐舰和护卫舰这样的舰艇上，由于起降甲板狭小、横摇和纵摇角度大、舰上机库空间有限，舰载直升机的使用和保障难度大，对舰载直升机的机舰适配性提出了很高的要求。从实际运用角度看，舰艇上的助降装置只是直升机在舰艇上降落时使用的一套安全保险装置，直升机本身是否具备良好的起降性能、有效载荷和悬停性能、抗侧风和抗倾覆能力等，都会影响到其使用效能的高低。

舰载直升机 技术 安全保险装置 起降性能 抗倾覆能力 助降装置 有效载荷 舰艇  

0“引言
纤维增强树脂基复合材料层压板在航空航天飞行
器结构中的应用越来越广泛。层压结构在工作中经常
受到交变载荷作用,在交变载荷作用下,结构的症劳损
伤问题就突显出来。复合材料的脆性、损伤演变的复
杂性、不同铺层间的耦合效应以及层间应力的作用,使
得复合材料的疲劳问题变得复杂。因此,对复合材料
疲劳的研究工作十分重要。
常用的复合材料疲劳损伤理论“有剩余强度模
型、剩余刚度模型、疲劳模量模型、连续介质结合离散
模型等。这些方法较突出的问题主要是在疮劳损伤参
量定义、损伤演化规律构造和结构件疲劳寿命预测系
统框架的合理构筑上,对不同载荷形式和铺层方式层
压板的疲劳寿命预测,现有理论并不能给出一个较为
普适的工程计算方法。
本文基于单向板疲劳模型理论,对3个炭纤维/树
脂基[300/QY8911单向层压板的疲劳寿命进行了顽
测,给出了拟合表达式,在考虑多向层压板层间应力及
耦合作用的情况下,给出了一套完整的疸劳寿命预测
方法。同时,为了验证本文提出的疲劳寿命预测方法,
对不同铺层方式的2种多向层压板在2种载荷工况下
进行了疲劳试验,并对其疲劳寿命进行了预测。
1“单向层压板疲劳寿命模型
1.1“单向层压板奔命估算模型
根据Wang和Han提出的复合材料层压板的疮劳
一237—
模量理论““,在等幅循环载荷作用下,把￠-1gN曲线
(载荷幅值比=0/0,,表征载荷的应力水平)区分
为凸型和直线型,凸型形式为
其中,a、5k均通过试验的q-lgN曲线拟合求出,和
u分别为加载方向上试件的循环最大应力和静态极
限应力;D为累积应变损伤,它是循环次数n以及疲劳
寿命N的函数,满足边界条件:D(0,N)=1,D(N,N)
=1。若取损伤函数:D(n,W)=n/N,则这种损伤累积
的概念简化成Miner线性累积损伤理论。当)=1.0
时,方程(1)、(2)退化为直线型。
e = 4“1gN + B- (3)
1.2单向板在多轴循环应力作用下的疲劳损伤0
单向层压板在多轴循环应力作用下,当疲劳损伤
累积达到一定数值后,将发生纤维失效,或基体开裂,
从而导致层压板的破坏。设单向板同时有0.0,和
os主轴循环应力作用,引人等效幅值比,\q,和gs:
a = (a, ~ 01207) ma’ Xo BL (07 - 21202) min’ Xe |
乏〕2 = (0, = 030) max” Yor BL (0, = 101) min” Yee |
式中vy=吴“ou/5,对应相应的加载载荷;、X,.
分别为拉伸、压缩极限强度。
相应的累积损伤计算模型为
式中Dt,Do和Dg分别为单向板沿纤维方向(纵向)、
横向和剪切时累积损伤,由等效g值代人单轴应力时
的损伤表达式(2)、(4)求出。
只要DHD,s中任一个首先达到1.0时,单向板
就失效。当Dis>D,时,纤维失效;反之,则为基体拉
压或剪切失效。
2“多向层压板疲劳寿命模型
多向层压板疲劳寿命的预测需模拟复合材料损伤
累积和疲劳失效的完整过程,同时计算层压板的累积
损伤和最终的疲劳寿命。多向层压板在疲劳载荷作用
下,失效层的破坏原因有2种:(1)由于损伤累积发生
局部疲劳破坏;(2)因为静强度不足导致局部静力破
坏。这取决于外载荷是大于最先失效强度还是小于最
先失效强度,应力分布每改变一次,都要计算层压板的
最先失效强度,并和外载荷进行比较,确定可能发生破
—238一
坏的单向层,并判断其破坏原因。
在循环应力作用下,多向层压板的总体破坏是因
为每个单层逐次发生了疮劳破坏或静力破坏,其寿命
用先后发生疲劳破坏的单层寿命的累积和表达。疲劳
寿命分析的步骤:(1)在应力分析的基础上,判断最先
失效的单层是发生局部疲劳破坏还是发生静力破坏;
(2)对于发生疸劳破坏的单层,计算循环应力引起的
累积损伤和疲劳寿命,对于发生静力破坏的单层,计算
和静力破坏等效的疲劳累积损伤与寿命;(3)选择合
适的刚度衰喜准则对发生疲劳破坏或静力破坏的单层
进行刚度退化;(4)返回第1步重复上述过程,直到随
着单层逐次失效,最终导致层压板总体失效,用失效单
层的疲劳寿命累积和表示层压板的疲劳寿命,其分析
过程见图1。
多向复合材料层压板的单轴疲劳寿命估算是在单
向层压板单轴疲劳损伤估算模型基础上,通过逐一单
向层板的疲劳破坏线性累加而建立的。根据刚度分配
原则,计算出多向层压板中各角铺层板的单轴分配载
荷。由于层压效应对层合板强度的增强作用,本文给
出一个静强度增强效应系数,进而计算各角铺层板的
疲劳寿命。对于多向层压板,各角铺层板的单轴载荷
按载荷方向刚度分配。
式中n为不同铺设方向角的总数;F为层压板施加的
轴向总载荷;Pi为各角铸层的轴向分配载荷;4;为第!
种角铺层截面积;E:为第i种角铺层的加载方向刚度。
由式(8)得到各角铺层板的加载轴向载荷为
各角铺层加载方向下的偏轴刚度可由材料主轴弹
性常数B、Po、Gu及泊松比2得到。
根据不同类型的多向层压板静强度试验后的数
据,由刚度分配折算出各单向层的静强度,用,表示;
取单向板静力试验的相应静强度数值用,表示,两值
相比:
y = 0/0, (10)
y为多向板的静强度增强效应系数。将增强效应
系数作用于各单向板所承载的应力水平,取/y作
为各单向板的疲劳寿命估算的应力水平,此静强度增
强效应系数可合理反映层合效应导致的阶度增强作
用。
2.2“多向层压板疲劳失效准则
当外加载荷大于某个单层最先失效强度,桅个单
层的纤维被立即拉断,或基体立即开裂。此时,其他单
向层并没有完全破坏,需对其进行相应的刚度退化,同
时应力重新分布。
本文采用的刚度衰减原则:(1)纵向纤维失效时,
单向层刚度全退化为零;(2)横向纤维失效时,Q=
Qn=0,其余保留;(3)剪切失效时,0=Q2=Qss=0,
@u保留。单向层面内静强度破坏准则应用平面应力
状态下的Tsai-Hill强度准则判定:
对于拉伸应力,X、7用拉伸强度;对于压应力,X7Y
用压缩强度。
2.3“多向层压板层间应力计算
纤维增强复合材料层压板自由边层间应力奇性及
其引起的分层损伤,将导致复合材料层压板分层与扩
展,从而引起层压板的分层疸劳破均。本文给出一种
基于力平衡关系的多向板层间应力的简化算法“21:自
由边区域层间应力分布在1~2个板厚区域内,且这一
区域大部分范围内数值很小,到十分靠近自由边时,才
急剧上升。因此,假设r与r的分布如图2(a)所示,
,分布如图2(b)所示。
角层组间的层间奇性应力值由式(12)计算;
式中,为2不同铺向角层组间厚度较大者;h为2
不同铸向角层组的总厚度;z;为第;层中面到被求层间
的距离。
由式(12)获得的层间应力可能发生层间静力或疲
劳破坏,层间静力破坏判据01为
度试验值(认为是胶层破坏),用[90],单向板的拉
伸强度替代,S用[0/90]板的面内剪切强度替代。
当式(13)大于1时,认为层间发生静力破坏,多向
层压板的疲劳寿命则按分层后各层组的疲劳寿命累
加。当式(13)小于1时,认为多向层压板疲劳过程中
将发生层内疮劳破坏,日存在多向板的疲劳寿命增强
效应。
2.4“多向层压板疲劳寿命估算方案
在循环载荷加载过程中,昊压板因为各单层先后
发生疲劳破坏或静力破坏而失效,每个发生疲劳破坏
的单层存在一个疲劳寿命,用这些寿命的累积和表达
层压板的疮劳寿命。本文给出了一个考虑分层效应与
静强度增强效应耦合的寿命估算方案。整个多向层板
疲劳寿命估算方案如图3所示。
for CFRP composite laminate
首先,计算层压板层间应力,判定是否发生层间破
坏。如果不发生层间破坏,多向层压板的寿命估算需
算出最先失效的单向层疲劳破坏寿命,拳耦合效应失
—239一
效模式确定刚度退化,再重新计算其他未疲劳破坏的
单向层应力状态,继续计算后续最先失效状态单向层
的疲劳破坏寿命。如此反复,直至多向层板因为各单
向层的失效而最终整体失效。根据疲劳损伤的累积法
则“,上述多向层压板的疲劳损伤累积过程可用估算
方程描述为
式中Dy为层压板各角铺层的等效疲劳损伤,其中行
号;从1到m代表层压板内不同角铺层单向层破坏的
先后顺序;列号j从1Blm表示在一个循环载荷水平
内随着加载次数增大对不同角铺层单向层造成的疲劳
损伤;N:则为不同铺层角单向层的疲劳寿命。
由矩阵可看出,每一个单向层的疮劳损伤按载荷
循环重分配是累加的,即每一行内部元素叟加,得到该
角铺层的疮劳损伤;对角线元素叠加,即得到整个层压
板在一个循环载荷内的疲劳损伤。因此,得多向层压
板总的疲劳寿命为
如果判定发生层间破坏,层压板发生分层损伤进
而分层。需要计算层间寿命与分层后各个层组的寿
命,这里仅考虑发生一次分层的情况。层间破坏认为
是胶体破坏,所以层间寿命按照单向剪切板的寿命估
算公式进行估算;分层后各个层组的寿命按式(16)00
计算:
3实验验证
3.1“单向板疲劳模型与实验验证
首先,基于单向层压板的疲劳模量模型,对炭纤
维/树脂基T300/QY8911单向层压板寿命进行了预
测,复合材料单向层压板在多级应力水平下进行疲劳
试验,每个应力水平下都有5个试验件。诙验件构型
即实验类别:[0]纵向拉-拉疲劳试验,[90]横向拉-
拉疲劳试验,[0/90]面内剪切疲劳试验。试验件的
单向铺层厚度为0.155mm,总厚度为3.1mm。用最
小二乘法所获得的材料拟合常数见表1。
—240一
表 1 单向板疲劳试验数据拟合参数(g=Cou/aou)
Table 1 Fitting parameters of the unidirectional laminate
with fatigue experimental data( g =Oruu/Oru )
加载状态{盂量善、/寿命方程参数应用范图
i I 《 1858 g
3.2“多向板疲劳模型与实验验证
静力拉伸及面内剪切实验试件均夹持于MTS-810
试验机的夹头中,都以2mm/min的加载速度连续加
载,直到试件破坏,连续记录载荷-应变和载荷-横梁位
移数据,试件的破坏载荷及形态。静力拉伸试验与面
内剪切类试验层压板试验件疲劳砾坏图片如图4所
No .
剪切实验,两种层压板的铺层即厚度分别为[45/0/0/
0/ -45/90/45/0/0/ - 45 ]s 单 层 厚 1. 55 mm, 总 厚 度
3.1 mmi[45/ -45/ -45/45 ]s 单 层 厚 0.217 mm , 总 厚
度1.736mm,材料主轴下的弹性模量如表2所示。
￡2单向层压板弹性模量
Table 2 Elastic modulus of unidirectional laminate
弹 性 常 数 Bu/GCPa Eo/GPa “m  G,/GPa
实 验 数 据 135 8.8 0.3 4.47
根据层压效应具有增强作用,采用增强效应系数
计算方法,获得的最终结果见表3。
表 3 单向层压板静强度修正值
Table 3 Static strengths of unidirectional laminate
极 限 静 强 度 X/MPa 叉 AMPa Y/MPa S/MPa
单向层板实验数据1296120446.55148.72
多向层板修正数据155593541.0162.9
增 强 系 数 / 1.20 0.78 0.88 1.10
通过表3可看到,多向层压板由于耦合效应在纵
向拉伸与剪切作用下,其强度是有所增强的,而在纵向
压缩以及横向拉伸情况下REAFTE
为了验证提出的预测方案,对于在不同加载方式
下两种铺层方式的层压板的疲劳寿命,均按照图3的
估算流程进行预测。对于铺层分别为[45/0/0/0/
-45/90/45/0/0/ -45]s ,[45/ -45/ -45/45] 的 层 压
板,测得静力拉伸破坏强度分别为1025.5、239.7
MPa,疲劳寿命估算及其与试验均值比较见表4、表5;
面内剪切的破坏强度分别为262.6、189.8MPa,疮劳
寿命估算及其与试验均值比较见表6、表7。表中N
为5个试件在该应力水平下测得的有效寿命均值,No。
为模型估算寿命。
表 4 层压板[45/0/0/0/—45/90/45/0/0/-45]:s
纵向拉伸(命=0.1)奕命估算
Table 4 Life prediction of the laminate
[45/0/0/0/ —45/90/45/0/0/ -45 ] s
under longitudinal tension load(R =0.1)
Cuu/ MPa 897 794 742 711 673
q 0.87 0.77 0.72 0.69 0.66
W 4100 42000 209100 643 100 >10°
厂 。 19 809 36 679 298 923 405 232 922 610
表 5 层压板[45/~45/45/45]s
纵向拉伸(R=0.1)寿命估算
Table 5 Life prediction of the laminate [45/ —45/ -~45/45 ] s
under longitudinal tension load (R =0.1)
C mex’ MPa 183 160 145 130 122
q 0.76 0.67 0.6 0.54 0.51
厂 up 1660 13410 61540 331530 880 330
N,. 1674 9968 55724 648 385 979 407
通过以上模型预测数据与实验数据的表格对比可
看出,模型有较强的预测能力,尤其是在￠<0.85这个
范围内时,模型的预测误差较小,适宜在工程计算中运
用。当0.85<q<1时,由于疸劳破坏快速发生,破坏
机理复杂,且实验数据分散性较大,这是导致g在此范
图 内 存预测寿命与实验均值有较大误差的原因。
表 6 层压板[4S/0/0/0/—45/90/45/0/0/—45]s
面内剪切(R=0.1)奂命估算
Table 6 Life prediction of the laminate
[45/0/0/0/ —45/90/45/0/0/ —45] s
under shearing load(R =0.1)
Cuu/MPa “ 251 238 222 201 179
q 0.96 0.91 0.85 0.77 0.68
Wep 3620 8280 24340 113050 673 740
Noe 2227 3190 21901 91102 602 766
表 7 层压板[45/~45/-45/45]s面内剪切
(=0.1}奂命估算
Table 7 Life prediction of the laminate [45/ ~4S/ —45/45] s
under shearing load (R =0.1)
O max’ MPa 164 147 138 131 121
q 0.86 0.77 0.73 0.69 0.64
1 闻 40 1380 10260 52030 590710
N. 254 491 10763 49 067 495 993
4“结论
(1)提出了一种考虑层压板耦合效应的多向层压
板疸劳寿命预测方法,该方法考虑了层间效应对症劳
强度的增强作用,以及层间边缘奇性导致的疲劳强度
的降低。通过实验验证了模型能够很好地预测多向板
层压板的疸劳寿命,适宜在工程计算中运用。
(2)层间效应对层压板的疲劳强度并不都是增强
的作用,对于不同的载荷形式有所不同,仅在静力拉伸
与面内剪切载荷下,疲劳强度有所增强,本文通过实验
验证得出了此结论。
(3)本文的预测方法同时考虑了主受力件宏观唯
象的结构变化与次受力件中由于损伤形成的各单层应
力重分配的细微力学表现,丁不依赖于试件铺叠方式
和受载形式,建立的理论分析流程和预测方法适宜在
各种工况下运用,有较广的应用前景。
