舰载机阻拦过程动力学仿真
为研究舰载机阻拦过程受力规律，提出了一种动力学与有限元相结合的阻拦过程仿真建模方法，采用动力学方法建立飞机机体六自由运动模型、尾钩运动模型及阻拦液缸运动模型，并采用有限元方法建立阻拦索波动模型、阻拦索与滑轮组及尾钩的作用力模型，仿真模型真实地反映了阻拦过程各项规律及影响因素，包括阻拦过程索的弯折波动、应力传递、尾构挂索后摆动及钩索滑移等过程，以及飞机偏心、偏航阻拦的影响规律，仿真结果验证了模型的有效性和优越性。

系统仿真 动力学仿真 舰载机 阻拦系统 有限元 动力学  

舰载机阻拦过程是一个很复杂的物理运动过
程,阻拦系统包括主液压缸、滑轮缓冲系统、末端缓
冲系统等多个部分,并由阻拦钢索系统在各个液压
滑轮间穿绕而成,阻拦过程钢索会产生复杂的波动
和应力传递,并带动各个液压缓冲系统和滑轮组系
统综合运动,形成复杂的综合运动规律,《机阻拦过
程还可能会出现不同偏心距、.偏航角.俯仰和横滚姿
态等变化,且飞机尾钩具有两个摆动自由度,挂索过
程中飞机尾钩、《机机体、和阻拦索之间也将产生复
杂的运动制约关系。一些学者[““采用力学分析、
波动计算等方法分析阻拦过程阻拦索及飞机的受力
状态,但仅能研究宏观规律或定性分析,难以细致、
准确地反应阻拦过程中各种复杂规律。一些学者建
立了阻拦过程仿真系统““41,但大多对飞机、尾钩、
阻拦索等一些环节作了较大简化,文献[7-11]侧重
际拦过程液压系统特性研究,建立了液压运动模型。
但对阻拦过程飞机运动及阻拦索波动进行了忽略或
简化。一些学者[21采用LS-DYNA和ADAMAS等
方法建立阻拦索系统的有限元计算模型,较为完整
地反映了阻拦索、滑转组系统和阻拦液压系统的运
动规律,但飞机、阻拦钩模型仍较简化,难以准确反
映阻拦过程飞机、阻拦钩和阻拦索之间复杂的运动
规律。本文采用动力学仿真和阻拦索的有限元仿真
方法结合,不仅建立了飞机、阻拦钩的完整动力学模
型,且对阻拦索波动、阻拦系统滑轮组和液压系统的
运动过程进行了详细建模。
1舰载机及尾钩动力学建模
1.1“机体及起落架模型
考虑到着舰时刻飞机与航母的任意相对姿态,
文献[8]中已建立完整六自由度机体及起落架模
型,该模型可适应任意的飞机着舰过程,并且能实现
倾斜姿态冲击地面时,机体和3个起落架支柱的联
合动力学仿真,并实现了整个冲击过程的翻滚和颠
簸过程模拟。本文只给出机体坐标系的定义形式。
飞机的3个欧拉姿态角定义为:偏航角Vp为纵
轴xu在水平面x,y,上的投影与轴s间的夹角;俯仰
角bp为纵轴x,与水平面xsys之间的夹角;滚转角
pp为飞机对称平面x,zy,与通过纵轴x,的垂直平面
之间的夹角。可求S,到Ss姿态变换阵:
式中:L.(p,)为绕x轴旋转p,角度,[,(0,)为绕x
轴旋转p,角度,L(y,)为绕x轴旋转p角度。
1.2尾钩动力学模型
1.2.1“尾钩坐标系定义
定义尾钩坐标系,0xryrzsr(标记为Sr),尾钩
坐标系是以飞机坐标系为基准来定义的(即当尾钩
3个姿态角均为0时,其坐标系与机体坐标系各轲
平行),坐标系原点定义在尾钩的旋转中心点。
尾钩的3个欧拉姿态角采用与飞机相间的定义
形式(只是以飞机本体坐标系为基准),分别为:偏
航角Vn、俯仰角9和滚转角pn。可求SrBS,姣
态变换阵;
Lur = Ls(gr),(0r).( 办 ) (2)
从而可求Sr到Ss变换阵
尾钩的坐标原点选在其旋转中心,与机尾固连,
挂索过程机尾速度变化较小,故按惯性系处理。尾钩
质量远小于飞机,其原点平动可视为与机尾固连,平
的飞机位置姿态直接推算其中心点的位置即可,设尾
钩旋转中心点在飞机本体坐标系中的坐标Pr,=
[xr,yrs20s]“,则其在世界坐标系坐标S,中的
式中:P,=[xpyves20s]为飞机质心在世界坐
标系中的坐标,将式(1)代人式(4)后可求得Pr。。
尾钩旋转动力学及运动学方程如下:
KH:0,00,0,表示尾钩在其本体系Sr中的3
个角速度分量;LrLrI,是尾钩在Sr中的惯性
矩,I是飞机在S,中的惯性矩的惯性积;2,M为
合外力矩向量在尾钩本体系的表示。
1.2.3尾钩受力计算
如图2,舰载机着舰过程中,尾钩到自身重力
Fro\地面弹力Pra、纵向阻尼力Fsrz和横向阻尼
力Fog作用,因平动为受限运动,仅计算其旋转动
力学模型,故需计算各个力产生的力矩。
钩坐标系中的表示。下面分别推导各个力和力矩的
计算过程:尾钩坐标系下自身重力Fro计算:
式中:Ly,为式(3)给出的坐标变换阵的逆阵。则尾
钩土三丨姿、′〕_三′_了蘑系重j〕页蠹`z二生力妻逅′'′重〔(;_『=Firetree,z;'Z-瀛C_T
为Fzrc的尾钩系Z轴分量,Lrco为尾钩重心距铰
接点的距离。
尾钩坐标系下地面弹力Frar计算:尾钩承受
地面弹力Frpgp是一个瞬间碰撞力,为便于与其他
受力一起计算合力并实现尾钩在整个阻拦过程的
综合仿真,将碰撞受力过程简化为一个大刚度弹簧
力加阻尼力的作用过程,即允许尾钩有垂向微小形
ASry。设尾钩末端触地点在尾钩本体系的坐标为
Pz.r=[xr。yr.zr。]“,那么其在大地坐标系坐
标为:
′)滩e_′}y=[%re丫Te_gz冗r缪_g]“=′′〈g′TPy,r(7)
则可求得尾钩垂向形变5:
式中:zms为地面高度。从而计算尾钩的地面弹力
大小计算公式如下:
从而计算尾钩坐标系下地面弹力矢量如下:
′禧z′g′l'里_T=′′rg[〔)0义(`覃叠′′l{迂二丨“(10)
式中:fsrms和frma分别为尾钩与地面碰撞的等
效弹性系数和阻尼系数。
尾钩坐标系地面弹力产生力矩MKrmsr=
灭`Z'】肇(l戛′′】'灞_『Z『，其中歹`Z.饥…艾′L[迂_7为/′「缸′…r′′′】Z_7的尾钩系2轻分
量,Lr为尾钩全长。
阻尼力计算:尾钩的阻尼力分为纵向际尼力和
横向阻尼力,用来限制尾钩着陆后的弹跳幅度,纵向
阻尼力大小心,可由下式计算:
式中:8z,为纵向阻尼器压缩位移,可根据尾钩未端
高度与地面高度差别计算,8rm为压缩速度,an
及口r分别为阻尼器的弹性系数及阻尼系数,横
向跚尼力Fr,计算如下:
计算方法与纵向阻尼力类似,计算出阻尼力后,
需乘以各自得阻尼力臂(与阻尼器安装位置有关)
来求得阻尼力矩。
1.2.4“尾钩对飞机作用力计算
尾钩对飞机的作用力包括2部分:一部分是通
过旋转铰接点对飞机传递的力,此处仅可传递拉力
或支撑力,且沿着尾钩轴向;另一部分是横、纵向阻
尼器连接在飞机上的固定点对飞机传递的阻尼反作
用力。对于铰接点作用力,可先将尾钩受到的所有
合外力变换至尾钩本体坐标系,并将变换后的y和z
方向分量置0,仅保留x方向分量,然后再将该分力
变换至飞机本体坐标系或世界坐标系,并施加于飞
机机体动力学计算模型即可。
2“阻拦系统建模
2.1“阻拦系统筒介
阻拦系统结构复杂“,阻拦索从甲板上向下穿
绕,经过多个连接变向滢轮,首先经过左右滑轮缓冲
系统(左、石滑缓),然后分别从左右两侧进人主液
压缸缓冲系统(主缓冲系统)的连接滑轮,分别在内
外滑轮上各自缠绕9圈后,连接至左右末端缓冲系
统(左、右未缓),真实阻拦过程中,力在钢索中不可
能是均匀分布,而是包含应力波动、弯折波动、钢索
与滑轮的碰撞、摩擦等各种耦合作用,导致钢索中的
力变化规律非常复杂,为真实体现索的受力及波动
过程,本文引人有限元方法对钢索进行建模,同时对
索的微元与滑轮.阻拦索接头.札端缓冲等部分的连
接受力关系进行了建模。
22阻拦索及接头建模
图 3 为本文采用的阻拦系统中的阻拦索和接头
的模型简化示意,阻拦索考虑为弹簧质量球系统,接
头考虑为六自由度运动的均匀圆柱体,仿真过程中
所有的质量球运动状态采用三自由度动力学方程计
算(忽略旋转自由度),2个接头采用六自由度动力
学方程计算。图中给出了阻拦索及接头初状态时与
大地坐标系的相对位置关系。
系统将绳索假设为均匀分布的质量球,以及连
接球的弹簧,假设各球质量集中于一点,忽略球的半
径及弹簧的质量等参数。这样每个球在收到左右两
端弹簧力及外力的综合作用下,进行三维空间的动
力学运动,将所有球的运动状态组合起来,就代表了
索的波动及各段受力状态。
如图4,针对每个质量球i,设质量为u,其左
右两端分别连接着2个弹簧,弹簧另一端连接着
My,MM,,那么该质量球同时受到左右弹簧的
力Fy;MFy,,及重力G的作用,则该球合外力为
(式中各个力均为三维力矢量):
F,=Fy, + Fy, +G, (13)
质量球在大地坐标系的动力学及运动学方程描
述如下;
该质量球在大地坐标系中的位置和速度,质量球只
考虑其平动,不考虑转动,故不需列写转动方程。
簧初始长度为l0,拉伸(压缩)后的当前长度为1,则
弹簧弹力为:
式中:Ks为刚索的弹性模量,拉伸后长度!由下式
计算:
l=
弹簧除受到弹力外,还受到拉伸速度带来的磨
擦阻尼力,设连接弹簧两端的质量球运动速度分别
为Vos和7ni-1,则弹簧的拉伸速度为
Vii =
则该弹簧受到的摩擦阻尼力为
从而求得弹簧所受合力:
Eari = Fauw + Fp, (20)
同理利用式(20)可求出右端弹簧受力Fa.:,分
别代入式(13),即可求得每个质量球的合外力,再
由式(14)、(15)质量球动力学方程计算每个质量球
的实时状态,即可完成整个阻拦索的仿真计算。
2.2.2“接头的六自由度动力学模型
如图3,接头考虑为均匀圆柱体,与其固连的本
体坐标系为0xmymzm(标记为Sou),原点定义在圆
柱体中心,xm轴与圆柱体的轴线重合,ym轴在水平
平面内并垂直于xm轴,zm轴垂直于0xmym平面并
挡向下。与1.1节中机体定义相同,接头的3个欧
拉姿态角定义为:偏航角4、俯仰角9,。、滚转角
pm,从图3可以看出初始状态下接头与世界坐标系
S,相对位置关系,此时接头的偏航角Vm,=90,其
余2个角度均为0。同理可求取接头坐标系到世
界坐标系的变换矩阵:
L g_mu =
接头的平动动力学方程与索的质量球动力学方
程一致,设接头受到的瞬时合外力为Fr(下节中求
取),速度和位置矢量分别为[VemView仁]和
[Hsymzm]“,那么只要将以上变量分别替换式
(14)和式(15)中相应项即可,此处不再列写。
接头的旋转动力学方程与尾钩旋转动力学方程
一致,设其在本体系S中的角速度为
|二-(囊)氨【′′髻l′′(【〕二y7′L】4Oo]3`′羹蘑′'矗′本n/)′′′I'矗AliBLESraa
的惯性矩,.为是接头在Sm坐标系中的惯性矩
的惯性积,乙仁,为合力矩向量在接头本体系的表
示。结合上文定义的接头欧拉角,采用式(5)的计
算方程,并替换相应参量,即可得到接头的旋转动力
学方程,此处不再列写。
223“接头与索朱型的联立仿真
如图5,接头圆柱体两端分别通过弹簧与相邻
的质量球相连,只要计算出左右弹簧拉力,并结合接
头动力学模型和左右连接球的动力学模型,即可实
现钢索与接头的联动仿真。
欲计算左右弹簧力,需计算其各自拉伸(压缩)
位移及两端的拉伸(压缩)速度,其中左右连接的质
量球的位置与速度已经计算,故在此仅需计算世界
坐标系中接头左右两端的位置及速度。
设接头等效圆柱体长度为L,。,则接头左右丽
端点在其本体坐标系下的坐标分别为
[-Im/200]「和[Im/200],从而可求得端点在
世界坐标系下的坐标为:
将式(22)代人式(21)后即可求得接头端点的
世界系坐标,继续计算接头两端的世界坐标系速度:
据以上计算结果,计算连接接头左右两端弹簧的拉
力。以接头左端为例,设其连接的质量球为Mb,,对
于接头连接的等效弹簧,其拉伸后长度为:
owt =
当前拉伸速度为:
Vii =
当前弹簧拉伸长度为:
′′〈8一′′蠹l4′′=-一ly(26)
式中:h为弹簧无伸长状态下的长度。式(25)和
(26)已计算出连接接头处的等效弹簧的变形量及变
化速度,参照式(16)和(19)的方法,即可计算弹簧的
弹力Fy和速度摩擦力Fu,,,从而求得弹赠台力。
弹簧合力一端作用于2.2.2节的接头的六自由
度动力学模型,另一端作用于2.2.1节索的质量球
动力学方程,便实现了索和接头的联合动力学仿真,
接头右侧弹簧受力计算方法与左侧相同。对阻拦索
及接头仿真模型施加一个虚拟的牵引力,其动态波
动过程仿真结果如图6所示。
2.3阻拦系统建模
23.1“阻拦索与滑轮作用模型
如图7,滑轮采用一个等效圆盘模型来计算,对
所有与圆盘位置发生干涉的质量球,均受到圆盘的弹
力、摩擦力和纵向约束力的作用,在此可令式(29)中
6的计算是否大于0作为干涉判定条件。阻拦系
统中包含多个滑轮,但其摆放姿态可分为3种,分别
FATTXY平面、YZ平面或XZ平面,无论是哪一种
摩放姿态,均可通过在其摆放平面内计算与索的作用
力来简化计算。下面以XY平面滑轮为例,推导其与
钢索质量球的作用力,其他平面依此类推。
置及速度矢量分别为[fonYuizm:]“和
(VemTVnx],并设滑轮的中心坐标为
[x:八],质心在世界坐标系运动速度为
[uVuVu]「“,其半径为R,。
如图8,计算质量球位置与滑轮中心相对位置
向量在世界坐标系XY平面中的象限角bHN:
式中:atan2为广义反正切函数,可根据横纵坐标的
相对位置关系,求取其在360“范围内的象限角。
系,建立局部坐标系S,则在该局部坐标系内,滑
着工轴方向。该坐标系与世界坐标系的XY平面的
关系是旋转了角度9,,由此得到从大地坐标系至
该局部坐标系的变换矩阵如下
弹力计算:为计算弹力,需计算质量球与滑轮外
沿间的压缩形变5,np及其沿滑轮径向的运动速度
6Lmsi?Ormy可由下式计算(忽略质量球半径):
8Z」_′7I′)董=R,=
81my计算较复杂,先计算质量球与滑轮相对速度:
A Vi si = [ A V, L_mbi A Vv, L_mbi AV, i ] T=
[ Vii = Va V, mii 一 Vo. V, msi 国 覃/zZ′二_1`
(30)
针对式(30)计算的相对速度47.s:,利用坐标
变换阵将其变换至局部坐标系表示:
4 Vii Im = [ A Vet mbictm A V,1mbitm A Vt mbiim ] T=
代人变换阵后求得:
则质量球沿滑轮径向运动速度5,.可直接求得
6Z′_′′l′】正 = A V, I_mbi.Lm ( 3 3 )
从而计算质量球与滑轮间的弹力如下:
式中;fsFk,_分别为质量球与滑轮的等效碰撞
弹性系数和阻尼系数。
摩擦力计算:摩擦力分为动摩擦和静摩擦2种
情况,需根据质量球与滑轮是否具有切向相对运动
判断,即当1AV,1>0时采用动摩擦计算,否
则采用静摩擦计算。
动摩擦大小与摩擦系数及压力有关,方向与索
和滑轮相对滑移速度有关,从图8可知,索轮滑移速
度及摩擦力均沿着Sm坐标系的轴方向,其符号相
反,计算如下;
式中:Lm为索与滑轮间的动摩擦系数,该摩擦系
数受滑移速度影响,计算如下““1;
式中:Lp_nis为最小动摩擦系数yLazn为静摩擦系数。
静摩擦力的大小需根据该质量球所受的其他合
外力而定:设质量球在不考虑滑轮对其作用力的情
况下,受到左右相连弹簧的合力为Fx:,首先利用
坐标变换阵Lsm将其从世界坐标系变换至局部坐
标系Sm:
F Homi lm 一 [F xH.mi_Lm F yH.mi_Lm F H.mi_Lm ] T= L,..F H.mi
(37)
WHERE Fm in FSH, BE Fyn 小 于 极 限
静摩擦力时,静摩擦与其大小相同,否则静摩擦大小
即为极限静摩擦力,计算公式如下:
最终根据上文介绍的动.静摩擦判断条件,得出
最终的摩擦力计算公式如下:
滑轮槽限制力计算:阻拦索缠绕在滑轮的槽道
内,则在运动时必然受到滑轮槽的限制力,以XY平
面滑轮为例,该力使得缠绕在滑轮附近的阻拦索限
制在与滑轮同一高度平面s=z1内,z;为滑轮中心的
乙垒l乙三才置乏【一蔼{直(〕i发(SZ′乙_′′′之〕三和02.1mbi分别为质量球与滑轮
的乙坐标差值及其导数,由下式计算:
进一步计算滑轮槽限制力如下:
式中:fsz.m和zm分别为质量球与滑轮槽的等效
碰撞弹性系数和阻尼系数。
质量球受力合成:在前文引人的局部坐标系
Sm内,滑轮对质量球的弹力沿其气轴方向向、摩擦
力沿7轴方向向,轮果限制力沿Z轴方向,由此得到
Simi坐标系内质量球受到滑轮的合力Frymi为:
在式(43)中分别代人式(34)、(35)和式(42)
后,即为最终受力结果,最后利用前文给出的变换阵
Lym“,计算世界坐标系合力Fsz;,以便融人阻拦
索有限元计算模型中:
i = Lyin nit (44)
滑轮受力合成:根据作用力与反作用力原理,可
直接计算每个质量球对滑轮的反作用力,将所有与
滢轮发生干涉的质量球受反作用力求和后,即可计
算出阻拦索对滑轮的作用力Fsos_:,将定从第m个
球至第n个球与滑轮发生了位置于涉,那么有:
232“阻拦系统模型联立
本节利用文献[13]中阻拦系统中液压系统模
型,通过压强计算方程描述阻拦系统主液压缸、滑轮
缓存器及末端缓冲器的液缸压力,与阻拦索及滑轮
系统一同构成完整的阻拦系统仿真模型。
为进一步实现阻拦系统的联动仿真,需计算阻
拦索与液压缸滑轮组间的作用力,下面以主液压缸
为例,给出计算过程:主液压缸一段连接定滑轮组,
一段连接动滑轮组,阻拦索在其两端滢轮组上缠绕
9圈。动滑轮组同时受到9圈阻拦索的张力作用和
主液压缸的液压压力作用,合力Fee计算如下:
式中;Fypmiy,为所有与本滢轮位置干涉的质量球
对滑轮合力Fso.,ec在ZHDR,Foy,计算
方法参考式(45),Pusc为主缸压强“““,Suec为主缸
横截面积。从而建立连接主缸的动滑轮组的动力学
方程:
式中:My为主缸动滑轮组系统质量;yusc为主缸
位移。而滑缓及末端缓冲滑轮与阻拦索的作用力计
算过程同理。
3“阻拦过程综合仿真
为实现阻拦过程综合仿真,需建立尾钩与阻拦
索的相互作用模型。尾钩钩头形状复杂,阻拦过程
会与阻拦索发生复杂的碰撞和摩擦作用,为了简化
仿真,借用前文滑轮与阻拦索作用模型,在尾铠末端
引人一个虚拟滑轮如图9,利用虚拟滑轮与阻拦索
间的作用力模型来模拟钩索过程钩与索的运动约
束,虚拟滑轮位于尾钩末端,滑轮外沿与尾够未端顶
点相切,且与尾钩运动固连。
与2.3.1节介绍的滑轮与索作用模型不同的
是,前文中滑轮是水平或竖直摆放,而此处引人的虚
拟滑轮需与尾钩一起运动,其六自由度位置及姿态
均是实时变化的,此时,只需要将尾钩附近的弹簧质
量球均变换至虚拟滑轮坐标系,并按照前文的方法
计算其与滑轮的作用力即可,最终将虚拟滑轮受力
代人尾钩动力学模型,并计算其对尾钩产生的附加
力矩,最终便实现了挂索过程尾钩与阻拦索间的完
整受力计算,从而实现了阻拦过程的综合联动仿真。
针对上文推导的模型,在VC++6.0平台上上实现
了完整的阻拦过程仿真。针对飞机偏心阻拦过程仿
真,设定飞机挂索速度220km/h、飞机质量24.5t,仰角
8“,并以3.5“下滑角,挂索位置右偏4m。图10给出了
挂索初期的飞机和尾钩的运动轨迹,图11为阻拦过程
左右滑轮缓冲位移曲线,图12为阻拦合力曲线,图13
为主液压缸位移曲线,图14为左右末端缓冲位移曲
线,图15为飞机横向位置变化曲线,图16、图17为尾
钩的横向和纵向搓动角度曲线。
仿真结果看出,偏心阻拦导致左右侧受力不均,
左右滑缓运动产生差别,左右末缓运动出现较大差
别,飞机横向位置偏心继续向外侧增加,出现轻微的
姿态横滚波动、尾钩出现复杂横向波动。
图 10 偏心阻拦时挂索初期机体及尾钩运动轨迹
图 13 “偏心阻拦时主液压缸位移曲线
Fig. 13 Stroke of ram in off center scenario
5“结束语
本文建立的阻拦过程动力学仿真系统,能够体
现飞机阻拦挂索的任意初始质量、速度、候心、偏航、
姿态、角速度等变化,并能体现挂索过程阻拦索的波
动、阻拦钩的纵向和横向搓动、钩索滑移等规律,还
能伴现阻拦过程中左右索的受力不均、阻拦索上各
部分应力变化、阻拦索的末端松弛、以及主液压缸、
滑轮缓冲和未端缓冲系统的综合运动过程。本系统
眠正意义上实现了阻拦过程完整的动力学仿真,对
研究阻拦过程各项规律具有重要意义,整个仿真系
统在VC++平台上调试通过,并给出了阻拦过程多
个环节的仿真曲线。在带有摇摆姿态的甲板上阻拦
时,可将飞机位置、姿态及速度信息均变换至甲板坐
标系,然后再应用本文方法仿真即可。
