舰艇编队航渡中多机伴随反潜研究
针对舰艇编队航渡过程中的多架舰载反潜直升机前出执行伴随反潜作战问题进行研究。通过分析潜射鱼雷射距，建立了理想条件与编队规避机动两种情况下的鱼雷攻击阵位模型，从而得出伴随反潜区的阵位配置。在此基础上，对编队航渡过程中的多机伴随反潜方法进行了分析，并建立了伴随反潜兵力需求与探测概率模型。最后仿真计算了潜射鱼雷发射阵位，以及反潜兵力数量、探测次数、伴随反潜区大小对发现概率的影响。结果表明，伴随反潜区配置在编队前方20 n mile 处，大小为20 n mile ×30 n mile，反潜直升机数量3架为宜。

多机伴随反潜 舰艇编队 反潜阵位配置 航渡过程 机动规避 鱼雷攻击  

0“引言
水面舰艇编队航渡过程中,易遭到敌方潜艇的攻
击,尤其是当敌方潜艇采用阵地伏击战术时。现代先
进潜艇的静音性能优良““““,其进入伏击阵地后一般
采用悬停或微速航行等战术措施,使得被动声纳难以
“发现其踪迹;而水面舰艇的主动声纳探测距离有限,难
以实施有效的对抗。因此,由舰载反潜直升机前出执
行伴随护航反湛任务,是对抗此类威胁、保障编队航渡
安全的有效手段之一。
舰载反潜直升机反潜作战,国内外已进行了很多研
究“““。给多的研究是从反潜直升机采用的搜索法“
或使用的搜潜器材“““方面进行建模分析,而关于舰载
反潜直升机执行伴随反潜作战,尤其是反潜阵位配置,
进行的研究工作还较少,目前国内仅在伴随护航区域、
伴随护航方法等方面进行了初步的定性分析研究,缺乏
必要的模型支持和仿真验证。本文以舰艇编队航渡过
程为背景,在建模分析伴随反潜区域配置的基础上,对
多架舰载反潜直升机执行伴随反潜作战进行研究。
1“舰载反潜直升机伴随反潜
前置法是舰载反潜直升机伴随反潜的主要方法之
一,是对抗敌潜艇阵地伏击战术而采取的一种反潜战
术。阵地伏击是指潜艇在舰艇编队可能的航线上设置
伏击阵地,当舰艇编队进入其设伏阵地时,伺机对编队
实施侦察或实施鱼雷、导弹攻击。该战术几乎适合于
所有性能的潜艇,尤其是机动能力较差潜艇的首选穷
击战术。但是,采用这种战术时需要准确地获知编队
的航线信息。
前置伴随反潜,一般将反潜直升机配置在编队前
方航线上一定区域进行反潜,其目的是始终能够为航
渡中的编队提供反潜警戒和足够的防御纵深,及时发
现敌潜艇并进行攻击,或迫使敌潜艇脱离伏击阵位。
前置伴随反潜中,首要问题是反潜阵位的设置及反潜
兵力的配置,这也是本文主要的研究内容。
反潜直升机搜索水下目标的器材主要有吊放声
纳、声纳浮标、磁探仪等。吊放声纳可反复使用、主被
动变换容易、探测距离较远,旦通过反潜直升机的机
动,可在反潜区任意位置进行探测,较其他器材更适合
伴随反潜。因此,本文主要对多机使用吊放声纳执行
前置伴陶反潜相关问题进行研究。
2“舰艇编队航渡中伴随反潜区建模分析
在经过潜艇威肥区时,为充分保证舰艇编队航渡
中的安全,反潜兵力应对编队前方一定跚离的海区进
行搜索,尽可能地消除潜艇威胁。一般的前置伴随反
潜方法是:反潜兵力成线形配置在垂直航线方向,构成
线形反潜拦截区,且反潜区向前移动的平均速度与编
队一致,从而确保反潜阵位的相对稳定,暂称此法为伴
随反潜线。但存在以下问题:敌潜艇能进行规避,从而
逃过探测,继而威胁编队安全;难以对同一区域进行多
次搜索;有效的搜索面积较小,难以提供足够的反潜纵
深;多机协同反潜的组织与指挥较为复杂。
为解决这些不足,将伴随反潜线变为伴随反潜区,
即在编队前方航线上,确定若于个相邻的前置伴随反
潜区,其中之一如图1所示。
当编队与反潜区的距离为D,,时,反潜兵力完成对伴随
反潜区的搜索。该方法将动态的伴随反潜线,变为相
对静止的区域检查反潜,且反潜兵力能够对区域内进
行多次反复搜索,使敌潜艇难以进行有效的规避,易达
成驱赶或对潜打击保障编队航渡安全的作战企图。
伴随反潜区的关键问题是确定反潜区的长度s,
宽度s以及在什么距离D,,上结束搜索能保障编队的
安全,提高反潜兵力的效能。由于编队航渡速度较高,
旦编队中一般有反潜能力较强的水面舰艇,因而前置
反潜区的宽度不宜过大。但为了防御潜艇的侧翼攻
击,反潜区应露盖侧翰的鱼雷发射阵位。
敌潜艇为保障自身安全、降低被发现概率,一般在
鱼雷的最大射距上进行攻击。采用阵地伏击战术的敌
潜艇,攻击舰艇编队的主要武器是潜射线导鱼雷。下
面主要从敌潜艇可能的鱼雷攻击阵位人手,进行建模
分析0
2.1敌潜艇鱼雷攻击的理想阵位建模
敌潜艇发射鱼雷后,鱼雷应在航程内与目标相遇,
否则无法命中;因而,对于不同位置、不同航速的目标,
鱼雷的最大射跋不同。因此,需解算不同攻击舷角下
鱼雷的最大射距,从而得出鱼雷攻击阵位。
鱼雷攻击过程较为复杂,为简化分析,先考虑理想
条件下,鱼雷从最大射距上发射的情况,即舰艇编队匀
速直线航行,敌潜艇能准确获知舰艇目标位置,且鱼雷
发射后朝着相遇点运动。因此,设舰艇编队以平均速
度Vs直线航行;敌潜艇鱼雷航程R,发射时与目标的
距离为D,,位于8点,平均航速为Y,,朝着相遇点运
动,于4点与舰艇目标相遇,水平面上的空间位署关系
如图2所示。
东由鱼雷航程限制,有
式中,k表示鱼雷有效射距系数,为不大于!的正数。
x取0.8时,即在鱼雷航程的80%处发射鱼雷,此时的
射距称为有效发射距离,简称有效射距。
根据式(1)、式(2)可解算出鱼雷发射阵位,即不
同6,下的最大射距D,。只有在该距离之内发射鱼
雷,才有可能命中目标。
2.2“编队机动影响下的鱼雷攻击阵位
实际作战中,如果发现攻击自身的鱼雷,舰艇编队
通常采取转弯机动等方式,以规避鱼雷。显然,如果敌
潜艇在鱼雷最大射距上攻击,则舰艇编队采取一定的
规避措施,将显著降低鱼雷的命中概率。所以,为提高
命中概率,敌潜艇较少在其鱼雷最大射距上进行攻击。
下面将对舰艇编队采取转弯规避下的鱼雷攻击阵位进
行建模。
编队规避与鱼雷攻击过程复杂,难以对整个过程
迹行建模,因而进行简化做如下假设:
1)编队能发现距其d范围内的鱼霁,且一万发现
鱼雷立即进行规避机动;
2)编队只进行一次规避机动,规避方向为使得鱼
雷运动距离最大;
3)鱼雷总能发现其攻击目标,考虑到敌潜艇声纳
探测过程,假定编队转弯;时间后,鱼雷才能获得编
队位置信息,并开始转弛追击其目标。潜射鱼雷主要
是线导,所以潜艇探测到的目标信息能传给鱼雷,但潜
艇探测目标需要一定的时间,因而做此假设。
在假设的基础上,设某时刻舰艇编队发现距其4,
方位ys的鱼雷,如图3所示,编队立即以半径ry转弯
es,航向由ys转为Yec,然后直线航行;编队转弯tauu,
时间后鱼雷到达8点,开始以半径r转弛pr,航向由
Ur转为yuc,最终于C点与目标相遇。所以有
式中,dm为鱼雷发射后运动至B点的位移,根据该值
与%r,可解算出鱼雷发射点坐标,从而得出鱼雷运动
的距离;d,0,未知,可根据三角关系进行求解。
图 3 编队转弯规避时的鱼雷攻击示意囹
Fig.3 The submarine torpedo attack chart when
ship formation makes evasion maneuver
根据4的取值区间以及方位角 ,可反推出鱼
需的发射点。
在AKFC中,有
式中:人CEF可由Yre和Ysc求得;人CFE可由e和
(′′开′r二亘`t吏刁寻`=(〕
TEAAEF中,根据余弦定理有
式暮二丨二】:霆ll=~【〕S′′`酱;(考/】=(7宅/'_厂T′〔^…`I`l(弓夜7/2〉;LEAF可由
Yne,gs求解得出。同理,根据余弦定理,可求得一EF4,
然后再根据方位角Ya,得出方位角%m。
2.3伴随反潜区的确定
综合上文的建模分析可知,伴随反潜区的阵位设
置应综合考虑编队航行诸元、敌潜艇性能及其鱼雷攻
击距离等因素。此外,舰载反澜直升机在反潜区反潜
时,也应考虑是否会影响护航反潜舰艇声纳探测或受
其影响。伴随反潜区的大小主要受舰载反潜直升机数
基、反潜直升机性能及其搜潜器材性能,海注环境等因
素的限制。
为可靠地发起攻击,并安全脱离伏击阵地,敌潜艇
在鱼雷有效射距上发起攻击的概率很高。因此,前置
伴随反潜区应覆盖这些区域,尽可能地在鱼雷发射之
前发现敌潜艇,对其进行攻击或驱赶。所以,反潜区应
覆盐k为1和0.8所对应的鱼雷攻击理愚阵位与编队
机动影响下的鱼雷攻击阵位。
3“舰艇编队航渡中多机伴随反潜建模
为保障编队航渡过程中的安全,伴随反潜区一般
较大,单架舰载反潜直升机搜潜能力有限,因此,一般
采用多机执行伴随反潜任务。
3.1“多机伴随反潜方法分析
多机在伴随反潜区反潜时,使用吊放声纳探测的
方法较多,如平(并)行搜索法、多段搜索法和锦齿形
搜索法等“。
若吊放声纳札用主动工作方式,敌潜艇很有可能
获知探测点位置。所以,若反潜直升机采用规则搜索
方法,则敌潜艇可以较为准确地预测出下一个探测点,
能通过规避机动而避免被发现。
因此,多机伴随反潜时,吊放声纳若采用主动工作
方式,则多机搜索方法采用锯齿形搜索法或随机搜索
法是合适的。吊放声纳采用被动工作方式时:1)若兵
力充足,可采用多机平(并)行搜索法,搜索速度和推
进方向与编限航向一致;2)若兵力不足,无法采用平
(并)行搜索方法,可采用锡齿形搜索法或随机搜索法;
3)若兵力严重不足,采用随机搜索法。
前置伴随反潜,主要是为了探测采用阵地伏击的
敌潜艇,因而吊放声纳采用主动工作方式,所以,多机
伴随反潜采用锯齿形搜索法或随机搜索法。
3.2“多机伴随反潜兵力需求与发现概率模型
伴随反潜区的大小、反潜器材性能、反潜直升机性
能是影响多机伴随反潜兵力数量的主要因紫。设伴随
反潜区长Ls,宽P,吊放声纳有效探测距离R.w,那么
为了实现对所有伴随反潜区至少探测一次,需要直升
机的数量为
式中:[|表示取不小于该值的最小整数;W为单架反
潜直升机出动一次的悬停探测次数。即
式中;[J表示取不大于该值的最大整数;Tha.为反潜
直升机用于搜索的时间;7为反潜直升机使用吊
放声纳的搜索周期,计算方法可参考文献[13]。
设反潜直升机航渡速度为F,留空时间为74u.a,则
式中;7ua.u为直升机出航航渡时间;Tua为返航航渡
时间。
当舰艇编队距反潜区为D,时,反潜区应搜索完
毕,则
I/`s〈 7'}】[毒】'【)l】薹 十 That scar) = D, ,. 一 Dg, C ( 10)
由式(9)、式(10)可解算出反潜直升机在反潜区
的搜索时间7Tu.,,以及反潜直升机起飞时与反潜区
的距离D再根据式(7)、式(8)可得出所需的反潜
直升机数量。
对搜索区进行多次且可能重叠的搜索,则发现潜
艇的概率为“
乙=1-expt-一l':'芝'…董(】'_…_r/、/}_(…】〗〕jsZ`/】〕_/〔乙s*印))(11)
式中,Ph为吊放声纳与目标发生接触并对其正确识别
的概率,一般取0.65~0.9",(11)是对搜索成功
概率的一种保守估计。
4“仿真分析
设舰艇编队平均航渡速度为20kn(1kn=1.852
km/h),能发现距其15km内的鱼雷;鱼雷平均航速45
kn,航程30km"!,重新获得目标信息的时间为3min,
以舰艇编队位置为坐标原点,以其航向为工轴正方向,
垂直航向为了轴建立坐标系;k分别取1.0和0.8时,鱼
雷攻击阵位的仿真结果如图4所示。
从图4中可得出,舰艇编队规避机动能有效缩短
鱼雷的最大射距;相同参数下,与不规避相比,机动规
避时的鱼雷最大射跌缩短了10nmile左右。所以,舰
艇编队规避机动不仅能规避鱼雷的追击,同时也能限
制鱼雷的发射阵位。
若从k=1.0所得出的阵位发射鱼雷,则鱼雷将在
与其目标相遇时航程耗尽,因而该阵位为鱼雷的最远发
射阵位。从图4中得出,若不考虑编队规避机动,鱼雷
最远发射阵位为编队前方39nmile处、侧翼24nmile
处;若考虑规避机动,鱼雷最远发射阵位为编队前方
28nmile处,侧翰20nmile处。如果从鱼雷航程的80%
处发射,两种情况下的鱼雷最大射距分别为编队前方
31 n mile 和 20 n mile, 侧 翼 则 为 20 n mile 和 15 n mile,
因此,伴随反潜区的长度Ls取为20nmile,宽度s取
30n mile, DBL 20 n mile,
设反潜直升机飞行速度为200kmh,留空时间为
4h,使用吊放声纳的搜索周期为10min;吊放声纳有
效探测距离为6km,接触概率为0.9,则仿真结果如表
1所示。
表 1 不同反潜兵力反潜的仿真结果
Table 1 Simulation result of different antisubmarine forces
对于相同的伴随反潜海区,反潜兵力的增加能显
著提高发现概率,但并非成倍变化;若Ls减少,即伴随
反潜海区面积减小,将增加探测次数,提高发现概率,
但是也将增加伴随反潜区的数量,导致反潜兵力的出
动批次增加。
对于伴随反潜区为20nmilex30nmile的区域,
发现概率与反潜兵力数量,探测次数变化关系的仿真
结果如图5所示。
图 5 发现概率与反潜兵力数量、探测次数的仿真图
Fig. 5 “Simulation result with different antisubmarine
forces and detection times
直升机数量的增加将提高发现概率,但增幅降低,
从图5中可以看出,直升机数量为3架较为合适;直升
机悬停探测次数的增加使得发现概率增加,因而可通
过增加搜索时间,如缩短直升机出航距离等方法,提高
发现概率,但当探测次数增加到16次左右时,发现概
率的增幅很小,效果不明显。若直升机留空时间不足
4h,可通过增加搜索兵力或适当改变伴随反潜区的大
小等方式,以确保反潜兵力能以较高的发现概率对伴
随反潜区实施搜索。
5“结束语
现代静音型潜艇以及阵地伏击战术的运用,对航
渡中的舰艇编队构成了严重的水下威胁。因此,为有
效保障编队航渡安全,通过运用舰载反潜直升机实施
前置伴随反潜,能弥补编队航渡中反潜能力的不足。
本文通过建模与仿真,得出以下结论。
1)舰艇编队采用规避机动策略,压缩了敌潜艇的
鱼雷发射阵位;本文仿真参数下,与不规避相比,机动
规避使得鱼雷最大射距缩短了10nmile左右。
2)本文仿真参数下,鱼雷的理想攻击阵位为舰
艇编队前方20~40nmile的区域,所以伴随反潜区
应设置在编队前方20~40nmile处;若伴随反潜区为
20nmilex30nmile,反潜直升机数量3架为宜。
3)反潜直升机探测次数的增加能提高发现概率,
但当探测次数超过一定值时,增幅不明显。
伴随反潜区的阵位与反潜区的大小、反潜兵力的
数量是舰载反潜直升机伴随反潜的关键问题;本文建
立了相关的计算模型,可为舰艇编队指挥员制定和实
施伴随反潜提供欧策依据。
