船用起重机液压系统常见的故障及排除措施
由于船用起重机在复杂环境和工作条件下工作容易发生故障,特别是液压部分发生故障较多,也较复杂,而且难查找。介绍了船用起重机液压系统运行过程中一些常见的故障及其排除方法,以利提高查找船用起重机液压系统故障的水平,促进船用起重机安全、经济、高效工作。

起重机 液压系统 故障维修  

中图分类号;V211.41文献标识码:A
0引言
摆线桨是一种桨叶展向同旋转轴轴向平行的推力
装置“1(图1a),通常由两个以上桨叶组成,桨叶在绕摆
线桨转轴公转的同时还绕铰链作俯仰振荡运动。悬停
状态时,桨叶的运动轨迹为圆周,而在前飞状态下浈叶
运动轨迹为搓线(图1b),故名摆线桨“。
与旋翰和螺旋桨相同,搓线桨也是一种通过数个
茗叶绕转轲旋转产生推力的旋转翼推力装置。不同
之处在于:由于搓线桨桨叶在旋转时展向与桨轻平
行,栓叶展向的每个叶素都工作在相似的气动条件下
(如相似的流速、雷诺数和迎角),因此桨叶气动力分
布相对均匀,理论上桨叶能够被优化到最佳气动效
率;由于桨叶周期性俯仰振荡,桨叶产生的是非定常
气动力,桨叶动态失速过程可产生高升力;另外,由于
摆线桨推力方向几乎能在垂直于桨轴的任意方向进
行瞬时调节,其相比传统螺旋桨和旋翰系统,在提高
飞行器(特别是微型飞行器)的机动性能方面具有很
大优势口。因此,将其作为未来垂直起降飞行器、高
空长航时无人机、飞艇和舰船等诸多领域的推进系
统[“具有很好的应用前景。
摆线桨研究可以追溯到20世纪20年代“,美国
海军与华盛顿大学研究了搓线桨应用在飞艇上的可
能性,但最终失败。Wheattey等人1完成了早期摆
线桨气动力试验,由于缺少对搓线桨设计参数的系统
性研究,他们完成的这些实验并没有能够证明其具备
比旋翰、螺旋桨等升力和推进装置更优越的气动性
能。二战以后,随着旋翼等装置的广泛应用,搓线栓
研究一度中止。
20世纪90年代末,随着材料和控制等相关学科
发展,搓线桨重新引起了国外研究者的极大关注,美
国海军、BoschAerospace公司与密西西比州立大
′】祟_z,`〔7一三〕′〕、马里二单-′芽〔孛Z′〔l'](】_20〕、韩国_首-IRfe2gLer24]、月A
筑波大学“252和以色列宇航工程技术研究中心
(TITT)“282“等机构已在撂线桨研究领域取得了一
系列成果。在国内,西北工业大学近年开展了摆线浈
相关研究工作「““21,研制了摆线桨飞行器原理样机并
成功实现了可控飞行“51。
气动性能是影响摆线桨应用前景的关键因素,对
于搓线桨气动性能及非定常流动机理的研究具有十
分重要的理论意义和工程应用价值。目前,国外研究
虽然已经取得了一些成果,但仍处于发展中,相关文
献并不多,还有许多关键问题亚待解决;而国内相关
研究极少,有必要对其进展和现状给予关注,综合评
估其应用潜力和发展方向。
本文介绍了携线桨气动力产生的基本原理和主
要特点,从理论研究、数值模拟和实验研究三个方面
综述了撂线桨气动性能研究进展,对搓线桨气动效率
进行了探讨,并对未来摆线桨气动性能研究方向作出
了展望。
1“推力产生原理及气动力主要特点
1.1“推力产生及矢量推力原理
图 1 为一个4桨叶摆线桨示意图,图1(a)为构
成三维图,其主要由桨叶(Blade),转轴(Rotating
shaft) , 支 架 (Support arm), , 推 拉 杆 (Push rod) 和 偏
心圆环(Eccentricring)构成,图1(b)为其中一个桨
叶在搓线桨水平前飞状态下时的运动轨迹。
V为桨叶做圆周运动的切向速度,a为桨叶瞬时迎角。
当偏心圆环(Eccentricring)圆心(Offsetpoint)相对携
线桨转轴轴线(Axicentre)有一偏心距时,桨叶旋转到
上半周和下半周都是正迎角。转动一周过程中,所有
桨叶产生的瞬时升力、阻力投影到竖直方向和水平方
向的力的平均值即为摆线桨的竖直推力和水平推力。
通过控制机构改变偏心圆环的偏心距,可以改变栓叶
的俯仲振幅,从而改变摆线桨的推力大小。
过控制机构拉动偏心圆环,改变其偏心角度(e),从而
改变桨叶瞬时迎角随方位角的变化规律,产生垂直于
转轴的平面内360任意方向上的推力,实现不同飞
行状态下推力方向的瞬时改变。图3给出了改变撂
线桨推力方向的原理示意图。当偏心圆环圆心分别
处于摆线桨轴线正下方(s二90“).左下方(e二45“)、左
侧(s二0)和左上侧(e一-45“)时,其推力分别指向正
上方,右上方,正右方和右下方。
(a) 5=90“ (b) e=90“ (c) e=90° (d) 90°
图 3 产生矢量推力原理
Fig.3 The production principle of vector thrust
1.2气动力主要特点
1.2.1桨叶俯仰振荡产生非定常升力
摆线栓桨叶运动规律为绕圆周的周期性俯仰振
荡,桨叶剖面迎角按照近似正弦规律变化,这导致了
很强的非定常流动状态,可能出现动态失速现象,带
来如图4所示的非定常动态升力,图中Cy为翼型俯
仰振荡时的法向力系数。因此,即使处于悬停状态下
的搓线桨,桨叶上的气动力变化也是一个很复杂的动
态过程,这使得定常和准定常的翼型气动力理论模型
已经不适合于摆线栖气动力分析,需要采用合适的非
定常流理论进行研究。
图 4 翼型非定常升力与静态升力实验值的比较51
(马赫数Ma:0.12,减缩频率k:0.124,翼型NACA0012)
Fig. 4 Comparison with experimental unsteady lift and
steady lift(Ma=0.12,k=0. 124, NACA 0012)
1.2.2桨叶之间非定常干扰严重
摆线栓通常由2一6个桨叶组成,因此,桨叶非定
常运动产生的尾流会对其他桨叶气动性能产生很大
的影响。这与螺旋桨桨叶干扰不同:无来流情况下,
定距螺旋桨桨叶绕桨轿转动时桨叶之间无相对运动,
因而干抢几乎是恒定的;而搜线桨每个桨叶都在作周
期性振荡运动,使得桨叶之间的干扰成为更加复杂的
非定常干扰问题。
2“理论方法研究
理论方法具有快速高效的特点,在工程应用上具
有重要意义。建立合理的搓线桨气动力理论模型的
关键在于如何更好地分析桨叶非定常气动力和桨叶
干扰等气动力特点。目前,这方面的文献还很少,下
面按照求解桨叶非定常升力时是否考虑了流体粘性
分别介绍:
2.1基于无粘流假设的气动力模型
Mcnabbr“提出了基于薄翼振荡理论“““WEL
桨气动力计算模型。该模型基于叶素理论计算桨叶
的升力特性,假设流动为无粘流,采用翼型在定常流
动条件下对应迎角时的零升阻力系数估算桨叶零升
跚力,引人由实验结果修正得到的经验参数估算桨叶
诱导阻力,并据此得到摆线桨的功耗(扭矩乘以转
速)。模型中采用入流效应分析各处下洗速度,基于
均匀人流假设的单流管模型如图5所示。图中,V:,
为人流速度,为摆线根拉力,D为搓线桨直径。
Fig. 5 A diagrammatic sketch of single stream-tube
假设整个搓线桨完全浸处于一个流管中,人流速
BEV.的大小在流管各处假设为恒定,其估算公式为:
V'『二\/胁(
式中,丁为搓线栓推力,p为空气密度,A为桨盘矩形
投影面积(大小为摆线桨直径乘以桨叶展长)Const
为经实验数据得到的桨盘面积修正系数。V;的方向
在迭代过程的每一周期中随着合力方向而改变,桨叶
运动到各处的来流速度为转动引起的沿圆周切向速
度叠加上V:之矢量和。该模型计算结果与实验值吻
合较好,但文中的经验参数是由他们的实验数据修正
得到的,这限制了其适用性。
Benedictto对基于流管模型的摆线桨气动力分
析方法进行了发展。该模型同样假设流动无黏,基于
薄翼理论得到翼型非定常升力和力矩的解析解。采
用基于非均匀人流假设的多-双流管模型,与采用单
流管模型时的计算结果进行了对比,结果表明采用两
种流管模型得到的合力计算值均与实验数据昕合较
好,采用多-双流管模型精度更高,而两者对合力方向
的计算精度均不够高。该方法相对Macenb模型的
发展主要在于:计算过程未引人桨盘面积修正系数等
经验常数,更具一般性;多双流管模型相比单流管模
型更为细致地考虑了各处下洗速度,更加符合实际流
场中的速度分布,因而可以提高计算精度。
胡峪“将非定常涡格法(UVLM)应用到求解摆
线桨气动力的计算中。非定常涡格法[“%1的基本原理
是假设流动无粘无旋,将桨叶表面划分成多边形网
格,在各网格上布置涡环。求解时采用时间推进法,
在第一个时间步,没有尾涡存在,而仅有桨叶上的涡
环。经历一个时间步后,渺环从桨叶后缘不断脱落,
并以当地速度随流体一起向下游运动。在运动过程
中,各溏环强度需保持不变,以满足理想流中的Kel-
vin环量守恒定理,并认为这样就近似满足了库塔条
件,且尾涡不受力。通过物面边界条件,求解每一个
时刻关于各涡环环量的线性方程组,再通过伯努利方
程即可得到桨叶上的压力分布和气动载荷。图6(a)
是应用该方法得到的气动力曲线,可以发琨其蛛具有
一定精度,但与实验数据仍有较大误差;图6(b)是浈
叶尾迹的计算结果,可以看出,其并未得到桨叶尾迹
由于下洗流影响向搓线桨下游流动的现象,这与实际
观察得到的情况不符“1。
(a)推力曲线(b)尾迹面69
图 6 应用UVLM方法51求解的摆线桨推力和桨叶尾迹
Fig. 6 The thrust and wake structure of cycloidal propeller 08]
采用非定常涡格法对摆线桨气动性能进行分析
的优点是:考虑了桨叶间的气动干扰;能对复杂浈叶
外形进行分析,且计算量适中,具有一定精度。
以上三种摆线桨非定常气动力理论模型的共同
的局限是:都未考虑流体粘性,不能考虑具有分离流
动和前缘分离涡的情况,因此只适用于喜缩频率低、
桨叶迎角振荡幅度小和未发生动态失速的流动情况,
计算时经常出现较大误差。
2.2“考虑流体粘性的气动力模型
唐继伟和胡峪“““1提出札用Leishman-Beddoes
(LB)动态失速模型的状态空间法“来对携线桨气
动性能进行分析。
该方法中采用的LB模型是研究翼型非定常气
动力的一种半理论半经验模型““1AHTENA
前缘分离涡的判断准则及其位置和离体淄长度如何
确定的方法,可以很好的计算翼型俯仰振荔非定常升
力,在直升机旋翼和风力机设计中应用广泛。I.B状
态空间模型!“1在每一时刻需要求解含12个状态量
的一阶微分方程组,包括8个从指数响应推导而来的
线性附着流动状态量,3个描述后绍分离产生的非线
性气动响应的状态量,和一个用来判断动态失速及流
动重新附着的状量。
采用该方法得到的计算结果与实验数据昕合较
好“%“31。与Macenb和Benedict理论模型相比,采用
LB模型的气动力模型的改进主要是考虑了流体粘
性,因而可以考虑具有后绍分离、前绍分离涡和动态
失速的影响“““1。但由于采用单流管模型估算各处人
流速度,因而不能对桨叶间的尾流干扰作细致分析;
而基于叶素理论,不能很好地估算桨叶诱导阻力。
总的来说,目前尚还没有一个精度高、应用广泛
的成熟搓线桨气动力理论计算模型,需要发展无需引
人经验参数,并能计人考虑了流动粘性的桨叶非定常
气动力特性和桨叶干扰的理论计算方法。
3“数值模拟研究
计算流体力学的发展为摆线桨的非定常流场提
供了一种有效的分析手段。近年来,国外研究者对摆
线桨悬停状态下的流场和气动性能展开了为数不多
的数值模拟研究:
首尔大学的Hwang等人应用Star-CD软件的非
定常计算模块对搓线桨进行了数值模拟“““1,得到了
其在悬停状态下的流场和气动力的周期性特征“21,
并利用数值模拟对摆线桨的气动力进行计算,设计了
一个安装四个搓线栓的飞行器,实现了系留悬停[251。
为了模拟桨叶运动,采用滑移网格技术,将搓线桨全
域(外圆域)作为转动域,而每个桨叶周围的小圆形子
域作俯仰振荡运动。他们对得到的数值模拟结果分
析发现:下洗流穿过摆线桨内部时没有弛曲;即使偏
心方位角为零,搞线桨下游的出流偏离竖直方向也有
10°~20°,anf7所示,这与PIV实验观察到的定性
一致;桨叶振荔帽度一定时,其在圆周底部(w一270)
时的合力比在顶部(二90)时大,如图8所示,他们
认为这是弦线“弯度效应“造成的。
以色列的GillIosilevskii等人采用他们自己发
展的计算程序EZNSS对摆线桨气动性能进行了数
EES,。该程序将流动假设为层流,采用非定常
完全可压缩N-S方程作为控制方程,采用非定常隐
式时间推进。网格系统采用的是结构化嵌套网格,包
括两部分,随摆线桨桨叶运动的CH型桨叶网格和笛
卡尔背景网格。研究的搓线桨弦长1.Sem,BK
15cm,栓盘直径7.5cm,桨叶振幅15「一25“,转速
10000RPM,对应雷诺数为40000。通过对流线图分
析,他们发现摆线栓流场中两侧出现了较大的成对卷
曲涡(DistortedDoublet),如图9所示,这与有来流
情况下的圆柱绕流产生的Magnus效应“类似。
blade during one cycle of rotation[x*1 (CFD analysis)
图 9 瞬时流线图[“**2“1,10000RPM,Re二40000
Fig.9 Instantaneous streamlines[zs2] ,10000RPM , Re 一 40000
美国马里兰大学的Yang「史通过基于结构化崴
套网格求解了预处理后的可压缩非定常雷诺平均
(RANS)方程,空间离散采用中心格式有限体积法,
非定常隐式时间推进采用双时间法。采用嵌套网格
技术,将C-O型桨叶网格崴套于圆柱形背景网格。
在生成网格时,采用Benedict等人对摆线桨的结构
动力学分析方法81考虑了桨叶展向的弯扭变形。对
2桨叶搓线桨的气动性能和流动特征进行了二维和
三维数值模拟,得到的竖直方向的力与实验数据吻合
较好,但水平力和功耗与实验值有较大误差。
综合来看,国外蛛已经开始了一些摆线桨的数值
模拟研究,但由于摆线桨绕流是极为复杂的低霁诺数
强非定常流场,对于出现的漩涡等结构现有文献中数
值模拟的精度均不是很高;很少利用数值模拟方法对
搓线桨力学特性进行深人分析,而国内对于搓线桨的
数值模拟研究则刚刚起步,还需要大量的研究工作。
4“实验研究
携线桨设计参数主要包括:桨叶数、桨叶弦长、展
弦比.桨叶实度、翼型、俯仰轻在弦向的位置和桨叶在
上下半周的振荡幅度等。由于搓线桨运行时桨叶所
受到的离心力和振荡带来的惯性力较大,对单个桨叶
的气动力进行测量难度很大,因此,目前实验中仅限
于测量携线桨总的推力和气动功耗,且多为静拉力实
验。通常采用动量理论分析搓线桨的悬停气动性能,
将 其 悬 停 效 率 FOM(figure of merit) & LH,
其中,功率载荷PL为单位功耗产生的推力,即;
正〕/′=吾(3)
桨盘载荷DL为单位桨盘面积产生的推力,即;
[〕工′二^/誓(4)
气动功耗:P=(5)
以上各式中,、A与公式(1)中定义相同,HEL
栓气动扭矩,w。为摆线桨转动角速度。相同桨盘面积
下,栓盘载荷相等时FOM大(即功率载荷大)的悬停
效率高。搓线桨的前飞气动效率定义与螺旋桨相同,
定义为;
式中,V.wam:为搓线桨前飞速度。
美国海军资助BoschAerospace公司与密西西
比州立大学合作,研究摆线桨在飞艇上的应用前
景““。他们设计了一个桨径为1.22m、展长1.22m,
弦长0.305m,NACA0012翼型的6叶摆线桨,并进
行了一系列的静拉力测试,以功率载荷(单位功率产
生的拉力)为衡量指标,得到的结论是搓线桨的气动
性能比螺旋桨和涵道风扇好很多。但他们并没有说
明该比较是否在相同桨盘载荷下进行的。
首尔大学对摆线桨的栓径、桨叶俯仰振荡幅值、
佐心方位角等参数进行了研究“““,图10是他们的实
验装置。摆线桨履长0.8一1.0m,弦长0.15m,
NACA0012翼型,转速0一600RPM,桨叶振幅5°~
30.,测试的桨叶数分别为2叶、3叶和6叶桨。他们
发现:桨径变大,桨盘面积增加,其气动效率也越高,
这与旋翰和螺旋桨相同;而桨叶振幅在一定范围内变
大时其气动效率也在增加。在对桨叶数的影响进行
实验时发现,在相同桨盘载荷下,3HEL2叶桨的
功率载荷高,而6叶桨最低。他们将1m桨径摆线桨
产生某一拉力时的功率载荷与旋翼的功率载荷相比,
发现摆线桨的功率载荷更高。但同样未指明是否在
相同桨盘载荷作的比较。
实验。搓线桨桨径2m,BKIm,弦长0.3m,
NACA0012翼型,测试转速60一600RPM。他们发
现摆线桨合力方向与竖直方向有约10“的偏角,这与
Hwang“2“1等人的数值模拟结果是定性一致的,下只
有在桨叶迎角不断改变过程中能观察到,而在迎角不
变(定距)的情况下无此现象“61。
胡峪“在新加坡国立大学对小型摆线桨进行了
实验与分析。实验中采用的摆线桨为3叶桨,栓径
140mm ~ 270mm, 展 长 140, 梢 跟 比 0. 2 一 1. 0,
NACA0012和平板鬟型,桨叶上半周(U)和下半周
(D)振幅组合U45°D10°,U40「D35°,U20°D40“、
U17.5“D45“、.U5“D50“。他对实验结果进行分析,发
现在低雷诺数(1000一10000)下;薄翼型、矩形桨叶
(展弦比为1)和上半周振荡幅值小而下半周振荡帽
值大的设计可以使得摆线桨的效率较高。
以色列宇航工程技术中心“开展了搓线桨的
相关气动力实验工作。携线桨展长0.11m,弦长
0.022m,直径0.1116mm,属于微小型摆线桨,如图
11所示,采用NACA0015翼型,振帽为0“一40“,转
速为4000RPM到6000RPM(相应的雷诺数为36000
一50000)。实验结果表明,安装两个桨叶的摆线桨在
浈叶俯仰运动振幅为26“时开始失速;而4桨叶搓线
栓在桨叶俯仰运动振幅为32“时开始失速。另外,搓
线桨拉力偷转方向可达10“一40“,且偏转角随着拉力
增大而呈减小趋势。
Fig. 11 Experimental micro-scale cycloidal propeller[21
最近几年,马里兰大学摆线桨研究团队完成了大
量搓线桨气动力实验,取得了一些重要成果“..“201。
实验中采用的摆线桨桨径和桨叶展长都约为0.15m
左右,属于微小型摆线桨,如图12所示。他们对桨叶
数、桨叶俯仰振幅、翼型、弦长、桨叶俯仰轴位置等对
气动性能的影响进行了研究。发现在相同桨盘载荷
下:浅叶俯仰轴在弦向距前缘35%一45%弦长位置
处效率最高;相同桨叶实度时,桨叶数越少效率越高;
万桨叶振荡幅度适当增大对提高搓线桨的气动性能
有利;而桨叶沿展向弛曲、扭转变形和翼型弛度会对
气动性能带来不利影响。另外,实验中发现采用厚
型和上半周振幅大、下半周振幅小时有利于提高气动
效率,这与胡峪口的实验结论相反。
(8)微小型摆线根(b)测力试验装置0920
图 12 马里兰大学微小型摆线栓实验09-2o
Fig. 12 The experimental of micro-scale cycloidal propeller
model in the University of Maryland[1220]
马里兰大学摩线桨研究团队的另外一个重要贡
献是:完成了搓线桨悬停状态下的粒子成像(PIV)实
验“,揭示了一些重要的摆线桨流动现象和流场特
征,主要为:观察到桨叶会受到很强的下洗速度,图
13(a)所示得到的是不同尾迹寿命角(Wakeage)Bf
尾迹沿桨叶展向的无量纲速度分布,可以看到,尾迹
平均速度可达605%一70%桨叶转动速度“1,使得桨
叶的有效迎角大大减小,这解释了为何桨叶振幅较大
却并未失速;图13(b)是测得的桨叶附近涡量云图,
可以看到,桨叶上表面出现了前绍涡,这会带来前绍
吸力;另外,他们也观察到了穿过摆线桨的尾流出现
弛曲,解释了摆线桨出现侧向力的原因,指出这是摆
线栓转动带来的MagnusRE;PIV实验对于分
析摆线栓的流动机理和验证数值模拟的有效性具有
重要意义。
(a)6个不同尾迹寿命角时尾迹沿桨叶展向的无量纲速度分布
响还不够了解,马里兰大学早期微小型摆线桨静拉力
实验得到的气动性能数据并没有微型旋翼等升力装
置好“““1。在最近的实验0中,经过对设计参数进
行较为详细的系统化实验,找到了一个目前为止的最
优微型摆线桨设计方案:4叶桨,NACA0015BA、桨
叶在上半周的最大振幅为45“、在下半周的最大振幅
为25“,桨叶俯仰轴位于25%弦长处。采用对参数优
化设计后的摆线根模型进行静拉力实验,与相近桨盘
面积的微型旋翼对比发现(图14),在相同桨盘载荷
时摆线桨的功率载荷比微型旋翼““1高出很多。
5“摆线桨气动效率探讨
目前文献中关于摆线桨与旋翼,螺旋桨等升力装
致:某些文献中,如文献[7-认为搓线栖的气动效率
图 14 “优化后的微型摆线桨与旋翼功率载荷对比图[]
Fig. 14 Power loading comparison between optimized
micro-cycloidal propeller and Imicro-rotor[25]
高,但他们所作的功率载荷对比图并没有说明是否在
相同桨盘载荷下进行比较,因此结论不具有足够的说
服力;而某些实验是在对搓线桨的设计参数对气动性
能影响不了解的情况下完成的,因此得到了摆线桨气
动性能不如旋翼等装署的结论,这从马里兰大学近年
来的微型摆线桨实验研究历程中可以看到“““1:随着
搓线桨研究的不断深人,在对设计参数进行细致优化
后,得到的相同栓盘载荷时微型搓线桨的功率载荷实
验数据要比微型旋翼高出很多““。由此可以看出,
不同的摆线桨设计方案会大大影响摆线桨的气动性
能和效率高低,这也可能是不同研究者得到的实验结
论不一致的原因。然而,同螺旋桨、旋翼等技术的发
展历程一样,这也是搓线桨研究必然经历的过程。
综合来看,从现有实验数据分析,相同桨盘面积
相同桨盘载荷时,摆线桨能够具备比旋翼、螺旋桨等
升力和推进装置更高的功率载荷““1,而若对搓线桨
重要设计参数进行进一步优化,则其气动效率还有可
能进一步提高。
6“总结与展望
摆线桨是一种新型全向矢量推力装置,近年来已
成为国外航空领域研究热点,引起了极大关注,国内
外已研制出采用携线桨作为升力、推力源的三轴(双
摆线桨垂直机身同轴转动、一轲螺旋桨锁尾)和四轴
(四个搓线桨垂直机身呈双排串列)等布局的垂直起
降飞行器原理样机,并初步实现了可控飞行,同时展
开了将摆线桨作为飞艇等飞行器推进装置的应用研
究。总的来看,对摆线桨非定常空气动力学特性的分
析、流动机理的研究以及如何提高摆线桨气动效率仍
是目前摆线桨研究的技术难点。本文综述了国内外
搜线桨气动性能研究进展,总结并展望如下:
并非一致,但多认为摆线桨效率更高,且从最近马里
兰大学的静拉力实验数据“来看,至少摆线桨悬停
状态下的气动性能可优于旋翼等升力装置,具备很高
的工程应用潜力,值得国内研究人员关注。
2由于摆线桨的强非定常气动特性,摆线桨
空气动力学理论仍不完善,目前的理论模型多存在
着精度不够高、适用性窄等不足。需要发展能够考虑
栓叶动态失速、桨叶诱导阻力和下洗干扰等因素的理
论模型。
(3)摆线桨流动机理研究仍是难点,理论上,摆
线桨可以利用俯仰振荡带来的非定常气动效应延迟
桨叶失速,从而产生高升力。但目前对摆线桨力的产
生机制,特别是桨叶的气动力特性进行闸述的文献迦
很少;而搓线根数值模拟仍在探索阶段,未来有必要
继续完善,并结合PIV实验等手段对其流动机理进
行详细解释。
(4)从国内外的摆线桨实验研究可以看到,目前
完成的多是静拉力实验,对于前飞状态下的搓线桨气
动特性了解还很少,未来需要进一步开展摆线桨相关
风洞实验;而传统的螺旋桨相似理论不适用于摆线桨
风洞实验,需要首先建立搞线桨的相似准则,与螺旋
桨相似理论类似,需要给出的主要是:摆线桨几何相
似、运动相似、动力相似、变形相似以及气动性能公式
相似准则,这是设计摆线桨缩比模型风洞实验的理论
基础,但目前还没有这方面研究工作的相关文献可
查,值得关注。
(5)文献中关于搓线桨的一些设计参数如桨叶
数、上下迎角幅值设计和翼型厚度等对气动性能影响
的结论尚不一致,需要进一步分析,特别是实验验证。
通过对这些设计参数进行深人研究并优化,摆线桨的
气动效率还可能得到极大提高。
