苏-27与F-15谁怕谁?
目前世界上已服役的战斗机中,作战能力最好的应该说是苏-27和F-15两种了,更新型的战斗机如美国的F-22,法国的”阵风”,英、德、意等国的”台风”(欧洲战斗机)以及俄罗斯的苏-35,可能威力更大,但都尚未正式服役,多数还处于试飞试验阶段。而苏-27与F-15到底谁更”厉害”一些呢?这里准备从不同的方面做些公平的对比,既不偏向于美方观点,也不偏向于俄罗斯的说法。

战斗机 俄罗斯 飞机布局 对地攻击 机载雷达 发动机 超视距空战 空空导弹 火控系统 升力系数  

0“引言
基于模型的故障估计和预测控制日益出现在工业
过程和航空航天领域的研究范畴之中,控制的首要任
务是推导出关于故障和系统对应的精确数学模型“。
但是当对应的数学模型较复杂时,需要花费大量的人
力来建模。为了克服故障估计和预测控制中需要对系
统进行建模的繁琐过程,可采用子空间辨识思想来侠
化建模过程“7,即故障和预测控制器可直接从观测到
的输入-输出数据对中获取。
子空间预测控制是一种无模型预测控制方法0,
文献[4]指出,子空间预测控制是一种新颖的联合系
统辨识和控制设计的控制方法,它避免了建立系统模
型的复杂过程;文献[5]将子空间预测控制应用于主
动噪声振动中闭环系统的反偷控制器设计,用以补偿
颤振带来的扰动偏差。
本文在文献[5]的基础上展开深人研究,在通常的
随机状态空间模型中,分别对状态方程和观测方程增加
故障项。对于故障的估计,用过去和现在的输人-输出
观测数据对表示将来时刻的输出数据,从而建立故障到
残差间的线性传递函数式,基于此式,通过求解一个对
故障有上下界约束的优化问题,得到故障估计值““。当
故障被估计出来后,将来时刻的输出观测数据仅为控制
器的线性函数形式,以此代人预测控制的代价函数中。
在所得到的二次代价函数中施加关于控制变量的仿射
约束条件,通过求解得到仿射形式中的仿射项和增
益项。
1“问题描述
考虑如下随机离散时间状态空间模型“为
式 中 :x() sB“,y() eR, u(k) eR", f(k) sR* 各 自
表 示 状态变量、输出量、控制量和故障,故障f(h)为确
定性的未知量,用于确定将来时刻输出观测量;矩阵
4《,,C,D,E,F,G为患当维数的实有界短阵;扰动信
号分别用过程噪声w(k)eR“-和观测噪声v(5)》eR
表 示 ,并假设w()和v()均为白色零均值高斯噪声。
式(1)通常改写成新息形式
其中,新息e(f)定义为
式中:万为卡尔曼增益矩阵;新息e(k)为由过程噪声
w()和观测噪声o(KH)确定的白高斯信号。在卡尔曼
滤波理论1中,x(h)和y()可看作是两确定量。将新
息e(吉代人到新息形式的状态空间模型中得到闭环
输入-输出式为
上式中的(砀和八)同样可看作是外部确定输
人,且八吗可表示为式(4)中输出方程的给定故障,从
而形成故障估计问题。当给定期望输出轨迹时,用期
望输出轩迹来衡量式(4)中将来时刻的输出观测,从
而形成预测控制器设计问题。设状态、输入和故障输
人 矩 阵 分 别 为 4 =4- KC,B =B-KD,E =E - KG,
因在观测状态方程中,x(和y(5)为输入,一把
过去的输人-输出观测都认为是输人,故可定义闭环
系统式(4)中的联合输人-输出观测为一个新矢量:
z(k) =[u"(k) y"(k) 1K E 2(k) 对 应 的 输 人 和
直接反馈分别记为:B:=[BK],D,=[D0],
2“子空间形式中的故障估计
在长度为的采样滑动窗中考虑输出方程,定义
在此滑动家中的数据矢量euz,f.z,zu:分别为
根据子空间勘识思想““,O「表示闭环系统式(4)
中带有7个块元紫的扩展观测矩阵;r“和T均为带有
T个块行和列下三角Toeplitz矩阵,即
对闭环系统式(4)连续不断地代人可得
式(7)可简写为
式(8)中的首项表示利用过去的输人-输出观测
数据和故障信号来代替未知的乘积项0.$(5-广+
1),而乘积项与故障间的关系式可利用式(9)。
设式(9)中的两矩阵式分别表示为
将式(10)代人式(9)中可得:
式中:p表示过去的辨识时域水平;两块Hankel矩阵
H?和HY?都包含有个块行和p个块列。将式(11)
代人式(8)中可得
卫 L =o′′(#_`:2′唐(′l〉 -p-L+1) +H!"z, , +
jz′勇′′′"';'_′′，]″十TZ,+fer+e,(12)
利用所定义的关系式z=[27(k-L-p+1)一.
Z(k-L)1",z,, =[2"(k-L+1) + Z'(k)]%
两矢量可合并为
类似有两矢量人_,和卜:也可合并为
将式(13)和式(14)代人到式(12)中可得
Yoo =O0'￠f &(k-p-L+1) + [H: lz, +
使用文献[9]中关于原闭环系统(4)的偎设条件:
=4-KC是稳定的,并东该闭环系统是最小实现的。
由此表明,通过选择充分大的过去辨识时域p以使得
1吟‖<<1,即有‖必‖一0。从而式(15)的首项未
RHO'Y$(k-p-7+1)可忽略,仅剩下近似式
少x,L一〔′鹭重′′′′′'′'萱二l4z′′，乙4」′，十〔f′」董'′'J′′LATA.十Eh,L(16)
定义残差矢量为
式(17)定义了故障.o到残差矢量r,:间的传
递关系式,对于故障,,的估计可构成一个关于故障
万L的适定最小二乘优化问题
式中,矩阵Q,为对称正定矩阵。因式(18)不存在故
障个u的任何约束条件,故很容易求得
finy = (HY 710, [Hf 771) x
实际中要求故障不能超过某一上限,因此可增加
故障一L.,的上下限约束““,形成约束优化问题
s.t. m<f,,, <M
上下限M和w分别表示两L+p维的列矢量,其
中的各个元素即为故障分量的上下限。将约束优化式
(20)的目标函数展开,有
一(.′'′_′′，′′+z′)二楣幽r腻工一槽山@l_二′`鹭/…′'′,7iiss一
`/'乏,矗、~′，〔′f/′;，′′嫖′〕Tgl′肚十
了[形“多][砂“于a(21)
因展开式(21)中的第1项不含有优化变量L+.o,
从而原优化问题式(20)可改写为
s.t. m<f,, <M
由上下限构成的可行区域为一箱形,观察式(22)
的优化问题可见,求解的是一个关于故障人L.,的线性
二次函数在一个箱形约束可行区域上的最小值约束问
题。对此类优化约束问题可采用快速梯度算法求解其
最优值““1。该算法每次迭代过程有如下两个步骤。
1)从当前点与,处开始沿着最速下降方向进行
搜索,即搜索方向为-g,HP
g=[H =H? 71f,,.,-2lH" ]'0r, (23)
当搜索遏到可行箱形的边界时,搜索方向将“弛
曲“以保持其停留在可行箱形之中。沿着所得到的分
段线性路径进行搜索,将会最终停留在目标函数的第
1个局部最小点(柯西点)处““,可记为下:L.o。
2)在每个快速梯度迭代步骤处,求解一局限于柯
西点位于可行箱形表面上的一个子优化问题。
将最速下降方向投影到可行箱形上,沿着此投影
方向上进行搜索直至到目标函数的第1个局部最小点
处。定义任何一点人.在可行箱形上投影的第;个元
素为
分段线性路径…,()起源于参考点个z,通过
将最速下降方向投影到可行箱形上而获得,即表示为
投影关系式
不 ( 日 =P(fy,., - 诊 , 办 , 胆 ) (25)
此时,故障.,(5)的解为一个分段线性解图的
形式,检查每一段构成J(f,L.(t)),么0的线段,为
了运行快速梯度算法,需要确定节点或转弯点的时剂
t。这些时刻值可表示为
对任何时刻1,不(5)的元素为
HEPf...-助,史,MM)搜索第1个局部最小点,
则需要从集合{5,…,}中除去相同的值和零值,
以得到一个降维集合{a,,...,i},0<<1,<0<1,
以递增的顺序排列“1。依次检查多个区间有[0,4],
[tbb...。假设已经检查到了5-1时刻,还未寻找到局
部最小点,则在区间[t_,,5]处选取。
乃钎乙+p(t)="`′′，/′+z)〈′:j一l)十(〈彦〉^】7j_l(28)
其中有
Af =f - 百 -1 E [0, 的 一 白 - ]
将原目标二次代价函数J,(fi)在线段
erent) Fora (8) ] 处 改 写 为
Lire) =-rzQ.[ 玲 “ 孔 ] 0n(5-1) + (M0) +
展开并根据1Ac和(At)*进行重新组合可得
其中,各个系数可定义为
从而会出现3种情况:
1)Ba,>0时,在5=t5-i处存在一个昌部最
小点;
2) MA e [0,5 - 5-1 时 , 则 在 t = 5-, +A” 处
存在一个最小点;
3)在其他情况下,继续在下一个区间[;,t,]上
重复进行搜索。
在整个搜索过程中,依次会在每个区间中得到一
个局部最小值。最后,在这有限个局部最小值中选择
那个最小值即为原优化问题的全局最小值。
3“子空间预测控制的仿射设计
在故障个z,,被估计出来后,将来时刻的输出观测
数据序列可近似表示为式(16)。对应的将来时刻输
出观测数据序列的预测值为
将来时刻控制器输人的求解应回归到一个优化问
题的最优解“1。假设期望的输出轨迹序列y为
靴揽=〔7菖咕‖人(34)
定义如下预测控制中的二次代价性能准则函数为
Js ( u,.) = (Fs 一 Yar) 'Q, (Fis 一 ′}'/。，乙) 十 u, Ru, , (35)
其中,两矩阵Q,和R&可选择为对称正定加权矩
阵,式(35)中增加了一项关于将来时刻控制输入的规
范项。其中的决策变量选择为:as,u=u"(k-L+1)
(所)。
但式(35)所示的准则函数中仅有第二项正规项
为将来时刻控制输人的显式函数,第一项的二次形
式中隐性地包含有xsL的存在。将第一项展开整理成
w的显式形式。注意到力,=H",,,+H人]
Siren +72 0 Hep 2 BERT ENEA 一 荨_俞出亘噻_五._^
测数据序列,而z,:中包含有将来时刻的控制输人
uw,,将预测输出值改写为
移项整理可得
[玟“于](37)
从而可求得将来时刻的输出观测预测序列关于将
来时刻的控制输人w::的关系式为
引人3个矩阵来简记上式为
式中,三矩阵4AA的构造为z:-Lov,Kx:L忍,L+v前各
自的矩阵乘积。将式(39)代人预测控制二次目标准
则函数中。
考虑如下关于控制输人ws:的仿射形式为
对于式(41)的仿射形式,wo,u:为仿射项,b,:为增
益矩阵项。其各自的具体展开式分别为
从矩阵,:的结构可看出,仿射形式为一个因果
反馈控制器。在此仿射形式中,需要求解仿射项和增
益项。在控制输人x::其有仿射形式式(41)情况下,
通过求解式(40)来得到两未知控制变量xo.ux和bn。
将式(39)代入到式(41)中可得
u,,= (I -0,.A,) “uy, + (I - 0..A;) 9, X
将式(42)代入式(40)可得关于xou:和b::优化问题
对于无优化问题式(43)的求解,采用文献[15]提
出来的相互迭代方法。该相互迭代方法可保证得到优
化问题式(43)的全局最小值,其证明过程见文献[15]
中的定理1。在计算过程中,需要求解出式(43)目标
函数的一阶偏导。经过繁琐的计算可得
(Ayu,-刀(-娜山42〉助o
由第3个等式可看出,该式不再含有仿射项。将
此式代人式(44),根据最优性的一阶必要条件,可令
其等于零。展开后可得到一个关于仿射项wou,:的一
次未知方程。利用4:,:的表达式来表示woxz。而对于
b,;,可利用最为简单的最速下降法来迭代地求解,如
第5+1次的迭代值为
式中,A,表示5+1次迭代步长,通常可取为0.2。上式
中利用了第t次选代值zz,整个相互迭代的优化算
法过程现总结如下:
1)给定初始值6.z,小数s之0,Ao>03
2)将初始值;代人到式(44)所在的等式中,求
解出仿真项的初始值ug5
3)将给定的初始值b和由步骤2)得到的初始
值口,代人到式(46)的选代式中得到0;
4)将步骤3)中的b:,又代人到式(44)所在的等
式中,求解出仿真项的迭代值xouz;
5)重复以上的选代过程,令A=方A
6)若绝对误差5z-古az‖+‖9—6,||ss,
则算法结束,否则继续循环迭代。
4仿真算例
以无人直升机在空中的悬停状态为例,运用文中
方法进行故障估计和预测控制器的设计。仿真时无人
直升机的系统模型取为三输人三输出五状态系统““1。
系统输人依次取为:喷射角度x(“),前进加速度u,
(mys),上升角度x(“)。系统的输出依次为:相对高
度y.(m),前进速度y。(ms),倾斜角度y(“)。其对
应的状态空间(1)为
过程噪声(古和观测噪声()分别为零均值白
噪声,且其各自的方差短阵为C.=10-“fC,=107.
。选取初始稳定输出反馈控制器为
预测和控制时域水平分别取为:p=L=100。对于
加性截断器故障,常设=B8,G=D=0。首先从开环
系统中采集3000对输人输出观测数据,对于式(22)所
示的故障估计问题,取加权矩阵Q,=0.17,故障的上
下限约束分别为m=0,M=1。根据箱形约束下故障
估计的快速梯度法,可得
所示,图1中的榈球表示在3种不同置信水平下的二
维高斯分布,三角形和五角形为部分故障估计,它们都
分别围绕在(00)和(00.3)处,从而使得该两点为
故障估计过程中的两个聚点,此两聚点即为本例中的
故障估计值。
试验的控制器设计中。采样周期取为0.2s,初始控制
器为式(47),参考信号y取为零均值的白噪声,其对
应的方差为4x10“I。过去和将来的水平取为p=60,
从而有‖￠If。一0,=史=0.011。对于子空间预测
控制器的优化设计式(43),采用最速下降法来求解最
优控制器。对于闭环系统的性能验证,选择系统初始
状态为xo=101,对应得到反馈闭环系统的输出响应。
将由上述过程得到的闭环反馈输出响应与传统的LQC
最优控制进行对比,图2是利用Matlab6.5仿真出来的
两控制策略对应的输出曲线。
最终处于悬停状态时输出位置,并在性能和时间上优
于 LQG,
5“结语
在子空间辨识体系下,将故障估计转化为一个约
束优化问题,采用快速梯客算法进行求解故障。当控
制输人为关于输出的仿射形式时,通过求解一个无约
束优化问题得到仿射形式中的仿射项和增益项。
