螺旋波等离子体推进器磁场仿真
推进工质电离、加速、喷出过程以及电羽流的污染控制等都与磁场密切相关.磁场位形的仿真设计对于提高螺旋波等离子体推进器的性能至关重要.基于等效磁荷方法建立了专门针对螺旋波等离子体推进器的三维磁场仿真模型,计算出圆柱形与圆环形铷铁硼（Nd-Fe-B）永磁体组合产生的磁场位形及磁场强度分布特征.该模型为改进电推进器实验方案提供必要的参考和指导;通过大量仿真计算与分析,从大量的磁铁构型方案中优选出合适的磁铁构型,可以缩短螺旋波等离子体推进器的实验周期,降低成本,加快电推进器的研发进度.

螺旋波等离子体 电推进器 磁场仿真  

1“表翼概述
襟鬓是现代机翼边缘部分的一种翼面形可动装置。襟赘可装在机
翰后缘或前缘,可向下偏转或(和)向后(前)滑动,其基本效用是在飞
行中增加升力。当飞机在起飞时,襟翼伸出的角度较小,主要起到增加
升力的作用,可以加速飞机的起飞,缩短飞机在地面的滑跑距离;当飞
机在降落时,襟翼伸出的角度较大,可以使飞机的升力和阻力同时增
大,以利于降低着陆速度,缩短滑跑距离。
对于同一飞机来说,其升力大小主要随飞行速度和迎角而变。飞
机以大速度飞行时,即使迎角很小,机赢也能产生足够的升力,以克服
重量而维持飞行。如果以小速度飞行,则必须配合大迎角,机翼才能产
生足够的升力来维持飞行。但用增大迎角的方法来减小飞行速度,是
有限度的。因为当迎角增大到临界迎角时,再增大迎角,升力反而降
低。但是为了保证飞机能在更小的速度的情况(例如起飞和着陆)时,
仍能产生足够的升力,就有必要在机翼上装设增加升力的装置。目前
使用较广泛的有前缘缝翼,后绍襟翼.前缘襟翼等。
图 1 襟翼位置及其他翼面位置
2“常见故障的分类和判断
2.1地面和空中襟翼均不能正常放出,备用收放正常
,由于备用系统工作正常,一般排除机械卡阻的可能,重点检查旁
通活门和控制活门,如旁通活门在正常位,应检查控制活门和襟翼液
压马达;如旁通活门在旁通位则先检查旁通活门本身是否卡阻,活门
正常则电气应检查襟翼接近电门和不对称工作电路。
2.2地面收放正常,空中主用和备用都不能收放
由于地面收放正常,一般可排除电气故障的可能性,主要检查襟
翼蜗杆有无漏油和过度磨损,特别注意丝杆后半段有无毛刺,滑轨有
无划伤和轴承腐蚀卡阻,重点检查2.7号丝杆。
2.3空中和地面主用和备用均不能正常
此故障一般为机械卡阻,可以从襟翼马达处断开扭力管,用于分
别转动左右扭力管从而哪一侧发生卡阻.人工放出襟翼着重检查阻力
大的一侧的卡陆情况,必要时分段检查,找出卡阻部位,排除后应重新
校装机械零位和位置传感器。
3襟翼系统故障与分析
在飞机故障维修中,飞行操纵系统的襟翼系统故障占飞机故障的
大部分。襟翼系统故障按放障性质可分为机械卡阻和电气故障。机械
卡阻一般为丝杆和襟翼滑轨支架的故障为主;电气故障一般为旁通活
门工作到旁通位,正常液压系统操纵被抑制,多为描翼位置传感器指
位表以及线路故障引起。
3.1襟囊卡阻
故障引起的主要原因可能是后缘襟翼丝杆或是襟翼涂轨支架。《
机檀翼丝杆因磨损而更换较为频繁,这对飞行安全是个隐患。如果已
磨损的丝杆没有被及时发现更换,很可能导致襟翼卡阻.襟翼不对
称、无襟翼着陆等问题,从而增加飞行员的心理负担和操作工作量。另
一方面,从经济效益角度讲,频繁更换丝杆无疑造成航材的极大浪费,
而东襟翼卡阻故障也常导致航班取消和延误,增加营运成本。
3.1.1故障分析
丝杆卡阻故障多数发生在外侧襟翼驱动转换系统上。由于产品设
计和质量以及其注油孔中的顶珠的质量问题等,某些丝杆的顶珠大多
数是橡胶材料制成的,容易受注油枪油嘴及辅助工具的戳伤,使得涧
滑油的封严能力降低,关至完全丧失,从而使丝杆在收放过程产生“干
磨“现象。“干磨“会使丝杆的表面镀层受到严重损伤,使得丝杆容易产
生腐蚀,加速了丝杆的磨损。际力增大后卡阻,特别是2号和7号襟翰
丝杆(左右外襟翼的内侧丝杆)由于在空中放出时受空中气动力较大,
极易造成丝杆的过度磨损而导致襟翼放出卡阻。
在维护方面,由于注油工具的问题,注油枪泉嘴太尖虽然容易注
油,但也容易戳伤丝杆集油槽的橡胶封严顶珠,使顶珠的封严能力降
低甚至丧失。另外的问题是注油维护工作是否按维护工卡的要求和程
序完成。如果注油工作质量不高(如漏注油.注油量不够等),同样会使
丝杆产生“干磨“。是否对丝杆进行定期细致的检查(包括月视以及借
助放大镜),因为丝杆的磨损是一个渐进过程,如果丝杆磨损初期就及
早发现并给予适当维护,就可以避免或喜缓磨损的发展。
另外,襟嗣滑轨导架轴承腐蚀,也时常造成机械卡阻,由于涧滑和
检查困难,导致润滑不良而发生轴承腐蚀卡阻。
3.1.2处理措施′
(1)由于目前使用的丝杆多数仍是橡胶顶珠,因而有必要改进注
油嘴及辅助工具的形状,尽量减少顶珠的损伤。
(2)注油工作必须严格按维护工卡进行,防止漏项和注油不足。每
根丝杆都要注到,并且一定要注到从另一个排气孔中流出的油不含气
泡,洁净为止。注完后,最好再给丝杆裸露部分唱些油。
(3)加强对丝杆的定期检查,对于一些锈迹斑斑的丝杆,更要仔细
检查、分析原因,妥善处理。
(4)更换丝杆时必需严格固定螺钉力矩。
(5)加强对襟翼滑轨导架轴承的检查及润滑工作。`
3.2后绍襟翼不对称
出现襟翰不对称现象,有两种故障的可能性,机械卡阻或电气故
障。机械卡阻大多数是襟翼丝杆卡阻襟鬟滑轨导架轴锈蚀卡阻;而电
气故障主要由位置传感器、指位表以及线路故障引起。
3.2.1故障分析
襟翼机械卡阻可能会导致左石襟翼放出角度不同,出现后缘襟翼
不对称故障。此时襟翼位置传感器给指位器的电信号不同。
襟翼位置传感器由一个齿轮箱和一个同步传感器组成,当襟翼动
作时,其扭矩驱动齿轮箱,带动传感器输人绅转动,引起同步电机线国
角度的变化,从而改变输出给指位器的电信号。若是传感器输人轴打
滑,便会给指位器错误的信号。
传感器与襟翼传动机构一起转动,丁位于振动区域,易产生故障。
挡示器卡阻也会导致襟赢不对称,但从故障统计来看,由于指示器而
产生襟翼不对称数量极少。指示器中的两个同步线国驱动左右两个襟
翼位置指针,线圈DX用于数感左右两个同步指针的角度差,当两个
指针角度相差到一个设定值时,关断活门继电器动作,液压旁通活门
打开,中断襟鬓的液压驱动。为检测位置指示器的不对称保护系统是
吴正常动作,可用电子舱中的测试电门通过测试线(下转第150页)
Science & Technology Vision 科 技 视 界 | 89
的艺术性,轻视了学生主体的学习责任.学习方法和学习质量的有效
佐。久之,容易导致教师在课堂教学中变得相对积极主动,而学生学习
变得被动消极,养成“老师推着学生走“的被动学习习惯,终将产生教
书匠式的、经验型的“勤“教师和真正意义上的懒学生。因为忽视了学
生发现问题.分析问题.解奂问题的兴趣.过程和方法,无论学习多少
年,始终使学生没有学会发现问题.思考问题,没有学会自主学习,最
终失去的便是终身学习能力。
“知识建构型“教学是基于建构主义知识观,教学观和学习观的
教学范式。它要求课型.教师角色.学生角色相应地发生变化:一是课
型创新为“问题发现课“、“问题生成课““问题解央课“和*综合解欧
课“等;二是教师角色转型为问题发现者.学刀活动设计者.学生有效
学习的服务者等;五是学生学习方式变化为自主合作探究学习,学生
角色转变为课前主动学习者,课中体验学习者.课后回归学习者。这里
的知识建构有两层涨义:一是要求教师事先对文本知识进行结构化学
习,对课程和学生做出科学分析和问题预设,深度开发相应的学习工
具,选择适当时机支持学生进行有效学习;二是要求学生课前对文本
知识进行结构化预习,对课程内容尽可可能做出结构化分析和问题预
设,围绕“概念性问题““原理性问题““习题性问题“和“拓展性问题“
进行自主合作探究学习。
具体而言,“问题发现“主要是通过“师生共备“来发现文本问题。
具体是指教师结构化备课和学生结构化预习中,根据知识技能、过程
方法,情感态度价值观目标去发现文本问题,学生将通过结构化预习
中发现的尚未解决问题提交给学科教师,教师将学生未知问题作为重
要课程资源融合到结构化备课中。学生使用《问题发现单》,系统整理
自己所发现的概念性问题,原理性问题,.习题性问题和拓展性问题,通
过自我评价解决后对尚未解决问题,经过学习小组合作提炼后提交给
学科教师。这一行动主要是在课前实施或课中实施,旨在让学生自主
发现问题,堡养自主合作探究学习能力,逐步养成结构化预习的好习
惯。“问题生成“主要是通过“师生共学“的课堂教学来体现,针对发现
问题进行深度学习.对话.思考,评价后生成新问题。问题生成方式为
自我生成、.合作生成等。
具体操作方式有两种:一是教师在结构化备课中根据课程标准、
教学目标和(学生问题单)内容,生成文本所要进一步解决的问题,要
设计面向全体学生学习的《问题生成单》,并在课堂教学中安排适当时
间要求学生来完成;二是学生以小组为单位在课堂学习中生成问题。
这一行动旨在实现有效知识迁移,让学生通过自主、合作学习进一步
学会发现问题,培养白主合作探究学习意识,提高分析问题.探究问题
和解决问题能力。“问题解决“主要是通过“师生共学“的课堂教学来体
现,针对“问题生成课“发现的新问题进行深度学习和训练,使文本课
程的深层问题得到了有效解决。问题解决方式主要是通过多元化训练
—_—_——_——Wn
(上接第89页)国模拟一个左/右襟翼位置信号。
3.2.2“处理措施
(1)避免襟翼系统出现机械卡阻。'
(2)更换位置传感器,航材与质控部门应注意修理件的质量。
(3)安装位景传感嗣时必须严格按手册调试,减小误差。
(4)避免线路出现问题。
4统论
襟翼系统是保证机飞行安全的重要系统之一,本文通过对襟翼
150 | 科 技 视 界 Science & Technology Vision
单》并在课堂教学中安排适当时间要求学生通过多元化训练来完成。
这一行动主要是在“问题解决课“实施,旨在让学生通过多元化训练,
培养单位时间内的有效学习意识和效益意识,提高分析问题和解决问
题能力。
按照“知识建构“的要求,对过程质量进行评价分三个部分。一是
问题发现(20分)一一学生在教师引导下,反复阅读.深人文本、感知
内容,体验意义,发现问题,在发现问题过程中,解决简单的和基本的′
问题,并把不能解决的问题或认为重要的问题,认真的.系统地填人
《闪题发现单。这是为下一步的“问题生成课“做好准备。如果学生在
课前有结构化预习的时间,能够通过白主学习,完成(问题发现单》,那
么,这个“问题发现课“可以忽略。二是问题生成(40分)-一-引导学生
进一步发现问题生成问题,实现知识迁移。在教师指导下,首先是学
生带着结构化预习中发现的问题自主学乙,评价《问题发现单》;其次
学习小组内合作交流,对个性问题进行有效评价答疑解惑、二次生成
小组共性问题;再次小组间交流合作.排疑解难系统思考,等选组合,
最后生成全班的共性问题,对于共性问题师生共同交流.评价.帮助来
解欧;最后教师在适当时间内让学生完成《问题生成单》。三是问题解
决(40分)一一首先教师帮助学生创设情境,回顾问题,呈现问题;其
次对问题进行归纳和科学指导,在学生广泛占有学乙资源的前提下和
充分合作探究的基础上对问题有效评价和解决,进而对解决的问题再
次系统当纳,指导学生有效记忆、占有知识;再次对主要闭题进行多元
化训练,在规定时间内学生完成(问题训练单》。
木取这种方法,教和学融为一体,互保互生,所以学生的学习效昂
也是教学质量的一部分,而且是非常重要的一部分。当然,这种课基教
学方法对老师和学生都提出了很高的要求,需要有一定的奖惩措施来
解决师生的惰性及功利性,需要有一定的教学质量保障机制来确保这
种教学过程的高质量完成。对这种教学过程的评价及权重分值设定是
笔者个人思考,不一定十分合理,可以进一步研究或实证。
关于“综合解奂课“,它比较适合任职培训时间短、人数少.教学容
量少的系。主要由三部分组成,首先是教师指导下学生自主合作学乙,
发现个性问题,经过小组交流生成小组问题,教师目接参与各组学习
活动,对重点问题进行有效指导(30分);其次教师组织学生进行问题
训练,全面提升能力,对共性问题进行规范指导(40分);最后是教师
归纳问题,组织小组讨论,生成意义,拓展视野(30釜仝〉【)毓)
