行星际Halo轨道转移的多目标优化设计
研究了星历约束下不同太阳—行星系统Halo轨道间转移的多目标优化设计问题。分析了直接和间接两种转移方式的特点,并引入伪流形技术加快了Halo轨道的逃逸和捕获速度。构建了两种转移机制的多目标优化模型。对于直接转移方式,采用伪流形双向拼接策略实现了转移轨道的构建;对于间接转移方式,通过近拱点庞加莱映射与双曲超速匹配完成了转移轨道的拼接。进一步,采用多项式样条函数对伪流形进行逼近,提高了伪流形的计算效率。两种转移机制的轨道优化设计都可以归结为简单的多变量无约束优化问题,采用非支配快速排序遗传算法NSGA-Ⅱ求解。对地球—火星Halo轨道间的转移进行了多目标优化设计,校验了本文方法的有效性。

行星际 HALO轨道 伪流形 多目标优化 NSGA-Ⅱ算法  

0“引“言
Halo轨道是三体动力学系统平衡点附近一类
周期轨道族,其具有独特的位置和动力学特性,在空
间探测任务中有着重要的应用价值““。例如运行
于地月系统L,点Halo轨道上的探测器可实现对月
球背面的连缉观测,地月系统L,点附近的Halo轨
道可作为月球探测的中继站等。研究向Halo辐道
转移以及Halo轨道间的转移是近些年来航天器轨
道动力学与控制研究的热点问题之一。
对Halo较道闵转移的研究主要包括三种情况:
1)同一三体系统内;2)不变流形相交的不同三体系
统间;3)不变流形不相交的不同三体系统间。对于
情况1)Davis通过引人二体影响球的概念,在小主
天体影响球内利用不变流形的二体轨道特性(角动
量和偏心率)实现了Halo辐道不变流形间的拼
接““““。该方法可以快速对影响球范围内的不变流
形进行邋历搜索,相比Howell的设计方法“!,可以
搜索到更省燃料的机会。对于情况2)的研究主耍
包括日地三体系统与三体地月系统间,以及木星与
其卫星组成的三体系统间两类。Parker在文献[7]
中已较系统地讨论了日地系统与地月系统Halo 1
道间转移问题,给出了详细的设计思路。对于不同
木星一卫星系统间的转移问题,Ross首次提出了利
用多次借力实现转移轨道共振跳跃的思想,并给出
了一种基于Keplerian映射的轨道拼接方法“。随
后,Campagnola提出了一种利用V-infinity杠杆机动
的共振跳跃轨道拼接方法““,发展了针对该问题较
系统的设计方法“““。对于情况3),目前的研究主
要对应于太阳一行星三体系统间的转移问题““1。
由于太阳一行星构成的三体系统的质量比较小,以
及行星的日心轼道半长轻相差加大,使得各系统之
间不变流形多不相交,例如地球系统与火星系统。
进行不变流形不相交三体系统Halo较道间的转移
时,可采用的方式有两种:直接转移和间接转移。目
接转移是利用远离行星的不变流形实现Halo轨道
的逃逸和捕获““,间接转移则是综合利用接近行星
的不变流形和行星的引力辅助作用“““。对于这两
种转移方式,都需要借助不变流形以节省燃料,而燃
料最省转移轨道对应的飞行时间往往过长,并不适
合作为实际的探测任务轨道。如何实现燃料消耗与
飞行时间的多目标优化是值得研究的一个问题。
本文针对不变流形不相交的太阳一行星系统
Halo轨道间的转移问题,研究了直接和间接两种转
移方式的多目标优化何题。与前人研究相比,本文
的研究主要有以下儿个特点:1)引入扰动流形代替
传统不变流形,在凑少飞行时间的情况下,扩展了传
统不变流形约束下的有效解空间;2)构建了两种转
移方式的轼道设计模型,两种模型均仅具有少量几
个设计参数且不包含轨道约束,并且不预先对流形
分支进行设定,避免了可行解的漏选;3)利用样条
插值计算扰动流形轨道,有效加忠了较道计算效率。
以地球一火星Halo扬道间的转移为例,对本文的方
法进行了数值仿真校验。
1“转移方案分析
对于太阳一行星系统Halo轨道间的转移,探测
器在不同的轨道段受力特点是不同的。为便于分
析,同时考虑天体对探测器运动的影响大小,本文对
探测器各轨道段的运动采用不同动力学模型进行描
述。探测器在Halo转道及行星附近不变流形上的
运动札用圆型限制性三体模型;当探测器距离行星
很远主要受到太阳引力作用时,采用日心二体模型;
当探测器距离行星较近主要受到行星引力作用时,
采用以行星为中心的二体模型。对于圆型限制性三
体模型,定义旋转坐标系oxyz:原点为太阳与行星
的共同质心,x轴为原点指向行星方向,y轴在太
阳一行星运动平面内指向行星运动方向,z轴构成
右手坐标系。引人归一化单位对系统变量进行处
理,定义质量单位U为太阳与行星质量之和,长度
单位工为太阳与行星的距离,时间单位7为太阳和
行星绕其共同质心旋转周期的1(2m)倍,质量比
为行星质量与M之比。则在旋转坐标系oxyz中,探
测器的动力学方程可以描述为
熹叠_2筝}=璧2
“ox
“ay
乏=差2(1)
式中:0为探测器的伪势能函数。
[2=皇一〔戴2+夕2)+箐丝+了幸'′二
探测器的运动只存在一个独立积分,即雅可比
积分常数
Halo轼道是三体系统不稳定共线平衡点附近
存在的一族周期轨道,其在空间探测任务中有着重
要的应用价值。Halo轨道可通过结合Richardson发
展的三阶解析解与微分修正技术计算得到“1。
Halo轨道存在与之相连的不变流形,利用不变流形
可以实现Halo轨道的低能量逃逸与捕获。
为了获得与Halo辐道相连的稳定和不稳定不
变流形,在Halo轨道上选取一参考点X,计算单值
矩阵Q()及其对应的稳定和不稳定特征向量
A(X)和A“(X)。定义新的归一化时间参数7=
(t-t)/T,,t为参考点对应的时间,T,为Halo辐
道的周期,则有re[0,1]。7表征了Halo转道上
的位置相对参考点的时间。在[0,1]区间内对r进
行等分离散化,则各离散点对应的稳定和不稳定特
征向量可以表示为
( 趸 (r7) = Q(X ( 永 )
式中:Q(7)为r时刻状态相对参考点的转移矩阵,
可通过数值积分得到。
迹一步,采用摄动法可以求得各离散点对应的
稳定和不稳定不变流形初值如下
又 * (r7) = X(7) ￡eA’(X(1))
工一(r)=二(7)土sA“(罗(r))(5)
式中:s为微小的摄动,一般选取s使位置摄动处于
20~50km范围内“1。
图 1 给出了日地系统L,ML,点Halo辐道及与
之相连的不变流形结构。
利用不变流形实现低能量转移的本质是两个天
体引力长时间共同作用于探测器,通过两个天体引
力的巧妙结合达到节省燃料的效果。相应的,不变
流形技术的引人也带来了飞行时间过长的问题。实
际上,仆Halo转道不变流形的演化特点来看,不变
流形很长时间潜留于Halo轨道附近区域。这主要
是由于Halo轨道具有一定的稳定性系数,微小摄动
s不足以使不变流形快速脱离Halo轨道区域。为
了利用不变流形的演化特性,同时减少探测任务的
飞行时间,本文引入扰动流形概念““。扰动流形是
通过在Halo轨道上施加较大的状态摄动,净小Halo
轨道的稳定性系数,使沿流形运动的探测器能够快
速脱离Halo区域,从而有效缩短飞行时间。本文定
义的扰动流形摄动仅施加于速度矢量,方向仍然沿
对应的稳定和不稳定特征向量方向。选取特征向量
方向的目的在于不破坏扰动流形的结构,使其仍然
能够遮循图1所示的不变流形的演化趋势。扰动流
形的初始速度为
V(r) = V(r) ￡ AVX’ (X(1))
其中:VyHalo轨道上状态的速度分量,X为特征
向量的速度分量,AV为速度摄动。
根据图1所示的Halo提道不变流形结构,若要
设计利用流形的行星际Halo轨道间转移,可以选择
的Halo轨道离轨方式有两种:1)利用外延(脱离行
星附近)不稳定流形,探测器将进人日心引力场,在
适当的位置进行轨道机动实现向目标行星的转移;
2)利用内延(飞向行星附近)不稳定流形,探测器将
进人行星引力场,在行星附近进行轨道机动,并借助
行星的引力辅助实现向目标行星的转移。同理,对
于Halo轨道的人轨,同样存在两种稳定流形人轨方
式。定义不借助行星引力辅助的转移方式为直接转
移,借助行星引力辅助的转移方式为间接转移。无
论直接转移或间接转移,存在同样一个问题;L点
和L。点Halo轩道睇个更适合逃逸或捕获。
对于直接转移方式,图2和图3分别给出了日
地L点和,点同雅克比积分常数Halo软道的外延
不稳定不变流形和扰动流形的日心二体能量变化更
线。由图2和图3中可以看出,L点Halo轨道不稳
定流形的日心二体能量明显高于,点,扰动流形的
能量稳定时间明显快于不变流形,而两者的日心二
体能量基本相当。因此,对于采用直接转移方式的
地火转移任务,利用L,点Halo轨道更适合逃逸,利
用扰动流形则可以有效缩短飞行时间。同理,若向
地球以里行星Halo轨道进行转移,则L,点Halo轨
道更为适合。根据稳定和不稳定流形的对称性,月
火L点Halo轨道更造合捕获李自地球的探测器。
进人行星影响球,在行星附近进行轩道机动实现行
星逃逸。由轨道动力学可知,在近拱点处进行机动
的效率最高,因此可以选择流形的近拱点作为机动
位置。图4给出了日地L点和L点同雅克比积分
常数Halo轨道内延不稳定流形和抢动流形的地球
近拱点庞加莱晔射,扰动流形速度摄动AF=
100m/xs。探测器沿流形到达近拱点的约柬条件为
式中:8=[x-1+p,y,2]"为探测器相对行星的位
置矢量,r,为行星的半径,r为最大近指点距离。
由国4可以看出,L,点和L点Halo轨道的流
形近拱点庭加菜映射关于地球对秘,L点的位于地
速度摄动下,扰助流形的近拱点分布相对不变流形
有所变化,限着速度摄动的增大,近拱点分布的变化
将更明显,这体现了扰动流形的另一优势,即增加了
可能的转移机会。为了从是否适合逃逸角度对比
L点和乙点Halo辅道,图4中还绘制了从不哟位置
逃逸地球所需速度增量等高线图。对于行星际转移
任务,燃料最省转移轨道的行星迷逸双曲线超速方
向与行星速度方向夹角通常较小,因此计算中假设
逃逸双曲线超速方向沿y轴,本算例中双曲线超速
大小选取为F。=3.5km/s(双曲线超速大小对等
高线分布影响不大),探测器环绕地球的原运行轨
道为圆辅道。丛图4中可以看出,逃逸速度增量的
局部极小位于地球右方,与,点Halo转道流形的
近拱炉分布相近。这表明,对于采用闻接转移方式
的地火转移任务,利用日地L点Hao轨道更造合
迷逸。同理,日火L炉Halo轨道更适合搬获来自
Hh RB ERM EE
2“多目标优化设计
燃料消耗和飞行时间是行星际转移轨道设计的
两个重要指标,一般情况下,两者相互制约。特别是
对于利用扰动流形的转移转道而言,这两者的矛盾
更为窒出。例如,摄动速度过小将导致飞行时间增
加,而摄动速度过大则可能增大燃料消耗。因此,对
于络定的探测任务,需要综合两个指标对转移转道
进行合理选拖,解欣该问题的有效途径是多目标优
化技术。
2.1“直接转移优化模型
根据前述的直接转移过程,影响探测器转移辐
道的关键参数包括:由日地Halo轨道上出发的相对
时间参数7和速度摄动AVs,探测器在初始Halo
辐道不稳定扰动流形上飞行的时间t,探测器脱离
不稳定扰动流形时的时刻l,探测器由出发不稳定
扰动流形到目标稳定流形的飞行时间fts,探测器在
目标稳定扰动流形上的飞行时间ty,探测器实现目
标Halo轨道人轨时的相对时间参数rvu和速度摄动
AV,。因此,轨道设计参数可以写成
Z=丨二颧0，′藿Z歹，蠢^(茎，袁/l′，′】_I雹`，′「2l′，〈【/′三，/&【/履4'二丨'I.(8)
燃料消耗性能指标为
式中:Av,和Av,分别为探测器脱离日地Halo轼道
不稳定扰动流形时和进入日火Halo轼道稳定扰动
流形时的轨道机动速度矢量。
飞行时间性能指标为
厂 ( 么 ) = 苔 +1t5 +1 (10)
另外,转移轨道应滢足如下的初始和终端约李
条件
@l(z)二X(灞0〉'_x′…′′】'(z(),′了-[′)二0
可行转移轨道的计算流程如下
1)在圆型限制性三体模型下,基于方程(6)和
(11),根据参数rsFAV,计算日地Halo转道不稳
定外延扰动流形初值X,根据参数ruFAV,计算
日地Halo辐道不稳定外延扰动流形初值一;
2)以为初值正向积分时间te得到日地旋转
坐标系中状态X,以丁为初值反向积分时间tv得
到日火旋转坐标系中状态X,;并根据、ts和fs,
分别将Xe和&u转换到考虑实际天体星历的日心黄
道坐标系中,得到FsAY,;
3)根据ts,步骤2}求取的7sMY,,在日心二
体模型下求解Lambert问题,计算得到机动速度矢
B Av, M1 Av, 。
根据Av,和Av,可计算性能指标(9),性能指
标(10)则可直接时间变量计算得出。采用多月标
优化技术对转移软道进行设计时,需要大量计算性
能指标,如何能够加快计算效率是需要考虑的问题。
扰动流形上的状态由三个变量确定:+.AV和积分
时间!。对于给定的Halo轨道,本文采用样条插值
方法对流形上的状态迹行快速计算“““。分析表明,
当AF较小时,扰动流形各参数对AV的变化较为敏
感,为此本文选取AY的自然对数8=In(AV)作为
插值参数,插值公式为:
Hep,为多项式样条函数,6为采样节点序列,
a为样条多项式系数。
利用样条插值可方便获得给定设计参数、AT
和时的探测器状态,避免了大规模的数值积分计
算。当然,应适当选取采样节点个数,若采样点过
少,会导致插值结果精度较低,若采样点过多,则会
导致计算时间过长。根据以上给出的转移轨道计算
方法,可将采用直接转移方式的轨道设计问题转化
为只有8个参数的无约李优化问题,降低了设计
难度。
2.2“间接转移优化模型
对于间接转移方式,影响探测器转移扬道的
关键参数包括:日地Halo轨道上出发点的相对时
间参数7e和速度摄动AV,,探测器逃逸地球时
的时刻is,探测器由地球影响球到火星影响球的
飞行时间ts,探测器实现目标Halo轨道人轩时
的相对时间参数7v和速度摄动AFy。设计参数
可以写成
燃料消耗性能指标为
式中:Av,和Av,分别为在日地Halo轨道不稳定扰
动流形近拱点和日火Halo轨遵稳定扰动近拱点处
施加的轨道机动速度矢量。
飞行时间性能指标为
式中:ty为探测器由日地Halo轨道沿不稳定扰动
流形到达地球近拱点的时间,tup为由稳定扰动流
形火星近拱点到日火Halo轨道的时间。
另外,除满足方程(11)给出的初始和终端约束
外,转移扔道还应满足方程(7)定义的近拱点约束
条件。
可行转移轨道的计算流程如下:
1)在日心二体模型下,根据给定的参数tz和ts
求解Lambert问题,获得地球逃逸和火星捕获双曲
线超速Vz。和u。;
2)在圆型限制性三体模型下,基于方程(6)
和(11),根据参数7eAAV,计算日地Halo轨道
不稳定内延扰动流形初值路,根据参数7u和
AV,计算日地Halo轨道不稳定内延扰动流形初
HX;
3)以城,为初值正向积分至地球近拱点得到
ep和状态等。,以苓为初值反向积分至火星近拱点
得到tupFOREX,;并根据is和ts,分别将罢和
X,转换到考虑实际天体星历的地心和火心黄道坐
标系中;
4)分别在地心和火心黄道坐标系中,实现网。
ve.,路和w。的匹配,获得近拱点机动速度矢
量〈l′履禾丨二l〈l′，^′0
根据Av,和Av,可计算性能指标(14),飞行时
间性能指标则可根据步骤2)中得到的tsp和Eu,以
及设计参数s计算得出。值得注意的是,以上算法
中忽略了由不稳定扰动流形近拱点到地球影响球,
以及由火星影响球到稳定扰动流形近拱点的飞行时
间,这两个时间相比于其它时间而言很短,对初始设
计结果影响不大。
由算法步骤4)中可以看到,实现扰动流形近拱
点与双曲线超速的匹配是构建完整转移较道的关
键。该问题可以描述为:在行星为中心的二体模型
中,已知轨道上一点的位署矢量r。“、机动前速度矢
Bov,和逃逸行星的双曲线超速“。,求取在r,处需
要施加的轨道机动速度Av。转道机动的速度矢量
可以解析表示为
和置+D)丁锆+(S-D)丁箭，0丝A<T
4bFr,与y。的夹角,逆时针为正,Lp为行星的引
力常数。
轼道机动速度可以表示为
Av =v, 一 D (17)
对于行星捕获问题,可采用类似方法解炕。
另外,为避免大规模的数值积分,加快日地Halo
书道不稳定流形近拱点的计算效率,这里同样
采用样条插值方法。由于近拱点庞加莱映射对
扰动流形进行了降维,近拱点仅由7和AF两个
变量决定,令a=In(A7),则插值函数可以表
示为
同样,采样点个数应适当选取。根据上述给出的
辐道计算流程,采用间接转移方式的轨道设计问题可
以简化为仅有6个参数的无约束优化问题。
2.3“多目标优化算法
本文采用NSGA-II算法对优化模型进行求
fit.NSGA-I算法是一种非支配快速排序遗传算
法““,其基本思想是在选择操作之前,首先根据
支配与非支配关系,将种群中的个体进行分层排
序,依次拖出各非支配层,并针对每一层个体,赋
予一个虚拟适应度,例如第一层虎拟适应度为1,
第二层为2;然后,根据拥挤度,将种群中的个体
进行排序。NSGA-II算法根据分层虚拟适应度和
拥挤度对父代个体进行选择,例如首先选择虚拟
适应度小的个体,若虚拟适应度相同,则选择拥
挤度大的个体,直至达到子代种群个体数。通过
多次的迭代计算,NSCA-II算法将最终收敛得到
一个分布均匀的Pareto[i],NSGA-II算法由于其
良好的收敛特性,在航天器轨道多目标优化设计
中也得到了广泛的应用““1。
3“数值仿真分析
本文对地球一火星Halo轨道间转移进行了多
目标优化设计。对于间接转移方式,以日地,点
A,=2.0x10°km的北向Halo轨道为出发轨道,雅
克比积分常数Css=3.000811,不稳定扰动流形最
大地球近拱点距离为8.0x10°km;以日火[点4,
=8.0x10*km的北向Halo轨道为目标轨道,雅克
比积分常数Co=3.0001865,稳定扰动流形最大
火星近拱点距离为5.0x10「km。轨道设计参数搜
方式在燃料涓耗别&行时间网个方面都具有较大的
优势。对于给定地球一火星Halo轨道间的转移任
务,若出发Halo轨道不在日地L,点附近,或目标
Halo辐道不在日火L。点附近,则可通过L点与L
点Halo辐道间的低能量通道构建间接转移方式,当
然这将付出增加飞行时间的代价。直接和间接转移
方式中的sol6对应的是最短飞行时间解,这两个解
的本质是并未充分利用Halo辐道的扰动流形,而是
在Halo辐道附近进行机动实现离轨或人轨,这两个
解也表明合理地利用Halo轨道的扰动流形,将达到
节省燃料消耗的目的。对于直接转移方式,利用扰
动流形将有效增加或降低探测器的日心轨道能量,
并起到轨道调相的作用;对于间接转移轨道,利用扰
动流形将有效导引探测器到达行星附近,通过行星
倩力达到大幅度降低燃料消耗的目的。
表 4 地球一火星间接转移软道Pareto最优解
Table 4 Pareto-optimal solutions of indirect
Earth-Mars transfers
Pareto最优解一Z(kmxs)小/天
Sol 1 2.8563 568.1348
Sol 2 3,2331 503. 5609
Sol 3 3. 2332 466. 6162
Sol 4 5.2191 280.4729
Sol 5 6.4722 190. 9548
Sol 6 12. 3082 122.6179
4&论
本文研究了行星际Halo辐道间转移的多目标
优化设计问题,构建了直接和间接两种转移方式的
优化设计模型,并通过数值仿真校验了方法的有效
性。通过研究可以得到如下结论:1)对于直接和间
接两种转移方式,燃料消耗和飞行时间两个指标都
存在着明显的相互制约关系,任务设计者需绊合考
虑这两个指标对转移方案进行合理选择;2)在燃料
消耗和飞行时间两个方面,间接转移方式相比直接
转移方式均具有较大的优势,这主要得益于行星引
力辅助的作用,对于不适合于直接采用间接转移的
探测任务,则可通过同系统内Halo轨道间的低能量
通道实现过渡;3)扰动流形可有效减少探测器逃逸
和捕获Halo轨道的时间,从而缩短整个转移任务的
飞行时间。需要指出的是,本文所给的设计方法尽
管是针对Halo轨道间转移问题的,可以方便拓晚到
闭Halo轨道或其他拟周期轨遍转移的设计问题中。
本文的研究在未来低能量行星际探测任务.载人小
行星探测任务中具有广阑的应用价值。
