补燃室结构对固冲发动机二次燃烧影响试验研究
为了研究含硼推进剂固冲发动机补燃室结构对二次燃烧点火特性和稳态燃烧性能的影响，选择头部距离、补燃室长度和空气入射角度作为结构设计参数，设计了模块化固冲发动机地面试验装置。基于正交试验原理安排试验方案，并开展地面直连试验。试验结果的极差分析表明，结构因素对二次燃烧点火延迟时间影响由强到弱依次为补燃室长度〉空气入射角度〉头部距离，对二次燃烧效率影响由强到弱依次为头部距离〉补燃室长度〉空气入射角度。方差分析表明，补燃室结构因素对点火延迟影响不显著，头部距离对二次燃烧效率影响作用较显著，其他因素对燃烧效率影响作用有限。

固冲发动机 正交设计 补燃室结构 二次燃烧 点火延迟时间  

0 57
随着固冲发动机推进剂向着含硼高能化的发展,
补燃室中含硼富燃燃气与空气的燃烧组织技术已成为
固体火箭冲压发动机研究的关键技术之一“。
补燃室结构参数是影响固冲发动机探混燃烧的重
要因素之一,最佳的补燃室结构可改进探混,保证补燃
室较高的燃烧效率。为了考察补燃室结构对固冲发动
—645—
传振佐然疏皂影明,出内外移传人贝升底』人重的优
究工作。Stowe等“采用流场显示方法,研究了固冲发
动机补燃室内流动结构,并研究了头部距离、进气角
度、一次燃气喷孔位置等结构参数对补燃室探混的影
响。国防科大胡建新等“研究了前后二次进气道的
固冲发动机补燃室工作过程及硼颗粒在补燃室中的点
火。西工大高岭松[和李纲“等分别通过数值模拟和
实验方法,研究了结构参数对固冲发动机补燃室二次
燃烧效率的影响。许超等研究了补燃室长度对二次燃
烧的影响“。
为了解固冲发动机补燃室结构参数对二次燃烧效
率的影响程度,并选出结构参数的优化匹配方案,韩迎
龙、李进贤史选取多个补燃室结构参数,释用数值模拟
方法结合正交理论,探索了二次燃烧影响因素间的优
化匹配方案及其对二次燃烧影响的显著性。在此基础
上,本文选取空气人射角度、补燃室长度和头部距离等
结构参数,设计地面试验固冲发动机,基于正交设计理
论安排试验,通过地面试验研究所选结构参数对含硼
推进剂固冲发动机二次燃烧性能的影响,从补燃室二
次燃烧效率和点火延迟时间综合考察补燃室结构参数
的匹配性及其对二次燃烧性能影响的显著性,研究结
果对固冲发动机设计有一定参考价值。
1“诙验方案
1.1“补燃室模块化设计
为考察补燃室结构对二次燃烧性能的影响,本文
研究选取头部距离.空气人射角度和补燃室长度作为
结构设计参数。其中,头部距离(Lo0)定义为进气口前
绍到补燃室内部前端面的轻向距离,空气人射角度(进
气角度a)定义为进气道中心线与补燃室中心轴线的
夹角,如图!所示。
图 1 模块化补燃室结构简图
Fig.1 Configuration of modular secondary combustor
为了开展不同补燃室结构的地面试验,补燃室采
用模块化分段设计,这样即可通过不同的组合方案,实
现要求的头部距离、空气人射角度和补燃室长度。图
1给出了模块化补燃室结构示意图。空气人射角度a
—646—
怡坚427FU09“,八卵旷吊Lp返择》、42、8Vmm,何倩全
长度选择400、600、800mm,补燃室壳体内径80mm,
采用石墨绝热层进行热防护。采用圆形管道模拟来流
进气道,内径为38mm,冲压喷管喉径为52mm,
补燃室前封头设有燃气人口,一次燃气采用中心
孔进气方式。模拟来流采用二元双侧向进气道结构,
两进气道间径向夹角为90“。2种进气角度构型的补
燃室前段壳体长度均为400mm。为了实现变补燃室
长度要求,设计了2种具有相同构型但长度不同的补
燃室中段,补燃室中段长度Lu选取200mm和400
mm,补燃室中段与段配合使用,可满足400,600,800
mm补燃室长度需求。
为满足变头部距离的要求,每种补燃室构型头部
均留有一定的自由空间,通过与不同构型的石墨垫块
配合使用,实现5、45.80mm3种头部距离的补燃室布
局,石墨垫块如图2所示。
试验模拟10km高度、Ma=2.8飞行工况,模拟空
气来流总温573K,总流量为1.2kg/s。其中,每个进
气道空气流量为0.6kg/s;一次燃气采用中心孔喷射方
式进气,喷射流量为0.083kg/s。
1.3固冲发动机试验和测控系统
采用西北工业大学燃烧、热结构与内流场重点实
验室固体火箭冲压发动机地面试验系统开展地面直连
式试验。该系统主要由气源系统、空气加热系统,供应
管路、气流稳定段、固冲发动机试验器、.柔性试车架和
测控系统等部分组成。试验中,测量了补燃室不同截
面的静压、总压和总温等参数。
1.4正交试验方案
正交试验设计(正交设计)是一种借助数理统计
理论,通过建立正交表,研究与处理多因素优化试验卓
有成效的试验设计方法。本文将正交试验理论引入到
固冲发动机补燃室结构对二次燃烧影响研究中,基于
正交理论合理安排试验,采用正交设计方法,对试验结
果进行处理和分析。
补燃室结构参数选取空气人射角度、补燃室长度
和头部距离3个因素,空气人射角度因素选取2个水
平,补燃室长度和头部距离选取3个水平,建立因素水
平表,如表1所示。
裘1因素水平
Table 1 Orthogonal factors
因素4因素8因素C
水平“空气人射角/补燃室长度/“头部距离/
(°) mm mm
1 45 800 5
2 45° 600 45
3 60 400 80
根据所选因素水平的特点,按照正交设计理论,可
选取3水平4因素(3.)正交表安排试验,如表2所示。
表 2 中,D列用李估计正交试验结果方差分析中的误
差。各表中带,“*“的为拟水平,即该因素只设计了2
个水平。试验时,用第1水平代替第2水平,拟水平正
交表仍具有普通正交表的主要性质。
表 2 正交试验方栾
Table 2 Orthogonal test scheme
1 1(45) 1(800) 1(5) 1
2 1(45) 2(600) 2( 45 ) 2
3 1(45) 3(400) 3(80) 3
4 2(45%) 1(800) 2(45) 3
5 2(45* )  2(600) 3(80) 1
6 2(457) 3(400) 1(S) 2
7 3(60) 1(800) 3(80) 2
8 3(60) 2(600) 1(5) 3
9 3(60) 3(400) 2(45) 1
2试验结果
二次燃烧效率是衡量固冲发动机补燃室燃烧性能
的重要参数,现多采用二次燃烧效率来评价固冲发动
机的性能。本文引人点火延迟时间作为二次燃烧性能
评价指标之一,综合评价固冲发动机性能。
补燃烧室点火延迟时间t定义为一次燃气从喷口
进人补燃室到建立稳定燃烧所需的时间,如图3所示。
固冲发动机补燃室二次燃烧效率采用特征速度定
义为
式中“Cu由推进剂理论热力计算得到,空燃比14.5
时,其值为1079m/s;C2v为试验值,由公式C2=
Apy/m计算得到,其中4.为冲压喷管喉部面积,p“为
冲压喷管人口总压,巾为冲压喷管人口质量流量,即空
气流量与一次燃气流量之和。
按照正交试验方案,在固冲发动机试验系统共开
展9次地面直连试验,综合采用二次燃烧效率和点火
延迟时间作为补燃烧室二次燃烧性能评价指标,对试
验数据进行处理,得到结果如表3所示。
表 3 试验结果
Table 3 Test result
1 858.42 0.795 6 0.404
2 843.64 0.781 9 0.612
3 850.89 0.788 6 0.134
4 827.88 0.767 3 0.232
5 844.77 0.782 9 0.146
6 861.48 0.798 4 1.076
了 830.92 0.770 1 0.896
8 870.08 0.806 4 0.230
9 818.25 0.758 3 2.920
2.1“燃烧效率
对补燃室二次燃烧效率进行极差分析,结果如表
4所示。通过对补燃室各结构因素的极差比较可知,
对固冲发动机二次燃烧效率影响最大的补燃室结构参
数是头部距离,其次是补燃室长度,最后是空气人射角
度。从表4中叶的大小即可判断第}列因素的优水
平,进而获得各因素间最优匹配方案,使燃烧效率较
高。对二次燃烧效率来说,其值越大,燃烧性能越好。|
由此得到空气人射角度、补燃室长度以及头部距离的
优水平分别为45“、600mm和5mm,即采用上述补燃
—647—
全勾仝人卷厂木,月伟任联全一仁圭冯罕人刑友八o
表 4 燃烧效率极差分析
Table 4 Range analy of conrbustion efficiency
结构参数进气角度“补燃室长度KHER
极 差 0.007 5 0.012 7 0.031 0
以各因素的不同水平为横坐标,以试验结果的均
值叶为纵坐标,绘制因素极差趋势图,如图4所示。由
极差趋势图可直观地看出,二次燃烧效率随补燃室头
部距离变化最大,随空气人射角度变化最为缓慢。由
于极差分析不能将试验中因试验条件改变引起的数据
波动与试验误差引起的数据波动区分开来,因此需对
试验结果进行方差分析,衡量各因素对试验结果的影
响作用是否显著。对试验结果进行方差分析,显著性
结果列于表5。由显著性检验结果可知,试验工况下
头部距离对二次燃烧效率影响较显著,空气人射角度
和补燃室长度对二次燃烧效率的影响作用有限。
表 5 燃烧效率方差分析
Table 5 ANOVA of combustion efficiency
因素…膏工扁贪氖差鼻_]自由度“均方差FE显著性
A 0.000 113 1 0.000 113 3.14 一
B 0.000 254 2 0.000 127 3.54 一
C 0.001 471 2 0.000 736 20.50 水
误 差 e 0.000 108 3 0.000 036 一 一
注 :1) F0.05(1,3)= 10.1,F0.05(2,3)}= 9.55 , F0.01(2,3) = 30.8
2.2“点火延迟时间
保证固冲发动机一次燃气在补燃室正常点火建
压,缩短补燃室点火延迟时间,同样是发动机设计应考
一648一
怡厂冉系心“_伯T仁7￡01一TFM-王A八AE仁3HY
间的极差分析和方差分析结果。
表 6 点火延退时间极差分析
Table 6 Range analysis of ignition delay time 8
结构参数“进气角度“补燃室长度“头部距离
极 差 0.915 1.048 0.863
表 7 点火延迟时间方差分析
Table 7 ANOVA of ignition delay time
因素aed自由度“均方差FE显著性
A 1.673 230 1 1.673 230 3.48 —
B 1.879 745 2 0.939 872 1.95 一
Cc 1.244 646 2 0.622 323 1.29 一
误 盐 e 1.444 113 3 0.481 371 一 —
含碌富燃燃气能否快速点火建压主要取决于补燃
室中能否营造一个较好的硼点火燃烧氛围。点火延迟
时间极差分析表明,对固冲发动机补燃室点火延迟影
响最大的结构参数是补燃室长度,其次是空气人射角
度,最后是头部距离。对点火延迟时间来说,其值越
小,补燃室点火性能越好。由此得出,空气人射角度、
补燃室长度以及头部距离的优水平分别为45“600
mm和80mm。方差分析结果表明,在试验工况下,3
种补燃室结构参数对补燃室点火延迟时间的影响作用
均不显著。
3“结果分析
一般来说,增加补燃室长度,会相应增加颗粒相在
补燃室的潜留时间,有利于提高二次燃烧效率。但当
补燃室长径比超过一定值时,增加补燃室长度,对二次
燃烧效率提升作用有限“,日过长的补燃室长度会相
应地增加散热损失。试验结果表明,补燃室长度过长
或过短,都会造成二次燃烧效率的降低,存在一个合适
的补燃室长度,使二次燃烧效率达到最高。从点火延
迟时间看,600mm和800mm长度的补燃室结构点火
延迟时间接近,短于400mm长度的补燃室结构的点火
延退时间。这是由于一次燃气与来流空气探混进行热
量交换,降低了来流硼颗粒环境湿度,而一次燃气中的
气相组分燃烧积聚热量,提高硼颗粒环境温度,为其创
造点火条件。在固冲发动机补燃室中,由于燃气流动
速度较大,燃烧产物在补燃室中潜留时间很短,不利于
热量积聚为硼颗粒迅速点火和补燃室建压创造条件。
较短长度的补燃室与较长长度的补燃室相比,气相燃
烧产物在其中积聚的热量更少,达到硼额粒点火温度
需要的时间更长,增加了点火过程中硼颗粒点火时间
和补燃室点火延迟时间。
空气人射角度增大时,来流径向分量增大,有利于
增强一次燃气与空气的探混,但同时也加剧了一次燃
气与来流的热量交换,增加了探混损失及补燃室总压
捆失,不利于硼颗粒快速点火及发动机性能提升。试
验结果表明,无论是二次燃烧效率,还是补燃室点火延
迟时间,45“构型的发动机性能均优于60“构型。
补燃室头部距离是影响固冲发动机一次燃气与空
气探混,点火和燃烧的重要因紫之一。头部距离较大
时,头部存在明显的回流区,回流区内气相组分与空气
剧烈探混燃烧,提高一次燃气与来流交汇区温度,为一
次燃气中硼颗粒点火燃烧创造条件,缩短补燃室点火
延迟时间,这与实验结果一致。头部距离对二次燃烧
效率的影响较复杂,影响趋势不明,需要进一步的研究
分析。
方差分析结果表明,试验工况下,补燃室结构参数
的改变,对补燃室点火延迟时间和二次燃烧效率的影
响作用较小,总体呈现为固冲发动机二次燃烧性能对
补燃室结构不敏感。这是因为实验所用的含硼推进剂
配方采用较小粒度的硼颗粒,削弱了结构参数对补燃
室二次燃烧性能影响的显著性。试验所用推进剂配方
中硼颖粒粒度较小,在2~5pm之间,一次燃气喷射效
率较高,均在97.5%以上。同时,推进剂热力计算结果
表 明 ,一次燃气出口温度为1840K,基本上达到硼颖
粒点火温度。综合这些原因,使得一次燃气即使在不
同补燎室结构状态下,仍能和来流空气进行有效探混,
快速点火建压,并稳定燃烧,降低了二次燃烧性能对结
构变化的敏感性。
补燃室结构参数只是影响二次燃烧性能的因素之
一,若能与其他因索综合研究优化,对固冲发动机性能
的提升效果会更加明显。比如,改进推进剂配方、优化
配方中碌颗粒粒径级配,适当提高推进剂一次燃烧温
度等措施,降低含硼富燃燃气在补燃室点火燃烧的阗
值,缩短硼颗粒点火时间和补燃室点火延迟时间,提高
燃烧效率。从总体设计出发,可适度降低二次燃烧性
能对补燃室结构的敏感性,在保证稳定捻混燃烧的情
况下,优化补燃室结构。比如,削弱补燃室长度变化对
二次燃烧性能的影响,设计较短的补燃室长度,以减转
固冲发动机结构质量。
4“结论
(1)将补燃室点火延迟时间加人补燃室二次燃烧
性能评价指标体系,与燃烧效率综合评价二次燃烧性
能,丰富了固冲发动机二次燃烧性能评价手段。
(2)试验结果的极差分析表明,补燃室结构参数
对二次燃烧点火延迟时间影响由强到弱依次为补燃室
长度>空气人射角度>头部距离,对二次燃烧效率影响
由强到弱依次为头部距离>补燃室长度>空气人射角
度。
(3)适度降低补燃室二次燃烧性能对结构参数的
敏感性,更有利于固冲发动机总体设计。
