试飞维修保障：助力中国航空工业健康快速发展
与传统飞机维修有所不同,试飞维修保障不仅要保障新机装备的安全性,还要通过对新机装备、系统、机载设备和保障设备设施等进行评估和鉴定,提出早期使用建议并促进其设计改进。经过50多年的发展,试飞院在试飞维修保障方面积累了丰富的经验,保障能力和保障技术得到了极大地提升,现已具备了我国所有新研型号和老龄飞机的保障能力,实现了试飞保障的全机型覆盖。

维修保障 航空工业 老龄飞机 飞机维修 机载设备 保障设备 民机 使用建议 支援保障 型号合格证  

051“言
流动控制是当今流体力学领域中的一个重要
分支和研究方向,其目的是通过改善物体的受力状
态或边界层的特性,进而获得净小阻力、提高升力、
拓宽稳定工作范围等作用。它的实现方法包括在
壁面开桂、加肋、布置涡流发生器等被动控制方法
和通过激光、电子果、等离子体等来载人能量以达
到抑制流动分离的主动控制方法。
流动控制通过抑制或消除大迎角下的流动分
离,进而推迟失速,是流动控制中的重要研究课题。
2003 年 ,J. R. Roth # J. R. Reece 等 史 将 等 离
子体激励器用于翼型的流动分离控制,在低速情形
下获得了比较好的流动控制效果;LP.Marqutia
等“““对等离子体激励用于翼型大攻角分离流动及
俯仰振荡翼型的流动分离控制做了实验研究,得到
了很好的效果。在国内,空军工程大学率先展开相
关方面的研究,孔宗祥““介绍了利用介质阻挡放电
等离子体控制边界层喜阻;李应红等“心开展了数
值模拟和实验研究,并于2006年与中国科学院工
程热物理研究所合作开展了在机匣上布置等离子
体激励器的压气机扩稳实验;刘万刚等“开展了等
离子体发生器的研制以及实验和数值模拟研究。
早期利用等离子体进行流动控制的相关研究
主要采用实验方法,实验研究对等离子体发生器等
设备要求很高,实验的准备周期长,费用高,而且为
揭示控制原理,对流场的精细测量要求极大地增加
了实验难度。因此,如何利用数借模拟技术研究等
|离子体流动控制,成为该方向的研究重点之一。
本文研究在通过CFD软件Fluent中引入模
拟等离子体作用的体积力源项的方法,并通过算例
验证方法的可行性,为深人开展等离子体流动控制
提供有力的研究工具。采用数值模拟方法对二维
翊型在等离子体作用下的大迎角流动进行研究。
采用SA溯流模型、二阶迎风格式和耦合一隐式
求解器进行N-S方程数值求解,并对流动引人
DBD等离子体激励器三角区模型,实现等离子体
流动控制的数值模拟。针对翼型的大迎觞流动,分
析DBD等离子体激励器在披制分离与增加升力方
面的作用。
1“等离子体激励筒化模型与流动控
制方程
等离子体发生器简化装置如图1所示。该装
置可以形成一个大气压下的均匀辉光放电等离子
体,属于不对称的介质阻挡放电(DBD)等离子体
发生器。针对这一简化模型,由于等离子体激励器
在常温下放电形成非热等离作,可以忽略等离子
体的电场加热和等离子体对粘性系数的影响,而只
考虑激勋器的电场力。
women. 175 53 {5 1)
(bh)简化榛型
图 1 等离子体发生器基本装置及其简化模垣
Fig. 1 Basic device and simplified model of plasma generator
采用W.Shyy等“所提出的体积力简化模
型,可以得到引人DBD等离子体激励后的一个二
维流动控制方程
娆+基+鸭=0D(1)
4、B、C、D的各表达式如下:
式中:ro为剪应力;Fuwe:和下u为模拟等离子体作
用的体积力。
在无等离子体的区域内值为0。对于本文激
励器所产生的电场,可近似将空间的电在分布线性
化。电场强度随着到原点距离的增大而减小,这种
变化的电场强度卫可以写为
|E|=E,一口z一吊》(2)
电场强度的分量
Hep,Bikbk可由电场强度的击穿值巳
得到
′鬟1='E0喜_E′)，澄2_亡E0菖矗_E汲(4)
E,可以近似的表示为
BR E,=6kV,d=0.5 mm,E,=3 kV/m,
发生等离子体放电的过程是一个极短的时间
段At,与流动的特征时间量级相比较,At的值很
小,特别是在我们所处理的频率范围内。因此,体
积力沿z和y方向的分量史以按下面公式计算,
作用于中性分子上的有效力可以写为
式中:碰撞效率因子e二1。0用来对等离子体存在
与否进行限制,当E一E,时,6一1;当P之E。时,
参=(〉{】
该体积力仅在At时间(等离子体形成过程)内
起作用。如果放电频率较高,可以将作用在流体上
的力看作一个常值。因此,可以对该力进行时间
平均:
式中:8(时间的倒数)是应用电压的频率,8二
3 kHz; At=67ps,
2“求解器中引入自定义函数
Fluent作为CFD计算的主流软件之一,具有
很强的灵活性与适应性。除了本身所具有的求解
模型外,可以通过其中的用户自定义函数(UDF)〉
命令动态连接到求解器上,来增加新的求解方法与
模型。
由上述的流动控制方程可矣,需通过对流动
MN-S方程的右端项添加等离子体体积力的项来引
人激励作用,这一外加源项可以通过软件所提供的
预定义宏来实现。UDF中包括定义边界条件、材
料属性、输运方程源项等多项预定义宏。在此,通
过源项预定义宏DEFINE_SOURCE来将激励作
用链接到求解器上。其基本形式如下
DEFINE_SOURCE(xmom_source,c,t,dS,eqn)
real x[ND_ND
real source;
C CENTROID(x,c,t)
source=—
dS[eqn |=
return source;
软件中所有用户自定义函数通过C语言编
写。在实际计算中,先通过Fluent预定义函数C_
CENTROID(x,c,t)来扫描全场网格,获取计算所
需的网格坐标,然后由公式(2)一公式(8)可以对应
得到各网格点的佛积力值,在已定义宏中返回给
source,dSLeqn]则为source的导数项。由此对流
动控制方程中的动量方程添加源项,以此实现等离
子体三角区模型与流动控制的联合求解。
3“计算结果与分析
对NACA0015翼型进行等离子体主动控制,
主要目的是实现增大翰型升力和抑制流动分离。
为了更好地达到这一效果,尝试了多种流动控制方
式。并采用Fluent中所提供的S-A湍流模型、二
阶迎风格式和耦合一隐式求解器对翼型流动进行
全湍流计算。
3.1“前绍激励
BREE RAE % 0. 05c 一 0. 10c 位 置 处 引 人
DBD等离子体激励器,所使用的等离子体三角区
模型大小为a一3mm.b=6.75mm,来流速度为
21 m/ys, 雷 谌 数 为 Re=180 000,
施加激励前后翼型的升阻曲线及流场情况对
比,如图2所示。
Ch)激励吊流线图(a二157)
without plasma
从图2(c)和图2(d)可以看出:HEHEiLAY
前缘55%c处加人等离子体激励器时,等离子体激
励反而使升力下降,阻力有一定程度的增加,丁对
较弱,由其产生的物一射流无法为分离区的流体注
人动量从而使分离推迟。还有可能当等离子体为
3方向所提供的体积力即注人的动量较大时,使鬓
型表面的流体沿y向速度增大较多,而使速度矢
量与物面不平行,反而促进了流动分离。
3.2后绍激励
基于激励器的安装位署不如导致加剧分离的
情况,考虑将激励器向后缘移动。通过观察发现流
动分离位置大概位于0.62c处,现将等离子体激励
器安装在55%c一60%c处。
施加激励前后翰型的升阻曰线及流线分布如
图 3 所示。
0 5 10 15 20
a’)
(c》激励前后升力曲线
激励器的作用,升力已经有了一定的增加,阻力也
减小了,翼型的失速迎角增大,即鬓型表面的流动
分离得到抑制。上述结论也可由图3(a)和图3(b)
所画的迎角为15「时练翼型的流线图得出。在
50%c~55%c MASH FIRMS E, BAR
面的流动分离区域哲小了,且发生流动分离的位置
向翰型后缘发生了移动。表明当在流动分离发生
的位置加人等离子体激励器时,激励器所产生的物
面射流能够有效地为绕流流体注人动量,增大流体
的速度,从而达到增大升力、抑制流动分离的作用。
3.3“双激励控制
激励器能够对绕耀型的流动实现主动控制,但
在50%c一55%c处引人等离子体模型后,在翻型
的后缘处仍然存在一个范图比较小的流动分离区
域。为了能完全消除翼型裕面的流动分离,可以尝
试使用双激励器控制,即在50%c一55%c处以及后
绍905%Mc~一955%c处同时安装等离子体激励咤,通过
增加激励命的数量来增强等离子体的作用效果。
HE 0 38 6h 7 JS 3 BL 41) FH BEL th ￡2 BU ER 43 A
图 4 所示。
0 5 10 15 20
a")
(d)激励前后陆力曲线
图 4 激励前后流线图及升阻曲线
Fig. 4 Streamline and lift and drag curves with and
without plasma
从图4可以看出:在引人等离子体发生器三角
区模型后,糠型的升力系数显著增大,尤其在失速
迎角附近,升力系数有较大的增加;对于阻力系数,
在失速迎角附近,由于等离子体的作用使得阻力系
数有一定程度的减小,主要是因为在失速时,翼型
的阳力主要来源于流动分离,而等离子体则可以通
过抑制流动分离来减小阻力;在引入等离子体后,
翼型的失速迎角也随之增大,翼型表面的流动分离
被推迟。
从图4(a)和图4(b)中迎角为15“时流线图可
以看出,在引人等离子体模型后,在翼型尾部的湍
流涡消失了,流动分离得到了有效地抑制。这表明
等离子体能够促进流动的完全附着,尤其在原来发
生失速对应的迎角下,对流动分离的抑制效果
显著。
3.4“激励强度
通过改变模型中电场的电荷密度来改变激励
强度,使双激励控制方式中电荷密度分为
10“7C/my(单倍强度)和5X107C/m’(5借强度}。
分别计算两种不同激励强度下的升阻系数,并将其
与无等离子体激励时的情况相对比,升力曲线与阻
力曲线如图5所示。迎角为15条件下翼型表面的
压强系数分布图如图6所示。
0 5 10 15 20 23
ai”)
(a)升力曲线
史 S 10 13 20
(b)阻力曰线
围5不同激励强度升阻曲线图
Fig. 5 Lift and drag curves with different
strength of plasma actuators
( )
图 6 不同激励强度压力系数分布(a一15)
Fig. 6 Pressure coefficient distribution with different
strength of plasma actuators(a 一 157)
从 图 5 FILLE 8 WEE BURR EE ag QL BY
的升力系数增大,阻力系数净小,失速迎角也同时
增大。表明等离子体激励器的强度对升阻系数有
重要影响,强度越大,它对流动分离的披制作用越
明显,增升,净阻效果越好。
从图6可以看出,激励器强度越大,寰型上下
表 面 的压力差越大,升力越大。但鉴于实际应用条
件的限制,无法无限增大激励强度,在实际应用中,
应该合适地选取等离子体激励器的强度大小及其
安装位置,或增大激励命数量使其更好地发挥
作用。
4“结“论
(D在流动分离区引人等离子体作用后,升力
系数明显增大,最大升力系数由1.024增大至
1.195,大约增大了16.7%,下失速迎角也由15“增
大到约16“,但此时在襟型屏部存在小范围的流动
分离。
(2)同时在翰型0.5c和0.9c处安装等离子
体激励器时,升力系数有非常显著地增大,最大升
力系数由1.024增大到1.597,大约增大了56%,
且失速迎角由15“增大到16“,流动分离完全消失。
(3)激励强度越大,升力系数增幅越大,流动
控制的效果越好。从无激励到单倍强度激励,最大
升力系数增大了38.38%,而从单倍强度激励到5
倍强度激励,最大升力系数增大了12.7%,激励强
度与升力系数增加并非线性关系。考虑到增大电
荷密度从而增大激励强度所需的成本,实际采用等
离子体控制时应该根据实际需要适当地选择激励
强度。
tion control on stationary and oscillating airfoils[D]. PhD
thesis Aerospace and Mechanical Engineering Department,
University of Notre Dame, Indiana, April, 2004,
[4] Marqutia L Py, Thomas C C, Separation control using plas-
ma actuators-dynamic stall control on an oscillating airfoil
[R]. AIAA-2004-2517, 2004.
[5] Thomas C C, Marqutia L. P, Overview of plasma flow con-
trol: concepts optimization and applications R]. AIAA-
2005-563, 2005.
[6]孔宗祥.等离子体信阻技术的研究进展[J].力学进展,
2003, 33(1), 87-95.
Kong Zongxiang Progress in plasma assistered drag reduc-
tion technology[ 刀 Advances in Mechanics, 2003, 33(1);
87-95, (in Chinese)
[7]李应红,吴云,松慧数,等.大气压等离子体流动控制实验
[J].空军土程大学学报:自然科学版,2006,7(3);1-3.
Li Yinghong, Wu Yun, Song Huimin, et al. Preliminary
experimental investigation of atmosphere plasma flow con-
trol technology[ J]. Journal of Air Force Engineering Uni-
versity: Natural Science Edition, 2006, 7(3); 1-3. (in Chi-
nese)
[8]李应红,吾云,张朴,等.等离孙体激励抑制翼型失速分离
的实验研究[JJ.空气动力学报,2008,26(3);372-377.
Li Yinghong, Wu Yun, Zhang Pu, et al, Experimental in-
vestigation on airfoil stall separation suppression by plasma
actuation[ J]. Acta Aerodynamica Sinica, 2008,26 (3 ),
372-377. (in Chinese)
(91刘万刚,李一滨.应用等离子体实现主动流动控制的实验
研究[J].弹箭与制导学报,2006,26(63:110-111.
Liu Wangang, Li Yibin, Experimental study of using plas-
ma to induce flow in the quiet air{ J]. Journal of Projectiles,
Rockets, Missiles and Guidance, 2006, 26(65: 110-111. (in
Chinese)
[10] Shyy W , Jayaraman B, Andersson A, Modeling of glow
discharge-includes fluid dynamics{ J]. Journal of Applied
Physics, 2002,9(11) : 6434-6443.
