读来读往
近年来,国家对航空发动机的投入不断增加,带动了行业的快速发展。中国在航空发动机的研制方面已经积累了丰富的经验,具备了相当的实力。未来,随着航空发动机重大专项的落地,航空发动机行业将进入高速发展的阶段。本期发动机专刊,为您解读国内外先进发动机的发展及其关键制造技术。本期中,专稿由南京航空航天大学张天宏教授讲述了航空发动机控制系统的实时仿真技术;封面文章介绍了DMG MORI航空发动机的先进解决方案;论坛探讨了航空发动机关键制造技术;＂整体叶盘加工＂、＂机匣加工＂、＂叶片制造＂专题从发动机的关键零部件出发,分析了航空发动机技术的发展及应用情况……

航空发动机 发动机控制系统 实时仿真 封面文章 关键制造技术 天宏 航空航天 航空制造技术 叶盘 机匣  

tion Signal Detection] J]. Journal of Sichuan Ordnance,2014(3 ) :65 — 68.
飞行器试验中札集到的通测振动信号目前主要从时域
和频域两方面进行处理分析,其中频域分析以傅里叶变换为
基础,它是一种线性,稳态变换,只能分析频率不随时间变化
的线性,平稳信号。此外,傅里叶变换使用的是一种全局变
换,只能从时域或频域的角度描述信号的特性。由于飞行器
的遥测振动信号非线性、非平稳(时变)的特点,单独从时域
或频域分析都不足以充分描述信号的特性,因为其无法表示
频率在时间上的变化规律,即其无法表述信号的时频局部特
性,而这种性质恰恰是非平稳信号最根本和最关键的性质。
现代时频分析技术通过设计时间和频率的联合函数,分析信
号频率随时间变化的规律,同时描述信号在不同时间和频率
的能量密度或强度,特别适合非线性、非平稳信号的分析。
现有时频分析方法主要分为两类:一类是基于窗函数的线性
时频表示,典型的如短时Fourier变换,Gabor展开以及小波
变换。另一类是双线性时频表示,主要有Cohen类时频分布
和仿射类时频分布,典型的如Wigner-Ville分布,但儿乎所有
的这些时频分析方法都是以Fourier变换为最终理论依据,
采用积分的分析方法,以至于时频分析的基函数是比较固定
的,纳乏自适应性,难以在时频分析的方法中取得突破,有着
自身难以克服的局限性。
1998年,N.E.Huang等在研究非线性问题和希尔伯特
变换时提出了将复杂信号分解成一种称为木征模态函数
(IMF)的单分量信号的算法一经验模态分解(EMD)算法,能
够对非线性,非平稳信号进行线性化和平稳化处理,在此基
础上再对各分量进行Hilbert变换,得到各自的瞬时频率、瞬
时振幅等,即为Hilbert-Huang变换(HHT),由于IMF是从信
号本身获得,所以其具有自适应性,打破先前时频分析方法
对基函数的依赖,更适合非线性、非平稳信号的处理。本文
在介绍HHT方法基本理论的基础上,结合实例,通过仿真信
号和实际信号检验了该方法的适用性,能够有效地描述和检
测遥测振动信号的时频特性以及瞬态特性。
1 Hilbert-Huang 变 换
Hilbert-Huang变换分两部分,首先对信号进行一种称为
经 验 模 态 分 解 ( empirical mode decomposition ) M{ZS ni , 产
生若十本征模态函数(IMF),然后对各IMF进行Hilbert变
换,以获得Hilbert谱,边际谱和瞬时频率等。
1.1“经验模态分解(EMD)
EMD过程假设,任一信号都是由若干不同的本征模态
函数(intrinsicemodefunctions,简称IMF)组成的,其中本征模
态函数需满足以下条件:每个IMF中过零点数和极点数相等
或至多相差1:其中任意一点,由局部极大值点确定的包络线
和由局部极小值点确定的包络线的均值为零,即其关于时间
轲局部对称。
EMREA|EMD算法主要过程如下:
(1)找出待分析信号s(t)的全部极大值点和极小值点,
利用三次样条函数曲线拟合原信号的上包络线UG)和下包
络线L(4),上、下包络线的均值为m(t),即为平均包络:
将原数据序列s()减去ru(1)得到新的数据序列h(2):
h(t) = s(t) —m (2) (2)
判断(0)REWERTMF条件,若,(t)满足条件,则原数据
序列即为IMF,否则将A(0)视为新的原数据序列,重复上面
的步骤,即找出i(0)的平均包络mu(t),将by(0)WH
(古得一个新的数据序列hu(0):
hy (t) = h(t) - my ( 口 (3)
继续判断hy,(0)是否满足IMF条件,若不满足,则重复
上面步骤m次,直到所得的,,(6)满足IMF条件,此时
(就是第一个分离出来的IMF,记为(1),它含有信号的最
高频率成分。
(2)将s(口准去(5),去掉一个高频成分得到一个新的
数据序列r!(t),对其重复步骤(U,得到s(t)的第二个IMF,
记为(,继续重复循环n次,得到s(t)的满足IMF条件的
n个分量,且有
F 吊 =r (8) = L(t) =r (0) 一 (
当(为一常量或单调函数或只有一个极值点的函数时,
分解过程结束,r,(5)称为残余项,他代表信号的平均趋势。
由此可将原始数据序列s(1)表示为一系列IMF和残余项
的和
各IMF分量瞬时频率由高到低,每一IMF所包含频率成分随
信号本身变化而变化,因此EMD方法具有自适应性,非常适
用于非线性.非平稳信号的处理。但由于受包络求取插值方
法影响以及端点处极值的不确定性,使得分解信号的两端出
现失真,即所谓的端点效应,后续将对EMD过程应注意的问
题详细讨论。
1.2 Hilbert 变 换
Hilbert变换是一种线性变换,强调局部属性,用其可以
求得瞳时频率,对经EMD过程获得的IMF分量具有明确的
物理意义,其体步骤如下;
首先对本征模态函数T(t)进行Hilbert变换:
然后定义T(i)的解析信号z(56)=1(t)+迢(5)=(l(囊)E〉囊K)(′)
其中,
式(7)、式(8)明确地表示了瞬时振幅和瞬时相位,很好地描
述了原始信号的瞬时特性,日在此基础上可以定义瞬时
频率:
此时,省略残余项的原始信号可以表示为
将式(10)记为
了1
式(8)式(9)可以获得IMF分量的瞬时频率,(11)式可以构
造原始信号的时频幅值谱一Hilbert谱,精确地描述了原始信
号幅值在时间-频率平面上的变化规律,因此是信号能量的
一种完整时频分布。进一步还可以定义边际谱:hA(w)=
尸H(e,),其不同于傅里叶变换中的频谱,从统计观点上
来看它表示了该频率上振幅(能量)在时间上的累加,能够反
映各频率上能量的分布,但因为瞬时频率定义为时间的函
数,不同以往傅里叶等需要完整的震荡波周期来定义局部的
频率值,而且求取的能量值不是全局定义的。因此,对信号
的局部特征反映更准确,特别适用于通测振动信号这种非线
性.非平稳信号的分析,能够反映真实的振动特点。
2EMD过程中应注意的问题
2.1谚点效应D
端点效应问题又称为边界问题,其产生的主要原因是在
采用插值函数确定上、下包络时,由于端点处极值的不确定
性,使得上,下包络在信号的两端发生扭曲且随着筛分过程
的不断循环这种效应会传播到信导内部,同时每层分解的误
差会逐渐累加,严重地影响了后面分解层的质量,因此端点
效应的谚弱是提高分解精度的关键问题。根据遥测振动信
号的特点,本文中解决端点效应采用的方法是在黄大吉等提
出的镜像闭合延拓法“的基础上改进的镜像延拓的方法,即
在数据两端通过镜像延拓数据的极大值和极小值点,蚀然增
加了数据运算量,但能够有效地抑制数据两端出现的飞翼
现象。
2.2“模态混蠕
EMD方法虽然具有很强分解非线性、非平稳信号的能
力,但并不是所有信号都能够有效地分解出来,其存在模态
混蔡问题,即两种频率模式混蔡在一起无法分离。模态混叠
通常存在于两种情况中:一是待分析的原始信号中包含了两
个频率比较接近的分量,一是待分析的原始信号中存在高频
弱信号干扰,两种情况下EMD方法均无法将两个单分量信
号进行分解。在工程实际中,信号无可避免的受到噪声的干
扰,其可等效为一种高频信号,这也是导致模态混叠的一个
原因。针对上述情况,结合遥测振动信号的特点,本文中对
频率比接近的情况采用掩膜信号法,对高频弱信号干扰采用
EEMD的方法吊加以解决。
3“示例分析
3.1“仿真信号
一个典型的具有周期性、脉冲峰值、噪声以及调频和调
幅为背景的非线性.非平稳的机械振动信号可以描述为
x(t) = 1.2sin(2m4006) [1 + 0.2cos(2m501) ] +
0. 8sin[ (2mr1501)》 + sin(2m301) ] +
2.Ssin(2m9008) + p(t) + y(t)
其中,采用频率为6400Hz,采样点数为!1024,采样数据序列
时长为0.16s,p()是脉宽为两个采样周期,幅值为3,中心
分别位于0.04s和0.12s处的三角脉冲,y(4)是均值为零,
方差为0.01的随机噪声,该信号的时域波形如图1所示。
像延拓方法对端点效应进行抑制,采用EEMD方法解决模态
混叠的情况,得到分离出的各个IMF分量及其对应的频谱、
边际谱和瞬时频率等,分别如图2.图3图4所示。
第1个IMF第1个IMF的频谱
'皇…'_(亘y菖菖_工一_二____丨
0 0.05 is 0.10 0.15 0 1000 uid 3000 4000
第2个IMF第2个IMF的频谱
0 0.05 is 0.10 0.15 0 1000 Jon 3000 4000
第3个IMF第3个IMF的频谱
第4个IMT第4个IMF的频诺
图 2 原始信号的IMF分量及对应频谱
IMF3的眯时频率
图 4 原始信号主要[MF分量的瞬时频率
图 2 表明原始信号分解成了4个IMF分量,一前两个分
量都在不同程度上受到脉冲的影响。IMF1表示900Hz主频
背景和脉冲出现的位置,IMF2体现了400Hz主频的调幅信
息,IMF3体现了150Hz主频的调频信息,IMF4为残余项,体
图 3 可以看出幅值较大的频率主要集中在150Hz,400
Hz,900Hz,H150Hz处频率幅值出现了连续变化,和原始信
号相符。此外,图2中前3个IMF幅值较大的主频和图3中
幅值较大的主频能够完全一致,说明EMD分解的有效性。
图 4 可以看出在0.04和0.12s频率变化范围较广,从
较低频直至较高频,这符合脉冲出现的时刻和频谱特征,同
时也表明HHT方法在检测瞬时突变信号方面的优越性。其
中,IMF1的瞬时频率图中存在一个中心频率为900Hz的无
规律变化频率分量,此分量除在脉冲影响时刻外统计特征并
无大的变化,且幅值较大的主要集中在900Hz,可以推断其
为噪声背景下的定值频率分量;IMF2的瞬时频率图中除脉
冲影响时刻外其频率变化有序,可以推断其为一个以400Hz
为中心频率的载波调煊频率分量;IMF3的瞬时频率图中频
率绕150Hz随时间变化,根据采样频率,可以推断其为一个
50Hz的调频信号在150Hz附近变化的频率分量。
3.2实测信号
利用HHT方法对某次飞行器试验中采集的遥测振动信
号进行处理,采样频率为6400Hz,采样序列长度为0.1s,其
时域波形如图5所示。
0 002 004 006 008 0.10 0.12
t's
图 5 “实测信号的时域波形
对其进行Hilbert-Huang变换,在采取端点效应和模态湾
叠抑制后,得到分离出的各个IMF分量、边际谱及其对应的
瞬时频率等,如图6图7图8所示。
第1个IMF第5个IMF
第2个IMF第6个IMF
′【.叁亡】1kKsof]
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.10
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
f/Hz
图 7 “实测信号经Hilbert-Huang变换的边际谱
从大到小,频率从高到底,IMF8为残余项;通过相关系数法
计算可知HMF5,IMF6、IMF7同原信号低度相关,可判断其为
伪分量,即对原信号影响较大的为IMFL~IMF4分量。
图 7 可以看出原信号的频率成分较丰富,但幅值较大的
频率主要集中在低频部分,即低频分量(初步判断为IMF3~
IMF4分量)对原信号影响较大。
图 8 可知IMF1分量频率变化较广,且统计特征无明显
变化,IMF2在零点后出现明显频率变化,判断为飞行器时序
动作所致,IMF3~IMF4在0.08s前频率周期波动后趋于平
稳,符合低频振动信号特征,但在0.08~0.1s时段内频率显
著上升,判定原信号发生突变,结合时序特征判定该时段内
为故障信号,说明飞行器结构或传感器出现故障。
4“结来语
本文通过Hilbert-Huang变换在仿真信号和遥测振动信
号中的应用,表明该方法能够有效地对非线性、非平稳振动
信号进行分解,且具有自适应性,在时域和频域内具有较好
义,由于其表示结果的多样性,可以对单个(下转第83页)
4“结束语
在高寒山地地域特殊、气候恶劣的环境下,利用先进的
云计算和物联网技术可有效解决野营保障中遇到的困难,简
化人为劳动,提高装备性能,实时化地监测环境,科学化地管
理物资,精确化地预测需求,极大地提高了野营保障能力。
运用云计算与物联网技术解决特殊地域的野营保障问题既
具有针对性,更具有推广性,为其在其他军事领域的应用提
供了参考和借鉴。同时,我们还应认识到云计算和物联网技
术尚待成熟,在军事方面的应用还处于小范围探索阶段,但
其释放出的能量已经得到了世界各国的高度关注。新军事
变革和信息技术发展必将促使云计算和物联网军事应用迈
名成熟。
[2]杨正洪,周发武.云计算和物联网[M].北京;清华大学
出 版 社 ,2012:7 - 33.
[3]何国杰,张志顺,陈刚.中外营房工程保障比较[M]-北
京:国防大学出版社,2013:.
[4]lpf0201.七条进藏公路之路况浅析.百度文库.http:/X
wenku. baidu. com. 2012.
[5]后勤指挥学院.基建营房勤务学教程[M].北京:解放军
出版社,2010.
[6]何国杰.外军营房工程保障[M].北京;国防大学出版
社 ,2012,
[7]“徐旭,于雅楠.从高寂山地特殊地理状况看野营保障存
在的问题与对策[J].军队基建营房,2010,11(215):8
-9.
[8]张聪,戴强,罗旭晖.刍议野营装备信息化建设[J].军队
基 建 营 房 ,2010(2) :7 - 8.
