读者园地
广西南宁市第六职业高中98级计算机1班潘宝良:EF2000翼尖有一拖鞋式干扰机,它是干扰导弹用的吗?它与消极干扰有何不同,目前还有什么飞机这样用? 答:装在欧洲战斗机(EF2000”台风”)右翼尖流线型舱内的是一个拖靶式欺骗干扰机,有的资料称舱内可装2个或更多的这种干扰机。放出后钢索约长100米。这个拖靶式装置内部发射假雷达信号,可使雷达制导导弹误以为是

广西南宁 最大射程 雷达制导导弹 干扰机 有效射程 不同类型 发射 射击 结构简单 防空导弹  

1引言
追求高速飞行一直是航空动力技术努力发展的
方向。上世纪60年代开始,以美国和前苏联为代表
的航空大国相继迈进高超声速领域,装备先进动力
系统的SR-71高空侦察机和米格-25截击机都实现
了Ma3飞行,随即在世界范围内掀起了高超声速动
力的研究热潮“。
冲压发动机概念的出现,使人类有能力达到更
高的飞行速度。目前的研究认为,超燃冲压发动机
在飞行速度MKa4以上时才能实现起动,因此需要另
一种动力达到超燃冲压发动机的起动马赫数“。亚
燃冲压发动机能在较低马薇数状态下起动,但在Ma
3以下推进效率较低,同样需要辅助动力以实现推
力的有效连续。于是冲压发动机和其它动力相结合
的组合循环动力概念应运而生。火箭发动机能达到
相应的飞行速度,但在低速阶段其比冲较小,且需要
固定的发射装置或利用飞行平台挂飞发射,限制了
高速飞行器的反应速度和灵活性“。高速涡轮发动
机的出现,有效解决了这一矛盾,同时也将提升现有
涡转发动机的性能。
高速涡轮发动机是以涡轮发动机为基础,采用
先进技术手段使发动机使用包线扩展到Ma3~4,能
在通用机场实现水平起降重复使用。目前,我国的
航空动力系统能达到的最高马赫数不到2.3,与国际
先进水平有较大差距,急需开展高速涡轮发动机的
相关研究。
2国外高速涡轮发动机技术研究情况
2.1美国JS8发动机
]J58发动机是美国上世纪60年代研制的高速涡
轮发动机。该发动机可在涡轮喷气模式和压气机辅
助放气冲压模式之间转换,把发动机本体与进气道、
尾喷管及发动机与舱壁之间的气流流动过程结合起
来,综合设计。发动机在低速环境以近似于涡喷发
动机模式工作,在高速环境下则转换为近似于冲压
发动机模式工作,被认为是变循环涡轮冲压组合发
动机的雏形。
]58发动机采用的关键技术是增加了压气机旁
路放气系统,即在第4级压气机后增设旁路放气活
门。高马赫数时,打开旁路放气活门,使气流通过6
根旁路管道直接进人加力燃烧室,可用于增加推力
和识却(图11。此外,J58发动机还配备了轻对称混
压式变几何进气道.采用四环同心燃油喷嘴和V型
火焰稳定器的加力/冲压燃烧室及可调节引射喷管
等先进部件。考虑到高速飞行时的高温会对发动机
产生很大影响,发动机采用了进气道.压气机引气冷
却和使用耐高温镇基司金材料等热防护及热管理办
法,并采用高热安定性的JP7燃油。其后续研究中,
为增大推力,采用的措施有:使涡轮后温度、转速分
别增加23.9K 1150rmin,修正压气机引气和进口
导流叶片角度,使加力燃烧室燃油流量增加4%,及
在加力进口注入有利于加力燃烧的N:0氧化剂等。
转速和涡轮后温度的增加,会影响主燃油控制和加
力燃泊控制,可使发动机在飞行包线内平均增加净
15%",
2.2美国革新涌轮加速器(RTA)
RTA(图2)是美国CE公司在YF120发动机基础
上,设计开发的变循环涡扇/冲压组合发动机方案。
常规起飞后,RTA发动机先以单涵道带加力的模式
工作并加速到Ma2,之后转为双涵道模式工作到Ma
3,在Ma3以上从加力工作模式转换到冲压工作模
式,最终达到Ma4LLEY,
时针对高超声速工作特点,全新设计了高流通风扇、
核心机驱动风扇(CDFS)、可调面积涵道引射器(VA-
BD及轴对称从动喷管等部件系统。与J58发动机不
同的是,RTA采用了真正意义上的变循环方案,通
过前.后VABI的控制,使发动机在单涵道和双涨道
之间转换。超级燃烧室也是RTA的一项关键技术,
在常规加力燃烧室的基础上,采用了高度一体化的
径向燃油暗嘴火焰稳定器结构,使用常规燃料或烃
燃料,在双外涵冲压工作模态下能使飞行器加速到
Ma4以上。此外,RTA还采用了全权限数字式电子
控制(FADEC)、受控冷却等先进技术。
2.3日本HYPR发动机
日本从1989年开始,与美国合作实施超声速/
高超声速运输推进系统(IYPR)计划。该计划包括
研制一个札用变循环方案的涡轮加速器和一个冲压
发动机,以丨联形式构成一个最高飞行速度达MKa5
的高速推进系统。在MWa3以下巡航时,以加力涡扇
发动机模式工作;在Ma3以上高超声速巡航时,以冲
压发动机模式工作6。
HYPR发动机与RTA的进气方案不同,如图3
所示。进人冲压模态时,RTA打开前、后VABI,更多
的空气经外涵进人超级燃烧室,相当于放大了涵道
—
比,但总的进气量仍取决于风扇状态。HYPR发动
机采用共用外涵方案,进人冲压模态时,模态选择闻
和前、后VABI打开,相当于放大了发动机的进口面
积,使外涵进气流量大幅提高。此外,HYPR发动机
以甲烷为视压燃烧室燃料,进一步提升了冲压发动
机产生的总能量,以实现最高达Ma5的飞行速度。
2.4美国MIPCC发动机概念「
美国MSE技术应用公司开展了进气预冷
(MIPCC)发动机概念研究,并在F100发动机的基础
上开展了相关试验。当飞行速度达到Ma3时,常规
涡喷发动机的压气机进口温度已达600K。为此,
MSE公司提出了进气预冷方案。该方案是在常规
渺轮发动机的压气机前部加装液体喷射系统,将流
体喷射到进气道,蒸发冷却进气道中的气流,使气流
温度下降,扩展淄轮发动机的可工作范围。采用喷
水预冷却的涡喷发动机,其推力在较高飞行马赫数
状态下还可继续增加,即使是在Ma6的飞行环境下,
发动机推力也比海平面标准条件时的高,且发动机
的比冲仍然较大。
如图4所示,进气预冷装置与F100发动机的尺
寸相匹配,其中包括一道液氧喷射装置和两道喷水
装置。最后一道喷水装置与发动机进口距离,可根
据水完全雾化所需的最短距离确定。喷水量控制在
整个容积内水的饱和度以下,液氯喷射量需使容积
图 4 MIPCC发动机基本构造及预冷装置试验件
Fig.4 MIPCC engine configuration and test specimen
内维持正常空气.水、氧气混合气中氧气的浓度
(20.9%)。开加力时,需增大氧气浓度,喷人更多大
量液氧以代替部分水的冷却功能。
3高速涡轮发动机基本特征
通过对国外高速涡轮发动机技术发展(表1)的
分析发现,高速涡轮发动机方案通常有以下3方面
的基本特征:
表 1 各国基于现有涡轮发动机开展的高速涡轮发动机研究
Table 1 Research on the high speed turbine engine based on
traditional turbine engine
研制国家现有渺轮发动机高速涡轮发动机验证机
法国JTF10渺扇发动机X71组合循环验证机
J57/]75/J79渺喷发动机]58组合循环发动机
F100涡扇发动机MIPCC射流预冷发动机
美国YF120变循环涡扇发动机
F414涡扇发动机RTA-1组合循环验证机
F110渺刹发动机
日本蜜蛊擅富friHYPR-90组合循环验证机
俄罗斯AL-25溏扇发动机组合发动机技术验证
(1)以现有涡轮发动机为基础。从国外高超声
速发动机技术的研究情况看,在现有成熟涡轮发动
机基础上开展研究,是各国普道采用的方法。通过
继承涡轮发动机核心机.低压系统.控制系统、传动
润滑系统等成熟部件和系统,并针对高速涡轮发动
机的工作特点进行适应性改进(如通过叶型设计提
高风扇.压气机的流通能力,采用新材料和识却结构
提高耐温能力,采用先进燃油喷嘴和火焰稳定器设
计技术扩大加力燃烧室点火边界等),能大幅降低高
速涡轮发动机的研制风险和成本。
(2)采用扩包线技术。具有宽广的使用包线是
高速涡轮发动机的一个主要特点,也是其与传统渺
扇发动机的主要区别所在。传统涡扇发动机无法进
一步提高飞行速度的主要原因是:在较高马赫数下,
渺轮发动机的比冲和效率快速下降。为解欧这一问
题,高速涡轮发动机方案多采用变循环和加力/冲压
燃烧室技术,在高马赫数状态下转变为冲压工作模
态,以达到更高的飞行速度。射流预冷技术也是扩
展发动机使用包线的重要技术手段,通过降低压气
机进口温度,使发动机在高马赫数状态仍能产生较
大推力。另外,高速涡轮发动机还采用高流通风扇、
高超声速进气道、一体化晰管等技术,以满足工作状
态的大帽变化。
(3)具有耐高温能力。随着进口马薛数的提
高,发动机进口温度不断上升,Ma4左右的飞行速度
使进气渥度高达1100K。高速涡轮发动机通过采
用先进的热防护和热管理技术,对热端部件及传感
器、控制元件等系统进行防护和冷却,并解决高温状
态下密封、浪滑君燃油结焦等问题,以保证发动机能
够在高马赫数下长时间持续工作。
4高速涡轮发动机关键技术
4.1进气预冷技术
进气预冷发动机是高速涡轮发动机的重要发展
方向。喷流预冷和换热预冷的共同点,都是在发动
机进口对来流进行降温。基于对技术现状的分析,
进气预冷技术可分解为以下4点山:
(1)预冷技术的核心是在发动机前端安装预冷
却装置,因此设计轻质、高效的预冷却装置是进气预
冷的一项关键技术。
(2)预冷却器的加装会引起进气道严重的总压
掩失和一定的流动畸变。因此在保证换热率不降低
的前提下,设计出总压损失低、气流晴变小的冷却器
及对流程影响小的流道是关键。
(3)进气预冷发动机作为高速涡轮加速器,较
高的内外温差,对机医等部件的温度效应,进而对叶
尖间隋等的影响,均需仔细研究。如采用射流预冷,
喷人介质对发动机燃烧稳定性的影响也值得特别关
注。
(4)为适应宾广的工作范图,预冷却发动机的
进气道应可调。因此,基于CFD技术和风洞试验技
术,设计出重量轻.可调节性好.适应范围广的进气
道是关键。
此外,还应在燃料、材料宿封和热防护等方面开
展相关研究。
4.2变循环技术
变循环技术是发展高速溏轮发动机的关键技
术。变循环技术可使溏扇发动机在低速区有较低的
耗油率,在高速区有较高的单位推力;通过调节进入
补气模式,使发动机进人冲压工作模态,以达到更高
的飞行速度。变循环技术具体可分解为以下3点:
(1)变循环发动机的性能仿真和流动模拟是需
要解决的关键技术。使用变循环技术前,需对变循
环概念及工作机理进行深人研究。
(2)前、后VABI的设计及作动控制是实现变
循环的关键技术。变循环发动机的前VABI是改变
核心涵道流量的活门,后VABI是改变涵道气流马
赫数的活门,两者是实现发动机调节涵道比、改变工
作模式的关键部件。
(3)核心驱动风扇的设计也是实现变循环的关
键技术。变循环发动机与常规混排涡扇发动机的另
一个不同是核心驱动风扇级,带可调进口导流叶片,
可在宽广的工作范围内更好地控制空气流量。
4.3先进加力/冲压燃烧室技术
组合发动机的加力/冲压燃烧室的工作特点与
常规军用加力燃烧室的明显不同。从起飞到超声速
飞行期间,加力/冲压燃烧室作为传统的加力燃烧室
来增加涡轮发动机的推力;高马薛数飞行期间,转变
为冲压发动机燃烧室,使飞行器进一步加速至Ma3
以上。在模态转换过程中,大量空气经外深直接进
人加力/冲压燃烧室,导致加力/冲压燃烧室进口总
温、总压较低,使进气流场发生变化,不利于加力/冲
压燃烧室的点火和组织燃烧。所以,加力/冲压燃烧
设计的关键技术包括:先进火焰稳定器设计技术,先
进燃油喷嘴设计技术。另外,加力/冲压燃烧控制和
冷却等技术也需突砥。
4.4冷却与热防护技术
高超声速飞行时,面临严重的气动加热问题。
高温部件受到高温燃气的对流辐射等糯合作用,承
受很强的热负荷。同时,传感器,控制单元等部件要
求工作在温度相对较低的环境,需对其进行冷却或
热防护。鉴于此,需采用先进的耐温材料、先进冷却
结构设计等热防护措施,保证动力装置系统.子系统
及各部件在飞行包线内,在安全可靠的温度水平下
工作。因此,冷却与热防护设计技术也是高速涡轮
发动机必需解决的关键技术。
4.5先进的进、排气系统设计技术
进、排气系统的工作特性与性能,对发动机整个
推进系统的性能具有十分重要的影响。由于高速溏
轮发动机的工作马赫数较宽,因此需要进气道在全
失。荫释用可调进气辽,则需突敏进气道变几何设
计和控割峰技术;若标用固定几征进气道,则霰突砧
宽范国囹定儿棣进气遵设计技术。对于高达滑轶发
动机,排氛系统设计的关键,在于日暗管矢量调节、
控制技术友与飞机后体的一倌化技术。
5高速糊转发动机发冠初步设想
(0)绑筹安排和规划高速涡轮发动机关键技术
的研究与骏证,并积极在琪有成熟发动机的基破上,
迹行尊流预症.加力/冶压燕烨室、热防护将高速满
轮发动机技术的先期验证,并遁步进行新技术的转
移,为TBCC势力的研制奠定基础。
@)制订专门的研究计划,支持发动机与飞机
联合开晚高速飞行器飞/发一体化设计技术研究。
针对推进系统的进气道/高途渺乾发动机/喷管之间
的调节.匹配等技术开冠研究与骏证。
(3)高速涡轮发动杯的发晚应在以进气预践和
组合循环发动机为主的吾时,扩大技术研究探索方
向,紧路国际先迹概念的发展,发控新型的组合形式
和新概念发动机。
(4)临近空间飞行器动力的研究与发冠风险
(上接第14页)
速空天飞机,若札用传统的冲压进气冷却方式,高马
莲数飞行时将导致飞机驻点温度过高,冲压迹气口
气流渝度很高,加之发动机舱内电子设备对工作环
境温度敲感,因此必须采用新的羚却方法和疲却技
术,滢足发动机及其附件的工作环境要求。高速抚
进系统冷却与热防护技术研究目标,是帝望将组合
动力舱工作环境温度能控制在150K内,保证发动机
稳定工作。
(4)基于TBCC推进系统的能源生成技术
传统单一的涡喷发动机通过齿轮传动部件与发
动机转辅逄粼,通过轴劣率输出转化为飞机的需求
功率。TBCC发动机模态转换缤桂后,涡轮发动机
停止工作,冲压发动机没有转子部件,儿法从发动机
转辅提取功率满足飞机的需求。若采用备用营电
池,必然增加飞机的重量,影响飞机的飞行性能。特
别是对于长时间飞行的飞行平台来说,影响显著。
因此,如何实现TBCC发动机正常工作中漪足飞机
泛开疑技术交流与合作,集智攻芸%
Fre
ny育长脍,张彦牟,邱丁土,等.马兽数3一骚挺芬裂勇朽
讳计特炉发美键技术浚析[航空斟擎接术,2012,外
(6): 64—67.
21“李删团,李维保,胎人河.涛转~冲武盘口发深机技本发
展泼析[燃气涡物试验与硅究,2086,19(8}:3$7一62,
[31 Lockheed Aerunsutival Systems Company. SR~71 Flight
ManualM]. 2001.
[4] Barialota P A,MeNelis N B,Shater D C. High Speed Tuz-
bines: Development of a Turbine Accelerator (RTA) for
Space AccesslR]. AIAA 2003-6943,2043.
[5] Miyagi H, Miysgaws H, Kishi K, et al. Conmpjned Cycle
Engine Research in Japanese HYPR PrajeetR]J,ATAA
95-2751,1995.
[6] Balepin V, Engeis R. MIPCC Technology Development
[R]. ISABE 2005-~1294,2064.
[7]王占学,乔滢阳,预冷却浴轮基组合循环发动机发履现
状及应用前景[孕燃气浴软试验与料究2008,1801):
53—3586.
Bl 5 升 , 李 RIFWNE WERE HEAR
展研究[五国际航空,2013,(3):77一79.
功率提取要求,也是需夺解决的难题。
