谈新型航天器标准化工作的内容与特点
介绍了新型航天器研制中 8个方面的标准化工作及其主要内容 ,结合研制工作提出新型航天器标准化工作的特点 ,并对某些工作特点举例作了说明 ,同时阐明了标准化工作的实施效果

型号研制 航天器 标准化 内容 特点  

0 31 言
随着航空运输业的迅速发展,空中交通越来
越严重的拥挤状况,有限空域资源与交通需求之
间的矛盾日益突出,造成大量航班延误,带来巨频
经济损失,也增加了航空运输系统不安全事件的
隐患。据预测07,到2025年全球航空运输量可达
到目前的3倍,提升航空运输系统的容量迫在局
睫 。 欧 洲 的 SESAR(Single European Sky ATM
Researtch) 项 目 “1 和 美 国 的 NextGen (Next Gen-
eration Air Transportation System) 项 目 “ 叹 都 提
出在未来10一15年内建立至少能容纳3倍于当
前空中交通量的航空运输系统,其中空中交通资
源的有效管理是一个重要方面。我国于2007年
完成了(中国民航新一代空中交通管理系统发展
总体框架的制定工作“2,并将其列人重要的研究
议题。实现对空域资源的科学规划和有效评估,
是保证空中交通管理系统安全高效的前提和基
础。
空域资源的规划与管理应遵循3大基本原
则“0,即主权性原则,空域管理代表国家主权,不
容侵犯,具有排他性;安全性原则,在有效的空域
管理体系下,确保航空器的空中飞行安全;经济性
原则,科学地实施空域的管理,空域资源不能被用
户永久占用,所有用户在滢足空域使用需求后及
时释放空域资源,实现再次分配利用。由于民用
航空的忠速发展,军用航空的新特点(武器装备的
更新换代、国内外局势的变化、军事训练和演习的
需要等)和空域资源利用率不高,空域需求的矛盾
进一步加剧,空域规划与管理中一些弊端凶显,如
空域管理权相对独立、空域管理效能降低,资源难
以共享;空域划设不够合理;空域的使用不够合
理;空域管理评估与审查制度不健全;空域管理数
据信息系统不完善;军、民航协调效率不高等。月
前,将空域的灵活使用应用于空中交通规划管理
是解央空域资源与交通持续增长的需求之间矛盾
的较好方法。
作为空域的2类主要使用者,军航和民航不
仅在使用航空器机型、飞行性能、机动性等方面存
在较大差异,其运行也各不相同:民航遵照严格的
飞行程序和规则,通过流畅的空中交通获取航空
安全和降低运行成本,而军航出于领空守卫职责,
及实时“威胁分析与决策“的角色,强调战术灵活
性和机动性。随着国际形势的变化,军事飞行频
繁,军、民航飞行冲突和空管的矛盾容易加剧,飞
行空域越来越复杂、对于空域资源需求越来越大。
在军、民航协调下,通过灵活使用空域资源,有效
开展空域容量,实现空域有效利用。
世界范围军、民航飞行矛盾开始于二战结束,
为了适应不断增长的航空运输和空中交通服务的
需求,欧洲民航会议(ECAC)于1990年4月24
日接受并颁布了航路(en-route)战略。为了实现
ECAC航路战略的目标,20世纪90年代初,欧洲
空中交通管制和谐与集成项目(CATCHIP)正式
启动,并在多个不同领域加以建设,其中空域管理
(ASM)是这项战略的关键因素之一。欧控空域
战略主要包含空域管理和军/民合作的研发,在全
欧洲推广灵活使用空域概念,并将灵活使用空域
概念运用至低空空域和一些特殊的终端区,最终
形成较灵活的空域管理方法。为此,欧洲航行安
_全组织先后颁布了“灵活使用空域概念“[:1和“灵
活使用空域指导性文件““等,将灵活使用空域划
分为战略级,预战术级和战术级,对于每个级别规
范了具体的实施方法。
本文在借鉴国外灵活使用空域基本方法0
的基础上,根据国际民航组织的空域规划相关文
件““,提出基于灵活使用空域的终端空域规划
设计的基本方法,并通过对上海终端空域的算例
对比分析,表明基于灵活使用的终端空域设计方
法优于传统的终端空域规划方法。
1基于灵活使用空域的终端空域规
划设计和运行管理
1.1“空域灵活使用的条件航路和临时隔离区域
在现存的空域划分不能满足灵活空域管理的
需求,需要在现有空域的基础之上建立一些临时
性的空域。临时性的空域是供军民联合使用的空
域,军航或者民航都可以向相关部门提出申请,若
出现冲突,进行军、民航协调,以求更加灵活和充
分的使用空域,并增加空域流量和容量。划设的
临时空域可以是条件航路、临时隔离空域等。条
件航路是一种非永久空中交通服务航路或这种航
路的一部分,它们只有在某些特定条件下才可计
划和使用。临时隔离空域是具有确定尺寸的一个
空域,其中需要保留空域供特定用户在一个确定
的时期内专用。
1.2“终端空域规划设计基本步骤
首先,设计年限机场密集区域的飞行终端区的
空中交通需求预测。根据终端区现有军、民航的机
场布局、军、民航机场新建和扩建的总体需求,以及
军、民航对于空域的总体需求,本文将改进“四阶
一“模型法,采集和统计军、民航历史流量数据,根
据流量数据预测设计年限该区域的空中交通需求。
其次,基于未来军、民航对于空中交通的需
求,分析终端区空域结构业已存在和行将出现的
问题。开发高密度机场终端区空中交通的仿真软
件,采用空中交通的仿真手段结合军民航专家座
谈等方式分析管制区域空域使用现状,指出未来
该空域在军、民航的机场布局、运行方式、空域使
用和军、民航协调机制等方面存在的问题和影响
飞行安全和飞行容量的主要因素。
再次,基于空域未来空域需求和空域现状问
题分析基础上,确定终端区未来空域规划方案。
通过对于终端区空域现状的分析评估,从定量和
定性方面研究和制定科学的空域规划方法,以便
形成合理的终端区空域规划方案。完成终端区空
域规划所需的研究工作包括:
1)终端区航线网络的规划设计方法研究,以
及对终端区航线网络的规划设计。针对终端区多
机场密集空域的航路飞行冲突位置,根据专家评
估和仿真评估结果,通过增加临时航路、修改现有
航线、进离场分离,以及调整航线高度层等方法进
行航路网络优化,净少军、民航飞行冰窝位置。
2)飞行程序和导航设备优化配置方法研究,
以及对终端区飞行程序和导航设备优化配置。针
对目前军、民航飞行程序的差异,导航设备布局不
合理等问题,通过在优化导航设施布局,优化飞行
程序设计,确保飞行安全和增大空域容量。
3)绽端区扇区优化设计方法研究,以及对终
端区空域的扇区优化设计。针对不同扇区管制工
作负荷的较大差别,扇区功能的复杂等问题,通过
扇区管制负荷均衡、动态扇区、进离场分离等方
法,保证优化的扇区管制员工作负荷均衡,扇区功
能单一,军、民航空域使用的灵活性。
4)综合各种因素通过定性分析,提出并细化
空管运行标准政进方案、终端区运行规程改进方
案、信息共享方案、应用新航行技术方案、联合运
行管理等方案。
最后,空域性能的仿真验证。针对采用上述空
域规划设计方法,产生的各种终端区空域规划比选
方案、可行的方案建议,建立相对应的空中交通仿
真模型。通过仿真实验的方式来分析各种方案的
空域性能,分析的指标有空域容量、安全性、经济
性、环境污染物、延误、管制员工作负荷等。在对于
终端区规划设计和对空域性能的仿真评估分析的
基础上,确定可行的终端空域规划设计方案。
2“算例分析
2.1上海终端空域条件航路和临时隔离区域
根据对于上海终端空域2012年某天流量的
预测,可以得出2013年上海终端空域总的交通流
量为793945架次。据此对于该空域的航路网络
优化的基础上,建立条件航路和临时隔离区域,图
1是灵活使用空域条件下的航路方案,此时空域
中存在3个临时隔离空域,分别是:临时隔离空域
A、临时隔离空域B和临时隔离空域C。图中经
过上述3个临时隔离空域,建立了3条条件航路。
上海终端空域根据每日空域需求确定第二级分
配,在第三级实时对民用或军用空域用户在要求
时间激活。即在无空军活动情况下,3个临时隔
离区被释放时,对应3条条件航路可用,按需求进
行激活。而在有空军活动情况下,当上述3个临
时隔离区被激活时,则3条条件航路不可用,恢复
到方案3的空域航路网络结构和扇区结构。
图 1 条件航路和临时隔离区域的设计
Fig.1 The design of condition route and
temporary segregated area
2.2扇区划分方案
在不改变现有的导航和管制系统的条件下,
根据2013年高峰时段的交通流,确定管制负荷,
最终确定扇区划分结果,设计上海终端空域分为
7个扇区见图2。
2.3“方案仿真比较分析
建立上海终端区空中交通三维微观仿真模
型,模型的主要数据来源于上海终端空域的实际
运行数据和对未来终端空域的合理预测所得的数
据;然后对终端空域的飞机进离场全过程进行三
维仿真,模拟管制员的指令。
经过仿真产生的飞行轨迹表,用VB十
MAPX软件来显示飞机在空中的飞行情况,模拟
上海终端区的空域的运行动态;显示程序包括:飞
机的飞行轩迹,航班号,高度,机型,见图3,飞机
按照预定的飞行路径飞行。
飞行安全与飞机间的间隔有着密切的联系,
为了保证飞行安全,上海终端区将进场飞机间的
间隔设为纵向间隔12km,垂直间隔300m,已经
满足了ICAO和民航总局对飞行间隔的相关规
定,但由于上海终端区比较繁忙,仍存在一些
影响安全飞行的因素,主要是交叉点过多以及进
离场航路不分离,因此通过航路结构的改进可以
提升空域的飞行安全。对方案进行评估,参数如
表 1 所示:
表 1 安全评估结果
Tab.1 The result of safety evaluation (unit: number/hour)
次/h
空域灵活使用空域方案现状空域
安全性评估结果3.731X10一19.259X107?
2.3.2“延误时间分析
上海终端区的各扇区空中交通流量较大,为满
足相关运行标准及间隔规定,需要实施一些必要的
等待、引导或调速等,这必将产生延误。为确定扇
区 延 误 , 本 项 目 使 用 SIMMOD (airport and airspace
simulation model) X} | 5 & 45 X HIT EEE 》 全
程仿真终端空域中的飞机进离场运行。2013年的
高峰小时流量的预测值为142架次/h。以下分别
对3种方案以及现状空域按高峰小时流量进行30
次仿真,并对仿真结果进行统计分析。
表 2 方案延误
Tab.2 The delay of the programmes( unit: minute/ sortie)
min/ 架
空域_浦东进场浦东离场虹桥进场虹桥离场上海平均
彗二【耆辜筐睾 9. 84 5. 90 10, 03 5.56 7.84
现 状 空 域 10.66 6. 73 10. 85 6.41 8. 67
由表2可见,2013年方案的延误时间均小于15
min,能够满足中国民航局关于航班正常的要求。
2.3.3“工作负荷分析
上海空域的主要问题是航路结构不合理带来
的管制员的工作任务繁重,工作负荷过大。为止
表 3 各扇区管制负荷值
Tab.3 Controller’s workload of the sector (unit: second) $
空城01扇区02扇区03扇区
灵活使用空基方案231224622456
现 状 空 基 2 751 3 082 2 972
对于该方案,除7扇区外,各扇区管制负荷均
相当,分布相对均衡。7扇区负责虹桥机场的低
空部分,虹桥机场的进离场均在其管制范围内,且
浦东机场的部分进场和离场也都经过7扇区,故
负荷值较高。各扇区的管制负荷均均小于2880
s,满足“DORATASK“方法限制的管制员工作负
荷。
2.3.4“经济性分析
根据文献[12,能够对各方案的经济性进行
比较,利用数学模型对方案进行评价,所得结果见
表 4 终端区飞行成本比较
Tab.4 The comparison of flight cost at Shanghai
TMA (unit; RMB a hundred million yuan)
空域灵活使用空域方案现状空域
总飞行成本/亿元134.89145.18
2.3.5“环境污染分析
根据IATA数据“:民用飞机平均每燃烧
100 t 燃 油 , 释 放 318. 7 t CO,, 2. 112 t NO, , 56
kgCO及98kgSo,,结合终端空域飞机进离圳全
过程的三维仿真数据得出的耗油量W,TH
2013年各方案终端区温室气体排放量见表5。
表 5 上海终端区溶室气体排放量
Tab. 5 Greenhouse gas emissions of
Shanghai TMA (unit: Million tons)
空基灵活使用空域方案HARSH
温室气体排放量万/t369.59401.1
开发了空中交通微观仿真系统,利用“DO-
RATASK”方法来验证上海终蛐区扇区划分的
合理性。该系统采用基于计算机仿真技术的空中
交通仿真方法对终端空域中的飞机进离场全过程
进行仿真,并实现三维动态模拟运行,模拟管制员
的指令,统计分析各个扇区管制员的工作负荷。
空中交通微观仿真系统仿真分析的指标为小时管
制工作负荷,即1h内管制员指挥空中交通的工
作负荷,分析各个扇区的负荷是否满足“DO-
RATASK“限制的管制员工作负荷。以上海终蝶
区北向进场为例对划扇方案的高峰小时流量进行
仿真,并对仿真结果进行统计分析。分别对3种
方案的2013年的高峰小时流量仿真30组数据,
各个扇区的管制工作负荷均值见表3。
04剧区05扇区06扇区07扇区总计
2 403 2 208 2 266 2655 16 763
2 481 2 667 2 428 16 381
2.4“方案模拟机验证
通过模拟机验证,结合2013年的高峰需求,管
制专家00给出了灵活使用空域方案的仿真验证统
果:灵活使用空域方案是对现行限制做出优化调整
后形成的方案,依据地理原则划分扇区,携脱现行
东西分立的限制,将高低扇和内外扇的方式综合运
用,可以减少扇区内的管制工作负荷和减少移交工
作负荷,扇区划分方案和现有方案差异较小,调配
方法成熟完备,易于掌握。通过调整扩大引导区使
得空域的可利用范围增加,可以更好的优化航路和
飞行程序。总体而言灵活使用空域方案的安全性
好,扇区的管制工作负荷基本可以接受,掌握新扇
区比较简单。管制的灵活性高,但是进离场没有彻
底分离,管制工作难度改善有限。
34语
本文通过分析国内外和灵活使用空域的空域
设计和管理方法的基础上,提出了基于灵活使用
终端空域的规划设计方法,并通过对于上海终端
空域的设计和仿真验证,表明该方法的可行性和
有效性。进一步的研究将结合灵活使用的空域管
理3个阶段,通过空中交通流量管理策略,确定空
域规划设计的方案。
