谐振腔形式爆震管的冷态特性研究
为研究谐振腔形式爆震管的冷态特性,基于模块化设计的谐振腔,开展了相关实验。采用模块化设计,可方便地实现谐振腔长度、供给位置和供给方向的调整。结果表明,供给频率改变时,谐振腔内的压力振荡亦随之变化,压力振幅在谐振频率附近达到最大。改变供给位置和进气方向不会对谐振频率造成实质性影响,但会使其轻微浮动;谐振频率随谐振腔长度线性变化。冷态实验为预估热态谐振频率奠定了基础,并为热声耦合的实现指明了方向。

谐振腔 谐振频率 压力振荡 热声耦合  

0“引言偏差来模拟测量参数偏差的传感器诊断方法。
在发动机工作和试验中,其实际物理过程状态量
是经过传感器采集输出,成为测量数据,然后再进人
监棺和诊断系统.由测量数据显示的故障现象是由发,有3个特点:(1)测取的参数经常变化,每次试验测取
动机部件产生的,还是由传感器产生的,这对监控与
诊断有效性将产生很大影响,所以判断传感器是否有
故障、隔离及辨识故障就显得很重要。目前,在传感咤
故障诊断领域常用的方法主要有神经网络口主元分
析 P(Principal Component Analysis ) . 卡 尔 曼 滤 波 8 和 小
波分析4等方法,但这些方法很难应用在研制阶段的
发动机试验故障诊断中。
本文以发动机性能模型为基础,借助模型自适应
性和模式识别技术,建立多种以分析发动机性能参数
,1“整机试验传感器故障特点
董对于研制阶段的发动机整机试验,其传感器故障
,的参数不同。在台架试验阶段,发动机测量参数虽然
,较多,但是由于调整和串装的原因,试验测取的参数
,种类容易发生变化,对于同1台份的发动机,在同1
,试验台架上的多次试验所得到的可能是1组种类不
,同的测量参数.(2)测量参数记录不完整。对于研制阶
,段的发动机,由于未知因素多,可靠性不高,易出现突
,发问题;再加之受试验发动机寿命,试验部件寿命和
,试验任务等各种因素的影响,在1次试验中,所记录
,的或可用的测量参数可能只有少量儿组,甚至只有1
组。(3)处于研制阶段的发动机缺乏传感器故障模式
及实际故障案例的积累0无从获得“历史稳态数据“
和“时间序列数据“。
基于以上几点,在传感器故障诊断领域常用的方
法很难适用。
基于发动机性能模型,借助模型自适应性和模式
识别技术建立了多种以分析发动机性能参数偏差来
模拟测量参数偏差的传感器诊断方法。这些方法不限
定固定的测量参数序列,不需要随时间变化的数据序
列和历史稳态数据序列,在只有1组测量参数序列的
情况下就可以使用。并且对发动机本身发生故障时,
隔离传感器故障效果良好,尤其适用于在发动机多故
障并发的情况。
2“发动机总体性能仿真模型的建立
本文在传感器故障诊断隔离的研究中建立了1
个双轴分排涡扇发动机性能仿真模型。该仿真模型除
了变比热、非线性、部件级以外,还充分考虑可调部件
调整和各部件经验修正系数对发动机性能的影响,能
十分方便地设置发动机试验可调参数和所需的经验
修正系数,并对其进行调节。因试验调整而引起的性
能及其主要参数变化,能方便地通过修正部件特性,
将基线模型自适应到试验发动机。
首先建立气体热力性质函数求解模型,包括定压
比热.焰\熵气体常数和气体绝热指数等,均为自变
量为油气比和温度的多项式拟合;然后采用焰熵法
依次计算各部件出口气流参数8;最后求解共同工作
点,试取1组参数,联合已知参数进行沿流路各部件
的气动热力计算,利用共同工作条件作为检查方程,
反复迪代,直到满足收敛条件“。具体过程如图1所
示。在图中,左侧圆角框为已知条件,上侧方框为试验
参数,下面等式方框为平衡方程,4L为辅助线位置,
,NW为高压相对物理转速,为飞行高度,Ma为飞行
,马赫数,4为喷管喉部截面积,L为功,g为折合流量,
,pi为涡轮膨胀比,下角标LAI分别为内涨与外涵,c
,为计算值,d为设计值,m为特性图上值。
:发动机总体性能模型建立以后,使用发动机真实
,试验数据对模型进行校核。设真实发动机设计数据为
,Du,模型计算值为Dc,非设计点的校核结果如图2所
,示。在图中,man为风扇压比,,asrn为风扇折合流量,
,万为推力,nate为高压压气机折合转速。从图中可见,
,建立的发动机性能模型具有较高精度。
【(a)风扇共同工作线校核结果
,(b)推力节流特性校核结果
'图2发动机非设计点校核结果
,3“传感器故障隔离方法
,3.1“发动机自适应模型
|在进行传感器故障隔离前,首先建立发动机自适
,应模型。若分别用XV表示测量参数.特性参数和
,可调参数向量,则发动机性能模型可表示为Z=Fus(X,
,刀。当可调参数不变时,性能模型可表示为7=Fax(丁。
,发动机自适应模型就是当发动机实际测量参数与设
,计值或基线值不相同时,可以依据对测量数据的分析
,结果对发动机部件特性进行微调,将发动机总体性能
数学模型自行修正到反映试验发动机实际状态的数,
之前,无法确定发动机本身是否有故障。下面研究未
学模型。若用Fos表示自适应运算,发动机自适应模,
知发动机故障的情况下隔离传感器故障的方法。
型可表示为=Frsu(D。求解的方法是:在可行取值,
3.2.2发动机本身也有故障(简称方法2)。
范围内,给出多个,通过FEPS计算对应的,直到,
若发动机本身有故障,则在传感器故障隔离前,
桅个儿.计算得到的7.与实际测量参数7满足事先,
不知道发动机的故障部件和故障程度,此时无法获得
给定的相似条件SIM(),则认为此时的X就是发动,
发动机真实性能。在这种情况下,对于通用方法可做
机部件特性实际值X.。若用相对欧拉距离度量相似“,
如下修改,仍然以第i个测量参数y:为例。步骤是:
性,则求解自适应模型K=Fsu(Y)可以表示为如下优“
(1)对于测量参数y:,优化其取值,使得对于这组测量
化问题:
参数乙,用包括yy在内的m个测量参数通过发动机
式中:duy为Z.和Y的相对欧拉距离;Ty、x分别为,
间的差异为So对每1个测量参数都这样进行优化取
测量和故障参数向量中各分量的取值可行域。:
值,然后使用自适应模型进行自适应计算,则可以得
3.2“传感器故障隔离计算方法…
到m个乙和S;;(2)直接使用m个测量参数,通过发
基于发动机性能模型的传感器故障隔离方法基,
动机自适应模型可以得到1组性能参数向量,设为
本原理是:设发动机试验可以得到m个测量参数,利,
Xo,和Km的差异设为So;(3)考察S:(ic1~m)与S之
用力个测量参数可以通过发动机自适应模型来估计,
差,差别最大的1组(A=max((So-S),i=1...m}),取值被
发动机的性能,m个测量参数对应着m个传感器。诊,
优化的测量参数;对应的传感器即为故障传感器。
断过程是,针对每个测量参数,每次都使用除了这个,
如果存在传感器故障,则直接用m个测量参数
参数本身以外的m-1个测量参数估计发动机性能。;估计的发动机性能不准确,而与之相差最大的1组是
以第;个测量参数y:为例,使用除第;个测量参数|因为优化了某个测量参数y:的取值。所以其自适应
以外的的其余测量参数通过发动机自适应模型估计,得到的结果与包含故障传感器的自适应结果相差最
发动机性能。如果是第;个传感器发生了故障,那么,大,这个测量参数y:对应的第|个传感器就是故障传
只有这次得到的性能估计结果是正确的,因为它没有,感器“0。其计算流程可参考文献[11]。
使用发生故障传感器的测量信息。而其余的m-1次,323方法1.2的比较讨论
估计,由于都使用了第;个传感器得到的测量参数
|有效的发动机性能自适应模型是上述方法的基
y即都使用了故障传感器的测量参数信息,所以得
,础。从数学角度出发,判断自适应程度的优劣,实际上
到的性能估计结果都会不同程度地偏离实际情况。这
,是考察自适应结果状态向量与自适应目标状态向量
样就可以隔离故障传感器。
上述基本原理相当于1个通用方法,包括了2个
,说的状态向量既可以是测量参数向量也可以是性能
主要方面:(1)获得被进行传感器故障检测的发动机
,参数向量。方法1就是选择了测量参数向量,方法2
的当时性能,即发动机本身是否存在故障,若有故障,
,选择的是性能参数向量。
故障程度是多大;(2)采用有效的性能自适应模型。基
|上述方法隔离的标准都是考察自适应模型结果
于此,可以得出下述多种实际传感器隔离算法。
,性能参数X.与目标性能参数Xs:之间的差异,均使用
3.2.1发动机本身无故障情况(简称方法1)
,相对平方距离S=(x./xe-1)2。在自适应目标值都是基
若发动机本身无故障,则直接考察m次,用m-1
,线值的情况下,即X=Xm,方法1的数值实质是寻找
个测量参数自适应得到的性能参数合量(i=0~m)
,力个S;中最小的1个,即mintS4;方法2的数值实质
与基线性能u的差异(相对平方距离S;)即可,最接
,是寻找mAS与8之间差的最大的1个,即max
近 基 线 性 能 的 1 H (A=min(S,i=1-m}), KF 5 i 对
,{So-S4,相当于mintS4。方法2中依次对每个测量参
应的传感器即为故障传感器。实际在传感器故障隔离
,数进行优化,改变其取值,并最后寻找距离差异最大,
其原理实质是寻找哪个测量参数对错误信息影响最
大;而方法1则是寻找哪个测量参数对正确信息影响
最小。这2种方法殊途同归。
3.2.4“发动机故障未知下的新方法(方法3)
方法1是针对无故障发动机,相当于已知实际发
动机性能,即基线性能;方法2虽然未知发动机实际
性能,但是以基线发动机性能为过渡目标值,以基线
性能参数为自适应目标进行了传感器故障隔离。对于
1次发动机试验,得到的只有测量参数,下面建立了1
个以测量参数为自适应对象,并针对发动机实际性能
未知情况下的传感器故障隔离方法。以第;个传感器
得到的测量参数y:为例。使用除y:以外的m-1个测
量参数进行自适应。若y:是故障传感器得到的测量
参数,则本次自适应就没有使用到故障信息,在自适
应模型较为准确的条件下,应该能匹配到某个发动机
真实物理工作状态,设此状态为UK(unknown)状态,
则用来自适应的测量参数向量与UK状态的测量参
数向量之间的相对欧拉距离为
在理论上d..x=0,实际计算中存在收敛精度s,
doy WH—/NE, H dye.
若y:不是故障传感器得到的测量参数,则本次
自适应使用到了故障信息,在自适应模型较为准确
的条件下,无法匹配到任何发动机真实物理工作状
态,即使真实测量参数向量与某个状态测量参数向
量之间的距离dey满足收敛精度s,也是个相对较
大的数值。
所以直接使用自适应收敛的判断量d4..x就可以
进行传感器故障隔离。这种方法显然也适用于发动机
本身无故障的情况。取m个day:中的最小值,即
4Amin=minfduwvyi=1~m},此时Amin对应的测量参数
X即为故障传感器得到的测量信息,第;个传感器即
为故障传感器。
3.2.5发动机故障对传感器隔离的影响
无论是传感器故障,还是发动机故障,都要体现
在测量参数的变化上。而且从试验中也只能得到测量
参数。由此可认为,发动机本身故障的测量参数,实际
上影响了传感器故障在测量参数上的体现。若把这种
影 响 的 程 度 定 义 为 4Des (Affect Degree, Engine To
Senso0,则显然在传感器故障程度一定的情况下,发
,动机故障程度越低,4Dee越小,就越容易分辨出传感
,器故障。而随着发动机故障程度的增加,4Ders也增
,大,在测量参数序列中分辨传感器故障也难。所以事实
,上,无论哪种传感器故障隔离方法,在发动机故障程度
,严重时,其准确度都会降低。上述方法在自适应模型准
,确度降级时,故障隔离有效性程度会下降。当发动机本
,身故障程度严重时,自适应模型的准确度就会随之降
,低,导致传感器故障隔离有效度也会降低。对此可以考
,虚应用加权的方法来增强故障隔离的效果。
,3.2.6传感器故障加权隔离方法
二当发动机本身故障较为严重,隔离有效性降低
,时,可做加权处理,设传感器测量精度为q:,则权重
,系数显然可以表示为qi的某种函数,此时考察加
,权距离(od.g)即可。这样的加权方法虽然符合权重
,的思想,但在传感器故障隔离时不适用。因为不知
,是晨个传感器发生故障,倘若权值大的传感器恰好
,是故障传感器,则这样的加权不仅没有起到增大区
,分度的作用,反而增大了故障信息对隔离的影响,
,使隔离效果变得更差,关至出现错误隔离。对于研
,制阶段的发动机整机试验,没有传感器历史稳态数
,据,也没有大量的时间序列数据,所以本节采用的
,加权方法不是精度加权,而是“稳定性“加权。即对
,于桅次试验,首先默认1个或多个传感器无故障,
,然后在自适应过程中,以这个或这些个测量参数为
,收敛检验参数,以故障可能性低、较为稳定的测量
,参数作为加权考虑参数,此称之为“稳定性“加权。
,如:推力和转速测量出现故障的可能性很低,则可
,以把这2个参数作为收敛检验参数。本章上述算法
,的自适应收敛标准是2个测量参数向量之间的相
,对欧拉距离doy小于等于收敛精度se。当稳定性加
,权时,不仅要考察向量整体的接近程度,还要考虑
,加权参数的接近程度,设推力和低压转速的收敛精
,度为sw和sw,则加权前后的自适应收敛目标为
:由此可以故善传感器故障隔离区分度。但是由上
,述对4Der的叙述可知,即使使用了这样的加权隔离
的1个随机数。
本文只针对发动机有故障时的传感器故障隔离
进行仿真。首先设置发动机故障,发动机故障情况远
比传感器故障情况复杂.本文选择2种故障情况:(1)
压气机故障,流通能力下降29,效率降低0.02;(2)
压气机故障和外涵道故障并发,压气机流通能力下降
29%,效率降低0.02,外涵总压恢复系数下降4%。选择
这2种典型故障都是在建模过程中对应的真实发动
机和在研制阶段整机台架试验的真实故障。
首先计算压气机故障时传感器故障隔离。使用方
法2.3在发动机双故障情况下,计算压气机和低压渺
l AT.+noize
,图4发动机双故阮测量有噪声隔高结果(方法3)
:从图3中可见,方法2已经出现了无法隔离的区
,域,而方法3的隔离效果依然良好。当发动机故障更
,加严重时,方法2的隔离效果更差,分析意义不大,所
,以只研究方法3,其计算结果如图5所示。
【 AT +noize
l A T,+noize
'图5发动机3故障测量有噪禹隔离结果(方法3)
|从图5中可见,当发动机故障较为严重时,方法
,3隔离效果也变差,出现较大的无法隔离区域,根据
,前文所述,采用“稳定性加权“的方法,认为推力和低
,压转速传感器无故障,其收敛精度均为测量精度的
,1.2倍。再次计算,得到的隔离结果如图6所示。
差,但已经可以隔离,只是区分度不高。前文巳述,发
: SUN Tao, HOU Zhigiang, ZHANG Yun. Rotor system fault
动机故障会影响传感器故障在测量参数中的表现,即
, diagnosis based on wavelet packet analysis and CBR [J].
使采用加权的方法,也只能改善隔离效果,不能完全
, 《Aeroengine, 2010, 36(1):27-31. (in Chinese)
解决区分度不好的问题。
4“结论
(1)考察故障参数自适应结果与目标故障参数相
, information fusion methods for aeroengine fault diagnosis [J].
似程度S,取其中最小值(minftS})对应为故障传感器。
, Aeroengine,2009,35(3):36-40. (in Chinese)
,[8]廉筱纯,吴虎.航空发动机原理[M]西安:西北工业大学出
似程度S之间的差A,取其中最大值(max(Az=So-SJ)
, LIAN Xiaochun, WU Hu. Aeroengine principle [M]. Xi'an:
对应为故障传感器。
(3)考察自适应收敛判断量d,.y,取其中最小值,(inChinese)
(mintQnj)对应为故障传感器。
(4)对2个主要故障传感器进行的各种算法的应
,北京航空航天大学出版社,2008:143-152.,
用研究分析结果表明,采用dq.v作为隔离指标,隔离
| SHEN _Gongzhang,CGAO“Jinyuan,ZHANG Jin. Aircraft
) integrated control and flight management [M]. Beijing: Beihang
