质量管理的国际标准化
概述了在不同历史时期和不同国度 ,人们对“质量”的定义有所不同 ,对质量内涵的认识在不断加深 ;简要说明了全面质量管理虽与ISO 90 0 0系列标准有很多共同之处 ,但在本质上它们仍是有区别的。

质量 ISO9000 全面质量管理  

0 3] 言
航天器交会对接是建立空间实验室和空间站首
先要突破和掌握的关键技术。我国已分别在2011
年和2012年圆满完成了天客一号与神舟八号首次
交会对接任务和天客一号与神舟九号载人交会对接
任务。飞船发射人轨后,交会对接飞行过程包括8
个阶段:远距离导引段、近距离导引段、平移靠拢段、
对接段、组合体运行段、撤离段、返回准备段和返回
段。在远距离导引段、近距离导引段、平移靠拢段、
对接段,由于轨道状态变化大、飞行控制事件多,受
到学者的广泛关注,相关研究内容较多““。
组合体运行段通常是进行大量空间技术试验的
飞行阶段,同时组合体运行段与撒离段和返回准备
段华同为《舶妓全净何远出净备必姗的税迹杞件。
交会对接任务中,组合体运行和飞船返回对轨道多
个特征参数提出了明确的要求。组合体飞行试验要
求组合体运行轨道为圆轨道;飞船返回要求飞船星
下点地面轨迹与标称轨迹重合,使得飞船准确返回
预定区域的着陆场,同时要求返回制动点高度尽量
与标称制动点高度一致,确保返回弹道飞行过程涉
及升力控制,过载和受热等因素的飞行品质“1。
卫星地面轨迹对于卫星的实际应用,如通讯、导
航、对地观测等来说,是十分重要的。因此,对于卫
星地面轨迹的控制研究较多。文献[12]详述了中
国巴西地球资源卫星通过轨道捕获、星下点轨迹控
制和多次轨道保持机动等轨道测控操作,使得卫星
按照要求正常运行在高精度的太阳同步、回归冻结
轩道上。文献[13]和文献[14]以搭载小卫星对太
阳同步轨道小卫星的轨道特性、轨道控制策略等问
题进行了较深人的探讨,采用多组双脉冲非拱点轨道
控制实现降交点地方时的漂移、使得地面轨迹覆盖特
性满足要求。文献[15]研究了对地观测卫星在有限
推力作用下快速轨道机动到目标区域上空的优化算
法。目前文献中尚没有关于地面轨迹与指定点高度
以及偏心率等多轨道特征参数联合控制的内容。
本文针对组合体与飞船轨道多特征参数的需
求,建立了特征参数的控制方程,结合组合体与飞船
的飞行特点,制定了优化合理的联合轨道维持控制
策略,基于时间关联的耦合控制方程使得组合体和
飞船转道维持的控制量分配合理,有利于快速迭代
收敛。基于神舟九号交会对接飞行过程,通过多组
仿真算例校验了组合体与飞船轨道多特征参数的联
合优化控制。
1名题提出
保证飞船安全准确返回是载人飞行的首要要
求,交会对接标称轨道设计必须考虑飞船的安全准
确返回。交会对接标称轨道为高度343km、倾角
42.8“的圆轨道,仅考虑地球中心引力和地球形状摄
动,标称交会对接轨道为2天(31圈)回归轨道,星
下点排列均匀,标称升交点每2天回归重合。为保
证飞船准确返回预定着陆场,《船飞行第t天(第
15圈)、3天(第46圈)、5天(第77圈)、7天(第
108 BE) 、0 大 ( 弟 139 阎 ) 、11 K(5 170 @) 、13 大
(第201圈)、15天(第232圈)等奇数天的星下点经
过预定着陆场的标称升交点经度为38.42“。
由于轨道偏差和大气阻力摄动,使得实际飞行
轨道的升交点经度偏离标称升交点经度,因此,必须
通过转道维持控制消除偏差。
飞船制动后的返回弹道按照标称返回弹道制
导,标称返回弹道的制动点高度为343km,当实际制
动点高度与标称制动点高度相差较大时,将造成飞
船返回落点偏差和返回弹道的恶劣品质。
组合体飞行期间,需进行二次对接和其它近距
离相对运动飞行试验,要求飞行轨道尽量为圆轨道。
因此,组合体运行和飞船返回对轨道多个特征
参数具有要求:
(1)飞船返回要求包括制动点高度和返回圈升
交点经度。飞船制动点位于南半球纳米比亚站测控
区,制动点高度要求为当地地理高度343km;飞船返
回圈升交点经度要求为38.4“。
(2)组合体飞行要求轨道为圆转道,轨道偏心
率小于0.001。
本文采用组合体轨道维持控制和飞船轨道维持
控制,实现组合体和飞船轨道多特征参数满足要求。
2“轼道控制算法
通过采用多组轨道半长轴的协同优化控制,实
现返回圈升交点经度、制动点高度和组合体轨道偏
心率满足要求。
辐控动力学方程如下:
HAH,Av为轨道控制速度增量,为地球引力常数,
a为轨道半长轴,e为轨道偏心率,了为轨道真近点
角,p=a(1-e),Aa为半长轴变化量。
2.1“制动点高度的控制方程
设飞船返回制动点标称高度为hu,实际高度为
h,制动点高度偏差为A&,=hy-hu。则消除制动点
高度偏差的半长轴改变量Aa,为:
根据式(1),由Aa,可得到消除制动点高度偏差的
控制量Auy。
PL NARA FH MY 20 H J DLA EPS TH H 匹 5 y JY J
对制动点高度进行有效的控制,轨道控制点应选择
在轨道纬度幅角x。=x,+T。
2.2“升交点经度的控制方程
考虑地球引力位J,项摄动后,轨道面西退(或
东进)的平均角速度4为:
式中,i为轨道倾角Ry为地球赤道半径。
因此,除地球自转角速度ws外,升交点经度在
旋转地球上西退(或东进)的角速度A表示为:
A = 一 - g (4)
当实际轨道与标称轨道的周期存在偏差量AT
时,在飞行AV圈后,实际升交点经度与标称升交点
经度的偏差变化量dA表示为;
dA = (AAT)dN (5)
根据轨道周期7与半长轴a的关系式7=
由飞行时间1与圈数N的关系式N=iXT,得:
考虑大气阻力摄动影响,飞行t时间后半长轴
变化量Aa为;
式中,Aao为半长轴初始变化量,a为大气阻力摄动
造成的半长轴衰减速度,通过一段时间内半长轻衰
减变化拟和得到,为负值。
将式(6)式(7)和式(8)代人式(5),得到:
对式(9)等式两端进行积分,得到
式中,AAo为升交点经度初始偏差。式(10)即为升
交点经度偏差AA的控制方程。
后升交点经度偏差的目标值为AA,即AA=
AAr,解得:
为实现飞船星下点在返回圈准确经过预定着陆
场,飞船返回圈实际升交点经度与标称升交点经度
应一致,轨道控制的目标是消除返回圈升交点经度
偏差。设飞船轨道控制时刻为ts,《船返回圈升交点
时刻为;,即要求AA,=AA(t)=0,因此,消除返
回圈升交点绅度偏差的半长轴改变量Aa,为:
(12)
迭代修正的计算公式为:
式中,6A,为返回圈升交点纺度偏差修正量,Sau为
消除5A,的半长轴改变修正量。
根据式(1),由Aa,F8a,可得到消除升交点经
度偏差的控制量Av,和51。
由于Av,与控制时刻和目标时刻之间的时间历
程相关,时间历程越长,Ay越小,因此,消除升交点
经度偏差的控制宜尽早进行。
飞船返回制动点位于地球南半球的纳米比亚站
测控区,因此,制动点高度的轨道维持控制点应位于
地球北半球测控区。
2.3“升交点经度和制动点高度的糊合控制方程
设Av,为仅消除制动点高度僚差的控制量,Aol
为仅消除升交点经度偏差的控制量,消除制动点高
度偏差的变轨控制时刻为t6,消除升交点经度偏差
的变轨控制时刻为t。,《船返回圈升交点时刻为t.。
由于Av,和Av,均是通过调整半长绅实现控制
目标,因此,升交点经度与制动点高度的控制之间存
在耦合关系。由式(10)可知,轼道高度变化对升交
点经度的影响与时间呈线性关系,建立如下以时间
为参量的升交点经度和制动点高度的耦合控制算
法,实现升交点经度和制动点高度的联合控制。
Av, = Av, (14)
AH,Avy,为联合控制的制动点高度偏差控制量,
Av,为联合控制的升交点经度偏差控制量。
2.4“偿心翘保持的双胃冲鹄合控制舞法
交会对接初始轨道为圆轨道,为了避免因组合
体轨道维持控制而造成轨道偏心率变大,保证组合
体飞行期间轨道圆化度满足要求,组合体轨道维持
采用双脉冲变轨控制。
BEAv,Av,为同方向双脉冲变轨控制速度增量
矢量,Ay,={Av|,Av,=|Av,|,已知半长轴和偏
心率双脉冲轨道控制方程为:
亿
HH,Ae,Ae,分别为双脉冲变轨控制后偏心率矢
量的改变量,Ae=|Ae|,fi,fo分别为双脉冲控制
点的真近点角。
若双脉冲变轨后,对转道偏心率无影响,则需
满 足 条 件 :|Ay| = |av, [LBA - 乃 =m
由于每次变轨前需进行跟踪测量、精密定轨、数
据注入等操作,两次轨道控制之间需要几圈的时间
间隔,因此,组合体轨道维持是通过控制量相同、但
控制时刻不同的双脉冲变轨实现升交点经度偏差的
控制。基于升交点经度与时间的线性相关性,建立
下列与时间关联的双脉冲耦合控制算法,对升交点
经度偏差进行分配,使得双脉冲变轨控制量一致。
设双脉冲变转控制时刻分别为t和t,飞船
返回圈实际升交点经度偏差为AA.,双脉冲变轨控
制所要消除的升交点经度偏差分别为AA,FAA,
则有下列两式成立:
AA, + Ad, = AA, (19)
求解可得:
3“辐道维持策略
以神舟九号交会对接飞行过程为例。飞船人辐
后经迅远跑禽导5段于第2天完成目动交会对接,
组合体飞行第10天(飞船飞行第12天)飞船撒离,
飞船撒离后1天(飞船飞行第13天)返回地面。组
合体飞行第10天,在第187圈青岛站测控区撒离,
飞船撒离速度与轨道飞行方向相反,为-0.Sm/s,
撤离后飞船飞行1天的标称返回圈为第201圈,制
动点位于第200圈纳米比亚站测控区。
根据式(12),升交点经度变化与半长轴变化是
时间历程的线性关系,轨道控制后飞行时间越长,升
交点经度控制效果越显著;由式(2)可知,制动点高
度只与控制量相关,与时间历程无关。结合交会对
接任务组合体飞行时间较长、飞船飞行时间较短的
特点,采用组合体和飞船联合轨道维持控制实现返
回圈升交点经度和制动点高度,组合体轨道维持主
要实现返回圈升交点绢度的目标,飞船轨道维持主
要实现制动点高度的目标。根据制动点高度偏差,
按照升交点经度和制动点高度的耦合控制算法,确
定制动点高度控制量对返回圈升交点经度的影响,
并将其预置到返回圈升交点经度的控制量中。
通过采用双脉冲变轨控制实现组合体轨道的圆
化度保持不变。组合体轨道维持的双脉冲变轨控制
点,按照轨道纬度幅角基本对称的原则分别在南半
球测控区和北半球测控区选择。
由于飞船制动点位于地球南半球的纳米比亚站
测控区,因此,飞船轨道维持的控制点须位于地球北
半球测控区。
飞船从组合体撤离后,《行器飞行状态由双体
飞行转为单体飞行,飞行体模型参数发生改变;飞船
撒离速度相当于飞船实施了一次固定控制量的辐道
控制。这些因素在轨道维持策略规划中都是不容忽
视的。
组合体和飞船联合轨道维持策略迭代计算流程
如下:
(1)初始条件设置。包括:组合体初始转道、组
合体质量和迎风面积、《船质量和迎风面积轨道力
模型等。轨道力模型包括:地球中心引力,地球形状
引力摄动、大气陆力摄动,组合体与飞船的双体和单
体飞行模型、《船撒离速度。
(2)根据轨道力模型外推积分计算返回圈升交
点经度偏差AA,和制动点高度偏差Aho
根据式(12)和式(21),由AA:.计算双脉冲控制量Aun
Avg;根据式(2),由Ak,计算控制量Ao,;根据式
(14)和式(15),计算联合维持控制量A和Avy,
(4)在时刻t和i施加控制量A和Avy,,控
后轨道根据轨道力模型外推积分计算返回圈升交点
经度偏差AA,
(5)判断AX,是否满足要求。若MM,不满足要
求,根据式(13),计算修正量Sua和8uo,令Avy,=
Avy +8vy , Avy = Avy +5vu , 返 回 (4) ; 若 AA. 满 足 要
求,转到(6)。
(6)确定飞船维持控制时刻t:,,根据式(2),由
Ah,计算维持控制量Av,
(7)在时刻t施加控制量A,控后轨道根据
轩道力模型外推积分计算制动点高度偏差Ah.
(8)判断Ah,是否满足要求。若Ab,不满足要
求,根据式(2),计算修正量8,,令Ay,=Av,+6o,,
返回(7);若Ah,滢足要求,转到(9)。
(9)判断AA,和Ah,是否均满足要求。若不满
足要求,转到(3〉;若满足要求,计算结束。
上述流程(5)、(8)、(9)的迭代计算一般各需
要2~3次。
4“仿真计算与统果分析
仿真计算中,组合体质量为16000kg,迎风等效
面积为3Sm“,飞船质量为8000kg,迎风等效面积为
22m「。地球引力场采用JCM-3模型32x32阶次;
大气密度采用MSISE-90模型,陆尼系数CD=2.2,
地磁指数AP=8,太阳辐射流量F107=120。组合
体飞行1天拟合轨道半长轴衰殓速度约为-16.5
米/园。
根据组合体飞行轨道各圈次的测控跟踪情况,
选择组合体轨道维持圈次46圈和52圈,轨控点分
别位于渭南站测控区的纬度幅角60“和澳大利亚站
测控区纬度幅角225。,2次轨控点纬度幅角相差
165。,接近180“。187团飞船撒离点纬度幅角为
149“位于青岛站测控区,飞船撒离速度为-0.5ms。
撒离后飞船在191圈进行转道维持,转控点纬度幅
角为148“位于卡拉奇站测控区,200圈纳米比亚站
测控区的制动点纬度幅角为326“,两者相差178“,
初始轨道为交会对接后的第30BASEITH
道。分别设计了下列4种偏差轨道进行仿真计算。
算例1.返回圈升交点经度偏差为正AA,=
1.736“,制动点高度偏差为正AA,=2.047knm,
算例2,返回圈升交点经度偏差为正AA,=
1.192。,制动点高度偏差为负Ah8,=-2.170km,
算例3,返回圈升交点经度偏差为负AA,=
-2.281。,制动点高度偏差为正A&,=1.401km,
算例4返回圈升交点经度偏差为负AX,=
-1.8172。,制动点高度偏差为负Ah,=-2.66Tkm,
表 1 给出了4种算例的组合体和飞船轨道维持
控制量,表2给出了4种算例的飞船制动点高度偏
差随各次轨道控制的变化,表3给出了4种算例的
组合体轨道偏心率随各次轨道控制的变化。
表 1 组合体和飞船轨道维持控制量
Table 1 Delta-V of orbit maintenances
算 例 1 0.692 0.694 -0.760
算 例 2 0.444 0.445 0.701
算 例 3 -0.855 -0.857 0.935
算 例 4 -0.715 -0.717 1.968
表 2 飞船制动点高度偏差变化
Table 2 Height difference of the spacecraft’ s brake point
算 例 Ah, /km
初始2.047
算例1组合体维持+飞船撒离2.646
飞船维持0
初 始 -2.170
算例2组合体维持+飞船撤离-2.438
飞船维持0
初始1.407
算例3组合体维持+飞船撒离-3.250
飞船维持0
初 始 -2.667
算例4组合体维持+飞船撒离-6.845
飞船维持0
结果表明:
(1)初始升交点经度偏差为正时,表明轨道高
度低于标称轨道高度,使得升交点经度向东漂移,因
此,组合体轨道控制量为正,提高轨道高度,增大轨
道屉期,使得升交点经度向西漂移,消除升交点经度
正偏差。反之,初始升交点经度偏差为负时,表明辐
道高度高于标称轨道高度,使得升交点经度向西漂
表 3 组合体辐道偏心率变化
Table 3 Eccentricity of the complex“「s orbit
算例46圈52团187
w 颖 0 0
移,因此,组合体轨道控制量为负,降低轨道高度,湘
小轨道周期,使得升交点经度向东漂移,消除升交点
经度负偏差。算例的组合体轨控量很好地反映了上
述规律。由于组合体轨道维持距离飞船返回较远,
升交点经度偏差的调整能力较强,轨控后升交点经
度偏差大幅净小。
(2)初始制动点高度偏差为正时,飞船轨道控
制量为负,降低轨道高度;反之,初始制动点高度偏
差为负时,飞船轨道控制量为正,提高轨道高度。算
例1,2,4的飞船轨控量与上述规律相符合。算例3
初始制动点高度偏差为正,但飞船轨控量仍为正,看
似与上述规律相悖。其原因在于组合体维持控制量
和飞船撒离速度对制动点高度产生了耦合影响。由
算例3制动点高度变化可知,由于组合体轨控量和
飞船撒离速度均为负值,使得轨道高度降低,在组合
体维持和飞船撤离后,制动点高度偏差由初始的
+1.401km变为-3.250km,因此,飞船轨道维持控
制量为正。事实上,由算例1,2,4中制动点高度变
化也可看出组合体轨道维持和飞船撒离速度对制动
点高度产生的耦合作用,只是还不足以引起制动点
高度偏差的符号方向发生改变。
(3)组合体轨道维持双脉冲轨控点的位置相对
称,使得转道偏心率保持不变。4个算例的32BE
后轨道偏心率与初始轨道偏心率基本一致,经过轨
道摄动演化,撤离时段的轨道偏心率也均小于
0.001,满足对轨道圆化度的要求。另外,飞船轨道
维持控制点与制动点的位置相对称,最大效能地实
现了制动点高度的控制。
(4)飞船从组合体撒离的速度增量-0.50/s
相当于一次固定位置、固定控制量的轨道控制,在本
文中对返回圈升交点经度具有约+0.06“的影响,对
制动点高度具有800m的影响,是必须考虑的。
图 1 ~图4分别给出4柴算例的升芸和经度
偏差随各次轨道控制的变化。
算例L:+A2+AH的升交点经度偏差(放大)
一-52翠轨控-187国撒离-191团转控
国号
图 1 算例1:+AA+AX的升交点绢度偏差
Fig.1 Longitude difference of case 1
算例2:,+At-AH的升交点经度偏差
一羌轨控w-46其软控。52国轨掂.18?英撒高-191闻辆控
e TT —
算例2:,+A4-AH的升交点经度偏差(放大)
一52厥较控-m187隧搬离。191园软控
图 2 算例2:+AA-AH的升交点经度偏差
Fig.2 Longitude difference of case 2
关号
算例3,-AtrAX的开交点经度偏莅(放大)
一-52国轨控-187兵撒离-191兰软控
0.8 圆 t
-0.1 tee RC AB
关号
图 3 算例3:-AA+AH的升交点经度偏差
Fig.3 Longitude difference of case 3
算例4:-4%-AF的升交点绥度偏差
-无轨控“46养软控“52区轨控—187国撤高—19)翻软控
3 e
E 1 儿 g
国号
图 4 算例4:-AA-AH的升交点经度偏差
Fig.4 Longitude difference of case 4
5 & ?
论文针对组合体运行和飞船返回对轨道多个特
征参数的要求,建立了升交点经度、当地轨道高度、
轨道圆化度的控制方程,以及基于时间关联特性的
升交点经度和制动点高度耦合控制方程和偏心率保
持的双脉冲耦合控制方程。根据控制目标与飞行时
间的相关性和组合体飞行时间较长与飞船飞行时间
较短的特点,制定了组合体轨道维持实现升交点经
度和轨道圆化度、飞船轨道维持实现制动点高度的
联合控制策略,基于轨道半长轴的多组协同优化控
制,融合了各次控制之间存在耦合的影响。基于高
精度轨道动力学模型设计了双体飞行和单体飞行的
迭代控制算法,实现了神舟九号交会对接任务组合
体和飞船飞行过程的仿真计算。本文所提出的模型
方法和控制策略已应用于我国交会对接轨道控制规
划,具有较好的工程应用价值。
