走近“黑匣子”
说起“黑匣子”,许多人对它并不陌生,因为每当飞机发生意外事故时,常常会提到这三个字。作为飞行“备忘录”,“黑匣子”对飞行安全起着生死攸关的作用。那么,“黑匣子”到底是个怎样的“神秘之物”?什么是“黑匣子”“黑匣子”的英文翻译为 BlackBox。据飞行专家介绍,飞机一般都安装有两个“黑匣子”。它们的正式名称分别是“驾驶舱语音记录器”(英文缩写为 CVR)

黑匣子 飞机 记录仪 飞行安全 驾驶舱 飞行员 语音记录器 传感器 工作情况 意外事故  

隐身飞机是现代作战飞机发展的重要方向之一,
各军事强国纷纷对隐身飞机进行论证、设计、生产.装
备和使用。美国研制的隐身飞机有F-2201、F-3521、X-
45A、X-47B2和B-2等,它们已成为或即将成为美国空
军和海军作战飞机大家族中尖端的力量。俄罗斯也
在研究Su-47、MiG-1.44和工504等具有隐身特性的作
战飞机,它们很有可能成为俄国空军未来的主战力
量。我国航空工业部门也在奋起直追,研制随身作战
飞机,已取得相当可观的阶段成果。
国内外专家学者对隐身飞机的设计研究工作已
进行了许多年,取得颇丰的研究成果。学者们对隐身
飞机进行了机头.机身、机翼、进气道等电磁波强散射
部位的隐身外形研究,对隐身材料进行分析,并对雷
达隐身、红外隐身、可见光隐身和声隐身等关键技术
进行探索,还进行气动、.隐身、结构等多学科优化算法
研究等等。还有一些文献研究RCS模型与算法,如:
文献[6]研究了阻力最小时飞机的配置与隐身的关系;
文献[7]研究高斯光束对雷达散射截面的导电圆柱分
布的影响;文献[8]基于不同目标的雷达截面散射特
征,建立了综合隐身性能分析方法,进行隐形飞机的
评估;文献[9]基于鲁棒进化算法研究了无人机的气动
和隐身性能;文献[10]研究了对于复杂目标主要散射
源识别的集成计算技术,适合解决大型复杂目标和具
有较低RCS精度要求的目标;孙聪在文献[11]中总结
了F/A-22和F-35等隐身战斗机特点,提出减小天线孔
径外形尺寸、缩减天线孔径特征信号、采用低截获概
文献标志码:A
率技术等概念性解决方案;文献[12]研究了飞机表面
红外辐射模型,并对红外特征进行了分析,总结了红
外隐身缩减策略;文献[13]提出了混合角分裂算法,加
速预测大而复杂的目标模型RCS值。国内外专家学
者对飞机隐身问题的一系列研究已经很深入,但是对
飞机隐身问题的研究还有一些不到位的地方,还未发
现关于飞机机翼前缘后掠角对飞机隐身特性影响的
研究报道。
F-22的机翰前缘后掠角x为42“,F-35的x为
33“,B-2 的 x 为 33*,X-45A 的 x 为 43。,X-47A 的 x 为
55°,Su-4789x为-20?,等等。这些飞机的机翼前缘后
掠角与飞机隐身特性有着怎样的定性联系和定量联
系,以往学者研究还不到位。本文针对以往专家关于
机翼前缘后掠角对飞机隐身特性研究不足的问题,建
立机翼参数化可调的飞机三维数字模型,使用物理光
“学法和等效电磁流法,进行了数值模拟研究,得出
RCS特性的分析报告,期望对隐身飞机的设计研究工
作提供参考依据。
1理论基破
机鬓前缘后掠角对飞机RCS影响研究的理论依
据包括:x变化时飞机机翼参数化约束模型和RCS测
试方法。
1.1八变化时飞机机翼参数化约束模型
本文对正常式布局作战飞机的机翼进行参数化
约束,并推出x变化时机翼参数化约束模型,其示意
图 见 图1。
在图1a)、b)中,x变化时三维机翼参数化模型
说明如下:机翼扭转角为0“,机翼下反角为3“,0xyz为
机翼坐标系;在机翼坐标系下,(x,,y,z,)为点4坐标,
(藁′1l，二)′I槽，z′I)受`二′′点BAER车c蕙″，yP，z废)HR乜坐彬′童′{;茎]…
机翼坐标系下z,=z。=...=z「=0;4、B、C和D点围
绕的几何图形为机翼部分,E、F、C和H点围绕的
几何图形为前缘襟翼部分,L、M、N和P点围绕的
儿何形状为襟副翼部分;0.为翼身融合体弦长,5,为
翰尖弦长,!为翼展;x为机翼前绍后掠角,规定机翼
向后掠为正值,机翼向前掠为负值;机翼翼型在Profili
软件中选择AG-10翼型。
机翼约束条件如下:4点和D点位置恒定不变,
Lo=b.? y4=ys , AD//Oxz ; 8 点 君 C 点 位 置 随 x 变
化 , Le=b, ,ys=yc=-M2,BC / Oz ;
Xa 二 X 一 0.5 .1tan 止 ; (1)
je=xs一人。(2)
式中:1,为AD间距离(下同)。
前绍襟翼约束条件如下:EF/HC/AB,EH/
FC / AD , ly, cos x=d,}y EF 和 HC 间 距 离 , ys =v, 为
常数,yr=yo为常数。
夕辜′…=j`T'】__〕'′…-〕'′__'t辜i!l′\';(3)
襟副翼约东条件如下:LM/PV/DC,LP/
MN/4D,d,为LM和PN间距离,y,=y。为常数,
Yu=Yv为常数。
夕颧′)=曼\乡′〕__2_)'′)_-〕'′)_'丨jlC(:一亥颧′)_/z;(7)
算7/v=】匕【)_2】二)'′v_二}'′)_'|j`爹C′_'j`7/)_/z; (8)
1.2RCS测试方法
本文采用物理光学法计算面元散射和等效电磁
流法计算边绍绕射的综合数值模拟作战飞机的RCS
特性。
物理光学法计算面元散射的式子如下:
等效电磁流法计算边缘绕射的式子如下:
作战飞机的RCS蔡加式子如下:
式(12)、(13)中:fo,为单个面元的RCS/mzy;j为虚
数单位;f=2m/A为自由空间波速,其中A为需达人射
波波长/m;n为面元外法向;e,为接收天线电场方向;
h为人射波磁场方向;r为局部原点到表面单元dS的
矢量;i为人射方向;s为散射方向;;为强制边缘单位
矢量方向;0为人射线;与f的夹角;r为作战飞机的
RCS/m;其他符导定义见文献[14]。
RCS数理统计与单位换算的式子如下:
式中:r*为人射波俯仰角为8时飞机方位角为p的
飞机RCS值/m:;or,为人射波俯仰角为6时飞机方
位角为(@=n~N)时飞机RCS算数平均值/m;r为
飞机的RCS/mz;am为飞机的RCS/dBsm。
2飞机RCS特性数值模拟
飞机RCS特性数值模拟包括:机翼参数化可调的
飞机CATIA建模.飞机RCS特性数值模拟和机翼前缘
后掠角对飞机RCS特性影响分析。
2.1机翼参数化可调的飞机CATIA建模
本节应用CATIA软件,建立机翼参数化可调的飞
_表1飞机三维数字样机的基本尺寸数据
Tab.1 Basic dimensions of the aircraft 3-D digital prototype
在使用CATIA软件建立完机翼参数化可调的三
维数字样机后,将其转成后缀为stl格式的文件,导人
RCSAnsys软件,进行飞机RCS特性数值模拟。
2.2飞机RCS特性数值模拟
RCSAnsys软件是关于计算RCS特性的多年工作
绅验集大成之作,其方法的科学性和数值模拟的准确
性经过微波暗室的大量的实验验证。本节使用RC-
机三维数字样机。飞机三维数字样机采用单座、双
发、双立尾外倾、正常式布局的气动外形,采用带边条
翼.翼身融合体的机身,并且采用机腹双进气道,2个
武器弹舱内埋于机身的布局。.
在机翼参数化可调的CATIA模型中,飞机机翼的
翼身融合体弦长、翼尖弦长、翼展、机翼安装角、机翼
翼型、前缘襟翼宽度、前缘襟翼长、襟副耀宽和襟副翼
长均不变,机翼变化的仅有机翼前缘后掠角,机翼、前
缘襟翼和襟副翼的约束关系,见式(1)~(10)。机翼参
数化可调的飞机三维数字样机的基本尺寸见表1。由
表 1 的基本尺寸数据,建立机翼参数化可调的飞机三
维数字样机。基于此,对前缘后掠角参数进行变化,
得出机翼前缘后掠角变化时飞机示意图(见图2)。
SAnsys软件,使用X波段霁达,采用物理光学法和等
效电磁流法,基于式(11)~(13),数值模拟机翼前缘后
掠角变化时飞机的RCS强度分布(见图3),数值模拟
x=-30°时需达人射波俯仰角在-15“、0“和15“时飞
机的RCS特性(见图4)。
从图3a)中可知:当机翼前缘后掠角x为-30“
时,在飞机方位角p为30“的方位上,机翼左翼前绍的
RCS强度分布较强。从图3b)中可知:当x=0“时,在
p=0e的方位上,机翼两翼前绍的RCS强度分布均较
强。从图3c)中可知:当x=45“时,在=45“的方位
上,机翼右翼前缘的RCS强度分布较强。
达人射波俯仰角6为-15“时,飞机的RCS在方位角
p为30“和-30“时有峰值,此时飞机的RCS的峰值为
24.85dBsm,飞机头向+:15“范围内RCS算术平均值
G11=0.74dBsm,飞机侧向+15。范围内RCS算术平
均值i=21dBsm,飞机尾向+15。范围内RCS算
术 平 均 值 65.105 = 1.74 dBsmu。
分析图3和图4可知,当飞机机翼前缘后掠角
x=-30°时,飞机在需达人射波方位角p为30“和-30°
时均有峰值。
进而本节对图2中当x={-20°,0°,30°,45°,55°,}
时三维数字样机的RCS特性进行数值模拟,并进行分
析,得出初步结论如下:飞机头向RCS峰值与机翼前
绍后掠角有关,飞机头向RCS峰值之一的方位角与机
翼前缘后掠角的角度相等。
图 4 在Xx=-30“、6=-15“时飞机的RCS特性
2.3机翼前绍后掠角对飞机RCS特性影响分析
本节对基于上节得出的初步结论进行深人研
究。对机翼前缘后掠角x在-30“至60“之间,以每隔
5“变化一次,对飞机RCS进行数值模拟与分析。在机
翼前缘后掠角对飞机RCS数值模拟过过程中,模拟机
翼前缘后掠角不同的19架飞机,昆模拟每架飞机在3
种雷达人射波俯仰角(分别为-15“,0“,15“)条件下的
RCS特性,共计得出57条飞机RCS特性曲线,得出
20520张飞机RCS强度分布囹。本节对这些RCS特
性曲线和强度分布情况进行数理统计与分析,得出飞
机RCS头向峰值与机翼前缘后掠角的关系(见图5),
得出飞机RCS头向峰值之一的方位角与机翼前缘后
掠角的关系(见图6),得出飞机RCS头向算术平均值
与机翼前缘后掠角的关系(见图7),得出在机翼前绍
后掠角和雷达人射波俯仰角变化条件下飞机RCS的
算术平均值(见表21。表2为机翼前缘后掠角x和雷
达人射波俯仰角B变化条件下,机头向.侧向和易向
+15°范围内的RCS的算术平均值。
腮」_-_矗_^_〈一_|_]]_」]_」_]_]]
XC)
图 5 飞机RCS头向峰值与x的关系
Fig.5 Relation of aircraft RCS forward peak and X
表 2 在X、变化条件下飞机RCS的算术平均值
Tab.2 Aircraft RCS arithmetic mean the X、 under changed conditions dBsm
X Flies ls lisse 50
x=-30° -0.74 4.33 -1.25 21.00
由图5可知,当机翼前缘后掠角x为0“时,机翼为
直机翰,其飞机RCS头向峰值为29.71dBsmi当
x=-30°时,机翼为前掠翼,其飞机RCS头向峰值为
20.14dBsm,经单位换算,得出y=~30°时飞机RCS
头向峰值为=0°时飞机RCS头向峰值的11.04%;当
X=~20°时,机翰为前掠翼,其飞机RCS头向峰值为
23.52dBsm,经单位换算,得出y=-20°时飞机RCS
头向峰值为x=0“时飞机RCS头向峰值的24.04%6;寺
x=30°时,机翼为后掠翼,其飞机RCS头向峰值为
27.1dBsm,绅单位换算,得出x=30e时飞机RCS头向
峰值为x=0“时飞机RCS头向峰值的54.82%;当
x=45°时,机翼为后掠翼,其飞机RCS头向峰值为
32.09dBsm,经单位换算,得出x=45“时飞机RCS头
向峰值为x=0“时飞机RCS头向峰值的172.98%;当
G Orgs Ouse Frasier Floss
16.89 15.01 1.74 13.94 2.04
17.09 15.10 1.09 14.27 1.92
16.70 15.98 0.70 13.76 2.33
16.84 16.55 4.26 14.26 3.00
17.23 15.17 1.86 13.75 2.04
17.22 16.79 1.38 14.11 3.10
17.57 16.52 2.17 13.39 2.09
17.28 15.78 1.40 14.18 2.02
17.27 16.01 1.62 14.45 2.37
17.18 16.37 4.39 13.92 2.54
17.57 14.76 1.12 14.03 3.12
17.37 14.36 2.19 14.58 2.52
17.42 15.87 2.53 13.78 4.14
17.27 15.58 2.38 14.34 2.90
17.67 16.26 4.89 14.08 3.26
17.75 16.31 1.02 13.79 2.54
17.16 16.10 1.53 13.79 1.86
16.95 15.44 0.98 13.86 1.85
18.51 16.48 0.66 14.01 2.49
X=55。时,机翼为大后掠翼,其飞机RCS头向峰值为
34.45dBsm,经单位换算,得出x=55*时飞机RCS头
向峰值为x=0“时飞机RCS头向峰值的297.85%。
由图6可知,飞机RCS头向峰值之一的方位角角
度与机翼前缘后掠角角度相等。
由图7可知,当雷达人射波俯仰角6为0“时,《机
18]￡15°范围内RCS算术平均值为5“.:.,。,当x=0°
x=55。时,G“,._,,.=4.60dBsm,经单位换算,当x=55“
时 G“i.n 为 x=0? 时 0s.n 的 4.3696。
总之,由图5~7和表2的定量分析,可以得出以下
定性分析结论:?飞机RCS头向峰值之一的方位角
角度与机翰前缘后掠角角度相等;?在机翼前绍后
掠角x变化的条件下,雷达入射波俯仰角在-15e至
+15°之间,飞机头向￡15°范围内RCS算术平均值特
性:直机爬大,前掠翰和后掠翊变小,大后掠翼更小;
@在机翼前缘后掠角x变化的条件下,雷达人射波俯
仰角在-15“至+13。之间,飞机侧向和尾向+:15“范围
内RCS算术平均值特性:直机翼、前掠翼、后掠嘴和大
后掠翼的区别相对不大。
3结论
本文采用物理光学法和等效电磁流法,对机翼参
数化可调的三维数字飞机的CATIA模型进行RCS特
“性分析,分析了前掠嘉、直机翰、后掠翰和大后掠翼飞
机的RCS特性,并经过数理统计,得出以下结论:Q〇
采用机翼参数化约束模型可以分析在飞机设计中机
翰前绍后掠角变化时RCS特性影响。?飞机头向
RCS蜂值之一的方位角与机翼前缘后掠角的角度相
等。在x变化的条件下,雷达人射波俯仰角在15°
之间,飞机头向方位角+15。范围内RCS算术平均值
特性:直机翼大,前掠耀和后掠翼取小,大后掠翰更
小;飞机侧向和尾向+15°内RCS算术平均值特性:直
机翼、前掠翰、后掠翼和大后掠翼的区别相对不大。
.本文研究的结果期望能对飞机总体设计与隐身
技术的研究提供理论依据与技术支持。
