起落架舱结构优化与计算分析?简
机翼主起落架舱结构在飞机起飞着陆时承受起落架传递的地面载荷,在飞行时分担机翼的部分弯矩和剪力。其结构的合理性、可靠性直接关系到飞机的使用安全。本文运用CAE软件对其结构方案进行了对比分析和优选,并对起落架的主承力结构进行拓扑优化,根据优化结果对结构进行了改进设计,使其材料分布更为合理,减轻了结构重量;最后运用材料非线性接触应力算法进行强度校核,验证了结构的可靠性。

主起落架舱 拓扑优化 材料非线性 材料分布  

0“引言
弹道目标轨道运动和进动会导致地基雷达探测目
标的距离和视线角实时变化“「,从而影响地基雷达的探
测性能,多部地基相控阵雷达组合部署方式可以有效提
高其对弹道目标探测能力,但以何种雷达部署方式实现
对弹道目标的最优探测性能的研究却鲜见报道。
地基雷达对弹道目标的探测概率是评估弹道导弹
防御系统雷达探测性能的重要指标。关于雷达对目标
探测概率的研究较为广泛,文献[1]在设空间目标
RCS为X起伏模型的基础上,采用蒙特卡罗方法研究
了地基相控阵雷达对空间目标的探测概率;文献[2]
提出一种基于目标不同角域内RCS均值的雷达探测
模型;文献[3]深人研究了地基相控阵雷达探测方式
对探测概率的影响;文献[4]根据动态RCS特性提出
了一种有效的探测概率计算及判定方法;关于弹道导
弹防御系统中雷达的探测效能分析,文献[5]依据远
程地基预警雷达分别在无目标指示和有红外预警卫星
目标方位、运动状态指示下,分别建立了其对来袭弹道
导弹发现概率模型;文献[6]计算和分析了预警雷达
对弹道导弹目标的检测概率;文献[7]针对多功能相
控阵雷达对弹道导弹的防御能力进行了仿真与评估;
关于雷达组网探测效能的分析,文献[8]研究了雷达
目标特征数据库在零达组网仿真上的应用;文献[9]
提出了评估雷达网综合检测性能的方法。本文通过建
立弹道目标运动模型,提出弹道中段多部地基相控阵
雷达的弹道目标探测概率模型,据此对不同部署方式
下地基雷达对弹道目标的探测性能进行了分析,指出
了地基雷达对弹道目标探测的最优部署方式。
1“弹道目标运动模型
中段弹道目标一般在大气层外近地空间飞行,假设
不考虑目标飞行过程中空气动力作用以及其他天体对
目标运动的影响,即只考虑地球引力作用,这时可将其
视为二体运动,目标轨道运动示意如图1a所示。弹道
平面内弹道目标任意时刻的弹道参数可以通过关机点
参数并结合弹道方程进行求解,具体过程参考文献
[10],限于篇幅,这里不再复述。通过求解弹道方程获
取弹道目标任一时刻在地心坐标系下的位置矢量,结合
雷达在地心坐标系中的位置,可得弹道中段任一时刻雷
达相对弹道目标的位置矢量p,而地心坐标系下进动轴
的方向矢量4可由再人点的弹道倾角来决定。
a辐道运动模型b进动模型
图 1 弹头目标运动模型
Fig. 1 Motion model of the warhead
设弹头为旋转对称体,以目标质心为原点建立弹
道中段目标进动模型,如图lb所示。图中,目标进动
轻为Oz轴,进动轴与雷达视线确定的平面为yOz平
面,再根据右手定则建立0xyx参考坐标系。设0x「y“z「
为弹体坐标系,弹头绕其对称轴0z「以角速度w,做自
旌运动,同时0z「绕轴0z以角速度w,锥旋,进动角为
0,,乃为雷达视线相对弹道目标进动轴的夹角,其值可
依据p和4求得
t稷=…矗l″(〕(〕0S(湍′青_最一T〉(1)
式中,1,1表示对矢量进行取模运算。
图 1b 中,6为旋转对称目标相对于雷达视线的姿
态角,设5时刻锥体轴线在固定坐标系中的相位角为
p,=w+Pp5Pro为零时刻弹头顶部轨迹的圆心到弹
头顶部连线与x轴的夹角,则;时刻锥体轴线的矢量
r,=[sin0,cos,,sin0,sin40,cos磕】〕T，菖雪达波/\身寸的
反方向的单位矢量可表示为=[0,sin4,cos乡],则
cos户可表示为
由式(2)可知,当sinp,=1时,8有极小值B=
弹道目标进动将造成6的振荡,进动角频率w决定了
6的振荡频率,振荡范围为[18-,1,+0,]。
2“地基雷达对弹道目标探测性能分析
雷达距离方程可用于描述雷达最大作用跋离与雷
达检测目标所需最小信噪比的关系,具体为
式中:Ru为在积累m个脉冲后达到接收机检测目标
所需最小信噪比Rsy时,对RCS为r的目标的最远
探测距离;P,为雷达发射功率;发射天线和接收天线
增益均为G.;A为雷达波长;=1.38x10"J/K,ABE
尔兹曼常数;7=290K,为绝对温度;B为接收机等效
带宽;F,为接收机的噪声系数;L,为雷达系统损耗;L/
为目标起伏损耗。
一部地基雷达在固定的工作模式下,其探测性能
主要与目标的RCS和探测目标的距离REX,TR
将式(3)中涉及到的探测系统参数用常量K代晃,则
进行m个脉冲积累后检测距离R处的RCS为a的
目标的信噪比Rs为
魇，N=/〈惫(4)
力,由固定的工作模式下雷达的探测性能参数决定。
依据目标截面积统计分布情况和脉冲间起伏程
度,Swerling将目标起伏模型分为4类,弹道目标应属
于Swerling亚类目标““,其探测概率与检测门限丫、积
累脉沥数m和信噪比Rs.n有关,具体表达式为“
限,对于任何数量的脉冲数和非相干积累,DiFranco和
Rubin给出了门限V和虚警概率P,的关系式
式中,,为不完全y函数
通过对上述不完全y尝数的近似,并采用Newton-
Raphson递归方法可对门限7进行近似求解。
图 2 给出了虚警概率分别为10“和10“时,依据
式(5)获得的积累脉冲数分别为1.8和16时的雷达目
标检测概率与信噪比的关系曲线。可以看出,随着虚
警概率的语小和积累脉冲数的减少,雷达要实现同样
的检测概率所需的接收机输出信噪比要相应增加。
道目标的检测概率与雷达虚警概率、积累脉论数和接
收机输出信噪比有关,丁通过式(4)可得到在雷达固
定的工作模式下,RCS为,距雷达距离为R的目标
在接收机端产生的信噪比。基于第1节建立的弹道月
标运动模型,可得弹道月标的RCS及探测距离随观测
时间的变化情况,进而获取雷达检测概率随弹道目标
观测时间的变化情况以用于雷达检测性能的分析。
下面考虑多部雷达对弹道目标的探测性能,设第n
部雷达在时刻t;对弹道目标的探测概率为Po,tt:)。若
有一部雷达探测到目标即认为探测到目标,则应用“或“
法则,N部雷达在f时刻融合后的综合探测概率为
若N部雷达全部探测到目标才认为探测到目标,
则应用“与“法则,其在t;时刻的综合探测概率为
P,.(i)和Poa(t)分别描述了N部雷达在a时刻
对目标的探测能力和冗余程度,在保证N部雷达能以
一定概率P探测到目标的情况下,定义6时刻探测目
标的冗余系数0为
式中,0<n)<1,9(t.)越小表明雷达冗余探测程度
越小,但其前提是N部雷达在4时刻对目标有一定的
探测能力,此处假设Po=0.5,即若N部雷达在“或“
法则下总的探测概率小于0.5,则认为N部雷达组合
都很难探测到目标,此时可认为N部雷达均没有存在
的必要,敌认为冗余系数为1。
在留达探测弹道目标的整个过程中,若在一定虚
警概率条件下,认为探测概率大于0.9时可实现对目
标的稳定跟踪,认为冗余系数大于0.5时必存在探测
雷达资源冗余,则实际雷达部署优化探测的准则是乐
望在使用零达数量最少的情况下,达到在弹道目标探
测过程中稳定跟踪时段最长,探测雷达冗余时段最短。
3“仿真结果与分析
仿真实验采用的弹头模型及对应的X波段RCS
姿态响应如图3所示,图3a为弹头的几何尺寸示意图
及CAD模型;图3b为弹头在X波段(10GHz)HH极
化和VV极化下的RCS姿态响应,姿态角的零度方向
为弹头的鼻锥方向,可见弹头RCS在鼻锥方向+70°
范围内低于-10dBsm,姿态角在70“至90“之间出现3
个峰值,分别对应弹头侧面的3个反射面,而180“处的
最大峰值则对应弹头底部的反射。
达的观测视角、观测距离和观测方式等,从而影响雷达
对弹道目标的探测性能。考虑实际作战场景,雷达很难
在导弹发射点后方及附近部署,于是纵向选择前沿位置
部署、中间位置部署和落点附近郯署3种部署方式,横
向考虑部署位置对称性和探测距离的影响,选择弹道平
面内或靠近弹道平面部署及弹道平面一侧部署两种方
式,组合起来共有6种部署方式,图4所示为6部X波
段地基雷达(X-BandRadar,XBR)部署位置示意图,其
中,XBRIXBR2和XBR3在弹道平面内或靠近弹道平
面纵向部晴,XBR4、XBR5和XBR6在弹道平面一侧纵
向部署,图中虚线箭头为弹头的进动轴方向。
北纬31.5。,离地球表面高度为180km。落点坐标位置
为西经114.6“,北纬37.9。,关机点速度为6.5km/s,FF
人点高度为100km,由此可求得最小能量弹道的关机点
的最佳弹道倾角为28.93“。各部零达的具体地理位署
坐标如表1所示,表中,正的经度值为东经,负的经度值
为西经,高度设为雷达海拨高度。
表 1 地基雷达部署位置地理坐标
Table 1 Geographical coordinates of ground-based radars
图 5 所示为仿真弹道中段目标沿椭圆弹道飞行
时,不同位置雷达至目标的距离变化情况,可以看出:
标的最近探测距离已达到1000km左右,因此对雷达
的探测性能耍求较高;
2)前沿和中间部署的雷达,均存在一目标与雷达
间距离的极小值,从探测距离这一角度来说,此时是探
测目标的最佳时刻,而落点及其附近部署的雷达最佳
探测时刻均在弹道飞行中段末期;
3)雷达部署在弹道平面内时目标至雷达的最小
距离比雷达部署在弹道平面外侧时要近,因此将雷达
部署在弹道平面一侧时需要考虑探测距离的影响;
4)若X波段雷达可探测距离范围为4000km,可
知前沿和中间部署的雷达可探测目标的时段要比落点
附近部署的雷达长得多。
图 6 所示为仿真弹道中段目标沿椭圆弹道飞行
时,不同位置雷达视线与目标进动轴的平均视线角变
化情况,可以看出:
1)所有部署的雷达观测视线角的范围均在0“~
140“范围内,且视线角超过100“的探测时刻均接近中
段未期,这也符合常规突防所达到的目的;
2)前沿及中间位置部署的雷达平均视线角均存在
极小值点,由于弹头进动轴方向为弹道平面内再人倾角
方向,故部署在弹道平面内的雷达视线均有与迸动轴重
合的时刻,即平均视线角为零的极小值点时刻,但弹道
平面外部署的雷达平均视线角的极小值点不为零;
3)对于落点附近部署的雷达(如XBR3)观测平均
视线角单调递减变化,且可变化的动态范围也比较小。
条件下,探测性能为单脉冲检测时对RCS为10m”的目
标,最远探测阶离可达到4000km,仿真时设弹头进动角
为10“,进动周期为2s。图7a和图7b分别比较了两种
雷达组合情况下的综合检测概率和冗余系数。
图 7 “两部雷达组合时的综合检测概率和冗余系数
Fig.7 Detection probability and redundancy
coefficient of two hybrid radars
可以看出,XBR1与XBRS组合要比XBRI与
XBR4组合可探测弹道目标的时间段更长,资源冗余
时间要短,这是由于XBRI与XBR4组合是横向部署
的,而XBRI与XBR5组合是纵向部署所导致的。图
中,由于受特定时段目标RCS的影响,探测时均存在
一定范围的盲区,此时会导致雷达资源冗余,即在冗余
时间段内,两部雷达综合检测目标的概率很低,所有雷
达均形同虚设,如弹道中段末期。
下面通过列表分别对3部雷达组合和两部雷达组
合时综合探测性能指标进行分析,依据上述分析的各部
雷达对弹道目标的探测情况,考虑整个弹道目标飞行过
程中组合雷达的探测性能,按照优先考虑前沿部署和纵
向部暑的原则选择雷达组合如表2和表3所示。
表 2 3部雷达组合探测性能评估指标分析
Table 2 Evaluation indexes of three radars’
detection performance
表 3 2部雷达组合探测性能评估指标分析
Table 3 Evaluation indexes of two radars’
detection performance
表 2 列出了8种纵向部署的3部雷达组合时的探
测性能评估指标,表3列出了8种2部雷达组合时的探
测伯能评估指标,考虑雷达前沿部署的优越性,前沿部
署的霁达是必选的组合雷达之一。从表2和表3中可
以看出,含有XBR1I的组合雷达探测性能要普道优于含
有XBR4的组合雷达,说明前沿部署雷达的探测性能很
大程度上决定了组合雷达的探测性能。从表2中的评
价指标值可以看出,XBRL、XBR2和XBR6这3部雷达组
合的综合探测性能是最优的,此时的雷达资源冗余时间
主要是由探测盲区导致的。从表3中的评价指标值可
以看出,XBRI和XBR2这2部雷达组合的平均检测概
率和稳定跟踪时间较高,但资源冗余时间要比XBR1与
XBR6组合时要长106s。基于以上分析,在考虑雷达制
造和维护成本的前提下,最大限度地提高组合雷达的探
测性能,郴署方式可以选择其中一部雷达前沿部署(如
XBR1),另一部雷达处在落点前方弹道一侧部署,这应
当是保证一定探测性能条件下的最经济的部署方式,通
过多脉冲积累等方式提高接收回波信噪比可以避免探
测相区和增加稳定跟踪时间。
4“结束语
本文以弹道导弹攻防对抗中地基相控阵雷达对弹
道目标的探测为背景,提出弹道中段多部地基相控阵
雷达的弹道目标探测概率模型,研究了不同部署方式
下地基相控阵雷达对弹头目标的探测性能,通过仿真
实验对探测性能评估指标的分析,得出在考虑雷达制
造和维护成本的前提下,最大限度地提高组合雷达的
探测性能,部晴方式可以选择其中一部雷达前沿部署,
另一部雷达处在落点前方弹道一侧部署,必要时可通
过多脉冲积累等方式提高接收回波信噪比,进而提高
雷达综合探测性能。文中研究成果对于弹道导弹防御
系统中地基雷达的部署以及对弹道目标的探测提供了
有意义的参考。
