超低空飞行的特点及安全飞行重点
农业航空飞行作业属超低空飞行的范畴。因此,了解超低空飞行的特点,组织飞行的方法和如何保证飞行安全非常重要。 一、超低空飞行的特点 1.观察地面物体相对清晰,但发现地标可见范围小,发现目标距离近,不易看清地标间的相对关系,稍大一些的地标不容易看到全貌,易认错地标;

超低空飞行 飞行员 安全飞行 障碍物 飞行区域 注意力分配 飞行安全 上升高度 飞行中 飞行状态  

引8
纤维增强复合材料在航空航天、交通、风力发电
等工程领域的应用不断增加,它除了具有很高的比
强度和比刚度之外,还具有优良的阻尼特性,对结构
的振动控制和提高结构承受循环和冲击载荷的能力
非常有益。复合材料构件的阻尼特性比较复杂,在
对复合材料进行结构有限元数值模拟时,很难加人
准确的阻尼矩阵模型。因此,准确地预测结构系统
的阻尼,建立相应的阻尼矩阵模型十分必要。
Adams等[从宏观力学角度提出了纤维增强
复合材料的阻尼模型,认为复合材料层合板的单层
能量耗散应当等于由机向应力、纵向应力以及剪切
应力引起的能量耗散的总和,材料的阻尼能力表示
为损耗的能量与存储的应变能之比,后来称之为
Adams&Bacon准则。Adams等[31建立了一种阻尼
单元模型,芥通过能量法计算了层合结构复合材料
的阻尼。林敦祥等5用耗散能量法计算了层合板
阻尼模型,通过层合板应变能、耗散能和结构模态阻
尼的关系,求出结构振动的模态阻展系数。Sarava-
nos等口提出了考虑层间剪切阻尼影响的层合板离
散层阻尼预测模型,推导出简支复合材料板的模态
阻尼的半解析计算公式,能够对低纵横比、高阶模态
和高温条件下的正交铺层板得到较精确的结果。
Vantonmmer“采用能量平衡法建立了复合材料性
能与设计参数之间的近似性关系,研究了基体和纶
维对弹性应变能的贡献,并建立了包含界面相的复
合材料三相模型,结果表明低质量的界面相对复合
材料的阻尼比有显著的影响,而对于高质量的界面
相则需要更高灵敏度和更精确的方法来计算。
Yim口基于弹性粘弹性经典层司板理论,对复合材
料层合梨的阻尼性能进行了预测。李明俊等吃分析
了各向异性设计阻尼结构层司板的阻尼特性,其将
材料各向异性设计概念引人层合阻尼结构中,对各
向异性层司阻尼结构的阻尼特性及其阻尼机理进行
了分析和计算。任勇生等0从宏观力学和细观力
学两个角度对阻尼分析和预报的一些典型模型及方
法进行了介绍,讨论了层合板阻尼性能的影响因素。
L.H.He等“采用以纤维为芯的柱状复合材料单
元模型,从微观力学的角度分析了基体性能、纤维尺
寸、纤维体积分数、界面相粘度以及振动频率等因素
对复合材料纵向剪切阻尼的影响。Mahi等02提出
了一种对正交异性单向纤维复合材料的阻尼分析方
法,针对层合梁结构,利用脉冲技术研究了阻尼参
数,并通过实验分析了玻璃纤维复合材料构件的阻
尼特性。Berthelott等0建立了一种关于层合板、
夹杂粘弹性层的层合板和三明治结构的综合陆尼分
析方法,基于横向剪切效应的一阶层合理论,用有限
元法对包呈这些不同材料的结构建立阻尼模型,获
得了应变能函数和阻尼系数,用以表征组成材料和
结构陆尼所造成的能量耗散。关永军等4基于复
合材料的有效三维阻尼矩阵预报理论,给出了新的
高效复合材料结构模态阻尼的三维有限元预测方
法。黎大志等“对复合材料阻尼测试方法进行了
讨论,对碳/环氧复合材料的阻尼进行了实验研究,
进而讨论了空气阻尼的影响。陈耀辉[“通过计算
机分析和样本测试,使用悬臂梁共振法来测试材料
本身的振动阻尼特性,找到满足工程研究需要的样
本参数变化范围。
以往关于复合材料层合板阻尼的研究,多从复
合材料本构关系的角度出发,笔者从复合材料振动
特性的角度,探索其阻尼特性,基于复合材料粘弹性
引起结构振动耗散能的概念,运用应变能量法建立
了复合材料层合板阻尼预测模型,计算了层合板振
动的各阶模态阻尼,并进行了实验验证。
1复合材料层合板的阻尼预测分析模型
1.1“复合材料阻尼机理和预报方法
复合材料具有单一材料所没有的综合特性,如
高比强度、高比刚度等。在工程应用中若要获得优
良阻尼效果,材料阻尼层不但要有高损耗因子,还要
有高弹性模量。模量越大,阻尼效果越好。然而随
着材料阻尼的增加,其刚度会下降。所以要求高刚
度、高阻尼的综合性能,复合材料是最佳选择。纤维
增强复合材料的阻尼具有各向异性和高度可调整
性,通过改变微观结构的排列,来改善并调整阻尼,
提高机械性能,从而使复合材料结构具有良好的动
态怪能。
1.1.1“阻尻机理
与常规金属和合金材料相比,复合材料的阻尼
机理比较复杂,以纤维增强复合材料为例,它的阻尼
机理主要如下。
D纤维材料和基体之间固有的黏弹性:复合材
料的阻尼特性一般取决于基体的贡献,但对于棠些
纤维材料(如碳纤维等),其纤维本身的阻尼就比较
高,分析此类复合材料的阻尼性能时必须考虑纤维
阻尼的影响。
2)界面相阻尼:界面相的性质不同于基体和纤
维,它是基体和纤维的不连续的结果,因此具有很高
的剪切应变,是引起能量耗散的条件。
3)预浸料的性质:预浸料的本身阻尼对结构阻
尼的影响。.
4)材料损伤造成的阻尼:分为两个方面,a.基
体和纤维间脱胶或分层引起摩擦阻尼;b-纤维断裂
或基体开裂引起能量耗散.
5)热弹性阻尼:由复合材料的应力区域之间的
热流循环引起。
6)黏塑性阻尼:复合材料在振幅较大和应力较
高的情况下,纤维局部将由于应力、应变集中而表现
出非线性阻尼特性
7)层间剪切:复合材料构件在弛曲振动时,由
于层间剪切应力作用而耗散振动能量。
在以上复合材料的阻尼机理中,以纤维材料和
基体间的固有黏弹性为主要机理,现有的阻尼研究
工作大多在此基础上展开。
1.1.2预报方法
现有的材料阻尼预测模型都是基于线性黏弹性
假设建立的,即运用材料力学和弹性力学的相关知
识,计算复司材料的基本弹性参数,然后通过应变能
法或复模量法计算结构的阻尼。
1)应变能法。基于线性黏弹性假设,将任意结
构模型划分为若干单元,结构总耗散能可以表示为
所有单元的阻尼损耗因子与单元应变能的乘积,则
结构阻尼损耗因子便可表示为结构总耗散能与各单
元应变能总和的比值
其中:p为单元;的损耗因子;W.为单元;所存傅
应变能;r为单元总数。
通过应变能法建立复合材料阻尼预测模型时,
复合材料构件被作为一个整体系统进行考虔。从宏
观力学的角度出发,将复合材料各铺层作为单元体;
从微观力学的角度出发,将复合材料的基体,纤维、
基体/纤维之间的相互作用以及界面相等作为单
元体。
2)复模量法。结构弹性体在静载荷作用下所
求的弹性模量为静弹性模量,根据弹性-黏弹伯对应
原理,对于黏弹性结构在动载荷作用下进行求解,所
得的弹性模量为动弹性模量。动弹性模量与静弹性
模量是不同的,这取决于材料本身的阻尼,因此动弹
性模量可以表示成如下复模量形式,其中阻尼损耗
因子为复模量的虚部与实部的比值
为损耗因子。
1.2层合板阻尼预测分析
1.2.1“耗散能与比阻尼
笔者将复合材料层司板视为一个整体系统,对
其几何性质、边界条件进行整体描述,利用结构振动
过程中耗散能来描述振动阻尼,引人比际尼的概念,
将其表示为耗散胎函数。对于黏弹性纤维增强复合
材料而言,用比阻尼来衡量其在某一交变载荷周期
下的黏弹性特征,定义比阻尼为一交变载荷周期内
结构耗散能与最大应变能之比
由层合板本构关系可知,在交变周期内层合板
总应变能为
基于均质各向异性黏弹性假设,单层板的阻尼
耗散矩阵定义如下
!!′=(ii【牙lg〔嫌薹，锋2,8s,4,古5s$6|(5)
其中:4为0“方向纤维的法向比阻尼;*:为90“方向
纤维的法向比阻尼;%s为平面法向比阻尼(一般忽
路);4s,4s为纤维纵向剪切比阻尼;go为纤维横向
剪切比阻尼。
单层板单位面积的耗散能可以用各个方向的耗
散能表示如下
6(AU) -S(AU) + 6(AU,) 十 6(CAU4) 十
6(AUs ) 十 6CAUe6 ) (6)
其中
(簧(〈〔/'…)=告，鏖…【雇i(，i【箩,'(i=1,2,4,5,6)(7)
层合板总耗散能可以表示为
1.2.2“朱态阻尼
对复合材料层合板的弯曲振动,其运动方程为
Mx + Cx + Kx =F(2) 9
其中:$,x,x分别为结点的加速度向量、速度向量和
位移向量;M为单元质量矩阵;K为总刚度矩阵;C
为阻尼矩阵;F(t)为等效结点力向量。
对于已划分单元和确定位移模式的系统,其
M,K及(t)都很好得出,但由于层合板阻尼特性
的复杂性,难以确定其阻尼矩阵C。
一般运用解耦模态法求解运动方程,首先对无
跚尼自由振动进行特征值求解,得特征值A=
diag[LA,2l...An小设归一化的模态矩阵为@,利用结
构振动模态之间的正交性,对运动方程作x二@y的
模态变换,可得
其中:@rC@一diag{吊,白,…,吊1;吊,吊,心为绪
构振动的模态阻尼。
对于解耦模态阻尼$,可以用结构振动模态比
阻尼来表示。设结构系统在第;阶模态振动下的模
态振型为@:i,单层板耗散矩阵为更一diag[L .,%,
4s,5,*%s小则根据上述比阻尼定义,可得机构系统!
阶振动比阿尼为
东 =AU;/U; =
其中:Q:为层合板第*层的偏轴刚度。
第阶结构振动模态阻尼系数$为
之二东/4《r12)
1.3“阻尼预测分析程序
针对本研究建立的层合板阻尼预测模型,编制
了相关的程序界面,如图1所示。根据需要添加层
合板每一个铸层,编辑每一铸层的几何参数和弹性
参数,如图2所示,然后便可计算层合板的刚度。根
据所查复合材料手册,输人单层板各纤维方向的比
阻尼,调用计算所得振型矩阵,便可以计算相应模态
下的各阶模态阻尼系数,如图3所示。
2“算例分析与实验验证
实验试件为层司板T300/BMP316试件,铺层
方式为[0]。,单层厚度为0.125mm,自由状态时有
效长度为200mm,一端固支时的有效长度为
180mm,FEEHR48mm。材料性能如下:E=
128.8 GPa, E;, = E; = 8. 2 GPa, G;, = G =
4.1 GPa, G;=4.1GPa, v = 0. 355, p =
1578 kg/ms 。
采用有限元法建立自由约柬和一端固支的有限
元分析模型,进行模态分析,获得层合板的固有频率
和振型。实验采用逐点激励单点测试(SISO)的方
法,通过软橡胶绳悬挂来实现“自由状态“,并通过夹
紧块装置将层合板一端固定在振动台架上,应用
SignalCalcACE实时动态信号分析仪对复合材料
层合板实验件进行动力响应实验,获取层合板实验
件的频响函数曲线,然后对其进行模态识别,获得相
应的固有频率和模态阻尼。
在自由支承和一端固支条件下进行振动模态实
验,将阻尼预测分析程序计算结果和实验结果进行
对比,结果如表1和表2所示。
表 1 尿合板固有频率和模态阻尼对比(自由)
阶数计算值亘兰墓薹茎直误差/%计算值阻箩兰官′验b}二{菖误差/%
1 284.6 284.21 0.14 3.30 3.34 1.20
2 385.9 395.78 2.50 2.43 2.39 1.67
3 697.1 669.97 4.03 3.90 3.81 2.36
4 1 058.0 1 014. 50 4.29 3.12 3.17 1.58
5 1 366.0 1 322. 80 3.27 2.28 2.31 1.30
表 2 屋合板囱有频率和模态阻尼对比(固支)
阶数计算值墓′兰戛彗产盂直误差/%计算值'鬣且缘叁己验【宣[藿{菖误差/5%
1 57.7 55.00 4.91 3.82 3.73 2.41
2 167.4 157.24 6.46 5.78 5.74 0.70
3 359.6 370.45 2.93 1.59 1.68 5. 36
4 583.7 577.72 1.04 2.53 2.34 8.12
5 1 000.0 988.85 1.13 2. 10 2. 00 0. 50
自由支承和一端固支条件下的有限元计算和模
态实验的振型对比结果如表3和表4所示。
由表1一表4可知:复合材料层合板固有频率
和模态阻尼的数值模拟结果与实验结果均在误差范
围以内,计算模态振型与实验振型一致,验证了其有
限元模型和阻尼预测分析程序的有效性;采用软橡
胶绳模拟自由支承状态时,其一阶振型为扭转振型,
而札用一端固支时的一阶振型为弯曲振型,边界条
件变化相当于改变了层合板的各向刚度,使得其一
阶固有振型和频率发生了变化;两种约束条件时层
合板的阻尼比相差不大。表1、表2阻尼比的结果
表 明 ,复合材料层合板较其他材料具有优越的阻尼
性能。
表 3 屡合板模态振型对比(自由)
阶数计算模态实验模态
表 4 尿合板朱态摄型对比(固支)
阶数计算模态实验模态
3“结束语
笔者基于Berthelott对于层合板综合阻尼特性
的分析,应用耗散能原理建立了复合材料层合板的
阻尼预测模型,编制了相关的计算程序。通过对具
体复合材料层合板的刚度计算及层合板的振动模态
分析,得出相应的模态频率和模态振型,并将层合板
在交变载荷周期内的结构耗散能和最大应变能表示
为结构模态振型的函数,进而由应变能法可得相应
振动模态下的模态阻尼。采用ANSYS软件建立了
