超声速底部排气弹底部流场与气动特性研究
为了研究超声速底部排气弹气动特性，采用 AUSMPW＋迎风格式、k-ω SST 湍流模型、8组分12反应化学动力学模型和二阶矩湍流燃烧模型耦合求解三维带化学反应的 Navier-Stokes 方程。在数值方法的有效性和可靠性得到验证的基础上，对超声速底部排气弹底排真实气体流场进行了数值模拟，分析了攻角和船尾角对底部排气弹的底部流场结构和气动特性的影响规律。计算结果表明：攻角对底部流场结构影响较大。随着攻角的增大，迎风面和背风面的初始回流区体积逐渐减小，且迎风面的初始回流区体积始终小于背风区；随着攻角的增大，底部阻力系数、总阻力系数等气动系数均增大；不同工况下存在着相应的最佳船尾角。船尾角的改变会引起底部流场结构的变化，同时影响着富燃气体的二次燃烧区域与强度。有底部排气时对应的最佳船尾角比无底部排气时的最佳船尾角小。

计算流体力学 底部排气弹 气动特性 攻角 船尾角  

中 图 分 类 号 : V211. 59 文 献 标 识 码 :A doi: 10. 7638/kqdlxxb-2013. 0021
0“引言.
导弹、炮弹等飞行命以超声速飞行时,气流在飞
行器头部产生激波从而产生激波阻力,接着气流在飞
行器底部发生大分离,形成低速、低压的回流区,在飞
行器底部与头部形成较大的压力差,从而产生底部阻
力。底部排气谕阻的原理是向底部低压区排人低动
量高温气体,改变底部流场结构,达到提高底部压力、
减小阻力、增大射程的目的2。底排减阻增程技术主
要用于超声速飞行的炮弹中(底部排气增程弹)。国
内在20世纪90年代对底排增程技术进行了大量研
究,取得了突出的成绩,为国内底排增程技术的发展
奠定了基础。近年来,国内底排增程技术的研究基本
处于停湛状态。目前国内典型底排减阻增程弹的增程
率约30%,这与国外的40%一50%存在着一定的差
跚,因此再次深人研究底排增程技术是很有必要的。
国内外对底部排气弹做了大量的数值研究“
其中,国内数值研究底部排气弹全部采用量热完全气
体的Navier-Stokes方程组求解流场,即认为底部排
的是冷或者热空气,与外流空气属于同一种介质。这
显然与真实的底部排气弹存在很大差异。真实的底
部排气弹底部排气装置内高度贫氧的能源物质燃烧
后会产生多种组分的混合气体,并且混合气体中含有
一定量的富燃气体(CO十H),这些富燃气体排出后
与来流新鲜空气接触并发生二次燃烧,继续释放热
量。文献L1]中明确指出采用底排真实气体与底排热
安气进行底部排气减阻研究得到的一些结论有一定
的差异,甚至有些结论完全相反。因此,为了更加接
近实际情况,必须考虑底部排气为真实混合气体以及
混合气体在底部流场中与来流新鲜空气发生的二次
燃烧效应。国外仅有少数文献进行了底部排气弹底
排真实气体的数值研究,并且没有研究攻角和船尾角
对底排真实气体条件下的底部流场结构以及全弹气
动特性影晋。
本文考虑底部排气的真实气体效应,建立底部排
气弹流动与燃烧模型,对底排真实气体条件下并考虑
底部流场燃烧效应的底部排气弹全弹流场进行数值
模拟,以更接近真实情况,拟得出底部排气弹底部流
场结构与气动特性随攻角和船尾角的变化规律。
1模型与方法
1.1“计算方法
在三维笛卡尔坐标系下微分守恒形式的雷诺时
均(RANS)化学非平衡流Navier-Stokes方程为[81;
其中U为守恒变量,F、G、不为无粘对流通量,Fv,
,Hv、,Gv为粘性通量,S为化学反应源项。
湍流模型采用KwSST两方程湍流模型史,化学
动力学模型采用采用8组分(CO、H:、O。、CO、
H:O、H、OH、O)12个基元反应的CO-H,-0,系统
化学反应模型吊。考虑到超声速底部流场具有较强
湍流特性,本文选择二阶矩湍流燃烧模型控制湍流-
化学反应相互作用机理“。空间离散采用三阶
MUSCL重构方法和AUSMPW十1迎风格式,粘性
项采用中心格式离散,时间离散采用单步推进,并采
用局部时间步长法加速收敛。在求解带化学反应的
Navier-Stokes方程时,采用时间算子分裂的方法来
处理刚性问题,即把求解流动偏微分方程时采用的时
间步长进一步细分,作为求解化学反应刚性常微分方
程的步长,计算化学反应对流场的贡献。
1.2“物理模型
本文在研究攻角对底部排气弹影响时均采用无
船尾角、弹径为155mm的SOC炮弹作为研究对象。
由于研究的炮弹为旋成体,为节省计算量,取全弹的
一半为计算区域,一周向分布36个网格。此外,炮弹
尾迹区湍流流动特性较强,需要对尾迹区网格进行加
密,计算网格如图1所示。在研究船尾角对底部排气
弹影响时采用对原SOC弹增加不同船尾角并重新划
分网格的模型作为研究对象。
底部排气弹表面采用无滑移非催化壁面条件。
计算区域的外边界采用远场边界。底部排气弹的底
部排气口处采用亚音速人口边界,并且给定排气参数
1和排气总温T,。排气参数是底排装置排气质量流
率与炮弹迎面空气质量排开率之比,数学定义式为:
式中下标“i“表示排气界面的物理参数,为排气质
量流率,SiMS,分别表示排气口面积和弹底面积,
令S/S,为排气面积之比。本文第3节计算中均取
排气面积比为0.1,排气总温为2000K,来流马赫数
为2.5,以及相同的排气组分与质量分数。底排真实
气体的主要组分和质量分数与文献[2]提供的数据保
持一致,如表1所示。
表 ! 底排气体组分与质量分数
Table. 1 The composition and mass fraction of base bleed gas
CO H: CO; H, 0 N
0. 3402 0. 0241 0.3228 0.1627 0.1502
2“数值验证
算例一:球头激波诱导燃烧“2““1。模拟的工况为
来流马赫数是5.08,静温是291.5K,来流速度是
2705m/s,静压是24797Pa,球头半径是7.5mm,来流
气体为H:/Oz混合物(2H。十O:)H,-0,反应系统
的化学反应模型采用7组分8步基元反应模型。图
2和图3为驻点线上压力、温度、主要组分质量分数
分布,与参考文献数值模拟结果基本吻合。
力分布““1。来流马赫数3.0,攻角10.4“。计算结果
如图4所示。计算得到迎风面与背风面的表面压力
(无量纲)分布与实验结果吻合较好,说明了本文建立
的超声速炮弹气动特性CFD分析方法是有效的。
图 3 驻点线上主要组分质量分数的分布
Fig. 3 Distribution of main mass fraction
along the stagnation streamline
图 4 SOCBT炮弹背风面与迎风面的压力分布
Fig. 4 Distribution of pressure along
leeward side and windward side
3计算结果与分析
3.1底部流场描述与全弹流场总体分析
为了更加清楚了解超声速底部排气减阻原理,首
先给出了理论流场结构示意图,如图5所示。超声速
来流在弹底发生膨胀,气流压力降低,通过自由剪切
层的传输,整个底部流场压力均低于远场来流的静
压。而在底部喷人低动量(亚声速)的高温气体能改
变底部流场结构,拙高自由剪切层的位置,降低超声
速来流的膨胀程度,从而提高底部流场的压力,净小
底部与头部的压力差,达到减小弹体底部阻力的目
地。
图 6 给出了排气参数为0.002、攻角为6.0“时的
全弹马赫数云图和压力(无量纲)云图。由图可以看
出,在有攻角条件下,全弹流场表现出明显的不对称。
在头部处,背风面的斜激波弱与迎风面。这是因为在
有攻角条件下,相对于迎风面来说,自由来流在背风
面的流动压缩角较小,产生的斜激波也相对较弱。总
之,整个流场结构符合空气动力学规律,再次验证了
本文计算方法的可靠性。
3.2攻角对底部流场结构和气动特性的影响
本节对攻角为0「、2“、4“、6“,无底排(I一0)、有底
排(I=0.002、0.004)时的流场分别进行了计算与比
较,由于篇幅有限,仅给出部分重要计算结果。
图 ? 一图9分别给出了排气参数为0(无底
排).0.002、0.004时不同攻角下的底部对称面(Z一0
平面)流线图。由图7可以看出,在无攻角飞行时,底
部排气弹底部流动呈对称性。当有攻角飞行时,底部
流动表现出明显的不对称,弹丸背风面(LeeSide)弹
底的流动偏转角显著大于弹丸迎风面(WindSide),
背风面的自由来流穿过底部轴线而流向迎风面。随
着攻角的不断增大,迎风面和背风面的初始回流区体
积不断减小,且迎风面的初始回流区体积更小于背风
面的初始回流区体积。
由图8可以看出,在有底排条件下存在初始回流
区和第二回流区。在无攻角条件下,流场结构对称。
随着攻角的增大,迎风面和背风面的初始回流区体积
逐渐偷小,且迎风面的初始回流区体积始终小于背风
区,当攻角为4时,迎风面的初始回流区消失;迎风
面的第二回流区体积逐渐减小,而背风面第二回流区
体积逐渐增大。还可以看出,随着攻角的增大,底排
气体从排气口排出后,较多的排气偏向背风面。这是
由于在有攻角情况下,自由来流在背风面弹底拐点处
的膨胀角较大,背风面弹底附近的压力也相应较小,
排出的气体自然也就较多的偏向背风面。
图 9 中的底部流场变化趋势与图7和图8相似。
在该排气参数条件下,对应着较大的底部排气质量流
率,初始回流区被后推更远「在弹底附近出现了第二
回流区和第三回流区。
图 10、 图11分别给出了排气参数为0.002,
0.004时不同攻角条件下底部流场温度等值线图。由
图 可 以看出,攻角对排气参数I二0.002时的底部温
度分布影响较大,而对排气参数I二0.004时的底部
流场温度分布影响较小。结合图8和图9的流线图
分析可知,虽然飞行攻角能严重影响底郡流场的初始
回流区而导致整个底部流场结构破坏,但是当排气参
数增大时,底部初始回流区体积减小,飞行攻角对底
部流场结构影响相应地减弱,即对底部流场温度分布
影响较小。由图还可以看出,离弹底越远,流场温度
越低。这是由于底排高温气体与外流冷空气混合所
致。还可以发现整个底部流场温度并不高。这是由
于底部排出的高温富燃气体中H,和CO的量较小,
外流空气温度较低,两者接触混合后温度并不高,并
东底部流场压力较低。因此在底部流场中发生的化
学反应即富燃气体的二次燃烧是很微弱的,不同于在
火箭发动机内流中高温高压燃烧,二次燃烧不能大幅
度提高流场温度。
图 12 图13分别给出了底部阻力系数、全弹总
阻力系数随攻角变化的关系。由图可以看出,在不同
排气参数条件下,随着攻角的增大,底部阻力系数与
全弹总阻力系数均增大。这说明了带攻角飞行不仅
增大了全弹总阻力,同时也通过改变底部流场结构而
导致底部排气的减阻效果变差。还可以看出,随着排
Fig. 10 Temperature contours of the bottom
symmetric plane at T 二 0. 002
图 11 【二0.004时底部对称面上温度等值线图
Fig. 11 Temperature contours of the bottom
symmetric plane at I 二 0. 004
图 12 底部阻力系数与攻角的变化规律
Fig. 12 Base drag coefficients variation with attack angle
3.3“船尾角对底部流场结构和气动特性的影响
部不排气时,最佳船尾角在8「左右,排气参数1一图17不同船尾角下底部对称面上
(a) 6 一 0
(b)§=2°
图 18 全弹总阻力系数与船尾角的变化规律
Fig. 18 Total drag coefficients variation with boattail angle
根据底部流场特征分析,船尾角技术减阻机理
是:自由来流在经过船尾的绕流后,在弹底拐点处的
膨胀程度减弱,从而提高底部压力;船尾角技术减小
了底部有效面积,从而喜小暴露在低压区的弹底面
积。这两方面均能使底部压差阻力减小,从而减小了
阻力系数。然而,自由来流在船尾角起点处膨胀,整
个船尾表面的气流静压低于自由来流的静压,从而引
走新的压差阻力(即船尾阻力),增大阻力系数。因此
船尾角有两个相反作用:减小底部阻力;引起新的船
尾阻力。在小船易角时,减小底部阻力作用占主导因
素,而在大船尾角时,船尾阻力作用占主导因素。因
此存在一个最佳船尾角,此时的全弹总阻力系数最
小,达到最佳喜阻效果。
4 & it
本文数值研究了攻角和船尾角对底部排气弹底
排真实气体的底部流场结构与气动特性影响规律。
研究结果表明:
(1)攻角对底部流场结构影响较大。随着攻角
的增大,迎风面和背风面的初始回流区体积逐渐净
小,且迎风面的初始回流区体积始终小于背风区;迎
风面的第二回流区体积逐渐谕小,而背风面第二回流
区体积逐渐增大;底排气体排出后偏向背风面。
(2)随着攻角的增大,底部排气弹的底部阻力系
数、总阻力系数、升力系数和俯仰力矩系数均增大。
(3)底部排气对升力系数和俯仰力矩系数基本
无影响,但对底部阻力系数和全弹总阻力系数有较大
影响;在一定排气参数范围内,随着排气参数的增大,
底部阻力系数和全弹总阻力系数不断喜小,有利于减
阻,从而提高射程。
(LO船尾角的改变会引起底部流场结构的变化,
同时影响着富燃气体的二次燃烧区域与强度;有底部
排气时对应的最佳船尾角比无底部排气时的最佳船
尾角小;有底部排气时,排气参数越大,减阻效果越
好,最佳船尾角越小。
