超燃冲压发动机旋转斜坡概念研究
基于斜坡增强混合及旋转冲压的设计思想,提出一种旋转斜坡概念,即通过斜坡旋转产生大尺度旋涡及旋转运动激波来增强混合。采用Fluent软件求解URANS方程,对旋转斜坡非定常流场开展了数值模拟研究,分析了斜坡旋转速度对燃烧室的流场特征、涡量、总压损失等性能的影响。结果表明斜坡旋转促进了凹腔剪切层的振荡,并在凹腔内形成了较强烈的流向旋涡。当旋转速度54.3r/min时,斜坡旋转导致的流向涡量峰值约是无旋状态下的4倍左右,总压恢复系数比斜坡静止状态最大降低约10%。

超燃冲压发动机 混合增强 旋转斜坡 计算流体力学  

DOI. 10. 3780/j. issn. 1000-758X. 2014. 0
1. 004
1“引言
在航天器最优接近轨迹规划与制导领域,国内外学者提出了诸多制导算法。早期的方法主要是
以庞特里亚金极小值原理为基础的间接法及其推广的bang-_bang控制原理,其结果的最优性得到理
论保证,但是该方法需要求解两点边值问题并对主矢量的初值进行猜测,计算量较大且鲁棒性欠
佳。近年基于参数优化的伪谱法“在轨迹优化领域十分流行,研究比较多的是高斯伪谱法。高斯伪
谱法采用全局插值多项式近似状态与控制变量,其主要优势为具有较少的优化参数和较高的计算精
度,但对于非光滢问题,该方法需要通过分段的思想,将优化问题在各段进行正交配点法求解。另
外,目前高斯伪谱法在求解航天器轨迹优化问题时,计算时间较长,并不是一种实时制导算法。比
较新的方法还包括利用近年来兴起的智能算法进行大规模搜索寻优,例如遗传算法(GA)L2和粒子
群算法“等。作为大规模全局随机搜索方法,智能算法具有全局最优性和对约束条件良好的适应
性,但同样计算耗时较长,实时性差。此外,一般的交会接近操作(RPOs)任务都需要较长的接近
时间(一般为几千秒),制导过程中的各类偏差会不断叠加,因此制导算法应当具有良好的鲁棒性。
通常自主交会最优轨迹规划是一个时间固定且受到多种复杂约束情况下的燃料最优问题,运用前文
提及的算法进行求解,实时性和鲁棒性还不能满足应用的要求。
针对目标航天器运行于椭圆轨道的情况,本文借鉴我国最近成功应用于火箭人辐的迭代制导策
略[“和近年来美国学者Acikmese提出并成功运用于火星登陆器软着陆最优控制问题的凸优化
(ConvexOptimization)技术“,提出了一种基于凸优化的自主交会迭代制导方法,并运用数值
仿真验证了该方法的最优性、实时性和鲁棒性。
2“问题描述
2.1“问题的基本形式
RPOs问题的动力学模型,即T-H方程,在
目标航天器轨道坐标系(Hill坐标系)下表述为
之一2的一昌z一加
3十2皆一昌y十加
鬟_'__/′(z/′′-言=′〕′`z/7′′′′′
7熹1=一责__T】`
式中zy*是追踪航天器在目标航天器轨道坐标系下的三维位置状态;b是真近点角,x是地球
引力常数;r是在地心惯性坐标系下目标航天器到地心的距离;m是追踪航天器质量,mi是追踪航
天器初始质量;工是推力矢量,||7||是其范数,
T.,T,,T.是其在目标航天器轨道坐标系下分
量;y是发动机喷气速度,是一个已知常数。由式(1)得到状态方程:|
X=AX+BU, “ 于 二 [z )
式中《为T-H方程的状态矩阵;B为控制矩阵;U为控制矢量。为了得到离散化动力学方程,
取状态矩阵4的一阶近似为状态转移矩阵,得:
Xi, 二 @X ; 十 G ,
团二1十妲,G;=B8B4
由此,关于RPOs的燃料最优轨迹问题则可以表述为
Ci f ) X (21)
式中下标f表示末端时刻;下标;表示整个交会接近过程中的离散时间序列;C.D,E.上为根
据不同条件决定的约束多项式。式(6)为推力上界约束,式(7)代表末端状态约束,式(8)代表由
T-H方程欧定的轨迹等式约束,式(9)代表由安全
走廊决定的轨迹不等式约束。
2.2“问题的凸化
凸优化方法具有如下优点:局部最优就是全局最优并且求解耗时短。为了运用凸优化方法求解
最优RPOs问题,本文将RPOs问题转化为具有线性性能指标、等式约束、不等式约束及控制边界
约束的标准凸优化问题。具体内容包括:1)相对运动模型采用线性化的T-H模型;2)假设追踪航
天器的推力形式为有限推力形式,存在推力上下界;3)在每个迭代制导周期内,认为质量为常量,
但在整个自主交会接近过程中质量是“线性时变的“;4)将二次不等式形式的圆锥形安全走廊约束转
化为线性不等式形式的方锥形约束;5)通过引人无损的松弛因子,将性能指标化为线性函数形式。
式(5)是燃料最优的性能指标,是一个非线性的非凸函数,本文利用无损的松弛方法将其转化为
凸的目标函数。令
工二仁一广;十之0;
‖工‖=
T十一(1D
式(5)、(6)。松弛处理后的凸优化问题与原始问题最优解的等价性将在卜一五讼明。式(5)是由标寺
运动模型决定的轨迹内点等式约束,由于质量m
是一个时变量,这导致了动力学模型的非线性,
在本文中则做如下假设,令
式中下标&表示迭代制导周期次数序列。式(13)表明在每一个迭代制导周期内,认为追踪航天器
的质量不变。
式(9)表示为避免碰撞而给定的安全走廊约束,其往往是一个由非线性不等式构成的圆锥形,
虽然式(9)已经是一个凸集约束,但为了增加制导
计算的快速性,本文将原始的安全走廊约束转化
为一个包含于原来圆锥形约束域的方锥形约束域,
由于方锥形约束域仍为凸约束域,且包含于圆锥
形域内,所以方锥形约束下的最优解属于圆锥形约束下的最优解,二者是包含与被包含关系。由此
可见,该处理方法不仅提高了计算速度,也保证了解的最优性。所以,可以将式(9)改写为
经过以上凸化过程,式(7)、(8)和式(10)一(14)就构成了标准的凸优化问题,且目标函数和约
束集均为线性等式或不等式。在得到松弛的凸优化问题后,运用原始内点算法求解一个制导周期内
的最优RPOs问题,最后再运用迭代制导方法求解整个最优交会接近问题。
3“制导算法
3.1“算法原理
目前对凸优化问题比较有效的求解算法是原始对偶内点法(CPDIPA)“,其本质是拉格朗日乘子
法、牛顿法、障碍函数法的结合,基本思路是在保持解的原始可行性和对健可行性的同时,沿原对
偶路径寻找到最优解,而在此过程中能够始终维持原始解和对偶解的可行性。它具有收敛迅速的优
点,并丁迭代次数和计算量不会随问题规模增大而大量增加。
由式(7)、(8)和式(10)一(14)构造的标准凸优化问题可以简单表示为
式中y二[IT;TI;minf(y)为性能指标;5(y)一0为等式约束;0.<oy)之.为不等式约束。
通过引入非负松弛变量将不等式约束化为等式约束,再通过对数障碍函数消去松弛因子的非负约
东,得到:
通过拉格朗日乘子法得到增广性能指标:
式中“上标n表示原始对偶内点法求解过程中的迭代序列;是不等式约束个数;a是障碍因子;
y为状态变量;P“,PyPp为拉格朗日乘子;
s、z为松弛变量,s2为其对应分量。设
y=[y, S, y Pos , ′,2二_ o
由式(17)可以得到最优化一阶条件,即KKT条件:
式中VL,为函数。对y的梯度。利用牛顿法求解式(18),构造寻优方向口。
a二
蒜…(19)
式中GCG,为对偶间隙““;为阻尼因子,且~>1
运用原始对偶内点法求解出优化问题时,为了保持解的原始可行性和对偶可行性,要求在每步
迭代中分别计算原变量步长?和对偶变量步长h3:
式中Y为安全系数。
根据迭代步长和寻优方向更新对偶变量,确定下一次选代出发点:
J二不十史Ayy
8“ =s" +h} As,
2 =z" 十 R5Az,
原始对偶内点法的收敛条件必须满足补偿条件、原可行性条件、对偶可行性条件和最优化条
件,表达式为
<a, yl 仪 Enp, 卜 ECy)
3.2 HERE
原始对偶内点法求解凸优化问题的具体步骤如下:第一步,初始化变量,设置迭代次数2=0,
给定计算初值;第二步,确定寻优方向,根据式(
18)形成牛顿法的修正方程式,求解出各个变量的
搜索方向(变化量);第三步,修正原对偶变量,根据式(20)、(21〉求出原变量和对偶变量的选代步
长,然后根据式(22)修正原对偶变量;第四步,终止判断,根据式(23)判断迭代条件是否满足,如
果为“是“,结束运算并输出结果,如果为“否“,
跟转至第五步;第五步,变量更新,令迭代次数
7二7十1,根据式(19)更新障碍参数ar,然后返回到第一步。
3.3迭代制导
原始对偶内点法具有良好的实时性。因此,可以将该求解方法和迭代制导结合起来,构成一种
具有良好鲁棒性,并且可以依靠星载计算机进行自主规划的制导方法,以实现自主交会接近技术的
最优轨迹规划和制导,迭代制导具体步骤如下,第一步,任务载人,获取初始相对状态&,追踪
航天器初始质量zoo,交会时间tt和末时刻状态Xx,给定迭代制导序列的初始值&二1、辐迹内点约
束条件以及追代制导周期时间fa;第二步,凸化求解,将RPOs问题凸化处理,再利用原始对偶内
点法求解,输出控制信号;第三步,制导飞行,令追踪航天器依照本次规划的接近轨迹与控制指令
飞行一个迭代制导周期的时间,该时间长度为t,
在追踪航天器完成本阶段飞行后,记录该时刻,
即t十&Xt时刻的航天器相对状态Xo;第四步,制导终止判断,判断t十&Xt是否等于t,若
为“是“,则迭代制导结束,按本次制导结果控制
追踪航天器飞行完剩余时间,若为“否“,则转至
第五步;第五步,任务更新,用式(2)确定新的追踪航天器质量mn,?X二X:,更新下一次迭代
制导周期中的交会时间为多「一t一AXt,令&二k十1,将以上数据带人第一步,继续迭代制导。
4“数值仿具
为了验证所提出制导方法的有效性,针对超近距离接近情况下的自主交会问题进行数值仿真。
首先在近圆轨道下利用本文提出的制导算法和遗传算法进行仿真计算进行对比、分析,验证本制导
算法的最优性和可靠性;其次,针对椭圆轼道情况利用本算法进行仿真计算,分析不同偏心率对接
近轨迹的影响;最后在考虑多种偏差的情况下进行蔡特卡洛打靶仿真,进行误差分析。
4.1“算例1:近圆轨道情况
选取仿真条件如下:目标航天器运行轨道角速度=0.001157rad/s,交会时间f二1000s,追
踪航天器初始质量1000kg,发动机喷气速度v.一
600m/y/s,推力上限为15N,初始时刻相对状态为
X,=[—10, —110, 0, 0, 0, 0]T 7 , 终 端 时 刻
相对状态为X:一[0,一10,0,0,0,0],方
锥形安全走廊的约束角a,=.二10,安全走廊中心方向矢量I"指向Y轴负方向,迭代制导周期
为50s,仿真步长为5s,仿真计算机为普通台式机。根据以上数据,分别使用遗传算法、单次原始
对偶内点法和基于凸优化的迭代制导算法进行最优轨迹求解,验证本算法求解结果的最优性和可靠
性,得到仿真结果如表1和图1一图3所示。
量二_'具二丨)熹'二′(亘菖噩/青粟_言'亡′I`a[)=:/s|kSe
-一￥/m
求解的计算时间仅为14.73s,迭代制导周期为50s,迭代制导次数为20次,耗时为89.74s。可见
PDIPA计算耗时远比GA少,具有良好的实时性,
满足计算时间小于迭代制导周期的要求,便于工程
应用。在能量方面,GA计算出的推力增量是43.28N,燃料消耗为73.14g,而单次PDIPA计算出的
推力增量是75.43N,燃料消耗为125.86g,比GA
的计算结果大,但配合迭代制导策略以后,推力增
量与燃料消耗分别降低至34.42N和57.56g,比
GA的计算结果低。这是由于单次PDIPA计算基
础是对原始问题的化简及凸化处理,计算结果较粗糙,不滢足工程需求,配合迭代制导之后,由于迭
代制导充分利用了迭代过程中变量更新的优势,将质量变化这一非线性约束条件处理为离散的线性变
量,方便轨迹优化计算,提高了模型的精确性和可靠性,使求解出的推力增量和燃料消耗更加准确。
图 1 反映了接近轨迹特性,GA的计算结果和迭代制导的仿真结果对于轨迹约束有相同的表现
形式,都是紧贴着轨迹约束边界接近目标航天器,
但是在接近轨迹的起始与结束阶段,本制导算法
求解的接近轨迹更趋向于安全走廊中心,轨迹过渡更加平滑。以上结果验证迭代制导结果的最优性
与可靠性。
基于凸优化技术的自主交会迭代制导过程的推力随时间历程图2所示,推力作用形式类似于双
脉冲形式,交会过程的初始阶段和末阶段存在较大的推力矢量,交会过程中段由于受到安全走廊约
束的影响,叉方向存在额外的推力,迫使追踪航天器始终保持在安全走廊内。接近轨迹如图3所
示,各个迭代周期之间轨迹过渡平滢,无偏折。
4.2“算例2:柚圆轨道情况
仿真条件如下:目标航天器运行轨道长半轴为
7378145m,近地点时刻设为0s,偏心率变化范围
为0.3一0.7,交会时间tt二1000s,初始时刻相对状态为Xo=~10,—110,0,0,0,0]7,
终端时刻相对状态为Xt一[0,一10,0,0,0,0]“,方锥形安全走廊的约束角a,=p.=45",
全走廊中心方向矢量1“指向Y轴负方向,追踪航天器初始质量1000kg,假设发动机燃气喷气速
BEov.一600m/s,推力上限为15N,迭代制导周期为50s,仿真步长为5s。
根据以上数据,利用迭代制导进行最优轨迹求解,验证迭代制导结果的最优性和可靠性,仿真
结果如表2和图4一图8所示。
燃料消耗从65.19g依次增加至622.24g。其中,
在e一[0.3一0.5]时,推力增量和燃料消耗增加
较缓慢,在e二0.5时,则增加十分迅速。计算时间均在80一115s间波动,与近圆轨道情况类似。
从而可以得到以下结论:随着目标航天器轨道偏心率的增加,自主交会接近的推力增量和燃料消耗
也逐渐增加,并且在大偏心率情况下增加迅速。
图 4 一图8表明了接近轨迹和相对状态受偏心率变化的影响,当e二[0.3一0.5]时,接近轨迹
与近圆轨道情况的相似,追踪航天器紧贴着方锥形安全走廊下边界靠近目标航天器,但随着偏心率
增加,接近轩迹前段逞渐向一又方向偏移,相对速度在一又方向分量也依次增加;同推力增量命
燃料消耗一样,在e二0.5时,接近轨迹也表现出较大的不同,追踪航天器在接近过程的前段仍然
沿安全走廊下边界飞行,但在中后段,追踪航天器开始向十方向漂移,并在安全走廊内部进行
一段螺旋飞行,随后靠近目标航天器,而且偏心率越大,追踪航天器越早进人螺旋飞行防段。对以
上结果的分析表明,e女0.5时,椭圆轨道的交会接近轨迹在推力增量、燃料消耗和接近轼迹等方
面与近圆轨道情况存在一定的相似性;当e二0.5时,楠圆轨道情况下的接近轨迹则与近圆轨道情
况存在较大的不同点,推力增量和燃料消耗也有较明显的改变。
4.3误差分析
针对算例1进行打靶仿真,各偏差均服从正态分布,具体考虑了以下误差:D初始相对状态
RE:均值为0,标准差为各初始状态量的5%;
若棠初始状态量为0,则标准差为0.005。2)安
面内。3〉推力误差:均值为0,标准差为各时刻推力计算值的5%;若树时刻推力计算值为0,则
认为无推力误差。进行1000次蒙特卡洛打靶仿真,仿真误差如图9、图10所示。可见,超近距离
接近情况下,选代制导方法相对位置误差分布范围在一1.5X10一一1.5X10-m之间,相对速度
误差为一6X10一一6X10“m/s之间,验证了该制导方法具有良好的鲁棒性。
点研究了运用该算法时RPOs问题的凸化、最优解等价性问题,并针对不同目标转道偏心率进行了
数值仿真及分析。研究表明;
D该制导算法具有良好的实时性、鲁棒性并且具有良好的误差抑制能力,为航天器自主最优
轼迹规划提供了一种可靠的制导算法;
2)该制导方法计算简单,易于实现,可用于快速轨迹规划与设计,具有良好的适应性和较高
的工程应用价值;
3)目标航天器在大偏心率轨道时,接近轨迹特性与近圆轨道情况存在较大不同,本文提出的
制导算法对大佐心率轨道情况同样具有良好的适应性。
参“考
文献
[1] GEORGE BOYARKO, OLEG YAKIMENKO,MARCELLO ROMANO. Optimal rendezvous trajectories
of a controlled spacecraft and a tumbling object [J]. Journal of Guidance, Control, and dynamics, 2011,
34(4). 1239-1252.
[2] HUI MEEN NYEW, OSSAMA ABDELKHALIK, NILUFER ONDE. Autonomous interplanetary trajectory
planning using structured-chromosome evolutionary
algorithms [CJ]. AIAA/AAS Astrodynamics Specialist
Conference, Minneapolis, Minnesota, 2012,
[3] MAURO PONTANI, PRADIPTO GHOSH, BRUCE
A CONWAY. Particle swarm optimization of multiple-burn
rendezvons trajectories [J]. Journal of Guidance,
Control and Dynamics, 2012, 35(4). 1192-1207.
(4]“茹家欣,液体运载火箭的一种迪代制导方法UL
中 国 科 学 ,2009,39(4) : 696-706.
RU JIAXIN. An iterative guidance method of liquid launch vehicle [J]. Science in China,2009,39(4): 696-706.
