蹒跚学步的JSF
自从去年9月18日,X-32A完成首飞后,两家公司展开了激烈的”飞行比赛”:10月24日,X-35A首飞;11月15日,X-35A完成第一次空中加油,X-32A开始航母舰载机着舰模拟试验;11月21日,X-35A达到超音速;11月22日,X-35A完成试飞,开始改装12月16日,X-35C首飞;12月19日,X-32A完成第一

空中加油 模拟试验 舰载机着舰 发动机推力 首飞 超音速 蹒跚 试飞员 短距起飞 垂直降落  

目前,从国外先进飞机的发展来看,多电飞机已成
为现代飞机发展的必然趋势。飞机的多电化必会大幅
增加机载大功率负载和用电设备的数量,使得飞机用
电量迅速攀升,这就愈加突出了飞机配电系统的重要
性。国外的先进飞机,如波音B787和空客A380飞机
都已使用了基于高速数据总线的自动配电技术,这不
仅有效提高了配电系统的供电质量和可靠性,而且大
幅提高了飞机的整体性能。而总线技术是自动配电技
术的关键,因此,研究自动配电系统中总线的应用,对
新一代多电飞机的维护和国产大飞机的研发具有重要
的现实意义。′
automatic power distribution system
1“飞机配电系统的发展
随着航空技术,计算机技术和总线技术的高速发
展,飞机配电系统已经由传统的集中配电方式发展到
现代先进的分布式自动配电方式,图1所示为飞机集
中配电方式与分布式自动配电方式的示意图。
图 1 飞机集中配电方式与分布式配电方式示意图
在传统的集中配电方式中,馈电线先从汇流条引
到驾驶舱内的配电中心,再经过开关和保护跳开关引
到整个飞机上的用电设备。这就使得其馈电线长,电
网重量大,《机驾驶舱内非常拥挤,给日常的维护和检
修工作造成许多不便。分布式自动配电系统主要由数
据处理机、数据总线、汇流条控制组件(BPCUbus
power control unit) 、 远 程 配 电 组 件 ( RPDU ,remote pow-
er distribute unit) 、 电 气 负 载 控 制 组 件 ( ELCU electrical
load control unit) 、 固 态 功 率 控 制 器 ( SSPC, solid state
powercontroller)等部件组成。在分布式配电系统中,
一般用电设备并不直接连接到汇流条上,而是根据分
布式就近配电原则接在最近的远程配电组件RPDU或
电气负载控制组件ELCU上。这些组件接收到数据总
线的指令后,通过固态功率控制器SSPC中的电子跳
开 关 (ECB electronic circuit breaker) 对 用 电 设 备 进 行
通断控制和过载保护,同时可通过数据总线将负载和
电子跳开关ECB的状态反馈到驾驶舶内的综合显示
装置显示“。由于分布式配电系统通过多路高速数
据总线传递控制和状态信号,实现了用电设备与配电
汇流条就近相连,从而使大部分电力线不需敷设到鸵
驶舱,大大降低了电网重量,提高了配电系统的自动化
程度和可靠性,减轻了飞行人员的负担,增加了飞机飞
行的安全性。
2“飞机配电系统总线分析
数据总线是连接飞机上处理器与各负载及传感咤
的载体,实现飞机控制系统与终端的实时信息传递。
因此,多路数据总线技术的发展是现代飞机网络互联
技术的基础,直接制约着现代飞机多电化进程的发展。
由于受到可靠性.带宽和实时性等因汪的限制,目前国
外先进飞机配电系统中应用较多的总线有CAN总线、
TTP/C总线和ARINC664总线。
2.1 CAN 总 线
CAN是具有国际标准、被广泛应用的现场总线之
一,由德国Bosch公司于上世纪80年代设计开发,其
最初应用于汽车内部各部件之间的数据通信,后来随
着可靠性和实时性等性能的显著提高,其在航空领域
内也得到了广泛应用““1。
CAN报文采用短帧结构,每帧最多包含8个数据
字节。这不仅缩短了传输时间,提高了通信的实时性,
而且大大降低了受干扰的概率,提高了通信的可靠性。
CAN报文支持2种不同的帧格式:标准帧和扩展帧。
二者的不同之处是标识符(ID)长度不同一一标准帧
格式为11位,而扩展帧格式为29位。CAN报文可以
传输4种类型的帧:数据帧、远程帧、错误帧和过载帧。
数据帧将数据从发送器传输到接收器,是最重要的帧
类型。如表1所示,数据帧每帧由7个不同的位域组
成:帧起始位、仲裁域、控制域、数据域、CRC域、应答
域以及帧结尾。数据帧的标准格式和扩展格式除了仲
裁域格式不同外,其余的位域完全相同。在标准格式
里,仲裁域由11位标识符和RTR位组成;而在扩展格
式里,仲裁域包括29位标识符.SRR位、IDE位和RTR
位“1。CAN总线的每条报文都包含唯一的标识符,用
来定义报文的优先权,标识符的数值越小,其优先权越
高。
裘1CAN报文数据帧结构
桢起始“仲裁域“控制域数据域 CRC域“应答域MER
!位6位0~64位“16位2位7位
CAN是基于事件触发的申行通信协议,其控制信
号是由系统内部或外部事件触发的,可以有效地支持
具有高安全等级的分布式控制系统。CAN总线多采
用双绞线.同轴电缆或光纤作为其通信介质,在短距离
情况下(40m以内)通信速率最高可达到1Mbivs,
CAN总线上的节点可达到110个,而东具有多主结构
的特点。在总线空闲时,总线上的任一节点都可成为
主节点,可以向其他节点主动地发送信息。CAN具有
很高的可靠性,当栋节点发生严重错误时,会自动关闭
该节点,从而避免对其他节点的正常工作造成影响。
2.2 TTP/C 总 线
TTP/C( time triggered protocol class C) 是 基 于 时 间
触发架构的C类协议,“C“表示硬实时通信协议。
TTP/C是由维也纳理工大学和TTTech公司共同开发
的 , 采 用 时 分 多 址 (TDMA, time division multiple ac-
cess)访问方式,具有非常高的确定性和可靠性,主要
用于系统中核心安全实时控制的设计。
TTP/C节点包括主机、通信网络接口CNI(com-
munication network interface ) 和 TTP/C 控 制 器 3 部 分 。
主机可以接收和处理来自被控对象的信息,向被控对
象发送控制信息,还可与通信网络进行交互。通信网
络接口CNI是主机与TTP/C控制器之间的接口,同时
可将主机和TTP/C控制器的时序进行隔离。TTP/C
控制器是TTP/C网络通信的核心,它包含了一个消息
描 述 列 表 MEDL( message descriptor list) , TTP/C 消 息
支持两种不同类型的帧:初始化帧(I-帧,initialization
frame)和正常帧(N-帧,normalframe)。初始化帧只包
含控制器的状态信息,而不包含任何数据信息。N-帧
用于携带正常操作中的应用数据和发送历史状态消
息。一个TTP/C帧长度可达到240字节,其N-帧格式
如表2所示,由帧头.数据域和CRC校验域组成[“1。
帧头有4位,一位为帧类型标志,指明当前帧是N-帧
还是I-帧;其余3位是模式控制位,用于设置模式变
换。数据域长度可以达到236字节,其中一些字节可
被保留为事件触发报文。CRC校验域长24位,包含
至少4位的海明距离“1。
表 2 TTP/C帧格式
帧头数据域CRC校验域
4位0~236字节24位
TTP/C协议对总线上的节点采用时分多址的通道
分配技术,所有节点在任一个周期内都会至少传输数
据一次。整个系统采用统一的时间标准,所有的节点
都存有预先定义的时间表,一旦传输数据和时间表发
生冲突则认为节点错误。当一节点发生错误,则该节
点将退出通信,以避免网络受到错误节点的干扰。
TTP/C将网络成员检查服务也定义在协议中,确保网
络中没有可疑的节点。这些虽然限制了该协议的灵活
性,但确保了它的高安全性。
2.3 ARINC 664 总 线
ARINC664系列协议是由ARINC公司制定的基
FIEEE802.3以太网技术的航空数据网络通信协议
规范。该协议分为8个部分,从不同层次对航空数据
网络标准的各方面进行了系统的定义,形成了以
FX技术为核心的下一代航空数据网络的完整标
航空电子全双工交换式以太网,是由ARINC664协议
第7部分定义的一个确定性的应用于航空数据交换的
以太网络““1。AFDX是在ARINC429总线和1553B总
线基础之上开发的,不仅可以兼容ARINC429总线
和1553B总线标准,而且改进了它们带宽不足等缺
点。
AFDX网络由航电子系统、AFDX端系统和AFDX
交换机3个部分组成。航电子系统负责原始数据的采
集,并通过AFDX终端系统连接到AFDX交换机上。
AFDX终端系统是航电子系统和AFDX交换机进行连
接的接口,保证各航电子系统安全可靠地进行数据交
换。AFfDX交换机是AFDX网络的通信神经中枢,可
以接收来自每个以太网的数据,并将这些数据快速转
发到相应的目的地。
AFDX报文的帧结构如表3所示,包括以太网帧
头、IP头,.UDP头、AFDX数据、序列号和校验码6部
分。AFfDX报文每帧的整体长度在64~1518字节范
围内,这是由当前帧中的有效数据长度奂定的。AFDX
帧的有效数据长度为17~1471字节,有效数据不能小
于17个字节,若小于17字节则需要在序列号前填充
字段。以太网岫头包括6字节的目的地址、6字节的
源地址和2字节的IPv4,其中源地址必须是一个单一
的地址,丽目的地址可以是一个多播的地址。AFDX
帧的序列号从0开始,一直增加到255,然后再从1循
环,以确保帧的顺序。AFDX终端系统可通过序列号
进行冗余管理,且0被保留为终端系统的复位序列
号01。
表 3 AFDX桢格式
帧头P头_UDP头 AFDX数据序列号“校验码
14字节20字节8字节17~1471字节1字节4字节
2.4 CAN. TTP/C 和 ARINC 664 总 线 的 比 较
CAN、TTP/C和ARINC664二种总线在应用中各
有优势,其比较如表4所示。
表 4 CAN.TTP/C和ARINC664总线的比较
总线“触发方式“通信介质“最大节点最大速率数据长度
CAN_事件触发亘囊皇′萱奄乡=叠玉毫羞】含_妻亡一盲`_鱼彗1101Mbitxs0~8字节
TIP/C“时间触发钉胃j量_t云缆乏霆膏:亘戈6425Mbitxs0~236字节
总线实时性容错能力灵活性TRE“结构BE
CAN好高很好好篓单MK
TTP/C很好RE好很好“较复杂“较高
No,非常好“非常高好非常好“复杂“非常高
由表4可以看出,CAN总线灵活性好,结构简单
且成本很低,适用于飞机上短距离内基于事件触发的
终端网络系统。TTP/C总线基于时间触发,传输速率
快且容错能力很高,常应用于飞机内部高安全硬实时
的控制系统中。ARINC664(AFDX)总线属于以太网
模式,传输速率可达到100Mbitxs,实时性、灵活性和
可靠性都非常高,现在一般应用于B787和A380等大
型飞机上主通信网络的构建。
3“总线在B787飞机配电系统中的应用
随着现代大型飞机多电化进程的发展,《机配电
系统的复杂度和集成度也越来越高,总线是决定系统
集成度高低的关键性因紫。如图2所示,总线在8787
飞机的配电系统中就起着必不可少的作用。
B787飞机上的主通信网络是通用数据网CDN
( common data network ) ,CDN 是 以 ARINC 664 协 议 为
基础构建的一个确定性的航空电子全双工交换式以太
网,由AFDX交换机和终端系统组成。CDN带宽范围
为10~100Mbitxs,传输介质使用光纤时通信速率可
高达100Mbitxs,使用铜缆时为10Mbit/s,CDN的核
心是AFDX交换机,AFDX交换机可以实现光纤信号
和电信号的转换1。CDN包括10个AFDX交换机,
它们分布在机身的左右两侧,日每一侧都是双冗余备
份连接的,大大提高了系统的安全性。B787飞机配电
系统中的关键组件,如汇流条控制组件BPCU\远程配
电组件RPDU、跳开关显示控制组件(CBICcircuit
breaker indication and control ) Fi iT = E74 Er ￥ % on
(RDC, remote data concentrator) 等 , 都 是 通 过 CDN 连
接到配电系统的核心一一通用核心系统(CCS,com-
moncoresystem),进行大量数据信息的交换与处理。
件,负责RPDU、发电机控制组件GCCU、二次配电组件
SPDU和电气负载控制组件ELCU中负载的自动管理
和控制,同时可以向飞机控制系统提供负载信息。每
个BPCU包含两个微处理器,以提供足够的数据吞吐
能力。一个微处理器专门实现通信网关的功能,另一
个微处理器用来实现对系统的控制和保护。BPCU是
TTP/C总线和CDN相互通信的网关,其有数据格式转
换的功能,可以实现TTP/C报文帧格式和ARINC664
报文帧格式的互换。GCU、SPDU和ELCU都是由
TTP/C总线与BPCU实现互连,再通过BPCU连接到
CDN网络。当发生过载或发电机失效时,BPCU会根
据负载的重要性进行自动卸载,以保证重要负载的供
电。
远程配电组件RPDU有两种类型:标准RPDU
(Standard RPDU ) 和 网 关 RPDU ( Gateway RPDU ) 。
B787飞机上共有17个RPDU,其中4个为Cateway
RPDU, 每 个 Gateway RPDU 连 接 3 ~ 4 个 Standard RP-
DU, Gateway RPDU 与 Standard RPDU 基 本 相 同 , 只 是
GatewayRPDU比StandardRPDU多一个通借模块,可
以实现TFP/C报文帧格式和ARINC664(AFDX)报文
帧格式互换,起到TTP/C总线与CDN通信网关的作
FloStandardRPDU芥不是直接连到CDN网络上,而
是先通过TTP/C总线与GatewayRPDU互连,Cateway
RPDU再通过AFDX交换机与CDN相达。
CBIC即电子跳开关显示与控制组件,用于显示并
控制RPDU、SPDU和ELCU中的各电子跳开关的状
态。CBIC的软件装载于公共计算资源CCR中,使用
ARINC664(AFDX)总线标准直接与CDN网络相连。
CBIC可通过总线网络接收RPDU、SPDU和ELCU中
各电子跳开关的状态信息,以显示各跳开关的开关或
锁定状态.负载的电流电压和专用系统控制器的命令。
同时,当显示终端的用户对跳开关进行操作时,CBIC
也可通过总线网络向跳开关发送用户的操作命令申。
远程数据采集器RDC直接与CDN互连,可以采
集配电系统终端的传感器、用电负载和驾驶舱开关等
信息。RDC可将模拟信号和CAN信号转换为ARINC
664信息格式,也可将ARINC664信息转换为模拟信
SHCAN信息格式。在驾驶舱接通某用电设备的开
关,开关控制组件将离散信号转换成CAN总线信号,
发送到附近的RDC,RDC处理后将信号送到CDN,相
应的控制组件接收到信号后向指定的负载供电。
4“结束语
CAN.TTP/C和ARINC664三种总线各有优劣,
但都具有速率高、可靠性高和实时性高的优点。在现
代飞机的配电系统中,并不是单一使用某种总线,而是
根据几种总线的优点协同使用,如在8787和A380&
机上就是综合使用了CAN、TTP/C和ARINC664几种
总线,组建成一个安全可靠的总线网络。为了更好地
提高飞机通信的安全可靠性,B787飞机配电系统总线
网络中的任一总线和总线控制器都采用了双冗余备份
连接的方式。总线在国外先进飞机配电系统中的应
用,已经大幅提高了飞机配电系统和飞机整体的性能,
对新一代多电飞机的维护和我国大飞机项目的研发具
有重要的参考价值。
