轴流压气机叶顶喷气扩稳机理试验研究
轴流压气机叶顶喷气已经被证实能够有效拓宽压气机的失稳裕度。在一台低速单转子轴流压气机上进行叶顶喷气试验研究,采用喷气动量比作为衡量失速裕度改善的指标,并通过改变叶顶间隙和喷气角度对不同喷气量的扩稳效果进行分析,试验中发现随着叶顶喷气动量比的增加,压气机失速裕度的变化会出现两个拐点,即存在两个喷气动量比分界点,并将喷气动量比分界点前后的三个阶段对应的喷气量分别定义为微喷气,大喷气和超大喷气。通过试验测量压气机进出口气动参数以及壁面动态压力信号对喷气动量比分界点前后叶顶喷气扩稳机理进行详细的分析。试验分析结果表明：微喷气扩稳仅仅是因其能够减弱叶顶间隙泄漏涡和叶顶间隙泄漏流非定常性;大喷气则能够同时减小进口气流攻角,推迟叶片吸力面分离和抑制叶顶间隙泄漏涡,推迟叶顶间隙泄漏流非定常性的产生;超大喷气虽能够推迟叶顶间隙泄漏流非定常性的产生,但喷气的影响区域已严重向叶片通道内部转移,甚至影响了压气机的做功能力。

轴流压气机 进口气流攻角 方均根 功率谱密度 叶顶间隙泄漏流非定常性  

0前言
长期以来,轴流风扇/压气机的流动失稳控制一
直受到广泛关注,国际上不少学者对此开展相关的
试验研究和数值计算,以期探索适合实际压缩系统
的控制措施。目前对压气机失速机理的认识已基本
形成两种主要观点:叶片通道分离引起的堵塞门和
叶顶区域的叶顶间隙泄漏流前缘溢出“在此基础
等K4l。叶顶喷气作为一种有效的控制方法,受到了
学者们的广泛关注,国际上也有不少学者将其应用
在主动控制技术中,1993年剑桥大学的DAY以率先
在一台低速四猫轴流乐气机中梁用主动旨顶商气控
制方法通过披制突尕型和模怪波失速先弟,成功地
拓宽了压气机的失稳梁度。1997年MIT的WEIGL
等09在一台跨声速轴流压氖机中成功地实现了主
动控制技术,同样采用叶顶噜气作为控制手段,并
分析了不同的喇嘴结构对叶顶喷气扩稳教果的影
响。隋后,SPAKOYSZKY等[1-44同样采用主动喷
气控制方法在茵声速轴流压气机上进行了试验研
究,试验中通过高频响动态传感器检测到长尺度扰
动作为反谕借号,控制策略分别采用定常和非定常
噜气手段。由于日期的主动控制的思想是通过检测
先光波的领率和帽值,并在此基础上施加相应的控
制波,一旦突尕城和模态波失速先兆具有突发性,
随机性以及时间短的特点,这样对先兆波的检测难
度也限制了主动喷气控制的实际应用;另外,因为
缺乏叶顶商气扩稳机理的认识,使得在进行主动叶
颂喇气控制时,根用叶顶喷气时只是单纯的从控制
角度出发者躁拗制先兆波的发晚,.图此,札少学品1
开始从主动啧气控制转向对被动旨颂喷气的研究,,,梁作为卫量指招,将SUDER和KEFALAKIS的结
即在压气机进口布置离散的智嘴进行定常喷气,并
对其扩稳机理进行了相应的分析、。2000年SUDER
等[在一台跨声速压气机上进行了稳态高散喷气
的数值计算和试验研究,其研究结果显示,当压气
机转速为70%设计转速时,1%6生流流量的喇气量可
使压气机的失穗边界最大左移近30%;:当压气机以
100%转途运行时,1.3%主流溃量的晰气量可使压气
机的失稳边界最大左移3.5%。2006年KEFALAKIS
等P抚究了稳态啧气和脉动(非定常)唱气对提高轴
流压气机喝振裕度的影响。尽管试验中所采用的晰
气量占压气机总流量千分之儿到百分之几不篝,但
无一例外地均获得了较好的扩稳熹果,作者认为在
然叶顶喷气是离散定常的,但压气机的响应确实是
非定常的,该非定常响应造戒了微量暗气与大量唱
气扩穗效果的差别,但是没有进一步闸明祥者之间
扩穗机制的区别和联系,2007年,GABRIELB等03
对叶顶喷气进行数值计算时,采用扩散因子作为衡
量指标不同喷气量的扩稳效果进行了评估。在国内,
NIE等9采用试验及敷借模拟林结合的方式得出了
微喷气酌主要憎响医域在叶尕顶部区域,并且影响
稳效果增加,该影响将变得更加明显。2006年童志
庭0将微喷气控制技术及旋转夷速失稳机理的研
究相结合,芥先后在两级和三级轴流压气机进行试
将压气机稳定运行区域抓宽了一定的范围。随后,
刹用数借模拟的方法对压气机内部流场进行分析,
并成功将小波分析手段引入非定常流场分析中,论
证了内部流动具有明显的非定常机制。耿少娟
等V通过数值模拟对非定常机制所对应的物理现
象进行研究,发现微啧气具有实际拓穗效果,同前
期小波分析结果相聪系司死叶顶微喷气能够披制流
场内部与流动失糠先兆相羔的小拢劲奇异点的数
目,并能参侠叶在闷隋泄漪涛向叶片中部移勒,很
大作用上际止了叶预泄溥满卜叶夷溢出平横穿整个
叶片通道形成失速的可能。
根据上述研究者的结果可以看出,SUDER和
GABRIELE均采用自定义的扩散因子作为衡量特
标评估了不同唱气量的扩稳效果,而KEFALAKIS
则选择了喷气动量/主流动量作分析了不同叶顶喷
-弋的护穗弯果:而当笔者浚择采用喷气动壁主流动
果以及童志庭等的试验结果进行比较分析时,可以
发现,在横坐标为对数坐标系下,SUDER和
KEFALAKIS采用的叶顶喷气取得皓失速裕度会随
着智气动量}主流动量的增加,其增加的趋势会发生
明显的变化,如图!BER
所不同,而这需要在试验中获得完整的稳态和动态
数据对该喷气动量比分界点的存在进行证实以及前
后的扩稳机制进行澄清。另外,一前对叶顶喷气扩
稳机理的解释也晏各持己见,从SUDER的试验结
果中也可以看出徽喷气对跨声压气机没有效果,他
仅灰进出口参袋的变化分析旨顶喷气的投穗枝制,
而中国科学院工程热物理研究所1则只考察了微
喷气的扩稳效棣,并对叶顶喷气扩稳和叶顶闻隋流
非定常性之闻的关联伯进行了研究。可以看出,对
叶顶喷气扩穗机理蛛然有了不少认识,但只是针对
各自采用的喷气量进行解释,没有全面系统的对叶
顶唱气扩穆物理机制进行分析。
基于此y本文在一台单转子低速辅流武气机上
在不同叶顶阅隙和喷气角度条件下进行叶顶喷气诙
验研究,并尊过测量压气机迹出口气动参数和壁面
动态压力借号,对叶顶智气的扩稳机理进行了详细
的分析。
1试验司介绍及测量手段
试验的载体是一司俯速单转子轴流压气机,其
具体的气动结果参熨见裕1。
裸1压气机的气动绪构参数
参数数值
设计转违/tYmin)2400
动叶数国58
机匮外径fatm一500
BAECs) 29
动名贺都弹心Amin363
助名顶萱安装疫A,392
.,疑弦役一0.75
“图2为拾验中喷气系统及传感嚣的布置,试验
中对于动态数揣的梁集是沿轴向布置10支高频响
动态压力传感器,尽可能地捕捉壁面非定常流场。
图 2 试验中喷气系统及传感器布置方式
2.结果分析
,未交分别逻联了不同的叶预闰隙和不同的喷
气角座迹征叶颗晰气试验研究.养中采用喷气量从
0:4396-3的s因封疳文采用的诚验台为低速轶流压
气枫+,垂定炙粑速裕度改唐时,怨略于压比变化的
彦响,失速裕度(Stallimbtowetnent「SMD的宏
发武如武t辟技
式中of一一光壁失速点流量系数;
W一上标,不暗气状态;
厂一上标,喷气状态;
s一下标,失速点;
9,一一不同喇气条件下的失速点流量系数。
如图3所示,为在不同叶顶间隔条件下,喷气
动量/主流动量与压气机的流动失稳裕度改善之间
的关系,所采用的理气角度为15*。从图3可以看
出,随着唱气动量比的增加,SMI的变化会形成三
个阶段:平缨区,上升区和下降区,这样就史以得
出,在不同的叶顶间隙条件下,存在两中唱气动量
比分界点。揉下来,选耿了不何喷气角度进行旷顶
唰气试验研究。^`
图 3 不同叶顶间随条件下,碑气劲量比与SM的关系、
如图4所示,在保证叶顶间隔为1mm的条件
下,改变喇气角度后,可以同样发现,随着啧气动量
比的增加,弹土兽绥历平绿、上升和下降三个阶殴。
图 4 不尾间酶条件卞,啧气助坤比与SMiI的关系.
KEFALAKIS的试验结果中均只存在一个喷气动量
比分界点,可能是因为SUDER和KEFALAKIS的
试验台均为高速轴流压气机,喷气量需要足够大才
会出现第二个拐点。
分界点的存在性,那么这两个喷气动量比分界点前
后的叶顶喷气扩稳机理有什么区别和联系?接下来
选取了叶顶间隙为|mm,喷气角度为15“的试验结
果进行详细的参数测量和分析。如图5所示,选取
了图5中的4、B8、C、D四个点对于的喷气动量比
进行进出口参数和壁面非定常压力测量,其中4、8、
C.D四个点分别对于的晰气量比为0.14%6,0.65%,
0.82%以及2.28%(相对于压气机的设计流量),并将
这四个点对应的三个阶段分别定义为微唱气、大喷
气以及超大喷气。
图 6 为试验测得4个喷气量比对应的压气机稳
态特性线,本文主要分析了不喷气条件近失速点,
即流量系数为0.47时,不同唱气量比条件下,压气机
进出口气动参数变化以及叶顶区域非定常流场变化。
图 6 1mm叶顶间隙条件下压气机的特性线
2.1“叶顶喷气对进出口气动参数的定常影响
图 7 为试验中采用三孔总压探针测量的压气机
进口绝对速度沿径向的分布,从图7中可以清晰地
看出,微唱气基本不影响压气机的进口气流速度,
而在70%叶高以上时大喷气和超大喷气均能增加进
口气流的速度。那么,不同喷气量对进口气流攻角
是如何影响的,同样也测得了进口气流攻角沿径向
的变化。
从图8可以看出,微喷气时,进口气流攻角基
本没有变化,而大喷气和超大喷气均能够减小进口
气流攻角,从而抑制了叶片吸力面的分离,减小了
分离损失,这也是其能够扩稳的一个原因。
因为叶顶喷气主要影响叶顶区域的流场,将
999%叶高时,不同喷气量对于的速度三角形进行比
较可以发现,如图9所示,在叶顶区域,微喷气基
本对进口气流没有影响,而大喷气和超大喷气均是
随着喷气量比的增加,进口气流攻角是随之减小的。
图 9 中,为不喷气时的气流攻角,为0.14%喷
气量时的气流攻角,为0.65%喷气量时的气流攻
角,a4为0.82%喷气量时的气流攻角,as为2.28%
喷气量时的气流攻角。
图 9 流量系数为0.47时,99%叶高气流攻角随不同
喷气量的变化
从测量的出口气流轴向速度也可以看出,如图
10所示,微晰气对叶顶区域的气动参数基本没有影
响,而大喷气和超大喷气均能增加叶顶区域的气流
速度,但是,从图10也可以看出,超大喷气时,里
然增大了叶顶区域的气流速度,但是相比喷气量增
加的幅度,气流速度和大喷气时相比并没有得到明
显的增加,反而叶顶喷气作用的区域向通道内部延
伸,这也可能是超大唱气时,压气机的SMI并没有
得到继续上升的原因之一。
图 10 “流量系数为0.47时出口气流轴向速废沿叶高径向变化
22“叶顶唱气对卞顺间隙泄漪流非定常性影啄
前面分析了不同修气量对压气机进出口气动
参数的影响,接下来将分析壁面动态武力信号。如
图 11 所示,图11中显示的是不同喷气量时壁畹静
压云图,从图11画篓头所示的友一为叶顶阅隆泄滴
的轨迹,从箭头到达叶片压力面的位置只能微弱看
出不同喷气量对叶顶间隋泄溥流的影响,但是很难
区分泄漏流轨迹明显的变化。因此柔用方均根对壁
面动态压力信号进行了分析,其具体的算法和操作
过程参见文献[8],这里不再一一叙述。
,出健气重/主流没许测量为01494-
.仪健气量)主泊设计洪量为4655%
| ( 倪 气 量 / EMH RIN 028%
图 11 流蛇系数为0.47时,圣面歧力云图
图 12 的方坞根结果史以清晰地看出,相比不
喷气时的结标,微喷气时,叶顶间隋泄漏涡的强宣
明显减弱,而且,泳漏流的轨迹明昱向通道尾部移
动v大喷气肘;.叶颂间像泰漪滞境本被披制,因止
看不出泄溥流的转迹的变化。超大喷气时,壁面压
力脉动明显增强,从测得壁面动态压力无法反映其
对矶顶闻隙泳潘捉的影妓s-一
(d)戟气量/主流设认浇量为0.82%国
为了分析不同唱气量对叶顶闻隙泳漏流非定
常性的影响,本文采用加率谱密度对壁面动态压力
信号进行了分析。如图13所示,图13中实线框为
叶顶通过频率,虚线框中的特征频带反映了叶顶间
隙泄漪流非定常性的变化。从图13中可以盾出,随
着喷气量的增加,对叶顶间隙泄溥流非定常性的抑制
作用怠逐淇增强的,而且,大啧气和超大啧气时,虚
线桃内叶顶闻磁滞漪流的非定常性基牟被披制仔。
2.3史顶噜气对压气机轴功率的影胶
在流量工况点为0.47时,途取了徽喷氙和大喇
气以及超大唱气阶段皎0:149%6,0.65%和2;28%三个
喷气重,考察其对压气机输入功率的影响。由于压
J_嗅一口
气机旅转皇转速一直保存恒定,这样压气机辐入粒
功率取决于压气机的输入转矩,图14中转矩测量结
果可以看出,微唱气和大啧气对压气机基本没有影
影咤。|
3结论SE
本文在一台柱速单转子轴流压气机上迸行了
叶顶噜气袋验研究,并通过详细测量压气机进出口
1气动参数和壁面助态压力信号,对旨顶唱气的扩稳
RRR TRAN, BHT UTTER.
(必表乖阿旨预间隐和喷气角度条件下,得出
了SMI随噜气动量忱变化的三个阶段,证实了唱气
动量比分界点的存在性,即存在两个啧气动量比分
界点。
2)分析了不同晰气量对压气桃迹出口气动参
数的影嘴,糯善口基心不影响压裴抓逊出P气动参
数;大喷气和超大啧气均能够减小压气机迹口气流
攻角,披制叶片易力面分离,减小分离损失,从而
喷气能够减羽叶顶间隙泄漏涡的强度和叶顶间隙泄
但是对壁面劲恭压力信号产生了强烈的干扰,使
得无法明确其对叶顶间隙波濡涡和泄漏流轨迹的
影响。-xT
(4 Ho BABU ASHER TELE Ba
喷气和大暗气对压气机基本没有产生影响,.丽超大
喷气对压气机的影响不可恕略,已绅开始对叶片做
功,其扩稳机理仍需要进一步进行详细的研究。
一故奚发葛
[1] EMMONS H W, PEARSON C E, GRANT H P
surge and stall propagation[ 刀 . Trans. ASME
J. Tarbomachinery, 1955, 77 (4): 455-469.
