过渡状态倾转旋翼气动力模拟的高效CFD方法
为显著减少倾转旋翼过渡飞行时气动力CFD模拟的计算代价,提出并建立了适合倾转旋翼过渡状态气动特性分析的高效混合CFD方法.首先,提出了适合于过渡状态模拟的嵌套用格系统,并发展了相应的挖洞和贡献单元搜寻方法.在此基础上,结合叶素理论和动量理论建立了旋翼气动力模拟的简化虚拟桨盘模拟方法（Virtual rotor model,VBM）.为了能够分析倾转旋翼气动力的细节特性,多层运动嵌套网格系统和单指令多数据流（Single program multiple data,SPMD）并行技术被引入来建立精确的旋翼模拟方法（Real blade model,RBM）.然后,通过将VBM和RBM方法结合,构建了适合倾转旋翼过渡状态气动特性分析的高效（Hybrid blade model,HBM）方法.最后,通过对有试验值对比的悬停状态典型旋翼和7A旋翼分别验证了VBM和RBM方法的有效性.分别采用3种方法预测了过渡状态不同倾转角下旋翼的气动特性,VBM表现出最优的计算效率,能用于倾转旋翼总体气动性能的分析.HBM方法在保证流场求解精度的基础上,相对于高精度的RBM方法节省了1/3的计算时间.

倾转旋翼 过渡状态 气动力 N-S方程 混合CFD方法 并行计算  

倾转旋翼机作为一种独特的飞行器,将固定耀
飞机和直升机的特性结合起来,同时拥有直升机的
垂直起降和螺旋桨飞机的高速巡航能力“1。在结
合直升机与固定翼飞行器优点的同时,也引人了特
殊的直升机模式与飞机模式之间转换的关键过渡
飞行状态。该过渡过程中,旋翼气动特性显著地不
同于常规飞行状态时的旋翼特性:旋翼的来流环境
不断变化,旋翼尾迹及气动力均呈现出明显的非定
常特征。因此,过渡飞行状态是倾转旋翼飞行器空
气动力学问题的重点与难点之一,开展过渡飞行状
态的倾转旋翼气动特性分析研究有其重要的实际
意义。
当前针对倾转旋翰飞行器气动问题的研究方
法主要包括试验研究“““和数值模拟[“““两个方
面。试验方法研究固然可以较准确地获得倾转旋
翼飞行器的气动特性,但其伴随着高成本、高风险、
长周期等缺点。相比而言,数值模拟方法具有低成
本且儿乎不受气动外形的限制等优势,因而得到广
泛应用。在数值模拟方面,国内外均开展了一些工
作。国外方面,Polingr““等人分别采用崴套网格
的方法对倾转旋翼飞行器性能进行了研究,均给出
较好的在不同状态下倾转旋翼气动特性,但由于旋
鬟模拟伴随着的巨大计算量限制,并未过多开展过
渡模式下单独旋翼的研究。国内方面,李春华0425
等人和徐恺“等人分别采用简化模型自由尾迹
和动量源方法对倾转旋翼飞行器气动特性开展了
研究,得出了不同飞行状态下的尾迹形状和整体气
动力随时间的变化,模拟效率较高但未能给出桨叶
上的气动力变化,很难用于旋翊气动外形等的精细
化设计。上述模拟研究,能为工程应用提供有力的
支撑,但均并未能同时兼顾模拟精度与计算教率。
因此,有必要发展一套高教的CFD模拟方法来保
证流场求解精度丁能够提高流场模拟效率的研究
方法。
鉴于此,文中首先分别建立了倾转旋翼的虚拟
旋 翼 动 量 源 模 型 (Virtual blade model, VBM) J5
法和能表征桨叶细节物理特性基于嵌套网格的精
确桨叶气动分析模型(Realblademodel,RBM)方
法,并在上述两种方法的基础上,建立了一套新的
混合VBM和RBM的混合旋翼模型(Hybrid
blademodel,HBM)方法。然后,分别通过典型的
直升机旋翰和倾转旋翼验证了VBM和RBM方法。
最后,在上述方法研究基础上,分别采用3种方法
对过渡状态下倾转旋翼气动特性进行对比分析。
1运动嵌套网格系统
1.1“过渡坐标系
CFD气动模型中,桨叶变跚、挥舞、旋转和旋
翼倾转运动规律为
b(5 二 8 一 biccosy(t) 一 businy(D
Bt) =a, — a;cosg(t) — b, sing(t)
式中:b为总距角;b,为桨跚安装角;0.为横向周期
变距;2:为纵向周期变距;6为挥舞角;8&为锭度
角;au为横向周期变距;5为纵向周期变距;4为
方位角;4为倾转角(0「为坂直位置);0为旋翼旋
转角速度;Dut为倾转角途度;t为物理时间。
在任一物理时间步,桨盘上任意点的坐标Ls
和过渡网格坐标Lz能够通过转换坐标系统转换
到其初始位置,转换关系为
Lz =Ry Ry; Ry Roy Ly =TsL%
式中:转换矩阵Te由《个运动组成:Rxov(变跆运
动),Rwo(挥舞运动),Rxo(旋转运动)Rye(倾转
运动)。
1.2虚拟桨叶网格(旋翼作用盘)
在建立的动量源方法VBM中,计算网格由两
部分组成。一是表征旋翼的桨盘网格,由一系列散
点组成的网格面,本文中采用的桨盘网格尺寸为
100X100,通过桨盘的三维运动来模拟真实的旋翼
运动。二是表征整个流场的背景网格,桨盘过渡区
域内进行了合理的加密用以保证桨盘与背景网格
的插值精度,背景网格尺寸为117X121X85。图1
为动量源崴套网格系统组成示意囹,为了能够较为
清晰地显现出桨盘网格结构,图中显示的桨盘网格
进行了粗化处理。
文中建立的RBM中,整个多层运动网格系统
由围绕桨叶C-O型贴体网格(193X49X65)、规则
的过渡网格(124X61X126)和背景网格(117X
121X85)组成。为了有效地减小旋翼尾迹的耗散,
过渡网格被用来捕捉桨叶运动,包括旋翼的旋转和
周期变距、倾转运动;背景网格在旋翼过渡区域进
行了适当的网格加密处理。图2给出了实际桨叶
程;另一方面为贡献单元的搜索过程。当前采用了
AIM(Adaptive inverse map) 方 法 , 其 步 骤 如 下 :
(1)产生覆盖于目标网格O上的规则笛卡尔
坐标映射坐标系统(FM),并对于真实的网格特性
进行动态调整来保证贡献单元高效的查找。然后
辨别在O中的网格单元在FM中的位置,并仅存
放其计算坐标。
(2)对于一给定的洞边界单元,搜寻其在FM
中的相对位置,并进而预测其在O中的相对位置。
接着,从已知位置通过三线性插值方法获得所需要
的流场信息。
整个搜索公式可以表示为:
=C.(x,y,2),]] =C,(x,y,2),
KK =C.(z,y,2),
I... =INMAP(1,II,]] ,KK ),
I... =INMAP(2,1I,]] ,KK ),
Jnin =INMAPG,11,]] ,KK ),
J mx =INMAP(4,11,]] ,KK),
K... =INMAP(,I11,]J , KK ),
区 x =INMAP(6,II,]] ,KK),
I,J yK) =SEEK( in s Lax yJ min s J max s
f〈min，矗′〈r】`羲覆)【〉(3)
式中:(IL,JJ,KK)表示相应的单元在AIM的计
算坐标;C:,Cv,C:表示背景网格与AIM的相对
位置关系;SEEK为目标网格与AIM之间的联系;
(LJ,K)为对应的贡献单元坐标。图3给出了不
同嵌套网格系统示意图。从图3(a)中可以看出,
在不同的倾转角度下,文中建立的嵌套方法均能很
好地在流场中寻找出栓盘的影响区域。图3(b)
中,在任意倾转角时,过渡网格保证了洞边界单元
的质量,且在背景网格中有规则的形状,有利于插
值效率的提高。
2“数值方法
2.1控制方程
文中将坐标建立在固定坐标系下,采用以绝对
物理量为参数的积分形式RANS方程作为主控
方程
圣Ir′`翼"C1.「z」厂堂马〈I(`c—F,)-nds=Jan4)
控制体单元体积;30为单元面积,表示单元表面
法矢量;t为时间;V.表示相对速度;Y,表示控制体
边界的运动速度;E和乙分别为总能和总焰。一
方程S-A湍流模型““被用来模拟黏性作用。
采用带有人工黏性的Jameson二阶中心差分
格式来进行空间离散。针对中心差分具有奇偶失
关联及高频误差难消除等缺点,另加入了由二、四
式中:下标ijk为对应单元编号。
2.2“时间推进
在时间推进上采用双时间方法,在伪时间步上
采用隐式LU-SGS格式。在伪时间步上推进时,
物理时间步是固定的。因此,式(5)残值线性化表
示为
AHRe.ABE;At为物理时间步长。伪时间步
长受到稳定性的限制,对于单元允许的当地伪时间
步长可以由式(7)决定
式中;Ai,A。j和x为雅克比矩阵在计算坐标一J
和K方向的谱半径。
式(6)采用LU-SGS格式离散为
(L+D)D'(D+U)AW,;, =
式中:L,D,U分别为下三角、对角和上三角矩阵。
2.3 VBM 方 法
文中将倾转旋翼简化成无限薄的作用盘,桨叶
对气流的作用被等效为时间平均的动量源项051,
加到控制方程的右侧,即为式(4)右端项。这意显
着旋翼载荷按时间平均作为定常假设,避免了非定
常计算旋翼时带来的巨大计算量。在实际模拟时,
栓盘模型作为一个特殊的边界条件引人,并且在决
定倾转旋耀对流场影响时分为两部分:一部分为确
定桨盘影响的位置,另一部分为确定动量源项的
大小。
首先,选取桨盘上一个面积为S。的微元为研
究对象,该微元距离旋转中心距离为r,并且展向
长度为dr,周向对应的方位角间隔为Ay。偿定该
微元受到的力为dF,根据牛顿第三定律,该微段对
流场的反作用力为一4F,并且对于N片栓叶的旋
翼来说,该处一个周期内受到的力为一NdF。总
的来说,作用在微元面上的时均力可以表示为
。@
当前研究中,从图3中可以看出整个流场分解
为3个区域。第一个为桨叶周围的黏性区域,该区
域采用RANS方程进行模拟。第二个区域为包含
第一个区域的过渡网格区域。第三个为包含远离
桨叶的背景网格区域。后两个区域采用欧拉方程
开展模拟。为了提高计算效率,文中采用了并行单
指 令 多 数 据 流 (Single program multiple data,
SPMD)模型““。负载平衡是提高并行效率的关
键,文中通过将网格均匀分割到各个计算节点来完
成。网格总量接近400万个。以一团包含10800
次子迭代为例,相对于单计算节点的13.4h,采用
5个节点只需要3.2h。这表明本文建立的方法加
速比达到了4.2,并行效率高于80%.
2.5 HBM 方 法
“为了进一步提高倾转旋翼气动特性分析的计
算效率,文中提出了一套HBM方法。首先,VBM
方法被用来模拟实际倾转旋耀的运动,然后将模拟
得到的背景流场环境作为RBM方法中的初始环
境,该过程可以表示为
Wham = Wim ( 10 )
在这种方法下,过渡模式下的定点倾转可以用
RBM和VBM的混合方法计算。为了模拟复杂的
倾转旋鬟流场,运动嵌套网格方法、双时间隐式
LU-SGS格式、有限体积法、前文所述VBM/
RBM/HBM方法在该处进行了结合。整个耦合过
程如图4所示。
3算例及结果分析
3.1VBM方法验证算例
计算模型选取典型两片桨叶的旋翼开展研究,
旋翼参数[口如表1所示。
表 1 典型旋翼的基本参数
Tab, 1 Typical rotor parameters
Fig. 4 Flowchart of numerical simulation of HBM
图 5 给出了桨盘下方的动压计算值与试验值
对比,近场动压分布的计算值与试验值吻合较好,
较远处试验值与计算值有一定的差异,这是由于诙
验测量时,在0.66R区域放置了用于测压的装置
造成了流场的阻塞,并使得悬停的对称流场出现了
一定的偏移。但总的来说,采用动量源方法捕捉到
的旋翰下洗流场的动压分布和试验值的变化趋势
仍基本一致,而且计算结果给出的轴对称特性也与
试验状态下的下洗流在特征相符,这表明文中建立
的VBM方法能够合理有效地模拟旋翼的下洗
流场。
3.2RBM方法验证算例
计算模型选取7A旋翼“““21,该旋翼由4片栓
叶构成,桨叶展弦比为15,栖叶履向由3段不同的
OA翰型配置构成。计算状态:桨尖马赫数Mau一
0. 617,0,.75 一 7. 46“。
图 6 给出了不同剖面处的压强系数C与试验
值的对比,两者吻合较好,表明文中建立的RBM
方法适合旋翼气动特性的模拟。
Fig. 5 Comparison of predicted dynamic pressure distribution with experimental data under rotor
减小所导致的。图7(b)给出了过渡模式下拉力系
数收敛历程的对比。从两者的对比得出,由文中建
立的HBM方法计算得到的拉力系数与RBM几
乎完全重合。从两者的振荡收敛历程可以看出,
HBM方法可以明显地减弱拉力的初始振荡,这意
咋着HBM方法能够在更短的周期内达到收敛解。
图 8 给出了倾转角为45“时,不同方位角的升
Fig. 8 Comparisons of predicted lift coefficient distribu-
tions at different azimuth angles of 45° tilt-angle
计算时间对比。从表2中可以得出VBM最为高
效,所需时间仅为RBM方法的3.1%。HBM方
法得出与RBM方法相同的计算结果只需要其计
算时间的66.7%,这表明HBM方法明显地提高
了流场的模拟效率。
表 2 3种方法下的计算时闽对比
Tab, 2 Comparisons of CPU time between three solvers
计算方法计算时间/h
VBM 0.29
RBM 8.57
HBM 6. 38
图 9 给出了由VBM/RBM/HBM这3种方法
计算得到的不同倾转过渡下的旋翼拉力系数Cr
分布对比,从图中可以看出3种方法得到的拉力系
数在不同倾转角(4)下均有较好的一致性。HBM
方法在提高效率的基础上并未影响流场的求解精
度,经过合理简化的HBM方法得出的结果与
VBM和RBM方法差异较小。
15 30 45 60 75 90
￠/(C)
图 9 不同倾转角下拉力系数对比
Fig. 9 Comparison of lift distributions in
different tilt-angles
4“结it
文中建立了适用倾转旋翼机倾转状态的混合
CFD模拟方法,并通过对不同倾转飞行状态数值
模拟进行了算例验证。综合文中的计算结果和分
析,主要得出以下几点结论;
(1)文中札用的嵌套网格系统很好地表征了倾
地模拟倾转旋翼气动性能。在过渡飞行模式下由
VBM方法和RBM方法得出的倾转旋翼气动力较
为一致,但所需时间大幅度减少。从计算效率角度
出发,分析倾转旋翼整体性能时采用VBM方法较
为高效。
(3)文中提出并建立的HBM方法相对于传统
的RBM方法结合了VBM方法的优势,在保证了
流场模拟精度的基础上进一步提高了计算效率,能
够有效地用于倾转旋翼气动性能的分析设计。
