过程质量控制新方法研究
传统的过程统计控制（ＳＰＣ）已难于适应现代新型生产模式的需要，本文就此提出了用改进型ＳＬＦＭ网络构造预测模型对质量参数进行预测，以达到过程质量控制目的的方法，数值仿真及实验结果表明该预测模型学习能力强，预测精度较高，对加工过程具有一定的跟踪能力，研究表明该方法对于制造过程的在线实时质量控制具有广泛的应用前景。

人工神经网络 过程质量控制 预测模型  

0引言
气流诙验是氢氧火箭发动机系统组件研制必
不可少的基础试验。由于液氢价格昂贵、管理囱
难,试验存在很高的危险性,无论是美国、欧洲
还是俄罗斯对氢氧发动机组件研制的冷态试验,
在氢流道和燃气流道中大多采用以空气为模拟介
质的气流试验,取得了很好的效果。发动机推力
室、喷管、换热器、调节元件等组件,都通过气
流试验来获得系统中气路各组件的流量特性和阻
力特性,为系统中参数的精确匹配提供重要的依
据。
气体流量测量的准确性对于气流试验而言至
关重要,因此科学的流量测量方法非常关键。菪
型号氡氧火箭发动机是中国目前在研的最大推力
氢氧发动机,其推力室氢路总体气流试验压力
3MPa,流量20kg/s,要求流量测量精度为
t3.0%,是具有挑战性的气流试验要求。由于气
表 1 各种气体流量计技术参数及适用条件
Tab. 1 Technical parameters and application conditions of various air flow meters
流量计类型测量精度/9BELivi
综合考虑各方面因累,在该推力室氢路总体
气流试验中采用3051SFA型阿牛巴流量计进行了
气体流量测量。近年来,随着均速管流量测量技
术的不断发展,阿牛巴流量计解决了孔板流量计
在大口径流量测量上的很多问题,具有测量精度
高、量程比大、不可恢复压损小、调试方便、安
装成本低等优点。与目前精度最高的科里奥利质
体流场变化的复杂性,高压、大流量气体流量测
量的精度、稳定性提高一直是个不小的难题。目
前,利用差压原理进行气体流量测量仍是当今世
界上使用最多,同时也是最可靠的流量测量方法
之一,其中代表产品就是孔板流量计。里然孔板
流量计有着简单可靠、加工方便等优点,但是其
量程比仅为3:1,精度为:1.59%5,同时有着不可恢
复压损大、安装、调试不方便等缺点。根据以往
在气流试验中使用孔板流量计、音速喷嘴流量计
多年积累的经验,发现孔板流量计、音速喷嘴流
量计现场使用精度最高能达到:2.098,一般情况
在+3.09%左右。由于不可恢复压损大,对上游的
供气系统提出很高的要求,长期使用带来的能源
损耗大,同时由于量程比小,难以适应推力室大
范围气体流量变化过程测量需求。为满足该型号
氢氧火箭发动机的气流试验要求,对适用于高
压、大流量气体流量测量的流量计展开了深人的
分析和调研,统计了各种气体流量计的技术参数
及适用条件(具体数据如表1如示)。
直管段要求适用条件盂冥rn
量流量计相比,阿牛巴流量计具有较高的性价比
优势。
1流量计结构及工作原理
阿牛巴流量计是基于皮托管(Pitot)洲速原
理发展起来的一种差压式均速管流量计,其原理
与皮托管的测量原理类似,都是根据伯努利方程
推导出来的。阿牛巴流量计由美国DSI公司在20
世纪60年代开发,Annubar@为其注册商标,中
文译为阿牛巴。现在该公司已成为罗斯蒙特
图 1 3051SFA
Fig. 1 3051SFA
罗斯蒙特3051SFA型阿牛巴流量计结构如图
1所示、采用皮托管测量原理,测量阿牛巴流量
传感器(T形杆)上游的总乐与下游的静压之间
形成的差压,从而达到测量流量的目的。由于管
道壁摩擦力的存在,管道内的压力、流速分布并
不均匀,而是呈抛物线规律分布。为了准确计
量,需获得流体的正确平均流速,将整个管道圆
截面分成单元面积相等的两个半圆。传感器是一
根中空的了形金属杆,迎流面为一对总压取压
果,它们对称位于管道的中央,分别反映了其单
位面积内的流速大小。由于两个总压果是相通
的,传至取压果的总压值平均后,由总压引出管
引至高厌接头、送到差压变送器的高厌腔。当传
感器正确安装在有足够长度直管段的工艺管道上
时,流量截面上应没有漩涡,整个截面的静压可
认为是常数,在传感器的背面或侧面设有检测
孔,代表了整个截面的静厌。经静乐引出管由低
压接头引至差压变送器的低压腔,同时内置的绝
厌变送器可以测量管道的静压值。高、低厌腔差
压与流量截面的平均流速的平方成正比,从而获
得差厌与流量的平方成正比的关系。在此关系的
基础上,可由仔努利方程和连续性方程推导得出
流量计算公式。
式中:@,为质量流量,kg/s;F,为单位转换因
(ROSEMOUNT)公司的一个子公司。阿牛巴流量
计在20世纪70年代随成套设备引人我国,由于
制作简单、计算方便、性能良好,目前已经在国
内取得了广泛的应用。
型阿牛巴流量计
Annuhar flowmeter
子;K为流量系数;D为管道内径,mm;为气
体膨胀因子;F为热膨胀因子;p为流体密度,
kgm3; D, HEE, kPa.
流量系数K为
式中:C,,C,为厂家给出的试验常数;8为阻塞
比,Z…=蔫_z乏了;d为阿牛巴工形杆宽度,mm。
气体膨胀因子7为
式中:Z,,为常数;p为管道绝对静压值,kPa;
Y J) Eb to
在阿牛巴流量计的下游管道中安装一个铂电
阻温度传感器,用来测量管道中的静温值。通过
对管道内的平均总压、静压、静温的准确测量,
即可求巾管道内气体的质量流量。3051SFA多参
数流量变送器内置了+0.04%精度的差压变送器、
40.04%精度的绝压变送器、高速CPU和大容量
数据储存器,对流体流量进行实时、动态的补偿
计算。内置的大容量数据储存器储存了流体在不
同压力、温度下计算公式中所需要使用的物性数
据,包括密度、气体常数、压缩系数、比热比等
数据,根据流体实际变化的工作压力、温度,从
数据库中取出对应的数据放入公式(中计算。这
个流量计算公式还对管道和流量传感器在不同压
力、温度下的热胀冷缩和膨胀等各种影响进行补
偿计算,最大程度地消除引起流量测量误差的各
种因泰。3051SFA型阿牛巴流量计技术说明书中
给出了测量指标:质量流量测量精度为+0.89%,
流量量程比为14:1。
表 2 3051SFA型阿牛巴流量计安装直管段要求
Tab.2 Requirements of 3051SFA Annubar flowmeter「s installation on straight pipeline
不同管道安装示意图_不带整流器wesRT
薯二_二亡]工示…_二〕二l兽1818---4
阿牛巴流量计的安装与密封要求非常严格。
流量计所附带的焊接件与管道上的开孔必须保持
同心,保证流量传感器定位在管道的直径上,安
装允许最大的偏心角度为3“。为了正确地排气和
排液,对于气体流量的测量,传感器应该安装在
管道的上半部分,同时确保差压变送命高于流量
传感器,以避免接触引压管和差压测量腔室冷凝
产生的液体
|由于差压值测量的准确与否将决定流量测量
精度,因此必须保证引压管直径相同,走向一
致,高、低压引压管安装在同一水平面上,而且
在进行流量测试之前,应对这接管道进行密封检
2“流量计安装及对比试验
阿牛巴流量传感器的安装位置是影响测量
精度的关键因紫。对于不同的安装管道,阿牛
巴流量传感嗣的上下游直管段均有最小的要求:
一般上游为管道直径的8倌,下游为管道直径
的4借。阿牛巴流量计在不同管道安装的最小
直管段长度要求见表2,表中数值表示管道直径
的倍数。
上游尺寸下萱
一一8444
测,以尽量减小因泄漏带来的误差。
参考表2的安装直管段要求,推力室氢路总
体气流试验实际的试验工艺管道符合第3种布局
形式,所以流量传感器上游目管段为管道直径的
30倍,下游为管道直径的4倍,实际的气流试验
管道安装如图2所示。
推力室气流试验工艺管道采用DN120的高
压不锈钢管,具体规格为G159x20,管道内径为
119mm,壁厚为20mm。为了确保流量计选型的
准确,及气流试验参数的合理、可靠,采用了罗
斯藩特公司的InstrumentToolkit软件进行气体流
量参数计算,具体流量计算数据如表3所示。′
表 3 3051SFA阿牛巴流量计计算数据
Tab. 3 Calculation data of 3051SFA Annubar flowmeter
0.479 6 5 20 62.021 2.543 113.069 254.565 43.681
0.479 6 8 20 99.934 1.578 70.173 157.988 27.109
0.479 6 12 20 152.355 1.035 46.028 103.629 17.782
0.479 6 16 20 207.183 0.761 33.848 76.205 13.076
由表3计算数据可知,在5~16MPa的工作
中流量测量的准确和可靠。
压力下,气体流量在3~30kg/s范围内变化,产
为验证阿牛巴流量计气体流量测量的准确
生的差压为0.761~254.565kPa,高精度的差压变
性,在完成流量计管道安装后,在其下游串联
送器能充分漓足测量精度要求,而且因流量计带
型号为F300H的科里夺利质量流量计进行比对
来的不可恢复压损非常小。流量计在30kg/s的
试验,同时为模拟推力室试验状态,在管道最
最大流量时气体流速在13~44m/s范围内变化,
下游安装845的孔板,实际的管道安装如图3
气体流动在一个非常好的状态,能保证气流试验
所示。|
流量和密度测量仪表,可实现对液体、气体或浆
高,保证两个流量计在多点进行流量数据比对,
液最精确的质量流量测量。F300H型质量流量计
并丁每种试验工况重复2次以检查数据重复性。
具有+0.5%气体质量流量测量精度,40:1的流量
比较测量结果发现2个流量计的测量数据最小偏
量程比。在进行比对试验前,将F300H质量流量
差为-0.27095,最大偏差为1.863%,HEHE—
计采用静态容积法水流量标准装置进行检定,检
致性非常好,见图4。以质量流量计为标准流量
定结论为:合格,准予该流量计作为0.5级使用。
计,阿牛巴流量计为被校流量计,可以认定阿牛
在阿牛巴流量计与科里奥利质量流量计进行
巴流量计的气体质量流量测量精度优于+2.0%。
在图3所示的对比试验系统中,由于试验环境相
同,理论上气体质量流量与压力成正比。
Fig. 4 Pressure versus flow in contrast test
采用最小二乘法拟司压力、流量数据,判读
流量计线性误差,F300H为t1.15893051SFA
为t1.75495,测量精度高于孔板和音速喷嘴流量
计。对比试验系统,由于在阿牛巴流量计后科里
奥利质量流量计前安装有调节闻,产生气流旋涡
和速度分布畸变,带来气体流场变化的复杂性,
影响了流量计的测量精度,未达出厂标称精度。
表 4 阿牛巴流量计及推力室气流试验数据
Tab. 4 Air flow test data of Annubar flowmeter and thrust chamber
试验序号“差压/kKPa“静压/MPa温度/“C
6.211 16.53 24.8
7.165 15.62 24.7
. 9.138 15.36 23.5
7.568 15.54 25.0
3在发动机气流试验中的使用
在推力室气流试验中,采用图2的试验系
统,使用压力传感器、渥度传感器、阿牛巴流量
计、DC24V线性电源、VV转换电路及Nicolet
VisionXP瞬态记录仪组成测量系统,对发动机气
流试验中的压力、温度、流量参数进行测量。
在试验过程中,NicoletVisionXP瞬态记录仪
采用1kS/s的采样速率进行数据采集,图5为获
得的火箭发动机推力室气流试验曲线,横坐标为
时间,纵坐标为气流试验各参数值。|
推力室内部压力p/MPa流量C/(kg.s
实测值圆整值“实测值“圆整值
0.741 0.700 8.597 8.121
0.847 0.800 9.782 9.239
0.930 0.900 10.86 10.51
1.035 1.000 12.11 11.70
0.777 0.800 8.956 9.221
0.866 0.900 10.05 10.44
0.961 1.000 11.19 11.64
1.053 1.100 12.23 12.78
1.434 1.500 16.98 17.52
. 1.537 1.500 17.98 17.55
0.791 0.800 9.204 9.309
0.895 0.900 10.44 10.50
0.947 0.900 11.03 10.48
0.997 1.000 11.60 11.63
图 5 中,口为推力室温度,p2,py和p。为推
力室各压力,C为气体质量流量,从图5中曲线
可以看出流量跟随压力变化的动态响应能力较
好,测得滞后压力的响应时间为0.1s。为了验证
阿牛巴流量计流量测量的准确性和重复性,我们
在该试验系统上共进行了3次试验,在Nicolet
VisionXP瞬态记录仪札集的同时,采用罗斯蔡特
375型现场手操器连接到流量计的模拟输出端,
通过HART协议实时读取阿牛巴流量计的差压、
静压、温度、流量的多变量输出值。流量计的相
关数据及推力室内部压力数据如表4所示。在相
同的试验环境中,推力室气体质量流量与内部压
力存在线性关系。因此,对3次试验流量数据以
推力室内部压力为参考按照线性关系进行圆整,
数据重复性均优于t:1.095,而且阿牛巴流量计产
生的压损很小,取得了艮好的试验效果。
4结论
阿牛巴流量计在氡氧火箭发动机大流量气流
试验中的应用是一个非常成功的测量方案。实际
气流试验应用表明,阿牛巴流量计性能良好,工
作可靠,质量流量测量精度优于:2.090,满足氢
氧火箭发动机的气流试验测量要求。与传统的节
,“流式流量计相比,阿牛巴流量计具有测量精度
高、量程比大、不可恢复压损小等优点,给今后
类似的大流量气流试验流量测量提供了一个很好
的参考和借鉴。与目前流量精度最高的科里奥利
质量流量计相比,阿牛巴流量计具有较高的性价
比优势,同时具有耐压高、不可恢复压损小的优
点,因此在大口径气体流量测量方面是一个极具
吸引力的选择。
