过载下燃烧室粒子特性与绝热层烧蚀研究进展
总结和分析了国、内外对飞行过载下固体火箭发动机中出现的绝热层烧蚀问题的研究方法。详细阐述了燃烧室粒子粒度参数确定方法、过载流场数值模拟方法及地面模拟过载试验方法等方面研究进展。首次提出了获取过载下粒子分布参数的两种新途径,即基于飞行发动机的粒子收集分析法与故障位置反算分析法,给出了两种方法下的粒度分布参数;并提出了用火箭橇模拟过载下绝热层烧蚀的方法。结合某战术发动机,基于过载流场计算结果,讨论了短时间大过载与长时间中、小过载等两种典型工况对绝热层的烧蚀影响,并给出了热防护设计时应注意的问题。

固体火箭发动机 飞行过载 粒子特性 绝热层烧蚀 研究进展  

0引言
先进战术导弹的动力系统一般采用强机动的高速
高加速固体火箭发动机,主要技术特点是在工作过程
中出现复杂过载情形,尤其对地空反导导弹,在机动飞
行过程中产生轴向、横向和射面过载。依据发动机所
承受过载大小和持续时间,一般可分为长时间中、小过
载、中时间中过载和短时间大过载等3种类别“1。过
载对发动机工作过程的影响集中表现在3个方
面“:一是燃烧室内部疑相粒子对装药表面的轰击
和偏聚,受到影响的装药燃烧部位燃速增加,装药燃面
平行层燃烧规律被打破,导致发动机工作压强和推力
异常增加,影响发动机的工作安全及导弹飞行控制;二
是在横向过载作用下,凑相粒子偏聚、堆积在已暴露的
绝热层表面上,使得绝热层烧蚀率异常,发生故障;三
是飞行过载会加剧粒子沉积,这种沉积虽然不影响发
动机推进剂的固有比冲,但对导弹消极质量带来影响,
影响导弹关机点速度;若沉积量大于消极质量消耗量,
将导致导弹关机点速度小于预示值,发动机飞行比冲
小于高模试车比冲,即存在所谓“天地差别“的现象。
针对过载对绝热层烧蚀的影响,国内外主要集中
在流场数值模拟地面模拟过载试验、绝热层烧蚀模型
等3方面开展工作,取得了一定研究成果““1。然而,
固体发动机技术发展至今,依然缺乏对复杂过载条件
下绝热层烧蚀规律的深刻认识与有效的绝热层工程预
示算法,绝热结构设计主要是类比法。因此,针对新的
发动机,在研制初期,难免会发生因绝热层裕度不够而
导致烧穿现象的发生。
近年来,国内外多型固体火箭发动机在飞行试验
中,因绝热层失效而导致飞行失利的例子时有发生,内
绝热结构设计问题再次成为新型固体发动机研制过程
中的“拦路虎“,严重制约了发动机研制进度和性能水
平的提高““。然而,多次飞行试验暴露出的前期针对
过载下绝热层烧蚀机理研究的认识不足再次凸现,也
促使研制单位和学者静下心来,重新审视过载环境对
发动机工作过程、燃烧产物特性、发动机内流场和内绝
热结构的影响规律。
本文针对飞行过载条件下战术发动机工作特点,
主要总结了过载下燃烧室粒子特性参数与绝热层烧蚀
规律的常用研究方法,并基于过载流场计算结果,讨论
了短时间大过载与长时间中、小过载等2种典型工况
对绝热层的烧蚀影响,给出了热防护设计时应注意的
问题,为发动机研制提供了技术参考。
1过载下燃烧室粒子分布规律研究
EigALO,粒子分布及其变化规律,将会提高发
动机热力计算和两相流研究水平,获得更为准确的发
动机性能。因此,可为发动机设计和推进剂性能改善
提供重要参考数据。大量数值结果表明,在有横向过
载的发动机试验中,由于随流性较好的小颗粒撞击燃
烧室绝热层表面的概率较小,而大颗粒由于惯性作用
在不同的过载下,对暴霾出来的绝热层表面造成较大
的撞击,必然导致不同程度的热烧蚀或者机械剥蚀。
因此,对于过载条件下的发动中绝热层烧蚀计算,在输
人参数中,颗粒相的初始粒径准确性对于流场计算结
果影响较大。为此,开展过载下颗粒相粒径分布确定
是非常必要的。目前,常用的方法是聚集下粒子收集
试验分析法,结合工程实际,本文提出了基于飞行试验
发动机粒子收集与分析法及基于飞行试验发动机故障
位置反算分析法等2种新途径。
1.1聚集下粒子收集分析法
西北工业大学建立了一套聚集下粒子收集试验装
置研究过载条件下粒径的分布规律。实验原理为燃烧
室产生的燃气流经收缩管时达到一定速度,其中颗粒
在收敛段的汇集作用下达一定的浓度和速度,聚集颗
粒流由于惯性作用继绪向前运动进入收集罐,收集罐
内盛有冷却介质,颗粒射人后瞬间冻结,从而保持了在
燃烧室中的颗粒联集几何形态,实现颗粒的收集,而燃
气则经过转折从喷管流出。该实验装置由燃烧室、收
敛段、试验段、喷管和收集罐组成见图1。此装置可通
过改变收敛段的角度调节粒子流的汇集程度““1。
绝热层机械剥蚀作用不大。同时,利用该装置开展了
稠密粒子收集实验,并进行了粒子分布统计分析,将分
布中30um以上的颗粒直径处理为一个等效平均直
径。对直径大于30wm的颗粒进行直径线性平均:
和;分母项表示直径大于30wm的颗粒数。
根据上述方法,获得了某战术发动机推进剂燃烧
过程中,在模拟过载条件下凝相颗粒直径大于30pm
的颗粒线性平均直径为70.04pm,
该方法的主要优点是结合过载流场计算结果,首
次实现了过载下模拟发动机燃烧室粒子的收集与分
析,结果基本可用。存在的不足是粒子收集不完整、收
集产物中的活性成分与收集液反应及颗粒在收集液中
会继续发生碰撞聚合等。
—31—
1.2基于飞行试验发动机粒子收集与分析法
通过解剖飞行之后的发动机,收集故障点处或者
颗粒冲刷严重区域残留疑相粒子,进行粒子参数特性
分析,获取真实飞行环境下的粒度分布规律。图2为
某17%含铝固体发动机燃烧室残留粒子粒度分布曲
线,呈现明显双峰分布,粒径主要分布范围为
8~562hm,第一峰值75.4um,第二峰值106.4pm,
图 3 为基于等动力试验装置的17%含铝推进剂燃烧产
物疑相粒子粒度分布曲线,基本呈单峰分布“。
表 1 为两种试验结果粒度分布关键参数对比,飞
行环境下粒径均大于地面静止环境,表明受过载影响
燃烧室凝相粒子分布发生了较大改变,产生大粒径粒
子概率显著增大。因此,在进行过载流场计算时应考
虑粒径变化对绝热层烧蚀带来的影响。目前,普遍共
识是小粒径随流行好,易随燃气流出喷管,对绘热层烧
蚀影响不显著;大粒径随流行差,飞行过载变化时,颗
粒运动轨迹由于惯性大难以及时改变,易与绝热层发
生碰撞,加剧烧蚀。
表 1 不同试验环境下颗粒分布关键参数比较
Table 1 Comparison of particle distribution parameters
类 型 MPa um pm pm pm pm
飞 行 7.0 184.9 347 17.1 127.2 432.7
地 面 6.2 28.998 5.250 2.406 18.016 63.967
1.3“基于飞行试验发动机故障位置反算分析法
基于飞行试验后的发动机残骸,进行故障位置测
定,开展不同粒度分布参数下的过载流场反算,直至粒
子浓度主要聚集区与故障处位置一致,即认为对应的
—32一
粒度参数为该种飞行过载工况下的粒度分布参数。针
对国内某失利战术发动机,开展了粒径参数的计算验
证,粒子输人参数为10~120hm,平均粒径为70pm,
服从罗氏分布。针对横向过载为10g、20g、30&和轴
向过载均为20g的工况,分别开展了流场反算工作。
工况,粒子主要分布在后接头处,聚集区粒子浓度较
低;对于横向大过载20g、30g的工况,粒子在发动机
中的分布范围变化不明显,主要有两处:一是药柱未端
面与人脱根部之间;二是喷管收敛段中部附近,且粒子
浓度随着横向过载的增大而显著增大。经过与试验解
剖数据对比,认为选取该颗粒分布规律,所获得的粒子
浓度联集区范围与该发动机在30g横向大过载飞行
试验后燃烧室解剔冲刷果位置基本一致。因此,过载
条件下流场分析中选用的金属颗粒平均粒径为70um
是较准确的。
2研究过载下绝热层烧蚀规律的几种方法
过载下纯热层烧蚀的研究方法主要有流场计算和
地面模拟试验。过载流场计算法,成本低,结合现有高
性能计算机平台,基本能够实现各种飞行工况下全尺
寸发动机内外流场模拟,但缺乏准确的燃烧室疑相粒
子初始分布参数、粒子碰撞模型以及流在结果表征绝
热层烧蚀的方法。因此,结果只能起到对发动机烧蚀
区域的预示作用,不能精准预示绝热层的烧蚀阆值,随
着相关学科发展,存在广阔发展空间。考核绝热层烧
蚀的主要试验研究方法有喉衬抗粒子剥蚀试验、地面
离心试验、地面旋转模拟过载试验以及地面收敛-转折
装置模拟过载试验等,这些试验条件与飞行工况都有
一定差跖。国内尚不具备全尺寸发动机过载试验条
件,亚需寻求其他的技术途径。
2.1过载流场数值模拟方法
发动机内流场的数值研究经历了由简单到复杂的
过程,逐步从无粘、单相模型发展到粘性、湍流、多维多
相模型。流在计算模型都采取了一些简化措施,其计
算结果和燃气的真实流动存在一定的差异。为探索精
确模拟各种状态下的内流场途径,国内外一直都在对
发动机的数值模拟进行探索和研究,使计算模型与实
际流动情况不断逼近。目前,双流体模型和颜粒轨道
模型得到了广泛应用。
2.1.1双流体模型
这种模型是把多相系统中的各相都看成是连绿
的,并根据连续性理论引人Euler型基本方程。这种模
型的优点是可全面考虑颗粒的湍流输运,并用统一的
方法处理额粒级流体相,其缺点是用欧拉法处理颗粒
相会产生伪扩散;当颗粒分组较多时需要的计算内存
过大;另外,用于处理有复杂变化经历的颗粒(如蒸发、
燃烧、碰撞、联合和破碎等物理变化是时间的函数)尚
待进一步研究。
2.1.2“颗粒轨道模型
这种模型仍把气相当作违续相,但把颗粒相看成
是不连续的离散相,对每一个粒子(或粒子群)在拉格
朗日坐标下进行跟踪。这样,气相采用欧拉型方程,而
颗粒相采用拉格朗日型方程。所以,这种模型又叫做
欧拉-拉格朗日模型。这种模型的主要优点是数值计
算不会产生伪扩散;对于多分散颖粒群并不需要增加
“过多的计算内存;比较容易加人颗粒蒸发、燃烧、碰撞、
职合和破碎等过程的模型;可计算潜人喷管背壁的熔
温沉积。由于上述优点,目前颗粒轨道模型得到越来
越广泛的应用。
22波滴碰撞模型研究
含铝推进剂在发动机内燃烧过程中,铝颗粒在高
温燃气环境下(2800~3800K)经历熔化.蒸发及化学
反应等物理过程,最终生成三氧化二铝熔融液滴状。
单个液滴撞击壁面的动力学机制依赖于侵蚀液滴的动
力学特性,包括液滴直径g,,液滴撞击角度0,及液滴
的物理特性参数,以及液滴的动力粘性系数人密度p
与表面张力c等。液滴碰撞规律研究,需要从两方面
着手:一是液滴与壁面之间的碰撞““““1;二是液滴之
间的碰撞“““。
2.2.1“液滴与壁面之间碰撞规律研究
实验研究表明,不同尺寸的液滴在发动机内流动
过程中会与已暴霁的绝热层壁面发生碰撞,影响颗粒
和壁面碰撞结果的最主要因素是壁面温度和额粒速
度,这2个参数决定丁壁面和额粒之间的传热过程。
液滴碰撞壁面机制一般依据韦泊数(He)大小,可
分为易附、反弹、展成液膜及飞渝等4种结果,液滴与
壁面之间的碰撞结果示意如图5所示。
的直径;u为颗粒碰壁时的法向速度。
如果颗粒的动能比较小,丁壁面温度较低,则颗粒
会吸附在壁面上,并维持近似球形。通过对实验数据
的总结认为,颗粒碰壁后吸附于壁面上的条件为<
5;通过实验研究认为,颗粒碰壁发生反弹的条件是5<
We<10,
展成液膜过程和吸附过程近似,只不过颗粒的We
数更大些,颗粒碰壁后和壁面上的液膜相结合,并成为
液膜的一部分;当颗粒的动能比较大时,颗粒碰壁后将
发生飞渤现象,形成不稳定的冠状液膜,随后破碎成许
多小颗粒。
依据上述We判定理论,针对固体发动机中常见的
吸附与反弹的临界法向速度开展了计算。其中,o=2
670 kg/m’ ,0=0.69 N/m ,u=1.48x102Pa . s。
计算结果见表2。初步认为,不同状态下液滴临
界法向速度与液滴直径成反比。结合发动机两相流计
算结果,分析认为在燃烧室中产生的AlOs液滴与壁
面之间主要表现为服附与反弹共存,对绝热层的烧蚀
类型是粒子沉积引起的热化学烧蚀以及粒子冲刷引起
的机械剥蚀;在喷管收敛段主要表现为反弹,对绝热层
的烧蚀类型是高速粒子冲刷引起的机械剥蚀。
2.2.2“液滴之间的碰撞模型
为准确预测发动机工作过程中的液滴尺寸分布,
需要对发动机内流场进行包含液滴碰撞等物理过程的
研究。不同尺寸的液滴在发动机内流动过程中会发生
碰撞,碰撞结果可能为反弹、聚合及破碎等,从而导致
液滴粒径分布发生变化。
对于液滑碰撞结果的描述,采用无量纲参数We
数、碰撞参数8、波滴尺寸比4、雷诺数Re及奥那守基
数0h,其定义为
式中pu为液滴密度;为液滴表面张力系数;相对速
度厂=2Uo;Ds、Du分别为小液滴直径和大液滴直径;L
为液滴动力粘度;B的取值范围为0不B<i。
一般采用We-B图来描述液滴碰撞结果的物理规
律(见图6),Qian等将液滴碰撞结果分为5类,即微小
变形后聚合.反弹、大变形后聚合、近对心碰撞聚合后
分离及偏心碰撞聚合后分离,如图6所示。
裘2不同We下波滴临界法向速度对比
Table 2 Comparison to the liquid droplet critical
speed with different We
“ 1 35.95 50.84
10 11.37 16.07
50 5.08 7.189
70 4.3 6.08
100 3.59 5.08
120 3.28 4.64
本节主要针对工程常用的几种典型考核绝热层烧
蚀性能试验研究方法进行分析。
2.3.1喉衬抗粒子剥蚀试验
喉衬抗粒子烧蚀试验系统结构如图7所示,其工
作原理为小型水冷氧-煤油液体火箭发动机产生高温
燃气;送粉器实现粉末定量输送的功能,载气与粉未混
合成流态后以一定压力从送粉口送人高温燃气,形成
燃气-粒子两相流对试件进行烧蚀考核,获得材料的烧
蚀性能051。
热层烧蚀。然而,该系统本身不具有高温、高压和低速
的燃气环境,只能根据绝热材料的烧蚀机理,大致确定
出氧化性气氛的环境和在适当距离下的速度、角度及
粒子含量,试验结果只能起到对绝热材料的筛选作用。
2.3.2地面旋转模拟过载试验
旋转试车台有2类:一类是主动式试车台,发动机
靠自身动力旋转,可用于火箭弹旋转试验;另一类是被
动式试车台,利用变速马达和作动机构使发动机在各
种过载条件下工作。如图8所示,该试验系统由动力
源、旋转试车台、试验发动机和配重发动机组成。当试
验发动机在试车台上旋转时,通过调节图8中旋转试
车架的转速n和发动机倾斜角a,可模拟发动机不同
轴向、横向组合过载条件下的工作过程,形成的真实发
动机烧蚀环境对绝热层试件进行考核。
离心与旋转试验可归为一类,成本较高,在旋转试
车中,牵连运动是发动机绕试验台的旋转,相对运动是
粒子在发动机内部的高速流动。所以,粒子受到和氏
加速度的影响是难以克服的。对旋转试验的流场计算
表 明 ,由于哥氏加速度的影响,使得粒子受到更大的侧
向加速度,而东这种影响沅粒子运动轨迹是变化的,这
导致更多的粒子汇集碰撞发动机内壁面。如果在试验
设计中,不能对这个因素进行正确的处理,会使发动机
承受比正常状态更为恶劣的环境,有可能得到错误的
结论。地面旋转试验的残骸烧蚀解剖结果也证实燃烧
室和喷管最严重的烧蚀方向并不是针对离心方向的象
子流特征转变为高速度、高浓度。因此,瞬间内会导致
局部热结构失效引起飞行失利。
因此,在短时大横向飞行过载条件下,燃烧室绝热
层简段,药柱端面附近应是热防护的重点,绝热层厚度
设计时,应参照流场计算结果预示的粒子流联集位置,
进行高可靠性设计。
(a)轴向208,横向30g(b)轴向20g,横向20s
长时间中、小过载,指的是在轴向过载一定或变化
幅度较小时,横向长时间内承受20g以内的过载情
形。以某战术发动机为例,横向承受平均过载7g,最
大过载128,丁持续时间8s以上,属于典型的长时间
中过载。基于飞行过载曲线,选取了轴向148、横向5
8,轴向17g\横向12g与轴向20s8、横向88等3个典
型工况开展了过载流在计算,如图11所示。
(1)当横向过载达到一定程度,在发动机筒段绝
热层表面,与横向过载同向的部位,沿着流场方向会形
成一条粒子浓度缓慢增大的聚集带,而在非承载面粒
子分布较为稀疏。
(2)颗粒对燃烧室绝热层表面的冲刷速度均沿流
向缓慢增加,范围在10~20m/s,与燃烧室空腔大小有
关,在喷管收敛段快速增加。
(3)经过分析,初步认为粒子密集区一定程度代
表 了 该部位的烧蚀环境较为严酷,燃烧室与喷管连接
处的绝热层烧蚀主要由于凝相粒子低速聚集引起了局
部热增量的加剧所致;喷管收敛段绝热层的烧蚀主要
表 现 为粒子高速冲刷引起的机榄剥蚀。
因此,长时间中、小过载下,燃烧室绝热层与喷管
绝热层连接处以及喷管收敛段中部应是热防护的重
点,为了缓解燃烧室绝热层局部的严酷烧蚀环境,在已
知粒子冲刷参数分布下,可增加局部绝热层设计厚度,
调整发动机的飞行姿态,使承载面呈现正负交替的过
载以及增加发动机自身旋转动作。
(1)过载下燃烧室颗粒相粒径初始分布参数,可
通过联集下粒子收集试验、飞行发动机残骸部位粒度
分析以及故障位置反算分析等综合获得。
(2)燃烧产物中AbOa基本呈液滴状,在燃烧流动
中,液滴与壁面之间的碰撞以及液滴之间的碰撞结果,
一般依据We大小进行初步评判。
(3)火箭橇为模拟发动机真实飞行环境提供了可
能,可探索将此作为复杂弹道下固体发动机的考核内
容。
(4)在短时大横向飞行过载条件下,燃烧室绝热
层简段,药柱端面附近应是热防护的重点;长时间中、
小过载下,燃烧室绝热层与喷管绝热层连接处以及喷
管收敛段中部应是热防护的重点,除增加局部绝热层
设计厚度外,还可通过调整飞行姿态,使承载面呈现交
替过载以及增加发动机自身旋转动作,准缓烧蚀环境。
(下转第67页)
5“结论
(1)由于斜坡的作用,流在中产生了激波、膨胀
波、流向旋涡等现象。物理斜坡在燃料与空气的探混
过程中起到了关键作用,但也带来了一定的总压损失。
(2)混合流场中,由于压差作用形成的流向旋涡
是探混增强的主要因沥,在喷注器的前半段是混合剧
烈发生的区域。
(3)发动机前体燃料的预着火主要是由附面层主
导。因此,需要采取一定的措施对其进行冷却,将附面
层温度控制在燃料的着火温度以下。
