连续式跨声速风洞大开角段整流装置设计数值模拟
采用阻尼网对大开角段内的气流分离进行控制，并合理设置其参数，是工程上有效的方法之一。为验证阻尼网工程设计方法的可靠性，以0．6m连续式跨声速风洞为背景，通过数值模拟，对工程设计方法的初步结果进行了验证，并在此基础上结合大开角段布置环境对阻尼网参数进行了优化。由计算结果知，采用方案3—4（两层阻尼网损失系数分别为1．6和1．0）时，大开角段出口截面的速度均方根偏差值（RMS）为14．5％；考虑布置环境影响，调整两层阻尼网损失系数至0．8和1.0时，RMS值为16．2％。研究结果表明，阻尼网工程设计方法结合数值模拟可以有效地应用于大开角段整流装置的设计，达到了抑制大开角段内气流分离，降低压力损失，提高出口速度均匀性的设计目标。

连续式风洞 跨声速 大开角段 阻尼网 数值模拟 流场品质  

0 51 言
我国国防现代化建设和航天航空事业的飞速发
展,对风洞试验设备提出了更高的要求。跨声速风洞
试验设备是高速空气动力学研究的主要手段,建设大
型连续式跨声速风洞将大大提高我国跨声速领域试
验模拟能力。连续式跨声速风洞通常采用较大的收
缩比提高试验段流场品质,需要设计扩散段实现较大
收缩比并降低风洞压力损失。若采用常规扩散段,其
长度将占到风洞回路长度的50%,而采用大开角段
可以有效唯少风洞回路长度,节约风涂占地,减少造
价及运行成本。
通常,扩散段扩散全角大于5“、面积比大于2就
可能发生气流分离““,这将使出口气流分布十分不均
匀,造成较大的压力梁失,并严重影响试验段的气流
品质。大开角段的扩散角度大,气流流动需要克服较
大的逆压梯度,因此,坤面附近边界层增长迅速,容易
出现边界层分离。气流分离将会产生较大分离压损,
造成出口气流的不均匀分布,影响下游换热器效率,
甚至是试验段流场品质。恰当布置整流装置,以准小
气流分离,提高出口气流均匀性是大开角扩散段(下
文简称为大开角段)设计的核心。
阻尼网在连续式跨声速风洞大开角段整流中应
用最为广泛且整流效果最好““.1。有较多学者对阻尼
网设计方法进行了研究,如Mehta,Farell,Smith等
人,得出了一些结论,但并未形成完整的理论设计方
法,大多仍需要依靠工程经验完成设计“。在前期
的研究中,基于零静压恢复思想总结形成了一套较为
完整的阻尼网工程设计方法“71。本文以0.6m连续
式跨声速风洞大开角段为应用背景,采用阻尼网工程
设计方法设计大开角段内阻尼网布置参数,通过数值
模拟验证并优化阻尼网工程设计结果,同时研究前后
部段对阻尼网设计的影响。
1计算模型及计算条件
1.1“计算模型
如图1所示,大开角段采用圆变方过渡,人口尺
寸 82 600mm, 出 口 尺 寸 3 500mm X 3 500mm , 总 长
2500mm,当量扩散全角30.2“,面积比为2.31。选
取大开角段人口截面中心点为坐标原点,沿流向为z
轴正方向。计算时,人口前增加5000mm的平直段,
出口增加11700mm的平直段。采用结构网格,网格
约140万。在研究大开角段前后部段的影响时,计算
模型包含了压缩机尾罩、第二扩散段、大开角段、换热
器段,网格约230万。阻尼网及换热器区域网格进行
了加密处理,以更准确地捕捉流在特征。
据阻尼网工程设计方法进行设计“1。阻尼网网丝直
垂 为 0. 5mm, 开 孔 率 B 由 Wieghardt J Cornell 公 式
计算,阻尼网层数、安装位置、损失系数通过阻尼网工
程设计方法确定“。
1.2计算条件
风洞采用干燥空气作为试验介质,设计点试验段
马赫数Ma二0.9,稳定段总压b一2.5X10「Pa,当地
大气压p.=96980Pa,大开角段人口截面气流速度为
13.2m/s,压缩机尾罩段人口截面气流速度为64.5m/s。
计算采用不可压N-S方程,分离隐式算法,边界
条件为速度人口和压力出口,采用SSTkoRHEE
型。使用多孔跳跃边界条件模拟流体通过阻尼网的
压力损失7。换热器段仅考虑压损影响,不计热传
导,在换热器段人口处将换热器段等效为阻尼网进行
计算,换热器的当地损失系数为30。
1.3“评价指标
进行扩散段性能分析时,通常采用大开角段出口
截面速度均方根偏差值RMS和大开角段总压力侃
复系数C衡量扩散段性能优劣“““21。取大开角段
出口截面中心区域35X35个点计算气流轴向速度的
均方根偏差RMS值,中心区域占出口截面积的
94.45%,排除了边界层速度剧烈变化的影响。风洞设
计中,部段出口速度均方根偏差RMS一般小于15
时即可视为均匀流场。采用大开角段人口截面动压
计算总压力恢复系数Ci。
1.4数值验证
采用TWG风洞缩比大开角段模型进行了计算
方法验证“。该模型人口截面直径420mm,面积比
为3.26,扩散全角46.6“。图2为该模型大开角段出
口截面中线速度分布,本文计算结果与风洞试验结
果、文献计算结果昕合程度较高。另外,还进行了网
格无关性验证,限于篇幅这里不再赘述。
图 3 为大开角段对角面速度分布,从入口开始出
现气流分离,分离区域较大,主要集中在大开角段截
面由圆变方过渡的四个角区。出口截面轴向速度
RMS值为111.9%,大开角段总压力恢复系数C;为
0.1。由于大开角段为圆变方构型,角区附近的边界
层为两个壁面边界层的叠加,因此角区附近的边界层
增长快,较之圆形壁面更容易出现流动分离。大开角
段出口速度分布十分不均匀,需要设计阻尼网以消除
内部气流分离,提高出口气流均匀性。
图 3 大开角段未布置阻尼网时对角面速度分布
Fig.3 Velocity distribution of diagonal surface
in wide angle diffuser without screens
2.1初步设计
根据阻尼网工程设计方法可知,0.6m风洞大开
角段构型布置两层阻尼网较为合理,确定方案3-4
(指第一层阻尼网安装在与大开角段人口面积比为
1.3处,第二层阻尼网安装位置与第一层阻尼网安装
位置截面面积比为1.4)为初步设计结果,另选取了
15种阻尼网布置方案作为设计对比,各方案参数见
表 1。K, 为阻尼网当地损失系数,8为开孔率,下标
1、2表示层数。
图 4 给出了16种方案的阻尼网设计参数。从出
口截面轴向速度RMS看,加人两层阻尼网后大开角
段出口速度均匀性大幅提高,从第1组到第4组,气
流均匀性君上升趋势,昆每组中,出口速度RMS也
逐渐降低。阻尼网位置后移,有助于提高出口速度的
均匀程度,但尚未达到高品质流场标准。由此可见,
根据工程设计方法得到的阻尼网损失系数略小,应适
当增加损失系数。从总压力恢复系数C;可以得到
相似结论,大开角段较大的面积比导致大开角段前后
流速变化大,当地压力损失相同的阻尼网后移压损冼
小,同时,随着阻尼网位置后移,扩散段内因气流分离
所引起的静压损失减小,压力恢复系数呈上升趋势。
图 5 为第二层阻尼网与第一层位置面积比为1.4
时对角面速度流线图。加人阻尼网后,气流分离得到
了较好的抑制,分离区域明显减小,仅在四个角区存
表 1 16组阻尼网初步设计参数
Table 1 Preliminary design coefficients of
16 kinds of screen arrangements
命河
图 5 布置阻尼网后大开角段对角面速度分布
Fig. 5 Velocity distribution of diagonal surface
in wide angle diffuser with screens
在小范围分离。由于阻尼网后,边界层厚度减小,壁
面附近静压降低,气流流向壁面,使边界层可以重新
承受较大的逆压梯度,有效防止气流发生分离。计算
结果显示,在保持间距不变的情况下,阻尼网位置后
移则压力损失减小,出口速度均匀性提高。但从局部
看,网前分离区域扩大,出口分离区域减小,为此必须
进一步改进阻尼网设计以消除分离。
2.2优化设计
增大第一层阻尼网损失系数可以有效减弱网前
气流分离,对抑制网间、网后分离也十分重要。但大
开角段截面面积变化引起出、人口较大的速度变化,
增加第二层阻尼网损失带来的压力损失相对较小,且
对提高扩散段出口速度均匀性有重要作用。因此,需
合理分配两层阻尼网损失系数。
为消除网前分离,在第二层网损失系数不变的情
况下增加第一层阻尼网损失系数,分别将第一层阻尼
网的损失系数增加至0.8、1.2、1.6、2.0、3.0、4.0(分
别对应优化方案1~6).
从表2可以看到,随着第一层阻尼网损失系数的
增加,出口速度分布均匀性提高,但压力恢复系数有
所下降。
表 2 四种优化方案的RMSRC,值
Table 2 RMS and C, value of 4 optimized schemes
HR优化方案1优化方案2
编 号 RMS/K Cs RMS/% C;
1-4 24.3 一 0.17 21.9 一 0. 50
2-4 21.3 一 0, 03 18.9 一 0.31
3-4 19.7 0.09 17.3 一 0.14
4-4 19.5 0.16 16.7 0.07
FR优化方案3优化方案4
编 号 RMS/% Cc; RMS/% Cc;
1-4 20.8 一 0. 83 20.0 —1.16
2-4 17. 5 一 0. 59 16.6 一 0. 75
3-4 15.9 —0.37 15.1 —0.60
4-4 15.4 一 0, 23 14.6 一 0. 33
方案优化方案5优化方案6
编 号  RMS/% fof} RMS/% C;
1-4 15.6 —1.95 14. 4 一 2. 77
2-4 11.0 —1.54 9.5 一 2.23
3-4 9.2 一 1.17 7.9 —1.74
4-4 8.7 —0.93 7.8 一 1. 43
图 6 为优化阻尼网布置后大开角段内最大分离
速度,可以看到,增加第一层网损失系数,分离速度净
小。对比四种阻尼网组合,1-4、2-4逆向速度较小,3-
4有所增加,4-4大帽增加。初始方案中,分离在
一3m/s左右。增加第一层网损失系数后,优化方案
1、2的分离区域和分离速度显著减小。继续增加第
一层网损失系数(优化方案3、4、5、6)对分离区域和
分离速度的改变很小,但压力恢复系数急剧降低。
阻尼网前移有助于减小网前分离,但压力损失急
剧增加,阻尼网后移则增加网前分离,并导致最大逆
向速度跳跃增加。为此,确定优化方案3,4为合理设
计方案,能有效抑制网前分离。2-4、3-4方案为较为
优化的阻尼网组合,阻尼网位置如图7所示。
图 6 六组优化方案的大开角段内最大分离速度
Fig.6 Max adverse velocity of 6 optimized
schemes in wide angle diffuser
方案7,Ku和Ks分别为1.6和1.0,基于方案4形成
方案8,Ku和Ku分别为2.0和1.0。
从图8可以看出,增加第二层网损失系数后
RMS有所下降,但压力侥复系数降低。方案7与4相
比,适当喜小第一层网损失系数,同时增加第二层网损
失系数后,在降低扩散段出口截面RMS的同时,提高
了扩散段的压力恢复系数,减小了扩散段损失。
由此,方案7的3-4组合为针对本文所研究大开
角段模型的合理优化阻尼网布置方式。若需要进一
武商案限糖雅离*东秋擎缓缬观药一怡网的摸央系
闹揪奂茵敷皓方式宗瑚。
3 — HR BR
大开雄热内部涉根音揉取刹前吊郭鞭的影珑,考
意前共部改遍租娥描,鹤够容得曹真袱信拷勇切布,
更育针对性圭剪焦庞部的整漫装鬟进病谈计。
国9结出了布署武缉粮风罪和第心投歆段后空
大开角盛节市面磷基切布,从大开带髦入日开舶出现
气草分离,弘腐盘埕主嬗业中在刀个川区,并逐涧肖
质产生不良影响。犬开常梁出口稿面RMS值为
122.4,压力愫复綦数区洗一4.04,弯个参数坞有相
当程亮的降惧。
更2——T
Be冶壕氏绅献葛琼灯絮巳投贼根猪糖敬孩雌深痛裕分布
共图10史以看出x布鬟换热擎鹏奔范砻小分离
压力想复絮熟为0.38。与素加担熠朱胖相址x刊
人换热商有利于均匀出口气溪稠定加恒复。也要看
到,由于换热器证力过犬,导歆气漂在怀近壁面附近
出现了过冲现象20。设木央开角岩肉嗣留附近边界
层剥离严重*产生较太的刍鹦播粑;图歪劳离后,壁面
现这一问题。
图 11 为一梁伦模猿寻言湘途度劣洗、一体苏模
RESP REA TMB,
对一林化糕荣货陆怡罚挂识,梁用声案仁4v3-4
及仿化力宗8。Mod8WUEWHEROTRN
据频大沥巾根冉的大英国梅漆切禽莲御均匀程康
牌出史标靥渡挚务布,'
表 3 “一体牧朱洁宗壁棍尾网后钊葛植林
Table 3 Results of the integeative model with
力根RMS/KCG;最太送向途度(ms1)
2-4 12.7 —0. 65 —0.24
d11.9一东武一0酒
为猫制气濒勇离,总境阻标压力捉失,确定34
方案为最终水棣。封盗前吊部段的影啄,将两屋陆尼
网揽失絮蔡战水为t8,1.0咋出口RMS%16.2%.
有教握离了出口逵庾均创性,基本满足设计要求;总
压力恢夏素教6:为一6.03,有媒降怒了压力捣失,
与雾坤力偃复谅计怪想粗病吾、图12为采用最终方
十分均匀,仅在大开角段人口至第一层网前四个角区
存在微小的回流区,达到了抑制大开角段内大范围气
流分离的目的。
4“结“论
通过数值模拟对0.6m连续式跨声速风洞大开角
段内阻尼网的工程设计结果进行了优化,结论如下:
(OD阻尼网工程设计方法是可行的。其设计基
础是前无其它过渡部段的圆形截面扩散段,在实际设
计时,应根据实际的大开角段构型,对阻尼网的设计
损失系数进行调整。对于0.6m风洞,3-4组合是较
为合理的方案,两层阻尼网损失系数为1.6和1.0时
可有效抑制气流分离。
(2)阻尼网设计应充分考虑大开角段布置环境
对其性能的影响。换热器段有利于抑制大开角段内
气流分离沿轴向发展,第二扩散段和压缩机尾罩段则
加剧了分离的产生。根据0.6m风洞布局,确定了方
案3-4,两层阻尼网损失系数分别为0.8、1.0。该方
案实现了高性能大开角段无明显气流分离,降低压力
损失,提高出口速度均匀性的设计目标。
研究中发现,使用损失系数较大的阻尼网时,气
流在洞壁附近出现了速度过冲现象,未来工作中将考
虑洞壁边界层效应,研究变目数阻尼网对整流效果的
影响。下一步还将在0.6m这续式趵声速风洞形成
试验能力时获得大开角扩散段试验数据,与计算结果
进行对比,完善设计方法.
