追气球的孩子：梦里扑蝴蝶,太空里看世界
1英国·2008：只有NASA能拍出这样的照片用气球拍摄地球的想法,最早来自于英国西约克郡的太空爱好者罗伯特哈里森。哈里森曾试图使用遥控飞机来拍摄自家房子的天空俯视图,但是失败了,从那时起他便萌生了探索太空的想法。在网上详细了解了高空探空气球后,于2008年10月制作了他的首个迷你航空器“伊卡洛斯1号”。

约克郡 看世界 遥控飞机 无线电信号 电子传感器 马修 气砂 可变因素 泰罗 怀俄明州  

_Study of the Effect of High-temperature Gas Pressurization on |
LOX Tank WallTemperature
Fan Ruixiang, Huang Bing, Tian Yurong
(China Academy of Launch Vehicle Technology, Beijing, 100076)
Abstract: High-temperature helium pressurization system is
commonly used in LOX tanks of Chinese new generation launch
vehicles. The tank wall is heated after high-temperature helium entering the tank. So the temperature rising of tank wall will change
material mechanical property and influence its thickness design, and therefore the performance of the launch vehicle will be affected.
In this paper, a model which could be used to analyze the temperature distribution of LOX tank wall during high-temperature gas
pressurization is presented. The analysis results with the model show good agreement with the experiment results. Based on this model,
three main factors which affect the temperature of tank wall are analyzed.
Key Words: Launch vehicle; High-temperature pressurization; LOX tank
0 51 言
增压系统用于提供液体火箭推进剂贮箱气枕压
的35%一65%将用于对贮箱壁面的加热(壁面热量吸
力,满足推进剂在泵入口所需的压力,保证发动机肢
收率=壁面吸收热量:增压气体总输入热量),昆呈现出
动及飞行过程中正常工作;同时满足火箭推进剂贮箱
随增压气体温度增加而增加的趋势,如图1所示。
薄壁结构承载所需要的内压要求,保证贮箱结构有足
够的强度和刚度。其主要工作过程为:增压气体进入
推进剂贮箱,膨胀后占据推进剂排出后的空间,对液
体推进剂产生工作压力。
常用的增压方式一般包括3种[21:利用发动机燃
烧产物作为增压介质的燃气增压;利用火箭的推进剂
组元经发动机加热汽化作为增压介质的自生增压;配
备独立贮存增压介质的贮气式增压。
在贮箱增压系统设计中,为了减少增压气体的用
图 1 低温推进剂贮箱增压中壁面热量呆收率陵
量,可以通过提高增压气体的温度来实现。然而,结
程和能量方程,然后再结合一些边界条件、初始条件
以及其它辅助条件就可以进行定量描述。典型的一维
空间内流方程揩述可参考文献[9]。
在此增压模型建立过程中,结合增压过程的特点,
采用如下一些假设:
a〉》气枕中压力瞬时均匀,不随空间位置而变化;-其中,
,b增压气体近似为理想气体,压缩因子取为1:;
c)忽略气液间的传质过程,液氧表面温度始终与
整体温度相等;
d)忽略火箭飞行气动加热过程通过贮箱绝热层而,
导致的热量输入;
e)考虑气液换热,但按体积平均到各分析层;
￡)气枕内温度沿轴向为一维分布,与液氯接触层
气体温度和壁面温度相等。
根据上述假设,动量方程可近似忽略,同时参考
文献[7]、[8]中对于气壁和气液换热的处理方式,经推
导可以得到如下一些方程形式;
a)流体方程(连续和能量方程)。
式中p为密度;4为箱内气体流路横截面积;力为
质量流量;R为气体常数;Cv为等容比热;r为半径;
he为气壁换热系数;7,为壁面温度;7为气体温度,
p为气体压力;e为气体比内能;h为气体比焰;8,为
气液换热率。
b)壁面能量方程。
式中“p为壁面材料密度;5,为壁面厚度;c,为壁
面比热容;8,,为外界输入热流率。
c》气体状态方程。
d)气液换热方程。
液体饱和温度;为气枕初始温度,p为气体压力;k
为导热系数;Gr为格拉晓芙数;,Pr为普朗特数;x为
比热比。
e)气壁换热方程。
式中为修正因子,取决于消能器结构型式等因素,
1)自然对流,
2)强迫对流
式中“力为入口增压气体流量;4为消能器出口的面
积;N.为轴向过载;x为粘度;“容积膨胀系数。
￡)壁面材料热容。
为了能够根据式(6)计算贮箱壁面温度,需要知
道贮箱壁面材料热容C,。一般情况下,该值是随温度
而变化的。图3为2219铝合金热容随温度变化情况。
为了验证本文所建立的计算模型对实际增压过程
及贮箱壁面温度分析结果的准确性和有效性,利用全
尺寸液氧贮箱高温氨气增压试验结果开展比较研究。
3.1试验系统描述
试验系统原理如图4所示。系统中全尺寸贮箱直
径为3.35m,容积为58r。采用2219铝合金,平均
热容壁厚约为8mm,贮箱外敷设不小于20mm厚的
绝热层。推进剂采用低温液氯,出流方式采用挤压直
排方式,以模拟火箭飞行过程中液氧贮箱内推进剂的
消耗。
`图4常温氮气加温增压试验系统原理图
1一增压气源;2,3,8,12,17一截止阀;4一电磁闻;5,9一节流装置;6,
10,16一流量计,7一加遂器;11一单向阀;13一保险阀;14一消能器;
15一贮箱
试验中增压系统按照全尺寸箭上液氧贮箱增压系
统进行掀建,设有地面预增压系统和箭上增压系统。
地面预增压系统模拟火箭起飞前的地面增压过程,采
用常温氯气恒流量增压,增压过程中贮箱内液氯不排
放。箭上增压系统模拟火箭飞行段增压过程,气源为
高压、常温氮气,试验中利用地面加温装置(模拟发
动机的加温器)对氧气进行加温后再进入贮箱进行增
压,氯气经过加温装置加热后的温度控制约为650K。
增压系统以贮箱压力作为控制对象,采用电磁闻、节
流装置作为流量调节装置。箭上增压系统控制过程为:
通过设置在贮箱气枕的压力传感器,将压力信号反馈
至试验控制系统,根据预先设置好的贮箱压力控制带,
通过电磁阀控制增压氢气的流量,实现对贮箱增压压
力的实时闭环控制,典型控制剖面见图5。
别沿轻向和屈向布置了贮箱金属内壁面温度测点及其
对应位置的金属外壁面温度测点。同时在增压管路上
沿流动方向设置了多处温度、压力测点。此外,在加
温装置前设有科氏质量流量计,在液氯排放管路上设
置低温涡街流量计。试验中测量数据的采样率设置为
不少于100点/s。′
3.2试验结果与模型计算结果的比较
以氯加温增压试验中实际测量得到的模拟箭上增
压段贮箱增压入口氡气流量、温度和液氧出口流量等
作为输入参数,采用上述建立的一维分布参数模型,
使用全尺寸试验贮箱的结构参数,计算得到了增压试
验过程中贮箱压力和气体、壁面等温度信息,相关结
果见图6和图7。需要说明的是,图中0s对应于图5
中横坐标5时刻。图6是试验过程中贮箱增压压力的
实测值和计算结果的比较情况。从图6中可看出,在
增压初始阶段,计算结果略高于实测值。而在增压后
期,计算结果略低于实测值。但计算结果和实测值总
体接近、趋势一致,吻合程度良好。|
图 6 贮箱增压压力实测借与计算结果的比较
图 7 是试验开始后110s、160s、200s时刻贮箱
壁面温度沿轴向分布的实测值与计算结果的比较情
况。图7中纵坐标为壁面温度测点距贮箱前底顶点的
距离,其中0位置表示贮箱前底顶点,向下为负值,。
从图7中可以看出,在3个不同时刻,计算结果
与实测值趋势一致、吻合良好。通过对以上地面试验
结果的分析,本次试验所获取的贮箱壁面对增压气体
能量的吸收率约为0.51~0.53。
4高温增压气体对贮箱壁面温度的影陌
对于低温推进剂贮筷,通常采用绝热措施,因此
气动加热对于贮箱壁面温度的影响可近似忽略不计。
,综合分析国内外开展的地面试验结果,贮箱内消能器
结构形式的影响主要表现在气枕温度方面,对于壁面
温度分布的影响较小,可参考文献[11]、[12]。贮箱增
压压力、推进剂类型、工作时间、贮箱结构型式、材
料等均与运载火箭总体方案相关,其允许变化和调整
的范国较小,这里就不再对其变化对贮筷壁温带来的
影响开展分析。在增压系统设计中,主要可调整的参
数为,增压气体温度、贮箱壁厚、以及增压气体的种
类。以下主要对这3个因素对贮箱壁温的影响进行计
算分析,分析中贮箱气枕压力均按不变化来考虑。
4.1不同增压气体温度的影响
图 8 为保持气枕压力相同,使用分别为350K、
450K.550K和650K4种不同温度的增压氧气对同
一液氧贮箱进行增压,计算得到的增压系统工作终了
时刻(170s)的贮箱壁面温度分布情况;图9为与之
对应的不同增压气体温度下的增压气体用量比较情
况。
图 8 不同增压气体温度下“图9不同增压气体温度对应
贮箱璧温沿轴线的分布的增压气体需求量
从图8、图9可见,随着增压气体温度的增加,增
压气体用量会随之减少,而贮箱壁面温度则随之增加,
尤其在贮箱上部区域壁温的增加量尤为显著。在贮箱
椭球形前底区域内,使用350K和650K增压复气时,
其对应的壁温增幅甚至达到了65%~75%,而对应的增
压气体的用量节省仅约284。这意味着尽管随着增压
气体湿度的增加,总的增压气体需求量在减少,但实
际增压效率却在降低。而与此同时,壁温升高对于贮
镀结构材料力学性能的影响则会显著增加,这也使得
贮箱结构质量可能会相应增加。
总体来讲,在保持箱压相同情况下,增压气体温
度的提高会减少增压气体用量,但会更为显著地增加
贮箱结构的工作温度,从而影响到贮箱结构设计参数
的确定和结构重量。因此,确定增压气体的温度,需
要在满足增压能力和选择合理的结构工作温度两方面
进行综合分析和平衡。
42不同贮箱璧面厚度的影响
图 10 为保持气枕压力相同,使用550K氯气对壁
面厚度分别为2mm、3mm、4mm和5mm的4种液
.氟贮箱进行增压,计算得到的增压系统工作终了时刻
(170s)的贮箱壁面温度的分布情况;图11是与之对
应的不同壁面厚度下的增压气体用量比较情况。
图 10 不同壁面摩度的贮箱“图11不同壁面厚度对应的
壁温沿轴线的分布“增压气体需求量
从图10、图11可见,随着贮箱壁厚的增加,增压
气体用量会随之增加,而贮筷壁面温度则随之降低,
尤其在贮缉上部区域这种减幅较为显著。5mm壁厚相
对于2mm壁厚的贮箱,在贮箱椭球形前底区域内,
其对应的壁温减少约113K,减幅为22%;「与之对应的
增压气体的用量增加约13%。同时,壁厚增加导致贮
箱结构质量近似等比例增加。显然,贮箱壁厚的增加
将利于减小壁面温度,但付出的代价却是增压气体用
量的增加和结构的显著增重,这会对运载火箭全箭的
性能带来损失。
总体来讲,在保持箱压相同情况下,贮箱壁厚的
增加会降低贮箱壁温,同时增加增压气体用量,并导
致箱体结构重量的显著增加。因此,为了降低贮箱内
局部区域的壁温,较为有效的方法是适当增加贮箱在
该区域内局部的壁厚。
4.3不同增压气体种类的影响。
图 12 为保持气枕压力相同,分别使用550K&K氮气、
氯气、氮气对3mm壁厚的液氧贮箱进行增压,计算
得到的增压系统工作终了时刻(170s)贮箱壁面温度
的分布情况;图13是与之对应的不同增压气体增压用
量的比较情况。
图 12 不同增压气体种类下囹13不同增压气体对应
贮箱璧温沿轴线的分布的增压气体需求量
从图12、图13中可以看出,不同的增压气体种类,
其增压气体用量会随之不同。其趋势基本是随着所选
择增压气体的摩尔分子量呈线性增加。即:在同样条
件下,若采用氧气增压,则所需要的增压氯气用量约
为氧气用量的6.54倍;若采用氮气增压,则所需要的
增压氮气用量约为氮气的5.8倍。在贮箱壁面温度的分
布上,采用以上3种气体的计算结果均较为接近。尤
其是采用氧气和氮气,其计算结果相差甚小。但从中
WATLEY,在距离贮筱前底顶点一定的高度范围内,
使用氯气时的贮箱壁温要略微高于使用其余的两种气
体;但在此后的距离贮筱前底顶点一定的高度范围内,
则是使用氮气时的壁温会略微低于其余两种气体。这
意味着,使用氧气或氮气作为增压气体,贮箱壁温分
布的均匀性会略优于使用氮气。其原因主要是氮气换
热特性较好,进入贮箱后首先与贮箱顶部结构有充分
的换热,因此随着距贮箱顶部距离的增加,贮箱壁温
的梯度差也就会有所降低。
总体来讲,在保持贮箱压力相同、增压气体温度
相同的情况下,不同种类的增压气体对于贮箱壁面温
度的影响相对较小,但增压气体的用气量基本随着所
使用气体的摩尔质量呈线性增加。
5结束语
a)本文提出并建立了一种全新的贮箱增压模型,
并将利用该模型的计算结果与试验结果进行了对比验
证,结果吻合良好,证明计算模型准确可行。1
b)使用本文建立的模型对低温液氧贮箱增压过程
中影响箱体壁温分布的3个主要因素进行了分析,得
出的结论对低温液氧贮箴增压系统设计具有参考和借
鉴意义。
