追飞机的人
“我们对奥巴马一点兴趣也没有，但是很想拍一下他坐的飞机。”卢克·阿蒙森望着笔直的机场跑道缓缓说出这句话。

飞机 机场跑道 奥巴马  

间来开辟一条制做药物的新途径,来满足地面上临
床要求的数量和纯度。这些技术授权给了一家商业
公司,这家公司已经开始研发微胶融作为一种肿瘤
治疗方法。这个过程本身可能还要耗时几十年。
之所以这项研究在最具影响力的10项中,是
因为这项技术在乳腺癌治疗上的应用。在休斯敦癌
症中心安德森医学博士的带领下,临床试验也日趋
成熟。研究人员正在进行美国食品药品管理局
(FDA)药物审批的收尾工作,所以该药物通过研
发,最后投入使用是非常有希望的。
从10项研究成果的跨度来看,该项研究也是
跌宕起伏,并且可能耗时几十年。所以,选择靶向
化疗药物在癌症治疗中的应用可能会再一次落榜,
或者可以迎来收获的春天,相信人们都会绝对支持
这项研究,使空间站的伟大成果得以应用从而来拯
救人类。致力于这项研究的科研人员和医生所付出
的努力值得称赞,这也是为什么在国际空间站最具
影响力的10项研究成果里,朱莉.罗宾逊把其排在
第一名的原因。
第二名:机器人辅助脑手术
第二名的研究成果表明,科学家们在太空所进
行的研发在地面进行再检测和再设计时是如此的
通用。在这个范例里,有了机器人辅助脑部手术,
医生们能够挽救那些患有脑肿瘤和其它疾病患者
的生命,特别是常规手术方法难以解决的病例。朱
莉.罗宾逊涵盐这个课题不仅是把其作为一项科技
成果转化,更是窕显了一个事实,就是为了把它变
成现实已经在地面做了大量的研究。
此技术称为神经外科手术机器手(NeuroArm)
比较合理,就是源自空间站的机械臂。为了在航天
中应用,机械臂要有弹性,能够很好地执行危急的
空间站装配任务,并在被放射物击中的情况下能够
继续操作。这些特点使得用这项技术来研发辅助外
科手术的机械臂变得很理想。同样,医生也需要这
样的设备,他们可以信任其能够被始终如一地操
纵,以及与术中核磁共振成像强磁场环境相兼容并
能有效地运转。
神经外科手术机器手可以进行自动定位,这与
14
图 2 国际空间站加指大机械髓(Canadarm)引发了一项科
技成果转化,应用于地球上的脑外科手术。
图 3 佩姬.尼克森(PaigeNickason),机咤人进行脑外科
手术的第一个病人,她正指向神经外科手术机器手在额头上
切除肿瘦的位置。
外科医生用手进行的外科手术相比,可以使医生非
常接近大脑敏感区切除肿瘪。这种神经外科手术机
器手与实时核磁共振成像配合使用,将使外科医生
能够在精微的范围内熟练操纵工具,又不会损害脑
部的其它区域。卡尔加里大学的神经外科医生加尔
内特.萨瑞兰德(GarnetteSutherland)博士因此得
到了公认,感谢他在航天科技的先进神经外科领域
的杰出贡献,此成果获得2012年来自空间站的最
高医学应用奖。
神经外科手术机器手的应用使一些患者额外
获益。最近,第一套针对初期35名患者的临床试
验的研究结果在《神经外科刊物》上公布,还有许
多其他的病人现在已经成功地切除了肿瘤。这真是
一项令人兴奋的技术成果转化,其所带来的成果可
以拯救生命、造福人类。
第三名:阿尔法磁谱仪在暄物质观测方面取
得进展
排在第三名的研究认为暗物质仍然存在菪个
地方一一空间站研究帮助人们寻找它。朱莉.罗宾逊
是一个生物学家,但对于那些不具有天体物理学背
景知识的人来说,或许一个生物学家的阑释更易于
图 4 被安装在国际空间站外的阿尔法磁谱仪《AMS
图 5 地球附近的高能量粒子流〔字宙射线〉有很多来源。
“主要“粒子(绿色》源于原始的守宙射线(代表性地,超
新是残迹〉。“位列第二“的粱子(黄色)来自与星际气体
相冲突并且衣减电子和正电子,产生x介子和i介子的粒子。
“位列第三*的粒子(紫色)很有可能是通过银河与挂伦里的
瞅物质籼子(图中用x“衣示〉的湮灭产生的电子和正电子。
请注意,为了更好的阆释,在这使用的背景图片是仙女座星
系,典型的螺旋星系,与银河类似。
理解。朱莉.罗宾逊着重讲的是在空间站上来自阿尔
法磁谱仪(AMS)的早期研究成果。
AMS是高精度的磁铁,旨在测量有史以来存在
的银河宇宙射线。尖端科技的粒子物理探测器收集
来自外层空间的粒子,测量它们的能量,更重要的
是了解它们的来源。粒子物理学家把暗物质作为最
好的现有理论,然后继续寻找证据和获取信息,要
么反驳它,要么验证它。这个发现引发了一个新现
李,全世界的研究人员正致力于通过探测反物质和
暗物质来解答关于世界起源的宇宙之谜。
AMS所探测的重要粒子之一是正电子。第一篇
论文发表在令年的《物理评论快报》上,它观察到
正电子能量达到了3千亿电子伏(GeVs)一通过
对照,可见光的能量一般在2到3ev之间。这与使
用其他两个仪器,怡梅拉和费米进行研究所得出的
范围一致,侄AMS与这些仪器的观测相比具有更
高的精度sAMS结果所显示的是有非常多的高能量
正电子,这远不是能从自然现象中所解释的。这些
正电子似乎不是来自于宇宙中心或外太空,市是来
自四面八方。
诺贝尔奖获得者塞缪尔.了CSamuelTing)博
士,在他的论文中这样总结这些发现,这些观察表
明,“无论是从粒子物理学还是天体物理学的起源
来看,都有新现象的存在。“当然,它真正意昧着,
如果睿物质正在被渍灭而生成正电子,数据与人们
可能看到的是一致的。
今年夏天,丁教授和他的儿百名同事在会议上
男外发表了一些关于其他粒子的论文。然而,真正
令人兴奋的是丁教授将公布的下一组数据。例如,
磁谱仪将测量达1万亿电子伏特(TEV)的正电子。
300GeV的测量与所有其他数据相匹配,但是因为
良好的统计样本的建立,还有用于发布300GeV一1
TeV粒子事件的充足数据,所有这些信息在科学领
域都是全新的。
大问题出现了,既然科学家们发现高能量粒子
事件变得越来越稀有,那么还能继续看到那些粒子
比例的增加吗?并且是何等的能量水平和频率?
在人类试图揭开宇宙的神秘面纱时,所有这些数据
对于回答关于暗物质和睿能量的本质问题都变得
15
非常重要。
第四名,空间站科普教育覆盖面逐步增加
图 6 教育刊物封面:“激励下一代:2000~2012年,
围际空间站的教育时机与成就。“
图 7 YouTube空间实验室标识,世界各地的学生参与建议,
并有机会让学生设计的微重力科学实验在国际空间站上迸
行。
16
科学家建构彼此的发现时,研究结果会有一个
指数增长。这种承载着无数可能性的灵感绝不局限
在专业领域里。朱莉.罗宾逊列出的第四名是空间站
科普教育覆盖面逐步增加一一参与国际空间站应
用与研究活动的学生数量是4300万名,并一还在
增加。在教育刊物上可以看到更多的东西:“激励
下一代:2000一2012年,国际空间站的教育时机与
成就。3
在一系列的研究里,朱莉.罗宾迹包含了教育主
题是因为它是教会人们如何激发学生致力于数学
命科学领域的主要研究。在过去的1年中科学家们
对空间站的参与者进行了统计汇总,共有44个国
家,25000所学校,280万名教师和4300万名学生
参与其中。
在这些学生中,有170万人参加了探究式学习。
这种教育模式是通过研究展示给人们的,这是非常
重要的,并且已经制定了一套国家科学教师协会的
建议。当学生自己来验证假设是否成立或当他们把
在实验室做的实验和在空间站上做的实验进行比,
较时,他们就对数学和科学产生了兴趣。
在空间站任务的前15年,YouTube空间实验
室竞赛、学生航天飞行实验计划(SSEP)和零机器
人技术都是学生进行的探究式空间站研究的一些
实例。在今年的国破空间站研究与发展会议上,由
于他在YouTube空间实验室计划这个高端的教育
应用中具有窃出影响,谷歌负责人扎哈安*巴尔马
勒(ZahaanBharmal)得到了公认。这是一项真正
的研究,给各学科添加了集体的知识,从而绘教育
事业作出了贡献。
4300万名学生中的大部分通过航天员了解了
太空生活,通过展示受到了鼓舞,并通过参与教育
计划产生了兴趣。但那些奈身参加科学研究过程的
170万名学生才是最有可能成为下一批探险家的。
他们是现今致力于航空航天研究事业的部门和公
司的未来一员。这是航天飞行计划与几百万学生探
究的非凡收获,因为他们学习成为科学家,致力于
下一个现今科学家最具影响力的10项研究是值得
的。
第五名:细菌性病原体趋向高致病性的途径
图 8 沙门氏荣侵入人体细胞培兽的一个例子。
国10“航天员谢恩,金布罗(ShaneKimbrough)正在对
激活组(GAP)进行实验,GAP是在考察任务期间搭乘“奋
进“号航天飞机捣达国际空间站的。
第五名是在沙门氏菌病例里,细菌性病原体趋
向高改病性的途径。这个话题对人们可能并不陌
生,因为它被发表在《美国国家科学院院刊》上,
已经得到利盐相关者的潘烈讨论,其早期发现来自
于一些根焦人类的调查。
地面研究的一些迹参表明某些细菌进入太空
时可能变得更加致病(更能引起疾病),特别是沙
门民菌。在美国,沙门氏菌感染导致年均何院和死
亡人数分别为15000和400。亚利丕那州国家大学
谢丽尔.尼克森(CherylNickerson)博士向NASA
提议关注这项研究是有意义的,因为它能揭示航天
员食源性疾病风险显否会增加。NASA的人体研究
计划赞助了首次在太空进行的这些细菌试验。
研究人员发现,细菌确实变得更易引起这种疾
病,然而,更重要的是,他们发现在微重力条件下,
细菌通过遗传变得更易敏病。这条途径不得不利用
离子穿过培养基介质的方式。由NASA空间生命和
物理科学研究项目赞助的后期研究中,尼克森能够
进行无离子培养基空间试验,以检验细菌是否变得
更易教病。
这是一项伟大的科学研究,呈现出在这个独特
空间环境里做生物实验的重要性。曾经有一度,朱
莉.罗宾逊本来可以让最具影响力的10项研究成果
之一有可能在地面上用于研发疫苗。对此,一家私
营公司做了一些额外的研究。然而,研发新药可能
需要几年,还会有很多波折。目前,似乎并没有像
预期的快速发展,所以专家评委对最终的利益尚不
明朗。不过,这里的核心发现仍然具有重要意义。
科学家们正在研究其他种类的细菌,试图了解
这是否是一个常见的途径。如果是这样的话,应该
如何用其来为地球增加或带来益处,以及如何利用
这个新知识来帮助治病?尼克森和他的同事们利
用空间站研发的新途径来继续研究这些问题。
第六名:“冷火焰“燃烧新现象
排在第六名的是冷火焰燃烧新现象,这是令人
兴奋的的发现。冷火焰燃烧是一个很有意思的术
语,因为对于科学家来说,热火焰是几千度的温度
图 11! 火焰煽灭实验中(FLEX)见到的庐烷液滴的燃烧活动
出现了残光(HM)一一冷火焰事件的第一个证据。
范围,而冷火焰是指几百度一一600一800KC这个范
围。
在空间站上,科学家们使用一种称为燃烧集成
架(CIR)的设备来做实验,在那燃烧燃料液滴。
在下图中,可以看到在火焰蒸灭实验中,在微重力
条件下这个液滴看起来像什么。FLEX首席研究员,
国家空间探索中心/凯斯西储大学韦德哈-纳亚加姆
(VedhaNayagam)博士在今年的国际空间站研究
与发展会议上受到表彰,他对冷火焰的发现得到了
认可。
上图中所能看到的是正在燃烧的庚烷燃料液
滴。可以看到它在球体内燃烧,看起来根本不像一
个蜡烛的火焰,因为空间站内没有密度或浮力驱使
的流体运动。这意昧着暖空气不能以其在地球上的
方式上升,所以看到的是这个蓝色的球形火焰。有
趣的是燃烧熄灭后所发生的事。
在某个时间点,燃烧产物开始妨碍氧化反应的
发生-一一火焰熄灭了。FLEX实验所发现的现象是,
过了一段时间,研究人员看到了预料之外的残光。
在上图的右半部可以看到通过摄像技术增强的这
个效果。
事实证明,残光是绢续以很低的温度(600KC
一一热量足够烫伤人!1)燃烧;也就是“冷火焰“。
这是以前科学家们未知的过程,所以说这个发现太
窃然,还来不及加以应用。这第一个发现被发表在
《燃烧与火焰》杂志上,但为了深盖这个新发现的
燃烧过程,科学家们需要大量的分析和建模,帮助
理解失重环境下的燃烧过程。但是,如果能了解以
(左侧)〕。两组照片之间的阡段,火焰煽灭了并且变暗。然后
前未在模型里出现的燃烧新特性,很明显那将有助
于科学家们在地面条件下设计更高效的燃烧过程。
可能再过一段时间,人们就会看到它们的实现。在
国际空间站上进行燃烧研究的数量远远超过了过
去50年在空间站做的所有燃烧研究。
第七名:利用电磁场实现胶体自组装来研发
纳米材料
第七名是利用电磁场实现胶体自组装来研发
纳米材料。这与前几名在研究领域上有鲜明的变
化,属于物理学研究领域,其有助于了解如何利用
空间研究来推进纳米科技领域的发尿。这一系列的
研究着眼于胶体在电场里的纳米级排列。该成果意
义重大,所以在2013年夏天举办的国际空间站研
究与开发会议上获奖。特拉华大学的埃里克.福斯特
(EricFurst)博士因胶体自组装方面的突出成就而
获得了认可,因为它可以作为空间站的一种高端应
用。
胶体是在溶液中悬浮的微小粒子,在像洗液、
药物、清洁剂等这样的家用产品中以及工业加工中
都是必不可少的。但在这种情况下,科学家们所探
讨的是对胶佛乳液顺磁组装结构研究(InSPACE)
实验中收集的胶质的特性研究。很明确,科学家们
称之为磁流变MR)流体,在电场中会改变粘性
的流体,甚至诱导其在纳米级上排列的改变。
这些顺磁粒子悬浮液,由于它们很容易被磁力
吸引,所以暴露在磁场里时很快就会凝固。当磁感
应结束后它们很快就恢复到初始状态。这个凝固加
工程序会产生有用的粘弹物质,多种机械装置郜可
以加以研发利用,从复杂的机器人运动机构到刹车
和离合器装置。
空间站上的微重力研究减缓了胶质混合物的
移动,这使得研究人员理解了它们之间是怎样相互
作用的,继而应用这些知识来控制地面上的微小粒
子。人们无法在地球上做这些实验,因为纳米微粒
受重力影响会很快地凝固下来。
当InSPACE研究开始时,它验明了前所未有的
脉冲现象。这是一个偶然发现的结果,佩吉-惠特森
(PeggyWhitson)在博客中曾经提到过此现参。接
下来的工作是进行(InSPACE-2和-3)针对磁场是
如何影响胺体自组装状态改变的研究。通过更好的
理解流体是怎样把自己“捆绑“到固状物来反馈磁脉
冲,研究人员已经洞察到了脉冲的分离。对于在地
球上的应用价值,研究人员能把这些微小的“建材“
发展成新纳米材料。
是暴鹫3min、13Smin,1h后的流体。粒子己形成提供小结构支持和处于最低能量状态的组装体。)
这真的是空间站既激动人心,又可持续发展的
领域,同时,这些胶质的纳米材质结构的最新研究
成果发表在《美国国家科学院院刊》上。原因很简
单-一科学家们不得不在太空做这些试验,因为在
地球上这些微粒会很快地沉清。然而,结果远不止
这么简单,因为最新研究已经远远超出最初的预期
范图。
第八名:沿海高光谱成像仪用于海岸成像和
海洋保护
排在第八名的是沿海高光谱成像仪用于海岸
成像和海洋保护。这是一项重要的研究成果,因为
囹12国际空间站第16考察组指令长佩吉.惠特椒在奕国
“余运“实验舱内的微重力科研抚套箱《MSG〉前进行胶
质乳液顺磁组装结构试验-2(InSPACE-2)。
图 14 HICO沅海水质数据(图为安装在日本实验舱外的暴
蹿设旁上的HIC9》与现场调研数据共同使用,可以帮助研
究人员更好地了解和报告沅海水质情况。
19
它展示了空间站作为地球遥感平台的价值,日研发
了沿海高光谱戚像仪(CHICO)。HICO搜集从地表
反射回的光波皱长的测量数据。这远远高于科学家
们通常从遴感设备,比如地球资源卫星上所获得的
8种波段、通过梳理这些数以百计的不同波段,他
们可以得出谕缝资料和信息,这些都是从常规的选
感数据里无法获取的。
例如,利用HICO能从水柱中区分出沉淀物和
叶绿素。按照陆地上肥料的说法,作为藻类标志的
叶绿素是氮在水中漂浮的一种指示剂,这是水质问
题的一个重要指标。然而,在一个满是沉淀物的海
湾就很难将两者区分一一通常被海洋遥感专家称
彗二麒鄯茎壹菖熹熹′茎1壹熹图属P」.`鳙矸
进行调整的运算法则。这样一个设想的成功将意昧
着实时的数据更新,而且不需要任何人去现场。政
府的其它机构也在研发应用,这正是空间站广泛价
值的所在。
HICO已经被改进并用于空间站设备中,并东
给一些人提供了开放入口,包括NASA的地球科学
部赞助的使用者,和把空间站作为国家实验室的空
20
图 15 来自HICO数据的彰萨科拉湾叶绿素A的分布地图。
注:较高的值(黄色和红色)表示赤溪,说明当前藻类茂盛。
究人员利用HICO的数据,近实时地了解水质变化情况,而
不必像上图这样派科学家到现场去。
间科学进步中心赞助的一些商业用户。两个机构都
已宣布寻找时机来使用这些设备。这仅仅是运往空
间站的很多遥感设备中的第一个,它将改变在轨实
验室提供给科学家们所需要的地球数据的方式。
第九名:骨质疏松产生机理及新治疗药物
第九名是了解骨质疏松机理和新治疗药牦。不
`过,此项研究的检测对象是小,而不是人类。
安进(AMGEN医药公司通过不同的空间站
装配任务将小鼠3次往返于国际空间站,这些任务
为了解太空环境对骨健康和相关治疗的影响指明
了道路。此项研究被称为商用生物医学测试模块
(CBTM):在微重力情况下骨保护素(OPG2对骨
的维持效果,研究表明,给予OPG处理的老鼠,
较之未被给予药物治疗的老鼠,骨的再易收减少
了,即出现了骨吸收的扼制。
这些研究成果已经在出版中,芥将应用到地球
上的患者。在下面来自CBTM的图片中,可以看到
老凯骨骼的X射线是相当明显的。左侧是地面对照
图 18 来自CBTM研究的小殿骨的X射线图。
(注:地面对照组(左〉,微重力下给予骨保护素处理的飞
行飘《中〉,未给予药物治疗的飞行鼠《右)。)
图 17 上图的动物模块中装有老眼。在一次航天飞机与国
际空间站对接后的组装飞行任务中,这些老鼠用于商用生物
医学测试模块(CBTM)中的在微重力条件下雨保护橇对鲍
维护的影陌研究。CNASA)
组,中间是给予骨保护素处理的飞行鼠,右侧是未
给予药物治疗的飞行鼠。不必是一个有经验的科学
家,只要能看懂X射线,就可以发现这些小鼠的骨
密度的不同。
骨保护吴已经被研发亚且在地面条件下进行
了临床试验,口前正进行在轨试验,以便更好的了
解该药物及其药效。这些资料被AMGEN收录在新
药应用研发上,该药物被时想狄谊赛麦(Prolia),
儿年前已投放市场。
现在,越来越多的女性正在服用这种药物来治
疗骨质疑松症;当然,它也有一定的副作用,但是
它给那些不能服用唑来膦酸药物的人提供了一种
新方法来缓解他们的症状,.CBTM-2和CBTM-3(商
业生物医学测试舱)研究着眼于研究临床上给予其
它药物的前提下飞行鼠的骨髌和肌肉丢失情况。看
到目前的治疗药物来自早期进行的航天飞行动物
试验,这是非常可寒的,看到医荣公司正在利用航
天飞行的独特环境来提高地球上的人类健康也是
令人兴奋的。
明年在空间站将要展开啵齿动物研究。国际科
学研究院已经报告了啃齿动物研究是最重要的研
究领域之一,因为它能确保空间站在科学发明和提
高人类健康方面使国家获得最大的益处。
第十名:通过饮食和锻炼防止太空画的骨质
丢失
排在最后的该项研究已经达到多年研究的顶
峰,始于早期对国际空间站的航天员骨质丢失方面
的研究。据空间站历史记载,航天员的骨密度丧失
量约为1.5%/月。这相当于绝经后女性全年的骨质
丢失量-一这一点是至关重要的。
空间站的研究人员最早确定了这个骨质丢失
率。后来,他们发现以往航天员所进行的锻炼亚没
有真正起到对抗骨质疑松症的作用。为此,科学家
们开始着眼于乘员的日常饮食和锻炼,并频外配备
了一些锻炼器械。2012年9月,这项研究进展达到
了顶峰,其研究结果公布在《骨与矿物研究》杂志
上。
21
Archambault),在国际空间站“和谐“号节点舱中利用先迹
抗阻训练装置(ARED〉进行锻炼。CNASA)
科学家们得出结论,一套持续的高强度阻抗锻
炼,同时补充适量的维生素D和摄取特定的热量,
这2者的正确结合才是骨健康的关键。在这些前提
下,航天员才能在太空暂居后重返地球时不会有明
显的骨质量损失。这只是一种解决方案,也许还有
其他的方法。但这是一个难题的可行回答,清楚地
回答了在“双子座“任务期间,人在太空时失去骨
重力负荷的这个重大问题。
22
散步,但做这些事不要太严格.“然而,研究人员
发现没有其它健康问题的航天员通过严格的锻炼
可以保护他们的骨骼。对于医疗团体来说,如何易
收航天员的这些研究成果,使之应用到其他人,尤
其是在地面条件下的应用还需要一段时间。因为此
项成果使研究人员了解骨在人体内的形成和维持
机制,而且没有别的途径可以获取,所以其成为全
世界引人注目的成果。
(转12页)
