送“飞行员”回家
傍晚，我和妈妈在学校的操场上散步。我们路过教室时，妈妈指着玻璃窗对我说：“看，那儿有一只蜻蜓!”我一看，蜻蜓正在拼命地撞击教室的玻璃窗。它就像个迷路的“飞行员”，一会儿往上飞，一会儿往下飞，怎么飞都飞不出来。

对我说 告诉我 真没想到  

0前言
统计表明,当前产品研发过程中通过试验发现设计问题的比例较高,说明产品设计的试验
依赖性强。随着航天技术的发展,航天产品的任务要求越来越多,产品的功能/结构越来越复杂,
设备集成度越来越高,全系统寿命要求越来越长。其环境适应性呈现出新的特点,产品研发过
程无论从周期还是成本,仅仅靠“设计一试验验证“的方式不仅很难达到设计目标,而且这种
“秋后算账“式的方法会导致我们付出无法预料的代价。因此,应该从设计理念上进行根本的
改变。尽管新的质量体系明确规定了环境适应性要求,但目前环境适应性设计准则和设计方法
很难找到详细的论述且侧重于环境防护,复杂产品整体设计与其设备的设计方法相似,设计条
件往往按照GJB150A的试验条件形式给出,设计可操作性不够。本文从基本原理分析入手,提
出了设计上的一些做法。
1环境适应性设计的基本原理D
对产品产生作用的环境应力必须在具备以下三个条件才可能对产品产生不利影响
L/中咤iZAAE]4关寺印/史RIVTT￡2)/d
AYSs￡7少8人&
有一定应力水半的各环境因素的集合;B是产品敏感的环境应
力的集合;ANB则为需要通过试验考核的环境击素的集合,也白1AB集台求交不意图
是产品研制过程中需要分析、确定的部分。整个环境工程就是围绕着如何圆满处理丙个集合以
及交集进行工作的.产品研制只有分析出完整的环境因素集合A、充分研究掌握敏感环境集合B、
确切得出两者的交集ANB并通过试验进行验证
,才能保证产品具有良好的环境适应性。
因此,在工程研制中,解决环境适应性问题必须从环境和产品敏感性两方面入手,一是充
分掌握产品寿命期经历的环境及其应力分布,二是充分掌握产品设计过程中的产品敏感应力特
性,减小环境敏感范国和敏感程度。设计的最理想情况是两个集合交集为零。
2未来航天产品诱发环境特性
2.1功能增加带来多层结构设计诱发环境
随着信息化程度的增加和飞行器产品功能的增加,飞行器逐步呈现出大型化、复杂化的趋
势,产品结构树的枝权更多,层次增加,功能传递路径长度增大。信息化程度提高,集成度、
装填寇度大人增加,大规模集成电路、片上系统等运动增加。结构呈现集承载/防护等多功能于
一体的趋势。功能要求越高,完成某一项功能的功能单元结构越复杂,从安装平台到功能部组
件的结构连接层次越多。结构特性和相应的制造工艺呈现多样化的趋势。因此,会出现更多和
赓复杂的诱发坏境。
2.2“产品复杂程度增加导致诱发环境和敏感性变化口
随着心品复杂程度的提高,产品层次会增加,产品采用的材料、结构形式、系统集成度、
官装工艺等越来越复杂,产品内部设备环境响应和结构传递特性呈现出多源性、多层次、非线
急,内部吊部分之间相互影响因素增多,产品在外部激励、内部环境作用下产生诱发环境凶素
的可能性会吴著增加,问等激励下的产品敏感性相应增加。如图2所示,集合A为产品寿命周
期正常的坏境集合,在系统内部由于复杂度的提高,相应诱发环境册素增加,其环境集合变为
Al,会大于集司A。如林设计人员有足够多的设计与综合集成经验和知识,则可以使产品内部
的环境集合小于A,图中Ao为理想的环境集合。同时,由志.一一
于设计要求,或者超出设计应力种类,这样在同等的外界图2复杂产品环境与敏感序力
坊境作冉卜产咤的圭体敲感性会柑应墩加,如囹2所示。这也是梁统绕产品设计与设备、零部
件设计的最大差别所在。零部件的设计主要在于提高抗环境能力,而系统级产品设计关键在于
考虑各部分之间的协调P仁配(系统集成3,降低响应或消除传递和诱发因素。
2.3“产品寿命期诱发环境与敏感性影响
产品随着使用时间的增加,相应会出现材料老化、功能退化、磨损、密封失效、间隙增大、
变形等情况,与交付状态相比,更容易诱发新的环境应力,诱发环境也更为恶劣,对外界环境
的作用也更为敏感。即诱发环境集合扩大,敏感性因素集合扩大,敏感性提高,大于图2中的
Ay.By及其交集。同时,由于大型产品中的功能单元多样,其工作顺序与外部环境作用顺序之
间存在不同的耦合方式,如不同部分工作时间点和功率大小差异与不同使用环境因素作用顺序
组合的影响,其作用结果存在很大差异。因此,
产品设计不能仅仅考虑出厂状态,还要考虑随
时间的变化影响。
2.4“产品内部微环境干扰影响
当产品周围环境作用于自身时,两者相互作用会发生较大的变异,在产品与环境的边界上
出现不均匀而且不同于宏观环境特性的微环境。
微环境的形成机理非常复杂,一方面是由于产
品的复杂性,桅一环境场作用产生的不均匀性结果;另一方面,多种环境因素相互耦合作用及
相互转化会造成微环境,微环境与产品当地局部结构材料等相互作用的结果可能会加剧其他环
境因素对产品的影响。环境向产品内部传递时,
传递路径上会因其结构特性而诱发出更多更为
复杂的微环境。特别是与产品非工作状态相比,
在产品工作状态下工作应力变化带来的与环境
的相互作用精合不容忽视。这些环境因素往往是在产哉设计中容易忽视的问题。
3“复杂产品环境适应性设计的几个原则
3.1设计覆盖的三个层面
根据系统理论,大型航天产品属于复杂系统,产品与外界以及各部分之间存在结构、能量、
物质和信息按照一定程序进行的关联、匹配、协调与交换,设计的实质就是保证这些因素按照
目标正确进行传递、交换并消除有害的/非期望的结果。在一个复杂系统中,系统的各个部分合
格不等于整体合格,系统在其每一个环境因素中工作正常并不代表所有环境下是合格的,而产
品系统的所有功能中每一项功能设计正确些不代表全功能流传/过程是正确的。
产品层次覆盖。航天产品一般为由原器件、
部组件、功能单元、设备、分系统、系统等构
成的多层次结构系统。不同层次根据其功能的不同而存在很大差异,同时不同层次之间存在着
相互联系与协调匹配。所有单元合格不能代表产品整体合格,但有一个单元不合格则肯定整体
不合格,所以要首先保证从底层开始逐级合格。
同时,实现设备功能而采取的多种技术,有可
能带有对其他设备构成影响的附加有害功能,须保证单元之间的协调性、匹配性、涌现性符合
要求,除设计目标功能正常外不出现非期望功能。
环境因素覆盖。产品工作时与外部环境会产生物质、能量、信息的交换,产品的环境往往
在其寿命期内或任务期内是多种因素同时作用的,有时甚至会根据产品的功能特点相互转化相
互糊合。因此产品环境的每个因素都有其自己的特点,但所有单项环境因素下产品测试合格不
代表在组合/综合因素作用下是合格的。有些产品特定的结构功能会产生诱发环境或相互转化,
AHIRARMPARAYXue口11F五仁--HFJ“品团幻仝切7二一日日H人伟忍人巩十。
功能过程覆盖。产品功能是由多个事件/状态按照时间顺序连续进行的。产品复杂时,其不
同功能会视不吟的约束条件被选择,因此,完成产品栋项任务就存在多项功能的接力,同时,
这些功能的顺序与外部环境或某单元局部环境存在多个时序对应关系,其组合众多,必须保证
所有组合合格才行。因此,尽管每个事件/状态都合格并不能保证整个工作流程是成功的。
由于存在各层次环境和微环境的巨大差异,
其设计覆盖性一般通过两种途径实现,采用载
荷包络的方式,通过较大的余量覆盖所有可能的情况;采用健壮性设计方法,通过远高于使用
载荷激发的方式发现问题,最大限度减少可能的设计缺陷。
3.2应力传递的三个环节
产品环境特性,达到提高产品的性能和质量的
目政聪限佼豪舫作师|,Rey
的。按照三个环节理论,产品环境适应性设计可以
归纳为采取二种方法,实现两种效果Pl,如图3。
图 3 复杂产品环境设计方法和效果
1输入。环境输入是影响产品的源头,其包含多种环境因素、分布于产品多个位置和方向。
例如发动机噪声的燃烧宾震荡、行器外表面的脉动压力、火工品的爆炸分离冲击等。通过管
控激励源、降低输入或在输入路径开始采取隔离措施达到消除或降低激励作用的效果。实际产
品的环境激励输入往往是多种同时作用,应根据不同输入特性,在产品相应位置和方向上采取
对应的措施。
2)传通路往。从输入源到目标功能单元之间的部分属于传递路径,环境应力在传递路径的
传递过程中,会受到传递路径特性的调制作用,
诱发新的环境应力,或发生应力形式的转化。
另外还会存在多路径传递问题。此外,我们还应带关注传递路径末端对安装于末端的功能目标
单元的功能影响一一即辅助功能影响,仅仅从环境与强度角度考虑是不够的,还应该考虑规定
辅助功能设计指标准少对目标功能单元产生的性能衰准影响,要规定路径未端安装面的功能设
计指标,要分析各条路径的贡献并给出相应的要求Fl。复杂产品的总体设计往往大部分精力用于
处理环境传递路径的传递特性问题,有些环境因素的传递路径可以切断,但大部分不能切断,
特别是高集成度产品,传递路径和传递方向是多维度的,要通过改变传递特性的方式降低响应。
特别是不同环境物理量在传递过程中可能存在不同形式和转换,例如对光学系统功能单元,振
动、冲击、过载等力学量会引起位移和转角变化引起功能目标,不同路径和不同形式的温度传
递过程以及温度梯度和分布也会导致相同的位移角度的变化。强电磁作用也会产生温度或力的
作用,产牛变形。
3)响应。产命设计,特别是分承制商特别关注功能单元/设备的响应,影响是双向的,一方
面安装平台或传递路径未端安装面的特性对响应影响很大,另一方面,单元/设备的质量、结构、
材料、刘能特性等对平台产生反作用影响,如果质量、结构、力学、热、电磁等方面不匹配;
会导改不可接受的后果,因此,应分析两者之间的匹配特性,安装结构与单元之间不能产生耦
合效应。这样需要对传递、安装面在不同环境物理量的指标进行管控,同时对单元特性约束。
总之,产品设计中要对三个环节进行反复研究,保证源、传递路径、目标功能单元之间在
质量、结构、力学、热、电催等方面的止酮,卵坊境兼宣性。
3.3“产品功能要求
产品目标功能的实现往往存在多种途径和方法,每一种方法和途径都会受到外部和内部环
境的影响,其效果不仅仅是对产品目标功能单元的直接影响导致的损坏和性能下降等问题,而
东会对功能单元的精度、稳定性、可靠性等产生很大影响。因此需要统筹考虑采取相应配套措
施,避免出现有害环境因素。工程上好与不好的产品设计在功能原理上差别并不大,但在辅助
功能上的差异却很大,直接影响了产品功能的精度、稳定性和可靠性。很多著名品牌的产品中,
辅助功能部分占产品整体的比例很大,而且功能越多,比例越高。因此,产品功能的要求必须
统筹安排,从整体到局部均要求有合理的指标,
既对目标功能本身提出要求,也要对影响目标
功能精度和稳定性等辅助功能规定相应的指标要求;同时对整体全局和细节都要提出要求。整
体欧定设计方向的正确性,而细节对使用感受影响很大,有时会欧定产品的成败。
1)整体考虑产品功能布局
围绕产品功能目标往往有其特定的要求,侄实现方式和途径可能有多种组合,故产品结构
安装布局应有一个整体考虑,保证内部设备与平台在力学、热学、电磁等特性上是相互协调匹
配,相得益彰,把产品结构、质量和空间的澜能发挥到最大。
力学特性。进行频率管理,规定产品各层次设备/单机/部组件的固有频率范围,并且相互之
间不重取,保证设备之间、与平台之间不能产生共振。产生振动冲击噪声的设备、具有旋转、
往复等运动设备及力控设备的安装位置处于平台不敏感位置。传感、探测等敏感器件的敏感物
理量与所处位置的力学量不产生耦合。产品整体质量、刚度应该分布均匀,降低对外部激励的
敏感性。产品内设备安装的力传递路径要简洁并且与力的传递方向一致。
热学特性。综合考虑产品内外热源,以及产品工作各热源的工作顺序和变化特点,考虑产
品结构的热匹配和电子设备的耐受情况,合理布置各种电子设备,降低设备的热积聚和舱内局
部温升M““,保证在产品工作期间温度不超过工作极限范围。否则需要采取整体主动降温措施。
电磁特性。保证产品的电磁兼容性。在一些特定的产品中,有时采取一些特定功能的设备,
可能会导致电磁屏蔽的不完整。
综合特性。上述因素在复杂产品中同时存在,有时相互之间产生耦合作用,需要进行多物
理场分析。
2)设备/单机或零组部件是否适应当地微环境
复杂产品各个部分的微环境不同特性各异,
可能高于或低于产品整体环境,设备/单机或零
组部件的设计承受能力要与当地环境比较,而非与整体比较。这也是近年来产品设计、环境预
示的趋势之一。功能设备安装等要在力学特性、
热学特性、电磁特性与设备功能匹配或兼容,
功能特性要与微环境特性匹配兼容。
微环境往往是内部设备功能诱发或环境与产品结构相互作用诱发的结果,应该分析并避免
诱发的局部微环境是否反过来对设备功能影响加剧这种诱发环境的产生,即环境与功能的正反
馈现象,那样将导致产品的损坏。
单机内部也按照同样的道理进行要求。
3)产品工作功能分支
现代大型复杂产品往往功能很多,日通过大型软件分支实现功能的控制,因此,在设计中
妤一居刑炳公切育仁小明切肉之众切厂印坂晏日肥团彩日巫开,甾丁刃肺万爻多世阔口仕T异
机中,往往容易受到忽视,应对每一项功能及其存在功能转换过程进行考虑。
4)工作状态与非工作状态产品状态差异
产品工作状态与非工作状态的特性差异较大,与环境耦合后,能够放大差异。因此,设计
应关注两者状态之间的差别以及两种状态转换时序影响。如车辆上装/发射箱/竖起机构等、贮运
发射箱、悬臂以及减震器、稳定器、陀螺、涡喷涡扇发动机、轻承等处于不工作状态时抗振动
能力差,在地面运输过程中可能诱发冲击环境,
应采取措施限制机构、多体等结构的变形和相
对位移等措施,而这些功能在工作状态下会有较高的抗振能力。在两种状态转换过程中也会存
在很大的影响,如带有减震器的旋转机械开机或关机过程中,会通过相应的共振点,需要有措
施。有些产品按照时间顺序工作,如卫星等有效载荷在发射过程中不工作到了天上制定位置才
展开太阳能帆板,产品内部设备开机顺序也不是同时进行,设计要按照工作需求一一展开并与
载荷对应。
5)目标功能与辅助功能B
产品按照预定任务工作的功能为目标功能,
但影响目标功能的不仅仅是其自身,而且还有
安装结构等保证目标功能的辅助性功能。如设备电性能、光学性能等为产品目标功能,而对该
目标功能起到连接固定作用的辅助支撑结构其具有的刚度、强度以及动力学运动、力/振动传递
特性、温度变化引起的结构变形/位移等结果直接影响目标性能的实现,轻者影响目标功能精度,
重者丧失目标功能。所以应将主要目标功能特性和细化辅助功能作为环境适应性设计要求,才
能全面保证产品的功能和性能。不能只关注目标功能而忽略辅助功能的作用。
6)主要功能与次要功能
产品所经历的环境在很多情况下是不能全部准确预示的,特别是使用中认为因素引起的恶
劣环境,很多环境异常严酷,采用常规的设计方法代价很大甚至经济上根本无法承受,因此,
应把技术设计问题变为技术策略,如在某些情况下牺牲局部功能为代价保护整体功能,在通过
维修等方式补救。
3.4“时间效应考虑/寿命周期考虑
产品研发仅仅从试验室测试合格或出厂状态艮好作为产品合格的依据是不够的,这些属于
静态测试合格,还要从动态角度去分析产品和淆化设计要求,应从全寿命周期可能的变化角度
去考虑。
产品的功能和环境特性是随时间的变化;超声速飞行器飞行过程中的不均匀温度分布;离
地升空和巡航段的工作负载变化;有减震、隔震措施的旋转机械开机/关机过程转速变化等。如
果不考虑特性随时间的变化,将导致产品出现问题。
产品寿命期的影响也是时变的一种,主要表现为产品随时间的性能缓慢退化(如准震器等
因材料硬化或软化导致的隔震频带变化),工艺措施随时间的劣化(如间隋扩大、局部变形、祝
固件连接松动等,将导致环境与产品功能诱发环境的正向反馈,小的激励环境将导致更大的诱
发微环境,又反过来加剧性能的退化,如此反复,最终到达一个不可接受的时间点。
图 此 ,考虑时间特性和寿命期影响,主要是需要设计人员不仅仅考虑产品当前静态性能,
还要预测到随时间变化及寿命期性能衰减后的表现(环境变化、敏感性变化),考虑产品全部的
工作状态和顺序以及与环境的对应关系等产品工作全部过程特点,并提出应对之策。
4“产品研发中有效成本的环境适应性考处
传统产品研发模式注重性能和研制周期,导致成本居高不下,造成效率低下,进一步增加
了研制周期。随着产品功能要求越来越多,产品相应的结构复杂变得十分复杂,功能密度、质
量密度、装填密度会大大提高,相应辅助功能安装传递路径会变长,诱发环境以及功能与环境
相互作用会复杂多变。也因此产品研制、试验成本会大幅提高,,维护费用大幅增长。目前出现
了基于市场需求的产品研发体系并取得了成功,
本章试图从成本有效控制的角度提供一个解决
产品环境适应性问题的产品整体集成设计思路。
DD集成产品开发(IPD〉思想12
在明确定义产品的货架层次过程中,根据环境敏感度梳理确定产品各功能部分的共享部分,
由于多种产品的共享,其批量相对某个产品的批量就越大,可以通过采用高加速寿命试验等方
法提高产品经历环境的覆盖性和裕度Il,以提高环境适应性和可靠性,一劳永逸地减少共享部
分的重复研发成本,缩短研发周期。共享部分占产品的比例越大,产品成本越低。
2)设备分组归类合并
复杂产品由于功能及构成复杂,在研制中存在对不同功能单元分工承制。但不同的功能单
元可能存在多个不同的部分,栋些部分与其他单元可能存在相似的重复功能,如供电等,应合
并统一模块化设计,可以投入较大的人力物力集中研制,这样会形成共享模块,采用大应力试
验等方法降低其环境敏感性,提高其环境适应性。
对环境敏感的部分可以从功能单元中分离出来进行专门设计,采取更好的环境控制措施。
对容易损坏的部分,要单独分离出来,布置于易于维修的部位。
功能联系紧密的单元之闽可以划分为一个子空间,如电缢连接、机械传动等,安装位置应
距离更近,以减少电缆长度和相应的固定措施,
以便于对产品优于电缆等松散带来的力学/电磁/
温度等特性的进行控制。
建议多采用大规模集成电路、Soc系统等现代数字化技术,提高产品功能单元整体性,便于
降低质量,提高力学性能。此类技术的采用,可以使其敏感的力学量成为高频振动噪声等,便
于采取有效的隔离防护措施,也降低了发热功率。
3)共安装平台支架
大型复杂产品研制的分工合作,可能带来各功能单元的独立外壳界限,一方面可能造成部
分功能重复,同时会造成外壳重量和安装的更多层次,而一功能越复杂,层次越多。根据传递
理论,层次越多,诱发的不可预知因素越多。因此,应该打破外壳界限,统一规划布局安装,
形成统一的安装平台与支架。
设备共平台与支架,可以统一进行环境控制与防护,如整体减震、区域温度控制等。由于
质量集中在支架和平台,可以提高整体刚度。同时,共平台与支架设备层次减少,减少多个中
间环节,而一工艺措施简单,传递路径会大大缩短。传递路径更为简单、数量更少,使诱发环
境及其环境形式的转换大为减少;由于资源集中利用,可以有足够的周期和费用根据安装要求
设计传递路径灵活变化,如更强一些,减少衰准;更弱一些,减震。但有些设备因为其功能决
定了其外形等限制,需要安装支架与设备随形设计UL4。
4)去耦设计
一伊历如、关孝、关根寻以仑小,宗丙付厂卯创肽勿矶埔日叉柄砀T。
降低敏感性。通过分析和大量级环境试验等方法,功能单元在每个方向、量级上充分响应,
保证覆盖安装位置的微环境。在安装方向和方式上处于不数感状态。
消除功能与环境的正反馈。分析各种情况下产品功能与相应诱发环境之间是否存在相互加
剧的作用,应避免这种情况出现。
空间的相容性。保证功能单元及单元之间、
与空间约柬之间在运动状态下的位移变化、热
传递、电磁干扰等方面是互不干涉的。
自补偿功能。尽管各部分在受到环境作用后产生不期望的响应,但可以采取措施使关心的
目标功能不受影响。如光学系统的无热设计;光学系统安装点的位移和运动速度保持不变;不
同模块之间可以赋予不同的环境特性,模块之间形成功能互补,使其能够具有良好的整体特性。
5)寿命期影响及健康监视与环境数据收集
产品寿命期内产品的性能/功能会随时间发生变化,结构、材料、工艺等会产生劣化,需要
进行保养维护维修;还会遭遇一些设计中不能预测到的随机事件,需要进行评判以确定继续侗
用的影响。围绕这些问题产生的成本与产哉设计的思路有很大关系。
设计时明确产品易损部分位于易于更换的位置,明确其寿命期,以便在寿命期到来前快速
更换。预测到的短寿部分在使用维修计划中明确列出。
产品在使用中产生劣化是必然的,特别是产品各部分由于微环境不同对其寿命影响也不相
同,但分析预测可能是非常困难的,因此,应该在设计阶段确定相应指标的边界,采取关键指
标监测方法。对需要辅助功能实现其目标功能产生影响的关键部位指标,同样进行监测。通过
分析检测量的发展趋势,判断是否需要及时维护保养维修等工作。
对大型产品而言,运输、使用等过程中的随机性很大,环境实时监测数据是必要的,可以
为下一代产品改进奠定基础。同时,对意外/倡然/随机性很强的事件的实时记录,可以保证根据
记录数据分析得到其对产品影响的程度,以便确定是否继续使用,可以减少分析确定的周期和
费用。
5“结论
复杂产咤结构及诱发环境有其自身的特点,
不但外形、结构形式复杂、连接环节多,而世
传递路径多而长、大尺寸耦合因素多,但是根据环境适应性理论可以得到相应的环境适应性设
计原则。大型产品属于复杂系统,与外部以及内部各部分之间的能量、物质、信息交换复杂多
样,保证需要的交换、排除非期望交换是环境适应性设计的主要目标之一,尽管实现此目标困
难重重,但只要明确了产品的功能特性和环境影响机理,这两者清楚了,就会实现高效率比的
环境适应性设计。
