遥测专家谈“靶场先进遥测计划”

遥测计 飞行试验中心 遥测技术 试验靶场 遥测系统 解决办法 试验飞行 数据率 机载发射机 商用通信卫星  

地面测试是航天器型号研制中的重要环节,对
于发现系统缺陷、验证系统设计和检验产品性能等
起着重要作用“1.鉴于控制系统结构组成的复杂
性,对控制系统进行充分的、高可信的测试是十分必
要的.
从理论上说,为保证测试结果的可信度,测诶系
统自身必须保证足够的可信度.对于航天器控制系
统的地面测试而言(原理框图如图1所示),由于被
控对象(航天器动力学)、环境特性、数感器信号源
特性等都不可能做到与在轨飞行状态完全一致,因
testing; credibility
而测试系统的可信度问题尤为重要.
但是对于测试系统可信度,目前尚无明确的定
义,涉及的文献资料也极少.由于不同测试系统的应
用目的、规模、方法等千差万别,要给测试系统可信
度规定一个统一的、量化的概念和指标体系是很困
难的.因此,可以借鉴系统仿真及软件工程中可信度
的概念,以工程应用为背景,提出针对测试系统可信
度的定性描述.并在此基础上对高可信系统级测试
所涉及到的主要内容予以界定.
一口控^r_莹_]=P||nis|__兰夔重二盲′菩亘二(壬左{亡Tie
门----------十继感嘉模拟霸]-----
图 ! “航天器控制系统地面测试系统原理框图`
Fig. 1 Scheme of ground test of spacecraft control system
1测试可信度的定义及影响因素
目前在国内外的公开文献中,对系统测试所涉及
的可信度描述都是针对具体问题开展的,尤其是侧重
于仪器设备标定、校准中的可信度问题的具体解决措
施.对于一般意义上的测试系统,尤其是复杂测试系
统,目前尚未见到关于测试可信度的正式定义-对于
可信度,目前提及较多的是系统仿真领域““1和软件
工程领域““;但对于可信度的定义和理解也很不统
一.因此借鉴系统仿真及软件工程中可信度的概念,
以工程应用为背景,提出针对测试系统可信度的定性
描述.由于测试可信度对于复杂系统更具实际意义,
这里重点以复杂的系统级测试为例进行相关阐述.
1.1“测试可信度的定义
定义1.系统测试是指利用外部测试设备(激励装
置、采集与测量装置等),对被测系统的功能、性能
等进行校核、验证、评估的过程行为.
定义2.测试可信度是由激励装置、采集与测量装
置、测试方法等决定的,测试系统与测试目的相适应
的程度.
测试可信度具有以下性质:
(1)目的相关性.这是测试可信度的基本属性.
对于同一个测试系统,如果测试目的不同,则系统表
现出的可信度往往也不同;
(2)客观性.对于一个实际的、有明确应用目的
测试系统,其测试可信度是确定的、客观存在的,它
本身不以评估者的态度和评估方法为转移;
(3)综合性.测试可信度是测试方法、采集方法、
测量精度、信号激励方式等多种因素的综合反映.
1.2“测试可信度影响因素
由于系统测试涉及的环节和因素很多,影响测
试可信度的因素也很多.以航天器控制系统地面测
试为例,至少涉及如下因沐:
(1)测试的层次性和全面性.实际系统往往比
较复杂,其性能指标等往往也多种多样-要对其进行
充分而可信的测试,需要从多方面、多层次进行;
(2)测试方法.测试方法对结果的影响很大,且
与测试目的、评价指标密切相关.为使测试方法有的
放矢,需首先提出与测试目的相适应的、反映系统特
性的测试评价指标;
(3)动力学模型.在地面测试中,航天器的动力
学行为由软件模型实现.显然,动力学建模的准确度
和逼真度将对系统测试产生重要影响;
(4)测试环境.航天器在太空飞行,其所处空间
环境与地面大不相同.在轨飞行时的辐照、真空、高
低温等,对部件的电气性能都会产生相应的影响,而
这些因素在地面电气测试中往往难以考虑;
(5)信号源.在航天器控制系统的地面测试中,
敏感器的测量需要由相应的信号源加以激励.由于信
号源与实际的物理源特性不可能完全一致,因此存在
激励是否充分、是否逼真,是否引人额外误差等问题;
(6)数据采集.数据采集都存在不同程度的精
度损失和采集时延问题,这两方面的因素也直接影|
响整个系统测试的可信度.
2“柔性化原型测试技术|
为了降低技术风险,开展全程的,多层次的系统
测试是很有意义的.尤其是为了尽早开展方案及技
术设计的验证评估,避免研制过程的反复,有必要开
展基于实时原型技术的柔性化原型测试,以柔性化
配置方式实现对复杂新研型号的多层次工程原型验
证.这种柔性化原型测试也是提高航天器控制系统
测试可信度的有效手段之一.
所谓原型测试是指将仿真软件设计出的控制器
以实时代码的方式直接控制被控对象实物或硬件模
拟装置,并通过实物(或硬件模拟装置)在回路的闭
环仿真测试过程观察和调试控制效果.通过这种方
式调试好的系统可认为是实际系统的原型(proto-
type).原型中包括实际系统中可能的各种[0,软件
及硬件中断等实时特性.所谓柔性化,是指整个原埚
测试系统是可配置组合、可扩展、可分层测试的,即
可以通过柔性化配置方式实现对复杂新研型号的多
层次工程原型验证和测试.
柔性化原型测试系统包挠以下两个层次;
(1)实时原型仿真测试:实时原型仿真测试是
在考怀各部件的真实电性能特性尤其是接口特性的
情况下,将系统动力学和部件的数学模型下载到实
3“航天器控制系统指标测试方法
目前在航天器控制系统地面测试中,测试内
容主要包括开路测试(系统未闭环)和闭路测试
(系统已闭环)两大部分,其中闭路测试往往只关
心各个模式下功能实现情况、主要时域指标(姿恭
指向精度等)满足情况等.随着航天器功能任务要
求的不断提高以及动力学复杂程度的加剧,对控
制系统其他的一些指标(如时延、稳定性、鲁棒性
等)的考核验证越来越重要.因此,需要开展面向
航天器控制系统专项指标的测试项目及测试方法
研究,包括时延测试、频域测试、鲁棒性测试等.基
时仿真计算机上,并配置实际的接口硬件模块,实现
包含电性能接口的实时原型仿真评估以及系统环境
下机电部件底层驱动的验证测试;
(2)硬件闭环测试:硬件闭环测试是在某些单
机实物已经具备的条件下,进一步将该单机的接口
模块昼换为真实单机或电性模拟器,实现硬件闭环
测试评估,而敏感器的物理激励亦可加人进来,从而
提高测试的可信度.
上述两个层次的测试纳人到一个统一的系统
中,所有接口都挽照标准化的原则统一设计,东控制
器、敏感器、执行机构3部分的部件都是可灵活配置
的,以实现便捷、柔性化的测试验证.整个柔性化原
型测试系统原理框图如图2所示.
合航天器控制系统的特点,提出可供工程应用的
技术方法.
3.1“时延测试
时间延迟(简称时延)是控制器实现最佳性能
的主要限制之一,也是控制系统性能指标评价的基
础因素之一.
单输人单输出系统中,最典型的时延估计方法
是TDE(time-delayestimation)方法,它通过分析控
制信号u和输出y的相关性来获得延迟时间估计.
如果多输人多输出系统的传递函数矩阵的每一项的
时间延迟都为4,则与单变量的情况类似.但是实际
过程中多变量比单变量复杂得多,传递函数矩阵里
每一项的时间延迟不一定相等,单变量中的时延4
在多变量过程中转变成了关联矩阵D(MAEM)
的形式.
研究表明,闭环系统的单位关联短阵与开环系
统的单位关联矩阵等价.可以对闭环系统的设定值
做筒单,小幅度的阶既测试或在控制器的输出端外
加一个高频的随机激励信号,根据所得的输人信号
和相应的输出信号序列勒识获得闭环系统的FIR
(finite impulse response) BIE! , 从 而 获 得 闭 环 系 统 高
频段的Markov参数矩阵;然后用该Markov参数矩
阵计算开环传递函数矩阵个的单位关联矩阵D.
3.2“振荡检测
控制回路发生振荡是控制回路性能衰退的一种
表 现 .对于控制回路的振荡没有精确的数学定义,但
振荡信号的自相关函数在一定程度上能够揭示其周
期性、相关性等特性.
基于航天器控制系统地面测试的工程应用,对
控制回路振荡提出如下检测方案:a)对振荡信号迹
行预处理;b)通过傅里叶变换获得谱密度曲线,取
峰值大于0.1的频率范围作为振荡频率域,如果有
多个扰动,则可能出现多个振荡频率域,把这些频率
域的数据利用滤波器分离出来,获得多个不同的数
据集;e)计算振荡频率域内数据的相关函数,求取
衰减比指标5和周期指标r>1;4d)如果i之0.5并
且r>1,则认为出现了较为严重的振荡.
3.3“鲁棒性测试
鲁棒性关注的是建模误差或实际系统参数变化
对闭环控制的影响.在控制领域里,鲁棒性设计和分
析得到了广泛的研究;但是关于鲁棒性测试方面的
研究较少.对于航天器控制系统而言,由于地面环境
与空间环境的巨大差异,地面测试状态很难与在辐
飞行状态完全一致,因此在地面测试中考虑鲁棒性
问题尤其具有实际意义.
在航天器单机和部件级鲁棒性测试中,目前常
见的做法是拉偏试验.但是对于系统级测试,如何开
展拉偏测试尚无成熟的方法.从工程应用出发,本文
提出如下措施:
a)对影响控制系统鲁棒性的因素进行梳理,大致
可分为敏感器测量获取偏差、执行器控制输出偏差、控
制器实现偏差,被控对象即航天器动力学特性偏差;
b)针对上述所有偏差因素,分别设定偏差上下
限,如敏感器测量系统偏差设定5%x最大测量
值、动量轮输出力矩偏差设定￡10%x最大值、航天
器惯量偏差设定￡10%x标称值、太阳鬓挠性振动
频率偏差设定￡10%x标称值等;
c)对上述偏差因素进行自由组合,用数学仿真
进行道历仿真,找出鲁棒性较差的儿个组合;
d)在柔性化原型测试系统上进行鲁棒性测诙
验证和分析,对偏差因素及组合进行调整,得到修正
后的若干典型组合;
e)在完整的闭环测试系统中,对典型组合进行
系统测试.
4“高可信动力学建模技术
4.1“挠性充液多体航天器动力学建模
挠性充液航天器动力学非常复杂,主要体现在
以下儿个方面:@〇液体燃料的晃动带来相应的干扰
力矩;G@)太阳帆板的挠性振动对卫星本体姿态产生
干扰;G)继电嗣型的喷气执行机构以及具有饱和特
性的敏感器带来了较强的非线性;@燃料的不断消
耗导致系统动力学特性变化随时间变化;G@)在工程
上液体晃动模型和挠性振动模型通过有限元和地面
实验建立,存在参数和结构的不确定性;因此,这类
航天器在轨道转移时,其有不确定性、时变的、非线
性的高阶复杂对象“1.
从系统测试的需求出发,建立尽可能精确的、工
程上可以接受的挠性、充液、多体航天器动力学模
型.其主要思路是,首先建立实用的挠性充液动力学
模型.液体晃动模型取一阶振型,第;个挠性附件的
模态向量q取前5阶振型.将矢量和并矢张量在坐
WEROXYZ下以向量或矩阵形式表示.在此基础上
引人带有一副可转动挠性天线的挠性多体动力学实
用模型.因篇幅限制,具体公式不再赘述.
4.2“闭路测试用动量轮建模
动量轮作为航天器的主要执行机构之一,对其
建立高可信的动力学模型是很有必要的.一方面,在
闭环系统测试中尤其是有高稳定度要求的航天器控
制系统闭环测试中,航天器姿态动力学模型中必须
考虑动量轮的动力学特性;另一方面,当不具备真实.
执行机构部件时,需用模拟器进行替代,此时模拟器
必须具有与真实动量轮尽可能相同的输人输出
特性.
对于作为执行机构的动量轮的动力学建模,其
可信度主要体现在建模精度方面,重点是建立高精
度动量轮过零摩擦模型.
(1)线性模型
从机电特性分析入手,建立动量轮的线性数学
模型,是指暂不考虑动、静不平衡等精细特性影响
的、基于机电物理特性而得到的解析模型.
(2)非线性模型
线性模型存在一些不足之处:a)摩擦力矩是动
量轮高精度建模的关键因素,若采用简单的线性模
型,很难反映其真实情况;b)线形模型作为单输入
单输出方程,仅描述了动量轮转速与控制电压之间
的关系.而实际上,电流闭环特性的影响也是很大
的,有必要引人电流、角加速度、功率等信息以获得
更为真实的模型.
引人精确的力矩平衡方程,以平衡方程为出发
点,建立迭代模型,即将不完全确定变量引人到模型
的输入.模型的两个输入变量:控制电压x(;t)〉》,未知
不确定力矩函数7:.4个输出变量:动量轮转速
w(t)、动量轮动态输出力矩7.(t)、电机电流iCt)、
电机输出力矩7.().
(3)低转速时的力短建模
在地面应用中,动量轮力矩建模的输入参数非
常有限,通常只有转速信息;控制力矩电压等测量信
息虽然可以通过星上遥测得到,但受遥测机制的限
制,这些遥测信息有0.3s(快帧)甚至8s以上(慢
帧)的时延.因此,在工程应用中,通常只能完全依
靠转速测量信息来建模.
长期以来,动量轮低转速、贫信息条件下的力矩
建模问题未能获得好的解决方法.主要围难在于在
低转速时,动量轮的转速测量存在较大的时延和测
量误差,若直接根据转速信息进行差分求导来计算
反作用力矩,其误差往往非常大,以至于无法使用.
项目团队提出了一种针对低转速、贫信息条件
下的动量轮力矩建模方法.该方法利用灰色模型预
测技术和动态调整信息量的方法,克服直接利用原
始测试信息进行差分求导的弊端,有效提高了低转
速贫信息条件下的动量轮力矩建模的准确度-
4.3“闭路测试用SADA建模
太阳帆板驱动机构(SADA)的核心为步进电
机.步进电机模型复杂,昆取脉冲控制,动态响应差,
再加上电机本身的力矩谐波和传动装置摩擦的影
响,使得帆板驱动不够平稳,同时还有可能会激励帆
板挠性振动,从而影响着卫星姿态控制系统的精度
和稳定度“.对于高稳定度要求的卫星测试,动力
学模型中需充分考虑SADA干扰力矩的影响,
SADA建模围绕以下3个方面进行:
(步进电机建模.结合实际航天应用的步进
电机,建立相应的模型.并针对影响因素的重要性对
模型作合理的简化.难点在于对电机谐波力矩的
描述;
(2)摩擦力矩建模.驱动机构中毡承、导电环的
摩擦作用不可忽略,特别是导电环摩擦.难点在于摩
擦力矩建模极其验证;
(3)SADA机构运动学描述.综合考虑卫星本
体、挠性帆板振动与帆板驱动三者闽的联系.
5“高可信信号源技术
敏感器信号源的可信度直接影响敏感器输出数
据的可信度.需从物理机理提炼与仿真、净小误差传
递提高算法精度等多方面进行理论研究和技术改
进.工程重点是地球镣感器信号源和三浮陀螺信号
源.其主要成果概述如下.
5.1“高精度高可靠地球敏感器信号源
1)对地球敏感器信号源使用的平面近似算法
实现以及使用精确的球面三角算法的区别与影响进
行了分析;`
2)研究了信号源激励下地球敏感器误差的标
定问题,给出了针对地球数感器扫描幅值以及零位
误差的估计方法;
3)研究了提高地面信号源可靠性.稳定性的工
程方法.
5.2“三浮陀螺高精度信号源
1)结合高精度三浮陀螺的性能指标,对高精度
恒流源的性能指标需求进行了分解;
2)自动零偏校准和温漂补偿恒流源电路的设
计实现;
3)高精度信号源校准方法研究.
6“结束语
地面测试是航天器控制系统研制中的重要环
节.可信度是地面测试的重要属性.本文基于工程实
用的角度,对航天器控制系统高可信地面测试涉及
的相关理论和技术进行探讨.在系统级高可信测试
尧其是航天器控制系统高可信地面测试领域,无论
是理论方面还是工程应用方面,都还有很多问题值
得深入研究.
