那些有厦航陪伴的日子
自有数据统计以来，唐献东的飞行时间为880小时、飞行次数为502次，其中乘坐厦门航空449次，而乘坐其他航空次数的总和约为40次，厦航成为他出行的不二选择，是什么让他对厦航情有独钟呢？

飞行时间 数据统计 航空  

[ABSTRACT] Carbon/silicon carbide (C/SiC)
composites are new type of brake materials developed
recently. C/SiC composites possess excellent properties,
such as low density, good resistance to high temperature
and high and stable frictional properties. C/SiC composites
are promising brake materials in the field of high energy
such as high speed trains and aircraft. Brake materials are
structural-functional integration materials. The structure of
fiber preform has a great influence on the thermo-physical
properties, friction and wear properties and mechanical
properties of materials. Preparation, microstructure and
tribological properties of C/SiC with different performs are
systematically introduced. Also, the modifed methods of
C/SiC brake materials are described.
Keywords: C/SiC Brake material Friction and
wear property
目前广泛用于高速列车、汽车和飞机上的刹车材料
主要是粉末冶金和C/C复合材料。然而,粉末冶金刹车
材料存在高温容易粘结、摩擦性能易衰退、高温强度下
降显著抗热震能力差、使用寿命短等缺点““;而CCH
车材料存在静态和湿态摩擦系数低(湿态相对干态衰减
约50%)热库体积大.生产周期长(约1200h)及生产成
本高等问题,制约了其进一步发展及应用771。
C/SiC刹车材料(碳陶刹车材料)是近年来继粉末冶
金材料和C/C复合材料之后发展的一种高性能刹车材
料。与传统金属及半金属刹车材料相比,其具有密度低、
强度高.摩擦性能稳定.摩擦量小、制动比大,耐高温、使
100航空制造技术*2014年第6期
以应用““。美国Starfire公司研究先驱体转化法制备
C/SiC刹车材料,并已应用于摩托车刹车片。西北工业
大学张立同院土科研团队于2001年率先研究碳陶剧车
材料“,到目前为止,研制的碳陶刹车盘已在两重点
型号战机上定型,进人批产阶段,在多个型号战机上进
行试飞验证,使我国成为国际上第一个将碳陶刹车盘成
功用于飞机的国家。
下面针对不同预制体类型,对C/SiC刹车材料的制
备,微结构和摩擦磨损性能进行系统介绍,并介绍C/SiC
刹车材料的改性方法。
1典型C/SiC刹车材料
刹车盘是结构/功能一体化材料,纤维预制体结构
对材料的热物理性能、摩擦磨损性能和力学性能有很大
影响。目前,刹车材料的纤维预制体有2D碳布叠层短
纤维模压和三维针刺等3种典型结构。
1.12D碳布叙层C/SiC刹车材料
Krenkel等人最初制备C/SiC复合材料时所使用纤
维预制体为2D碳布取层。碳布是以PAN基预氧丝或
C纤维正交相交编织而成的一种纤维布,后绅碳化处理
称为碳布,为X,平面走向。2D碳布叠层结构预制体
即为多层碳布重叠而成。试验结果表明,该2D碳布叠
层结构的C/SiC刹车材料摩擦系数高万磨损率低,但由
于其垂直于摩擦面方向的导热系数太低,导致摩擦性能
不稳定。
1.2短纤维模压C/SiC前车材料
1.21制备工艺
图 1 给出了短纤维模压C/SiC刹车材料的制备工
艺流程,主要包括以下3个步骤:
图 1 “短纤维模压C/SiC前车材料的工艺流程P
(1)采用短纤维模压成型的方法制备C纤维增强
树脂基复合材料(CFRP)。该方法能实现近净尺寸成型,
避免原材料的浪费。
(2)CFRP的高温碳化。在高温碳化处理过程中,
树脂基体经过高湿分解转化为碳,从而使CFRP转变
为孔隙结构的C/C复合材料。碳化过程伴随着明显的
质量变化和尺寸收缩。碳化温度对C/C复合材料的结
构及C/SiC复合材料的性能有显著影响。随碳化温度
的提高,材料内部C/C亚结构单元间距增大,导致后续
RMI过程中材料内部Si和SiC含量增加,C/SiC复合材
Fig.2 Microstructures of short fiber pressed C/SiC brake materials 4
料的导热系数随之增大““。
典型微观结构。从图2中可发现,在复合
炭化收缩所形成的裂纹处,而其他地方仍保持较完整的
C/C亚结构单元。
在短纤维模压C/SiC刹车材料的制备过程中,树脂
浸渗碳纤维束使每根单丝碳纤维外都包覆一层树脂。
炭化过程中,树脂基体裂解形成树脂碳,并形成一系列
裂纹。在C/C多孔材料内部,裂纹主要存在于C/C亚结
构单元之间。由于C/C复合材料形成了比较致密的C/
C亚结构单元,所以在硅化过程中,熔融Si主要浸渗人
基体收缩所形成较大尺寸的裂纹中,而纤维束之间与单
丝纤维之间很少有熔融Si渗人,因此大部分纤维并未
与硅反应,保持完好,从而保证了短纤维模压C/SiC刹
车材料良好的力学性能。
1.2.3摩擦磨损性能
图 3 为28my/s速度下短纤维模压C/SiC刹车材料的
摩擦曲线。从图中可以看出,短纤维模压C/SiC刹车材
料在高能刹车时摩擦行为不稳定。刹车初期,摩擦系数
与短纤维模压C/SiC刹车材料相比,三维针刺C/SiC刹
2014年第6期*航空制造技术101
车材料制备过程在纤维预制体和多孔C/C的制备上存
在差异。
层0无纬布、舷网、90e无纬布、胎网依次循环取加,然
后利用楂边上带下倒钩刺的针对无纬布和网胎进行针
刺。当针刺人时,倒钩刺将网胎纤维带向垂直方向,使
无纬布和网胎成为一体。根据需要的厚度,经反复叠层、
针刺.叠层、针刺…...,得到三维针刺碳纤维顽制体04,
如图5所示。由于层与层之间存在纤维连接,因此这种
结构具有较好的剪切强度。
(2)多孔C/C复合材料的制备。
多孔C/C复合材料有2种制备方法。一是采用化
学气相渗透法,用碳氢化合物为原料进行致密化处理,
needied carbon fiber performs
得到所需C/C复合材料“““;一是用产碳率高的树脂等
有机物对预制体滓渗,浸渗后碳化得到多孔C/C复合材
料圃‖。
1.3.2征观结构
图 6 给出了三维针刺C/SiC刹车材料的光学显微结
构。与短纤维模压成型C/SiC复合材料相似,三维针刺
C/SiC复合材料也具有明显的亚结构单元。在纤维疏松
区域,以C纤维为中心,形成局部的C/C复合材料。局
域的C/C周边由反应生成的SiC包喇(图1-6a中灰色
区域),大孔阿由金属硅(图6(a)中白色区域)填充;在
纤维束区域,形成较致密的C/C亚结构单元(如图6(b)
所示)。三维针刺多孔C/C中无纬布层的纤维李间和针
102航空制造技术*2014年第6期
(a) Region of the sparse fiber 《〈b )Region of the fiber bundle
图 6 _C/SiC刹车材料的光学星微形貌3
Fig.6 Optical micrographs of C/SiC brake materials?
刺纤维附近疏松多孔,而无纵布层的纤维束内为较致密
的C/C结构单元。熔融Si很容易依靠毛细管力填充这
些孔隙并与C迅速反应生成一层较致密的SiC将熔融
Si与C隔开。后续的Si与C的反应只能依靠扩散通过
SiC层进行反应。由于扩散作用相对铮慢,Si、C反应相
对较弱,在无纬布层,形成被SiC和残余Si分割成的Cf
C亚结构单元=,
1.3.3摩擦磨揽性能
图 7 为三维针刺C/SiC刹车材料干态下的典型摩
擦曲线。干态刹车时,C/SiC刹车材料的摩擦系数高而
且稳定““““。Byrnepa、张军战叭研究了Z向纤维对材
料摩擦性能的影响,发现Z7向纤维打通了垂直刹车盘摩
擦面方向的导热通路,提高了横向热导率,从而使摩擦
热快速传出而降低摩播面温度,阻止摩擦面局部过热产
生“热点“,而加剧氧化对材料摩擦磨损性能的影响,提
高摩擦系数的稳定性YY,
图 8 给出了C/SiC刹车材料的湿态刹车条件下的
摩擦曲线。从图中可知,该材料几乎不存在涨态摩擦性
能衰哲的问题,具有优良的湿态摩播磨损性能,能满足
飞机在潮湿环境中的服役。
2C/SiC刹车材料的优化设计
CV1结合RMI工艺制备的三维针刺C/SiC复合材
料在刹车应用上具有巨大的优势。然而,该材料中存在
大量聚集分布的残余Sin,高能载刹车过程中,刹车材料
摩擦表面的湿度可能超过1200K,此时Si可能会发生
熔融而导致摩擦性能不稳定甚至失效。而SiC基体硬
丁验,摩擦表面难以形成稳定的摩擦膜,不利于高能刹
车稳定性。另外,预制体结构的不均匀导致参与摩擦的
组织结构不均匀,进而影响材料的摩擦磨损性能““。为
解决上述问题,研究人员通过添加填料、改善预制体结
构,对C/SiC剧车材料进行了优化设计。
蔡艳芝““通过浆料浸渗工艺结合RMI工艺,制备
了石墨填料改性的C/SiC割车材料。研究表明““,改
性二维针刺C/SiC刹车材料中残余Si(如图9中白色区
域所示)的含量少且均匀弥散于SiC基体中。改性后,
材料韧性提高,摩擦曲线稳定性提高,磨损率明显降低。
通过添加石墨填料对材料进行优化,可改善材料的摩擦
磨损性能。
杨尚杰“采用新型预制体结构一一“三明治“结
构,如图10所示。由图可矣,该预制体由结构功能层和
摩擦功能层组成,结构功能层位于材料的中间,摩擦功
能昊位于材料的外围,二者通过接力式针刺法连为一
体。其中,结构功能层为典型的三维针刺结构,与三维
针刺C纤维预制体的结构相同,摩擦功能层为纯胎网结
构。图11给出了“三明治“C/SiC刹车材料摩擦功能层
的显微结构,图中黑色为C相,灰色为SiC相,白色为Si
相。从图中可以看出,该种C/SiC复合材料具有分布相
对均匀的摩擦功能层,可提高摩擦性能的稳定性。研究
表 明 11,“二明治“C/SiC刹车材料干态摩擦性能的稳定
(c)含3096填料(d)含40%填料
M9C/SiC刻车材料的光学显微照片4
Fig.9 Optical micrographs of C/SIC'“!
(b)垂直于摩擦面(e)平行于摩擦面
图 11 “三昂治“C/SiC刹车材料摩擦功能层的显微结构“
性提高,静摩擦系数提高,涨态条件下摩擦性能无衰减。
“三明治“C/SiC刹车材料刹车效率提高。
通过一系列改性技术,突破了RMI-SiC的可控、可
调批量制造技术。发明了碳陶刹车材料组成、结构和性
能的可控、可调方法,成功解决了因残留硅量不可控而
制约碳陶刹车盘在飞机上应用的国际性难题,可根据不
同型号的刹车需求进行碳陶刹车盘的系列化设计与制
造{〕
制造的碳陶刹车盘与碳/碳刹车盘相比,碳陶刹车
盘静摩擦系数高1-2倍,湿态摩擦性能衰减降低60%
以上,磨损率降低50%以上,使用寿命提高1~2侈;生
产周期降低2/3,生产成本降低113,能耗降低2/3,性价
比提高2~3倍,是极具竞争力的新一代飞机刹车材料。
3 RE
碳陶刹车材料作为性能优异的新型刹车材料,随着
(下转第108页)
2014年第6期,航空制造技术103
实现年产吨级连续SiC纤维,年产10t的产业化基地正
在建设中。
4连续SiC纤维应用
SiC纤维具有高强度、高模量、耐高温\抗氧化、抗
融变、耐化学腐蚀.耐盐雷和优良电磁波吸收等特性,与
金属、树脂\陶瓷基体具有良好的兼容性,可在多领域中
用作高耐热.抗氧化材料以及高性能复合材料的增强材
料,尤其在高温抗氯化特性上更显突出,特别适宜作航
空发动机、临近空间飞行器及可重复使用航天器等热结
构材料的主选材料“。国外连续SiC纤维产品的应用
见表48l。
HELESiC纤维产品的湛在应用表现为以下儿个方
>,
(1)作为酒热材料:可用作连续热处理炉的网状带,
输送高温物质用的传送带,金属精练、压延、铸接、焊接
等作业的耐热帘,金属熔体过滤器以及隔热材料,环境
保护(排烟中的脱尘,脱硫,脱NO:装置)中的衬垫、过
滤器、袋式受尘器,化学工业、原子能的过滤器,汽车工
业排气处理中的催化剂载体,燃烧器械的晰灯嗣,检测
元件的红外敏感元件等;
(2)作为耐腐蚀材料:可于航海领域的涂层,机体
结构材料以及海防工程等;
(3)作为纤维增强金属材料:EHXMEKEL
业等领域,可用于机体结构材料、结构零件,发动机部件
及周图零件,风扇叶片等;
(4)作为装甲陶瓷材料:用于轻型装甲车辆挂片、
舰船装甲、舰船夹板.飞机驾驶座椅、防弹背心插板等防
护领域;
(5)用于环保、低辐射泄漏领域:如制造领域中计
量设备的仪器、仪表等,使其具有电磁兼容、呆收电磁十
抢的作用;
(6)用于反电磁千扰领域:如军事、宇航、航空领域
的雷达或通讯设备的天线,导弹、飞机、卫星的特性耦合
和散射测量等;
(7)用于电子信息安全保密:如计算机系统和数据
处理设备、高屏蔽电缎、计算机、通讯终端、保密会议室、
作战指挥室等,可以防止数据泄露;
(8)用作增强材料:如耐火砖、陶瓷.玻璃、碳豚等
材料的强化和增韧材料等;
(9)其他领域:如高档扬声器锥体.除静电刷子、屏
蔽材料、高尔夫球棒、滑雪板人体红外检测器等。
新型航空航天器和尖端武器用热结构件,要求材
108航空制造技术-2004年第6期
料具有优异的比强比模.抗冲击能力、环境耐受性以及
有氧环境下的耐高温能力。SiC纤维作为一种新型陶
瓷纤维,具有耐高温\抗氯化、高的抗拉强度、良好的抗
蠕变性能以及与陶瓷基体良好相容性等一系列优异性
能,同时SiC纤维集结构一防热一吸波等功能于一身,
是一种非常理想的高性能复合材料增强纤维,在航空航
天,兵器、船船和核工业等一些高技术领域具有广泛的
应用前景,是发展高技术武器装备以及航空、航天事业
的关键战略材料之一,也是当前国际上金属基复合材料
(MMC)及陶瓷基复合材料(CMC)应用的重点增强纤
维之一。
随着我国SiC纤维的产业化,缓解了国内SiC一
CMC“无米之炊“的局面。第一代SiC纤维的应用与发
展仍是SiC约维产业化的基础和技术进步的源动力,随
着SiC纤维性能的不断改进、下游应用技术的不断提高
以及应用需求范围的不断扩大,SiC将成为本世纪最引
人注目的高科技材料之一,并具有广阔的发展空间和市
场前景。
