采用等效刚度有限元模型的复合材料机翼颤振分析
采用等效刚度方法,研究了一种适用于复合材料机翼初步设计阶段的动力学和颤振分析的简化结构有限元模型。该方法首先计算不同布局形式的加筋壁板的刚度矩阵,然后将其赋予与加筋壁板平面形状相同的光板（等效板）上,使加筋壁板和等效板具相同的力学性能。以某客机概念方案的机翼为例,建立了反映实际结构详细有限元及其等效刚度有限元模型。通过编程实现了自动化生成等效模型,极大地减少了建模和分析时间。计算结果和对比分析表明,两种模型的固有频率、振动模态和颤振分析结果吻合得很好,从而验证了等效刚度方法在机翼结构动力学和颤振分析方面的准确性。

机翼 颤振 复合材料 有限元 等效刚度  

DOI: 10. 16385/j. cnki. issn, 1004-4523. 2015, 03, 009
引“言
机翰主承力结构采用复司材料可有效减轻重
,是现代飞机先进性的重要标志之一。机翼结构
必须保证在整个飞行包线不能发生颤振。这一设计
要求对机翼结构方案设计有重要影响,因此在机耀
的初步方案设计中,就必约对机翰的颤振特性进行
分析。
结构动力学分析是颤振分析的基础。适用于复
合材料机翼鳢振分析的结构动力学分析模型可概括
为三类:1)等效梁模型“2;2)等效板模型““51;3)有
限元模型“““。等效梁模型是将机翰简化为梁,主要
适用于展弦比铮大的机翻。等效板模型是将机翼等
效至与机翼相同平面形状的一组梯形板上,梯形极
的力学性能进近真实机翼,多用于小展弦比机鬓的
动力学分析。有限元方法能详细描述机翼结构特
征,具有通用和计算精度高等优点。
目前飞机设计的一个重要趋势是在飞机早期设
计阶段采用高精度分析方法“史。这是因为:1)高精
度分析模型可用于新概念飞机方案(如翼身融合或
联接翼方案);2)能提高分析结果的可信度,凑少设
计方案的风险。
有限元模型是结构动力学分析的高精度模型。
但详细的有限元模型复杂,其建模过程繁杂,所需计
文 章 编 号 : 1004-4523(2015)03-0404-07
算时间长。由于在飞机初步设计阶段,机翼外形和
结构方案还在不断调整之中,需要一种快速的颤振
评估方法,而有限元模型的上述缺点阻碍了其在初
步设计阶段的应用。解决这个问题的一个措施是采
用等效刚度方法对结构有限元模型进行简化。
等效刚度法是将加筋壁板等效到一块相同形状
的光板(无加强筋的板3上,并使光板与加筋壁板具
有相同的力学性能。基于等效刚度法的有限元模型
(以下简称等效刚度有限元模型)能模拟各种加强筋
的力学特性,同时避免了对加强筋的有限元建模,大
大筒化了有限元模型,易于实施参数化机翼结构有
限元建模。该方法已应用于结构静强度和稳定性分
析。例如,BradleyU“1采用一种等效平板法对翼身融
合布局飞机进行有限元静力分析。赵群“采用等
效刚度法对复合材料加筋板总体失稳性能进行分
析。Wenzelti2采用等效删度方法开展了以静强度
和屈曲作为约束的复合材料垂尾结构重量计算方法
的研究。但应用等效刚度有限元模型来分析复材机
耀的颤振特性,还鲜见有关资料的报导,动力学特性
和颤振特性的预测精度还不甚明了。
为给机翼初步设计阶益提供一种高精度的、快
速的结构动力学分析和颤振分析方法,本文应用刚
度等效方法简化复合材料机翼结构有限元模型,验
证机翼等效刚度有限元模型的计算精度。
1等效刚度方法
1.1“刚度等效的思路
现代飞机通常采用桁条和蒙皮组成的半硬壳式
加筋结构。桁条相互平行或者接近平行,其两端有
翼肋支持。桁条有两个主要的作用:一是与蒙皮一
起承受轴向拉伸/压缩载荷;二是使加筋壁板的等效
中面偏移蒙皮中面,提高了蒙皮局部抗夺刚度,提升
了蒙皮局部抗失稳性能。
等效刚度方法的目的就是简化薄壁加筋结构的
有限元模型。它的主要思路是:将加强筋离散为一
系列的板条元,然后计算加筋壁板的等效中面,根据
复合材料经典层合板理论,分别计算蒙皮的刚度系
数和各板条元刚度系数,叟加而成等效刚度矩阵;如
果是夹芯结构,则是面板刚度系数和夹芯结构刚度
系数叠加而成等效刚度矩阵,最后将等效刚度矩阵
赋予等效板的属性参数。图1显示了用等效刚度法
对不同的加筋结构方案的等效过程。等效附度方法
带来的益处是:当加筋结构方案改变时,只需调整加
强筋板条元的外形参数(宽和高)和加强筋布置参数
(间跋),无需重新建立有限元模型,从而增强了有限
元模型的参数化功能。
brane material) 和 剪 切 材 料 (Shear material) , 将 刚
度矩阵B中的系数定义耦合材料(Couplingmateri-
a),将刚度矩阵D中的系数定义弛曲材料(Bending
material),然后将这些材料赋予有限元模型中等效
板的属性。对于不同布局的加强壁板,计算出不同
的刚度矩阵,因此赋予光板不同的力学属性。
1.2等效刚度参数
如图2所示,假设层合板的厚度为t,其中&代
表 材 料所在层的编号,设es,zx-u为第&层材料上下
表 面 与层合板中面之间的跖离,单层板的刚度可表
示为偏轴模量(Qy),的函数,而层合板总体刚度由
各单层刚度叠加求得。层合板的刚度系数一般可按
照下式计算0
式中A,B;和Ds分别代表层板的面内、糊合以及
弯曲刚度系数。
按照复合材料经典层司板理论计算蒙皮和各板条元
的刚度系数,载荷/变形关系如下05
式中FLFMF,为层合板横截面单位宽度上的
内力;M.,M,和M为层合板横截面单位宽度上的
内力矩;e*,e?和y为中面应变;k:;ny和ko为中面
曲率、扭曲率。
1.3“加筋壁板等效中面计算
计算藩皮和各板条元的弛曲刚度需要参考中性
面的位置。桁条的存在使加强区域的结构中性面偏
离蒙皮中面,而桁条之间的非加强区域的中性面仍
然与蒙皮中面重合。因此,加筋壁板实际中性面并
不是平面而是曰面,如图3所示。
面产生形变,但由于该实际中性面为曲面,难以确定
各板条元以其为参考面的本构关系,所以采用一个
等效中性面(图3中zy平面)替代曲面的实际中性
面,以便于计算。基于纯弛曲假设,弛曲变形时等效
中性面的曲率为k.,整个截面沿筋条方向的合力为
零04,即
由于Ah.=—Az,TAz:,因此式(3)可写为
Azx表示等效中性面到藩皮中面的距离,由式(4)可
以确定其值为
1.4刚度系数平移计算
由于加筋壁板的等效中面偏移黎皮中面,藩皮
的弯曲刚度得到增强,需要进行平行移面计算。蒙
皮和加强筋相对于自身中面刚度系数与等效中面的
刚度系数之间有如下关系05
式中AB,和Dy分别代表平移计算后的面内、
精合和弯曲刚度系数;d为蒙皮中面到偏移平面的
跚离;z为第x层材料中面到蒙皮中面的距离;*为
第r层材料中面到偏移平面的距离,如图4所示。
1.5“蒙皮刚度矩阵计算
复合材料层合板为各向异性板,设计复合材料
形,蒙皮札取对称铺房。对于正交各向异性对称层
合板,可以忽略拉鸢耦合刚度,所以藩皮的载荷/变
形关系史简化为
对于复合材料加筋板,等效中面偏移出蒙皮中
面,这时蒙皮的弯曲刚度由两部分组成,一是蒙皮相
对于自身中面弛曲刚度,二是中面偏移增加的弛曲
刚度,顶由式(6)计算。然而采用对称铸层的蒙皮没
有拉弯耦合刚度,故平行移面时它不会对夺曲刚度
产生贡献。由于桔条轴向为z向,提高藩皮在2x
平面内的抗弛刚度,蒙皮和加强筋板条元只需在2
向进行平移计算。平移后的蒙皮刚度矩阵为
1.6“桁条刚度矩阵计算
对于复合材料桁条,腹板和上下凸缘可采用不
同的铺层,故需要分开处理。以工字型加强筋为例,
将其离散为5个板条元,各板条元宽度为rw:,厚度
为Ai,如图5所示。图中蒙皮厚度为tx,桁条间跆
Hb.,芒皮中面到组合截面等效中性面的距离为
Az,。通过设置板条元的参数,很容易地模拟工程
中常见不同截面形状的加强筋。例如,将板条元5
的宽度和高度参数设置为0时,加强筋则为J形截
面。将板条元4,5的参数同时设为0时,则为工形
截面,将板条元2,4的参数设置为0时,则是Z形截
面。通过加筋壁板的参数化定义,可以快捷地描述
不同加筋板的形状。
假设桁条的轴向为z向,垂直于桁条向右为,
向,垂直蒙皮向下为*向,如图5所示。蒙皮和桁条
上的载荷按刚度分配,在单位宽度等效刚度蒙皮上,
桁条上的轴向压缩载荷与夺矩表示为各离散板条上
载荷的叠加,
的板条元可以承受面内剪切载荷,因此需计算该板
条元剪切刚度
式中;一1,2,即只计算板条元1和2的剪切刚度。
同时桁条的扭转刚度也需考虑,对于开口加强
筋的扭转刚度计算公式如下05
而对于闭口加强筋的扭转刚度计算公式如下
式中i=2,3,4,6;0,为闭口加筋条壁厚中心线与
蒙皮中面所围成的面积;GJ,为闭室0的抗扭
刚度。
1.6.2y向桁条刚度矩阵
吟理可得,平移移面计算后的y向桁条的载
荷/变形关系为
而双向加筋布局的桁条刚度矩阵为z向和y
向桁条刚度矩阵的叠加。
综上所述,统一的桁条刚度矩阵可写为
1.7“组装蒙皮桁条刚度矩阵
分别计算蒙皮和离散的加强筋板条元的刚度矩
阵后,叠加即可组装加筋壁板的等效刚度矩阵,简
408振“动“工
化为
组装后的蒙皮和桁条耦合刚度正负抵消,即等效刚
度中的耦合刚度B8,一Bs+B,一0。
对于夹芯加强壁板,则是计算上、下面板和夹芯
结构对等效中面刚度矩阵,然后叠加而成等效刚度
矩阵。
2“算例验证
2.1机翼模型描述
本文以如图7所示客机概念方案为研究背景,
以其机翼作为例子,验证等效刚度有限元模型的结
构动力学和颤振计算精度。
1/4弦线后掠角为24.5.,机翼根部相对厚度0.14,
HUI) 1 0 A BR TE BY A 55 S80 BE A BR STA AY IL FE
8。两种模型的载荷和边界条件相同。桁条(加强
筋)截面为矩形,平行于后梁布置,与复合材料蒙皮
共同固化,参见图8(a)所示。详细模型包含了
53697个单元,251003个自由度。等效模型包含了
6205个单元,26364个自由度,参见图8(b)所示。
可见,等效模型中单元数只有详细模型的单元数量
的119,模型规模大为降低。
复合材料机翼的藩皮和桁条铺层方向和比例如
表 1 所示。沿展向划分9个区域,每个区域具有相
同的厚度。对于详细有限元模型,由于其包含很多
细节信息,有限元建模需要8h左右,各设计区域复
合材料定义和属性的赋予也需要7h,在Patran的
Flightloads模块中定义颤振计算工况需要5h左
右,最后提交Nastran进行颤振计算需要20min左
右。而对于等效有限元模型,本文采用了Patran的
PCL编程实现了有限元建模、等效材料计算、属性定
程“学“报第28卷
义和工况提交,颤振计算等所有步骤自动化进行,总
运行时间大概为4min,颧振计算时间约为0.5min,
表 1 复合材料蒙皮和桁条铺层顺序和比例
Tab,1 The laminate stack sequences and thickness ratios
of composite skin and stringer
铺层顺序/(“)0°/%=+45°/%90°/%
蒙 皮 [L45/0/ 一 45/90]s 42.0 50.0 8.0
桁 桧 [45/0/—45/90]s 56.5 37.5 6.0
2.2固有频率和振动模态计算
应用MSC.Nastran软件对详细有限元模型和
等效刚度有限元模型的固有频率和振动模态进行计
算分析,其结果见表2所示。由表2可知,等效刚度
模型的各阶振动模态与详细模型的完全一致。两种
模型的各阶频率很接近,误差均小于5%。
2.3 WRT
札用亚声速偶极子法进行颤振计算,求解方法
使用p-k法““。在工程分析中,通常取机翼的前5
阶模态来做颤振分析。为了验证等效刚度方法的准
确性,分别从表2中取详细模型和等效模型的前10
阶模态进行颤振计算,计算获得的速度-阻尼(V-g)
图 和 速度-频率(V-w)图,分别见图9和10所示。从
图 9 和10可以看到,两种模型的速度-阻尼图和速
度-频率图的走势一致。
表 2 动力学分析结果比较
Tab. 2 Comparison of dynamic analysis results
攘振型糟佯细模型尾言步辜萱艾模型/Hz「误瑟/
11阶垂直弯曲3.793.74—1.32
22阶垂直弯曲11.7711.37—3.40
31阶水平弯曲15.4114.72一4.48
43阶垂直弯曲24.3223.19一4,65
5 1 阶 扭 转 29. 78 29. 79 0.03
6《阶垂直弯曲39.7638.07一4.25
72阶水平弯曰49,7248.38—2.70
8 2 阶 抱 转 50. 97 49, 82 —2.26
95阶垂直弯曲56,1454.63—2.69
10 3 阶 扭 转 68. 34 67. 03 一 1. 92
根据详细模型和等效模型计算获得的颤振速度
如表3所示。比较表3中的颤振计算结果,颤振速度
误差很小,仅为0.849%,而颤振频率几乎完全吟合。
表 3 颤振计算结果比较
Tab.3 Comparison of flutter analysis results of two models
方 法 Vi /(m s-1) wry/Hz
详细模型376.816.674
等效模型380.016.675
误 差 / % 0. 849 0. 006
3“结论
为简化复合材料机翼有限元模型,本文研究了
一种将加筋壁板结构等效为具有相同力学属性光板
的等效刚度方法。通过对比详细有限元模型和等效
刚度有限元模型的计算结果,得出以下结论:
1)等效刚度方法大大喜小了有限元网格规模和
复杂程度,单元数量减至为详细模型的1/9,且有利
于机翼结构有限元的参数化建模。
2)两种模型计算出复合材料机翼的固有频率和
振动模态一致,最大误差小于5h.
3)两种模型计算出的颤振速度和频率非常一
致,颧振速度的误差不到1%,
4)等效刚度有限元模型具有简单快速和准确的
特点,可用于复合材料机翰初步设计阶段对颤振特
性的评估。|
