采用N2O与含金属HTPB燃料固液火箭发动机燃速试验研究（英文）
为了研究含金属固体燃料固液火箭发动机的燃速及发动机的工作特征,采用N2O氧化剂与含Al,Mg和C的HTPB基固体燃料的固液发动机进行试验研究与分析,试验在3种尺寸药柱、多种氧化剂流量下进行,获得发动机的燃速、燃烧室压强及燃烧效率等参数。为分析辐射换热对燃速的影响,把燃速分成两部分并提出相应的分析式:一部分由对流换热控制的燃速,由通过药柱通道的总质量流率来衡量;另一部分由辐射换热控制,通过燃烧产物中凝相组分对固体燃料壁面的辐射换热量决定。对试验结果进行分析发现,除富氧的情况外,热辐射控制的燃速约占总燃速的30%~60%,辐射控制燃速与对流控制燃速的比例趋势与燃烧产物中凝相组分的质量分数随氧燃比的变化规律相似。同时,试验结果显示,试验燃速总体上随着固体药柱通道中氧化剂质量流率的增加而增大。发动机的燃烧效率绝大多数位于80%~97%的范围,在化学当量比附近和富氧范围内,随着燃烧温度的降低而降低,效率曲线与理论绝热燃烧温度值的平方相似。

固液火箭发动机 燃烧效率 燃速 含金属固体燃料  

0引言
先 驱 体 浸 渍 裂 解 法 ( Polymer Impregnation Pyroly-
sis,PIP)是利用有机高分子良好的成型性、流动性、可
加工性及结构可设计性等特点,使先驱体在高温下裂
解转化为无机陶瓷基体的一种工艺方法“7,是制备陶
贼复合材料最常用的工艺之一。从1975年日本东北
大学的矢岛圣使教授用聚碳硅烷(PCS)首次制备出
SiC纤维以来[“,先驱体浸淮裂解法制备陶瓷基复合
材料方面的研究发展很迅速。目前,研究的重点和发
展的主要方向是提高所制备材料的力学与耐高温性
能,使其在高温结构领域得到更好的应用。
PIP法制备C/C-SiC复合材料的主要优点“““是:
(1)能制备形状较复杂、近尺寸的异形构件;(2)可借
鉴聚合物基复合材料成熟的成型技术,具有良好的工
艺性;(3)裂解时温度低,可减小制件内部热应力,对
纤维损伤小,净少材料变形,并降低能耗和成本,对设
备要求低;(4)可获得成分均匀、纯度高的SiC陶瓷基
体。因此,国内外采用PIP工艺进行SiC基陶瓷材料
及部件的研究较多。如日本试验空间飞机HOPE-X的
第二代热结构材料中工艺生产的Cf/SiC材料做热防
护部件““。美国的航天试验验证机X-33的热防护系
统使用PIP-Cf/SiC构件,如鼻锥、面板等/“。国内以
国防科技大学最早开展先驱体PCS的合成、陶瓷纤维
的制备及CMC的研究工作,已成功制备出SiC纤维,
对先驱体转化法制备CMC技术也有较深人的研究7。
近20年来,西安航天复合材料研究所对聚碳硅烷有机
先驱体的应用进行了大量的深人研究,在用先驱体转
化法制备CMC的基础上,开发出“CVI+PIP“新工艺,
制备出了高性能的SiC基陶瓷复合材料及构件,使C/
C-SiC复合材料的性能和应用研究步人了国际先进者
行列。
随着C/C-SiC炭陶双基高温复合材料的工程化应
用需求,降低生产成本是必需的。但受先驱体PCS陶
瓷产率限制,为达到较高的致密度,必须经过反复多次
浸溃裂解,导致制备周期长,工艺成本高,制约了PIP
工艺的工程化应用。
本文通过对聚碳硅烷原材料及其不同高温裂解产
物进行IR分析、TC-DSC分析和X-衍射物相分析,研
究了晶化处理温度对职碳硅烷裂解产物的影响,优化
了研制PIP-C/C-SiC炭陶双基复合材料的C/C材料密
度。结合不同PIP-SiC基体含量的C/C-SiC复合材料
的静态氧化分析和氧乙炔烧蚀实验结果,最终得到了
适合于工程化应用的研制PIP-C/C-SiC高温复合材料
构件的工艺,达到了缩短产品工艺周期、降低工艺成本
的目的,近年来开发的高性能PIP-C/C-SiC炭陶双基
高温复合材料燃烧室已进行小批量工程化生产「“。
1试验
1.1材料制备
采用“CVI+PIP“工艺,首先以丙稀为碳源气体,用
CVI工艺进行碳基体沉积致密,当密度达到一定值后,
PIRBELLE(PCS)为浸溃剂,札用先驱体浸渍裂解工
艺(PIP)进行SiC基体致密化,制备出C/C-SiC焘陶复
合材料。
1.2聚碳硅烷原材料的物理化学分析
IR分析,TG-DSC分析,K-衍射物相分析,西安复
合材料研究所。
1.3静态氧化实验和氯乙炔烧蚀实验
采用在静态空气气氛、1500“下测定炭陶复合材
料的静态氯化失重率,实验在陶瓷马弗炉中进行,静态
氧化失重率按式(1)计算:
式中“为试样原始质量;W,为试样静态氧化后质
量。
氯乙炔烧蚀试验条件参照GIB323A一96标准,考
虑到C/C-SiC炭陶双基高温复合材料长时间抗氧化的
使用环境,将烧蚀实验时间由20s延长为600s。线烧
代率和质量烧蚀率计算式:
式中RMR,分别为线烧蚀率和质量烧蚀率;Ru和
R,分别为烧蚀前后中心厚度;mo和m分别为烧蚀前
后试样质量;t为烧蚀时间。
2“结果与讨论
2.1“聚碳硅烷的结构与性能分析
2.1.1“租碳硅烷的IR分析
棣碳硅烷是聚硅烷高温裂解聚合的产物,在反应
过程中,用气相色谱分析发现有大量的氢气和甲烷等
低分子物质逸出。一般认为,使聚碳硅烷分子量增大
的反应是支化交联反应,一通过调节反应条件和温度,
不但可改变产物聚碳硅烷的相对分子质量,同时对相
对分子质量分布和软化点也有较大的影响。因此,可
根据不同的反应温度控制产物的支化度,得到不同相
对分子质量和软化点的聚碳硅烷先驱体,以满足不同
的使用要求。
图 1 为聚碳硅烷原材料及在不同晶化处理温度条
件下的产物的IR图谱。分析结果表明,2100cm“附
近有1个强峰为Si一H的振动峰,在热处理温度达到
1000K以上时,产物主要剩Si—C峰和Si—O峰2个
强吸收峰。Si一H键和C一H键均已消失,产物的键组
成主要为Si—C键和少量的Si—0键。因为Si—0
对红外波的易收非常敏感,虽然产物中含量很少也会
出现很强的吸收峰。表1列出了聚碳硅烷在不同处理
温度下的产物中主要化学基体的IR吸收峰及其归属
情况。
2.1.2PCS浸溃剂优化
PCS常用的溶剂为二乙烯基苯(DVB),DVB在
PCS裂解过程中可抑制发泡,提高裂解产率。但PCS/
DVB体系存放过程易于发生自聚、无法重复使用。通
过工艺筛选,开发出可重复使用PCS/Q浸渍剂,其特
点是溶剂对PCS具有良好的溶解性,但不参与PCS交
联反应,也不会对PCS交联反应起催化作用,适合长
—129—
期存放。图2为新配制的PCS/Q浸渍剂的IR图谱
(图2中a线)和室温条件下存放6个月的PCS/Q浸
渍剂的IR图谱(图2中b线)。由图2可看出,长期存
放过程并未引起浸溃剂发生自聚反应和结构变化,该
浸淮剂性能稳定。
3000 2000 1000
波数/cm“
(a)室温
Fig.1 IR analysis of derived production from PCS
—130一
表 1 PCS主要化学基团的IR吸收峰及其归属
Table 1 The absorbed spectrum of IR for PCS
吸收带/em“「与属情况强度
2950,2900 Si—CH,的C—H伸缩振动峥强
2100Si一H伸缩振动峰强
1400Si—CH,的C—H变形振动峰弱
1360Si—CH,—Si的C—H面外振动峰“骏
1250Si—CH,的变形峰强
图 3 是职碳硅烷从1200~1800KK几个不同温度
点条件下晶化处理产物的X衍射物相分析结果,产物
以8-SiC晶体结构存在,主要为(111)|(20=35°),
(111)是紧密堆砌面,(111)取向的SiC晶体为层状小
晶粒“““。此外,还有少量的(220)(20~60°)和
(311)(29一70“),(220)取向晶体为柱状大唾粒。图3
(图谱与CVISiCL“的X衍射物相分析图谱已经
很相似,说明聚碳硅烷经1800氖高温晶化处理的产
物(PIP-SiC)晶体结构接近CVI/BSiC。从图3还可看
出,随温度升高,SiC的衍射峰越来越高,表明产物中
SiC晶体尺寸越来越大。1200化裂解产物中SiC峰的
峰高较低,峰形较宽宽,说明SiC结晶程度不高;此时,
裂解产物中存在,大量的无定形Si—C相,而这些无定
形Si—C相的存在将导致较强的界面结合,材料断裂
时,能量不能以纤维脱粘.拔出,桥联、增韧等机制得到
缨解,造成材料力学性能较低。
当晶化温度升高时,无定形Si—C相将发生如下
反应:
Si—C—SiC + C (3)
温度升高,降低了基体中的无定形SS—C相含量,
SiC晶粒结晶程度增加。当裂解温度上升至1800C
时,SiC峰高而牵;此时,Si一C相基本分解完全,产物
以SiC微晶为主。
产物的衍射峰劳埃积分宽度8,8与晶粒尺寸的关系
式中D为晶粒尺寸;K为常数;A为人射波长;0为
布拉格角;8为衍射峰劳埃积分宽度。
由图4还可看出,温度越高衍射峰劳埃积分宽度
5越小,图4和式(3)进一步说明了随着温度的升高,
晶粒尺寸越大。图4(b)和图4(a)相比,衍射峰劳埃
积分宽度8较小,衍射峰曲线相对光滑,说明晶化温度
高的产物的日体化程度较高,基体以SiC微晶为主,几
乎不存在Si—C相无定形相。
for transformting to crystal lattice
以上分析表明,合适的先驱体浸渍-裂解法(PIP)
制备的PIP-SiC的智体结构和晶体化程度,可接近化
学气相沉积法(CVI)制备的CVI6SiC水平;同样,PIP-
SiC基材料的性能也可接近CVISiC基材料的性能。
而PIP法适合制备形状较复杂的异型构件、适合工程
化生产,若能解决聚碳硅烷原材料价格高的问题,那么
粟碳硅烷先驱体滓淮-裂解法(PIP)用于制备SiC基材
料的优势更大,前景更加广阎。
2.3不同预制体的PIP-SIC数密化过程分析
先驱体浸渍致密化工艺通常有常压裂解和加压裂
解。实验表明,经过“真空/加压浸淑、300“+1.5MPa
+N,条件下交联固化、1000气常压裂解“的7个PIP-
SiC工艺周期后,3D编织预制体C/SiC材料试样密度
仅达1.82g/em「,炭毡增强预制体C/SiC材料密度达
2.088gcmy,而3种不同密度的低密度C/C材料经上
述6或7个PIP-SiC周期后,所得的C/C-SiC材料的密
度也仅达1.82g/cem「,实验结果如表2所示,这说明采
用低压浸渍常压裂解技术存在一增密极限,提高密度
—131一
已很困难。
表 2 不同材料的PUP-SiC致密化宿度随制备周期的变化
Table 2 Influence of preparation period on density of
various materials by PIP (g/cm’)
预制体012字萱喜责薯欠蒙567
2.4C/CSiC试件的低密度C/C材料密度优化
2.4.1MC/C-SiC试件PIP-SiC致密化工艺进行低密
度C/C材料密度优化
图 5 和图6是共7件大尺寸产品在PIP-SiC致密
化工艺过程中的密度和增重率随聚碳硅烷浸渍次数的
变化情况。从图中可看出,产品6的密度变化情况和
增重情况都优于其他产品,该产品在低密C/C材料密
度相对较低(密度为1.4g/em)的情况下,经8个PIP-
SiC工艺周期后,产品密度达1.85g/em,相比其他产
品在减少1~3个PIP-SiC工艺周期的情况下产品密度
最高。从图5和图6可看出,产品6的增重率或增密
效果优于其他各产品的增密效果。究其原因,是因为
聚碳硅烷裂解的SiC粒子倾向于填充在纤维束间的大
孔隋,随浸渍次数增加,形成多数为闭孔的多孔结构,
使增密越来越困难。所以,低密C/C材料密度较低的
产品(产品2、3、7),随浸渍次数和产品密度增加,增密
效果越来越差;而低密C/C材料密度较高的产品(产
品1.5)在进行PIP-SiC时产品孔隙相对较少,随着
PIP-SiC工艺次数的增加孔隙很快填补或形成闭孔,最
终影响了浸渍效果。这些结果也符合PIP工艺后期致
密化效果差的特点““。因此,要达到产品的最终密
度,只能增加PIP-SiC工艺次数。这不但影响产品生
产周期,更主要的是由于聚碳硅烷价格昂贵,增加PIP-
SiC工艺次数,直接提高了产品的生产成本,这是不利
于产品工程化的因素。
242具有不同密度C/C材料的C/C-SIC材料的抗
氧化烧蚀性能研究
表 3 列出了不同密度C/C材料经PIP-SiC工艺致
密化后研制的C/C-SiC(密度约为1.85g/em)材料的
静态氧化试验结果(试验条件:1500心下保持15
min)和氧乙炔烧蚀性能(试验条件:参照GIB323A—
96标准,烧蚀时间由20s延长为600s)1。
—132一
C-SiC材料的静态氧化失重率越来越大,氧乙炔烧蚀越
来越严重.这主要是由于密度低的C/C材料经过PCS
致密后所含的SiC的量较多,SiC在高温氧化环境下生
成的SiO,可有效阻止氧气的渗人,使材料表面形成1
层密封的抗氧化膜,从而延缓了材料的进一步氧化。
上述研究结果表明,要得到抗氧化烧蚀性能优异的C/
C-SiC复合材料,C/C材料的密度不能过高。
表 3 具有不同密度C/XC材料的CXC-SiC材料的
抗氧化烧蚀分析
Table 3 Analysis of antoxidation ablation C/C-SiC prepared
from C/C with different density
C/C-SiCC/C材料1500C“氧乙炔烧蚀
2.5“聚碳硅烷制备的C/C-SiC炭陶复合材料性能
表 4 列出了采用聚炭硅烷作为SIC的先驱体制备
的C/C-SiC炭陶复合材料平板试件的性能,凡种结构
的试件的室温力学性能较高,适合于制备不同的耐高
温复合材料。3D编织C/C-SiC炭陶复合材料与3D编
织C/SiC陶瓷复合材料(密度2.16g/om’、弯曲强度
561MPa、层间剪切强度67MPa)“相比,力学性能略
低,但C/C-SiC材料密度较低(1.85g/cm’),硬度低、
加工性能好,适合于制备复杂形状的构件。
表 4 聚碳硅烷制备的C/C-SiC炭陶复合材料室温力学性能
Table 4 Analysis of mechanical properties of C/C-SiC
composites prepared from PCS at
room temperature
项目3D编织针刺
强 度 /MPa 348.6 120.6
拉 伸 模 量 /CPa 112.8 48.1
泊松比0.240.38
强 度 /MPa 265.0 226.5
压 缩 模 量 /CPa 123.1 39.4
泊松比0.220.4
层间剪切强度/MPa58.469.8
弯 曲 强 度 /MPa 468.4 229.8
3结论
(1)从C/C-SiC试件PIP-SiC致密化工艺和具有
不同密度C/C材料的C/C-SiC材料的抗氧化烧蚀性能
分析两方面进行了低密度C/C材料密度优化,最终得
出的结论是要得到抗氧化烧蚀性能优异的C/C-SiC复
合材料,C/C材料的密度不宜过高,约为1.4g/em’,
这一结论适合于本研究的工程应用条件,密度究竟多
少较合适,还要根据C/C-SiC复合材料的实际工程应
用需求进行优化,本文提出的优化C/C材料的密度的
方法和结论可作为依据。
(2)采用合适的啧化处理温度,PIP-SiC的晶体结
构和普体化程度可接近化学气相沉积法(CVI)制备的
CVI-BSiC水平;同样,PIP-SiC基复合材料的性能也可
接近CVIBSiC基复合材料的性能。本研究制备的3D
C/C-SiC复合材料(SiC基体为PIP-SiC)的性能接迈
3DC/SiC复合材料(SiC基体为CVI8SiC)的性能。CX
C-SiC复合材料的拉伸强度、弯曲强度和层间剪切强度
分别高达348.6.468.458.4MPa,,而PIP法适合制备形
状较复杂的异型构件,最具工程化应用前景。若能解
决聚碳硅烷原材料价格高的问题,则聚碳硅烷先驱体
浸渍-裂解法(PIP)用于制备SiC基材料的优势更大,
前景更加广阑。
