采用模糊RBF神经网络的直升机旋翼不平衡故障诊断
提出一种利用模糊径向基函数（Radial basis function,RBF）神经网络进行直升机旋翼不平衡故障诊断的方法,建立了用于直升机旋翼不平衡故障识别的模糊诊断模型.基于直升机旋翼不平衡故障模拟实验,对采集于旋翼配重不平衡、桨距不平衡、后缘调整不平衡和正常状态下的试验台体振动信号进行功率谱分析,并采用主分量分析（Principal component analysis,PCA）的方法进行故障特征提取.采用模糊RBF神经网络诊断模型对旋翼不平衡故障进行了故障分类识别,同时分析了不同主分量累计贡献率和模糊子空间对故障分类精度的影响,并与RBF神经网络的诊断模型、支持向量机（Support vector machine,SVM）诊断模型进行了故障识别效果对比.结果表明,模糊聚类RBF神经网络的诊断方法对旋翼不平衡故障具有更好的识别能力.

直升机旋翼 故障诊断 模糊RBF神经网络 累计贡献率  

旋翼是直升机主要的振源之一,也是直升机
故障高发区。因此,作为直升机的关键部件,对
旋翼进行常见故障监测与诊断是非常必要的。国
外Chopra等人提出了基于人工神经网络的诊断
方法[。文献[1]使用有限元法分析了SH-60目
升机的旋翼,通过仿真计算得到旋翼分别发生桨叶
吸潮、净摆器故障、变距拉杆操纵线系故障的情况
下桨毅中心所受的载荷及桨失位移。旋放障分
类和故障程度的识别模型使用了两个BP神经网
络,并把桨尖位移、桨毅中心六力素各谐波分量作
HALLS "TY JL J BXRRIRZAEIJT INR 1 ZZ BX’)
真结果表明BP网络诊断复合故障仍然有效。
在中国,张曾锯、高亚东等人已经证明多点机
体振动响应含有旋翼不平衡故障的全部信息,从故
障空间到多点机体振动频谱幅、相空间存在一对一
映射关系“口,并采用了神绢网络及支持向量机
(Support vector machine, SVYVM) 模 型 完 成 了 旋 翼
不平衡故障诊断“““。尽管神经网络具有强大的非
线性映射能力和应好的学习能力,但也存在一些不
足,如各个神经网络节点难以直接看出其含义,从
而不能直接对其进行语义解释。模糊径向基函数
(Radilbasisfunction,RBF)神经网络模型结合了
模糊理论和神经网络的长处,可以对不精确或不确
定的模糊信息进行处理,对故障的预测能达到更好
的效果。
模糊神经网络作为人工智能领域一种新的技
术,正向着更高层次的研究与应用方面发展。文献
[9-]率先把模糊集引人到神经网络。1990年,日本
学者Takagir“发表一篇论述神经网络和模糊推理
融合的文章。在这之后的时间里,模糊神经网络的
理论及其应用获得了飞速的发展,各种新的模糊神
经网络模型的提出及其学习算法的研究不仅加速
了模糊神经理论的完善,而且在实践中也得到了非
常广泛的应用。模糊神经网络在直升机旋翼故障
诊断上的研究目前还很少,本文将提出基于模糊
RBF神经网络的直升机旋翼不平衡故障诊断方
法,利用直升机旋翼不平衡故障的试验数据,设
计一种模糊RBF神经网络对旋翼不平衡进行故障
分类。
1模糊RBF神经网络算法
文中设计的复糊神经RBF神经网络拓扑结构
如图1所示,该网络由输人层、模糊化层、推理层、
归一化层和反模糊化和输出层六部分组成。
1.1“输入层的计算'
输入层直接输人样本,样本以RXQ的矩阵形
式输人,其中,乒为输人向量维数,即输人层神经元
个数,Q为样本数。输人层中每个神经元与模糊化
层中对应的代表该维模糊子空间的各个神经元相
连,连接权值为相应的聚类中心与聚类宽度.
1.2模糊化层的计算
模糊化层将输人向量中各维的不同输人归类
到不同的模糊子空间,使用隶属度函数描述各维的
输入层““模糊化层“推理层归一化层反模糊化层输出层
图 1 模糊RBF神经网络结构
Fig. 1 Structure of fuzzy RBF neural network
分类情况。模糊化层采用模糊聚类算法“将输人
向量的每个维度划分为N个模糊子空间。
对于输人的R维向量,使用聚类算法将其聚
类为N类,这一步将会得到命XN个聚类中心,然
后根据下式计算聚类宽度
式中:为第}类向量的数目;cy为第;维的第〗
类的中心。对每个输人信息,模糊化层的各个节点
都可以计算出一个模糊隶属度值,本文采用了高斯
函数作为丞属度函数,相应的具体的计算公式为
式中:吵表示第g个向量的第;维的第〗类隶属度
值;e表示输人向量的序号,q一1,2,...,Q;i表示输
人向量的维数序号,;i一1,2,...,R;j表示模糊子空
间序号,}一1,2,Nix,表示第g个向量的第
个分量;cy表示第;维的第}类的中心;cy表示第!
维的第}类的宽度。
1.3“推理尸的计算
推理层将模糊化之后的隶属度值根据模糊规
则进行计算,得到不同模糊规则下的隶属度值,然
后输出到归一化层。本文采用连乘处理隶属度
值“,推理层的输出为
式中;可取1,2,...,N,即表示从R维N类中,每
维各取一类计算隶属度,所以推理层的神经元个数
为N*个,随着N和R的增大,这个数目将会迅速
增加,这也是本文采用主分量分析(Principalcom-
ponentanalysis,PCA)方法降维的原因。
1.4归一化层的计算
归一化层将推理层所得到的隶属度值进行归
一化处理,输出到反模糊化层。归一化层中每个神
需要注意的是归一化计算时要判断分母是否
为0,当分母为0时,不用归一化计算。
1.5“反模糊化层的计算
反模糊化层将隶属度值变换为可以理解的分
类情况,输出到输出层。反模糊化层到输出层的连
接权矩阵W满足
式中:V为归一化后的输出矩阵,两者直接相乘得
到整个模糊神经网络的输出矩阵。在训练过程中,
输出矩阵是已知的,连接权矩阵W是未知的。
对于上式两端右乘P一,得到
W=Y XV! (6)
据此便可以计算出归一化层到输出层的连接权矩
阵优。
1.6输出层的计算
输出层输出为分类情况,输出向量往往需要进
行相关处理,比如本研究中输出为三维,取较大值
为1,其余为0,即可得到相应的三类故障分类,对
于输出小于0.5的,近似为0。
2“旋翼不平衡故障诊断
2.1“旋翼不平衡故障实验
该实验桨叶翼型为NACA0015,无负扭转矩
形平面,带后绍调整片,根叶片数为3片,弦长
60mm,叶展800mm。旋翼直径2.1m,E&F
心到地面距离2.7m,高度及底宽适于在风洞实
验段安装。旋翰动力系统采用三相交流异步电机
加变频器调速,同步转速为1000r/min。旋翼的
稳定转速为960r/min,即转速频率为16Hz。实
验采用LMS公司的振动数据采集系统进行数据
采集和初步分析。采集系统使用5个通道,其中:
1号通道为旋翼转速信号触发,接受光电转速计
发出的同步触发信号;2号通道测量台体横向振
动信号;3号和4号通道连测量台体的垂直振动信
号;5号通道测量台体纵向振动信号。故障等级
设置如表1所示。
2.2旋翼故障识别过程
文中筛选后的特征是选取直升机旋翼系统不
平衡故障中的调整片不平衡故障、浆跋不平衡故障
以及桨叶配重不平衡故障中单一故障所引起的台
体振动在横向、纵向和垂向3个方向上的前6阶功
HX|呈E9孙刀木LHC里
度等级不平衡/(“〉“不平衡/(“)“不平衡/g
1 一 5 3
2 一 2 「 4 12.6
3 1 5 19. 3
4 3 6 26. 2
5 5 8 30.7
6 10 35.2
7 11 39.7
8 12
9 13
10 14
率谱值,构成直升机旋翼不平衡故障的特征样本。
在故障样本数中选取部分特征样本作为故障分类
的训练样本,另外一部分作为故障分类的测试样
本,其中输出样本[100]代表桨距不平衡故障,
[010代表调整片不平衡故障,[001]代表配重
不平衡故障,[000j代表无故障,见表2。
表 2 模糊RBF神经网络输入样本和输出样本
Tab.2 Input samples and output samples of fuzzy RBF
neural network
故障类型“训练样本数/个测试样本数/个输出样本
栓距不平衡4030[100]
调整片不平街2015L010]
配重不平衡2520foo1]
无故障《3[000]
本文采用PCA方法作为故障特征提取方法。
通过PCA提取故障特征后作为模糊RBF神经网
络输人。基于模糊RBF的旋翼故障诊断过程包括
学习和测试两个阶段。
在学习阶段,首先根据已知故障类别,将旋翼
状态分为4种聚类,建立训练集,并确定初始的累
计贡献率J和模糊子空间N。然后采用PCA方
法提取前六阶功率谱幅值的故障特征,并对故障特
征正则化,使输入数据在范围固定在[一1,1]。最
后对正则化数据进行模糊C均值聚类,并按第一
节模糊RBF神经网络算法计算各层节点输出,得
到反模糊化层权值矩阵卯,至此学乙结束。
在测试阶段,按学习阶段步骤依次计算得到归
一化层输出,然后乘以学习阶段得到权值矩阵仪,
即可得到测试样本的输出。根据样本输出连续改
变累计贡献率u和模糊子空间N,选取最佳累计
贡献率In和模糊子空间N使网络模型准确率最
高。至此,模糠RBF神经网络训练结束。
闭的选取有关。选取司适的主分量泓计贞猷冤1
既能保留原始各特征主要信息,又能够有效降低样
本维数。主分量累计贡献率9,反映了主分量个
Bop越大所选取的主分量个数越多。累计贡献
率对诊断结果精度有非常大影响,根据仿真结果选
择合适的昼计贡献率,能大大提高诊断精度。
表 3 列出了模糊子空间为5时,取不同累计贡
献率,模型的诊断结果。其中,正确识别率是模糊
RBF正确归类某故障样本数与参加测试的该故障
样本总数之比,总正确率是所有故障测试样本正
确归类样本数与参加测试的所有故障样本数之比。
从表3中可以看出,当4.从0.55到0.85逐
渐增加时,总正确率先是增加后殒小,当黜计贡献
率取0.7的时候,总正确率达到最大97.06%,之
后W增大正确率反而下降。由此表可看出9,取
0.7时,模糊RBF神经网络对旋翼不平衡故障诊
断整体分类性能最好。同时,4逐渐变化时,模糊
RBF神经网络诊断模型对调整片不平衡故障分类
识别正确率都能达到100%,而其他两种不平衡故
障分类准确率有不同程度的改变,说明相比于桓距
表 3 不同累计贡献率;分类结果
Tab. 3 Classification results of different cumulative
contribution rates
神计性能指标
贡献“故障类型“测试样正确样正确识总正确
率M本数“本数别率/%率/%
无故障33100
0.55童'瞎童蔓l瘙皇整足巨片不刁<_童_′1三】膏乙衡衡莹(昼莹菖1…要()()()91.18
配重不平衡201785
无故障3266.67
os JETTH 。 3028 ond g5 5
配重不平街2020100
无故障3266.67
配重不平衡2020100
无故障3266.67
0.75 El THE SBN 。 94 12
配重不平衡2020100
无故障3266.67
0.85i〕司兰暴'礁蔓整虽巨…__刁〈二′丨<二霄z二平衡衡拿盂<]彗…)2ht82.35
酒重不平街201575
2.4“模糊二罗吾对诊晚线果影咤
根据各组不同的待租类的向量划分N个模糊
子空间,N选取越大程序计算时间越长,一般N可
取3,5,7,13等0,比较不同的模糊子空间数对分
类结果的影响,为了计算方便,取PCA指标为0.5,
表 4 列出了取不同的模糊子空间N时,模糊RBF
诊断模型分类结果。
表 4 不同模糊子空间数N分类结果
Tab. 4 Classification results of different fuzzy subspace
从表4中可以看出,随着模糊子空间数的增
加,分类结果越来越好,但是计算时间也越来越长。
如果不考虑计算时间而贸然地选择比较大的模糊
子空间数和比较高的PCA指标数,那样确实会得
到比较好的分类结果,但是所付出的计算时间太
长,往往不具有工程实用价值。
2.5模糊RBF柳经网络模型与RBF神经网络、
SVM模型性能比较
文献[7]和文献[8]中分别采用的是基于SVM
及RBF的直升机旋翼系统不平衡故障诊断模型。
在相同的样本条件下,本文采用基于模糊RBF神
经网络的故障识别方法,累计贡献率I取0.7,模
糊子空间N取5,与前两种诊断方法进行对比,其
对比结果如表5所示。
表 5 模糊RBF模型与RBF.SVM模型性能比较
Tab.5 Performance comparison among fuzzy RBF
neural network, RBF and SVM models
模糊无故障3266.67
模型配重不平行2020100
a 。 A of
无故障3266.7
配重不平衡201785
由表5可知,相比于RBF神经网络诊断模型分
类总准确率76.5%和SVM诊断模型分类总准确率
94.1%,模糊RBF神经网络诊断模型的分类总准确
率达97.06%,总正确率有了较大的提高。同样,小
样本的情况下基于模糊RBF神经网络的旋翼故障
识别方法的性能仍能优于SVM模型的故障识别方
法。相比于RBF模型,基于模糊RBF神经网诊断模
型比SVM诊断模型性能有了更大的提升。
3“结束语
本文提出一种模糊RBF神经网络模型,并把
该模型运用于旋翼不平衡故障诊断,取得较好的效
果。模糊RBF神经网络故障诊断模型只需经过筒
单的训练,即可正确实现多种故障的分类,并且达
到较高的精度,同时模型具有良好的可行性和实用
性。本文同时分析了累计贡献率9,和模糊子空间
对该模型的影响,找到最优9.值。模糊RBF神经
网络模型与RBF模型,SVM模型相比能达到更高
的精度,同时本文也验证了把模糊理论与神经网络
相结合用于旋翼故障诊断的可行性。
