重型火箭贮箱大型结构制造技术现状及发展分析
大型结构件制造技术是发展重型运载火箭的关键技术之一，直径8～9m级重型运载火箭大型贮箱将带来成型、焊接装配等工艺和装备方面新的制造技术挑战。吸取以往人类历史上研制经验教训，有助于权衡大型结构件制造实现和制造经济性。需开展先进制造技术升级，加强大型轻质化结构制造技术和装备技术基础，适应发展要求。

重型运载 大型结构制造 铝合金 成型 焊接  

0“引肖
重型运载火箭可显著提高进人空间能力,是我国
运载火箭的重要发展方向“1。重型运载火箭贮箱是
火箭重要功能和主承力构件,尺寸超大,带来大型结
构制造成型.焊接等技术和工艺装备上的新挑战““,
是发展我国重型运载火箭的关键技术之一。本文主
要围绕该方面对国外重型火箭贮箱大结构制造进行
调查研究,并对我国重型火箭贮箱大型结构重点制造
技术的研究发展进行分析。
1“大型铵合金钣金件成型
一【一
重型运载火箭贮箱作为直径8~9m级的铝合金
轻质化结构,大型铣合金钣金件主要包括贮箱壁板、
贮箱箱底瓜瓣、板材框环等,成型件原材料尺寸及厚
度大多大大超过以往规格,新型、新规格高性能铝合
金将大量应用,成型、热处理、加工等制造后零件材料
组织和力学性能、尺寸精度等要求高,以适应大型结
构焊接装配和焊接性能的高要求。
1.1“火箭贮箱璧板成型
贮箱大尺寸铝合金壁板为圆柱形面,一般为薄壁
蒙皮带T形加强纵筋、薄壁蒙皮带三角形或四边形
网格状加强结构等组成的整体刚性结构,最小蒙皮薄
壁与加强结构厚度差大,结构不均质成型过程中需防
止薄壁区产生变形失稳,壁板圆柱度、弧度、内部和表
面质量等满足相关要求。波音公司土星5火箭一级
S-1C贮箱2219铣合金壁板为带厚大纵向加强筋与
薄壁蒙皮复合结构,加强筋是薄壁蒙皮厚度的9倍。
采用了时效蠕变成型方法,按时效热处理参数保温
24h,将时效和蠕变成型进行工艺复合。在平板状态
下进行机械加工,后用工装将其夹紧固定加热蠕变成
型,工装设计时考虑回弹量补偿。该时效成型方法还
用于改善土星5二级S-II的2014铝合金贮箱箱底
瓜瓣轮廓校形“。蠕变成型也是大型民机机翼蒙皮
的先进制造方法““,可提高复杂结构成型精度,与传
统成型工艺相比残余应力更小,由于螂变成型时间、
温度与铝合金时效热处理参数相同,可节省能源,提
高工作效率,但时效热处理主要是为了获得优良的力
学性能,时效时间还不足以使蠕变成型过程中的弹性
应变完全转化为永久变形,需进行新结构成型加载方
式、成型回弹预测、加载工装等研究。
美国航天飞机铝合金标准质量贮箱(SWT)壁板
材料2219-T87板材,板材原材料厚45mm,BEARNT
后加强筋厚32mm,每块壁板有12个纵向T形加强
筋,筋间隔274mm。平板在固溶时效状态下加工再
增量压弛成型。航天飞机箱间段推力壁板在T8固溶
时效后平板加工再局部增量压弯成型经过多次尝试
没有成功,之后改变丁工艺方法,在T3固溶态下进行
平板加工,再进行局部连续冲压成型、进行T8时效处
理,成型完成后再在大型铣床上加工到最后尺寸。
2219从T3到T8状态材料组织变化引起壁板尺寸长
大“1。这两种状态壁板主要由于轻质化结构差异,
材料的变形及断裂行为不同,利用不同热处理状态的
材料的延展性及成型工艺优化实现不同轻质化结构
壁板的成型。
美国航天飞机轻质外贮箱SLWT采用了性能优
一2一
异的2195铝锂合金,带网格加强壁板在T3状态进行
压弯成型,再在约李工装进行时效处理,达到T8状
态“。利用了蠕变成型的工作原理进行校形。与一
般2219贮箱壁板固溶时效后成型工艺不同,利用了
T3状态材料延展性较佳进行壁板成型。
SpaceX公司猎鹰9号火箭贮箱为直径3.6m的
中小尺寸型结构,贮箱材料全面应用新型2198钻锂
合金,一级和二级贮箱壁板采用搅拌摩擦焊接铝锂合
金蒙皮/纵桁结构(图1“1),和传统网格机械加工结
构相比凑少成本5倾“。
直径8~9m级火箭贮箱箱底瓜瓣尺寸及厚度
大,椭球复杂型面,为补偿焊接区强度下降,需对焊接
区进行加厚。土星5一级S-IC的贮箱箱底瓜瓣为
2219铝合金,在T3状态液压胀形,再化铣、拼焊、工
装约束时效为T6状态。2219在T3状态进行化铣固
难;大尺寸钣金件液压胀形模具等成本高。航天飞机
外贮箱研制期间,对喷丸成型\爆炸成型\拉深成型等
瓜瓣成型工艺进行了调查和试验,最后开发了拉形工
艺进行成型。波音公司当时有美国最大的750吨拉
形机,当时主要为B-747飞机制造使用,由于瓜瓣拉
形成型已达拉形机载荷极限,有损坏设备的风险。
AircraftHydroforming(AHF)拥有一台拉形机,吨位虽
然没有波音公司大,进行了箱底瓣拉形制造。2219
瓜瓣拉形在T3状态下平板下料并拉形成型,使变形
量满足T3要求,再时效到T8状态“。经工艺综合
优化挖潜设备能力,实现了大尺寸双曲率铝合金型面
成型突破。进行了缩比件瓜瓣试验,在平板状态机加
工出瓜瓣焊接区厚度,使拉伸坯料长度方向上截面积
为常数,按58的拉形量经验值拉形,在模具表面涂
抹涧滑脂等减少成型过程摩擦力“!。美国航天飞机
SLWT贮箱研制期间对2195铝锂合金贮箱瓜瓣成型
中发现,铝锂合金板材在T3状态刚性较大难以成形,
试验中AHF的拉形机和厂房发生过损坏,后改为在
T0退火热处理进行一个方向冲压预成型,进行T3热
处理(无冷变形),再拉形成型为双曲率复杂外形并
达到T3所需的冷变形量要求,然后时效处理到T8状
态,再进行化铣加工“。
拉形工艺减少了模具复杂程度和数量,不需要大
城液压成形机,对复杂曲面零件具有较好的成型柔
性,利用材料不同热处理状态塑性进行成型,并可与
热蠕变校形等工艺复合提高大型复杂曲面结构成型
精度o
1.3“箱底大型顶盖成型
箱底大型顶盖实际上是贮箱箱底的球冠部分,美
国航天飞机SWT贮箱箱底为2219铝合金,其椭球形
顶盖直径3556mm,首先进行了液压胀形出坯料再
进行加工方案制造,但没有满足要求,后采用了整体
无焊缝板材旋压成型,PMSFansteel公司旋压成型,
Alcoa提供了最大宽度3911mm板材,T3状态下板
料旋压成型,再时效处理为T8状态,旋压成型后再化
铣加工出焊接加强区.““。德国MTAerospace公司
针对阿里安5运载火箭贮箱直径5m的2219铝合件
箱底进行了旋压技术开发,当时欧洲铝板宽度最大为
3.3m,5m以上板料世界上只有一个公司可以提供,
材料成本高。开发了先进焊接工艺,两块平板坯料先
焊接连接再旋压成型。进行变形厚度预测并预加工
板坯壁厚,退火状态加温下凹旋,在达到97%~99%
外形时,进行固溶热处理,再室温下凹面旋压成型和
冷变形,变形量1%~3%,达到T3状态,然后进行时
效处理,达到T8热处理状态,旋压后的零件壁厚达到_
了要求,不再需要成本高的整体数控加工或化铣加
工“。美国进行了2195铣锂合金直径5.5m箱底的
旌压工艺开发。旋压工艺是火箭贮箱箱底、大型贮箱
箱底顶盖等的先进近净整体成型工艺,通过成型壁厚
严格控制,变形和热处理等措施,可实现的低成本高
性能制造。'
2“贮箱大型结构焊接
2.1大直径厚截面铣合金过渡环结构焊接
,“铝合金过渡环是贮箱等大部段的重要承力和力
传递部件,有7T形等截面形状,直径8~9m量级。
土星-5贮箱过渡环制造采用了多层电弦熔化极焊接
方案,电弧熔化焊接设备费用低,但由于要多层焊接,
焊接效率较低。后采取了多工位同时焊接.过程控制
质量等制造措施“““。进行过双面局部真空电子束焊
接的开发试验““。乌克兰巴顿研究认为局部真空电
子束焊接铝合金单面焊最大厚度120mm,真空电子
束焊接可一次焊透250~350mm厚度的铝合金,
1201(相当2219)铝合金焊接强度系数为0.7521。
美国针对SLS重型火箭贮箱过渡环开发了FSW厚板
搅拌摩擦焊工艺和设备(图2“21)。
前苏联能源号火箭贮箱过渡环制造中开发了型
材拉弯成型后闪光对焊技术,并得到广泛应用“。
闪光对焊接头与锣造挤压相似,具有很高的力学性
能,1201铝合金连接接头强度系数为0.9,大厚度焊
接过程仅数分钟完成。应用这种工艺要尽可能减少
接头截面积,可直接采用挤压型材进行焊接,制造后
的过渡环整体性能优异。
囹2过渡环分段搅拌摩擦焊接设备
Fig.2 Friction welding machine for segmented frame joining
2.2“美、俄等国大型贮箱焊接
美国航天飞机标准质量贮箱材料为2219铝合
金,采用电弧熔焊焊接,继承了土星5贮箱研制时积
累了大量2219铝合金数据。调查研究发现不同厚度
2219铝合金母材性能存在一定差异““!。土星5贮箱
研究中为释放大型贮箱补焊时应力,减少补焊收缩变
形,研究应用了电磁校形工艺。航天飞机大型外贮箱
焊接装配装备选择时吸取了土星5贮箱立式焊接装
配的教训,认为横焊不利于熔焊质量保证,确定了卧
式焊接装配方式[77。
美国航天飞机外贮箱研制中由于减重需要,超轻
质贮箱SLWT材料采用了高性能2195铝锂合金,但
2195铝锂合金熔焊和补焊较为困难,多道电弧熔焊
时会产生脆性组织,第一个SLWT航天飞机贮箱有
600个补焊区。为瑛少焊接无缺陷,开发了软等离子
弧焊(SPAW)工艺“1,并不断进行焊接技术变革,揽
拌摩擦焊接新工艺受到NASA的极大重视并大力研
发和应用。后续为重型运载火箭等航天器制造不断
开发了自适应搅拌摩擦焊接、增强型机器人搅拌摩擦
焊接等技术和装备“1。
从SLWT贮箱产品研制过程及最终状态看,出于
一3一
可制造性考虑,净少2195铝锂合金使用,贮箱瓜瓣材
料最终仍选用2219铝合金““1。据称美国SLS运载
火箭基于制造成本、可制造等考虑,可能仍然沿用
2219铝合金““。高性能铝锂合金可显著凑少结构
质量,相关技术应用依然重要并值得关注。
俄罗斯能源号火箭芯级贮箱最大直径为07.75
m,总长58.7m,贮箱壁板厚度为42mm,贮箱材料
为1201钾合金,与美国2219铝合金类似。由于贮箱
尺寸大,制造过程中难于移动,采用了立式装配焊接,
在一个装配焊接工位上完成焊接、无损检测等多道工
序。局部真空电子东焊接用于贮箱筒段纵焊缝和贮
箱法兰盘的焊接;熔化极高频脉冲焊用于筒段间、简
段和叉形环、叉形环与箱底的环焊缝等,应用比例达
80% 。
2.3美国重型火箭SLS贮箱焊接装备094-2u
NASA及相关研制单位对SLS贮箱焊接FSW焊
接装备技术进行了重点开发,因涉及的都是特大型先
迹焊接装备,将其当作SLS研制的工作重点,进行了
很多大型先进搅拌摩擦焊接工艺装备研制,一些大型
装备已经安装到位,贮箱立式焊接装配中心(VAC)
也将于2014年安装完成。SLS芯级高60.86m,HAZ
8.38m,液氢贮箱由5个筒段及前后贮箱箱底等组
成,每个筒段有8个大高度壁板组成。贮箱筒段焊接
立焊中心(VWC)用于贮箱筒段壁板焊接、箱间段、后
过渡段的搅拌摩擦焊接,该设备高约10m,重150t。
液氢贮箱第一个2219钾合金高6.7m筒段已在立焊
中心(VWC)进行了焊接工艺和装备验证(图3)。
图 3 SLS火箭液氢贮箱搅拌摩擦焊接筒段及立焊中心
Fig.3 Barrel section of SLS core stage FSW welded and VYWC
SLS贮箱箱底将采用增强型机器人搅拌摩擦焊
接,焊接工装包括环缝焊接工装.瓜瓣焊接工装两套
系统。可避免不同部位焊接工装变换调整工作量。
一4一
SLS立式装配中心(VAC)用于贮箱总体装配,
桶段、贮箱箱底部件等的环形焊缝用立式搅拌摩擦焊
接装配,该装备高度51.8m,宽23.77m,将是世界最
大的搅拌摩擦焊机。
3大型贮箱制造技术分析
3.1贮箱大型结构可制造性
产品可制造性影响了产品研制周期、成本、制造
风险、产品性能和可靠性,按照并行工程理论进行设
计制造协同主要任务就是基于产品服役要求、可制造
策略等综合分析共同确定构件结构和制造方案。在
产品设计之初就考虑可制造性,合理权衡产品要求、
先进制造途径,有利于研制流程的精益化,实现低成
本制造。美国SpaceX公司的猎鹰9号一二级在设
计之初考虑到应用同样的工装、原材料,有利于快速
工艺开发和生产经验积累改善,培养技能更熟练的工
人,同时进行先进搅拌摩擦焊等制造技术的开发应
用,实现了产品低成本研制。
大型贮箱由于结构尺寸庞大,零部组件成型、部
件焊接等引起的制造误差对后续贮箱环缝焊接装配
匹配会产生较大影响。结构上的预先考虑可有利于
保证产品研制生产的顺畅,有利于更好保证产品性能
和质量。如航天飞机外贮箱筒段间有过渡环类结构,
可增强贮箱箱体刚性,有利于保证焊接装配质量。航
天飞机榈球形箱底由大顶盖、瓜瓣组成,瓜瓣几乎不
开孔,节省了大量开孔处的焊接工装,只有液氢箱后
底上的一个瓜瓣由于需要开孔,几乎所有开孔都集中
在贮箱箱底的大顶盖上“。
合理确定贮箱筒段的每段长度,可减少整个贮箱
的环焊缝数量,减少贮箱焊缝总长度。另外,贮箱环
缝相比贮箱筒段纵缝焊接装配而言要复杂得多,这样
也可净少焊接装配、无损检测、补焊等一系列工作量,
有利于贮箱总成环焊装配时焊缝质量的保证。贮箱
筒段长度增大,对壁板压夷成型直线度、弧度等尺寸
精度保证难度有所增加,对成型、加工、表面处理等设
备有新的要求。
3.2大型铝合金复杂结构成型制造
大型铣合金钣金结构零件精密成型在贮箱制造
中是极其重要的,相比传统手工熔焊,自动化焊接\揽
拌摩擦焊接等先进焊接技术要求零件成型精度更高。
2219铣合金、铣锂合金等不同热处理状态材料成型
性不同,成型过程及后续热处理对最终零件的组织与
性能也会产生较大影响,板材不同热处理状态材料延
展性不同,几何结构均匀可减少成型过程不同区域变
形行为和回弹量差异,先进成型结构和工艺技术可实
现大厚度大型钣金结构高精度和高性能成型。
随着搅拌摩擦焊、激光焊接等先进技术发展,整
体化壁板用搅拌摩擦焊、激光焊连接薄壁蒙皮、加强
结构实现的制造技术在航空航天等行业得到了重祈。
等厚度蒙皮成型由于材料几何结构均匀,有利于形变
控制和成型精度保证,蒙皮成型后再与搅拌摩擦焊接
等工艺复合,避免了薄壁复杂曲面结构加工厚度控制
问题,净少大量数控加工,对于昂贵的铝锂合金壁板
制造仅材料成本就可节省数倍。进行贮箱壁板设计
结构优化、开发定轴肩搅拌摩擦焊等新型搅拌摩擦焊
接技术和装备有利于实现新型铝锂合金贮箱的低成
本制造。
拉形柔性成型技术与传统冲压成型相比净少了
模具量,优化坯料结构、预成型.热处理状态、拉形工
艺等过程,可实现大型贮箱双曲率瓜瓣低成本制造。
研究应用可适应不同零件成型曲率要求的通用柔性
模具系统,能够快速转换为不同曲面零件的拉型模
具,进一步提高了该技术的柔性制造能力。
时效热处理与蠕变成型/校形工艺复合,可提高
铝合金复杂零件最终成型精度,净少成型后零件内应
力,可为大型贮箱壁板、双曲率大尺寸瓜瓣等零件的
成型精度高要求提供较好解决途径。
先进精密旋压成型工艺喜少了原材料浪费,与现
有冲压、切割、焊接工艺比,制造流程缩短,可显著提
高产品性能,净少制造成本。中小型贮箱箱底由于可
提供整体铝合金旋压坯料,箱底旋压成型后整体力学
性能优。大型贮箱顶盖等旋压成型大型坯料需先进
行先进焊接组合,通过先进焊接、热处理、旋压成型等
制造流程优化,可消除旋压坯料的连接软化区,实现
大型旋压成型件的高性能。
3.3“大型贮箱焊接技术
先进焊接技术及装备是重型运载火箭超大型铝
合金贮箱研制的关键技术之一。先进搅拌摩擦焊接
技术可实现焊缝高性能,是运载火箭铝合金贮箱制造
的重要发展途径。需进一步发展大厚度搅拌摩擦焊
数控焊接系统、自适应搅拌摩擦焊接、大尺寸结构精
密焊接装备\搅拌摩擦焊接过程智能化控制等装备和
工艺技术;发展大厚度少无缺陷新型揽拌摩擦焊接工
艺、大型件复杂空间曲线搅拌摩擦焊接过程稳定性和
在线无损检测及原位摩擦补焊等技术。减少部组件
焊接变形,消除装配偏差、板材及成型后的厚度差等
对焊接质量的影响,提高大型贮箱搅拌摩擦焊接绿色
制造和工业化应用水平。
搅拌摩擦焊焊接装备研制是相关技术的集成,大
型贮箱结构尺寸庞大,其焊接装备系统是超复杂系
统。搅拌摩擦焊接工艺本身相比传统电弧熔焊对装
配精度要求更严,并受大尺寸效应对零件制造精度影
响,装配误差控制难度增加。搅拌摩擦焊接装备涉及
主机、精密装卡、在线无损检测、在位补焊等多功能要
求,需开发大型焊接装备人、机、工艺、厂房的集成系
统和关键功能部件设计优化和仿真等技术,以实现超
大型装备系统易装配、焊接过程智能化控制,大型复
杂搅拌摩擦焊接装备一次设计制造成功,一次焊接装
配完成焊接、在线检测.在位补焊相关工作。
8~9m级大直径贮筱用整体过渡环研究应用先
进焊接技术实现高性能连接具有较好的经济性,是值
得重视的技术途径。从焊接性能看,闪光对焊、揽拌
摩擦焊接或电子束焊性能较优。从前述美、俄等大型
贮箱研制经验看,8m级大直径过渡环主要采用分体
高性能焊接制造方案。减少了铝厂大吨位铣合金毛
坯铸件,大型过渡环环轧成型设备、大尺寸铝合金淬
火时效热处理设备等制造设施的要求,可直接札用型
材或锻坯显著减少成本,较好保证原材料性能;可在
火箭制造厂进行制造,不存在大直径运输困难问题。
可焊接性好的高强铝合金、铝锂合金等铝合金及
焊接丝材等是航天运载器贮箱研制生产的重要基础,
应进行航天焊接用铝合金优化改进,不断发展新型高
强耐蚀可焊性优的高性能铝合金。不同厚度规格铧
合金热加工过程的差异对最终组织、性能将产生重要
影响,不同批次材料生产也会存在一定波动。不同的
焊接接头结构.不同焊接工艺的能量输人不同,接头
组织、性能也将存在较大差异。进行不同厚度规格高
性能铝合金广泛及针对性的焊接试验和性能测试、组
织分析评价,积神相关数据对关键焊接控制要素确
定、设计和工艺规范制定以及工程实际应用也是非常
重要的工作。
4“结语
贮箱大型结构件制造技术是发展重型运载火箭
的重要关键技术之一,需吸取以往人类历史上研制经
验教训,加强重点技术开发,筑牢大型结构制造基础。
需系统权衡产品服役要求、可制造性、产品全生命周
期制造经济性,系统研究分析结构、工艺和工艺装备、
材料、生产效率及成本和质量等工程要素,优化制造
方案。发展可焊性好的高性能大尺寸和厚度高强铅
合金和新型高性能铝合金材料技术;进行精密化和柔
性化成型工艺、焊接装配自动化和过程智能化等技术
升级,尤其要加强特大型贮箱结构制造工艺和装备技
术,以适应产品研制发展及成本、计划等要求。
—5一
