重复使用贮箱结构选材及评价标准研究进展
可重复使用低温贮箱是发展重复使用运载器的关键领域之一。本文从国外重复使用贮箱结构材料选用及评价标准、国外贮箱结构设计取值方法及材料体系、贮箱结构材料试验体系三方面综述了重复使用贮箱结构材料选用及评价标准研究进展。系统介绍了泡沫材料、先进铝锂合金材料以及复合材料等在重复使用低温贮箱上的应用情况以及评定上述材料的试验方法。

可重复使用运载器 低温贮箱 材料选择 评价标准  

0引言
贮箱结构在运载器系统中占据较大比例质量,其
储存的液氧、液氢等燃料是完成推进过程的关键。结
合目前的国际国内重复使用运载器贮箱结构的材料
应用情况,常用的铝锂合金““1、纤维树脂复合材
料7以及用于放热隔热的泡沫材料““2「等。由于
贮箱结构在运载器结构质量和结构安全性两大重要
指标中都占有较大比重,且结构制造备选材料种类众
多、更新换代较快,针对不同用途、形式的可重复使用
航天运载器合理选择贮箱材料至关重要。因此,需对
国际国内已成功应用于重复使用航天运载器贮箱的
材料进行广泛了解,制定合理的材料选用和评价标
准。为合理选择重复使用贮箱结构材料及确定材料
评价标准,本文结合国内外文献综述了重复使用贮箱
结构材料选用及评价准则、国外贮箱结构设计取值方
法及材料体系、贮箱结构材料试验体系三个方面的研
究进展。
1重复贮箱结构材料选用及评价准则
重复使用贮箱结构包括主体结构、防热结构和绝
热结构,在材料选用及评价中需要考虑材料的力学性
能、断裂韧度\腐蚀性、热和机械疲劳性能、玻璃转化
温度、热胀系数匹配性、真空放气性、流体相容性、抗
微生物性、防潮性、微动磨损、咬焊、静电放电敏感性
宇航材料工艺http://www.yhelgy.com2014年增刊1
以及污染等多方面因素1。
1.1“防热和绝热结构材料选择及评价标准
重复使用贮箱结构广泛采用的液氢液氧推进剂
比推力远高于其他化学燃料,同时无毒无污染,作为
航天运载器的推进剂极为理想。液氢、液氧的沸点极
低,分别为-253和-183C。为减少熙发量、保持推进
剂品质、减小贮箱气枕容积、保障发动机的砥人口压
力,对低温贮箱采取热防护措施极为必要。热防护系
统分为防热系统和绝热系统,其中绝热系统主要针对
的工况为发射前地面准备阶段、大气层内飞行阶段、
大气层外有效载荷人轨前飞行阶段““1。这些阶段
中,低温贮箱外界环境温度较低,在200U以下,一般
.的绝热材料可以正常工作,同时起到防热作用。对于.
重复使用运载器,完成空间飞行任务后,低温贮箱运
载器重返大气层,其再人过程最大马赫数可达27,机
体与大气摩擦使得机体表面温度在1000C以上,持
续时间较长,防热系统主要针对这个阶段的工况。受
运载器结构外形以及再入过程中飞行姿态的影响,低
温贮箱不同部位的温度存在较大的差异。在迎风面
部位承受温度在1000°C以上;在背风面等部位承受
温度在350~1000C[)。对于不同的温度条件,需
要采取不同的防热结构形式和材料。
绝热系统通常与金属材料或复合材料贮箱壁板
结合,位于贮箱金属壁内侧,或喷涂于壁板外侧,通常
采用泡沫。美国和俄国目前使用的低温贮箱热防护
结构选用材料为聚氯酯(PU)泡沫。由于聚氨酯泡沫
强度低,容易损坏,所以对高强度PMI泡沫也作了研
究,已通过了各种地面试验。曾经也使用过PVC泡
沫,这种泡沫较重,用胶黏剂粘贴在箱体上,生产工期
长,对贮箱进行热防护时要进行密封,使用氨气清扫
密封的泡沫。团增重、工期长、费用高等原因,后放弃
使用。美国对低温热防护聚氮酯泡沫选择制定了强
制性标准:(1)使用环保局批准的发泡剂;(2)成本
低;(3)密度32~38kg/m;(4)室温最小拉伸强度
0.241 MPa;(5) 室 温 最 小 压 缩 强 度 0. 138 MPa; (6)
当铝箱体在-253化应变达到屈服点时不脱粘、不脱
层;(7)93~-253“时材料保持结构特性;(8)具有自
熄性;(9)环境满足车间安全环境TSCA标准。PMI
泡沫国外只有一家公司可以生产,技术难度大。政型
泡沫为硬泡,可耐~-253~204“,经50次液氮温度至
204匕循环,泡沫完好无损。泡沫外面包裴镀铮聚酰
亚胺薄膜,结构效率和热效率都很高,可用于重复使
用运载器低温和高温热防护““。
防热结构方面,目前为止已经发展了两代重复使
宇航材料工艺http://www.yhclgy.com2014年“增刊I
用运载器防热结构和材料。第一代重复使用运载器
低温贮箱采用陶瓷防热瓦制造防热结构,主要应用于
航天飞机轨道器。洛克希德公司在20世纪60年代
研制成功陶瓷防热(HRSI)瓦,用于航天飞机机身防
热。贮箱底部迎风面采用高纯度的SiO,非晶纤维制
成的黑色高温可重复使用的表面防热瓦,能够抵御最
高1260仁高温。在背风面采用白色低温可重复使用
的表面防热(LRSI)瓦,以抵御最高648的高温。
LRSI防热瓦的结构.制造工艺和粘接方法与HRSI防
热瓦相同。1981年研制出更先进的20%钾碌硅酸盐
和80%Si0,纤维组成的复合纤维高温复合隔热(FR-
CD)瓦,可用于替代HRSI防热瓦。同年研制出由
Si0,和99.7外非晶玻璃纤维制成的高级柔性表面绝
热被覆层AFRSI代替LRSI防热瓦。后来又研制出
均匀韧性纤维防热瓦TUFI。防热瓦本身存在一些固
有的不足,如各部位缝隙等局部热环境的不确定性增
加了设计的难度,几万块瓦的加工组装在技术和工艺
上比较复杂和繁琐,装配要求很高等,这些不足促使
第二代重复使用运载器贮箱防热结构和材料-金属
热防护系统。1967年兰利研究中心开始研制航天飞
机的金属防热系统,目前金属防热结构采用的材料主
要有钛合金(Ti-6Al-4V)、镇基高温合金(Rene41)、
镍基高温合金(Hastalloy-X)、弥散强化镍基高温合
金(TDN-20Cr)、因康镍镍基高温合金(Inconel)等。
把这些材料焊接在一起,制成多层金属防热瓦,金属
多层壁结构、金属蜂窝复合结构等,可以在371~1
927“K内起热防护作用““2““。
1.2主体结构材料选择及评价标准
主体结构方面,为适应未来航天运载器发展的需
要,研制应用新的高比强度、高比模量、低密度材料
是重复使用贮箱技术主体结构发展的主要方向之一,
具有代表性的材料是超轻型金属材料和先进的复合
材料结构。
1.2.1“金属材料选择及评价标准
从国外推进剂贮箱结构材料的使用情况可以看
出,金属材料作为主要的结构材料仍占重要地位。其
中铝锂合金由于比常规铝合金具有更高的强度和弹
性模量、更低的密度,被日益广泛地应用于运载器主
结构上,替代传统的铝铜合金。表1给出了不同阶段
铝锂合金的发展过程及特点。美国和俄罗斯两个超
级大国自20世纪80年代就开展了轻型贮箱的研究
工作,并已在许多领域取得突破性进展。美、俄两国
在研究先进的运载器贮箱过程中应用铝锂合金有着
相同的特点:注重铝锂合金的比强度、比刚度和可焊
性。从国外的金属材料选择来看,贮箱的结构材料正
从第1代铝镁合金5052、5086、AM6,第2代铝钥合金
20142219向现在的第3代铝锂合金发展“。
裕1“钾锂合金的发展过程及特点
Tab.1 Development progress and characteristics
of aluminum lithium alloy
发展阶段“合金牌号“研制年代“研制图家分类
初 期 Scleron 1924 德 国 Al-Cu-Li-Mn
第 一 代 2020 1957 美 国 Al_Cu_LiLMn
合金BA231961前苏联
14201965前苏联中强型
第二代20901984美国高强型
合 金 2091 1984 法 国 Al-Li-Cu-Mg
8090 ,8091 1984 英 国 Al-Li-Cu-Mg
1441,1450,1460 1989 前 苏 联 高 强 型
第三代Weldalite0491989美国高可焊性
合金2097,21971989美国高韧性
2198,219690年代加拿大高强可焊
1.2.2复合材料选择和评价标准
目前,航天领域的推进器贮箱都由金属材料制备
而成,复合材料应用于重复使用运载器贮箱仍处于探
索阶段。研究表明,相比于铝锂合金材料,石墨纤维/
环氧树脂复合材料可使液氧贮箱偷重2748。重复使
用贮箱结构复合材料的选用要考虑材料与储存物的
相容性以及材料的工艺、低温力学性能等方面,涉及
到基体、纤维和固化工艺三方面的选择。
复合材料基体的选择主要依据其缠绕工艺性、固
化性能以及低温断裂韧性和耐氧化性,同时保证基体
与增强碳纤维在贮箱内压作用下的变形量在规定范
围内。环氯树脂作为备选材料,在室温大气环境下具
有优异的陈氧化性,但在纯氧环境下,由于通用型环
氧树脂存在大量易氯化基囡,从燃烧性角度看不太理
想。因此必须选用特殊环氧树脂或对其进行相应改
表 2 常用防热结构泡沫性能
Tab.2 Properties of commonly used
牌号生产商组成密度/kg.m3应用
CPRXUSDow化学品公司改性异氰脲酸酯
NCF124-57JtCaronia泡沫公司改性异氰脖酸酯41.
STEPAN
X1363-51STEPAN化学公司根氨酗
ROHACELL德国Rhom公司PMI泡沫52~110应用于整流罩、重复使用贮箱结构表面热防护
2.2“内衬设计
性。除环氧树脂外,氰酸酪树脂也是重复使用贮箱结
构复合材料基体的备选材料之一。氰酸酯树脂是国
外20世纪80年代开发的一类具有优异性能的新型
高性能树脂,集耐热性、韧性和优良加工性与一身,是
高性能树脂基复合材料的理想基体材料。
在纤维增强复合材料中,载荷主要由纤维承受,
它对复合材料性能起着决定性作用。碳纤维具有优
异的力学性能,低温下力学性能变化不大,是重复使
用贮箱结构首选增强材料。通过对碳纤维/环氧树脂
复合材料在常温-低温循环下微裂纹的传播、分布,
以及形态的研究,发现碳纤维的拉伸模量高,则由于
热应力产生的微裂纹密度加大,缺陷加大。因此,选
择纤维时应选择高强度中模量纤维。
工艺选择方面,有传统的热固化方法和近年研发
的电子束固化方法。相比于传统的热固化方法,电子
束固化可以实现室温或者低温固化,固化速度快,成
型周期短,可选择区域固化,环境危害小,工艺操作性
好,并且适用期长,是低温贮箱材料的极佳选
挫圣〔2l一2【攀〕。
2国外贮箱结构设计取值方法及材料体系
目前国外已经成功运行的重复使用运载器型号
主要结合热防护.内衬、弹性层设计技术,在设计取值
范围内选用合适材料。
2.1“热防护设计
重复使用运载器低温贮箱的热防护系统一般由
防热结构君绝热结构组成,绝热结构的组成、功能等
与一次性使用低温贮箱相同,在性能上要求具有耐久
性、可重复使用和易维修等特点。防热结构的主要作
用是抵御再人时产生的高温,保证绝热系统和主承力
结构的温度始终在允许的范围内。为减轻结构质量,
一般在不同的温度区域采用不同的防热材料和结构
形式。表2为常用的泡沫材料“1。′
foam on thermal protection structure
38.4低温贮箱和中间箱主箱体。不用于
修补,不在液氡箱后底部使用
6~49.6靠近固体火箭推进器的液氢绍后底,泡沫有良好的
辐射退喜性,有极好的热稳定性,不用于修补
352中间绍内的液氡罐圆底,低温管路,中间罐密封部分,可手喷,
可自动唛涂,配比范围宽,耐烧蚀,用在烧蚀材料SLA之上
内衬有金属内衬和非金属内衬两种,主要功能是
宇航材料工艺http://www.yhelgy.com2014年增刊1
在纤维缠绕过程中提供支撑,同时保证贮箱内气体或
与复合材料层的热胀系数、弹性模量及延伸率不同,
液体的密封。空间应用压力容器一般为金属内衬,包
复合材料/金属内衬的界面层常会因为温度变化或载
括有焊缝和无焊缝两类,其中无焊缝金属内衬通常由
荷的变化而产生过大的应力,致使复合材料层与金属
铣板经过拉压或挤压成型、旋压闭合.热处理、化学折
内衬分离。承载过程中,两者不能作为一个整体同时
光和机械精加工等工序制备而成。内衬对贮箱的强
受力,常常会发生两者的分离,因此,在复合材料与金
度贡献较小,一般在工艺允许范围内将金属内衬壁厚
属内衬之间必须增加弹性层。弹性层应具有一定厚
设计到最小。通常金属内衬的生产成本占贮箱生产
度,从而具有较高的缓冲调解能力“。
成本的30%8~60%,因此发冠无内衬的低温复合材
此外,设计中也结合具体的设计要求选择材料,
料贮箱是未来发展方向之一。
2.3“弹性层设计
对于金属内衬复合材料低温贮箱,由于金属内衬
表 3 拳主要设计要求对选出的航空航天用铣锂合金与状态条件的分组
Tab.3 Grouped list of aluminum lithium alloy and property condition selected by the main design requirements
pie薄极厚极锻件挤压件
中 等 强 客 2091-T8X 8090-T7E20 8090-T652 8090-T8X
抗 腐 蚀 性 8090-T8X 8090-T8771 2091-T852 8091-T8551
捉伤容限2090-T8
高 损 伤 容 限 2091-T3 8090-T8151
然 接 性 Weldalite049 Weldalite049 Weldalite049 Weldalite049
低 温 性 能 2090/8090 2090/8090 8090 2090
2090/8090
超塑性成型Weldalite049
3“贮箱结构材料试验体系
针对可重复使用贮箱结构材料试验体系主要包
样本采用校准弹簧拉伸或者液压加载设备进行加载。
括三个方面:材料性能试验、针对复合材料的试验、结
在氯化钠和水的环境中测试材料应力腐蚀开裂的详
构性能试验。
3.1材料性能试验
为保证材料安全性,在重复使用贮箱材料选择工
3.1.2“液氧相容性评估试验
艺方面主要关注以下几个要素:材料易燃性,推进剂
液氧相容性评估工序定义为NASA/TM-2007-
相容性,氧相容性和应力腐蚀开裂,并通过系列试验
213740,建议为风险管理工具,可以用于评估氧气系
保证所选材料满足上述儿个方面性能的要求。
统使用的材料和部件的火灾风险(NASA,2007),对
3.1.1“材料应力腐蚀开裂测试
应力腐蚀开裂试验之前,先对相似的样品进行拉
容性评估程序为:确定最坏情况下的工作环境、在使
伸试验以得到极限应力材料0.2%的验证应力和延
用条件下评估氧气湿润材料的易燃性、评估起火机理
展率,并通过结果确定应力腐蚀试验的应力等级。测
的存在性和可能性、评估传火路径、确定反映效果、记
试材料的应力腐蚀开裂时,要对平滑可拉伸试样加载
录评估结果。
恒定的应力等级,并暴霁于标准的3.5%的氯化钠和
3.1.3“材料相容性评估试验
水溶剂中固定的时间。大部分公布在文献中的试验
推进剂性质活泼。尽管对推进剂和推进系统材
数据,是指对母材持续施加母材7598的屈服应力30
料已进行了大量评估,但由于有些材料可能被忽略,
如残余的清洗液体,会对材料相容伯造成很大影响,
因此还需对实际部件进行试验。从早期阿波罗飞船
自燃的推进系统研制中,获得了很多关于化学推进剂
和许多新型、轻质、高强度材料,如钛合金之间不相互
兼容的教训。任何新的材料之间的兼容性必须在它
们暴露的环境下,通过实际试验来验证。
3.1.4“材料可燃性控制
控制材料可燃性需要选择合理的方案进行试验,
确定合理的可燃性与非可燃性或自蒸性材料比例与
结构安排,保证可燃材料与其他可燃材料的隔离,从
而使火焰不会传播到其他可燃材料中。如果可能出
现火焰传播的情况,必须采用积极的行动控制或消除
这种危险。对于航天硬件一般采用三类措施:密封、
封存和用非可燃性材料将其覆盖。阻燃方案确定后
设计相应试验验证方案可行性““。
3.2针对复合材料的试验
重复使用贮箱结构复合材料性能测试主要包指
四方面内容:相容性、低温力学性能、热循环寿命分
析、气密性0。
3.2.1相容性试验
复合材料与氧的相容性是需要重点关注的领域,
主要包括两个方面:氧化反应和燃烧爆炸。MDA,
Johnson Space Center White Sands Test Facility
( WSTF) ,Marshall Space Flight Center( MSFC ) 等 研 究
部门在对航天器液氧贮箱可能发生的事故进行了全
面分析后,为表征材料与液氧相容性主要进行了氧化
试验、静电摩擦放电、燃烧性能测定试验等。此外,由
于凡是对液氧冲击敏感的复合材料,一般对其他形式
能量如碰撞、摩擦、火花、冲击波等的作用也是敏感
的。因此,液氧与复合材料相容安全问题,有效而又
简单的实验室评价方法是测定材料在液氧中的冲击
敏感性“““1。图!为模拟液氧使用环境的改进型升
压冲击力学测试设备(“1。
3.2.2“低温力学性能测试试验
研制低温复合材料贮箱的重要一步是要获得复
合材料在低温高压下的力学性能。碳纤维的低温力
学性能与常温下相比基本无变化,纤维起主导作用的
性能(拉伸、压缩、剪切和承压)基本不受低温影响。
大部分基体的低温力学性能均有一定程度的下降,也
有部分基体(HEIS35、Urethane15-55等)的力学性能
在液氮温度下反而有上升趋势,尤其是剪切强度和模
量随渥度下降反而上升。但在贮箱设计中,应以复合
材料的低温爆破性能作为设计依据,而不是复合材料
的常温性能。因此必须进行复合材料的低温力学性
能测试,根据测试结果进行选材“。
3.2.3热循环封命分析测试
复合材料在低温下会受到一定程度的损伤,当处
于常温和低温的反复热循环下,这种损伤程度会极大
加剧。不管是低温性能下降还是低渊性能优异的复
合材料,在热循环下其性能均会有一定程度的降低。
所以选材时考虑复合材料的热循环寿命是十分重要
和必要的。特别是当贮箱需要多次使用时,必须进行
贮箱复合材料的热循环寿命评估测试,以保证贮箱的
寿命和可靠性。
3.2.4“气密性测试
在进行液氢复合材料贮箱气密性研究时,最初的
思路是在复合材料贮箱内层加一层金属内衬,即由复
合材料提供结构支撑,金属层保证气密性。但进一步
的研究发现,复合材料完全可以同时胜任结构支撑和
气密两大功能。Brunswick应用高密度聚乙烯作为内
衬材料,制备了无金属内衬的全复合材料液氢贮箱。
液氧分子的渗透性远小于液氢分子,故而其材料的气
密性从技术上已不存在障碍。但为判定所用材料的
气密性能否长期应用于所处环境,必须测试该材料在
热循环寿命期内在特定环境下渗透气体的情况““。
3.3“结构性能方面试验
满足新的可重复使用的贮箱结构设计必须强调
低温燃料、液氧的相容性问题以及热防护和运载咤机
榄及热结构载荷的支撑等问题,对完成选材和生产定
型的结构需要进行一系列试验进行评估。主要包括:
机械/热环境综合载荷试验、燃料助推加热下结构可
靠性试验、密封装置完整性试验、高马赫数气动试验。
此外,还需要进行针对防热结构泡沫材料的力学性能
试验、物理性能试验(如密度、热导率等)、低温韧性
试验、烧蚀退减试验、箱体和泡沫的温度~应力试验、
背面渥度试验等“1。
4“结语
结合国内外的研究情况,对重复使用贮箱材料的
选用及评价标准进行了综述介绍。一次性运载火箭
或部分重复使用的航天飞机存在着发射费用过高、地
面发射准备时间长等缺点,严重制约了空间商业化以
及空间科学研究和军事应用的发展。随着空间运输
以及商业航天、科研航天等方面的需求不断扩大,能
大幅降低航天运输成本的可重复使用运载器受到越
来越多的关注,是未来航天运载器重要的发展方向之
一。随着材料性能和试验评价体系的进步,以可重复
使用低温贮箱技术为代表的技术变革必将推动低成
本航天运输的长足发展。
