金-铂热电偶的压气机流场测温分析
为提高航空压气机气流温度测量的准确度和传感器的使用寿命,提出应用金-铂热电偶测量航空压气机气流温度的新方法。通过分析、归纳金-铂热电偶的研究、应用现状,及其应用于航空压气机的可行性和可能存在的困难,可知金-铂热电偶适用于航空压气机气流温度测量,可以满足允差&lt;±0.3℃时长期稳定工作的新要求。改善测量方法有助于促进航空发动机的试验工作,也为航空发动机的设计提供更准确的试验数据支持。

金-铂热电偶 航空压气机 测温 高准确度  

1“引言
再人航天器在返回地球表面的过程中会使其前
communication blackout; system engineering
部的大气产生强烈的弓形冲激波和黏性摩擦,继而
出现很高的温度。这将使得周围的气体和被烧蚀的
防热材料的分子分解和电离,形成一个像刀鞘一样
覆盖在航天器表面的非均匀分布电离气体层,即所
谓等离子鞘套(PlasmaSheath)。这一电离气体层
将对电磁波产生吸收、反射和折射等影响,可能造成
再人航天器与地面的测控和通信信号的中断,形成
所谓再人通信黑障(Blackout)。
再人段是环境最恶劣、航天器本身最为脆弱的
阶段。相对说来,这一时段出现问题的概率高(美国
哥伦比亚号航天飞机灾难性事故是一典型的例子),
出现问题后要求尽快处理,以避免出现灾难性后果。
尤其对于载人航天,由于“人命关天“,这点显得尤为
重要;而通信黑障对这类航天任务的可靠完成带来
大的障碍。
早在20世纪60年代载人航天初朝,人们就开
始认识到再人通信黑障问题并给予了高度的重视,
经过多年的努力,获得了一些可腺的成果。但是,由
于这一课题的理论模型验证和进行可信的地面试验
等方面工作的难度很大,到目前为止还未获得具有
较普遍意义的工程实用解。
从技术上讲,这是一个交叉领域的课题,涉及电
磁场、通信、等离子体物理、空间环境、材料和热力学
等方面的内容,想要找到解决这一难题的通解难度
极大。本文针对我国航天器(均为钝头型再人航天
器)再人,特别是载人航天的实际情况,以现有技术
能力、空间基础设施作为边界条件,对通信黑障及其
相关解决问题的方法和设想进行仔细的分析和评
述,提出近期(设为3一4年,下同)工程实现可能的
发展方向和远期前景。本文的结果对我国今后的载
人和非载人的再人航天器工程顶层构想具有重要参
考意义。
2“再人通信黑障的产生及其影响
2.1电磁波在等离子体中的传播
再人通信黑障的问题,实质上是电磁波穿透等
离子鞘套传播的问题。要想获得它的精确表达式十
分困难,但针对一些较符合实际的篓化情况,可获得
一些有明确物理意义的结果。
求解平面电磁波在等离子体中传播时的波动方
程01,可得到与等离子体表面垂直的电磁波的传播
常数的实部(衰凑常数)a和虚部(相位常数)8:
式中:ke二w/c,&o为传播常数,w为工作角频率,c
ARE一1一交半仁e=Lye和er
分别为等离子体介电常数的实部和虚部,,为等离
子体中的自由电子与离子及中性粒子碰撞的频率,
称为电子碰撞角频率。w为等离子体角频率,可表
达为
式中:户为等离子体频率;n.是等离子体电子密
度,e为电子的电荷,w为电子的质量,cc为真空中
的介电常数。
对于无碰撞等离子体的情况,y二0,代人式
(和(2)可得
ap 一 0 WD
因此,对于w二w,电磁波可无衰减地在等离
子体中传播;w一c。,电磁波指数函数迅速衰减,不
能穿透等离子体;u二w,XIE=0,电磁波在界
面全反射,不能进入等离子体。
对于有衰耗等离子体的情况,,万0,从理论上
讲,这时电磁波传播过程中都会有衰凑,图1给出了
ap随归一化角频率/w变化的计算曲线“。可看出,
Hw>w,时,随着频率的增加,衰凑迅速减少,这表
明,使用更高的频率将有利于电磁波穿透等离子体。
图 1 等离子体衰减常数随归一化频率(w/w,)的变化
Fig.1 Plasma attenuation constant versus
normalized frequency w/w,
对于电磁波穿过等离子鞘套的总衰减可表示为
式(6)中,定积分的上下限a,为在电磁波传播方向
等离子体的起、止点。此公式看似简单,但由于an
during reentry of Mars Pathfinder
航天器再人时的r。(或人)空间分布与航天器
外形、高度、再人速度、攻角和弹道有关。钝头型再
人航天器在再人时,迎风面方向的x要比背风面方
向的n高得多,对图5的情况,其差值约为两个数
量级,即f,相差约一个数量级;对图4的情况(ARD
再人等离子鞘套最严重时),迎风面驻点附近的方
最高可达约40GHz,而背风面方向附近最高值只有
4.4GHz左右,结果和图5类似。这表明:此类航天
器在再人时,从背风面方向附近维持无线电通信要
比迎风面方向容易得多。
2.3“再入航天器经历再入通信黑障的例子
据报道““,美国的“水星“和“双子座“船通信
(S频段)黑障一般都持续几分钟,例如水星-2飞船
是从再人后9min5s开始,持续约4min,[ES
飞船(也为S频段)这一时间约为3一5min,例如阿
波罗16号飞船为3min17s。苏联的联盟号飞船再
人时也经历了约10min的通信中断。
在探测有大气层的其他行星或卫星时,也遇到
了同样的问题,例如1997年7月美国“火星探路者“
在火星着陆前,经历了约30s的通信(X频段)中
断;2005年1月欧洲航天局的惠更斯探测器在土卫
六(CTitan)表面着陆过程中,也存在通信黑障现象。
1998年10月欧洲航天局的ARD飞行试验为
钝头型航天器再人时的无线通信积累了较为可靠的
数据““。该演示器配备有6副天线,3种无线信道:
其一是工作在1.575GHz的GPS接收信道;其二
是工作在2.203GHz和2.218GHz的遥测信道(利
用布置在预定落点附近空域的两架飞机接收,速率
为250kbit/s);其三是工作在2.267GHz的数据中
继信道(和定点在171W的数据中继卫星通信)。
试验结果表明:
(1)第一和第二信道在再人过程中都出现了不
同时段的通信黑障;
(2)工作频率低的信道(即GPS)通信中断现象
更严重,这和理论的预估一致;
(3)在ARD再人运动前方的信道链路(如与前
方的GPS卫星或前方的遥测接收飞机通信)比运动
后方的信道链路的通信黑障时间更长,这和图4的
广空间分布示出的结果一致;
(4)通过数据中继卫星的信道未出现中断现象,
但在86km至43km高度有信号衰减,最大约25dB.
以上结果再次表明:对于钝头型航天器在再人时,从
背风面方向(或近似脑风面方向)维持无线电通信耍
比迎风面方向容易得多。这一点对寻找克服此类航
天命再人通信黑障的途径具有重要意义。
3“减轻或消除等离子鞘套影响的方法
及其优缺点分析
自从发现航天器再人通信黑障,并认识到这是
危及载人航天安全的重要因素以来,国内外进行了
大量研究和尝试,提出了不少净轻或消除这一影响
的方法。由于在近年来对高超音速航空器或武器
(以在较稠密大气层中高速飞行为特点)的开发中也
遇到了类似的问题,对它的关注度在持续上升。
以下介绍一些主要的方法,并对其优缺点分别
进行分析。
3.1“低频法
从图1可知,当工作频率明显低于f时,等离
子体的衰净也明显喜少。用低的频率(例如短波频
率)进行再人通信似乎是一种可能的途径。但在尺
寸非常有限的再人航天器上安装能有效辐射丁耐烧
蚀的低频天线根本不现实;另外工作频率低,可用带
宽窄,数据传输速率也低。因此,这一建议蛛然很早
就有人提出“1,但没有进一步发展和试验的报道。
3.2高频法
当工作频率增加,对应传播截止的临界。也增
加。因此,对于一定n.的等离子体,提高人射波的
频率可有效降低其借号衰殒。
这一方法已为地面和飞行试验证实原理上可
行。由于频率高,它能传输高的数据速率,通信容量
不成问题。在使用的频谱资源方面,对再人航天嗣
看来不成问题,已有Ku频段、.Ka频段甚至更高的
频段可供选择。但如果是直接向地球站传播,还必
须考虑雨和大气造成的衰堡问题(随着频率的增加,
这一问题越严重;它的另一缺点是和目前多数航天
器再人舱采用的通信频段(例如S频段)不兼容,实
施上会带来一些阳难。
3.3“濑光法
从物理上讲光波是频率更短的电磁波,此法是
3.2节所述方法的自然延伸,它从理论上可行。它
可具有更高的数据传输速率、高增益和频谱至今没
有限制的优点。但缺点是:@〇它对重量和功耗的要
求很高(目前的激光产生的效率小于100,BAR
不可能满足;@还没有相应的地面基础设施;G)表面
材料的烧蚀可能对激光镜头造成明显的污染;@激
光穿透再人烧蚀点雷、大气层中的云、雷、雨、尘和对
流层湍流将对激光传输产生严重影响;@)由于激光
波束极窄并须完成高精度捕获跟踪,返回时再人舶
的恶劣环境(振动、高温、较大的威态变化率及烧蚀
造成的杂光背景眷声等)将对此造成极大的困难。
在众多关键技术取得突破前,应用的可能性很小。
3.4“高EIRP和G/TI值法
增大发射功率或发射天线增益,可相应增加透
射信号强度;增大接收天线增益或准少接收噪声,也
可降低再人舱接收通信信号的门限值。它可从再人
舱和地面通信站丽个方面着手,并可不改变频率配
置,但代价极大。考虑到在目前的通信频段,再人段
的对地方向的等离子体衰减可达几十分贝,相应的
质量和功耗的增加对再人舱均是个不能承受的负
担;此外,再人舱天线的功率容量也是一个大的制约
条件,计算表明,对于较易为再人舱采用的隙缝腔体
天线,它在S频段(2.39GHz)的击穿功率约100W,
远远达不到要求;发射功率和接收灵敏度的明显提
高也给电磁兼容带来大的困难。以上各点都明显限
制了它的使用前景。
3.5选择合适的再入舱空气动力外形
再人舱空气动力外形对ne(或一)的空间分布
有明显影响,可以通过变化再人舱的结构外形来实
现空气动力特性的改变,侗之有利于再人通信。但
对总体设计人员,要考虑的因素很多(如载荷容量、
弹道及与发射火箭的匹配性等),不大可能为了解决
再人通信问题而损害整个任务的功效,这也是到目
前为止绝大多数航天再人舱都选用钝头城的原因。
采用无动力升力滑行型的航天飞机蛛然在这方面有
好的特性,但一般再人航天任务很难选择这样的空
气动力外形。,
在总体设计时,应提倡在不损害主要任务完成
的前提下,尽可能加人对空气动力外形因素的考虑。
它蛛不能单独解决再人通信问题,但能够起到增强
其他方法的作用。
3.6选择合适的再入弹道参数
它包括再人程序和攻角等方面的选择。由于它
能影响到再人时能量转换的过程,原则上也能影响
Blone(或乙)的空间分布,起到和3.5节类似的效
果,可配合其他方法一起使用,起到辅助的作用。
3.7“通信天线位置的选择
将通信天线设暑在r。相对较稀薄的再人舱表
面,将有利于克服再人通信黑障,例如尽量远离再人
舱再人时的驻点区等。当然这必须和应通信的地球
站的布局统筹考虑。它的局限性也较大,不能单独
解决问题。
苏联在20世纪70年代在设计其暴风雪号(Bu-
ran)航天飞机时,曾有过一种独特的再人通信天线
位置的选择思路:在其头部前端伸出两个如同昆虫
触角的天线,如图6所示。在再人大气层过程中,该
天线位于航天器头部厚的冲击层(ShockLayer)之
外。分析表明:由于天线是尖锥形构型,再人攻角又
很小,和航天飞机头部附近相比,它附近的气体电离
相对较低,有可能形成和地球站的再人通信窗口。
苏联在高度保密情况下进行了大量的分析计算(包
挠天线附近的ne分布、对航天飞机空气动力特性的
影响、加热效应和热防护掀施等)和一些相关的风涂
试验,并认为有可能在S或C频段克服再人通信黑
障。这一研究由于暴风雪号航天飞机计划的中止而
未继缅进行。过了近30年,俄罗斯人解密了这一工
作,并在国际会议上作了介绍“1。这是一个十分大
胆和“另类“的选择天线位置和类型以克服再人通信
黑障的设想,仔细分析不难看出其工程可实现性存
在大的问题:为了使天线在再人通信任务完成前不
被烧掉,必须要有复杂的有源冷却系统,这一难题即
使是在现在也不易解决。
图 6 暴风雪号航天器模型及其再人通信天线组件照片
Fig. 6 Photograph of a Buran spacecraft model
with a reentry communication antenna assembly
3.8“注入亲电子物质法
由2.1节可知,通过降低x。(即降低w或户)
就可使较低频率的电磁波穿过等离子鞘套,消除再
人通信黑障。这可通过注人亲电子物质来实
现““。已发现一些可用于这一目的的亲电子液
体,如水、六氟化硫、三氯乙烯、各种类型的氟氯烷和
碳氟化合物等。其中水是研究较多的材料,它的热
容量高,注人后可有效降低等离子体的温度,使离子
和自由电子加速复合,从而减少电子密度。其它亲
电子液体起到吟附或柬缚电子,降低。的作用。
这一方法在原理上没有问题,也进行了多次地
面试验和飞行试验,但结果散布较大(从差不多完全
消除黑障到几乎无效),这可能与试验方法和注人混
合的效果有关。在1965年3月,美国在双子座3号
载人飞船上进行了注水试验并取得了部分成功(在
部分弹道时段超高频(VHF)频段和C频段的信号
突砥了通信黑障),这是迄今为止人类进行的唯一的
一次用这种方法减轻再人通信黑障现象的载人飞
行。有关这一方法的研究工作仍在不断推进,不过,
大多数亲电子液体有产生环境污染(例如对臭氧层
的破坏等)的缺点。
近年来也有人提出注人固体亲电子物质的设
想[“:可选用金属氧化物(例如氧化铝或氧化钧等)
粉未和相应的注人方式。地面试验结果表明,这种
方法可使等离子体电子密度减少到原来的三分之一
(相当于f,减少到原来的58%左右),它也存在污
染环境的缺点。
3.9“亲电子物质烧蚀材料法
再人航天器表面一般都覆盖有烧蚀材料层,它
在再人遭逾高涵时缓慢烧蚀,保护了航天器安全经
历再人时的超高温度环境。如果在烧蚀材料中有意
加人氧化铝等亲电子物质微粒,在再人烧蚀过程中,
它可自动释放氧化铣微粒到再人等离子体中,使x。
降低吊。它也可看成是3.8节方法的延伸,其优点
是可用无源的方式实现,对其他方面的影响较小。
其缺点是通信天线附近的烧蚀层很难设计,它必须
确保在再人等离子体流场(它是时变函数,同样很难
预知)中的烧蚀速度(太慢则起不到作用,太快又有
可能危及天线甚至航天器的安全,近期工程实现还
有较大困难。
3.10“磁窗口法
如果在再人通信天线附近外加静态磁在,并使
其磁力线方向和电磁波传播方向一致,这时等离子
体中的自由电子受到限制,在洛伦兹力的作用下作
螺旋运动。这将改变电磁波的传播模式,使频率低
于fo的电磁波穿透等离子体的衰减降低,有利于解
决黑障问题“。可以证明,在这种情况下只有圆极
化波才能成为波动方程的解,并且不同旋向的圆极
化波对应的s:和s不同,选用右旋圆极化波通信
可获得在等离子体中较好的透波特性。人们建立了
不同的数学模型进行分析和计算,结果表明需要很
强的磁场。例如:为了使S频段的电磁波穿透乙接
近X频段(电子密度约为10“个/cmy)的等离子体,
需要高达1.3TT的磁场。美国曾针对这一思路进行
过飞行试验(如在RAMA-2导弹上3,但没有报道
其试验结果。
这一方法的优点是:如果采用永磁铁即可以实现
无源系统。但由于质量和体积条件的限制,现有的技
术水平(2009年)的再人航天器仅能配备约0.15T
强度的永磁铁,远远达不到上述要求;更大的障碍是
磁性材料本身,它的居里温度明春低于航天器再人
时的表面温度,以上各点都大大限制了它的工程实
用价值。
如果札用通电线圈来产生磁场,这样不仅失去
了无源系统的优点,并且产生如此强大的磁场所需
的线圈和配套电源也会对航天器造成大的负担(目
前在地面环境产生1T的磁场约需数千磅的质量);
如果采用超导磁场的思路,又需要制冷系统,技术复
杂且质量上的收益并不明显。
当然,技术在不断向前发展,将来可能有突破。
已有报道:采用碳纳米管(CarbonNanotubes)复合
材料技术开发新一代轻质量飞行用的超导电磁
铁0,产生1T的磁场大约需要250kg质量(不含
制冷系统),作为航天应用还真差较远。
3.11“正空电碟场法
采用正交电磁场的方法可减轻对强磁场的要
求。它是在天线口面处分别引入电场和磁场。碟场
方向和电磁波传播方向一致;电场方向垂直于磁场
方向,旦和等离子体流场方向平行,如图7和图8所
示 [11-12] 。
图 ? 正交电磁场泷中的天线,磁铁和电极示意图
Fig. 7 Schematic of the antenna, magnet and
electrodes for ExB electromagnetic field method
由电子发生露尔漂移,减少了天线附近的x。,从而
减少了电磁波的衰减;另一方面,由于电圣方向和流
场方向相同,离子被加速,自由电子被减速,万电子
减速效果更加明显,这使得它们的复合概率加大,进
一步减小了r.,同时,与3.10节的情况相似,电磁
波在磁化等离子体中有了新的传播模式。以上因素
都有利于克服通信黑障。
分析表明:这种方法比磁窗口法需要的磁场要
小,例如配置0.2T的磁场和150V电位差的电极,
在天线口面处形成正交电磁场,n减少约一个数量
缀(乙减少到厝来的31.6KER),但要付出引入附
加电场的代价。这种方法霁要的资源较少,具有发
展前景。在这方面的工作基本上还停留在理论研究
阶段,数学模型较为简单且缺少有效的试验验证,离
航天器再人的工程实用还有较大的距离。
3.12 WYP (Whistler Mode Wave) 法
此设想司以看成是前两种思路的延伸。人们从
自然界闪电产生的电磁波能穿透电离层(它也是一
种等离子体)波着地球磁力线方向传播到地球的另
一面(以一种频率随时间具有下降特性的“哨声“被
探知,故它被称为哨声波》,并可来回反射的现象得
到启示,提出了应用哨声波的设想02。哨声波是一
种特殊模式的右旋圆极化波,其在等离子体中的传
播方向平行于外加磁场,振动方向在垂直于磁场的
Fil,
近年来,人们针对等离子鞘套的情况,在一些简
化假设的条件下(主要有,一维等离子体、通信天线
附近的等离子体满足高斯分布、碰撞频率为零和薄
等离子体等),求解麦克斯韦方程和徽粒运动方程。
结果表明0:在有外加磁场的条件下,除了正规的左
旋和右旋波模式外:还可存在一种特有的右旋波传
播模式,即哨声波模式,当其谐振频率等于电子回旋
BEfs(fy一ws/2r一eB/2rme。,ws为电子回旋角
频率,B为磁感应强度)时,通信用的电磁波可在一
个较宽松的条件范围内,以哨声波的模式穿过等离
子体,越过边界后又能自动转换为常规右旋图极化
波继续传播。
这一新的设想服引人之处在于它需要的磁场相
对较弱,有利于工程实施。有计算表明:如果通信频
率为2.3GHz,ws/w一1.8,需要强度约为0.15T
的磁在。
如果能建立更接近实际的模型进行仔细的分析
并进行模拟试验工作,将有效评估此设想的价值。
此外,如何高效地激励出哨声波(即设计出可供工程
应用的哨声波天线)也是必须解决的难题。如果在
这两方面有明显突破,此设想将可能有好的应用前
景。
3.13“拉曼(Raman)敬射法
它是1994年基于拉曼散射的原理提出的新设
想004,又被称为三波互作用(ThreeWavesInterac-
tion)法。理论研穷裘朋;基于等离子体的固有特
性,在热等离子体的条仲下鹤弩作为濑励(Stimu-
lus)源的强电磁波、通信信号电磁波和等离子体振
荧波3种波之间的相互作用,可产生另一频率的后
向散射的斯托克斯(Stokes)波穿过等离子体。
但这一设想的工程实现难度极大。首先,航天
器再人过程可能不满足上述效应的热等离子体
(WarmPlasma)条件(在迄今为止的飞行试验中还
未观察到此热等离子体效应3;其次,它需要一个频
率高于信号频率的激励源,由于拉曼散射的帽度很
低,这要求激励源输出很高:对于工作在S频段的波
导隙缝天线,对应的功率高达80kKW,这远远超出天
线的功率容量(见3.4节),也带来极其困难的质量
和功耗问题;最后,由于从地面站发射激励源信号耍
求功率太大(距等离子体太远3,这一设想即使克服
了前面的缺陷也只能解决单向传输的问题。综上所
述,如果没有原理上的新突破,基于这一设愚解决再
人通信黑障的可能性极小。
3.14“中继法
由于工程技术水平和航天基础设施等方面的原
因,过去在文献中很少提到用中继法解决钝头型再
人航天器的通信黑障问题。只有欧洲航天局在
1998年利用美国数据中继卫星进行了一次SHE
的飞行试验(见2.3节)。
中继法是一种“迂回战术“,它并不试图直接解
决消除或减弱等离子鞘套的难题,而是利用其明显
不均匀分布的特点(如2.3节所述:钝头型再人航天
器在再人时,通信用电磁波向上方向透过等离子鞘
套的衰减要比向下方向小得多),将电磁波从鞘套较
弱的方向传出,通过某个适当的中继站转发,绕道到
达地球站。这样就避开了直接对地传输方向的巨大
信号衰减,可娟轻或解决再人通信黑障问题。近年
来我国航天技术的发展,使得它可能在近期针对载
人航天活动实现工程应用,主要理由如下;
(1)有现成的航天基础设施可供利用:神舟飞船
的再人着陆场为内蒙古四子王旗,而中继站可选用
我国已建成的天链一号数据中继卫星系统。分析和
计算(考虑再人攻角、轨道、天线方向图和通信黑障
可能出现的高度范围等边界条件)表明:现有系统中
就有对再人通信处于较好轨位的中继卫星(其通信
方向基本上在再人舱的背风面),这将明显降低工程
实施所需的时间和成本。
(2)在再人航天器和中继星之间的星间链路上有
Ka 频 段 (23 GHz~ 26 GHz) 和 S 频 段 (2.1 GHz~
2.3GHz)可供选用,符合国际频谱规范规定。其中
Ka频段明显高于中继传播方向的等离子体频率尸
(见2.2节),可穿透鞘套传播,最具有工程可实现性,
为此作者曾提出了利用我国的中继卫星在Ka频段进
行突破黑障试验的建议“。S频段(这是多数航天器
再人舱在轨时使用的频段,如在再人段能使用它将明
显节约空间资源)的中继传输存在明显衰准(ARD的
试验结果最大约25dB,见2.3节),如要想应用此链
路设计应考虑这一影响。
(3)Ka频段星间中继技术已成功在轨应用近
6年,可直接供工程选用。
(4)此方法的代价是通信电磁波上下折返到达
地球站加长了链路的距离,并需要一定的质量和功
耗资源在毋人舱上配置相应频段的设备。但与避开
直接对地传输方向巨大信号衰减的优点相比,这些
代价还是十分值得的。
绊合考虑:中继法物理概念清晰,没有要攻关的关
键技术,需要资源较少,如果决策迅速,能在3一4年
内得到工程实现(特别是选用Ka频段),并具有很
好的开发和应用前景。考虑到尽量准少对再入舱资
源(质量和功耗等)的需求,以满足再人段最低限度
通信要求(只考虑质量一般的双向通话和较少数量
的重要遥测参数,例如前向、返向信息速率均为
8kbitys)为前提,配合应用一些无源技术(如再人程
序优化、天线电设计及位置选择等),分别对Ka频
段和S频段信号(S频段信号的链路设计更加困难,
需通过特殊方式解决)完成了对相关工程实现方案
的初步论证,其详细结果将另文发表。
4“各种方法的比较和评估结果
4.1“比较和评估项目
本文针对广泛应用的钝头型再人航天器,对前
述14种方法的优劣进行评估,为此给出了与工程实
现及效能密切相关的13个评估项目。
(1)是否为无源技术;如能采用无源技术解决问
题将有极大的优点。
(2)要求的航天器尺寸和质量:它们是航天器的
重要资源,和解决问题的成本目接相关(国际上,
1kg质量的发射成本就达10000美元左右)。
(3)要求的功耗:也是航天器的重要资源,和解
决问题的成本直接相关。
(42对航天器的改动:可能影响到航天器的总体
设计和成本,限制因素较多。
(5)是否符合规定的频谱使用规范:这是在管理
方面的一个重要限制条件。
(6)利用现有的航天通信基础设施的程度:如果
要求新建专用基础设施,代价将巨大。
(7)理论模型的正确性:一些较新颗的设想往往
立足于简化条件较多的数学模型,此模型的正确性
将直接影响其应用价值。
(8)是否有飞行或地面的试验验证:已有试验结
果的方法可信度较高,飞行试验的价值优于地面试
验;
(9)通信容量:必须满足任务要求。
(10)安全性:对航天员和环境是否可能有安全
表 1 不同减轻或消除再入通借黑障方法的定性比较
Table 1 Qualitative comparison of various methods for mitigating or eliminating reentry communication blackout
注:表中“*1“为较差,“2“为中等,“3“为较好;“或“字连接的2个结果的解释详见表1第(11}项说明。
下面对表1的结果进行说明和讨论。
(显而易见,无源技术最受人们青眯。再人舱
空气动力外形、再人弹道参数、通信天线位置(选在
再人舶表面)和亲电子物质烧蚀材料等4种方法属
于这一范畴。对于钝头型再人航天器,前3种还不
能单狱解决问题,但可以作为辅助手段使难度降低。
因此,在总体设计中应综合考虑这些因素。采用亲
电子物质烧蚀材料可能实现单独解决黑障问题,近
期还存在工程实现上的障碍,但远期前景较好。磁
窗口法中使用永磁铁的思路本也属于无源技术,但
在可见的将来并无史行性,故不在考虑之列。
〈2)质量、尺寸和功耗是航天器的十分有限的资
源。在现有工程技术条件下,选用低通信频率、激
性方面的隐患。
(11)能否单独解决问题:有的方法只能起到辅
助的作用,不能单独解决问题。
(12)近期可否工程实现:尤其针对我国载人航
天活动,是否有近期可能实现的工程解。
(13)远期前景:从发展的角度(针对各种通信黑
障问题)看应用前景。
4.2“评估结果和讨论
表 1 给出了对第3节中描述的所有方法的定性
评估结果。
光、高EIRP和G/工、通信天线位置(选在鞘套冲击
层外)、磁窗口和拉曼散射的要求太高,直接影响了
在评估中的得分;中继、高通信频率、注人亲电子物
质、哨声波和正交电磁场等方法的要求相对低些;一
无源技术方法的要求更低。
(3)对航天器的改动要求较多的有低通信频率、
激光、通信天线位置(选在鞘套冲击层外)、磁窗口和
拉曼散射等。此外,由于考虑的是钝头型再人航天
器,选择再人舱空气动力外形的方法在改动航天器
方面的自由度较小,得分不高。中继法在这方面却
有优势。
(4)在符合规定的频谱使用规范方面多数方法
没有问题。低通信频率法和拉曼散射(它需要一个
频率高于航天通信频率的激励信号)可能违反这一
规范。另外,高通信频率法也可能受到限制。
(5)低通信频率和激光法要求建立全新的航天
通信基础设施,至少目前存在明显的弱点;选择再人
弹道参数法有可能要求改变再人通信地球站的布
局。中继法要求有已投人运营的中继卫星系统,并
丁中继卫星的轨位和再人轨道的相对位置较好(其
通信方向基本上在航天器再人时的背风面方向)。
对我国载人航天来说是完全能满足上述条件。
(6)在理论模型的正确性方面,注人亲电子物
质、磁窗口法、亲电子物质烧蚀材料和正交电磁场法
都有多年的理论工作支撑。较差的是哨声波和拉曼
散射法,由于建模上的困难,其数学模型简化较多,
较难估计它们和实际情况的符合性。
(7)试验验证对方法或设想的可行性十分重要,
在这方面较好的有:高通信频率、高EIRP和G/T,
再人舱空气动力外形、再人弹道参数、通信天线位景
(选在再人舱表面)和中继法等。对利用注人亲电子
物质法曾有过不少正面飞行试验结果的报道(包指
一次载人飞行);磁窗口法也进行过飞行试验,但未
公布结果。苏联将通信天线置于鞘套冲击层外虽有
一些专门的地面试验,但出现了天线完全烧掉的情
况,必须要有复杂的有源冷却系统的支持。剩下几
个设想还都处在理论研究阶段。
(8)大多数方法在通信容量命质量方面的评估
结果较好。低通信频率法明显不能支撑较高的数据
传输速率,高通信频率和激光在对地传输时的气象
条件对通信质量的影响还须仔细评估。
(9)安全性方面的考虑,如果在实施某方法时出
现差错或故障,不应对航天任务(特别是对航天员)
的安全产生影响。烧蚀过程、化学污染和高微波功
率是可能的负面因素。
(10)除去再人舱空气动力外形、再人弹道参数、
通信天线位置(选在再人舱表面)等3种方法外,其
他方法从原理上都有可能单独解决问题。但多数在
工程上需要付出的代价都不小,有的在近期看来甚
至不现实。为了准少这方面的压力,两种或两种以
上方法同时采用(例如一种无源技术和一种有源技
术等}将具有优点。
(11)对于选择通信天线位置的方法,由于存在
两种完全不同的思路,一些栏目的评估出现用“或“
字连接的两个结果,前面的数字表示苏联专家提出
的天线选在鞘套冲击层外的情况,后面的数孙表示
天线位置局限于再人舱表面的情况。
(12)针对我国载人航天活动,中继法物理概念
清晰、技术已趋成熟、航天基础设施现成、需要资源
较少,是近期可能工程实现的最现实途径。一些无
源技术虽不能单独解决问题,但技术相对成熟,可作
为辅助手段选用。其他的方法都还存在不同程度的
实际问题。
(13)从发履的角度看:中继法对我国载人航天
活动优点突出;对于国外的情况以及其它再人任务,
需要对中继卫星网络配置和再人轨道等方面做具体
分析后才能评估使用中继法的效果;而注人亲电子
物质、亲电子物质烧蚀材料、正交电磁场和哨声波法
致力于减少或消除等离子体本身,一旦突破,其应用
范围较广(例如高超音速飞机通信、低空高速武器的
突人等),有较好的远期前景。此外,这是一个交叉
学科领域,很有可能在今后出现原理性突破,给某些
方法在远期带来新的发展。
5结束语
由于解决再人通信黑障的问题难度极大,蚀然
经过多年的不懈努力,到目前为止也还未找到具有
较普邋意义的工程实用解。本文在分析和评述多种
相关设想和方法的基础上,考虑我国现有航天基础
设施和技术的背景,针对钝头型再人航天器的具体
情况,提出利用我国数据中继卫星系统(配合应用一
些无源技术),满足载人航天再人段最低限度通信要
求的方法。它物理概念清晰,技术已趋成熟,需要资
源较少,能在近期工程实现,具有明显的优点。对于
远期前景,亲电子物质和磁场或电磁在控制法(包括
正交电磁在、哨声波和磁窗口等)有可能成为解决各
类航天嚣、高超音速飞行器和低空高速武器等离子
鞠套问题的工程实用解。本文的结果对我国今后的
载人和非载人再人航天器工程顶层构想具有重要参
考意义。
参 考 文 献 (References )
[1] Starkey R P. Non-equilibrium plasma effects on teleme-
try considerations for air-breathing hypersonic vehicle
design, ATAA 2004-333[R]. Washington D. C. :AIAA ,
2004
[2] Gillman E D, Foster J E, Blankson I M. Review of
leading approaches for mitigating hypersonic vehicle
communications blackout and a method of ceramic par-
ticulate injection via cathode spot arcs for blackout miti-
gation, NASA/TM 2010-216220 [R]. Washington D.
