针对温度影响的空间反射镜局部面形优化
对于采用背部支撑的空间相机反射镜，温度变化会造成其支撑孔附近的局部面形精度降低，形成局部环形缺陷，从而影响光学系统中对应视场的成像质量。为了提高反射镜的温度适应性，通过增加支撑结构的柔性，降低局部连接刚度的方法，优化设计出一种柔性结构。对反射镜组件进行仿真分析，结果表明，在反射镜组件温度降低4℃的情况下，优化结构后的反射镜的中间支撑孔附近的局部视场面形的PV=4.9 nm，RMS=1.0 nm，与优化前（PV=16.6 nm，RMS=3.5 nm）相比，精度提高了3倍；全局视场面形的PV=16.3 nm，RMS=3.2 nm，相比优化前（PV=30.2 nm，RMS=5.2 nm），精度也得到提高；反射镜组件在优化前的1阶基频为191 Hz，优化后的1阶基频为183HZ，数据基本保持不变；反射镜在重力作用各工况下，优化结构前后的全局视场面形的PV值和RMS值基本保持不变。说明新的柔性支撑结构在保证了反射镜动、静态刚度的前提下，提高了反射镜的温度适应性，降低了温度变化对反射镜支撑孔附近局部面形精度的影响，提高了光学系统局部视场下的成像质量，达到了提高全视场下成像质量的目的。

空间反射镜 柔性结构 局部面形  

0 51 言
随着我国空间事业的快速发展,空间光学遥感器
向着大口径、宽视场、高分辨力的方向发展。在设计
空间光学遥感器时主要考虑它在运载、发射阶段和在空间工作这两种状态“,对于它在运载过程中,要求
它有一定的动、静态刚度,以保证其光机系统的稳定性,对于它在空间工作时,主要受空间复杂热环境的
影响,在真空、低温和黑背景的环境下,系统内的反射镜面形精度会受到很大影响,而反射镜是空间光学
遥感器的核心部件,它的面形精度对光学系统成像质量影响较大,这要求在设计反射镜时要在保证其动、
静态刚度的同时保证其有一定的热尺寸稳定性口。
反射镜支撑技术是反射镜设计中的关键技术之一,反射镜的支撑在对反射镜进行有效定位的同时,还
要减小热应力对反射镜的影响,以达到减小反射镜镜面变形的目的,在进行反射镜支撑结构设计时,面临
的最大问题就是如何保证反射镜在力学环境工况下满足面形精度的间时在空间热环境工况下也满足面形精
度的要求。
为了解决这个问题,人们最常用的方法就是在反射镜支撑结构中加入柔性支撑结构““1,柔性结构可以
在一定程度上释放应力,避免了系统装调和外部环境温度变化产生的应力对镜面面形的影响。
桅空间相机反射镜,在原支撑结构支撑下,温度变化会影响反射镜支撑孔附近局部面形精度,降低了
局部视场的成像质量。本文针对此问题,使用降低反射镜支撑结构局部连接刚度的方法,设计出一种柔性
结构;使其能在降低温度变化对反射镜局部面形精度的影响的同时,保证反射镜的动、静态刚度,从而提
高光学系统局部视场的成像质量,达到提高全视场成像质量的目的。
1反射镜在温变作用下的局部面形问题|
1.1反射镜的支撑结构
反射镜组件一般由反射镜、柔性支撑结构和背板三部分组成,柔性支撑结构是组件中的关键环芒,它
不仅能隔离大部分装配应力,还能隔振,更重要的是当温度变化时,它能通过自身变形来补偿反射镜和其
支撑结构之间热应力特性的不匹配,即当反射镜组件受热时,反射镜和其支撑结构会发生变形,由于反
射镜和其支撑结构的线胀系数不同,会产生相对运动,这时候柔性支撑结构可以通过自身的变形吸收大部
分能量,从而保证反射镜面形精度。
在空间热环境中,为了确保光学遥感器各组件的可靠性以及对温度变化的适应性,所选用的空间遥感
器材料应具备以下性质口:1)优良的刚度和强度;2)
良好的热稳定性,保证在空间温度变化较大的条件下
相机反射镜及其支撑结构的热畸变滢足公差要求。
本文讨论柄空间相机中尺寸为1014mmx482mm的长条形反射镜,目前比较成熟的大口径反射镜的
支撑方式为背部多点支撑,该反射镜采用背部三点支播口,支撑结构包括连接衬套、柔性结构和支撑背板,
反射镜组件如图!所示,其中连接衬套与反射镜支撑孔内径采用胶合方式连接,衬套与柔性结构之间用螺
综合考虑各元件的机械性能、对工作环境的适应性、加工工艺、线膨胀系数等因素,反射镜材料选用
碳化硅(SiC),柔性结构和支撑背板的材料选用钛合金(TC4)y;考虑到材料的热特性匹配,反射镜支撑孔与柔
性结构之间的过渡件(即连接衬套的材料)选用与SiC线胀系数相近的殷钢(4132),这三种材料的物理属性如
表 1 所示。
1.2现用的几种柔性结构
在空间复杂热环境中,由于反射镜材料和其支撑结构材料的线胀系数不同,两者会发生相对运动,从
而影响反射镜面形精度。为了使空间光学遥感器在空间热环境中具有良好的热尺寸稳定性,目前基本采用
柔性支撑结构,辛宏伟等““提出的一种柔性结构,设置在镶崴件和支撑芯轴上,依靠弹性片簧的基本原理;
YANYong等(提出的柔性结构,它与反射镜中间孔相配合,HagyoungKIHM等F提出的柔性结构,通过
在支撑结构周围增加环形结构来增加柔性,辛宏伟等口提出的柔性结构如图2所示,采用片状柔性结构,
柔节与托板螺接,托板最终与遥感器整体连接。
1.3反射镜支撑孔附近的局部面形问题
对于此长条形反射镜,使用图2中的柔性结构和
图 1 中的支撑方式进行支撑,支撑孔直径为0100,为
了保证空间光学遥感器在运载、发射阶段以及空间工作状态下保持较高的动、静态刚度以及良好的热尺寸
稳定性,需要对反射镜进行以下工况分析,分别是1
g重力作用下的系统光路子午方向和光轴方向工况、
环境温度从20C降低4C的工况以及对组件进行一阶模态分析。对反射镜组件建立有限元模型,仿真分析
所得面形的PV值和RMS值如表2所示,一阶模态分析得到一阶基频为191Hz。由分析结果可以看出,
现有的支撑结构可以使反射镜整体面形满足在各个工况下的面形精度要求,保证了全局面形在各个工况下
的 PV<W10,RMS<<W50(1=632.8 nm),
温度为16ICC,检测得到的干涉图如图3所示,由检测结果发现反射镜支撑孔附近的局部面形对温度变化是
非常敏感的,在反射镜支撑孔附近局部形成了环形缺陷;为了解决这个实际问题,需要进行进一步的研究。
/105
图 3 反射镜检测得到的十涉图
Fig.3 “The mirror test interference figure
http://www.gdgc.ac.cn
RMS=3.5nm,局部面形位移如图4所示。可以看出,
反射镜局部面形在降温4C的条件下,会出现一个较
大的面形误差,这样的面形误差使得反射镜镜面在支撑孔附近产生局部环形缺陷,而环形缺陷会降低光学
系统局部视场下的成像质量。
研究在反射镜支撑孔直径相同的条件下,不同温度变化对反射镜支撑孔附近局部面形的影响情况,分
别仿真分析环境温度从20IC降低2C,从20C降低4C,从20化降低6C,从20C降低8C工况下反射镜
局部面形的PVRMS值,得到局部面形精度与温度变化的关系如图5所示,可以看出,两者是呈线性关
系的,即局部面形误差随着温度变化的增大而不断增大。
、研究在温度变化相同的条件下,支撑孔附近的环形缺陷与支撑孔尺寸大小的关系,对于此反射镜,采
用直径为G60,@80,@100,@116,@135的支播孔
,对其在环境温度从20KCC降低4C工况下进行仿真分
析,得到支撑孔附近相同区域的局部面形的PV、RMS值,结果如图6所示。从图中可以看出,反射镜支
撑孔越大,局部面形的PV、RMS值越大,即是在支撑孔附近形成的环形缺陷越大。
根据以上研究结果可知,现有的支撑结构下,温变会使反射镜在支撑孔附近形成比较明显的环形缺陷,
这与实际检测结果是一致的;并且局部面形精度是与遂度变化呈线性关系的,温变越大,环形缺陷就越大,
并且当支撑孔直径越大时,局部的环形缺陷越大,其对应视场的成像质量就会越低;因此,为了提高光学
系统局部视场的成像质量,解决这个局部面形问题是必要的。
尺寸稳定性,需要对支撑结构进行改进,达到提高光学系统成像质量的目的。针对这一问题,我们有以下
儿种思路来解决:
1)改变反射镜各组件的材料,使各组件之间的热特性匹配更加合理,降低局部面形误差;
2)改变连接衬套的结构形式;
3)改变柔性结构的结构形式。
经过分析发现,对于这三种思路,当温度发生变化时,反射镜各组件的材料匹配对局部面形误差变化
影响最大,其次是柔性结构的形式,对其影响最小的是连接锥套的结构,然而,反射镜各组件材料的选择
已经相当的成熟,由于加工工艺等的限制,又考虑其制造技术和成本的因素,目前没有更适合的选择,这
一思路不可行;另外,由于连接锥套在此反射镜组件中结构比较小,改进空间就比较小,改变衬套的结构
形式相对比较回难,可行性不高,最后,由于柔性结构的广泛使用,以及其比较成熟的原理,在此反射镜
http://www.gdgc.ac.cn
形式,通过增加它的柔性来达到目的,使它在保证了反射镜组件的动、静态刚度和热尺寸稳定性的同时,
降低反射镜局部面形误差。
根据这个思路,利用降低支撑结构之间的连接刚度的方法,增加支撑结构与反射镜支撑孔连接的柔性,
把柔性结构与反射镜连接的一端设计成结构基本相同并成圆周均匀分布的四部分,每部分设计成两层结构,
每层结构都是一个单轴柔性铰链结构,新的柔性结构如图7所示。
2.2改进后支播结构下的反射镜组件的仿真分析
保证反射镜的支撑方式和其他支撑结构不变,支撑孔直径仍为0100,只把原有的柔性支撑结构改为新
设计的柔性结构,考察新的支撑结构下温度变化对反射镜支撑孔附近局部面形的影响,对反射镜中间支撑
孔附近的局部面形进行环境温度从20C降低4C工况下的仿真分析,对1.3节中相应的局部各点进行面形
拟合,得到局部面形的PV=4.9nm,RMS=1.0nm,局部面形位移图如图8所示。
对比图4和图8的分析结果,发现改进后柔性结构支撑下的反射镜支撑点附近的局部面形误差得到了
较大的改善,与原有柔性结构比较,面形误差是原来的113,这就大大降低温度变化对反射镜局部面形影
响所产生的误差,使反射镜组件更好的保持热尺寸稳定性。
以上分析过程主要针对该反射镜背部三点支撑中的中间支撑孔附近的局部面形精度,但是,新的柔性
结构是否能对温变工况下的另外两个支撑孔附近的局部面形误差进行改善,不能确定;所以需要对另外两
个支撑孔附近的局部面形误差进行分析,因为此反射镜是对称结构,所以只要分析其中一个支撑孔,另外
一个的结论与其是相同的。
图 7 优化后的柔性结构示意图
Fig.7 The schematic diagram of the flexible
structure optimization Fig.8 Reflector at 16°C condition of local surface shape displacement map
(a) (b)
图 9 柔性结构优化前后反射镜的一阶模态分析对比
Fig.9 Comparative analysis of first-order modal reflector before
and after optimization of flexible structures
参照以上分析过程,仿真温降4C工况下的原有支撑结构支撑下的反射镜支撑孔附近的局部面形,得
到局部面形的PV=20.1nm,RMS=4.3nmly,局部面形位移如图10所示;改进柔性结构后的支撑结构下的反
射镜支撑孔附近的局部面形,PV=7.2nm,RMS=14
nm,局部面型位移如图11所示;根据分析结果可以
得到与以上分析相同的结论。
http://www.gdgc.ac.cn
为了验证新的柔性支撑结构是否能使反射镜全局面形精度满足要求,针对此长条形反射镜全局视场面
形,进行以下工况分析,1)1g重力作用下的系统光路子午方向、光轴方向工况;2)环境温度从20C降低
4C工况;3)进行一阶模态分析。分析所得PV、RMS值如表3所示,图11为柔性结构改进前后反射镜组
件的一阶模态分析对比,其中图11(a)所示为改进前分析结果,一阶基频为191Hz,图11(b)所示为改进后
分析结果,一阶基频为183Hz。
比较表2和表3中的仿真分析结果,可以看出,
在1g重力作用的系统光路子午和光轴方向工况下,
反射镜全局面形的PV值和RMS值在柔性结构改变前后基本保持不变;比较图9(aj h(b)中的反射镜组件的
一阶模态分析结果,可以看出,组件的一阶基频前后变化4.2%4,基本保持不变!而对于温度变化的影响,
新的柔性结构明显优于原有的柔性结构,它使反射镜面形在温变工况下的PV值和RMS值明星降低。
传真结果表明,新的柔性支撑结构保证了反射镜的动、静态刚度,增大了反射镜的温度适应性,降低
了温度变化使反射镜局部面形产生的误差,可以达到提高光学系统全局视场成像质量的目的。
的核心,为了使反射镜组件满足动、静态刚度要求和保持良好的热尺寸稳定性的要求,需要必要的柔性支
据结构。本文主要针对现有柔性支撑结构下的反射镜局部面形在温度变化时会产生面形误差,形成局郯环
形缺陷,影响局部视场下的成像质量的问题,改进柔性结构,优化设计出一种新的柔性支撑结构。
首先,新的结构使反射镜中间支撑孔附近的局部面形在4C温降工况下的PV值由16.6nm降到4.9nm,
RMS值由3.5nm降到1.0nm,使反射镜两边支撑孔附近的局部面形在4C温降工况下的PV值由20.1nm
降到7.2nm,RMS值由4.3nm降到1.4nm,较大的提高了反射镜的局部面形精度,然后,新结构徊反射
镜全局面形在18重力作用下系统光路子午方向工况下的PV值由39.6nm变为37.4nm,RMS值由7.1am
变为6.2nm,光轴方向工况下的PV值由39.8om变为60.1nm,RMS值由119nm变为12.1nm,在4C温
降工况下的PV值由30.2nm变为16.3nm,RMS值由5.2nm变为3.2nm,基本保证了重力作用工况下的
面形精度,改善了温变工况下的面形精度,最后,新结构使反射镜组件的1阶基频由191Hz变为183Hz,
基本保持不变。
综上所述,新的柔性支撑结构在保证了反射镜组件的动、静态刚度的前提下,大大降低丁环境温度变
化对反射镜面形精度的影响,把对局部面形的影响降低为原来的143,从而更好的使反射镜组件保持热尺
寸稳定性,保证了反射镜的成像质量。
