钛在航空领域的用量将得到提升
有色金属行业分析师认为，商用飞机的用钛量将以平均每年9．1％的速度增长，至2018年达到7．87×10^-4t，飞机机身用钛量会超过发动机用钛量。总部位于克利夫兰的Northcoast Research Holdings公司的Lloyd O’Carroll分析师，最近在一份报告中指出：2014年世界商用飞机用钛量为5．56×10^4t（1．225×10^8磅），到2018年，用钛量将增长到7．87×10^4t（1．736×10^8磅）；这期间机身用钛量的复合年增长率为11％，而发动机用钛量的复合年增长率为6．7％；从波音787及空客A350的生产中可以发现，机身用钛量的增长速度高于发动机。

航空领域 钛 发动机用 用量 飞机机身 商用飞机 年增长率 行业分析  

0引言
行星(包括其卫星》的着陆探测是21世纪世
界航天发展的重要领域,备受关注。从20世纪60
年代至今,人类已成功实现了对月球、金星、火星
和小行星等的着陆探测。在这些着陆探测中,对月
球实施探测所取得的成就最大,苏联、美国、中国
先后成功实现了月球着陆及巡视探测,美国还实现
了6次载人登月,苏联实现了3次无人采样返回。
苏联发射了多颗金星探测器之后,于1972年成功
实现了对金星的着陆探测,并发回有关金星大气成
分及物理特性等的宝贵数据。火星作为太阳系中自
然环境与地球最为相似的行星,一直是人类行星探
测特别是着陆探测的首选目标。从苏联成功发射第
一颗火星探测器“火星1号“至今,人类已经实施
了47次火星探测任务,其中着陆探测任务19次,
成功7次。1976年,美国发射的“海盗1号“首
次成功着陆在火星表面,为后续的火星着陆探测奠
定了基础,1996年的“火星探路者“、2007年的
“RBS”以及2011年发射的“好奇号“探测磁
均实现了对火星的着陆探测。尤其是“好奇号“探
测器采用了“圭中吊车《SkyCrane)“的创新着
陆方式,其着陆精峥由百km级提升至10km量级,
这种先进的着陆方式使得实施特定区域探测成为
可能,也体现了美国最新一代火晋着陆探测技术的
水平和木来行星着陆探测技术的发展方向。
2001年美国的NEAR探测器在完成预期的科
学探测任务后,首次成功着陆在Eros小行星的表
面。2005年日本的Hayabusa探测器采用悬停下降
附着的方式实现了对Itokawa小行星的采样、目前
美国、欧空局、日本等的相关研究机构正在规划实
施多个小天体探测任务,并考虑进行着陆探测。
在行星(指地外行星,下同)着陆探测过程中,
动力学建模与控制是影响任务成败的关键因素之
一。本文将针对行星着陆探测动力学与控制中的共
性问题,总结分析火星着陆探测、小行星附着探测
的动力学与控制研究进展,旨在提出我国未来实施
行星着陆探测任务涉及的动力学与控制问题的发
展建议。
1行星着陆探测动力学与控制中的共性问题
由于行星大气剧烈活动、表面环境异常复杂,
给着陆探测的实施带来了困难与挑战。在着陆探测
动力学与控制领域,所逼到的共性问题或挑战如下:
1.1“行星表面大气环境复杂及其运动的不确定性
行星的大气与地球有很大差异,昆其运动具有很
大的不确定性。以火星和金星为例,火星表面大气
的密度约为地球的1984,大气层厚度约为125kml!
火星大气的主要成分是二氧化碳,在火星极区的冬
季,低温使得大气中的大量二氧化碳凝华成干诉,
而到了夏季,再度升华至气态二氧化硬,这个过程
侧得火星大气成分、气压、密度、运动等出现较大
变 化 , BH, HRB EEERARLS, FE
30me。图!为火晋大气运动情形图,金星的大气
比地球稻密,气压约为地球的92倍。受超高速大
气环流和超慢速自转影响,金星表面的风速最高可
达100tys,而且风速随高度下降而降低,在两极
迦有反气旋皇浪流现象。
Fig. 1 Complex motion of Mars atmosphere
这给行星着陆探测的动力学控制带来图难,若
没有这些行星大气的原位测量数据支持,则难以建
立精确的模型,导致大气进入着陆器动力学模型存
在较大的不确定性,也为地面开晚着陆探测的动力
学和控制研究带来困难。
1.2着陆过程环境恶劣且阶殴性控制能力弱
如图2所示,对于有大气的行星,当着陆器以
高超声速进入时,由于大气状态的不穗定性及运动
的不确定性将对着陆动力学及控制产生较大的影
响,同时,由于防热罩的遮挡及超高速进入大气所
导致的热电离引起通信黑障,此阶段对着陆器的测
控能力很弱。在降落伟减速下降阶段,由于其速度
较优,受大气运动的影响,昆不具备制导与控制能
planetary landing
1.3行星表面复杂地形对着陆嚣机动能力的要求
复杂地形地貌通常是地质活跃的一种表现,获
取这些形貌的数据对于移学研究有重要意义。在复
杂地形地貌区域分布了大量岩石、阳石坑、山脊、
斜坡以及不连续的形貌〔如图3所示3,而通过天
文观测手段很难准确获取这些形貌数据,已实施的
实时测量数据的处理与建模、探测器着陆动力学分
析、表商障碍检测与规避控制、着陆点实时评估与
Fig.3 Complex and landforms on the Mars surface
1.4小行星的形状不规则东模型不确定性大
小行星探测是行星探测中比较特殊的一类,该
类目标形态各异、种类繁多,如图4所示。多数小
行星的物理特性限于地面观测,而基于地面观测所
得到的模型具有很大的不确定性。小行星的尺寸跨
度从几百km到几rx,形状有类似马铃薰、也有类
似骨棒等,自旋状态与大行星相差较大,有超快自
旋、也有极慢自旋,同时也出现了非主轴自旋等,
这些独特的物超特性使得小行星附近动力学环境
异常复杂.对于小行星的附着探测而言,其着陆制
导与控制的精度要求比大行星更高,因为徽小的速
2火星着陆探测动力学与控制
火星着陆过程依次经历大气进入段、下降段和
着陆段,如图5所示团。
1)大气进入殴
太气进入段〔跟火星表面125~10Tm)又称
为高超声速段,是拼从进入大气层开始到降落伞完
全展开为止。着陆器在大气进入段,将经历峰值过
载、峰值动压,并且由于摩擦产生大量的气动热。
为了保护着陆器免受恶劣环境的影响,一般将其安
置在热防护罩内、
2)下降县
下降段(跌火星表面10kn~20m)是指从打
开减速伞至末端制动发动机开机结束,可分为降落
伞丁降段与动力下降段。着陆器在下降段需堤经历
伞的超声速准速、动力制动减速、着陆误差修正及
着陆场障碍检测与规避机动。
3)着陆段
着陆段是指从主着陆发动机开启到着陆器软
着陆到火星地面。
在以上三个阶段中,大气进入段和下降段的机
动控制对着陆精度有重要影响,也是动力学与控制
最为复杂的阶段。下面将重点介绍这两个阶段涉及
的动力学与控制问题的研究情况。
2.1“大气进入段的动力学与控制
火星大气环境存在强烈的扰动性,同时进入
点的探测器状态、气动参数、结构参数等都难以精
确确定,这些都使得进入段动力学系统具有很强的
不确定性,从而导致火星着陆的精度较低、对火星
着陆过程不确定度的分析是随机动力学系统主要
研究内容之一。目前主要采用Monte-Carlo法,即
通过对系统初姗状态及参整的随机采样得到大气
进入状态捉迹簇,从而利用统计方法计算进入状态
轨迹的统计信息。该方法的误差与随机采样次数的
平方成反比,计算量极大,特别是对于高维随机动
力学系统。Hastings"!Liu等5曾提出札用贝叶斯
Monte-Carlo法、序列Monte-Catrlo法等来提高计算
效率。对于非线性动力学系统,其常用的方法是如
何实现系统的线性化,但线伯化会带来较大的截断
误差。针对截断误差问题,Park等I提出了对非线
性助力学系绕高阶近做的随机动力学不确定度分
析方法,侄该方法涉及大量的张量计算,针对截断
误差和计算量大的问题,Prabhakar等[提出了基于
混沌多项式系统的高超声速动力学的描述,并结合
Galerkin投影法给出了湾泉多码式系统的变化规
律,迹而对状宝不信家庞翁惠揣煌稠进行了分析,
并对精庭和订算量雌租邝娟息x
火星大气进入段的制导与控制对提升着陆精度
具有重要意义,是近年来研究的热点。利用火星大
气产生的空气动力对着陆器进行控制,使得在减小
额外燃料消耗及满足着陆器受热约束和结构约束的
前提下,更准确地将着陆器导引和控制到开伞点条
HO. hah, BT KEES SECRET
构型,其控制能力相对较弱,因而在大气进入段的
标称轨迹设计也非常重要。探测器在大气进入段的
动力学形式比较复杂,进入飞行轨迹对控制变量敏
感度高且进入过程非线性约束较强,故标称轨迹的
设计主要集中在多约束的轨迹优化。Benito等吊通
过对火星进入飞行轨迹的优化,给出了火星大气进
入段的可达集与可控集,并通过评估给出了最佳进
入点与着陆点。Tetzmann0将进入飞行轨迹优化问
题转化为参数优化问题,提高了计算效率。Lafleur
等L通过给定初始进入状态,采用粒子群优化算法
对进入飞行轨迹进行了优化,分析了特定构型着陆
器的可实施控制的最大着陆高度。文献[12-14]提出
利用转迹制导与姿态控制相结合的控制算法减少
着陆器在进入过程中的进入点航迹角、进入时刻等
误差,同时减小大气模型不确定性、着陆器气动参
数不确定性等引起的误差,以提高着陆精度。
综合以上研究工作可以看出,火星着陆进入段
动力学与控制的关键问题主要集中在3个方面:火
星着陆过程随机动力学系统不确定性的研究;复杂
约束集下最优着陆标称轨迹的规划与设计;旨在消
除误差的辅迹制导与姿态控制相结合的控制算法
研究。
2.2下降段的动力学与控制
下降段主要包括降落伞减速段和动力下降段。
降落伞减速段没有采取其他控制措施,受火星表面
强风等因素的干扰,会造成着陆器数km的着陆偏
差L51,由于对强风因素很难进行建模预测,为了满
足未来火星高精度着陆的要求,有必要考虑对强风
干扰的补偿。目前主要有两种补偿方法,1发展
可控翼伞,进行实时在轨风速估计、翼伞调整,以
减小强风对着陆器的影响;2)在降落伞下降段不
对强风干扰进行补偿,而是在抛伞后利用着陆器所
携带的燃料进行制导控制,以消除强风所带来的影
响。文献[15-17]对这两种补偿方法进行对比评估
后,认为第二种方法具有更高的效费比和操作性。
相比降落伞减速段,学者们对动力下降段的研
究较多,特别是其制导算法。目前采用的制导控制
方法主要有重力转弯制导、多项式制导、最优动力
下降制导、闭合解析燃料消耗最优的制导、基于出
规划理论的制导等.重力转弯制导是在着陆过程
中通过姿控系统使制动加速度方向与速度矢量的
反方向保持一致,该方法的优点是控制算法简单,
且具有燃料消耗最优性,曾在“海盗号“着陆任
务中使用。Wong等0针对火星软着陆障碍规避问
题,基于重力转弯制导方法设计了三维多项式制导
律。该方法将三轴方向的加速度规划为关于剩余时
间的二次函数,然后利用探测器初始状态和终端状
态对制导参数进行求解,得到探测器的实时控制
量。Souzar11、文献[22-23]基于凸规划理论针对火
星定点着陆问题引入了松弛变量,将推力约束条件
下的软迹规划问题转化为凸优化问题,得到最优的
定点着陆轨迹。动力下降段将会消耗探测器所携带
的绝大部分燃料,因而燃料消耗最优对探测器的设
`王/“丨`′具_有重二要意义°Blackmore5￠TASHESrR
动机的性能,表明此类发动机的推力约柬为非凸,
并提出了一种基于二阶凸规划的制导控制方法,将
非凸控制约束转化为凸约束,进而进行快速求解,
既满足了动力下降过程控制的实时性,又满足了燃
料消耗规划的最优性。但不足的是该方法的制导控
制策略为开环策略,在火星大气环境存在较大扰动
的情况下容易产生误差。针对此问题,Shen等5
THT pA TARE FE RE MAUS J) TF
最优轨迹与控制方法,其目标函数包含了燃料消耗
和跟踪控制性能,具有一定的抗扰动性。
行星表面地形复杂,需要考虑着陆器在动力下
降过程中的安全问题,因此,行星表面障碍规避与
定点着陆制导是实现安全、精确着陆的关键。Wolf
等9对火星软着陆障碍规避技术进行了研究,提出
了一套障碍规避方法。着陆器根据障碍检测所得到
的局部地形情况,选择出安全着陆区,同时根据探
测器当前的位置、速度,以及期望达到的位置、速
度和加速度等规划出一条安全的障碍规避着陆辐
迹。Brady等]对障碍规避也进行了相关的研究,
以期在复杂的行星地形区域开展应用。其基本思路
是:对于新选定的着陆点,将探测器的障碍规避过
程分为侧向加速、侧向减速、自由降落等几个阶段,
然后利用序列二次规划算法设计一条以燃料消耗
最优为指标的障碍规避着陆轨迹。通过姿态的调
整,使探测器获得侧向的推力,对标称轨迹进行跟
踪。该方法最主要的特点是探测器在障碍规避过程
中的推力大小保持不变,因此采用定推力发动机就
可以实现探测器在三维空间的位置机动。
由以上研究工作可以看出,火星着陆下降段的
动力学与控制的关键问题主要包括:超声速伞降的
建模与控制;动力下降最优制导与控制;着陆区障
碍的检测与规避控制。
3“小行星附着探测动力学建模与控制
与大行星的动力学环境不同,小行星无大气、
形状不规则且引力弱,其着陆过程以主动控制为
主,主要包括接近段和悬停着陆段。不同的小行星
其着陆过程还有区别。如美国的NEAR任务对质量
较大的Eros小行星(形状似马铃薯,尺寸为34.4kmx
11.2kmx11.2km)进行了着陆探测,探测器在着陆前
已 分 别 在 200 kmx200 km. 50 kmx50 km、35 kmx
35km的稳定绕飞轨道上对小行星引力场、自旋、
地表形态等物理参数实施了探测评估,评估之后采
取主动控制方式着陆在小行星的表面。日本
Hayabusa任务对质量较小的Itokawa小行星(形状
为不规则的细长形,尺寸为0.535kmx0.294kmx
0.209km)进行了探测,任务采用了悬停附着的方
式。NEAR任务和Hayabusa任务的着陆探测如
图 6 NEAR任务和Hayabusa任务的着陆探测
Fig. 6 Touchdown of NEAR mission and Hayabusa mission
3.1“动力学建模
动力学建模是小行星附着探测的基础,主要涉
及不规则形状的引力场建模,对于形状各异、形态
复杂而又缺乏翔实数据的小行星而言,其引力场的
精确建模是一个挑战。归结而言,常用建模方法大
致包括级数逼近法和三维模型逼近法两类。
1)级数逼近法
该方法主要通过采用无穷级数来逼近引力势
能,进而完成引力场建模,主要有球谐函数模型和
棚球谐函数模型。对于形状不规则的小行星而言,
球谐函数模型误差较大,日存在收敛性问题。椅
球谐函数模型可以较好地解决这些问题,但其系数
求解困难21。,Dechambre等D给出的椭球谐系数
简化求解方法,可使椭球谐函数模型具有较好的应
用前景。
2)三维模型逼近法
此方法主要是通过采用筒化的三维模型来逼
近不规则形状体,通过数值计算得到引力势能,进
而完成引力场建模。主要有三轴椭球体模型、多面
体模型和质点群模型。三轴椭球体模型是天文观测
上常用的模型,该模型虽然可基本反映小行星尺寸
信息,但无法描述其形状特性。Werner等F“231提
出的多面体模型可比较精确地描述不规则形状的
小行星,但对不同密度分布的小行星却无法准确表
达,质点群模型可以有效解决小行星的不同密度分
布问题,但计算比较复杂.图7为1620Geograohos
小行星的多面体模型。
估也是一项重要的研究内容,因为小行星真实的质
量、引力场、自旋状态等在探测器实现交会前是未
知的。设计所采用的数据均为预估值,交会得到新
的信息后,需要对小行星的动力学环境进行重新评
估,而重新评估后的参数被用于探测器接近段、着
_珏f晕段睾._…=白〈〕z'′'…艾'_′i`首设_玉`丨_。Scheeres"焉一狮一…=[36]茎=歹4l盖三出了—FiRE
地快速评估小行星附近动力学环境的方法,分析了
小行星引力场和自旋状态对探测器轨道的影响,并
将该方法应用于Eros小行星的交会与着陆。
3.2制导与控制
小行星的着陆过程主要采用主动控制,考虑到
不规则形状的扰动力、环境干扰力等因素的影响,
一般采用悬停着陆方式。Sawai等B“3研究了均匀
自旋和非均匀自旋小行星的悬停轨道控制与稳定
性问题,并给出了一种闭环控制策略。Broschart
等4以着陆为背景研究了星体固连系与惯性系
下的悬停控制问题,给出了稳定区域。除了悬停控
制以外,附着的制导与控制也是研究的另一个重
点。Lan等I以安全、精确附着为目标,提出了一
种基于时间约束的附着控制方法,将着陆误差分解
为位置误差和视线角误差,分别设计控制律使得有
限时间内视线角误差稳定在原点,位置误差收敛于
零。与传统方法相比,该方法的渐近稳定控制具有
较好的收敛性和抗于扰性。Furfaro等[21基于高阶
滑模控制理论提出了一种小行星精确附着的多滑
模面制导控制方法,该方法在无模型有界扰动下具
有一定鲁棒性。Guetman等M“研究了在有限推力情
况下着陆小行星的接近段与下降段的控制问题,给
出了最优燃料消耗的小行星着陆轨迹设计方法。
Broschart等M基于对不规则形状小行星着陆动力
学的研究,给出了星体固连系下着陆的常推力解,
并通过误差估计的方法对该解进行了改进,同时提
出了自由着陆下降流形的概念。Li等以小行星
着陆为应用背景设计了具有初值和终端约束的下
降轨迹,然后提出了采用基于误差分机和调宽调频
制导控制律来跟踪的方案.DeLafontaine等M以彗
核为对象提出了基于激光测距仪的慢着陆下降策
略和基于微波测距的快速下降策略,并对这些策略
进行了分析。此外,为了保证探测器精确安全地着
陆于目标小行星,Uilamec等(针对小行星表面地
形的特点并基于计算机视觉,提出了通过跟踪可见
的特征点或识别路标来达到探测器的精确制导和
避障的方法。Kominato等8研究了着陆小行星的
自主制导技术,以MUSES-C任务为背景,考虑小
天体的弱引力环境特点,提出了利用光学测量实现
自主着陆小行星的制导方案。
通过以上分析可以看出,小行星附着控制的研
究主要集中在3个方面:着陆器悬停控制及其稳定
性分析;下降着陆燃料最优制导与鲁棒控制方法研
究;基于表面特征识别的精确制导与避障控制方法
研究。
4“结束语
我国在成功实施月面巡视探测的同时,也开展
了火星和小行星探测的相关论证与研究。“嫦娥三
号“的成功落月,更为未来开展行星着陆探测奠定
了技术基础。针对我国未来可能开展行星着陆探测
的任务需要,在行星着陆探测的动力学与控制领域
提出如下发展建议:
DD火星进入段的制导与控制
火星进入段在着陆过程中是容易产生和累积
误差的阶段。由于火星大气的稀薄、不稳定特性以
及不同的探测器再入气动构型等导致进入段控制
能力弱,需要重点开展以提高着陆精度为目标,在
不同的气动构型和再入姿态下的进入段制导与控
制研究。
2)动力下降段的制导与控制补偿
通过超声速降落伞减速后,着陆器的速度已经
达到一个可控范围。但由于火星大气的不稳定性及
强风的干扰,容易导致伞降减速后位置出现较大偏
离。因此,有必要开展动力下降段的减速和位置误
差补偿,以及着陆区障碍检测与规避控制策略等综
合研究。
3)小行星动力学环境建模与快速评估
小行星物理参数多数来源于地基观测,其可信
度有待近距离探测评估。利用在轨测量所获得的物
理参数数据,快速、准确地评估与修正小行星动力
学环境模型,是一项重要的研究课题。
4)最优鲁棒附着制导与避障控制
与大行星着陆探测相比,小行星弱引力的特性
使得探测器的机动能力相对较强,但同时也使得干
扰力的效应增强。如何充分利用非球形摄动、太阳
光压等扰动力的联合效应,并将最优鲁棒着陆制导
与避障控制相结合,实现小行星表面的精确着陆,
具有重要的意义。
老->堇考_文律i犬(References)
[1] Braun R D, Manning R M. Mars exploration entry,
descent, and landing challenges[ 刀 - Journal of Spacecraft
and Rockets, 2007, 44(2): 310-323
[2]崔平远,于正湿,朱圣英,火星进入段自主导航技术
研究现状与展望[宇航学报,2013,34(4):447-456
Cui Pingyuan, Yu Zhengshi, Zhu Shengying. Research
progess and prospect of autonomous navigation
techniques for Mars entry phase[J]. Joural of
Astronautics, 2013, 34(4): 447-456
[3] Ashwin R V Allen C, Jeffrey R B, et al. Assessment of
environments for Mars Science Laboratory entry,
descent, and surface operations[J]. Space Science
Review, 2012, 170: 793-835
[4] Hastings W K. Monte-Carlo sampling methods using
Markov chains and their applications[ 刀 Biometrika,
1970, 57(1): 97-109
[5] Liu J S, Chen R. Sequential Monte-Carlo methods for
dynamic systems[J]. Journal of the American Statistical
Association, 1998, 93(443): 1032-1044
[6] Park R, Scheeres D. Non-linear mapping of Gaussian
statistics: theory and applications to spacecraft trajectory
design[J]. Journal of Guidance, Control, and Dynamics,
2006, 29(6): 1367-1375
[7] Prabhakar A, Fisher J, Bhattacharya R. Polynomial
chaos-based analysis of probabilistic uncertainty in
hypersonic flight dynamics[J]. Journal of Guidance,
Control, and Dynamics, 2010, 33(1): 222-234
[8] Benito J, Mease K D. Mars entry guidance with
improved altitude control[C]//AIAA/AAS Astrodynamics
Specialist Conference and Exhibit. Keystone, Colorado,
USA, 2006-08-21
[9] Benito J, Mease K D. Reachable and controllable sets for
planetary entry and landing[J]. Journal of Guidance,
Control, and Dynamics, 2010, 33(3): 641-654
[10] Tetzman D G Simulation and optimization of spacecraft
re-entry trajectories[D]. University of Minnesota, 2010
[11] Lafleur J M, Cerimele C J. Mars entry bank profile
design for terminal state optimization[J]. Journal of
Spacecraft and Rockets, 2011, 48(6): 1012-1024
[12] Murray J E, Tartabini P V Development of a Mars
airplane entry, descent, and flight trajectory[R]. National
Aeronautics and Space Administration,Dryden Flight
Research Center, 2001
[13] Kluever C A. Entry guidance performance for Mars
precision landing[ 刀 . Journal of Guidance, Control, and
Dynamics, 2008, 31(6): 1537-1544
[14] Calhoun P Queen E. Entry vehicle control system design
for the Mars Smart Lander{C]//AIAA Atmospheric Flight
Mechanics Conference and Exhibit. Monterey, CA,
2002-08-05
[15] Wolf A A, Tooley J, Ivanov M, et al. Performance trades
for Mars pinpoint landing[C]//2006 IEEE Aerospace
Conference. Big Sky, MT, 2006
[16] Wolf A A, Acikmese, B, Cheng Y, et al. Toward
improved landing precision on Mars[C)//2011 IEEE
Aerospace Conference, Big Sky, MT, 2011-03-05
[17] Striepe S A, Way D W, Dwyer A M, et al. Mars science
laboratory simulations for entry, descent, and landing[J].
[18] Stahl B A, Braun R D. Guidance, navigation, and control
technology system trades for Mars pinpoint landing[R].
Space System Design Lab, Georgia Institute of
Technology, 2008
[19] Ploen S, Acikmese B, Wolf A A. A comparison of
powered descent guidance laws for Mars pinpoint
landing[C]//AIAA Guidance, Navigation, and Control
Conference. Keystone, CO, 2006
[20] Wong E, Singh G Masciarelli J P Autonomous guidance
and control design for hazard avoidance and safe landing
43(2): 378-384
[21] Dr Souza C N. An optimal guidance law for planetary
landing[C]//AIAA Guidance, Navigation and Control
Directorate Conference. New Orleans, USA, 1997-08
[22] Acikmese B, Ploen S R. Convex programming approach
to powered descent guidance for Mars landing[J].
Journal of Guidance, Control, and Dynamics, 2007,
30(5): 1353-1366
[23] Carson J M, Acikmese B, Blackmore L, et al
Capabilities of convex powered-descent guidance
IEEE Aerospace Conference. Big Sky, MT, 2011-03
[24] Blackmore L B, Acikmese B, Scharf D P Minimum-
landing-error powered-descent guidance for Mars landing
using convex optimization[J]. Journal of Guidance,
Control, and Dynamics, 2010, 33(4): 1161-1171
[25] Shen H, Seywald H, Powell R W. Desensitizing the
minimum-fuel powered descent for Mars pinpoint
landing[J]. Journal of Guidance, Control, and Dynamics,
2010, 33(1): 108-115
[26] Wolf A A, Sklyanskiy B, Tooley J, et al. Mars pinpoint
landing systems[J]. Astrodynamics, 2007, 129: 959-977
[27] Brady T, Robertson E, Epp C, et al. Hazard detection
methods for lunar landing[C]/2009 IEEE Aerospace
Conference. Big Sky, MT, USA, 2009: 561-568
[28]崔平远,乔栋.小天体附近轨道动力学与控制研究现
WERE]. 力 学 进 履 , 2013, 43(5): 526-539
Cui Pingyuan, Qiao Dong. Research progress and
prospect of orbital dynamics and control near small
bodies[J]. Advances in Mechanics, 2013, 43(5): 526-539
[29] Rossi A, Marzari F, Farinella P Orbital evolution around
1173-1180
