铁姆肯开启国内航空轴承检测业务
中国经济的持续发展和民航机队的不断扩大使得中国航空维修业得到了空前的发展。国内航空维修企业已经开始从劳动资本密集型向技术资本密集型调整,标志之一是不断拓展发动机和辅助动力系统（APU）的深度维修能力。发动机和AP[U的主轴轴承及其配套的传动系统轴承是维修中的关键零部件,以往其检测、维修和更换都需依靠国外承修商和OEM制造商,严重影响了维修企业的成本和效率。

航空轴承 铁姆肯 维修企业 检测业务 航空维修业 适航 主轴轴承 机队 CAAC 密集型向技术  

DOI. 10. 3780/j. issn. 1000-758X. 2013.
05. 003
1“引肉
在卫星板式结构中,蜂窗夹层板结构的应用可占80%一90%L1,其轻质、高比强度、高比刚
度、抗震、隔热等性能优点,以及蜂窝夹层板的面板常用材料由铝合金递渐替换为碳纤维复合材料
(CarbonFiberReinforcedPolymer,CFRP),应用更加广泛。作为一种由铅蜂窝夹芯、CFRP前
后面板加工而成的结构型复合材料,其承载的力学特点是其获得广泛应用的基础,承受使结构面板
延伸和收缩变形的直接载荷以及使面板扭曲变形的剪切力和弯曲载荷“1。
然而结构承载和刚度方面的优势,在对付以超高速碰撞为特征的空间碎片时,其防护特性如何
反映几何、材料等方面的特性也是航天器防护设计工程的关注问题。撞击极限方程是在几何、材料
等方面全面刻画抗撞击能力的重要方程,然而相
比于Whipple等常用防护结构,蜂窝夹层板结构
由于结构复杂,其超高速碰撞特性的研究仅在物理实验方面获得了少量成果“,已有的蜂窝夹层板
结构的撞击极限方程尚不能满足国内航天器设计的工程需求。
2004年,文献[4]曾针对面板为CFRP的蜂窝夹层板的Christiansen方程、Frost1方程、
Frost2方程以及Taylor方程进行过方程差异性
研究,提出了预测率更高的MET方程;2008年
文献[5]又进一步进行了差异性研究,且以提高弹道性能的预测精度为目标,提出了SRL方程。由
于这些方程的形式不同、数据源不同、评价方式也不一致,有关结果需要进一步分析。为此,本文
给出了撞击极限方程的各种预测率指标的简单形式,据此对各方程在本源数据和他源数据上的预测
能力进行定量比较分析,为防护性能分析和防护结构设计两种在合下方程的选用提供依据,并在最
后探讨了撞击极限方程的系数优化和速度分界值优化的思路。
国家空间碎片专题(K020110-1/3/6)资助项日
2_CFRP撞击极限方程
2.1_CFRP撞击极限方程的类型
除蜂窝芯外,由于蜂窝夹层板结构前、后面板的布置形式与Whipple结构类似,其撞击极限
方称切始主要通过修正Whipple结构的撞击极限方程获得“1,如Christiansen撞击极限方程,在
1992年以后就被频繁用于蜂窝夹层板碎片撞击的风险评估““,该方程由3个速度段函数组成“41,
分别为弹道段(即低速段)、超高速段以及中间的过渡段,其中过渡段木用线性插值得到。
1997年,Frost等人通过对AXAF卫星的研究,基于Christiansen撞击极限方程提出了两种改
进方法,称之为Frost1和Frost2方程“。1999年,Taylor等人基于试验数据进一步提出了Taylor
方程0。以上Christiansen、Frost1、Frost2和Taylor四个方程都是基于Whipple结构的修正型撞击
极限方程得到的,可统称为修正型方程。然而2001年欧空局的一系列实验表明,修正型方程针对
不同尺寸的蜂窝夹层板结构,预测准确性不够好,有些结果还存在较大的误差01。文献[12]基于
ESATripleWall(ETW)方程,通过引人系数Kss和Kop以及失效因子gi;(后板发生临界分离剥落
时取0.65,后板临界穿孔时取0.83)的方式,提出了ModifiedESATriple(MET)方程1。
过程如图1所示。主要体现在面板厚度等效方法
、图1蜂窝夹层板撞击极限方程发展过程
张人借正系数命政客速康分罚力面,以更好地颐洁|1Sdnpte,
2.2方程的表达形式
对于札用CFRP面板的蜂窝夹层板,以上
修正型方程(Christiansen方程、Frost1方程、
Frost2方程、Taylor方程)、MET方程以及SRL方程的对比可从方程形式和面板厚度等效方法两
方面进行研究,具体如下;
(1〉》方程的统一形式表示与对比
为了便于对比,将以上3类(共6个)有关CFRP的方程在弹道段和超高速段内的撞击极限方程
用同一种表现形式“:1,即
式中dO为弹丸临界目径;“为弹丸速度;0为弹丸撞击角度;t为前板厚度;t为后板厚度;oo为前
板密度;pp为弹丸密度;S为防护间距;Ki为方程的整体系数;K为前面板厚度的系数;2为方程整
体的指数;6为弹丸密度的指数;y为弹丸速度的指数;$为面板间距的指数;5为撞击角度余弦的指
数;u为前面板密度的指数;x为前面板厚度的指
数。
通过整理,修正型方程、MET方程以及SRL方程在弹道段和超高速段的系数和指数的取值情
况如表1所示,其中“为弹丸的面板法向分速度
,为面板屈服应力。
方程苑围KFR
A B 7 6 3 ni 仁
at修正型06〈悬)洲〈悬〉诽51.0560.52/305/301
注 : 1) MET #8: Kis=0.7, K;p—0.0767+1. 8332,;
2) SRL 方 程 : Kss 一 1. 1,Ksp 二 0.4。
从表1弹道段和超高速段内参数的取值情况可以看出,KMK,主要包含常系数和屈服应力的
影响指数,对比发现,屈服应力的影响指数在弹道段和超高速段都分别一样,但常系数各有差异,
其中的MET方程在弹道段引人了影响因子Kss和
&i,超高速段引入了Kso和gi?SRL方程则分别
引人了Kss、Ksp。、6、7、6、ul、x在这3类方程中的弹道段和超高速段都分别相等,说明这些方
程的基本形式都分别相同,弹丸密度、弹丸速度、
面板间距、前面板密度、前面板厚度对方程的影
响结果一致,其中弹道段的8和y为0,说明面板间距和前面板密度对方程弹道段没有影响,超高
速段的x为0,说明方程超高速段不考虑前面板厚度的影响。弹道段的5在修正型方程和MET方
程中比较大,说明撞击角度的余弦对这两类方程弹道段的影响较大,而超高速段的5在SRL方程
中取得较大值,说明撞击角度的余弦在超高速段对SRL方程的影响最大。
(2)面板厚度等效方法对比
针对CFRP材料的蜂窝夹层板,以上3类(共
6个)方程中厚度参数t和tv的等效方法存在一
定的差别,其等效厚度如表2所示。
表 2 摩度的等效方法.
Tab. 2 Equivalent methods of the thickness
方程等效方法
Christiansen 面 密 度 等 效 h,CcFRP * OCFRP/ PAI EwcpRp * Perr / PAI
Frost1直接方法
Powe BERS “ 。 c
Taylor 面 密 度 等 效 ,CFRP 。 OCFRP /'′()/\丨 0. 5tw,cFRPp 。pcFRP /pal
MET 面 密 度 等 效 tb,CFRP 。 OCFRP /pAl fw,cFRP * PcFRp /paAl
SRL 面 密 度 等 效 tb,CFRP 。 OCFRP / pal tw,CFRF 。 OCFRP / pal
从表2可以看出,Christiansen方程、MET方程和SRL方程的前、后面板厚度均采用等面密
度的铝板厚度;Taylor方程前面板的厚度同样采用等面密度的铝板厚度,但后面板的厚度取等面
密度的铝板厚度的一半;Frost1方程使用CFRP
面板的实际厚度;Frost2方程考虑了CFRP的
屈服应力和密度计算等效铟板厚度。表2中这些差异与表1中的形式差异,构成了各方程的总体的
形式差异。
3CFRP撞击极限方程的现测姬异性分枝
为了更好比较各个方程的预测能力,可基于具体试验数据对其预测正确率进行计算比较。假设总
体撞击试验数据个数为M,其中未失效试验数据为Myr,失效试验数据为Me,则M一My十Me。
采用撞击极限方程对总体数据进行是否失效的预测时,孙在预测正确和错误两种情况。对于未
失效试验数据,设撞击极限方程预测正确的个数为Mur,显然Mur<My?,对失效试验数据的
预测正确个数为M「s,同样Mx<M。记总预测个数为M,M「二M「ur十MF。
采用通行的做法,可将各个预测正确率的指标表述如下:
DD未失效预测率,衡量极限方程对未失效试验数据的预测能力,即
2〉》失效预测率,衡量极限方程对失效试验数据的预测能力,即
3)总体预测率,衡量极限方程对总体试验数据的预测能力,即
丕〕T土〔(又"1'NI=一~_透"f′F〉/工"'f二】〉〈100%4
4)安全预测率,以全局观点考察未失效数据
的预测准确性,衡量极限方程的保守度:
通过对采用CFRP面板的蜂窝夹层板撞击试验数据的文献调研,共获得131个试验数据。提出
SRL方程的文献[5]有55个数据、未给出方程的文
献[11J有3个数据、提出Taylor方程的文献[10-]包
含35个数据、未给出方程的文献[14]有38个数据
。由于文献[5,10,11,14]都没有给出CFRP的屈
服应力值,因此对于Frost1和Frost2方程不便讨论(用到CFRP的屈服应力值)。为此,本文仅
对不包含CFRP届服应力的4个方程进行比较计算和讨论:,Christiansen方程、Taylor方程、MET
方程和SRL方程。
撞击极限方程预测能力一方面体现在对本源数据的预测能力上,另一方面也体现在对他源据的
预测能力。因此,后文对方程预测能力的差异性讨论分两种情况:1)对提出方程的数据源的预测能
力,即本源数据预测能力,其体现方程提出时是否准确;2)对其他数据源的预测能力,即他源数据
的预测能力,其体现了方程的可推广价值。
3.1“本源数据预测能力分析
经过对预测正确率的计算整理,Taylor方程和SRL方程在各自的本源数据上的预测情况
如表3所示。
表 3 本源数据预测能力
Tab. 3 Predictive ability to BLE-same data source
FE Mw /Myz Pur Me / Mg Ps
M/M Pr 1— (Mz —M'p)/M Ps
Taylor 20/23 87% 7/12 58%
27/35 7% 1—(12—7)/35 86%
表 3 的计算结果表明,就未失效预测率而言,
Taylor方程比SRL方程高20%,而失效预测率
HELMETSRL方程,无法从这两个指标直接得出
郧个方程更好。但考虑全局性指标(总体预测率和
安全预测率)Taylor方程不如SRL方程好,因止
,SRL方程明显好于Taylor方程。
3.2“忠渡狱拷规洲肥刀分杨
对Christiansen方程、Taylor方程、MET方程和SRL方程的他源数据分别进行整理和预测能
力计算,其预测情况见表4
由表4给出的他源数据预测能力计算结果可见,Christiansen方程未失效预测率最高,但是失
效预测率最低(导致安全预测率也最低),说明Christiansen方程的保守度最低,普遍适用性不理
想;SRL方程失效预测率最高,但是未失效预测
率最低,安全预测率高达100%,说明SRL方程
非常保守。此外,TaylorFEMMET方程的预测结果比较稳定,其中MET方程的未失效预测
率、失效预测率以及总体预测率都达到80%以上
,安全预测率也超过90%,且全部优于Taylor方
程,说明MET方程的普适性最强,适于在轨航天器结构的失效预测。
对比撞击极限方程对本源数据和他源数据的预测能力可见,Taylor方程的他源数据预测结果
相对于本源数据的预测值,其总体预测率和安全预测率都降低了,说明Taylor方程不适合推广应
用;SRL方程的他源数据相对于本源数据的预测结果,其总体预测率降低而安全预测率保持在
100%,说明关注总体预测率时SRL方程不适合推广应用,而关注安全预测率时SRL方程适合作
为防护结构的设计方程。
上述分析是Christiansen方程、Taylor方程、MET方程和SRL方程对131个试验数据的预
测,本文对各方程仅从系数和速度区间开展优化、
是否可提高预测能力进行探讨。
4_CFRP撞击极限方程优化
根据2.1节的描述,在原方程中添加系数(低速段添加的系数称之为低系数、高途段添加的系
数称之为高系数,如MET方程的处理方法)或改变速度分界值(如SRL方程)是获得优化方程的有
效思路。因此,基于前文调研得到的国外试验数据,分别将各方程弹道段和超高速段的系数和速度
分界值(共4个变量)作为自变量进行优化,可实现预测能力的提升。
为了使优化结果更具有全局性,系数和速度分界值采用穷举法进行搜索,基本原则为:首先找
到总体预测率(Pz)最高的自变量集合;若总体预测率一样高,则从中选取安全预测率(Ps)最高
的集合;当安全预测率也一样高时,则选择预测错误的试验点弹丸直径与方程计算的弹丸临界直径
之差的平方初(S:)最小的自变量。
本文采用自编程序,设定了系数变化范围为0.
50一1.50、低速度分界值为2.0一40km/s,高速
度分界值为6.0~一8.0km/s,基于调研得到的131
个试验数据,分别对Christiansen方程、Taylor方
程、MET方程和SRL方程进行优化,最终可获得自变量的优化结果,如表5所示。
由表5可见,所有方程优化后的总体预测率都提高了,且都超过85%,其中SRL方程最高,
达885%;对于安全预测率而言,优化后全部超过了905%,其中SRL方程最高,达到985%;此外,
在未失效预测率和失效预测率方面,优化后所有
方程均超过了80%。由此可见,基于试验数据,
在弹道段和超高速段分别添加系数和改变速度分界值的方法对方程进行优化,可有效提高各个预测
指标,说明优化方法有效。
一 Qe J E d 李 2 国 d MIAGLIVIL LTOMEILD Gli d
方程是否优化低/高系数低/高分申PyePyPyPsst
未 优 化 1. 00/1. 00 3. 0/7.0 91% 53% 72% 76% 0.0615
Christiansen“一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-一一
优 化 1.01/0. 62 2.8/8.0 83% 91% 87% 95% 0.0157
优 化 1. 31/0. 61 2. 8/8.0 83% 91% 87% 95% 0.016 2
未 优 化 0. 83/0. 83 3.0/7.0 83% 85% 84% 92% 0.0175
MET—_—_一-一一一一
优 化 0. 84/0. 90 2.9/8.0 88% 85% 86% 92% 0.0157
优 化 1. 07/1. 12 2.8/8.0 80% 95% 88% 98% 0.0134
选取优化后预测率效果最好的SRL方
程,将131个试验弹丸直往4与预测直径4
的比值与建立关系,如图2所示。此时,
未失效试验点在1线以下以及失效试验点在
1线以上的为预测正确点,反之则预测错误。
由图2可见,未失效数据点的d/d.大部
分在1线以下,失效数据点则大部分在1线
以上,这与表5中SRL方程优化后的预测结
果刚好一致。此外,图2中给出了未失效试
验点和失效试验点中的最坏预测点虚线,其
d/d.值分别为1.702和0.802。
5“结束语
本文根据蜂窝夹层板的超高速撞击试验数据(参见文献[5,10,11,14]),分析了4个描述蜂
宾夹层板结构的撞击极限方程(Christiansen方程、
Taylor方程、MET方程和SRL方程)的预测差
异并进行方程优化,结果发现;
^1)蜂窝夹层板撞击极限方程预测能力的横向
比较,可采用4个预测率指标(未失效预测率、失
效预测率、总体预测率和安全预测率)定量描述,考察方程时要全面考虑各个指标。
2)撞击极限各方程对他源数据的预测结果发
现,Christiansen方程的普适性不理想,而MET
方程的总体预测率最高、普适性最强。
3〉撞击极限各方程对他源数据和本源数据的预测能力对比结果表明,Taylor方程不适合推广
应用,而SRL方程属于最保守方程,其安全预测率最高。
4)基于试验数据,以系数和速度分界值为优化变量,采用自编的全局优化程序,可提高撞击
极限各方程的预测率指标,优化后SRL预测正确率最好。
弹丸撞击速度/(km/s)
图 2 优化后SRL方程的预测分布
Fig. 2 Predictive distribution of optimized SRL equation
Taylor方程、MET方程和SRL方程)的预测差
比较,可采用4个预测率指标(未失效预测率、失
现,Christiansen方程的普适性不理想,而MET
