锻造对飞机刹车副动片钢对偶材料摩擦性能与组织的影响
研究了锻造对飞机刹车副动片钢对偶材料摩擦磨损性能与组织的影响,结果表明:锻造提高了动片钢对偶材料的耐磨性和抗收缩性。

锻造 动片钢对偶材料 摩擦磨损性能 飞机刹车副  

0“引言
导弹、炮弹等飞行器以超声速飞行时,气流在飞行
器头部产生激波,从而产生激波阻力;接着,气流在飞
行器底部发生大分离,形成低速、低压的回流区,在飞
行器底部与头部形成较大的压力差,从而产生底部阻
力。底部排气减阻的方法是在飞行器底部安装不带喷
管的火箭发动机,该火箭发动机燃烧室压力非常低,燃
气以亚声速排出,亚声速的高温燃气在底部与与初始
回流区相互作用,能改变底部流场结构,达到提高底部
压力\减小阻力、增大射程的目的口。底排喜阻增程技
术主要用于超声速飞行的炮弹中(底部排气增程弹)。
20世纪70年代前,底部排气弹研究人员对底部
排气减阻效果研究大多采用向底部排冷、热空气的办
法,研究底部排气对底部流场流动状态的影响,得到一
些结论性的成果,为早期的底部排气弹设计所采用。
70年代以后,研究人员目接采用底排装药进行风洞实
验,发现有些用排放冷热空气得到的结论,与利用实际
药剂试验得到的结论并不完全一致;有的虽然总体趋
势较一致,但在数值上有较大差别;也有的结论完全不
同“。常见的底排装药在贫氧条件下不能完全燃烧,
排向底部区域的气体是由CO、Hu等富燃气体组成。
富燃气体在底部与来流新鲜空气接触混合可能会发生
二次燃烧,继续对尾迹区排放热量,并改变底部流场结
构。真实的底部装药排气对外流来说是一种异质流,
同时在尾流在还可能存在二次燃烧和两相流效应,这
是导致在数值或风洞实验中采用底排热空气和底排装
药真实气体得到的结论有差别的原因。
国外关于数值研究底部排气弹底排真实气体底部
燃烧的公开文献有:CharlesJ[21采用层流流动模型和
层流燃烧有限速率基元反应模型,模拟了M864弹的
二维轴对称流场;PetiKURAt-s湍流流动模型和
层流燃烧有限速率基元反应模型,模拟了155mm弹的
三维流场;Jeong-Yeolr采用f-w湍流流动模型与层流
燃烧有限速率基元反应模型,模拟了155mm弹的二维
轴对称流场。这些国外文献虽然考虑了湍流流动模
型,但仅采用层流有限速率基元反应模型模拟燃烧,没
有考虑超声速底部流动中强湍流特性对燃烧的影响。
国内数值研究底部排气弹主要以排冷\热空气为主,智
时没有发现对底部排气弹底排真实气体效应开展数值
模拟的报道。因此,有必要开展底部排气弹底部真实
气体效应数值研究,建立底部排气弹湍流流动与燃烧
模型,充分考虑底部排气的异质流和二次燃烧效应,以
便更加符合实际问题。
本文发展了一套多块结构网格三维满流流动与燃
烧 的 计 算 软 件 MSTCS-3D( Multi-block Structure Turbu-
lent and Combustion Solver-3D) , 考 虑 底 部 排 气 的 真 实
气体效应,采用f-wSST湍流流动模型.有限速率化学
动力学基元反应模型和二阶矩湍流燃烧模型,建立了
完整的底部排气弹底部湍流流动与燃烧模型,重点模
拟了底部排气弹底排真实气体底部二次燃烧现象。研
究了底排热空气/底排真实气体、来流马薛数对底部流
场结构和底部压力分布的影响,以及底排真实气体发
生二次燃烧的主要区域和燃烧过程,进一步深化了超
声速底部排气燃烧减阻机理的认识,为后续研究奠定
了坚实的基础。
1数值方法
1.1控制方程
在三维等卡尔坐标系下,微分守恒形式的雷诺时
均(RANS)化学非平衡流Navier-Stokes贪贯程〔5〕为
式中0为守恒变量;F、G、区为无粘对流通量;Fr,
HyGv为粘性通量;S为化学反应源项。
这里仅列出守恒变量、无粘通量和化学反应源项
的表达式:
式中p为混合气体密度;x、o、w为3个方向速度;p
为混合气体压力;Ff(;i=1,...,NW-1)为;组分质量分
BUN为总组分数;为混合气体单位体积的总内能。
」T豆='【)'z一'T)J「音'【)(z′2+1义2+14′2)(3)
式中h为混合气体单位质量焰。
各组分的质量反应生成率w由基元反应的动力
学模型给出:
式中M:为第5中组分的摩尔质量;Rs、Ry分别代表
摩尔浓度表示的第}个基元反应的正反应和逆反应的
速率。
各符号详细意义见文献[5]。
1.2淌流流动模型
Menter提出的f-wSST两方′牙埕寰『|【'菅j【流模型〔6〕集合了
t-s和f-w两种湍流模型的优点,是一种在工程上得到
广泛应用的混合湍流模型,其湍动能输运方程和湍流
比耗散率方程为
—721一
P, - Bow: + 2(1 -F)T (5)
各符号详细意义和模型参数见文献[6]。
1.3“化学反应动力学模型与湍流燃烧模型
底部排气弹排出的富燃气体主要是由CO、H,、
CO,.H,0.N,组成等。因此,采用CO-Hu-0u化学反应
系统。本文采用8组分(CO、H,、0,、CO0,、H0、H、0H、
0)12步基元反应的CO-Hu-0,系统化学反应模型“,
基元反应表达式和系数如表1所示。
考虑到超声速底部流在具有较强湍流特性,本文
选择二阶矩湍流燃烧模型,控制湍流-化学反应相互作
用机理“71,
其中,带横线的单个符号表示时均值,带横线的2
个符号表示两者脉动关联量。这里认为式中所有关联
量,包括反应率系数「和浓度脉动的关联量都服从代
数输运定律。只有反应速率系数本身的时均值要
PDF来确定,即
式中P()是温度的概率密度函数(PDF)。
如果给定温度脉动的PDF为双5分布,则
g=1"
表 1 CO-H,-0,基元反应模型
Table 1 Detailed reaction model for CO-H,-O,
TEac。沥
H+0,=0H+0 1.2x10" -0.91 69.1
H,+0=0H+H 1.5x107 2.0 31.6
0+H,0=0H+0H 1.5Sx1010 1.14 72.2
OH+H, =H,0+H 1.0x108 1.6 13.8
0+H+M=0H+M 1.0x1015 0.0 0.0
0+0+M=0,+M 1.0x10V -1.0 0.0
H+H+M=H,+M 9.7x1015 -0.6 0.0
H,0+M=H+OH+M 1.6x10" 0.0 478.0
H, +0, =0H+0H 7.94x1014 0.0 187.0
CO+OH=CO,+H 4.4x10% 1.5 ~-3.1
CO+0+M=CO0, +M 5.3x101 0.0 -19.0
C0+0,=C0,+0 2.5x102 0.0 200.0
HM代表第三碰撞体;n为基元反应级数。
一722—
14计算格式与计算方法
为了很好地捕捉激波.膨胀波等流场细节,空间离
散采用三阶MUSCL重构方法和Steger-Warming矢通
量分裂方法““,粘性项采用中心格式离散,时间离散采
用单步推进,并采用局部时间步长法加速收敛。
在求解带化学反应的Navier-Stokes方程时,采用
时间算子分裂的方法来处理刚性问题,即把求解流动
偏微分方程时采用的时间步长进一步细分,作为求解
化学反应刚性常微分方程的步长,计算化学反应对流
场的贡献。具体做法是先冻结化学反应求解得到流场
参数;然后,将化学反应看做等容放热或吸热过程,保
持内能、速度参数不变,计算各组分的质量变化率;最
后,迭代求解温度00,
LS计算模型与边界条件
本文采用155mmSOC炮弹作为研究对象,计算
网格如图1所示。由于尾迹区湍流流动特性较强,因
此对尾迹区网格进行加密。本文暂不考虑飞行攻角和
炮弹旋转,各流场参数的周向梯度为0,为节省计算
量,取全弹的一半为计算区域,且周向分布13个网格。
计算区域的外边界采用远场边界。底部排气弹的排气
口处札用亚声速人口边界,并丁给定排气参数I和排
气总温70。排气参数是底排装置排气质量流率与炮弹
迎面空气质量排开率之比,数学定义式为
式中下标“计表示排气界面的物理参数;m:为排气
质量流率;S;MS,分别表示排气面积和弹底面积。
令8/8,为排气面积之比。本文所有算例计算均
取S:/S。=0.0948。当底排热空气时,其组分和质量分
数与来流空气一致(0,:N,=0.23:0.77);当底排真
实气体时,其主要组分和质量分数如表2所示““。
表 2 底排真实气体主要组分与质量分数
Table 2 Main mass fraction of base bleed real gas
co H, co, H,0 N,
0.03402 0.0241 0.322 8 0.1627 0.5102
2“数值验证
合较好,列出其中2个算例来说明该软件的可靠性。
算例一:球头激波诱导燃烧“““。模拟的工况为
来流马赫数是5.08,静温是291.5K,速度是
2705m/s,静压是24797Pa,球头半径是7.5mm,|
体为Hy/0,混合物(2H,+0。),H,-0,反应系统的化学
反应模型采用7组分8步基元反应模型。图2和图3
为驻点线上压力\温度、主要组分质量分数分布,与参
考文献数值模拟结果基本昆合。
算例二:超声速底部冷排空气实验[“。来流马赫
数2.47,来流总温300K,底部排气总温293K,排气介
质为空气,排气面积与圆柱体底部面积之比为0.16。
计算结果见图4。计算得到的底部平均压力与来流静
压之比(简称底压比)随排气参数变化关系与实验结
果吻合较好。
3计算结果与分析
3.1底排热空气与真实气体的底部流场分析
计算工况为来流马赫数Ma=3.0,排气参数1=
0.0022,排气总温7=1533K,进行了底排热空气和
底排真实气体的底部流场对比。
图 5 为底部排热空气/真实气体的底部流线图温
度等值线图(上:热空气;下:真实气体)。
二次回流区
排气参数条件下,底排真实气体的流场中前滞止点和
后滞止点均比底排热空气中更远离弹底,二次回流区
一723一
体积也比较大;底部排真实气体流场中二次回流区温
度最高,大于底部排气的总温,说明了在该区域发生了
化学反应;底部排真实气体的初始回流区温度均高于
底排热空气的初始回流区温度。
在相同条件下,底排热空气和底排真实气体所得
到底部流场结构和重要参数数值出现较大差别的原因
是底排装药气体为富燃气体,排出尾迹区后利用新鲜
空气中的氧气,在底部流场中进行探混和二次燃烧,继
续对尾迹区排放热量,通过能量的传输作用,使整个尾
迹区温度都升高,流场结构发生局部改变,进而影响底
部压力分布。
底部排出的高温富燃气体中H和CO的量较小,
外流空气温度较低,两者接触混合后温度不是很高。
因此,在底部流场中发生的化学反应,即二次燃烧是很
微弱的,不同于在火箭发动机中高温高压燃烧,二次燃
烧不能大幅度提高流场温度,但由于尾流场二次回流
区是二次燃烧的主要场所,同时其他区域也存在微弱
的化学反应,通过能量的传输,化学反应释放出的热量
保证了整个尾流场都具有较高的温度(相比于热排空
气)。而在底部排热空气条件下,热空气排出底部后在
与来流新鲜冷空气发生传热传质,由于无热源产生,导
致底部排出的热空气不断被外流空气冷却,越远离弹
底尾,流场温度越低。
图 6 为底排真实气体时底部流场中H,0的质量
分数分布规律。可发现,在二次回流区附近Hu0的质
量分数最高,丁大于底部排气边界的H,0质量分数,
结合温度等值线图5(b)中二次回流区的高温区,说明
了在二次回流区发生了相对较强的化学反应,它是底
部排真实气体二次燃烧的主要场所。这是由于二次回
流区是来流空气与底部排出气体强烈混合的地方,一
该区域气体流速低,滞留时间较长而更容易发生化学
反应。还可看出,在尾迹区越远离弹底,H,0的质量分
数越低,这是由于H0与外流空气不断探混,单位体
积所占质量分数不断降低的结果。
图 6 底排真实气体条件下底部H:O质量分数等值线图
Fig.6 Contours of mass fraction of H,O at the bottom
—724—
图 7 为底部湍动能与来流动能的比值等值线图
(上:热空气;下:真实气体)。可看出,超声速底部流
场中,自由剪切层在再压缩区附近的湍流动能最大;同
时,初始回流区与底排气体在中心轴线相遇处湍动能
数值也较大,说明了这两个区域的湍流特性最强。
32“来流马赫数对底部流场结构与底压比影响规律
影响弹丸气动特性的重要参数之一是来流马赫
数。本节研究了在底排真实气体条件下来流马赫数对
底部流场结构和底压的影响。计算了来流马赫数Ma
=1.5、2.0、2.5、3.0,排气参数7=0.0022,排气总温T,=
1533K时的流场。由于篇帽有限,仅列出来流马赫数
1.5和3.0时的底部流在结构进行对比。
囹8为不同马赫数条件下底部流线和马赫数等值
线 图 ( 上 :Ma=1.5; 下 :Ma=3.0) 。
由于来流马薛数增大,弹丸迎面气流质量流率增
大,根据排气参数的定义,若排气参数不变,则弹丸底
部排气的质量流率也增大,这就会导致初始回流区向
下游移动距离更大,体现在前滞止点的变化;同时,由
于初始回流区的后移跋离更大,加上弹底固壁的粘性
作用,将会在弹底形成二次回流区。
图 9 为不同马赫数条件下底部温度等值线图(上:
Ma=1.5;下:Ma=3.0)。可看出,来流马赫数越大,底
部初始回流区的温度均升高,这也是由于来流马赫数
的增大,导致排气质量流率的增大,即排出更多具有较
高温度的气体与初始回流区相互作用,发生对流和扩
散。同时,排出的富燃气体增多,燃料浓度增大,化学
反应速率也随之增加,这些都会使底部流场温度升得
更高。
图 9 不同马赫数条件下底部湿度等值线图
Fig.9 Contours of temperature at the bottom under
variation Mach number
图 10 为不同马赦数条件下底部流场中氧原子、氢
原子质量分数等值线图(上:Ma=1.5;下:Ma=3.0)。
结合图9、图10可知,底部排出的富燃气体与初始回流
区气体在轴线前潜止点附近相逼并混合,而初始回流
区的气流主要是外流中的新鲜空气;此时,新鲜空气因
与高温富燃气体的混合导致温度大大提高,氧气在第
三碰撩体(H:0+H,)作用下开始易收热量分解成自由
基-氧原子,同时氢气也在第三碰撞体(H0+0)作用
下开始分解成另一自由基-氢原子。此外,底部排出的
一部分气体在弹底附近与外流空气的自由剪切层发生
传热传质,易收热量生成自由基-氧原子和氢原子,为
后缠基元反应(链的分支反应和链传递反应)的发生
做准备。由图9和图10(a)可明显看出,在相闭排气
参数下,随着来流马赫数的增大,底部将排出更多富燃
气体,底部流场中链的激活反应越强烈,生成更多的自
由基-氢原子和氧原子,这将有利于后续基元反应的进
行。由图6的底部H,0质量分数\图9的温度等值线
图 看 出,CO-H-0,反应系统的后续基元反应主要发生
在二次回流区,特别是生成H,0和CO,的基元反应过
程中会产生大量的热,从而导致二次回流区温度最高,
再通过对流和扩散,提高了初始回流区的温度。
Fig.10 Contours of mass fraction of O and H at the bottom
under variation Mach number
开展底部排气数值模拟最终目的是为了研究减阻
特性,而与减阻特性密切相关的参数是弹底压力。图
11给出了相同排气参数和排气总温,不同来流马芸数
条件下不排气、排热空气.排真实气体的底部平均压力
与李流静压之比的分布,表3给出了对应的底部平均
压力与来流静压比。当马薛数增大时,无底部排气的
弹底压力减小,这是由于来流马薇数增大,自由剪切层
在弹底拐点处膨胀角更大,导致底部压力更低。在不
同来流马赫数条件下,通过底排热空气或真实气体均
能提高底压比,且底排真实气体的提高底部压力比约
为底排热空气3债,如当Ma=3.0时,虽然底部压力较
低,但通过底排热空气能提高底部压力比为5.67%,而
底排真实气体能提高16.22%。造成底排热空气和真
实气体计算的底部压力值出现差异的原因在3.1节已
做分析,同时也说明了底部排气热空气和底部排真实
气体所得到的减阻效果会有较大差异。由图11和表3
还可明显看出,来流马赫数越大,底部排气减阻效果就
越显著。因此,工程设计中,尽量考虑在高马赫数飞行
阶段下进行排气减阻。
一725一
表 3 不合来流马赫数条件下底部平均压力与来流静压之比
Table 3 Base pressure ratio under variation Mach number
Ma=1.5 Ma=20 Ma=25 Ma=3.0
无 底 排 0.794 0.677 0.577 0.492
排 热 空 气 x) Les) a) (sr)
注:小括号内数据表示底排气体提高的底压比百分数。
通过以上分析可发现,底排真实气体/底排热空
气、来流马蕊数对底压的影响主要是通过改变底部复
杂流场结构,进而影响底部流场与外流的相互作用来
实现的。本文采用的来流参数.排气参数、排气面积比
等均与文献[2]相同,计算底排真实气体所得到底部
压力分布与文献计算结果基本一致,文献[2]中数值
模拟结果也表明,二次燃烧主要发生在二次回流区。
这进一步说明了本文计算结果可靠性较高,可将计算
软件MSTCS-3D作为用于深人研究底部排气弹减阻机
理的工具。
4结论
(1)计算结果表明,计算软件的数值方法可靠性
较高,建立的底部排气弹湍流流动与燃烧模型是正确
的,为深人开展超声速底部排气弹底部减阻机理研究
打下基础。
—726—
(2)底排真实气体效应对超声速流底部哲阻模拟
有较大影响,采用底排空气进行数值模拟或风洞实验
研究底排弹减阻特性时,应慎重对待得到的结论。
(3)底部排气弹底部二次燃烧主要存在弹底流速
较低的二次回流区,该区富燃气体与空气充分混合和
燃烧,温度较高。
(4)相同排气参数和排气总温条件下,来流马薛
数越大,初始回流区后移距离也越大,整个底部流场平
均温度也更高。
(5)相同排气参数和排气总温条件下,来流马赫
数越大,底部排气减阻效果越显著。
