镁／铝合金水反应金属燃料推进剂的燃烧性能
通过高能球磨工艺制备了高活性球磨镁／铝合金粉，并制备了两组镁／铝基水反应金属燃料推进剂，用固体推进剂燃速测试系统测定了其燃速。采用氧弹量热仪测定了推进剂的爆热值，并收集推进剂的一次燃烧固相产物，将其放置于水蒸汽高温管式炉中模拟二次燃烧。采用SEM、XRD及化学分析方法表征了水反应金属燃料的一、二次燃烧固相产物。结果表明，高活性球磨镁／铝合金水反应金属燃料推进剂具有更高的燃速和爆热值；二次燃烧产物剩余铝含量更低，二次燃烧产物反应更彻底；高活性球磨镁／。铝合金能够改善其水反应金属燃料推进剂的一次燃烧效果，可提高其在二次燃烧中铝的燃烧效率。

材料科学 镁/铝合金 水反应金属燃料推进剂 高能球磨 一次燃烧 二次燃烧 固相产物  

无火机在军用领域和民用领域均有广阔的应用
前景,而如何提高无人机的自主性已成为当前研究
的热点.无人机的自主性很大程度上决定于飞行过
程中实时避开动态环境中未知障碍物的能力,问题
的难点在于动态环境中未知障碍物的不确定性以及
在线避开障碍物的实时性要求.
目前已有很多学者通过在线路径规划算法解决
这一问题.文[1]采用A*算法,在3维空间内在线
生成无人机的飞行航路.由于生成的航路由一系列
直线段构成,因此要使航路满足固定翼无人机的运
动学约束还需进行光顺处理,但这需要耗费更长的
运算时间.文[2-4]分别采用改进的Grossberg神经
网络(GNN)法、遗传算法和人工势场法在线生成
无人机的避障航路,但仅考虑了环境中的静止未知
障碍物而没有考虑移动障碍物.其它的用于无人机
路径规划的算法,如线性规划法、非线性规划法以
及混合整数规划法,能在给定约束下对目标函数进
行优化并产生满足约束条件的可飞行路径.但由于
计算量过大,这些方法并不适用于动态环境的在线
路径规划0.另一方面,当无人机遇到未知障碍物
时,大多数在线路径规划算法首先是在线重新生成
一条可飞行的避障路径,然后再由无人机跟踪该避
障路径从而避开环境中的未知障碍物.“综上,这些
算法仍不能满足实时性要求较高的情况〔如存在移
动障碍物),
模型预测控制方法通过滚动优化自定义的性能
指标,能实时得到控制对象的控制输入.文[6]指
出滚动优化控制法(即模型预测控制》在解决不确
定环境下无人机避障问题时具有很好的实时性,文
[7]给出了模型预测控制方法的详细综述,文[8]在
2维平面内采用非线性模型预测控制方法使无人机
在线跟踪直线参考路径的同时能实时避开环境中的
未知障碍物,但该方法无法使无人机跟踪任意的曲
线路径且仅能避开环境中的小型静止障碍物.
根据以上分析,本文研究了一种能使固定翼无
人机及时避开环境中未知障碍物的路径跟踪控制算
法,当机载传感器未探测到未知障碍物时,采用非
线性模型预测控制器(NMPC)实时优化得到跟踪
参考路径的控制输入,当探测到未知障碍物时,通
过NMPC控制器实时优化得到避障控制输入,使无
人机产生避障动作及时避开环境中的未知障碍物.
为了使参考路径上的每一点都能满足固定翼无人机
的运动学约束(如曲率连续、最大曲率约束和最大
挠率约束等),直接将曲线用于路径规划得到适于
无人机飞行的参考路径显得更加合理击、因此,这
里利用毕达哥拉斯速端曲线的有理性、曲率连续以
及曲线平滑等特性I012,首先通过离线路径规划器
生成基于PH曲线的参考路径,使参考路径上的每
一点都是无人机可飞行的131,、然后采用非线性模
型预测控制器跟踪PH参考路径,同时避开动态环
境中的未知障碍物,并确保无人机在避障后继续沿
参考路径朝目标点飞行.这里,未知障碍物包括了
静止障碍物和移动障碍物.算法借鉴了文[8]中的
目标函数形式,但相比文[8]做出了如下改进,(U)
算法能稳定跟踪任意形式的参数化曲线参考路径;
(2)能使无人机避开环境中的大型静止障碍物和移
动障碍物;(3)在3维空间内验证了算法的有效性.
2 问 题 描 述 (Problem description)
2.1“飞行任务描述
无人机的飞行任务是以匀速V从指定起点沁
参考轨迹飞往目标点.其中,参考轨迹是由离线路
径规划器根据已知的作战环境(如已知的静止障碍
物/威肺》和飞行任务规划出的一条可飞行的PH曲
线路径.为了能完成既定的飞行任务,要求无人机
能尽量沿离线规划的PH参考路径飞行,但当遮遇
未知障碍物/威胁时,则要求无人机能及时避开障
碍物,亚在谴障后继续沿参考路径飞行,这里假定
无人机上的机载传感器能及时探测到未知障碍物的
位置和大小,亘用球体近似表示障碍物,图1给出
了无人机跟踪参考PH路径的俯视示意图.图中实
线表示PH参考路径,虚线表示无人机跟踪参考路
径时的实际飞行轨迹.
文中选用PH曲线作为无人机的可飞行路径.
PH曲线由Farouki首次提出,是一种具有有理特性
的参数化曲线,有关PH曲线的详细介绍可参见文
[10-12],这里仅简要介绍PH曲线的定义和它的数
学表达式.设r(g)=[x(9),5(q),2(9)]为以g为参数
的任意曲线,若r(a)各分量的导数能满足以下条
件:
HFoq)为多项式,则称r(g)为PH曲线,PHHh
线的贝塞尔形式及其1阶导数如下所示:
其中px为曲线的控制顶点,Apx=piri—PR为
曲线多项式中最高次项的次数,文中采用五次PH
曲线作为参考曲线路径(即n=53,因为它是具有
足够灵活性且次数最低的PH曲线.
根据无人机在起点和目标点位置和飞行姿态的
约束、环境中己知的障碍物、无人机的最小转弯半
径以及油耗等约束可以通过离线优化算法(如遗传
算法》得到满足约束条件的五次PH曲线路径.该
PH曲线路径可作为无人机实际飞行的参考路径.
由于本文篇幅有限,不介绍离线获取PH曲线路径
的过程,而认为PH参考路径为已知,也即控制点
pe仁二0,...,5为已知.
2.3“无人机运动学模型
这里将无人机视为一个质点以匀速飞行,并
假设内环控制器能很好地保持无人机的飞行姿态
(即偏航角、俯仰角和滚转角)且通过控制油门保
持无人机匀速飞行.因此,这里仅考虑无人机的外
环轨迹跟踪控制,那么,3维空间内无人机的运动
ERA X = f(X,U) 如 下 41:
式中状态向量又一(X,7,x,y,z)7中各分量分别表示
航迹坐标系下的航向角、育升角以及无人机在地球
坐标系下的位置坐标,控制输入U=(my,n:)7的各
分量分别为过载在航迹坐标系的y轴和z轴的投影,
并限定了控制输入的取值范围.过载控制输入z和
n,取值的限定相当于给出了无人机最小转弯半径的
约束,在实际应用中采用四级四阶龙格~库塔法近
似得到式(4)的离散化模型:
K, = f(X(k),U(k))
′〈z=坏″(】('(/〈)十箐2二′〈l，〔/〈/〈))(3)
式中A7为采样时间.通过非线性模型预测控制器
(NMPC)在线实时优化目标函数可以得到式(4)中
的控制输入U=(ny,n,)".
3非线性模型预测控制器设计(Designof
nonlinear model predictive controller)
非线性模型预测控制《CNMPC)又称为滚动时
域控制,是一种基于模型的有限时域开环最优控
制算法,其本质是在每个采样时刻以当前时刻的
系统状态(即无人机在当前时刻的航向角、爬升角
和在地球坐标系下的位置坐标)为初始状态使用系
统模型(即式(4)给出的无人机运动学模型)对未
来N步内的系统状态或输出进行预测,通过优化
算法生成使目标函数(例如未来N步内的输出与
参考轨迹间的累积误差)达到最小的最优控制序列
{Uo,U1,...,Uv-小,其中将第一个分量Uo作为无
人机运动学方程(如式(4)所示)的控制输入,而
其它分量被存储,即以{UyUv,Un}作为
下一步优化中的控制输入的猜测值.
若设非线性模型预测控制的有限时间域为t
其离散时间步长就为N:
文中非线性模型预测控制的目标函数形式如下:
Joe为未来N步内无人机的预测状态量与参考轨迹
的累积误差,Jous是当无人机接近障碍物时产生的
ETI,Jaga为将无人机引向目标点的函数,该函
数的作用是防止无人机在避开障碍物后背离目标点
飞行,足为正定对角矩阵.在每一个采样时间内,
采用非线性优化算法(如牛顿法)最小化目标函数
J,可得到最优控制输入序列{UUUy}
其中Uo则作为当前时刻下无人机的实际控制输入,
其值也被限定在给定范围内(如式(4)所示)而其
余的控制输入{U1,...Uno,Uno}则作为下一个
采样时刻中式(5)的控制输入预测未来N步内无人
机的状态向量{X(1),...,一(N)},本文中均假定当
前时刻为0时刻.非线性模型预测控制器的计算流
程如图2所示.
图 2 非线性模型预测控制器计算流程图
Fig.2 Calculation process of NMPC
式(7)HFJnav用十跟跆PH多夸踏佣,J/obs用十
避开障碍物,Jad则用于引导无人机避障后继续泪
参考路径朝目标点飞行,其中,JbsJug仅在无
人机遭遇未知障碍物时起作用,下面重点介绍目标
函数J中Jaav、Jobs以及Joga的计算方法.
31稳定跟踪PH参考路径
这里介绍稳定跟踪PH参考路径的方法,也即
式(7)中Joa的计算方法,首先可以将上一采样时
刻优化得到的控制序列(UL,,v-L,Uv-1}作为
当前时刻下未来N步内控制输入的初始猜测值,通
过式(5)估计无人机在未来N步内的状态向量,即
S(k) = (x(k), vk), x(k), y(k),z(k))*, k = 1,2,:--,N.
若 设 St(D = (ek), %(k), xc (k), ye (K), 2: (k))T 为 未 来 第
*时刻的参考状态向量,那么Jp的表达式为
其中N为预测时间长度,@为五阶正定对角矩阵.
正确选取未来N步内的参考状态向量是稳定跟踪
PH参考路径的关键.
在介绍参考状态向量S.(k)的选取方法前,先
讨论连续时间内稳定跟踪参考路径的条件.这里
设无人机的飞行速度为,乞=(x,y2)"为无人机
的位置向量,六X为无人机的当前爬升角和航向
角.Pa=(xa,ysu,za)7「为参考曲线路径r(a)上的目标
点位置向量,%为该点切向量的爬升角和航向
角.位置向量P和Pa均随时间!连续变化,若设
Oxsyszs为地球坐标系,Oxeykzk为由目标点Py上的
切向量、法向量以及副法向量构成的动坐标系(如
Pd,应保证当时间f—co时,|ls||-+0.这里通过李
亚普诺夫稳定判据求解稳定跟踪参考路径r(4)的条
件.首先定义李亚普诺夫函数,
图 3 厂示儿邓么田地坤坐研系刻切坐砂系的牧换
矩阵Ry,为
无人机与目标点间的位置误差在动坐标系Oni
上的投影为
其导数为
& = Ryg(1, 24) (P— Po) + Rig, 2a) P= Py) (11)
无人机位置向量P和目标位置向量Py的导数分别
为|
其中P为目标点Pa移动的速度.将式12).(13)
代入式(10)可以得到:
对式(15)求导并代入式(44)可以得到:
将式(9)代入式(16)可以得到使7<0,也即稳定
跟踪参考曲线路径r(a)的充分条件;
Va =Vcosyscosycos(Xa— X)+
Vsinysiny + m& 17)
X 二 i (18)
又因h=f(E).6,所以可以得到参考路径r(g)的参数
4的变化率;
式中i和f为自定义的正常数,(务,六,z)为目标点上的切向量,式(20)决定了稳定跟踪参考路径时目标
点Py的位置随时间的变化,式(18)和式(19)确定了稳定跟踪参考路径时无人机的飞行方向.
将式(18)一(20)离散化,可以确定参考状态向量
S:(k)中的各分量:
过Py上切向量的航向角yak)和爬升角p(k)计算得到,第k时刻的参考状态向量S(由前一时刻无人机
的状态向量S(K一1)和参考状态向量S-(k一1)递推得到.
男外,值得说明的是,以上给出的稳定跟踪参考路径的方法适用于任意参数化曲线路径.
3.2“未知障碍物的规避
这里未知障碍物包括了静止障碍物和移动障碍物,并假设障碍物的位置、大小信息可以由机载传感器
(如视频、光电或红外等设备)探测得到.同时,用半径为roos、完全包含了障碍物的球体近似表示环境中
的障碍物.假定移动障碍物的运动学模型如下;
Yobs (K+ 1) = Yas, Xobs (K+ 1) = Xops (k) 十 ATVobs COS Yobs COS Xobs
Xobs (k + 1) = Xobs (k) + ATu, (k), Yobs (k + 1) = Yobs (k) + AT Vips COS Yobs sin Kobs (22)
Z()bs (k + 1) = Zobs (k) 一 〈7.,`/()]二)s sin Yobs
其中Voo,为障碍物的速度,这里认为是常数,Yts、Xoos分别为障碍物的爬升角和航向角,/uso为爬升角初
值,是常值,为航向角的控制输入。(xobs,yobs,zobs)7为障碍物中心在地球坐标系下的位置坐标,在每一个
采样时刻移动障碍物都被视为一个静止障碍物.
当未知障碍物(包括静止障碍物和移动障碍物〉》与无人机间的最小距离小于给定阎值&时可在目标函
数中加入惩罚项Jos以避开障碍物.文[8]提出丁一种避障惩罚函数形式:
式中N为预测时间长度,MNobs为当前时刻下机载传感器探测到的障碍物的个数,(x(0,y(i),z(D)表示未来第
i时刻无人机的位置坐标,其值由式(5)预测得到,(xous(j),yos(J),zobs(力)为当前时刻下第了个障碍物圆心的
位置坐标,op均为大于0的常数,从式(23)可以看出,无人机离障碍物圆心越近其惩罚值越大,但惩
罚值的大小仅与无人机到障碍物圆心的距离相关,与障碍物的大小无关,因此当障碍物较大时,式(23)不|
能产生足够大的惩罚值使无人机及时避开障碍物.
根据以上分析,这里对式(23)进行了改进,得到改进后的避障惩罚函数形式:
其中,robs(月表示探测到的第}个障碍物半径,
(x(D,y(0,z(0)表示未来第i时刻下无人机的位置
坐标,(xobs(小,yobs(J),zobs(小)表示当前采样时刻下
传感器探测到的第}个障碍物(包括静止障碍物和
移动障碍物〉的位置坐标,从式(24)可以看出,改
进后的惩罚函数考虑了障碍物的大小,当无人机与
障碍物圆心距离D大于障碍物半径rs时,惩罚值
随无人机离障碍物边缘距离的减小而增大,当D小
于障碍物半径rons时其惩罚值继续随无人机与障碍
物圆心距离的减小而增大,因此,改进后的避障惩
罚函数能使无人机及时避开环境中的大型障碍物.
此外,值得注意的是式(8),即目标函数中的
Tav可以使无人机稳定跟踪PH参考路径,但并不
能保证无人机是朝着终点〈即图1中“x“所标记
的终点位置)的方向沿PH参考路径飞行的,换句
话说,当无人机遭遥大型障碍物时,目标函数中避
障惩罚函数Japs的作用使无人机能及时避开大型障
碍物,但是为了能避开障碍物,无人机可能朝着背
离终点的方向飞行.因此,为了使无人机在避开障
碍物后仍能朝着终点方向飞行,当无人机遭遇大型
障碍物时还需在目标函数中添加一个额外惩罚值:
Jadd =
义厂一一一一一一一一一一一一一一一一一一
2八\/〈〕〈(翼〉一xgoalj十(日一yeoa)+(20)一zgoa)「
i=0
(25)
N为预测时间,2为正常数,(x(),y(),z(0)为通过
式(5)预测得到的未来第1时刻下无人机的位置坐
标,(xgou,ygoazgoa)为终点位置,额外惩罚值Jaa
相当于在目标函数中加入了终点对无人机的吸引
作用,从式(25)中可以看出,无人机距离终点位置
越远这种吸引作用越大,越接近终点则吸引作用越
小.
3.3基于非线性模型预测控制的无人机路径跟踪算
法描述
综上所述,为了确保无人机能稳定跟踪PH参
考路径,并在遭遇障碍物时能及时避开,非线性模
型预测控制器在每一个采样时刻按以下步骤得到当
前时刻下无人机的控制输入:
步骤1:以上一时刻存储下来的控制输入序
列{Uu-...,Uv-l,Uv-l}作为初始猜测值,根据式
(5)预测N步内无人机的状态向量Sk)k=1,---,
N ) .
步骤2:,按照式(21)计算无人机在N步内的参
考状态向量$.(f)(k=1,---,N),并按照式(8)计算
`′【]霍】\'“
步骤3:计算无人机在当前时刻下与环境中障
借物间的最短距离,若均大于给定阙值54,则令式
(7)中的Joos和Jaga为0;若有障碍物与无人机间的
最短距离小于5,则按照式(24)和式(25)分别计算
Jobs Gil Jada
步骤4:最小化式(7)所示的目标函数,得到最
优控制序列.
步骤5:,输出最优控制序列[Uo,DU...Uv}
中的第1个分量Uo作为无人机运动学方程(如式
(4)所示)的控制输入,而其它分量被存储作为下
一个采样时刻控制输入的初始猜测值.
4 “ 仿 真 实 验 (Simulation experiment)
仿真实验在IntelCore?2、3GHz、2G内存的
计算机上进行,编程环境为Matlab7.0.4,非线性
模型预测控制器在每一采样时刻按照3.2节所示步
骤计算当前时刻下无人机的控制输入,其中在步
骤4中采用Matlab自带的函数fmincon最小化式
(7)所示的目标函数得到最优控制输入序列,仿真
中一些初始条件的设置如下:无人机的飞行速度
V=50m/s;采样时间AT和有限时间域长度N分
别为0.1s和10;式(22)中移动障碍物的控制输入
xl为常值0.02,飞行速度Vops=70m/s,它的初始
爱升角Yooso为0,初始航向角Xobso为—90°;静止
障碍物和移动障碍物的半径均为500m;PH参考路
径的6个控制点分别为
po 二 (-4000, 0,2000)7
pl 二 (-1973.8,0,3169.8)7
pa 二 (-754.1, 一 97.7, 3559.3)7
ps 一 (601.2,60.1, 3755.3)7
pa 二 (2118.3, 336.2,3686.7)7
ps 二 (5000,2000,3100)7
其中po是参考路径的起点,ps是参考路径的终点;
无人机的控制输入ny和z分别限定在[-0.5,0.5]
和[~-1,3]范围内;,由于预测时间长度N=10,在
+一0时刻控制输入n,和x的初始猜测值分别
#10,0,0,0,0,00,00,0], [1,1,1, 1,1, 1, 1,
1,1, 1].
基于上述仿真环境和初始条件的设置,开展相
关的算法仿真实验验证,主要内容包括:
o路踪PH参考路径的稳定性验证
。改进避障惩罚函数Jobs的有效性验证
。额外惩罚值Joa的有效性验证
4.1“跟踪PH参考路径的稳定性验证
首先在环境中没有障碍物的情况下给出了无
人机跟踪PH参考路径的仿真结果(WHE4,5
所示),此时目标函数中的Joos和Joss始终为0,
仅Jae起作用,无人机的初始状态向量为(0,%,
x,y0,z0)T = (0,0, -4050,100,2050)7, 由 于 PH 参 考
路径的起点位置为(~4000,0,2000)7,因此无人机
的初始位置与参考路径的起点位置有偏差,图4给
出了无人机跟踪PH参考路径的轨迹,其中实线表
示PH参考路径,小三角形表示无人机的实际飞行
轨迹,“@“表示参考路径的起点,“x“表示参考路
径的终点,“e“表示无人机的初始位置,从图中可
以看出蛛然在初始状态下无人机的位置与参考路径
的起点位置有偏差,但无人机很快能回到参考路径
上来并继续汨参考路径人行,图5给出了由式(10)
定义的无人机与目标点Pa间的位置误差在动坐标
系Oxuykzk上的投影s、、8和e:随时间的变化,它
们分别由实线、短虚线和长虚线表示.从图中可
以看出,无人机与目标点Pa间的位置误差最终都
收敛到0附近,虽然控制输入ny,和z分别限定在
[~0.5,0.5]和[-1,3]范围内,但无人机仍能紧密跟
踪PH参考路径,这说明PH参考路径能满足无人
机的运动学约束,适于无人机飞行.
为了验证改进惩罚函数ows的有效性,分别采
用了文[8]提出的避障惩罚函数形式(如式(23))以
及改进后的谴障惩罚函数形式(如式(24))进行仿
真,且式(23)和式(24)中b和X;的设置相同分别
9k;=2800,o;=40.当无人机与障碍物间的最短
距离小于1000m时,目标函数中的避障惩罚值和额
外惩罚值开始起作用.此时,无人机的初始状态向
量 为 (to,%,xo,yo,zo)7 = (0,0,-4000, -1000,2000)7,
与参考路径的起点位置重合.仿真结果分别如图6
和图7所示.图中实心球表示静止障碍物,空心球
表 示 移动障碍物并用点划线表示移动障碍物的运动
轨迹.从图6可以看出文[8]提出的Joos并不能使
无人机很好地避开较大的障碍物,因此无人机的飞
行轨迹穿过了障碍物,这说明在实际飞行中此时已
发生碰撞.而当采用了本文提出的改进的Joos后无
人机的飞行轨迹能成功地绕开环境中的障碍物,芥
在避障后继续沿参考路径飞行(见图7.此时的
控制输入w和z以及无人机的路径跟踪航迹角和
位置随时间的变化如图8和图9所示,从图中可看
出过载控制输入ny和z均被限定在指定范围以内
(见图8),图9中的目标值指的是无人机在当前时
刻的目标点,即PH参考轨迹上目标点Pa的位置
坐标以及该点切向量的航向角和爬升角,当遭遇障
碍物时,为了避开大型障碍物,无人机的航向角和
爬升角较大,偏离目标值较多,且由于m限定的范
围大于r,,使得无人机的爬升角变化更快.但在避
开障碍物后无人机能及时回到参考路径上来,当沿
PH参考路径飞行时无人机的航向角和位置变化都
非常平缓.
肖间/时间/8
图 8 无人机的控制输入
Rig.8 Control input of UAV
一一路径跟踪值….....,目标值
物和静止障碍物时采用改进Jos时无人机路径跟踪
轨迹.从图中可以看出即使在同时出现移动障碍物
和静止障碍物的情况下无人机休能给好地避开障碍
物.
Fig.10 Trajectory of UAV (￠ = 60.63)
4.3“频外惩罚值Ju的有效性验证
为了说明额外惩罚值Jo能在避障后引导无人
机纳续朝向终点飞行,这里在其它设罪与图7完
全相同的情况下,始终令目标函数中的T为0进
行仿真,仿真结果的仁视图如图11所示,从图中
可以看出,由于环境中的障碍物较大,在Jus不起
作用时,为了避开大型障碘物无人机选择沅原路返
回虽然此时无人机能避开大型障得物,但却背离
终点飞行,这积情况是不希望出现的,因此,为了
使无人机能在避障的同时继续朝终点飞行需要在
目标函数中加入颧外惩罚值jua,若将目标靥数中
Jos的作用理解为障碍物对无人机的排斥作用,那
么Jus相当于加强了终点对无人机的吸引作用从而
使无人机在避障的同时能继续朝终点飞行.
图 11 无人机飞行软迹侧视图〔没宥Ju)
Fig.I1 Trqjectory of UAV without Ju
从仿真结果司以看出,当没有遮逾障碍物时,
设计的NMPC控制器能使无人机稳定路陵RH参
考路径,即使在无人机所处苞置丑参考路径有儋
