长三丙/远征一号火箭首飞成功
3月30日21点52分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号丙／远征一号运载火箭，成功发射北斗卫星导航系统第17颗卫星。31日凌晨3点34分，经过近6个小时的飞行，火箭上面级与卫星成功分离，将其直接送入工作轨道。中国航天科技集团公司全年宇航发射任务首战告捷。

运载火箭 西昌卫星发射中心 中国航天科技集团公司 北斗卫星导航系统 首飞 长征三号 发射任务 上面级  

0“引言
在遥测系统中,通常采用信道纠错码来解决
物理层的噪声干扰引起的误码问题,以保证低信
晒比下数据传输的可靠性门。然而,遥测信道不
仅存在噪声引起的误码,还可能存在数据丢失现
象,例如:恶劣天气条件可能造成接收信号(特别
是Ka频段)几分钟甚至几小时中断;航天器姿态
调整可能造成接收信号出现几百毫秒甚至几秒的
闪断;天线丢失目标后重捕,接收机在信号捕获和
同步建立过程中,可能造成丢帧;脉冲干扰造成接
收机失锁从而引起丢帧;信道纠错码译码失败,将
该码块丢弃,等等。信道纠错码是比特级的,无法
克服链路丢帧问题。在物理层之上采用纠删码是
恢复丢失数据帧的有效手段。特别是在传输延时
较大、且航天器的存储容量不支持采用ARQ(自动
重传请求)华议时,采用纠删码是提高链路可靠性
的合理选择。
纠删码是符号级的,将固定长度的数据包(如数
据链路层的基本数据单元)作为一个编码符号,发送
端对数据包进行编码,产生的冗余包与数据包一起
传输,接收机对接收到的冗余包进行译码,恢复出丢
失的数据包。LDPC(低密度奇偶校验)码具有近似
理想的纠删性能,日计算复杂度较低。CCSDS(空
间数据系统资询委员会)编码与同步组正在制定标
准《用于近地和深空通信的纠删码),推荐在未来
测空任务中采用基于LDPC码的纠删码来恢复丢
失的数据帧。
1LDPC纠删码
码长为r信息长为《的LDPC码记为C(n,
*),可用mXn维校验矩阵H或二分图完全定义,
其中,二x一&。二分图由r个变量节点、个校
验节点以及连接变量节点和校验节点的边构
成““1,每个变量节点对应一个编码符号,即玲中的
一列,每个校验节点对应一个校验方程,即玖中的
一行。当玲中第;行第}列为1时,对应的二分图
中第;个校验节点c;和第}个变量节点古之间存
在一条连线。连接节点的边的数目称为该节点的
度。变量节点或校验节点的度的集合称为度分
布。给定(a,《)和度分布,即可构造校验矩阵和二
分图。基于原模图的构造法可生成结构化的LD-
PC码,具有更优的纠删能力和更低的误码平台“1,
非常适合于构造纠删码。原模图是一个小型二分
图 , 将其复制Q份,进行合理的边置换,排列成一
个较大的二分图。选择译碧门限较低的原模图,
则构造的二分图可继承译码门限低的特点。蛆然
LDPC纠错码大多札用基于置信传播迭代译码算
法,但研究表明,最大似然译码算法具有更强的纠
删能力,可逼近理论极限[71。
1.1“删除信道
通常将丢失数据的信道称为删除信道。!进制
刷除信道定义如下:信道输人符号为个长度为工
的分组,输出符号为1个与输人符号相同的分组和1
个名为“删除“的分组。若信道删除率为e,则1个
分组正确接收(输出符号等于输人符号)的概率是
1一e,丢失(输出符号是“删除“符号)的概率是e。记
Psnweo为删除信道的分组错误概率P,的下界,对于
非相关删除信道“,有
式(1)表示在一个码块中丢失分组数大于n一&的概
率。当Pu之Pigeon时,将无法恢复所有分组。
1.2“编码方法
IRA(不规则重复累积)码“1和GeIRA(广义
IRA)〉码1是典型的结构化LDPC码,具有接近信道
容量、低误码平台和低编译码复杂度的优良性能。
系统IRA码和GeIRA码的校验矩阵玖可拆分为2
个子矩阵,不=[H,|H,1,XH,H,为(一&)Xk
维矩阵,对应码字的信息部分;H,为(z一&)X
(r一)维矩阵,对应码字的校验部分。IRA码的
H,具有双对角线结构,而GeIRA码的H,具有多
对角线结构,如式(2)所示
其中短阵空白处元素为0;系数E{0,1),j=
1,2,,,1么h乐务一1。当R二l1、p,二1时,即为
IRA 5,
LDPC纠删码的编码器将待传输的k个信息分
组掉照一定的规则编码,生成n个编码分组。
GeIRA码的校验矩阵H,具有多对角线结构,所以
其编码实现简单,编码方案由一个矩阵乘法器和一
个编码效率为1的递归编码器组成,如图1所示。
其中,递归编码器由延时单元、4个乘法单元和h个
加法单元组成,可由反馈多项式5(D)表示
由于X*R—NWAERE,TLLGeIRA码具有线性
编码复杂度。将系数0;调整为0或1可灵活重构
编码器。当(D)一1+D时,GeIRA结构退化为
IRA ZH E
1.3“译码方法
纠删码译码器只要接收到足够多的编码分组,
即可通过译码恢复出所有的信息分组。显然,成功
增大。
在删除信道上,纠删码的最大似然译码相当于
求解式(33所示的线性方程组
其中xx表示删除的编码分组;x*表示正确接收的
编码分组;H表示校验矩阵X中与xx对应的列构
成的子矩阵;Hi表示校验矩阵f中与xx对应的列
构成的子矩阵。
方程组(3)右边为已知项,是一列分组,所以可
通过对矩阵H进行高斯消元来求解,其计算复杂
度为O(m)。对于一般的线性分组码,当n较大时,
其复杂度太高,硬件实现困难;但是对于LDPC码,
可以利用其校验矩阵的稀疏性来降低高斯消元法的
复杂度,即使n为10°量级时,其复杂度也是可接受
的。采用“选主元算法“则可降低复杂度““,且不损
失译码性能,具体步骤如下。
CD近似三角化。通过行列置换将匹转化为如
图 2(a) 所示的近似三角阵,由一个下三角阵工和3
个稀疏矩阵C.RyRL组成。Hx中阻碍其三角化的
a列被置换到右边,组成了Ru和R。与a列相关
的a个未知数被称为参考变量(或主元7,a列的选
取规则称为选主元策略。
2)零矩阵化。通过矩阵行加操作将下三角阵
7化为单位阵,将C化为零矩阵,如图2(b)所示,此
时,Ru和RL矩阵不再是稀疏矩阵。
3)高斯消元。通过对R,进行高斯消元得到。
变量的线性组合,可通过简单的代人操作求得。
在三角化过程中,分组随着Hx的行置换进行相
应的置换操作。类似地,在零矩阵化过程中,分组也
要进行相应的行加操作。
1.4“仿真性能
在Matlab环境下对LDPC纠删码进行仿真实
(a)近似三角化(b)雾矩阵化
图 2 矩阵E的结构
Fig. 2 Structure of matrix Hy: (a) triangulation;
(b) nullification
验。仿真参数如下:信道为无记忆删除信道;2种码
长的LDPC码分别为(a,)一(1536,1024)、(&)
(12288,8192),编码效率均为r一2/3。图3给出了
其译码性能,横轴表示信道删除率e,纵轴表示译码
后的CEKR(码字错误率)。由图3可以看出,LDPC
纠删码的译码性能曲线接近理想性能Punal;:当译
码器接收编码符号的冗余大于0.038(即e一0.296)
时 , (1536, 1024) LDPC 码 的 CER /NF 107%; 当 译
码嗣接收编码符号的冗余大于0.016(即e一0.318)
时 , (12288,8192) LDPC 码 的 CER /phF 107%, WH
见,LDPC码的码长越大,则纠删能力越强。
在实际应用中,应根据信道纠删率、最大闪断
时长、期望的CER、硬件资源限制等特点,构造合
适的纠删码C(a,k)。然而,由于信道删除特性的
动态变化,若采用文献[10]中的方法构造具有接
近理想性能的LDPC纠删码,则很难实现实时构
造不同参数(a,)的LDPC码。为了提供(a,)
选择的最大吊活性,采用一种级联码,外码为一个
短码长的随机码,内码为IRALDPC码,可实现快
速实时构造。
2.1“级联码的构造
外码的目的是保证低误码平台,校验矩阵为
〈7′zo_是【)) Xn, HEAR H,=[H,.| H,, 1, HF sk, A
外码的信息长;r,为外码的码块长;H.R(n,一
ko)XAo维随机矩阵;Ho,为(a。一&)X(n,—ko)维
单位矩阵。外码的编码效率r,二&,/z,,应选择较
大值,如r,气0.95。内码为IRALDPC码,其校验
矩阵为(一&)Xn,维稀疏矩阵H=[H,.|H,],
其中,为外码的信息长;ni为外码的码块长;环.,
为(一)Xk维随机矩阵;为(一)X(一)
维具有双对角线结构的矩阵,如式(2)所示,其中,
R二1;b二上。
级联码的校验矩阵为(2一&)Xn维稀疏矩阵
其 中 k=kosn=n;H, WEEE ;H=[H..|H,]
为稀疑矩阵。
编码可分为2部分完成:H,,对应的校验符号
可通过与。相关的变量节点的简单相加得到,其
复杂度为Ok,(n,—k)),由于外码编码效率很高,
所以(r。一&)较小;Hi,对应的校验符号通过与Hi,
相关的变量节点累加另一个校验符号得到,由于
H为稀疏矩阵,所以该部分的编码复杂度为
Oni —k),
2.2“仿真性能
在Matlab环境下对级联纠删码进行仿真实验。
仿真参数如下:信道为无记忆删除信道;内码选择编
码教率r=1/2的IRALDPC码;外码选择(256,
246)随机码;采用2.1节的构造方法构造级联码
(512,246),并采用打孔技术构造另外2个码(379,
246)(314,246)。图4给出了其译码性能,横轴表
示信道删除率e,纵轴表示译码后的CER,由图4
可以看出,级联纠删码的译码性能曲线接近理愚性
能Pssssn。当译码器接收编码符号的冗余大于
0.08 时 , (314,246) 码 、(379,246) 码 、(512,246) 码
均可达到CER小于107,对应的信道删除率分别
为e一0.14、s一0.27、5一0.44。可见,纠删码的纠删
能力与译码命接收到的编码符号冗余有关,纠删码
的编码效率越低,则允许丢失的编码符号越多,即纠
删能力越强。
codes
3“应用策酮及协议扩展
3.1“应用策畿
纠删码有4种应用策略:1)前向纠删码,通过前
向链路传输信息符号和冗余符号;2)第一类混合
ARQ,接收端先进行纠删码译码,若译码失败,刚采
用ARQ机制重传未能恢复的信息符号;3)第二类
混合ARQ,接收端先进行纠删码译码,若译码失败,
则采用ARQ机制传输更多的冗余符号;4)自适应
纠删码,接收端利用反馈信道获取信道状态信息,从
而自适应调整编码策略。
策略2)和策略3)均结合了前向纠删码和ARQ
的优点。策略3)和策略4的实现不仅要求系统提
供反馈信道,而且需要制定一个协议,策略3}根据
协议要求发送端传输更多的冗余符号,策略4)根据
协议来估计信道状态并将其传输到发送端。虽然策
略3)和策略4)的性能更优,但考虑到航天器上设备
的复杂度限制,宜选用简单有效的华议,所以策略
DER2)是更合适的选择。
3.2协议扩展
CCSDS华议栈由应用层、传输层、网络层、数据
链路层和物理层组成。纠删码是符号级的编码,可
放在从应用层到网络层的某一层实现。应用层/传
输层纠删码用于端对端通信,可根据数据包的信息
内容和错误保护来设定编码策略,这种方法可不改
变协议栈,为系统设计提供了灵活性和模块性。网
络层纠删码用于点对点通信,可有效比对在多跳环
境中的不同丢包形式,主要缺点是必须修改网络层
华议规范,可能造成实现因难。应用层的协议是面
向具体任务的,如CFDP(CCSDS文件传输协议),
网络层采用LTP(Licklider传输协议)和BPGR 
议3。这样,CFDP、LTP和BP毒议均须进行扩展以
支持纠删码的应用。
纠删码的编码器和译码器的输入输出基本信息
单元(记为LS)由单元头、有效数据和CRC(循环冗
余校验)组戏。LS单元头的组成如表1所示。LS
的形成过程与编译码方式(包括完整方式和分层方
式)有关。对于完整方式,LS是CCSDS协议栈产生
的PDU(协议数据单元)进行必要修改后形成的,编
译码功能也是CCSDS协议栈的一部分;对于分层
方式,CCSDS协议栈产生的PDU送到一个实现编
译码操作的中介层,添加单元头和CRC后形成LS.
只有当PDU已经提供可映射为LS单元头的域或
扩展域、丁包含CRC时,才能采用完整方式;否则,
必须采用分层方式来实现纠删码。
表 LS 单元头组成
Tab.1 Composition of LS
名称长度/bit取值
LS计数(CLSCD》32LS在编码矩阵的位置
码字计数(LWC)16编码矩阵每行的标志
码 参 数 (LP) 32 (n,k)
有 效 数 据 长 度 (I) 3 128 ,256,512 ,1024 +
CRC 类 型 1 CRC-16 或 CRC-32
3.2.1 CFDP
完整方式的LS就是CFDP的PDU。通过专门
的FDC(文件指示码)来区分纠删码的信息符号和
冗余符号;码参数LP以元数据形式从一个CFDP
用户传给另一个CFDP用户,表示一个CFDP业务
和相关命令的开始;L-S在编码矩阵中的位置和编码
矩阵标志插人到有效数据域中,作为数据单元前缀;
有效数据长度已经存在于CFDP的PDU中;CFDP
只札用CRC-32来检验PDU的完整性,所以CRC
类型不必传输。最后定义PDU的总长度,通过填
充获得固定长度的PDU。
分层方式对CFDP的改动较少,仅需少量功能
扩展。LS由CFDP的PDU添加单元头和CRC组
成。在启动数据传输前,通过专门设计的元数据
PDU告知CFDP用户采用的纠删码参数。这样,可
减小中介层的单元头,但须在译码开始前进行
CFDP和中介层间的交互、协调。CFDP可工作于
CCSDS空间包协议、.BP或UDP上,潜在的协议层
接口可通过专门的标志来区分不同应用数据。对于
BP,尚无专门接口来识别纠删码中介层的数据,所
以须设计BP与上层协议的额外接口。
3.2.2 LTP
纠始码系统采用CRC码来检验接收到的LS
的完整性,而LTP不用CRC,所以LTP不支持完
整方式。分层方式在一个专门实现编译码功能的子
层提供CRC,可作为在CCSDS协议栈中实现纠删
码的备选方案。LTP段传到潜在的中介层,作为
LS输人到编码矩阵。与CFDP类似,LS由LTP段
添加单元头和CRC组成。单元头的组成如表1所
示,包含纠删码译码所需的所有必要信息。当LTP
段包含前纶时,纠删码与LTP中的ARQ机制互为
补充,用于恢复丢失的LTP段;当LTP段传输后缀
时,采用纠删码可确保高可靠性,代价是增大了传输
延迟。
4“结束语
本文针对CCSDS遥测链路上的丢帧问题,介
绍了基于LDPC码的纠删码编译码算法及其仿真
性能。为了提供编码参数选择的最大灵活性,构造
了一种以随机短码为外码、IRALDPC码为内码的
级联纠删码,该级联码可根据应用环境特点灵活构
造。仿真结果表明,级联码和LDPC码均可获得接
近理想的纠删性能,日码块越长、编码效率越低的码
的纠删能力越强。在CCSDS空间链路协议栈中,
纠删码可放在从应用层到网络层的某一层实现,本
文给出了纠删码的4种应用策略,并对应用层的
CFDP和网络层的LTP进行扩展以支持纠删码的
实现。
参 考' 文 猷 ( References)
【 1 ] CCSDS 131. 0-B-1 TM synchronization and channel coding
[S]. Washington D. C. :CCSDS Secretariat,2003.
[2] CCSDS 131. 5-0-0. 2 Erasure correcting codes for use in near-
earth and depp-space communications [ $]. Washington D.
C. :CCSDS Secretariat,2013.
[【 3 ] Tanner R. A recursive approach to low complexity codes[ J].
IEEE Transactions on Information Theory,1981,27(5) :533-
547.
[4] Thorpe J. Low-density parity-check (LDPC) codes construc-
ted from protographs,IPN Progress Report 42-154[ R]. Pasa-
dena: Jet Propulsion Laboratory, 2003.
[5] Liva G,Matuz B,Paolini E,et al. Achieving a near-optimum
erasure correction performance with low-complexity LDPC
