长实验时间对撞活塞压缩风洞原理研究
对撞活塞压缩风洞可获得长时间的高压高焓实验气流,是建造长时间运行高超声速风洞的新思路。采用简化分析和数值计算分析对撞活塞压缩风洞的工作原理,以验证对撞活塞压缩风洞的可行性。简化分析考虑定压比热随温度变化,基于流场均匀性假设,给出了实验时间以及实验气体状态参数随时间变化历程。采用商业软件Fluent对全尺寸风洞流场运行过程进行数值模拟,模拟结果表明：挤压式恒压装置可使风洞在较长时间内（约25ms）保持压强近似不变,与简化分析结果相符,但对撞活塞压缩会使管道内流场温度分布不均匀,导致温度出现波动（相差不超过180K）,这是对撞活塞压缩风洞一个需要解决的问题。

活塞驱动器 风洞 长实验时间 数值计算  

05]“言
活塞驱动器以近似绝热压缩的方式,可简单有效
地得到高总温、高总压气体,对实验气体无污染,常被
用于在激波风洞和膨胀管、二级轻气炮中获得高温高
压驱动气体,特别适合为M>8超燃发动机模拟实验
提供和飞行状态匹配的来流总湿、总压和气体成分、
Re数等,但存在实验时间短的问题,典型实验时间约
Ims量级。当不计壁面摩擦,活塞驱动器相当于能量
转换器,将驱动活塞高压气体内能转变为被压缩气体
内能,基本原理是被压缩气体遵守能量守恒、理想气
体状态方程和多方气体关系。
Tunnel Driven by Opposite Compression Piston Drivers. Journal of Experi-
缩终点不控制活塞回弹,用于在激波风洞和膨胀管、
二级轻气炮中获得高温高压驱动气体,例如已用于超
燃实验研究的自由活塞激波风洞T4tL2HEGLI4、
HIESTI5和膨胀管风洞X3r“1。自由活塞在终点回
弹,导致实验气体状态参数急剧变化,实验时间很短。
(2)受控活塞。通过活塞压缩直接得到所需高温高压
实验气体,同时采用止退装置防止活塞在压缩终点回
弹。早期采用圆柱剪切止退活塞的激波风洞,不能解
决惯性力大(几百到上千kN)和高温烧蚀密封件问
题。TsNIIMASH改进了止退方法,结合MCC
(MulticascadeCompression)方法,建造了长实验时
间(几十到几百ms)U系列风洞““,其中PGU-11是
完成了30msM一10超燃模型发动机自由射流实验
的活塞风洞““““1。MCC原理是:在驻室上游设置带
单向闻的多个不同构型腔体,通过活塞压缩并止退在
第1级腔室得到高压高温气体,气体在压差驱动下依
次流经各级腔体,产生漩涡导致总压损失,但总温和
熵增大,即解决了被压缩气体总压偏高、总湿偏低的
问题,又可获得长实验时间较为稳定的实验气流。
MCC方法非常复杂,需要精确设计腔室结构和腔室
之间的闻门,获得不同总温总压实验气体需政变腔体
结构和闻门。另一种较为简单的获得长实验时间的
方法是札用挤压装置,此类风洞有ITAM研制的长
时间Al和AT-303风洞IAT-303风洞最终未采
用Al结构,是因为Al未解决单管活塞压缩斜撞击力
对设备造成的损伤。总的看来,MCC方法和挤压结构
均可将活塞类风洞实验时间延长至儿十到几百ms,
本文提出新的对撞活塞压缩风洞结构,在压缩终
点加装止退装置防止活塞回弹,并通过采用挤压方式
延长实验时间。该结构可减小单活塞前向压缩对设
备产生的冲击力,空气经对撞活塞压缩后再经恒压活
塞挤压从喷管喷出,产生长时间的超声速气流。以模
拟高超声速飞行器发动机燃烧室的对撞活塞压缩风
洞为例,利用简化理论分析和Fluent商业计算软件,
本文分析了驻室气体流场参数分布和实验时间,结合
全尺寸风洞全过程流场计算结果,探索这类风洞运行
原理,为后续风洞调试和改进提出建议。
1“简化分析和结果讨论
1.1“工作原理
为达到较长实验时间,需解决2个问题:(1)破膜
前,活塞到达压缩终点受被压缩气体高压作用回弹,
反向加速度高达100008。(2)破膜后,实验气体经喷
提出的对撞活塞压缩风洞专门设计了止退结构和挤
压式恒压装置(见图1,对撞活塞在直线排列的压缩
管中相向运动,在压缩终点被止退,恒压管与压缩管
垂直。
1压缩管;?恒压管;3过渡盅;4喷管;5膜片;
6止退装置;7对撞活塞;8恒压活塞
,图1对撞活塞压缩风洞结构示意图
Fig. ! Schematic of shot tunnel driven by opposite
compression piston drivers
如图2所示,风洞运行过程可分如下阶段:
(1)时刻击发对撞活塞,对撞活塞在t时刻运
动至压缩终点并被止退,p(a)一pu,pn为实验气体
BE°
(2)tb时刻击发恒压活塞,开始挤压驻室气体,
有5(t)一p(b)一p,pe为恒压气源压力。恒压活
塞加速运动,驻室内气体压强升高。
(3)ts时刻,5(t)一D,peek为破膜压力。膜
片破裂后喷管启动。t&时刻有5(t)二pu,忽略膜片
破裂时间和喷管启动时间,有t一t。
(4)恒压活塞挤压驻室气体升压,以补偿气体经
喷管流出导致的压降,p(t二4)二pa。以速度va(t>>
h)二v(t)运动的恒压活塞在t时刻到达终点(膜
片处),有效实验时间结束。
温高压气体。第1级为对撞活塞压缩过程(t一t),
对撞活塞在n时刻被止退在压缩终点,b(tL)一pu。
第2级为恒压活塞挤压过程(t一t),恒压气源压强
b一5n。在恒压活塞加速时间(一x),气体压强和
温度仍增加,并在x时刻达到5和To(BIRD,然后
膜片破裂喷管启动。调节恒压活塞质量z得到恰
当的恒压活塞速度(t&),恒压活塞挤压(一t)导
致气体升压恰好补偿经瞄管流出气体的降压。在实
验时间内(t一t),驻室气体压强近似保持恒定。
1.2主要参数
对撩活塞压缩管长4二15m、内径d,=300mm.
,铮压活塞压缩管长i一0.92m、内径4d,=100mm,
过渡段内径100mm。根据图纸尺寸计算对撞活塞压
缩体积V和恒压活塞压缩体积V,分别为2.12m’
和 7. 23X10 丁 m3 , 过 渡 段 体 积 Vs KH 1.89X107°m?,
被压缩空气初始体积2.Bo’(Vi;一V十Va十V)。
对撞活塞驱动气源压强为5u,恒压活塞挤压气源压
强为pz一pam,控制膜片厚度和刻果深度使prea
力m。
1.3“简化分析
1.3.1“基本假设和计算参数
简化理论分析假设气体量热完全,定压比热Cy
为温度工多项式函数“,忽略破膜和喷管启动时间,
忽略管壁承擦和传热,活塞速度较小(一60m/s),忽
略压缩过程中活塞上游产生的压缩波系,认为驻室流
场均匀且静止,活塞压缩为等熵过程。
针对M一7.5和飞行高度28km,当地大气静温
和静压为223K和1644Par「n,飞行器来流速度和动
压为2238m/s和63.86kPa,总压和总温为16MPa和
2400K,采用直连式实验模拟燃烧室流场时,经进气
道斜激波压缩,燃烧室进口M数降低、总温不变但总
压净小。给定燃烧室进口气流M数为2.9,静温和
静压为1040K和68kPa,总渥和总压为2400K和
2. 38MPa,
1.3.2“控制方程
在活塞压缩过程中,空气满足如下能量守恒定律
其中:m为空气质量,Y为空气体积,dqV为对撞活塘
和恒压活塞伟缩导致的气体体积变化,T为空气温
度,dm和dT为空气经喷管流出引起的质量和温度
变化,R为空气气体常数。
气体体积变化满足
董=____【`TaT°“`′』__′`一_'_厂星~vz2
其中:和s分别为对撞活塞和恒压活塞运动速
度,N为压缩管数。恒压活塞速度满足
Hem和w分别为对撞活塞和恒压活塞质量。
空气质量变化满足
截面积。
1.4简化分析结果与讨论
1.4.1实验时间
当t>>t,驻室内空气压强和温度保持不变,即
dP=dT=0, (1) RikH
一…i一`真乙」「誓=0(6)
联立方程(2)、(4)和(6)得&时刻恒压活塞速度为
t绘-A。(
te时刻,恒压活塞和喷管胶片的距离s(t,)为
其中:V,。,为&时刻空气体积。实验时间At为
b二2.38MPa,T二2400K,由方程(7)得t时刻
vy (a ) 为 13. 8m/s, t, 时 刻 , 有 T,=300K,V,=2,13
m3。由等熵关系得初始压强p;:二691Pa,un一4.94X
10丁ms。由方程(8)得s(t)为0.39m,由方程(9)得
实验时间At二28ms。
1.4.2理论最大实验时间
图 1 表明:恒压活塞无法挤出过渡段(对撞活塞
顶面之间)的空气,其体积为38.3%V,空气利用率
为61.7%。在对撞活塞头部加装附加段(见图3),可
将过渡段空气全部挤出,这对应着最大实验时间
丛囊】'_'】'′蠹)【。'_令方_程(9〉的v3.=O，刁_导至】j〈z′】】′】a】(=45I薹]'s。
1.4.3“恭压活嗣质量
当血一t人t,恒压活塞由0加速到u:(t),恒压
活塞质量m,满足
Pr2ld\i2) —3\iy) 7TKCt2 — gm: \Ly) T LOL \1v)
其中,AE为时间间隔(t:,t)驻室空气内能变化,有
乙\]三=I工二二二二′′丛?G(T)?dT(1D
其 中 :s(x ) 为 0.39my,T(t ) 为 2010K,T(th ) 为 2400K,
联立方程(10)和(11)得恒压活塞质量m,为35kg。
由方程(9)知,AtFIV,一Vs)成正比,Atmsx和
Vo成正比。由等熵关系知,给定T.和Vi,Vu随了
增大而增大,At也增大。当丁为400K 1500K,V,,
增 大 为 1. 03 X10-zms 和 1. 84 X 1072 m?, At 分 别 为
77ms 和 152ms,Atmx 分 别 为 94ms 和 168ms。
1.4.5“状态曲线
联立方程(1)3、(2)、(3)、.(43,(5)和理想气体状态
方程,通过数值积分可给出p、TMo,随t变化曲线
(见图45,5(和T()均出现平台。当:工t,恒压活
塞保持匀速运动,us(t>t)一13.8m/s,调整m,可实
Bp.和Tu在喷管运行中保持恒定。
2“数值计算结果分析和讨论
2.1计算模型简述
简化理论分析基于驻室流场均匀性假设。不考
虑壁面摩擦、传热和砾膜延时,为认识流场非均匀性
对压强和温度平台的影响,采用商用计算软件Fluent
分析风洞运行流场演化过程。采用密度隐式求解器
和有限体积法求解三维非定常N-S方程,通量分裂
格式选用ROE格式,对流项离散格式选用二阶迎风
格式,选用标准Ke湍流模型,湍动能&与湍流耗散
率e离散格式选用一阶迎风格式,定容比热采用关于
温度的分段多项式来计算,采用动网格模拟活塞运
(压缩管轴线)正向,恒压活塞运动方向为y轴(喷管
和恒压管轴线)负向。指定点1坐标为(0,0,0),即压
缩管轴线和恒压管轴线交点,指定点2坐标为(0,
-0.295,0),靠近膜片处设置。
2.2计算结果分析与讨论
t一507.7ms,对撞活塞速度55m/s,对撞活塞到
达压缩终点并被止退,图6给出了对应的流场压力、
温度和速度云图。图6表明:驻室内气体受绝热压
缩,压强和温度升高。压强分布最均匀,温度次之,速
度分布最不均匀。原因是:对撞活塞压缩驻室内空
气,恒压管与过渡段相交处气流折转造成了速度分布
非均匀性。同时,对撞活塞端面与管道壁面间形成狩
缝,狭缝内气体受强烈挤压,存在明显节流效应,其温
度和压强远高于驻室内其他部分气体温度和压强。
监控点1处压强为1.01MPa、温度为1998K,监控点
2处压强1.01MPa、温度为1975K。
对撞活塞湛止后,图7给出指定点1和2的
p(、T(t)曲线。对撞活塞压缩后的空气进人过渡段
和恒压段并充分混合,指定点1和2压强快速升高并
达到平衡。尽管指定点温度均快速上升,但温度相差
近似为常数。原因是:“十字型“管内气体压差靠压力
波平衡,特征时间为ms量级。温差依赖热传导达到
平衡,传热特征时间尺度大于风洞实验时间。
当t二510ms,恒压活塞开始向下压缩空气。图8
给出了不同时刻压力、温度和速度云图。图8(a)表
明:当喷管膜片未破裂且恒压活塞向下压缩过程中,
空气压力快速达到平衡,但温度和速度非均匀性较明
(a) Pressure contours (b) Temperature contours (c) Velocity magnitude contours
图 6 “流场压力、温度和速度云图(t一507.Tms)
Fig. 6 Contours of pressure, temperature and velocity at 1 二 507. 7ms
气 压 强 为 24. 6MPa(B HE TF pn). 。 当 + 一 570. 3ms, 膜
片破裂东喷管启动。图8(b)和8(c)表明:破膜后,向
下运动的恒压活塞扫过恒压管和过渡段交叉口,空气
压力均匀性较好,受恒压活塞挤压作用,过渡段与恒
压管相交部分的高温气体向喷管方向偏移,温度非均
匀性较明显。当+一602.1ms,恒压活塞到达膜片附
近的压缩终点。
图 9 给出了不同时刻空气温度y轴分布。图9表
明:受恒压活塞挤压作用,沿y轴空气温度逐步上升,
峰值温度向喷管方向偏移,但温度曲线形状几乎不随
时间改变,并整体向喷管方向偏移。这表明:“十字架“
空气温度达到均匀分布所需特征时间较长,Tu在风洞
运行过程中并不保持恒定,本算例温度相差约180K。
图 10 给出了数值计算和简化理论分析结果对
比.对撞活塞挤压空气射流进人“十字架“和膜片破裂
时,指定点2压力和温度曲线出现振荡。对撞活塞压
缩后期存在明显节流效应,对撞活塞对驻室空气做功
较等熵压缩过程做功更多,压力和温度数值计算值大
于简化理论分析值。为得到恒定压强曲线,数值计算
的恒压活塞质量(31kg)比简化分析恒压活塞质量
(35kg)小。CFD计算结果表明:喷管启动时间约
5msy,总压平台延续时间约25ms,和简化分析值
28ms接近。过渡段射流进人恒压段和驻室导致流场
出现非均匀性,热平衡所需时间大于风洞实验时间,
流场温度分布君非均匀性,T+曲线出现凸起峰,峰
值为2580K,比简化分析值高约180K,凸起峰后的温
度平台延续约10ms。
-300 -200 -100 0 100 200 300 400 500 600
y/mm
图 9 不同时刻温度沿恒压管轶线分布
Fig.9 Temperature distribution along axis of balance tube
500 520 540 560 580 600 620 640
(a) Time history of pressure
(1)简化分析和CFD数值模拟结果表明,对撼
活塞压缩风洞通过两级压缩得到所需总压和总温实
验气体,止退结构防止对撞活塞回弹,控制恒压活塞
质量,恒压活塞在恒压气源的驱动下将实验气体挤压
出喷管的工作模式可使实验气体总压在较长时间内
保持恒定,在本文算例中不小于25ms。活塞对撞压
(2)简化分析基于流场均匀性假设,可同时得到
恒定的总压和总温,恒压活塞质量应为31kg。考虑
到流场的变化,CFD数值模拟得到恒定总压时,恒压
活塞质量为35kg。由于对撩活塞压缩后期在局部流
场产生过热空气体射流,导致流场均匀性被破坏,压
强快速达到平衡之后,不同流场区域之间的温差在风
洞运行时间内保持穆定,总温随不同温度的气体被挤
压出喷管而波动,需研究提高温度均匀性的方法。
(3)筒化分析和CFD数值模拟均未考虑管壁与
空气之间热量交换、壁面摩擦、膜片破裂过程以及破
膜压力较难精确控制对风洞运行状态的影响,实现对
撩活塞压缩风涧仍是个挑战。
