间隙主动控制系统中冷却空气管换热特性实验研究
针对民用发动机低压涡轮主动间隙控制系统中冷却空气管气流冲击机匣的典型结构,建立1∶1简化试验模型并开展换热特性试验研究。试验中依据相似准则确定试验工况,通过改变进口Re数、孔排方式、冲击间距(即冷却管和机匣间距)等参数,分析了机匣表面局部和平均Nu数的分布和变化规律。试验中发现尽管冷却管上冲击孔沿周向均匀分布,机匣表面周向温度却存在明显的差异,对应局部换热系数相差可达3倍以上。试验数据表明:由于冷却管冲击孔周向出流流量不均匀,造成机匣表面局部Nu数随着对应圆心角的增加而逐步变大;当进口Re数增加后,冲击板面局部及平均Nu数均随之增大;试验工况下,机匣表面局部及平均Nu数均随冲击间距、冲击孔间距与孔径比(L/d)的增加而减小。

主动间隙控制 冷却空气管 换热特性 冲击间距  

0引言
室温硫化硅橡胶(RTV硅橡胶)是一种在常温常
压下即可硫化成型的有机硅材料,作为硅橡胶的一个
重要分支,它不但具有良好的耐候性、耐热性等优点,
而且使用方便,较易成型。自20世纪60年代开发以
来,RTV硅橡胶逐渐得到了国内外研究者的重视““1。
目前,RTV硅橡胶用于电子电气器材、建筑密封剂、表
面防污涂料等诸多领域,而其良好的耐烧蚀性及较高
的信号透射率,也使其在航天航空领域具有重要的应
用价值,有望取代三元乙丙橡胶成为主要的绝热材
料!““通过向RTV硅橡胶中加人芳纶纤维,可制得具
有较低烧蚀率的绝热材料。其中,芳纶纤维的最佳用
量为6~7phrf“。张艳等“研究了不同长度的炭纤维
对RTV硅橡胶绝热材料性能的影响。结果表明,加人
7mm长的短切炭纤维效果最佳,拉伸强度可达
2.45 MPa, 烧 蚀 率 低 达 0.107 mm/s,
本文选择4~7mm的短切炭纤维作为增强体,考
察了其表面处理方法对RTV硅橡胶力学性能的影响;
优选出表面处理方法后,进一步研究了焘纤维用量对
材料力学性能、耐热性及烧蚀性能的影响;并对炭纤维
在RTV硅橡胶的烧蚀过程中的作用进行了分析。
1“实验
1.1“实验原料及仪器
107型室渊硫化硅橡胶,a-氮丙基三乙氧基硅烷
(KH550),正硅酸乙酯,二月硅酸二丁基锡,上海树脂
厂有限公司;短切炭纤维(T300),兰州碳素厂;浓硝
酸,分析纯,北京化工厂;石油醛,分析纯,北京化工厂。
RW20数显机械搅拌器,德国IKA公司;DF-101型恒
温加热磁力搅拌器,英峪予华仪器厂。
1.2诙样制备
根用3种方法对炭纤维进行表面处理:(1)将清洗
的炭纤维直接滓泡于质量分数为2%的KH550溶液
中,4h后洗至中性,烘干备用;(2)将炭纤维以炭纤维
:浓HNO,=1g:50ml的比例,于100化恒温回流2h
后,洗至中性,烘干备用;(3)将方法2处理的炭纤维用
298%的KH550溶液浸泡4h,洗至中性,烘干备用。
复合材料制备:将107型RTV硅橡胶(100phr)与
适量溶剂混合均匀,加人气相法白炭黑(10phr)、
KH550( 1 phr) 和 水 (0.25 phr) 搅 拌 2 h; Fim A Fe,0,
(4phr)搅拌均匀;将超声分散后的炭纤维与上述混合
物混合搅拌均匀后,智于真空烘箱中除去溶剂;然后向
混合物中加人5phr交联剂及0.5phr催化剂,搅拌均
匀后,置于模具中成型。
1.3性能测试与表征
利用Perkin2EImerPhi5300型X射线光电能谱仪
(XPS),对处理前后的炭纤维进行表面元素分析;用
HITACHIS-4700型扫描电镜观察炭纤维增强RTV硅
橡胶断口形貌和烧蚀样品形貌;用CMT24204微机控
制电子万能试验机测定试样的拉伸强度、断裂伸长率
和撕裂强度,分别执行GB/T528—2009和GB/T
529一2008;用XY-1橡胶硬度计测定试样硬度,执行
GB/T 531.1 一 2008; 采 用 Netzsch TG 209 F3 Tarsus 型
差示扫描量热仪对样品进行热失重分析,升温速率为
10“C/min,氮气气氛,温度范围25~700“;氧乙炔烧
蚀实验测定材料的烧蚀率,执行标准GIB323一96。
2“结果与讨论
2.1气相法白炭黑用量对RTV硅橡胶性能的影响
图 1 为气相法白炭黑用量对RTV硅橡胶力学性
能的影响。
拉伸强度、断裂伸长率、撕裂强度和硬度均增大。这说
明气相法白炭黑对RTV硅橡胶力学性能的提高具有
很好的效果。气相法白炭黑作为RTV硅橡胶常用的
一种塔料,由于其比表面积大,表面官能团较多,可与
RTV硅橡胶充分接触并相结合,从而能有效地提高材
料的力学性能“1。然而,随气相法白炭黑用量的增加,
胶料粘称度也随之增加,导致胶料于模具中的自流平
性降低,成型能力变差,考虑到材料制备的难易程度,
以下实验均选择10phr的气相法白炭黑作为基础配方
用量。
2.2炭纤维表面处理对RTV硅橼胶性能的影响
在确定气相法白炭黑用量后,考察了炭纤维的表
—123—
面处理方法对RTV硅橡胶性能的影响。表1为炭纤
维处理前后表面C、N、O、Si4种元素的XPS分析结
果,其含量在纤维处理前后发生了明显变化。未处理
的炭纤维表面含有一定量的Si元紫,这是由于焘纤维
制备过程中残存Si成分导致的,而利用丙酮并不能使
其完全清除;经KH550处理后,纤维表面吸附了一定
量的KH550。因此,Si、N元素含量增加。浓硝酸的苛
刻处理后,不但使炭纤维表面的部分含Si成分脱除,
还引人了含N官能团。因此,炭纤维表面Si元素含量
下降,N元素含量上升。酸处理后的炭纤维经KH550
进一步处理后,硅烷偶联剂通过与纤维表面基团产生
化学反应而接枝到炼纤维表面,因而Si、N元素含量又
有所增加。上述分析表明,这3种处理方法使炭纤维
表 面 发生了不同的变化,进而会影响纤维与RTV硅橡
胶的粘接性。
表 1 炭纤维处理前后表面元素的XPS分析
Table 1 XPS analysis of carbon fiber surface before and
after treatment
处理方法
未 处 理 83.02 1.66 13.68 1.65
KHS50 处 理 78.14 272 15.79 3.35
硝 酸 处 理 771.97 246 1850 1.07
硝 酸 -KHS550 处 理 7499 2.71 18.95 3.36
表 2 为添加4phr不同表面处理的炭纤维增强
RTV硅橡胶的力学性能结果。通过对比可看到,未处
理炭纤维的补强效果最差。炭纤维的惰性表面不能与
RTV硅橡胶很好结合,导致材料性能不佳。炭纤维经
KH550处理后,表面吸附了一定量的KHS50,有利于
纤维与RTV硅橡胶的结合,因而材料性能略有提高。
添加浓硝酸处理炭纤维后,材料的拉伸强度、撕裂强度
分别提高到3.8MPa和16.8kN/m,断裂伸长率和那A
硬度也分别提高到74%和83。浓硝酸处理使炭纤维
表 面 的粗糙度和官能团数量增加,使其能与RTV硅橡
胶充分接触,并通过化学反应紧密结合,从而使材料的
力学性能有较大的提高“。添加经浓硝酸和KH550
连续处理的炭纤维后,材料力学性能最佳,拉伸强度和
撕裂强度分别提高了199.29%和125.1%,达4.0MPa和
20.3kN/m,且断裂伸长率也提高到9398。这充分说明
炭纤维经浓硝酸和KH550连续处理后能显著提高
RTV硅橡胶的性能。KH550分子一端的
一Si(O0CHzCH,)s基团通过水解后,与浓硝酸处理的炭
纤维表面所含基团形成氢键等作用,另一端的氨基则
与RTV硅橡胶发生化学结合。KH3550通过“桥梁作
—124—
用“将炭纤维与RTV硅橡胶粘结起来,使二者的相容
性提高,炭纤维也更易分散于RTV硅橡胶中,结合力
也更强。因此,其补强效果显著提高“。炭纤维经浓
硝酸和KH550连续处理后,能显著提高材料的力学性
能,因此,后续研究均采用浓硝酸和KH550连续处理
的炭纤维。
表 2 CF处理方法对RTV硅橡胶性能的影响
Table 2 Mechanical properties of RTV silicone rubber
reinforced by carbon fibers treated by
different methods
妞理方法hue.伸贵裂sSe胺宏
未 处 理 1.3 48 9.0 60
KHS50 处 理 1.4 51 9.1 61
硝酸处理3.87416.883
硝 酸 -KHS550 处 理 4.0 93 20.3 83
2.3炭纤维用量对RTV硅橡胶性能的影响
炭纤维用量也是影响RTV硅橡胶性能的重要参
数。图2为炭纤维用量对RTV硅橡胶力学性能的影
响。
料的拉伸强度和撕裂强度分别为5.7MPa、23.2kN/m,
较未济加炭纤维的试样分别提高了5.0MPa,
17.8KN/m。经泥硝戬和KHS550连缕处理的炼纤维,
能够很好地分散于RTV硅橡胶中,二者结合力更强;
此外,约维能很好控制基体的变形,使材料所受应力分
布均匀。因此,材料的强度有所提高,断裂伸长率全下
降趋势。通过以上分析认为,通过浓硝酸和KHS550连
绪处理的炭纤维具有很好的补强效果,对RTV硅橡胶
起到了一定的增强作用。
图 3 为不同纤维含量的RTV硅橡胶断面SEM,经
浓硝酸和KH550连续处理的炭纤维表面粘附的胶料
较多,与基体能很好结合。这说明浓稍酸和KH550连
续处理法很好地解决了炭纤维与基体的界面结合问
题,充分发挥炭纤维对RTV硅橡胶的补强作用,使材
料的性能得到很大的提高。
reinforced by CF with different contents
图 4 为添加不同纤维量的RTV硅橡胶TC曲线。
随纤维用量增加,材料热分解后茵余物质的质量逐渐
增大,热失重减少。除含2phr炭纤维试样外,材料的
起始分解温度迷渐上升,加人8phr炭纤维试样的起始
分解温度为301.4“K,比空白样品提高了10氖左右。
产生的原因主要为:(1)RTV硅橡胶残存的催化剂和
交联副产物会引起主链的降解,而炭纤维的加人可降
低二者的浓度;(2)RTV硅橡胶能与更多的浓硝酸和
KH550连续处理的炭纤维接触,一方面提高了交联密
度;另一方面,当发生降解反应的活伯端遇到炭纤维
时,可被阻止继续进行降解反应。随歪纤维用量增加,
上述因素的影响增大。园此,材料的热切解洙度提
高[“。含2phr炭纤维试样的热解温度柱孙埕白样
品,可能是由于纤维含量较少时,影啄了RIV硅樵胶
的硫化程度,降低了交联密度,导致起始分解温度较
低。
图 4 FECF吾量的RTV硅橇胶TG曲线
Hig.4 TG curves of RTV silicone rubber with
different contents of CF
不同纤维含量试样的导热系数和烧蚀性能结果列
于表3。表3显示,炭纤维用量较少时,材料的热导率
也较小;随纤维用量增大,热导率逐渐增大,特别是用
量达4phr时,材料的热导率有大帽提高,而进一步增
加纤维用量,材料热导率提高帽度不大,甚至在纤维用
量为8phr时有所降低。这些现象产生原因与炭纤维
在硅橡胶基体中的导热网络结构的形成密切相关。当
用量较低时,炭纤维彼此分散,无法连接成导热网络结
构;当用量达4phe后,达到渗逾阀值,分散的炭纤维巳
经能在硅橡胶基体中彼此连接而形成导热网络结构,
因此热导率有大幅提高;而导热网络结构经形成后,纤
维用量增大只能使材料的热导率有小帽提高。纤维用
量过大时,纤维在基体中的分散性降低,产生团聚,炙
对材料导热贡献不大。从表3迦可看到,随纤维含量
增加,材料的线烧蚀率和质量烧蚀率均呈下降趋势,质
量炯蚀率与热导率的变化规律相似,在纤维用量为
4phr时,有相对较大幄度的降低。当加人phr垣纤
维时,材料质量烧蚀率和线烧蚀率分别为0.046g/s和
0.060mm/s,比空白试样分别降低了0.0138/s和
0.059mm/s。由于材料在烧蚀过程中形成了炭化层,
而纤维的存在主要可起到儿个方面的作用:(1)促进
炭化层的形成;(2)作为骨架结构,可有效支撑炭化
层,使炭化层更加牧固,不易被气流冲剧脱落,从而有
效抵抗热流冲击,保护内部材料;(3)作为具有一定导
热能力的材料,可将高温烧蚀部位的一部分热量迅速
导走,以延缓材料的烧蚀。此外,炭纤维经浓硝酸和
KH550进续处理后,能均匀分散于确橡胶,并形姬紧密
结合,使炭化层更加致密和坚硬,从丽朔效提高材料的
跋烧蚀性能01。
表 3 不同CF含量的RTV硅橼胶的热导率和烧蚀率
Table 3 Thermal conductivity and ablation rate of RTV
silicone rubber with different contents of CF
CF 分 数 /Bhr A/[W/(m+K)] R./(g/s) Ra/(mmys)
0 0.060 0.059 0.119
2 0.069 0.053 0.080
4 0.180 0.052 0.068
6 0.182 0.049 0.063
8 0.172 0.046 0.060
图 5 为不同炭纤维含量试样烧蚀前后的光学照
片。从烧蚀前图片可看出,随炭纤维用量增加,试样表
面分散的纤维逐渐增多,且纤维较均匀分散于试样表
面。经烧蚀后,未添加纤维的试样损伤最为严重,表面
形成的炭化层出现了脱落现象。随炭纤维用量增加,
试样表面损伤程度减小,形成了致密、坚硬的炭化层,
并逐渐过渡到原始材料区,与原始材料区结合紧密,没
有出现分层剥离现象,不发生脱落现象。以上分析进
一步说明,经浓硝酸和KH550连续处理的炭纤维能提
高材料的耐烧蚀性,而且增加纤维用量能提高材料的
烧蚀性能。
采用SEM对烧蚀试样的微观结构进行了分析,图
6为试样烧蚀表面形貌。从图6可看到,试样表面呈
现多孔结构,纤维贯穿之间,成为支撑骨架。这些孔洞
的形成可能是由于材料受高温燃气冲刷作用.RTV硅
橡胶发生热解反应及炭纤维烧蚀等原因造成。一定量
的炭纤维能很好支撑炭化层,保持炭化层的强度,从而
阻挡高温燃气对内部材料的侵蚀。
0 phr CF 2pht CF 4phr CF 6 phr CF 8 phr CF
(a)烧蚀前
看到炭化层、分解过渡层及原始材料层,彼此通过炭纤
维网络而成为一体,没有出现剥离现象。
一126一
(a)烧蚀样表面(b)局部放大
图 6 含4phrCF的RTV硅橇胶烧蚀表面的SEM照片
Fig.6 SEM images of ablated surface of RTV
silicone rubber with 4 phr CF
(a)烧蚀样侧面(b)炭化层放大
(c)热解过渡层放大(原始层放大
图 7 含4phrCF的RTV硅橼胶烧蚀样侧面SEM照片
Fig.7 SEM images of section part of RTV silicone
rubber with 4 phr CF after ablation
对不同区域进行放大观察可发现,炭化层与烧蚀
表 面 状态相同,为多孔网状结构。分解过渡层则相对
较松散,空随较大,这源于RTV硅橡胶基体的分解;分
解层向上逐渐过渡到炭化层,向下则逐渐致密,过渡到
原始材料层““。原始材料层受烧蚀影响程度最小,所
发生的化学变化可忽略不计,可基本保持材料原始形
貌。经烧蚀后,炭纤维仍贯穿于整个材料中,起到连接
各个区域的作用,使材料烧蚀前后都能保持结构完整。
3结论
(1)气相法白炭黑对RTV硅橡胶具有很好的增强
效果,用量越多,效果越明显,但成型性能变差。
(2)炭纤维的表面处理,能改变纤维表面性质,促
进其与RTV硅橡胶的结合,提高材料性能;炭纤维经
浓硝酸和KH550连续处理后,相应RTV硅橡胶的拉伸
强度和撕裂强度分别达到4.0MPa和20.3kN/m,
(3)提高浓硝酸和KH550连续处理炭纤维的含
,材料力学性能、耐热性和耐烧蚀性能均逐步提高。
加人8phr炭纤维时,材料的拉伸强度和撕裂强度分别
为5.7MPa和23.2kN/m,起始分解温度提高约10°C,
质量烧蚀率和线烧蚀率分别降到0.046g/s和
0.060 mm/s
(4)短切炭纤维在RTV硅橡胶烧蚀时,能促进炭
化层的形成,并成为支撑结构,从而使RTV硅橡胶的
烧蚀性能提高。
