隐身小侠
月黑风高,漆黑的树林不时传来令人惊悚的声音。这时,一个身手矫健的黑影蹿上了树枝,不时往远处张望,只望见一片片树叶随着一阵阵急促的旋风飘零。只听＂啪＂的一声巨响,那个黑影蓦地倒下了……

次元 超能力 小星星 生动逼真 台北故宫博物院 令人 给你 作案动机 大盗 故事结构  

Current Status and Suggestions on Flight Delay Insurance
Xu Lingjie
(Civil Aviation Flight University of China
Guanghan 618307 Sichuan China)
Abstract: Flight delay insurance refers to a commercial insurance transaction whereby an insur-
ance applicant (the passenger), as contracted, pays insurance premiums to the insurer, and the insurer
bears an obligation to pay the insurance benefits when the flight delayed. This paper analyzes the pre-
sent situation of flight delays, and puts forward some suggestions, which include consummating the
contents of flight delay insurance so that its function can be fulfilled, integrating various insurance ob-
ligations to reduce insurance cost, enhancing the cooperation between the insurance company and the
financial institutes and sales departments, and improving publication of flight delay insurance to pas-
sengers for further popularization of the insurance.
Key word: Flight delay insurance Current status “ Suggestion
1引言
2012年4月10日至13日期间,上海浦东机
的财产损失承担赔偿保险金责任,或者当被保险
场和广州白云机场先后发生了因延误时间过长,
人死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、
乘客集体拥堵滑行道的事件,引发广泛热议。据
期限时承担给付保险金责任的商业保险行为。
中国消费者委员会发布的“2011年航空服务消费
航班延误险,是指投保人〔旅客》根据航班
者调查报告“显示,有76.5%的消费者遇到过航班
延误保险合同规定,向保险人〔保险公司〉支付
延误,同时有近半消费者对延误后的服务不满意。
保险费,当合同约定的航班延误情况发生时,保
2012年4月1日,春秋航空公司宣布对乘客
险人依约给付保险金的商业保险行为。
推出“航班延误险“,对起飞延误3小时以上及
从法律性质上分析,航班延误险属于商业保
航班取消的旅客进行保险赔偿。此举再次引发了关
险,即是保险合同当事人自愿缔结的,以保险合
注。我国航班延误险现状如何?该何去何从呢?
同形式约定双方权利义务的商业行为;航班延误
2保险及航班延误险概述
我国《保险法》第2条指出,保险是指投保
等、互利的基础上,经协商一致而订立的保险合
人根据合同约定,向保险人支付保险费,保险人
同,区别于依据国家的法律规定必须成立和生效
的强制保险;航班延误险属于财产保险,其是以
航班延误造成的被保险人损失为保险标的的财产
保险。
3我国航班延误险的现状
3.1航班延误险关注度高,但实际购买者少
近年来我国航班延误率居高不下,延误引发
火量纠纷,严重影响了航空运输秩序和安全,也
大大减损了航空运输服务质量。无论是航空公
司,还是旅客,都希望能尽快解决航班延误问
题。而解欧的症结,除了让旅客尽快成行外,航
旅双方往往就延误赔偿金额争执不下,引发了诸
如占机、霸机、侵入隔离区、进入跑道、殴打工
作人员等违法行为。因此,伴随航班延误及延误
纠纷解决的讨论和研究,航班延误险逐渐进入了
人们的视野。早在几年前,各大保险公司就与金
融机构、旅行服务网站或航空公司合作开发了航
班延误险,但社会认知度低,销量不甚满意,甚
全一度停售。直至2011年底、2012年初,航班延
误纠纷频发,航班延误险才逐渐为人们所关注。
不过,关注增多,但是实际购买者较少。据
媒体报道国内一些商旅平台曾推出延误险,推广
阶段大力度促销,将每份保单销售额从20元降至
5元,但显,购买这种保险的旅客只占购票人数
的4%。东航、国航已停售了包含航班延误赔偿
在内的航空旅行险[IPl。就在文章成稿之前,笔者
上国航网站订机票,发现可以购买旅行保险,其
中包括由中国人民财产保险股份有限公司北京市
分公司的航空旅程取消、航空旅程延误、航空行
李延误保险。相对而言,春秋航空销售较好。奉
秋航空自2012年4月初推出此保险,截止7月
初,有超过20万名旅客购买,约占旅客总数近
10%的比例,理赔比例超过4%.〈信息来源:春
秋航空)
3.2航班延误险形式不一,主险和附加险形
式并存
主险又称基本险,是指不需附加在其它险别
之下的,可以独立承保的险别。与其相对应的是
附加险,即只能附加于主险投保的保险险种,主
险因失效、解约或满期等原因效力终止或中止
时,附加险效力也随之终小或中止。对于主险,
投保人可以单独投保,但是对于附加险,投保人只
能投保相应主险的基础上才能选择投保附加险。
目前,我国航班延误险由各保险公司自行拟
定,由于合作方情况不同,需求不同,冈此形式
不一:有独立存在的主险形式,如火众保险股份
有限公司的航班延误保险(春秋航空采用)。中
国人民财产保险股份有限公司北京市分公司的航
空旅程取消、航空旅程延误、航空行李延误保险
(国航采用)等。但不少也以附加险的形式出
现,如亚洲航空公司的旅游保障计划中,就是将
延误保险作为旅行意外伤害险(主险的附加险
一起保障的。其保险合同第1条“附加合同的说
明和构成“中明确规定:“民安附加全球旅行旅
程延误保险合同为民安全球旅行意外伤害保险合
同的附加合同。本附加合同依主合同投保人的申
请,经保险人同意而订立。本附加合同作为主合
同的组成部分,主合同效力终止,本附加合同效
力亦同时终止;主合同无效,本附加合同亦无
效。本附加合同与主合同相抵触之处,以本附加
合同为准;未尽之处,以主合同为准。“太平洋
保险公司的附加个人旅行不便保险保障计划(海南
航空采用)中指出,“本保险合同附加于各类旅行
人身保险合同(“主险合同“),依主险合同投
保人的申请,经保险人审核同意而订立。士险合
同效力终止,本保险合同效力亦终小;,主险合同
无效,本保险合同亦无效。主险合同与本保险合
同相抵触之处,以本保险合同为准。本保险合同
未约定事项,以主险合同为准。“作为保险公司
单独推出的航班延误险,一般是附加于意外险
中,如“平安交通意外险“附有“航班延误“保
障,规定“因天气、自然灾害、恐怡分子行为、
航空管制、航空公司超售等原因导致航班延误,
即可获赔。延误4小时及以上赔偿400元/次。“
3.3航班延误险保险功能不明昼,航班延误
险的推出更多以商业营销为主,保险损失填补为
辅
“虽然作为一种保险,以分散风险,化解损夯
为目的,但是,航班延误险却更多地成为了桅些
行业商业营销的一种手段。比较常见的是金融机
构针对其特定客户〔主要是信用卡用户)提供的
一种增值服务,以争夺和维持客户,提升自身竞
争力吊。其他一些销售平台也利用赠送航班延误
险的营销方式提升自己的竞争力。
国内著名的在线旅行服务公司携程旅游网早
在2010年底就针对在其网站购机票的旅客推出了
航班延误险,当游客乘坐投保航班,且航班抵达
目的地时延误3小时以上,保险公司赔偿300
元;并且携程旅行网还独家提供了返航、备降的
理赔山。
2012年2月,淘宝旅行针对淘宝用户推出独
家专享的航班延误险,只要在淘宝旅行订购机票
的用户,航班延误超过2小时(北京、上海、广
州超过4个小时〉,就能获得200元的赔偿金。
除了航空公司公告取消航班以外,包括恶劣天
气、自然灾害、超售、航空管制在内的多方面原
因都在赔付的范围之内臼。
这种金融机构对特定客户的航班延误险赠送
或者销售平台的售祥附送,井不着力于宣传航班
延误险的功能,以促进人们对该险种的认知度和
购买欲,其目的只是通过附送这一营销手段来提
升自己的竞争力。因此,这种附带式的营销模式
造成了航班延误险诞生虽久,但影响甚微。
4航班延误险的意义和推广建议
航班延误险无论作为主险还是附加险,在国
外都有一定的普及,如日本不少信用卡附带航班
延误保障服务,使用这种信用卡购买机票,就能
自动加入这个保险。如所乘航班延误,即可获得
2万日元(约合1500人民币)左右的赔偿Jl。我国
出国旅游必须购买的保险,如境外旅行险中基本
都淘盖了“航班延误责任“的保障。航班延误险
除了分散延误风险,化解延误可能造成的损失
外,也具有促进被保险人积极防范风险、化解社
会纠纷的功能。尤其是在我国居高不下的航班延
误率及延误纠纷频发的状况下,不够完善的航班
延诬服务和低效的投诉索赔制度,以及较高的诉
讼成本都需要航班延误险作为一种辅助手段来促
进航班正常率,缓解航班延误纠纷。因此,在我
国推广航班延误险是有积极意义的。针对我国目
前航班延误险的现状,笔者提出如下建议:
4.1完善航班延误险内容,充分发挥其保险功能
无论是金融机构争夺客户的手段还是航空公
司避免延误纠纷的措施,航班延误险首要职能是
发挥分散延误风险,化解延误损失的功能。因
此,在保险条款的设计上要体现出对非旅客自身
延误造成损失的充分赔偿,包括:(1)延误时间
的确定,建议采用实际到达时间与班期时间差为
标准计算延误时间,并可以考虑将航班返航、备
降等特殊情况囊括其中,(2)规范条款用词,尸
量与民航专业术语保持一致,避免歧义。如,桅
航班延误险条款在解释公共交通工具时表述为
“经营固定航班的航空公司经营的来往商业客运
机场的定翼飞机“,该条款界定了航空公司的性
质、机场的性质和飞机的性质,按照民航法律规
范应表述为“经营定期航班的公共航空运输企业
经营的来往运输机场的固定翼飞机“;(3)简化
理赔条件和程序,提高理赔效率。如平安意外险
中申请航班延误赔偿要求索赔人准备保险单或保
险单号、被保险人身份证明文件和航空公司出具
的关于延误和延误时间的正式书面证明文件。正
式书面证明文件需要航空公司出具,这就给索赌
人带来了麻烦。春秋航空公司采用的大众保险股
份有限公司的航班延误保险,其在理赔条件和程
序上比较简单,旅客无需提供书面理赔证明材
料、由大众保险主动发理赔通知短信给旅客[
具体程序是,航班起飞延误超过3小时或取消,
大众保险的信息系统将自动向购买保险的乘机人
发出理赔短信,提醒旅客进行索赔。大众保险在
得到需要理赔的旅客帐号后,将立即办理赔款支
付手续,最快在1-2个工作日内将赔款付至乘机
人提供的银行账户。另外,淘宝旅行航班延误险
的赔付也非常简单。当航班发生了延误时,无需
被保险人报案,系统会自动理赔,且24小时就能
到账。退款时还会短信通知,根据客户购票时选
择的支付方式,退回到银行卡账户或者支付宝账
户。
4.2多种保险责任组合,降低航班延误保险费
延误险具有保费相对高、赔付金额小、赔付
频次高的特点,除采取独立险种的形式外,也可
采取多种保险责任组合的方式,将航班延误风险
纳入其中进行保障,可以降低航班延误保险费支
出,同时,在尊重旅客自我选择的基础上提供全
方位的保障。如亚洲航空旅游保障中,单程计划
保障范围囊括了,公共交通意外身故及残疾保
障、随身行李损失保障、航班延误保障、航程取
消保障以及24小时国际救援服务。往返计划保障
得更多旦。国内目前主要是将航班延误保障纳入
交通意外险种,如平安保险公司在平安交通意外
险中,将以乘客身份乘坐飞机、火车(含高铁、
地铁)、轮船、汽车(含公交、出租车)等公共
交通工具时的意外伤害身故及意外残疾保障和航
班延误结合在一起保障吊。
4.3进一步加强保险公司与金融机构、销售平
台等的合作
保险公司可以进一步加强与金融机构、航空
公司、旅行网站、网购平台等商业机构合作,结
合各商业机构特点,消费者需求,商业运行模式
等,有针对性地设计保险条款,合理计算保险费
率,将航班延误险作为上述机构有效营销手段,
在实现双嬗的基础上,推广和普及航班延误险。
4.4加大宣传力度,正面引导旅客认识航班延
误险,促进航班延误险的普及化
保险要发挥分散风险,填补损失的功能,需
要足够多的投保人投保,保险费汇集成为保险基
金,当极少数风险发生时,才能予以保险赔付。
因此,广泛宣传航班延误险,促使足够多的投保
人投保,才能汇集成保险基金。近几年我国保险
业有长足发展,诸如车辆损失险、人身意外伤害
险、人寿保险等获得人们广泛认知和购买。而航
垮延误险诞生时间短,与从诞生伊始就土要作为
一种营销竞争手段,并没有对其保障功能进行广
注宣传。加之实务中航班延误险赔付与航空公司
的延误损失赔偿责任有混同,被旅客质疑是“花
自己的钱为别人买单“,因此其销售量不关满
意。建议媒体及民航单位积极宣传航班延误险,
正面引导旅客认知,这将有助于航班延误险的推
厂和逐步普及化。
