隔热结构对塞块式量热计热流测量的影响
塞块式量热计是热结构试验中常用的热流传感器,其侧向传热是测量误差的重要来源。在对塞块式量热计传热分析的基础上,设计了一种改进型隔热结构,并提出了一种基于半无限大体假定的热损失修正方法。通过建立塞块式量热计的有限元数值模型,分析了量热塞与隔热材料的接触热阻对数据处理结果的影响,在接触热阻较大时（R=1×10-3 m2·K/W）,未修正时最大测量误差不超过-9%,而修正后最大误差超过了20%;在接触热阻较小时（R=1×10-4 m2·K/W）,未修正时的最大测量误差约-20%,修正后则不大于1.5%。可见该修正方法只适用于接触热阻较小的情况。。数值模拟结果还表明,在隔热层表面附近增加金属尖楔的改进型结构,隔热材料最高温度从超过2000℃降低到300℃以下,有利于保护隔热材料不被烧损,间楔与传感器之间的换热面积只有总侧向面积的约2.9%,两者之间的换热几乎不影响数据处理方法的选择。

塞块式量热计 侧向传热 热损失修正 隔热结构 热流测量  

0 51 §
高超声速飞行命及其发动机在大气层内飞行(工
作)时,结构承受很大的热载荷,在防热/冷却结构设
计时,必须清楚地掌握结构壁面的热环境,热流测量
是掌握壁面热环境的常用手段。
热流测量技术常用一维传热的假设,通过测量元
件温度梯度或随时间的变化,计算得到表面的热流。
对于沿壁面法向传递的热流传感器,如水卡量热计、
塞块式量热计和零点量热计等,为了使传感器测量元
件的实际传热过程接近理论假定,需要使传感器与其
安装基体有效隔热,以忽略两者之间的侧向传热。
为实现传感器与基体之间有效隔热,通常通过空
气隋与隔热材料两种方式。在空气隆宽度较小,且其
中没有气流流动的条件下,可以忽略空气对流换热的
影响。空气是一种理想的隔热材料,将两者的导热换
热量降低到最低。然而,如果空气隙开口在气动加热
面,在空气隙开口附近由于外流的冲击产生涡流,从而
产生附加侧向加热史。另外,如果传感器与基体之间
存在较大温差,则两者之间的辐射换热量将不能忽略。
使用隔热材料进行隔热时不必考虑辐射换热的
影响。不同隔热材料对传感嚣测量准确度的影响各
不相同,可以通过试验等选出最佳隔热材料,或者利
用理论修正侧向传热的影响。在试验方面,文献[2J
对比了使用不同隔热材料时热流传感器测量结果的
不同,文献[3]对等离子体流中不同间隋结构对测量
的影响进行了试验研究。
在理论修正方面,文献[4]建立了如下隔热层传
热修正模型:
Hib.AT为塞块式量热计与周围材料温差,简
单地假定试验期间周围材料温度不变,通过塞块的温
升得到;Kl通过标定给出。
文献[5J认为侧向传热热流主要取决于塞块平均
温度与支架(基体?之间的涵差以及隔热材料的热阿,
并推导得到了基于试验曲线的修正公式。文献[6]则通
过用停止试验后的降温速率来估算量热塞的散热量。
然而,如果隔热材料也承受高温气流加热,那么
隔热材料表面温度也会迅速上升,并下会远高于传感
嚣及其周围基体的温度。隔热材料与传感器之间的
温差会产生附加热流。本文利用理论和数值仿真,分
析隔热层温升对塞块式量热计测量的影响,并探讨隔
热结构优化的途径。
1量热计隔热结构传热分析与改进
1.1“传热分析
考虑图1所示的塞块式量热计,纯铜圆柱量热塞
(高度LERd4,)例向利用隔热材料与圆柱模型基体
(内径d一2R:)隔开,传感器、隔热层与基体表面平
齐,并承受相同状态(气流恢复温度T.、对流换热系
数3的气动加热。
利用热电偶测量可测得量热塞底部温度变化。
理想情况下,量热塞只受到表面的气动加热,在线性
响应段,量热塞底部温升率(利用热电偶测量)等于量
热塞平均温升率,正比于入射热流“:
其中:aqo。为量热塞表面热流;o、co,和!分别为
量热塞的密度、比热容和高度;7,为量热塞底部温
度;了为量热塞平均湿度;t:为时间。
热进人线性响应段后成立。薄壁量热计的最长使用
时间主要受到允许的最大壁面温度限制口。
由于量热塞、隔热层和基体温度不同,三者之间
会存在侧向传热,造成测量误差:
q0′】'【〈鲁〕+aindide=
其中:a为量热塞与隔热层交界面上的侧向(径
向)热流;en为测得热流。
因此,侧向传热的测量误差:
其中:au为侧吉传热热流沿z向的平均值。
可见,e一定时,侧向传热误差与量热塞长径比
(即侧向和感应面面积比)有关。如果侧向传热条件
一定,选择长径比较小的量热计有利于减小侧向传热
误差。
高温气动加热气流在隔热层表面流过,由于隔热
层导热率要远小于量热塞和基体,因此其表面附近温
度会远高于后两者,而其他区域温度会明显低于量热
塞温度。这种明显的温差会导致隔热层与量热塞之
间复杂的换热。
(1)量热塞向隔热层的导热
在工程上,隔热层材料的导热系数要远低于量热
塞,因此对于塞块式量热计这种瞬态热流测量方法,
界面温度变化的扰动在试验测量时间内的传递深度
一般接近隔热层厚度。例如,硅酸盐水泥(热扩散系
数a:一0.66X10*m*/s)隔热层0.5s的热扩散深度
Z 一 4wasf 约 为 2. 1mm",
在线性响应段,量热塞各处温升率接近(理想情
况下相等)。为便于分析,当热量在隔热层内的扩散
深度小于其厚度时,将量热塞向隔热层的传热近似为
一维半无限大传热问题,有:
和导热率;负号表示量热塞散热。
式(5)中的4T/dt会随时间变化,可利用数值离
散方法求解。可见,要喜小量热塞向隔热层的传热,
应当尽可能选择Vpck更小的隔热材料。
在测量中,将测得的底面温度温升率近似为量热
塞侧面温升率,代人式(5),可以利用式(4)对测量结
果迹行修正:
(呈c=(〕′′l一_(琶薹音〈襄l(6)
(2)隔热层表面温升的影响
隔热层材料导热率要远低于量热塞,在气动加热
条件接近的情况下,隔热层的表面及附近湿度会远大
于量热塞,使隔热层向量热塞传热,造成量热计的测
_皇_′_误差。
另一方面,在外部气流温度较高时,隔热层表面
温度有可能超过材料使用温度,使隔热层产生烧损,
在量热塞周围产生凹坑,改变局部的气动热环境,造
双吟邱气务烈址境俱学的愈妮。邦然,陪灰尿材移寻
热率越低,表面温度过高造成的烧损越明显。避免表
面烧损要求材料导热率高,与减小量热塞散热损失的
要求矛盾。
1.2“结构改迸
根据上述分析,不仅隔热层向量热塞传热的区域
是侧向传热测量误差的重要来源,并且有可能由于烧
损造成局部外形改变,造成模拟条件变化。
隔热层结构优化的基本思路是减小气动热环境
对隔热层的直接加热,从而准小隔热层向量热塞的传
热,同时避兖隔热层表面的高温损均。在隔热层与量
热塞之间接触热阻可忽略时,量热塞向隔热层的传热
损失利用式(6)进行修正。
为避免高温气流烧损隔热层,在隔热层上设计一
层金属,将高温气流与隔热层隔开;为减小金属层向
量热塞的传热,减小金属层与量热塞的接触面积;为
避免高温气流将该金属层烧损,将金属层与外壳(基
体)的接触面增大并万整体成型,将热量导人基体中。
由此设计了如图2所示的隔热层结构,尖概与量热塞
的接触面很小(一0.2mm),接近于线接触,并且通过
机械装配实现过渡配合,希望利用接触热阻媒小两者
之间换热。
为对上述传热分析和优化设计进行验证分析,建
立了轴对称有限元瞬态传热模型。量热塞和基体材
料为纯铜,隔热层材料选择硅质岩水泥,基本尺寸如
表 1 所示。隔热层上方的尖楔(夹角45)材料设为水
泥时,隔热结构与图1相同,设为纯钥时与图2相同。
计算时的网格如图3所示。
数值分析的基本假定和边界条件如下:
(1)偿定材料为常物性;
(2)忽略量热塞、隔热层与基体其他表面换热
(绝热条件)
(3)尖概设为纯钥时,忽略与基体的接触热阻
(模拟整体成型条件);
表 1 数值计算量热计尺寸
Tablel Sizes of the calorimeter for numerical simulation
口 L/mm Rz/mm Rs/mm ! /mm H /mm
2. 5 5 7. 5 7 17
5000C ,A=1500W/(m’ ?? K) , 冷 壁 热 流 约 7. 5MW/mz ),
其中气流温度选取了电弧加热气流的一个典型温度
状态;
(5)计算时间0.5s。
3计算结果与分析
3.1“常见隔热结构
(1)温度分布与侧向导热误差
图 4 为常见隔热结构(见图1)模型在0.5s时的
温度分布。可见其与理论分析一致,隔热层可以分
为两个区域:在距离表面较近的区域内,隔热层温
度远高于量热塞温度,使隔热层向量热塞传热,这一
因素使测量值偏高;而其他区域隔热层温度上升缓
慢,低于量热塞温度,量热塞向隔热层传热,使测量值
偏低。对于计算条件,隔热层的高温放热区域高度
一1.5mmt(见图5)。
图 6 为相对误差项E随时间的变化。在初始时
刻,隔热层材料的导热率要远小于量热塞,其表面附
近温度迅速上升,远快于量热塞温度上升,因此向量
热塞的传热迅速增大,造成误差项不断上升。随着时
间推移,量热塞与隔热层低温区域之间的温差不断增
大,造成量热塞损失热量增加,尽管总体上仍是量热
塞获得额外的热量造成测量偏高,但热损失份额不断
提高,造成在特定时刻(此时相对误差最大)后,相对
误差不断缩小。
2000C,已经超过大部分常见耐温隔热材料的使用温
度(见图7)。
町儿,娆果随灯约构真抱珥触局逼气况表囹,个
但有可能发生烧损,而且向量热塞的传热也会对量热
计的测量结果产生重要影响。
(2)铜-隔热材料接触热阻的影响
由于不同材料的交界面存在接触热阻,两种材料
在界面上的温度并不相同“,因此只有在可以忽略接
触热阻时,才能用金属的界面温度作为隔热层界面温
度处理。
根据文献[9],铜与隔热层的接触热阻与隔热层
的形态有关,成型材料与铜的接触热阻比颗粒状材料
要低1个数量级。在研究铜-隔热材料接触热跚对测
热的影响时,将尖概材料与锏壁面的接触热阻分别设
为0,1X104+和1X103m2。K/W,不考虑隔热层表
面气动加热的影响(表面无气动加热)。
上述3种情况下,0.5s量热塞的侧向传热热流
如图8所示。可见量热塞侧向散热量在接近表面的
区域最大,在底部最小。接触热阻对量热塞的热损失
有明显影响,R二0(即忽略接触热阻)时,量热塞最大
散 热 量 为 5. 3X105W/m:;R 二 1X10“*m。,K/W 时 ,
最 大 散 热 量 为 44 0X1I0°W/m?;R=1X10°m? + K/W
时,最大散热量为1.4X105W/me。
(3)数据处理的效果与适用性
图 9 为不同接触热阻时,利用式(2)和式(6)计算
热流的热流测量误差。利用式(2)计算热流时,由于
未能考虑散热的影响,测量热流均偏低(见图9(a))。
在接触热阻较大时,由于散热损失被明显抑制,利用式
(2)计算得到的相对误差较小,R二1X10*m:。。K/W
时,线性响应段的最大误差不大于-9%。如果接触热
阻较小,散热损失较大,R一1X10*m:,K/W时,线性
响应段的相对误差随着时间增大,最大在0.5s时超
过了-20%,与忽略接触热阻的结果接近。
利用式(6)获得的修正热流忽略了量热塞与隔热
材料接触热阻,并且假定量热塞各处温度等于底部温
皮t买阳上怡邱遂皮作于量烈蚕十均盟友7。由十拳
触热阻的存在减少了量热塞的热掩失,使量热塞底部
温度高于忽略接触热阻的情况。因此考虑接触热阻
的修正热流比完全忽略时要高(见图9(b))。接触热
阻较大(R二1X10*m2。K/W)时,修正后的热流明
显偏高,最大偏差超过了20%。接触热阻较小(R一1
X10*m:。K/W)时,接触热阻相对于隔热材料自身
热阻是小量,获得了较好的修正效果,线性响应段的
修正热流相对偏差与忽略接触热阻的情况接近,小于
1.5%。忽略接触热阻的线性段修正偏差不大于
-10%,偏差主要来源于量热塞各处温度等于底部温
度的假定。
在实际测量中,隔热材料与量热塞之间的接触热
阻跟材料特性及安装工艺有关。如果两者的接触热
阻较大,宜采用式(2)处理测量数据;如果接触热阻较
小,宜采用式(6)处理。由于接触热阻实际上难以测
定,因此对于具体的量热计结构,应对量热计进行标
定,选择合适的处理方法。
根据文献[9],在一定渊度范围内,铜-锏表面接
触热阻的大小与接触面压力有关,压力越小,接触热
跚越大。尖椿在基体上直接加工成型,尖椿与量热塞
的接触压力可以通过加工尺寸来改变,因此接触热阻
可以根据需要控制在一定范围内。
计算中,设定概形尖与量热塞之间接触热阻分别
为1X10*和4X10*4m2。K/W““。铜-隔热层接触热
FHA 1X10*m? ? K/W,
尖概接触热阻为1X104m:。K/WW,概尖高度为
0.2mm时的温度分布如图10所示。可见整个量热
计结构的最高混度不大于300KC,起到了保护隔热层
材料的预期目的。
图 11 为尖椿高度为0.2mm、隔热材料不同尖概
接触热阻情况下的测量误差。可见在计算条件下,趸
管存在尖椿向量热塞的导热(见图12),侄由于尖概
与量热塞接触面积很小(约占总面积的2.9%),对量
热塞侧向总换热量的贡献较小,所以不同接触热阻时
的测量误差接近。与上节相似,利用式(2)得到的线
性段偏差接近20%,利用式(6)得到的线性段偏差不
大于10%。可见,尖概结构不但可以保护隔热层不
被烧损,而丁尖楔对测量的影响较小,可以采用前述
4“结“论
根据上述分析,可得以下主要结论:
(1)采用长径比更小的量热塞和vpck更小的隔
热材料有助于减小量热塞侧向导热损失;
(2)在处理数据时应考虑量热塞与隔热结构接触
热阻的影响,算例条件下接触热阻较大时侧向换热误
差小于10%;
(3)基于半无限大体假定的热损失修正方法可
以用于量热塞与隔热材料接触热阻可忽略时的数据
处理,算例条件下可将侧向误差降低到10%以内;
(4)尖榜结构可以保护隔热层不被烧损,而丁对
测量影响较小,可以用所研究的处理方法计算热流。
