非合作目标卫星三臂型对接机构及其力学分析
针对非合作目标卫星对接机构的特点及设计要求,选择发动机喷管作为对接接口,设计了一种三臂型非合作目标卫星对接机构,进行了相关运动学和动力学分析。用D-H矩阵法分析了对接机构的正运动学和逆运动学,建立了末端执行器的位姿与关节变量的关系。用拉格朗日方程分析了机械臂关节所受力矩,推导出了关节力矩与运动学参数间的关系,验证了对接机构的捕获能力,用ADAMS进行了对接仿真。理论分析和仿真结果验证了设计机构的正确性,为非合作目标卫星对接机构的后续设计提供了依据。

非合作目标卫星 对接机构 力学分析 仿真  

0“引言
空间对接是挡目标与追踪飞行器在完成交会
后,在空间轨道上接近、接触、捕获和校正,紧固连接
成一个复合的飞行器整体以及最后分离的过程“11。
空间对接是实现空间站在轨建造和运营,发展深空
探测,实现航天器在轨加注、在轨模块更换、在轨维
修等在轨服务的关键技术“20世纪60年代,前
苏联首先实现了宇宙-186与宇宙-188无人航天器
的自动交会对接51。中国在2011年11月实现了神
舟八号飞船与天客一号目标飞行器空间交会对接。
这两种对接以及与空间站等的对接都属于大型航天
器的合作目标对接。空间非合作目标是指不是为对
接或捕获设计的任一航天器,即该目标上不安装用
于机械臂捕获的抓持机构(手柄)以及用于辅助测量
的合作标志器和特征块,或不能进行姿态控制,在空
间自由翻滚的任一航天器。一般包括己方未装置合
作部件的卫星、己方装置合作部件但燃料耗尽或娅
辐控系统故障的卫星、己方失效卫星、空间碎片,以
及对方航天器等,现有的在轨航天器基本属于非合
作目标0。
非合作对接目标因未安装对接接口,给对接机
构的设计带来很大难题,但非合作目标对接技术在
军事、商业及民用太空系统有巨大价值。卫星造价
昂贵,一般是因控制位姿所需的燃料消耗殆尽而结
束寿命,但卫星的通信、导航系统功能仍完好“。下
“大的商业价值使欧、美,日等国正致力于此项技术的
研究,并取得一定成果。轨道寿命延长智能航天器
(SMART-OLEV)是由欧洲在轨卫星服务有限公司
(OSSL)、瑞典Space公司、德国Kayser-Threde公
司及西班牙Sener公司共同研制的在轼服务系
统““。SMART-OLEV针对的主要目标是地球静
止轨道上燃料耗尽或姿轨控系统故障的通信卫星,
其主要工作过程和功能是:在与目标卫星交会后,将
捕获装置插入目标卫星的远地点发动机中,通过扩
展头部的探针与目标卫星锁定,并拉动探针将目标
卫星拉近,对接时用锁定装置帮助进行加固,为其提
供推进、导航、制导和控制,使目标卫星保持合适的
轨道和姿态,使其有效载荷继续发挥作用。2003
年,ORC公司、荷兰宇航局(DutchSpace)和德国宇
航局(DLR)联合启动了ConeXpressOLEV计划,
最主要目标就是进行在轨维护及轨道间转移等“。
美国国防高级研究计划局(DARPA)在1999年就公
布了轨道快车(OrbitExpress)计划““1。该计划主
要目的是在轨验证一系列技术,以满足在轩航天料
燃料补给、系统改进和重构的需求。该计划已在
2007年3月成功发射试验卫星2颗,试验自主交
会、捕获与对接,卫星对卫星输送燃料以及替换星上
设备等先进技术。日本的ETS卫星系列中,ETS-
VII卫星所采用的弱撞击对接机构已进行了飞行试
验[。它由主动卫星和目标卫星组成,该对接机构
|属于弱撞击对接机构,采用碰锁和卡爪进行捕获和
连接,碰撞力小,但对交会控制要求高。
实现对空间非合作目标卫星的捕获,可为其提
供位置保持、姻态控制、轨道修正、离轨等操作,还能
提供在轨维修、更换模块、燃料加注等服务,因此实
现对其有效捕获和对接有重要的意义。美,欧、日等
发达国家已取得了一定的研究成果,我国在非合作
目标对接方面刚起步。本文针对非合作目标卫星的
结构特点,选择发动机喷管作为对接接口,对一种三
臂型卫星对接机构设计进行了研究。
1“对接目标选择及对接机构设计
1.1“对接目标分析及选择
本对接机构将目标飞行器选为地球同步轨道
(GEO)卫星,因该类卫星数量最多,种类齐全,研究
也最具代表性“1。虽然,非合作目标卫星不能提供
标准的抓捕和对接设施,但每个地球同步卫星均配
备远地点反推发动机(AKM),其作用是将卫星从同
步转移扬道送人地球同步轨道,且使用后一般不会
再被使用“。因此,本研究选择远地点反推发动机
唱管作为对接接口。AKM喷管近似锥形,标准喷
管所需的测量数据及喷管的尺寸苑围如图1所
AE,EHR,为喷管出口半径;Rr为喷管睽径;
a为喷管锥角;为喷管长度。AKM唱管尺寸见
表 1 喷管尺寸
Tab.1 Nozzle dimension
1.2非合作目标卫星对接机构设计
本机构对接原理是建立一个封闭区域,如图2
所示。图中:Ap为两飞行器径向相对偏角;Ar为对
接机构轴线与喷管出口面交点至喷管中心线的距
离。因对接机构的工作环境是零重力状态,故在对
接机构接近喷管的过程中,对接机构与喷管间不能
有任何碰撞,否则会导致目标卫星飞离对接位置。
喷管被包络于封闭区域中,这样就使喷管处在一无
法逃脱的空间内,通过顶部平台上推与机械臂下压
卡紧唱管,从而实现对接。
由于建立了封闭区域,该对接在与目标接触前
已将目标位置锁定,使目标处在一无法逃脱的空间
内,且封闭区域可容忍较大的径向和角度偏差,对机
械臂的控制精度要求不高。
根据对接机构的工作原理、喷管大小和对接机
构的技术要求,本文设计了一个三臂型对接机构,如
图 3 所示。该对接机构包括支架机构、机械臂和未
端执行器三部分。
在对接过程中,对接机构需完成靠近目标、肩关
节展开肘关节合拢,接触并捕获、固化两个飞行命、
对接机构返回初始位置。
在两飞行嚣Ap一8,两飞行器轴向相对距离
Sa一300mm,Ar一30mm初始条件下,ADAMS软
件仿真所得整个对接过程顺序如图4所示。由图可
知:该对接机构能对目标很好地进行捕获和对接,顺
利完成了整个对接过程。
3“对接机构运动学分析
本文设计的对接机构中,机械臂的结构最复杂,
也最重要,是整个对接机构的执行机构和核心部分,
捕获和对接的动作最终由机械臂实现。因此,机械
臂的运动学和动力学分析和轨迹规划是实现对机械
臂控制的基础。
3.1“正运动学分析
运动学正问题是指对一给定的机械臂,已知杆
件几何参数和关节角矢量求机械臂末端执行器相对
于参考坐标系的位置和姿态。
3.1.1坐标系建立和参数确定
本文的三臂型对接机构呈对称分布,3个机械
臂的结构和控制相同,因此仅需对其中一个机械臂
进行运动学分析即可。DENAVIT,HARTEN-
BERG提出了一种矩阵代数方法解决机械臂的运动
学问题:D-H矩阵法。它能表达动力学、计算机视
觉和比例变换问题,其数学基础是齐次变换,具有直
观的几何意义““。因在分析运动学时D-H矩阵法
有诸多优点,本文用此法分析,建立坐标系如图5所
示。该机械臂有转动关节4个和平动关节1个,转
动关节轴分别为Z,Z,Z:,Zs,Z;,其中Zs为平动
羔节轴,建立了D-H矩阵参数表11。根据机械臂
所建坐标系和其固定参数见表2。表中:!-1为Zi
轴至Z:轴沿X:-_,轴测量的距离;a:-1为从Z:-1轴至
Z;轴绕X:-1轴旋转的角度;d;为从Xi-1轴至Xi轻
WZ轴测量的距离;b:PAX.HEXBZ轴
旋转的角度。
表 2 D-H矩阵参数
Tab.2 D-H’s parameters
3.1.2基本坐标变换
d;的函数。变换矩阵可表示为
式中:Tu二cos6;T一一sin6;T一0;T二
liq H Ts = sin f;cos Qi—1 3 Tes = _COS g:cos a1 3
Tas == — sin Q 水 1 3 Tou =—d;sin a:i-1 3 Ty 一 sin a: 八
sin Qi—-1 3 Ts: = COS 8;sin Q 水 1 3 Tis = COS a;-1 3
Ty =dicos aig 3 Toy 二 0 ; Ty = 0 ; Tyg = 0;
Tu一1。将表2中数据代人式(13可得
3.1.3机械臂正运动学方程
根据求得的变换矩阵rIT(i一1,2,...,x)。根
据前面的分析可知:所有变换均相对动坐标系,根据
从左到右的原则,可求出机械臂最后一个连杆(手抓
坐标系)相对参考坐标系的位姿,即变换矩阵
OT一!吊T7...“1T。此时只要给定关节变量,就可求
出机械臂末端的位姿,机械臂运动学正解得解。
〔…彗′I`】二′_('呈′I`oT=
式 中 : cis = cosh 十 外 3;szz 一 sin(b + 6:)3p =
pcos(f + 6.) 一 dssin(f + 6.) 十 cos 6 ;bz =
p2sin(f + 6,) 十 dscos(th 十 多 ) + Lisin hse 二
cos(h 十 8 十 b 5510 = sin(b 十 0, 十 0 13bs =
2cos(h + 6.) 一 dqssin(8 十 0 ) + lLicos 贝 ;bs =
zzsin(t8 + 6.) + dscos(f) 十 外 ) 十 Lisin b ;ps =
cos(bf 十 8 十 b )cos 0s 5 ps 二 一 cos( 负 +0; +0,) X
sin 9s; p; 一 cos(8 +6; + 6,) 十 1cos(h +6.) 十
dssin(f +6.) + Licos 6; ps 一 一 sin(b 十 外 十 8 ) X
cos G53 py =— sin(fy 十 外 十 7sin 多 ;pl = 4 X
sin( 十 b 十 b) 十 2sin(f 十 8 ) 一 dscostf 十 b) +
41sin 6 。
式(10)表示机械臂变换矩阵T,它描述末端连
杆坐标系{5}相对基坐标系{0}的位姿,是机械臂运
动分析和综合的基础。
为检验所得结果8I的正确性,计算当,一0,
6,=0,6;一0,0一r/2,=0,d;一0时手臂的转
换矩阵T的值,结果为
这与图6所示情况一致。
3.2逆运动学分析
逆运动学问题是机械臂运动规划和轨迹控制的
基础,已知机械臂杆件的几何参数,给定机械臂终端
位姿,求各关节变量,称为机械臂逆运动学问
题“““11。逆运动学包括存在性、惟一性及解法三个
问题。
已知机械臂的位姿表达式为
HHins,ons,,s:为末端操作器的法向矢量ns的三
轴分量;os:,os,,os-为未端操作器滑动矢量os的三
轴分量;ass,as,,as:为末端操作器接近矢量as的三
轴分量;ps:boysps:为末端操作器位置矢量ps的三
轻分量。比较式(105、(11)可得
危 = arctan(ns,/0s,). (12)
由坐标系间的关系,可得[os:os,os:]一
[0 0 1].
由式(2)有
ao) : pu = 15xCOs Os 一 0szsin 伪 5 p12 二 一 jsxsin 伪 一
0sx:C0s 05 3 P13 二 丁 z 一 sxrl4COS 伦 十 0srl4sin 伟 ;bu4 =
n5,C08 纱 一 05ySin O55 p15 二 一 tsySin 伟 一 0s,cos bs 3
Ps = ps, 一 7′z5)′Z′薹〔二0s fs + 05,0 48In Gs; p17 一 Ns; X
cos 印 一 0s:sin 0s 3 prs 一 一 fs:Sin 伟 一 0s:cos Gs 5 prs =
Ps: — ns.lscos 05 + o05.l,8in 仁 。 比 较 式 (13) 、(9) 可 得
f = 6, + 0, — arctan(as,/as,) 3 (14
式中:
Pro = szxc0S b cos 8, — 0;5,.￠0s sin G5 一 as:sin 6, ;
bn一一7′z…)，z':`】i】'lOs一05,COS80s【
p22 = ns cos 85sin 仁 — 0s.s1n bisin 余 十 aszxsin 4 ;
prs = Ps: 一 zsr14cos 05 十 0sr14sin Gs 5
D2 二 zs,COs 纳 cos 8, — 0s5,c08 &sin 乐 一 as,sin b ; ,
Pas 一 一 ns, sin 0s 一 05_}′c()S 囹`… H
P26 = z5,cos 伟 sin b: 一 os,sin b:sin Gs 十 as,sin 04 3
Dar = Psy 一 7′z5】′Z′曼′ COS Os + 05,04 sin Gs H
pz = n5.C08 压 cos By 一 o;:cos b:sin G; 一 a5:sin 6, 3
z 二 一 ns. sin 0s — 05,COS 0s 3
Pa = s:cos 育 sin b 一 0s:sin b sin b 十 as:sin 6, ;
Pst = ps. 一 As:14cos G5 十 05:L4sin 6s.
根据矩阵相等则对应元素也相等原则,有
对本机械臂,存在两个平行坐标轴20021552
机械臂逆运动学分析简图如图6所示。图中:Li二
L,=1,
B00; 一 L +L; Bf, 6, =0, 此 时 tan 0, =
ps,/ba?由此得出
6, 二 arctan(psy/ bsz: ) 仪 ( 一 FK/2,r/23。 7)
由式(11)有
当OOs<Ly十时,可由几何关系得出
如 一 土 2arccos(tO5Os/ t21)). (19)
由式(16)可知:求解计算中包含了逆运动学多
解问题,实际情况仅有一组合理的解,因此需剔除多
余的解。剔除原则为:根据关节运动空间选择合选
的解;选择与前一采样时间最接近的解;根据避障要
求选择合适的解;逐级剔出多余解。
因在机械臂上升阶段碰到喷管,应取正值,故
多 =2arccos(0,0,/2D)) , 则 6 = arctan(ps,/
Piz) —0:/2 , 其 中 (bss,bsy , bss,1) 为 Os 坐 标 系 厚
点在基座坐标系中的坐标。
由 式 (11) 有 0 = 6, +6, 一 arctan(22) 。
亿5
综上可得,机械臂逆运动学的解,见表3。表
中= Dix = Ds? — Ns5.dy cos 0s 3 Day 一 Psy —ns,l, COS Gs 3
0,0; = y(baz ) 十 Cbay ) 。
因此,从机械臂末端位姻矩阵,就可求出机械臀
对应各关节角度0:。
表 3 逆运动学解方程
Tab.3 Solution of inverse kinematics equation
机械臂动力学研究的是机械臂的运动与关节驱
动力(矩)间的动态关系。拉格朗日法不仅能以最简
单的形式求得非彗复杂的系统动力学方程,而东具
有显式结构,物理意义较明确,适于分析相互约柬下
的多个连杆运动“。因此,本文采用拉格朗日法进
行动力学分析。
由于结构的复杂性,其动力学模型习会很复杂,
很难实现基于动力学模型的实时控制。但高质量的
控制应基于被控对象的动态特性,因此须合理简化
机械臂动力学模型,使其适于实时控制的要求。简
化过程为:机械臂各构件为刚性;将杆件质心集中在
杆件几何中心处;本机械臂是在微重力环境中工作,
动力学分析时不考虔势能的影响;当机械臂非高速
,运转时,忽略关节间的哥氏力、离心力,以及与其他
关节之间的鹏合力矩。只有当机械臂高速运动时,
,向心力和哥氏力才是重要的。因为本机械臂的转动
速度很低,故本文可不考虑哥氏力、离心力的影响。
令这杆1、2的质量分别为mime.RFS
析,设杆件质心在杆件几何中心处,如图?所示。
由机械臂的儿何关系可确定
式中:uyy分别为机械臂大、小臂质心线速度。
式中:wz,ms分别为机械臂大、小臂质量。
拉格朗日算子
工一一p一E=
(二822一{_77乙2Z1Zz呈〈浸l)2十外b)cos心+
拉格朗日方程
′I`薯=…l(旦…昌_言′I亏一熹(呈I看.(23)
式中:T为关节驱动力矩;0.为广义关节变量,此处
HO:玖二1,2,…,。
为求动力学方程,需先对拉格朗日算子进行
微分,
蝉(r}2〉z` (25)
同理有
则关节2上的力矩为
采用拉格朗日方程分析了机械臂关节所受力矩倭
况,得到了关节力矩与运动学参数之间的关系,从而
将运动学和动力学有机结合。
5“结束语
本文根据非合作目标卫星对接机构要求及特
点,设计了一套非合作目标卫星对接机构,并通过
ADAMS进行了对接仿真,仿真结果与理论分析较
吟合,从原理上验证了对接机构设计的正确性。用
D-H矩阵法分析了对接机构的正运动学和逆运动
学问题,建立了末端执行器的位姿与关节变量的关
系。用拉格朗日方程分析了机械臂关节所受力矩,
推导出关节力矩与运动学参数间的关系,使运动学
命动力学有机结合,为机械臂的位置和速度控制奠
定了基础。为非合作目标卫星对接机构设计的后续
工作提供了可靠依据。
