面向叶片型面的五轴联动柔性数控砂带抛光技术
针对叶片型面抛光,在分析五轴联动数控砂带抛光可行性的基础上,设计并开发了五轴联动柔性数控砂带抛光机。提出了接触轮与叶片型面有效贴合的概念,并通过改善抛光工具、采用柔性抛光技术和控制抛光轴矢量来实现砂带与叶片型面的有效贴合。抛光轴矢量由抛光位点处法矢和接触轮进给矢量计算获得,既实现了砂带与叶片型面的有效贴合,而且满足抛光轮接触压力方向与柔性机构收缩方向基本一致的要求。抛光轨迹规划采用等参数线法,抛光行距根据抛光带宽确定。最后进行抛光实验,结果为精抛后粗糙度达到0.25-0.39μm,抛光前后叶型轮廓度变化0.007mm,抛光去除量在0.010-0.016mm之间,满足图纸要求。通过实验表明,五轴联动数控砂带抛光叶片型面可行,采用本文所述技术能够满足叶片型面抛光要求。

柔性 抛光机床 数控 叶片 路径规划 姿态控制  

近年来,随着我国民航运输业的飞速发展,空
中交通流量的迅速增长,现有的空域结构、网络布
局、通信导设施等难以适应现代空中交通流量增长
的节奏,在机场、终端区及航路交叉点等处飞行冲
突和拥挤现象频繁发生,航班延误日益增多.实施
空中交通流量管理是准少航班延误成本的重要手
段,目前空中交通流量管理采取的主要措施是对未
起飞的航城采取地面等待,对已经起飞的航班采取
空中等等或者改航.地面等待策略的实质是将昂贵
的空中等待“易收“转化为相对低廉的地面等待,
以达到延误成本最优化的目的.改航亦是空中交通
流量管理的重要组成部分,在空中交通系统中,空
域单元往往受各种实际因素的影响(恶劣天气、军
航活动、重大事件等),造成可用时空资源与服务
能力下降,从而对航空运输造成不可估量的损失,
改航策略旨在空域受限或管制服务能力下降时,实
旋改航策略以遮让受限单元,从而保证空中交通安
全有序畅通的运行.
改航策略的研究始于1993年,经过近20年的
探究,国内外学者对改航策略的研究已经取得了很
大的成果.其中具有代表性的有:1997年,Sarah
StockPatterson建立了改航的数学模型,并用拉格
朗日算法进行了求解“1.2002年宋柯在Sarah
StockPatterson建立的模型的基础上彗『′支_量′出了基于已
有网络流的航路点Ax搜索算法“1.2004年Jim-
myKrozel等人提出了基于自由飞行的改航路径规
划方法““.2007年,叶志坚对静态雷雨天气下的改
航路径进行了研究“7.2008年田勇等人以全国范
围的航班时刻表数据和天气数据为例对改航进行
仿真验证“.2010年万莉莉等人进行了基于多目
标优化的改航策略研究,把地面等待与改航策略相
结合,对改航策略进一步优化,减少了成本,提高了
改航效率““71.
前期学者主要提出了航路改航的基本模型,并
着重研究了改航路径的优化方法,其中对改航策略
与其他流量管理策略的综合运用也取得了一定的
研究成果,但改航模型中改航决策都是静态的,未
能根据实时的天气信息做出动态调整.本文提出了
一个整数线性规划模型,主要研究恶劣天气影响下
航班动态改航方法,当恶劣天气影响原计划进场航
路导致航路容量下降时使航空器改航到其他进场
航路进场着陆.其中地面等待策略是在航班起飞前
做出的,空中等待和改航是根据实时的天气信息而
决定的.
1“情景树
情景树是多阶段决策中使用的一种的方法,常
用于金融投资决策,它的优点是形象直观.一般
“情景树“的图示包括节点和连线,图1为一个二
阶段的“情景树“,根节点4,为初始状态,此时所
有的信息都是已知的.根节点的三个分支分别代表
在5=1时刻的三种可能的状态,即B,,B,,B;,其概
率登登`另L丨麦勺p1v，z〕2,丁3且乏i:'-瘦`i'_足条′f乙_|亡′z)l+p,+P:=1.pas
未来5=2时刻,B亦有两个后继节点分别表示两
种可能的状态Cu和Cu,发生的概率分别为pu,pu
同样满足条件pu+pu=1.在一椎“情景树“中,有
一个惟一的父节点(根节点),众多的子节点,每个
子节点可以拥有一个或若干个后继节点,情景树中
每一条路径代表一个情景,如图1所示,4o-B-
Cu构成的路径表示一个具体的情景@,其发生的
概率为p“pure
在动态最优化模型求解过程中,情景树可以表
示航路容量变化的不确定性,改航模型中的改航决
策可以在分支处进行调整,因此将情景树运用于动
态改航策略之中,其中5=0时刻从各个机场起飞
经过相同航路点到达同一目的地机场的航班数量
是已知的,这就相当于情景树中的父节点4,HE
接桅两个航路点之间的航路受到恶劣天气影响则
航班需选择一条合适的飞行路径绕飞以遮开恶劣
天气的影响,在f=1,2...7时刻,航班到达航路点
时恶劣天气可能会消散,若恶劣天气消散航班就可
按原计划航路行,这就相当于情景树中的各子节
点.假设共有n个情景,若恶劣天气在f=1时刻消
散则将此情景记为1,若恶劣天气在;=2时刻消散
则将此情景记为2,依次类推,用p*表示各个情景
发生的概率,@e11,2,...ni.
Cu Ce Ca Co Cos Ca Cy
图 1 情景树示意图
2“动态改航模型“
2.1“问题描述
飞机飞行过程一般来说按航路点飞行,机脱
离航路后必须按照规定的高度进人空中走廊口,空
中走廊飞行结束后飞机按标准仪表进场航线飞向
起始进近定位点IAF并开始进近飞行,最后着陆滑
跑脱离跑道.
假设连接走廊口与目的地机场之间的航路受
到恶劣天气影响容量降低为零,设走廊口为改航起
始定位点,记为K,目的地机场为改航结束定位点,
对于改航定位点K存在一条的最短的备选航路飞
往目的地机场,一旦栋架航班个通过改航定位点K
选择备选航路飞往目的地机场,则此后这架航班/
不允许再进行航路的更改.用r表示航班按原计
划航路飞往目的地机场,表示航班选择备选航路
飞往目的地机场.Km(i)表示从不同机场起飞在时
间片t永之前计划到达改航定位点K的累积航
班数量,7=11,...,刀表示相等的时间间隔!的集
合,Km(刃的取值可以从相应的航班计划时刻表中
获得将目的地机场在t时间片内的航班进场容量
表 示 为CK(i),其进场容量为考虑从其他方向进场
的航班在相同的时间片t内进近着陆后剩余的容
量值.A表示航班丫从改航点K按原计划航路飞
往目的机场所用的时间,A表示航班个从改航点K
选择备选航路飞往目的机场所用的时间,Ao-A,
表 示 航班选择备选航路飞行的额外飞行时间.值得
注善的是:上述额外飞行时间A,-A,须能整除时
间间隔,整除的倍数记为n.
本文主要老虑目的地机场进场容量的限制,不
考虑连接改航定位点和目的地机场之间的其他航
路点容量限制,即所有通过改航点K的航班都能
顺畅进近着陆,航班可以在改航点处进行空中等
待,等待的原因可能是由于进场容量限制,也可能
是在改航决策之前等待关于天气情况的进一步信
自
2.2决策变量|
用Ym(4)表示在时间片!之前到达改航点K
累积航班数量;Tm“(1)表示在情景Q下,时间片!
之前通过改航点K的累积航班数量;Zm4(t),i=
1,2表示在情景@下,时间片t之前选择航路ri飞
往目的地机场的累积航班数量;Sms(t+A:)表示
在情景@下,时间片5+Ai之前到达目的地机场的
累积航班数量;
由上述决策变量可得在时间段内各个起飞机
场航班的地面等待“累积总量“为:
丁
C沦〔′′71=蠹茎i(荟〈r′1〈玄)-Xm(z)).(1)
航班通过改航点K之前可能会进行空中等
待,在情景@下时间片;内在改航点K空中等待量
可由如下公式计算得到:
在情景@下时间段内,航班因改航而增加的
额外飞行时间Ar为:
2.3目标函数及约束条件
目标函数是使总延误成本最小,表达式如下;
上式中右边第1项为在时间片T之前所有航
班因采用地面等待所产生的延误总成本,第2项为
在时间片T之前所有航班进行空中等待所产生的
延误总成本,第3项为时间片T之前所有航班因改
航而增加的额外飞行总成本,其中ge和ac分别为
航班在地面和空中等待单位时间所消耗的成本,1
为航班平均地面等待和空中等待时间,若桅架航班
没有在相应的时间片内到达或通过改航点,则认为
这架航班在地面,空中等待了一个时间间隔1,考虑
我国是以5min为一个基本单位计划航班的起飞
时刻的,因此本文中时间间隔!取值为5min.
,以下为一系列的约束条件:
Km(t) —-Xm(t)=0 Viel (5)
Xm(t) -Ym?(t) 20 Viel,Qei{l,2,-,
".，n昔 (7)
E奇二l_，2，-.'，′z多(10)
Zm4( 日 =0, Tml( =Ym" (1), Viel ,Qe
Z ( =Zm8(t-1) + Zme ( 目 - Zme ( - n
-1) 与 CE() ,
Km(t) =0,￥m%(t) 一 0,Sme(t +1,) =0 Vi
Rom( ,Ym? (1) ,Zm4 (1) ,Sm4(t + A;) 均 为 整
式(5)表示所有航班都不能早于原计划起飞
时间提前起;式(6)表示在时间片t之前通过改
航点万的累积航班数量不能超过到达改航点K的
索积航班数量;式(7)表示在时间片t之前选择不
同的航路r飞往目的地机场的累积航班数量之和
等于通过改航点K的累积航班数量;式(8)表示在
肖间片t之前通过改航点并选择航路r飞行的航
班都会在时间片;+A,之前到达目的地机场;式
(9)、(10)表示所有决策变量均是递增的,即航班
到达改航点、通过改航点选择不同的航路飞行到达
目的地机场的航班数量是累加的;式(11)表示若
时间片5+1之前航路上恶劣天气没有消散则航班
不能选择此航路飞行,且时间片!+1之前通过改
航点的累积航班数量是以时阅片t之前通过改航
点的索积航班数量为基础的;式(12)表示时间片
内按原计划航路飞行到达目的地机场的航班数量
与时间片(t-n)内改航到达目的地机场的航班数
量之和不大于时间片内目的地机场的进场容量;式
(13)表示没有航班取消,所有航班都可以在7+A,
之前着陆;式(14)、(15)表示所有的决策变量均为
正整数.
3“算例分析
将动态政航模型应用于上海虹桥国际机场
(ZSSS),从上海虹桥机场的西南方向例如昆明、长
沙、汕头\深圳等城市飞来的航班经常通过庵东
(AND)经航路G204飞行到达上海虹桥国际机场.
若航路G204受到恶劣天气影响,从庵东进场的航
班可以改航从走廊口无锡(VMB)进场到达上浪虹
桥机场,将庵东作为改航定位点K标准仪表进场
航路如图2所示,图中虚线表示航班按原计划航路
飞行达到虹桥机场,实线表示航班选择备选航路飞
行达到虹桥机场.根据庵东、南泓(NKD)、无锡定
位点的经纬度坐标,由大圆航线计算可得从庵东到
南浔、南浑到无锡的距离分别为104、78km.假设
航空器的巡航速度为0.7马赫,老虑到航空器进人
无锡走廊口最大飞行速度,可得航班从庵东飞行到
达无锡的时间为15min.同理可知航班从无锡进场
飞行到达上海虹桥机场的时间为20min,从庵东进
场飞行到达上海虹桥机场的时间为15min.因此航
班从无锡走廊口改航进近的额外飞行时间为20
min.假设在良好天气条件下每小时上浪虹桥国际
机场进场最大容量为48架,则5min内虹桥机场
最大进场容量为4架.
恶劣天气影响容量降低为0,由卫星云图分析可知
航路G204会在上午9:00~10:00内放普,同时考
虞到10:00~10:20这一时间段,以5min为1个
基本单位将时间段9:00~10:20划分为16个时间
片、13个情景,假设每个情景发生的概率都相等.
结合实际情况,选取上海虹桥机场2012年某日9:
15~10:35的实际数据,时间段9:15~10:35内从
庵东方向和从其它方向进场(无锡方向)的进场的
航班计划时刻表分别如表1.2所示.空中等待成本
等于地面等待成本和燃油成本之和“““,本实验中
取空中等待与地面等待的成本比例系数为3,设sc
= 8 元 /min , 则 ac =30 元 /min.
表 1 9:15~10:35从庵东方向进场的航班计划时刻表
机型起飞机场目的机场“预计到达时间
A320 ZCSZ ZSSS 09:15
B757 -~ 200 ZSFZ ZSSS 09:20
A320 ZGHA ZSSS 09 :20
A320 ZCSZ ZSSS 09.25
A320 ZSAM ZSSS 09 :25
A330 - 200 ZGGG ZSSS 09:30
B737 - 700 ZSAM ZSSS 09:35
B737 - 800 ZUCY ZSSS 09:40
B737 -800 ZPPP ZSSS 09:45
B737 ~ 800 ZSWZ ZSSS 09.50
A300 - 600 ZGGG ZSSS 10:00
B737 -300 ZPPP ZSSS 10.00
B737 - 800 ZSAM ZSSS 10:10
B737 -700 ISWZ ZSSS 10:10
A330 - 300 ZGSZ ZSSS 10:20
B737 -700 ZSFZ ZSSS 10:25
表 2 9:15~10:35从无锡方向进场的航班计划时刻表
机型起飞机场月的机场“预计到达时间
A330 -300 ZBAA ZSSS 09 :15
A320 ZBAA ZSSS 09:15
A320 ZSIN ZSSS 09 :20
B737 ZSYT ZSSS 09.25
B767 -300 ZBAA ,ZSSS 09:30
A330 - 200 ZBAA ZSSS 09 :35
B737 -800 ZHXF ZSSS 09:35
A320 ZHCC 2ZSSS 09 :40
B737 -300 ZHHH ZSSS 09:45
CRJ - 200 ZSFY ZSSS 09:45
B737 - 800 ZBTJ ZSSS 09:50
A330 - 300 ZBAA ZSSS 09.50
A320 2ZSQD ZSSS 09:55
B737 - 800 ZBT] ZSSS 09.55
B737 ZSQD ZSSS 09,55
B737 -300 ZHCC ZSSS 10:05
B737 -700 ZBS] 2SSS 10:05
B737 -700 ZSLG ZSSS 10:10
B737 - 700 ZSLY 2ZSSS 10:15
B767 - 300 ZBAA ZSSS 10:15
本文所建立的动态改航模型为整数线性模型,
受,Lingo是在整数线性规划中常用的方法和程序.
Lingo中建立的优化模型由五个部分组成:集合段
(SETS)、目标与约丞段、数据段(DATA)、初始段
(INIT)、计算段(CALC).其中计算段可以对一些
原始数据进行计算处理,在实际问题中,输人的数
据通常是原始数据,不一定能在模型中直接使用,
因此在这个段对这些原始数据进行一定的“预处
理“,就可以得到模型中真正需要的数据.在本算
例中对从无锡方向进场的航班进行预处理就可以
得到各个时间片虹桥机场的进场容量Cf(1),对
G204航路的容量进行预处理就可以模拟情景树中
各情景下航路容量随时间的变化.
根据上述数据采用Lingoll,软件对动态改航
模型进行编程求解,变量362,个、约束1136个、迭
代438次,耗时ts求得恶劣天气影响下动态改航
最小总延误成本为425.4元,同时得到各时间片之
前到达庵东的最佳黜积航班数量分别为:1*3、46、
7.8.9.9.9.12.12,14 、14、15、16、16 架 .
将动态改航策略的总延误成本分别与静态改
航策略和地面等待策略的总延误成本进行对比,相
比静态改航策略减少了延误成本189.6元,约为静
态改航策略总延误成本的30.83%,相比于单一的
采用地面等待策略准少了延误成本269.6元,约为
地面等待策略总延误成本的38.79%.
4 语
本文提出了一个整数线性规划模型,对恶劣天
气影响下的动态改航方法进行了深人研究,该模型
以总延误成本最小为目标,综合考虑了地面等待、
空中等待和改航策略.通过对上海虹桥国际机场上
午9:15~10:35时间段内从庵东进场的航班进行
分析得出了各各时间片之前到达改航点最佳累积
航班数量.结果表明:在航路受到恶劣天气影响时,
采用动态改航策略可以更加有效的利用空域资源,
准少航班延误成本.|
动态改航还可以进行更深一步研究,动态改航
模型的决策变量是计划到达各航路点的航珩数量
师不是直接给每个航空器分配到达时间,动态改航
求得的结果可以运用类似RBS的资源分配算法给
每个航班分配放行和到达时间,
