面向飞机协同设计的零部件成熟度评估方法
飞机协同设计中并行度的提高带来了冗余反复设计的增加,实时、量化的成熟度指标是这一问题的解决途径。针对飞机协同设计对成熟度指标的要求,提出了一种综合模糊评估方法。该方法依据CPM设计理论,使用零部件的物理完备度、指标符合度、创新度和目标偏离度,评估其剩余的修改程度。在具体描述评估的方法和过程的基础上,将评估方法应用于一个具体的飞机部件协同设计场景,演示其实施过程,并探讨各影响因子在评估结果中的影响情况。最后,通过应用实例说明,该评估方法反映了设计过程中成熟度的真实取值和波动规律,能有效辅助协同设计的展开。

成熟度 协同设计 并行工程 评估  

0引言
空间飞网捕获系统是通过发射大尺寸柔性绳网
来捕获空间目标物的新型在轨操作系统。系统中的
收口机构即要牵引捕获网正常飞行张开,触发后也
要确保捕获网的可靠收紧,锁紧目标物,防止逃逸。
因此收口机构是完成整个系统最终目标、确保其可
行性和可靠性的重要部件。合理设计收口机构对系
统的成败极为关键。
空间飞网收口机构是一个刚柔混合的复杂系
统。然而在以往对空间飞网系统动力学的研究中,
均将质量块作为质点处理“-“。这样掩盐了由于质
量块相对绳系体积不可忑略而带来的翻滚缠绕问
题。而质量块的翻滚缠绕将严重地影响空间飞网捕
荻系统的可靠性。针对收口机构的现有研究也局限
于功能的实现,而忑视了对翻滚缠绕的成因研究,更
没有考虑如何合理设计收口机构以减轻或避免这种
危害。而如何规避这一问题将是进一步对空间飞网
系统进行深人研究必须要解决的关键问题之一。
因此,本文就捕获过程中质量块的翻淇缠绕问
题进行研究。质量块在捕获操作过程中,捕获网要
经过多次的张弛状态,难以采用瞬时形变刚化解耦
平台、收口机构等的运动又与目标物的参数和运动
状态等有极大的关系。因此捕获过程中,空间飞网
系统的运动状态是非常复杂的刚柔耦合问题“7。
同时,推导收口机构在捕获过程中的运动方程也较
难直观得到质量块翻滚运动与机械结构因紫间的内
在关系。因此本文根据驱动收口机构的超声波电机
的驱动特性做出相关假定。根据刚体运动学原理,
对质量块的运动进行分解。在质量块连体坐标系中
分析其各种受力状态及此状态下的运动趋势,以研
究质量块产生翻滚的原因。并通过优化机械结构予
以解决。
1系统约定
1.1“超声波电机驱动原理及约定
超声波电机是基于摩擦驱动的新型电机““,
其通过压电陶瓷的逆压电效应,将电能转换成定子
的机械振动能,依靠定转子间的摩擦耦合,将机械振
动能转换为转子的动能。超声波电机未上电时,定
转子间存在极大的摩擦阻力,具有摩擦自锁的特性。
这是与传统的电磁型电机的极大不同点。在外力矩
不超过自锁力矩情况下,超声波电机可作为单一刚
体处理。空间飞网系统捕获过程中外力大于自锁力
的情况不会出现,因此文中均认为超声波电机未上
电时为单一刚体。超声波电机上电后,定转子闽有
相对运动,分别作为刚体处理,两者之间通过摩擦力
相互作用。
1.2“分析模型及坐标系
文中空间飞网模型如图1所示,由捕获平台,收
口机构(四个质量块)和捕获网几部分组成。其中
捕获网是由弹性绳系编制而成的正方形网格。四网
角固定在收口机构上,并通过边缘圆环悬挂于收口
绳上。质量块如图中所示,采用双卷筒结构,每个卷
筒分别连接左右丽边的收口绳。卷筒由超声波电机
的转子输出轶驱动,而超声波Z电机的定子与质量
块外壳固连。
捕获过程中,捕获平台发射收口机构,各质量块
牵引捕获网飞向目标。当捕获网接触目标物后触发
收口机构,质量块卷曲收口绳,收紧网口。空间飞网
从发射后到捕获操作结束时,与捕获平台之间的牵
引系绳应处于松弛状态,否则将会由于系绳的弹性
微重力环境下,可忽略松弛状态下系绳对空间飞网
的影响。因此,文中认为捕获过程中,空间飞网与捕
获平台为相互独立系统,忽略相互间力的作用。
本文中认为捕获网足够大,足以使目标物完全
EER,
分析基于本体坐标系:与质量块连体坐标系。
由于质量块机械结构及电池等均以电机转轴为轴心
成轻对称分布。控制电路板上元器件质量分布不均
匀及电缆弛曲等原因,可能造成质心偏离此轴心,但
非常微小,工程上可忽略。因此认为转轻通过质量
块质心。以各质心0;为原点,分别建立如图1中所示
管卡尔坐标系(0;-md),下标;=1.23.4,8%
质量块的编号。其中6:轴沿质量块轴心方向c:、
轴过质心且相互垂直,与4:绅满足右手定则。单位矢
BARNeee.单位矢量矩阵E=
_二(三`罄…(…′′7(芗畜二]'l`()
2“质量块力学分析
由刚体运动学原理可知,刚体的瞬间运动恒为
瞬间平移和瞬间转动的复合““““1。质量块在轨道
翻滚运动主要是绕质心的转动。本文中认为质量块
的翻滚缠绕主要由绕质心的旋转运动引起。
2.1质量块整体受力分析
偿设飞网捕获过程中未发生缠绕,则质量块只
受到两收口绳及网角的拉力。此时质量块的受力模
型如图2所示。
分别为左右两收口绳及网角对质量块的作用力及位
矢。根据空间力系简化原则,在本体坐标系中将质
量块所受空间力系简化到质心。则有:
x = 万 , 十 丁 ; +F, (3)
鹰/Iil)_ 二
其中Fp为该空间力系的主矢量,作用点在质量块
质心。该力作用使空间质系平动.Mi。,为空间力系对
质 心 0; 的 主 短 , 其 中 M, (F,) M, (F,) M, (F,)
分别为各附加力偶矩矢量,该力偶矩使空间力系绕
是平动和绕质心转动的复合运动。而其中转动可能
引起缠绕。
由式(5)可知各力偶对相应轴的力矩分别:
M, =n,F, + NaF + NF i 一
纪rF饷′一`多，′iZ鹫!;'葱Z7′一茎)′ic/丐,三e7′(6)
M, ={i Fig + CaF + LiF ie 一
白E一命u—EF(7)
M, =&.F,, + EF, + &F 一
′′′′ir]′衷远r宣一NaF一′′7迂eF'乏e三(8)
其中MyM,My,表示力偶对nL轴的力偶矩。
初始时刻t,质量块只受到沿绅心方向的冲量。因此
质量块各轴向的初始角速度均为0。则有力偶矩与
绕轴旋转角速度的关系为:
其中wy为t时刻质量块各轻向的角速度,分别代
REnL轴的转动惯量。
2.2“收口机构触发后动力学分析
收口机构触发后,卷筒开始卷曲收口绳。考虑
到定、转子绕本体坐标系中的4:轴转动。由超声波
电机结构可知定、转子间相互作用力在垂于4:轻平
面内。根据牛顿转动方程及动量矩守恒定理,定、转
子驱动力矩不影响质量块在、0;轻方向上的转动。
因此下文中单独分析绕6:轴转动及其对捕获过程的
影响。
超声波电机具有快响应和低转速的特点。电机
肢动过程在几毫秒内即完成。因此启动过程中可卷
曲的收口绳很短,收口绳对质量块的作用力很小,且
对称分布。由此可知:启动过程中两收口绳的对质心
的力矩之和为零,质量块满足角动量守恒条件,有:
HAJyJyJp分别为质量块、定子及其固连部分、
转子及其固连部分在轴上的转动惯量cwxz,,wz、
wy,分别为质量块沿6:轴的切始角速度、定子及其固
连部分角速度、转子及其囡连部分角速度。式中oy
的大小由捕获网对质量块的力偶矩决定。在优化设
计收口综的位置后,相对于电机启动后的转速,该角
速度很小,等号右边项的值近似为零.故超声波电机
肢动后,wx,50,符号相反,即定转子要反向旋转。
图 3 所示。其中:
废`麓′-【s二[FineFieFil“丁=F,-F,
(11)
为质量块内未卷曲绳系对卷简的作用力,其大小等
于收口绳对外壳的作用力么与绳系与外壳间摩擦力
交,之差亢,,是质量块内绳系对质量块外壳的作用
力,与士,,是作用力与反作用力关系.由于绳系从两
端进人质量块,另一端相应有类似力作用,定义为:
Fy, = [Fou Fin Fo.l “ E
设逆时针方向绕4:轴转动为正方向,此时定子
所受沿6:轴的驱动力矩X为正,转子驱动力矩M,
=M,,方向相反。
F.
转子及其固连部分的质量(约3008),旦已卷曲的
收口绳到6:轴距离为卷筒内径,相对较短。因此卷曲
收口绳对转子及其固连部分在6:轴的转动惯量J,
的影响可忽略不计,取超声波电机触发时刻ts为起
始时刻,此时定转子绕;:轴的初始角速度为z,=
Wy=ws:。则定转子绕《:轴转动的运动微分方程分
别为:
其中:
是与超声波电机定转子间接触面积、接触半径及是
CyCy为定、转子及其固连部分的等效阻尼系数,
与定转子接触面摩擦,系统结构阻尼等有关.M,,、
M,。是施加于定,转子及其固连部分的阻力矩,其与
所受力的关系为:
ZI梗′二「[趸=彗辜|'′-′;_`趸】'′-.丨1′′+EFing一
′)′′趸"′-'′'一'趸′】'.鬣菩:一′)′′iz厂z歹,魉Z′S釜=(17)
可见,阻力矩是与绳系作用力沿6:、y;轴上的分量
有关的时变量。但在假设没有缠绕的情况下,我们认
为收口过程是突加负载的过程,即超声波电机堵转
情况是在收口结束前的小段时间内出现。收线过程
中其余时间,阻力矩变化不大,可认为是常数。应用
以上条件解运动微分方程并代人初始条件::
定转子角速度为:
式(19),(20)中第一项为质量块的初始角速度
对定、转子及其固连部分角速度的影响。由于其相
对于超声波电机启动后定.转子角速度来说较小,因
此在极短时间后可不考虑其影响。而收口过程中,
定.转子的驱动力矩必然大于阻力矩,否则会触发自
锁,收口操作结束。由此可知两式中第二项的符叶相
反,即超声波电机启动后极短时间内定、转子将绕6
轴反方向转动。
3“优化设计及实验验证
3.1质量块质量体积选择
由式(9)可知,由于捕获网对质量块的作用力,
使质量块绕本体坐标系的圭标轴转动。转动角速度
的大小由作用力产生的力偶矩和质量块沿各轴向的
转动惯量决定。由于空间飞网捕获收口过程在较短
时间内完成(Ss—10s),显然在满足系统对收口机构
体积和质量要求的前提下,尽量增大质量块各惯量
主轴方向上的转动惯量能降低力偶矩产生的旋转运
动的角速度,避免在收口过程中产生缠绕。由于质
量矽股园同必乍同,因场,码TT时传八坤坂人四同丝
径,增加质量块的总质量。
3.2捕获网与质量块连接位置确定
式(6)-(8)说明作用于质量块质心的力偶矩
除与作用力的大小有关外,与作用位置也有很重要
的关系。当各力作用于质心时,力偶矩最小。由于质
量块存在体积,因此各力的作用点应尽量靠近质心。
捕获网发射过程中,质量块沿￠轴方向受到瞬时冲
量,然后牵引网角使捕获网在空间展开。显然展开过
程中质量块对网角的作用力方向沿质量块的运动方
向,即与6:轴平行方向。捕获过程中网角的作用力主
要也是沿4:轴方向。即网角的作用力中F「s分量最
大,对质量块造成的翻转影响也最大.结合质量块外
形分析式(6)-(8)中与F:「:有关的项即可确定网
角与质量块的连接点的最佳坐标为:6:。=0=0,4
=-z。此时力偶矩中没有含Fl,的项。此坐标点即为
质量块底端面与4绅的交点处。
质量块上收口绳的卷人口为收口绳对质量块作
用力的作用点。根据前述分析,其最佳位置应在6
和0;轴构成的平面内。此时两作用点位置与质心最
为靠近。在此平面内两收口绳的卷人可采用同向和
相向两种方法。
采用同向卷人时,两收口绳的作用点坐标为:
E,=白=r,0:=m=0,6:=《=0。其中r为质
量块圆候半径.则将上坐标及网角连接点坐标代人
式(6)—(8)可得此时各轴上的力偶矩为:
采用相向卷人时,两收口绳的作用点坐标为:6,=
a=0,9:=-a=r,6i=《a=0。此时各轴上的
力偶矩为:
显然,采用优化设计后,各轴承受的力偶矩均
极大减少。由于相向卷入时,两收口绳对称分布,作
用力沿6轴和6:轴的分量同方向。则从式(22)中可
看出,ML轴的力偶矩中力可相互抵消,从而使
力偶矩减小。当两力完全相等,力偶矩可减少到零。
而当存在力差时,由后文的卷曰机构可知,其具有白
SIR ULB HB J), IA JRE TT THF o I PAT 41)
可知,木用同向卷人时,只有对6:,轴的力偶矩中存在
相互抵消项,而其他两轴的力偶矩均随收口绳作用
力的增大而增大,没有抵消的效果。因此,设计中应
采用相向卷人方法,昆卷人口必须设计在垂直于6
轴的同一平面内,以最大限度准少导致旋转运动的
力倡矩。
3.3质量块卷曲机构设计
由式(19),(20)可知,当超声波电机触发启动
后,定.转子将反向转动。由图1中质量块的机构可
知,电机启动后必然引起外壳转动而缠绕收口绳,造
成负载过大而触发停机,引起捕获操作的失败。图
1中质量块结构不适用于空间悬浮状态下的飞网捕
获操作。本文中设计了如图4所示的双转动件的收
口机构,卷筒分别位于定子和转子上。定转子及其
固连部分与外声间通过轴承连接。定转子反向转
动,通过轻承施加给外壳的摩擦转矩很小且可相互
抵消,因此外壳基本不会发生旋转。这种结构可以
克服外壳对收口绳的缠绕。由式(19)、(20)同时可
看出,超声波电机启动后定转子的绝对转速受定转
子及其固连部分的转动惯量影响。转动惯量较大的
转动件,角速度上升慢。由于捕获过程在极短时间
内完成,而定转子的转动惯量有较大差异,会引起定
转子转速相差较大。因此设计时在转子及其固连部
分加环形质量块,用来调节转子转动惯量及收口机
构的质心位置。
地面实验采用长细绳悬挂的方法。在细绳足够
长的情况下,可忽略其扭转刚度。以此模拟质量块
在一个维度上的空间悬浮态受力情况。将质量块转
轴垂直悬挂,模拟空间悬浮态时超声波电机启动后
质量块的运动情况。分别采用图1中的质量块结构
和改进后如图4中的质量块机构进行触发收口实
验。实验结果如表1所示。
表 1 垂直悬挂模拟实验结果
Table 1 Result of simulation experiment when vertical
hanging
图 1 结构图4结构
轻载发生缠绕未缠绕
一端重载发生缠绕未缠绕
两端重载轻微缠绕未缠绕
发现图1中所示结构的质量块在轻载和一端重
载情况下,由于外壳的转动缠绕收口绳,而当重载
时,由于负载力矩大于此时定转子间的作用力矩,在
启动时发生缠绕趋势,此后在负载力矩作用下将不
再缠绕。而图4中的结构不会发生缠绕的情况。
在收口操作期内(5s-10s)质量块的翻滚不超
过r弧度,则文中认为不会产生缠绕,从而不会影
响收口操作。模拟实验中将质量块水平悬挂,在同
一水平面通过弹簧秤向两收口绳施加12N力的作
用。通过拍摄影像根据时间估计角速度得到实验结
果如表2所示。
表 2 水平悬挂模拟实验结果
Table 2 Result of simulation experiment when horizontal
hanging
图 1 结构图4结构
角 速 度 0.5rad/s 0. 16rad/s
发现图!中的结构由于收口绳人口位置设计不
当,会产生较大的水平旋转,在10s的收口操作期内
转过3m/2。在且随着施力的增大,旋转角速度增
大。而对图4所示质量块进行类似实验,发现旋转
明显减少。10s内转过角度为r/2左右。地面实验
证实以上分析的正确性。
4“结“论
穹间飞网收口机构与捕获网组成的刚柔混合系
力学行为有很强的耦合关系。之间建立捕获过程中
质量块的动力学模型非常困难。因此本文通过分析
质量块捕获过程中的受力情况,研究了质量块翻滚
缠绕产生的原因。本札取有针对性的结构设计来避
免翻滚的产生。
(1)使质量块产生翻滚的力偶矩与受力点的位
置有很大关系。将收口绳卷人口位置尽量安排在靠
近质心的质量块径向平面内,将网角与质量块的连
接点安排在质量块端面与轴线的交点处能极大的减
少作用于质量块的力偶矩。
(2)收口绳采用相向卷人方式。由于相对卷人
造成两收口绳作用力的对称性,使作用在质量块上
的力矩反向,相互抵消,从而媒少力偶矩。而采用同
向卷人会造成部分力矩同向,力偶矩随力的增大而
增大。
(3)定子与质量块外壳固连的结构设计必然带
来缠绕。文中设计质量块的新结构,使外壳与超声
波电机完全脱离连接,避免缠绕现象。通过在超声
波电机转子上增加惯量块调节定转子间的转动惯量
差,使定.转二转速趋于一致。惯量块同时还具有调
节质心位置的作用。这种结构天然具有负载自适应
的特性。
(4)通过地面实验验证了采用超声波电机的质
量块新型结构能够准少翻滚,极大的避免缠绕。
