韩国陆军两栖装甲车泛水登陆


产业基地实现销售收人达到500亿元。
2011年8月,北京市经济和信息化委员会和北京
市发展和改革委员会联合发布《北京软件和信息服务
业“十二五“发展规划》,发展重点之一是建立以信
息服务运营平台为核心的新型产业链,打造产业发展
的新引擎。建立以云计算技术为支撑,包括新型终端、
软件、内容、运营服务为一体的信息服务运营平台,
重点打造位置服务、智能手机等十大平台,带动整合
千家软件和信息服务企业,形成以平台型企业为龙头
的新型产业价值链。
2011年10月,北京市经济和信息化委员会发布
了《北京市“十二五“时期电子信息产业发展规划》,
强调培育新一代空间信息产业集群发展,加强军地、
央地合作、共同推动北斗导航应用产业发展,以空间
信息导航、授时、遥感、定位为核心技术,以地理信
息系统数据库为基础,以网络化公共服务平台技术为
手段,推动新一代空间信息技术与通信、多媒体、电
子服务等技术融合,助推北斗卫星导航民用产业化进
程。加快北斗应用产业基地建设,加快形成完整的卫
星导航应用产业链,提高产业配套能力。
2011年10月18日,由北京市科委等10多个政
府部门联合编制的《中关村科学城发展规划(2011一
2015)》发布。该规划提出,将重点发展通用航空、
大飞机、航天器和卫星应用等相关领域,打造中关村
航空航天技术国际港。该规划提出,将对接国家大型
飞机专项、高分辨率对地观测系统专项、载人航天与
探月工程等国家科技重大专项实施,落实国家在航空
航天事业的综合部署。
2011年12月11日发布的《北京市“十二五“时
期航空航天产业发展规划》指出,航天领域重点发展
一个总体、四大专项、六项产业。其中六项产业为卫
星通信、卫星导航、卫星综合应用、航天材料、卫星
遥感测绘、航天技术转化及应用。2015年,航空航天
产业将实现主营业务收人4000亿元,工业总产值1500
亿元,工业增加值400亿元,主要经济指标年均增长
20%以上。“十二五“期间,北京市将实现航空航天
产业集群发展和集约化发屋,显著增强高端制造能力
和核心研发能力,形成“两区一带“的空间布局。通
20“卫星应用2013年第5期
过10年到15年的发展,全市航空航天产业将实现年
总收人过万亿元,成为北京支柱产业。《规划》还明
确了近期北京市将开展的航空航天产业重点项目,包
括建设卫星综合应用总部基地,打造卫星综合应用服
务示范推广基地。
2012年11月20日,北京市绢济和信息化委员会
发布《北京市推进北斗导航与位置服务产业发展实施
方案》,提出到2015年,北京市导航与位置服务产业
实现营收超过500亿元,开展行业典型应用示范超过
100个,培育形成50亿级营收规模的企业,将北京打
造成为全国最具影响的北斗产业聚集区,建成国际水
平的导航与位置服务应用示范城市,为2020年形成千
亿元量级的产业打好基础。
二、北京市卫星应用产业园区概况
1.国家地理信息科技产业园
2010年11月28日,国土资源部、北京市人民政府、
国家测绘地理信息局和顺义区人民政府在北京市顺义
区共同举办国家地理信息科技产业园奠基仪式。首个
国家级地理信息科技产业园一期工程计划引入国内外
地理信息相关企业100家以上,形成年产值超100亿
元的高新技术产业园区。国家地理信息科技产业园的
建设内容包括:建设国际地理信息产业基地、国家地
理信息软件基地、国家地理信息创业孵化基地和国家
基础地理信息公共服务平台。产业园的总体目标为:
在产业核心技术领域取得突破性进展,产业规模效益
明显,形成特色鲜明、创新能力强、产业配套完备、
具有强劲国际韶争力、产值超过100亿元的国家级地
理信息产业基地。
2.中关村航天科技创新园
2010年12月31日,由北京市与中国航天科技集
团公司签署战略合作协议共建的中关村航天科技创新
园在航天科技集团北京卫星制造厂奠基。按照北京市
沿海淀区知春路打造“中关村空间技术国际港“的规
划设想,在知春路地区建设中关村航天科技创新园,
构建以航天产业这一战略性新兴产业为牵引,以技术
创新为龙头,集研发、服务、营销、孵化、投融资功
能为一体的航天技术和应用、航天服务核心区。
创新贾化器
2011年1月18日,北斗卫星导航产业(北京)
有限公司、巾国嵌人式系统产业联盟、北京北工大软
件园发展有限责任公司签订协议,在北京经济技术开
发区合作建设北斗卫星导航民用开发产业技术创新孵
化躁,依托中国北斗卫星导航系统服务平台的卫星导
航用户身份认证、卫星多媒体通信、信息安全体系、
检测鉴定等资源共享体系,为北斗导航民用产品设计
硒发、应用服务提供支撑环境。孵化器位于北工大软
件园、将叮满足200家企业从事卫星导航应用软硬件
产品设计、应用据广和国际化合作服务。
4.北京航天产业园
2011年3月31日,巾国航天科工集团公司与北
京市多个部门签署协议,双方拟就启动北京航天产业
闻建设等进行全面合作、航天科一集团公司与顺义区
政府签署战略合作框架协议,画航天科工二院、三院
在顺义临空国际高技术产业基地建设北京航大产业园。
广业园一期建筑计划于2012年底完成,2015年前项
月投资总额约111亿元,预计完成销售收人200亿元。
双方将努力把北京航天产业园打造成国家战略性新兴
产业示范基地、新一代航天高科技产业化基地、国家
级自主创新示范基地和国家级人才培养平台。航天科
工集闭公司与北京市科委签署协议,共同排动航天军
民融合产品在京实现成果转化和产业化,重点扶持符
合北京市发展规划的战略性新兴产业项目,以新项目
的落地和产业化推动军氏融合式发展、带动北京市相
关产业的优化开级。航天科一集团公司下属的航天信
恩股份有限公司与海淀区签署战略合作框架协议,在
该区大力发展数字城市、射频识别(RFID)和智能卡、
企业信息化、T星应用及数字媒体等新兴产业化项目,
以信息技术优势资源推进中关村国家白主示范区核心
区建设。“十二五“期闰,上述项目投资总频将达到
15亿~20亿元,实现营业收人50亿~70亿元。
5.企业级卫星导航产业园
2010年4月,北斗星通导航产业基地被北京市政
府授予北京市软件与信息服务业“导航产玟范基地“
称号。洞基地建设项目位于中关村北部研发服务和高
新技术产业聚集区内,计划建设卫星导航技术和产品
研发平台、生产制造和测试平台,规划总面积约4万
平方米,预计投资5亿多元。
2011年3月29日,合众思壮卫星导航产业园正
式在北京亦庄奠基。产业园投产后,将大量投产GCNSS
多系统兼容板卡、芯片等产品,进一步推动北斗卫星
导航系统的产业化应用。
6.中关村空间信息技术产业联盟
2011年8月16日,中关村空间信息技术产业联盟
成立,联盟由北京合众思壮科技股份有限公司、北京
四维图新科技股份有限公司、北京北斗星通导航技术
股份有限公司、北京超图软件股份有限公司、清华大
学地球空间信息研究所、北京航空航天大学卫星导航
技术及应用研究中心等中关村示范区空间信息产业8
家核心企业和3所高校发起组成,理事长单位为北京
合众思壮科技股份有限公司。
联盟以“凝聚科技资源、引领技术创新、支撑产
业发展、实现合作共婵“为宗旨,以应用为方向、技
术为主线、需求为动力,构建以市场为导向、企业为
主体的“用、产、学、研、管“相结合的技术与产业
创新体系,致力于建设产业公共科技平台,大幅度提
升企业自主创新能力,突破产业发展关键瓶颈技术,
建立产业重大技术标准,推动产业结构优化升级,加
速科技成果的商品化,提升产业核心韶争力,共同排
进以卫星导航、地理信息系统和先进遥感为核心的空
间信息这一战略性新兴产业的规模化进程,实现产业
高速度、跨越式发展,以期存今后的5~10年闰,围
绕以北斗和高分重大专项为主导的空间信息技术打造
出以北京为核心的科技创新基地,引领产值逾于亿元
的空间信息产业大发展。
7.北斗与空间信息服务产业基地
2012年10月25日,中关村移动互联网产业基地、
北斗与空间信息服务产业基地成立。北斗与空间信息
服务产业具有集聚发展的鲜明趋势,集聚关键环节的
领军企业、掌握了一批关键核心技术和标准、具有较
高的市场占有率和明显的区域竞争优势,是中关村示
卫星应用2013年第5期
范区促进重点优势产业集聚发展、建设具有全球影响
力的科技创新中心而采取的重要举措之一。
=,北京市卫星导航领域发展现状分析
卫星导航与位置服务产业是北京重点发展的战略
性新兴产业领域之一。北京聚集了国内主要从事卫星
导航的企业、研究单位和一大批航天领域人才,除北
斗和GPS应用企业外,承接“伽利略“计划的中国伽
利略卫星导航有限公司等三家企业也在北京落户。北
京是中国卫星导航技术的主要发源地之一,也是卫星
导航产业发展活既的地区。
北京坚持创新驱动、加强统筹协调、突出要素粽
集、积极先行先试、加快成果惠民,充分发挥北斗卫
星导航系统作为战略性新六产业的突破尖兵作用,打
造自主创新的导航服务与位置产业集群,促进和引领
北京市产业转型升级,形成率先创新驱动发展的局面。
目前北京市已经组织了10个北斗卫星导航与位置产业
项目的试点示范,覆盖交通、应急抢险、地质灾害监
测等领域,北京市已应用北斗卫星导航终端2万个,
总投资额约8.7亿元。
1.具有完整的卫星导航产业链,发挥产业
先发优势
北京拥有全国最为完善的卫星导航产业链,目前
有卫星导航定位企业400余家,多家上市公司,卫星
导航整体实力居于全国前列。承担北斗导航卫星的设
计、制造及系统运行控制的有航天科技集团、航天科
工集团;在芯片及OEM板卡设计制造方面,拥有北斗
星通、东方联星等企业;在终端产品设计制造方面,
拥有合众思壮、时空港、梦天游等企业;在系统集成
方面,拥有中国卫星、神州天鸿等企业;在电子地图
数据制作方面,拥有四维图新等企业。完整的产业链
为基于北斗的卫星导航产品大规模商业化奠定坚实的
基础。
2.发挥产业园规模效应,自主创新引领
产业升级
产业园区是区域经济发展的龙头,是对外开放、
招商引资的主要载体,是发展高新技术产业、促进产
业集群发展的重要平台。为推进卫星导航产业的快速
22“卫星应用2013年第5期
发展,北京加快了建设卫星导航产业园的步伐,大力
发展卫星导航产业集群。
目前,北京已经形成了以中关村国家自主创新示
范区为核心,“一城两园“(中关村科学城和国家北
斗产业园、国家地理信息科技产业园)的产业发展格局。
中关村科学城依托特色产业园丰富的创新资源,加强
体制机制创新,形成了北斗技术创新和标准创制中心,
辕射带动全国北斗产业的发展。国家北斗产业园和国
家地理信息科技产业园围绕国家重大信息基础设施建
设,聚集国内外优势创新资源,完善基础服务和增值
服务,强化创新创业孵化功能,培养创新型领军人才,
建成了中关村国家自主创新示范区知名专业化基地。
在产业方面,中关村聚集了一批北斗卫星导航系
统民用研发和产业化的领军企业,如北斗星通、华力
创通、四维图新、超图软件、合众思壮等5家上市企业。
全国研制北斗芯片并中标解放军总装备部北斗民用产
业化芯片项目的6家单位中,有4家在中关村,分别
是华力创通、和芯星通、泰豪联星、中科院微电子所。
同时,拥有北斗一号卫星导航定位系统分理服务资质
的单位中,中关村有6家,分别是神州天鸿、北斗星通、
国智恒、中寰卫星、航天东方红和中兴恒和。
目前,中关村企业在北斗芯片技术、嵌人式算法
及软件技术、高端产品研发及制造、地理信息与导航
地图、应用软件技术、系统集成技术、通感对地观测
设备研发与制造以及数据处理技术等方面都具有国内
领先优势。
3.政企合力,领航北斗导航与位置服务
产业发展
北京北斗导航与位置服务产业公共平台项目已经
肢动。该项目预计总投资约为3亿元,其中6家合作
单位拟出资2.1亿元,北京市政府将配套部分资金。
其中合众思壮拟出资1.84亿元,约占合资公司出资总
额的61985。该项目将推动北京市北斗导航相关应用水
平达到世界各主要城市前列,成为全国最重要的北斗
导航与位置服务产业基地,也将促进联盟内企业在位
置服务方面快速发展,同时培育众多具备创新能力的
位置服务商业应用公司。
—_—Sn
2012年国家发改委、财政部组织实施卫星及应用产业发展专项,北京卫星导航相关企业15项与北斗导航
相关项目获得第一批资助,具体如表1。
表 1 2012年卫星及应用产业发展项目拟支持单位名单情况表(第一批)
2012年10月19日,北京市交通委官方网站发布《省
际客运车辆卫星定位监控系统应用管理规定(试行)
规定,本市省际客运企业是车辆卫星定位监控系统应用
管理的主体,承担系统产品选用、安装、维护和系统应
用管理的主体责任。凡申领和持有省际班车客运道路运
输证的车辆,应当安装使用卫星定位监控系统车载终端
设备和影像设备。凡拥有10辆以上省际客车的客运企业,
应当建设系统监控平台,对本企业车辆运行实施全程监
控管理。省际客运车辆驾驶员车速超过限值5095,高速
公路超速20%及以上的,调离岗位直至辞退。
根据《北京市推进北斗导航与位置服务产业发展
实施方案》,北京市将加强北斗导航系统相关的自主
创新技术研发、健全产业链条、促进产业集群;在交
通、物流、农业、旅游、救灾、环境资源管理等领域
推广北斗位置服务应用。
北京市导航与位置服务产业2015年将实现营收
超500亿元。北京届时将在城市运行保障、智能交
通、现代物流、重要系统授时、环境资源管理和精细
农业六大领域开展超过100个典型应用示范。另外,
北京市1.2万辆出租车和1141个地质灾害监测点将
于2013年实现北斗位置导航服务的全覆盖。
卫星应用2013年第5期
四、北京市卫星通信领域发展现状分析
1.卫星通信产业链最为完整
一般来说,卫星通信的产业链包括政策与管理部
门、卫星与运载火箭制造企业、卫星零部件制造商、
卫星运营商、卫星容量分销商、卫星通信应用系统制
造商、卫星通信终端制造商、卫星用户。
与其他城市和地区相比,北京是卫星通信产业链
最为完整的地区,产业链中的各环节在北京都有体现。
例如,在中国卫星通信产业主要行业协会一一中国通
信广播电视用户协会一一现任的159位理事中,有大
约100位来自北京的卫星通信相关机构。
(1)政策与管理部门
北京聚集了国内卫星通信产业相关的主要管理
部门。需要指出的是,部分管理部门本身也是卫星通
信的主要用户之一。
国家发展与改革委员会是卫星通信行业规划与管
理、政策制定的主要部门。工业与信息化部主管卫星
通信产业的发展。其下属的科技司负责推动卫星通信
技术的研究开发,无线电管理局负责卫星通信频率资
源的国际国内协调,电信管理局负责卫星通信的行业
管理。电子信息司、军民结合推进司等单位也不同程
度地介人卫星通信行业管理。国家质量监督检验检疫
总局管理卫星通信产品的质量问题。国家国防科工局
系统工程一司负责航天和相关军工单位的行业管理。
国家广播电影电视总局是卫星广播电视应用政策的主
要部门,也是卫星广播电视的主要用户。该机构还主
管着卫星广播电视直播的产业政策和终端采购,是最
典型的管理部门兼用户单位。科学技术部高新技术发
展及产业化司负责管理部分卫星通信技术发展的科研
项目。
(2)卫星与运载火箭制造企业
北京是国内主要的卫星与运载火箭制造企业聚集
地。中国航天科技集团公司下属、总部位于北京海淀
区的中国空间技术研究院是国内唯一的通信卫星制造
庸。中国航天科技集团公司下属、总部位于北京丰台
区的中国运载火箭技术研究院是中国两大运载火箭制
24“卫星应用2013年第5期
造商之一,并且是技术力量最强的一家。
中国空间技术研究院目前有能力生产基于东方红
3号甲、东方红3号乙、东方红4号卫星平台的通信
卫星,其中东方红4号达到了世界先进水平,已经在
国内交付成功了中星-6A、中星-10、中星-11二颖
卫星,向国外交付成功了尼日利亚通信卫星-1、尼
日利亚通信卫星-1R、委内瑞拉通信卫星-1、巴基
斯坦通信卫星-1R等,并与多国签订了多颗通信卫
星的销售合同。
中国运载火箭技术研究院生产的长征3号系列运
载火箭用于发射通信卫星,其中长征3号乙是目前最
主要使用的运载火箭。
(3)卫星运营商
北京是中国大陆唯一卫星运营商一一中国卫星通
信集团有限公司一一总部所在地,该运营商成立于
2001年,2009年重组并人中国航天科技集团公司后,
经过资源整合实现了境内通信广播卫星的集中管理和
统一运营。目前,公司拥有在轨卫星14颗、在建卫
星3颗,在北京、香港、四川等地共拥有4个卫星地
面站,其备同时监测管理15颗以上卫星业务和监视
管理400套以上电视节目的能力,是中国大陆唯一山
星通信广播运营商.公司的服务范围已扩大到非洲和
欧美等地区,服务客户已包括HB0、迪斯尼等一批
国际一流公司。
(4)卫星容量分销商
国内实质上不存在真正意义上的通信卫星容量分
销商。但作为国外运营商的代理,北京有数家可以认
为是卫星容量分销商的企业。例如北京船船通信导航
公司是国际移动卫星终端和服务的总代理商。此外,
香港亚洲卫星公司在大陆的销售企业一一丨信卫星公
司一一其总部也位于北京。
(5)卫星通信应用系统制造商
北京有数量较多的卫星通信应用系统制造商,但
和西安、南京、石家庄等地相比,北京缺少技术能力
强、拥有核心竞争力、规模较大的卫星通信应用系统
制造商,多数企业都采用国外部件进行系统集成。航
天恒星科技有限公司是北京唯一具备全部研发能力和
产品制造能力的卫星通信应用系统制造商。
除了这些系统制造商以外,北京的清华大学、北
京大学、北京邮电大学等高校在卫星通信系统的学术
研究方面有很高水平。这些院校与工程单位合作研制
卫星通信系统,发挥了很重要作用。
(6)卫星通信终端制造商
北京有大量从事卫星通信终端制造的企业,其中
很大一部分是民营企业。警如最近几年较为活既的爱
科迪公司、数码视讯公司,这些企业多数是用国外的
关键部件加上部分自行研制的部件,从事卫星通信终
端的集成制造,部分企业在软件上有所创新。此外,
北京聚集了大量国外卫星通信终端产品和关键部件的
代理商,著名的以色列吉莱特公司就将大中华区分公
可设在北京。
(7)卫星用户
由于国内的卫星用户主要是政府部门,因此北京
也是全国卫星用户、特别是大型卫星用户最集中的城
市。这些用户包括国家部委、金融证券机构、国有能
源企业、国有通信企业、中央级媒体等,构成了中国
卫星通信产业用户主体。
2.对产业发展、政策研究等的带动作用
显著
由于北京市的卫星通信产业绢济总量有限,对周
边产业和周边地区经济发展的带动极为有限,但是由
于北京市的卫星通信研发企业相对集中、大型卫星通
信用户相对集中,在学科研究的带动作用显著,特别
是对产业发展、政策研究等的带动作用显著,这与南
京、西安等地形成了鲜明对比。后两个地区的卫星应
用产业以产品技术研发为主。
3.产业优势与问题
从北京市卫星通信产业链的具体情况来看,存在
着春著的“哑铃“型特征:一方面,国内晴一的通信
卫星制造企业位于北京,最大的通信卫星运营商位于
北京,么一方面,国内主要的卫星通信用户单位总部
几乎都位于北京;与此同时,北京的卫星通信应用系
统制造商和卫星通信终端制造商数量蛛多,但除了航
天恒星以外,没有一家可以称作“实力雄厚“。这种
自然形成的局面,体现了北京在发展卫星通信产业上
的优势与劣势。
(1)优势
北京聚集了中央政府的各主要机关单位,这些单
位是国内卫星通信的主要用户。包括国务院的大多数
部委在内,在日常工作、应急救灾中,大量使用各种
卫星通信手段。这些单位的购买力和影响力强大,决
定了国内卫星通信产业的主要市场营销活动都将集中
在北京。“产生了显著的产业带动作用“。而潜力最
大的卫星电视直播产业,其行业主管单位和主要招标
单位国家新闻出版广播电影电视总局广播电视卫星直
播管理中心也位于北京。
北京的诸多高校多数都设置了电子、通信类专业,
科研力量在全国名列前茅。同时,北京还聚集了电子、
通信、航空、航天类的大量科研院所,在通信科研方
面有强大的实力。国内唯一的通信卫星制造商一一中
国空间技术研究院一一位于北京,决定了国内通信卫
星的主要研发活动也集中在北京。
(2)问题
但上述优势并未产生明显的产业带动作用。没有
形成足够强大的卫星通信应用系统和终端制造企业,
亦没有形成产业聚集地,这与北京的导航、遥感产业
彤成了鲜明对比。
除了生活成本因素外,北京在卫星通信产业链上
的主要缺失,是不拥有实力较为强大的卫星通信系统
研制商和卫星通信终端制造商。造成了“哑铃“中间
较为薄骏的部分。因此,北京市的卫星通信产业并未
对上下游产业形成显著的拉动作用,警如对材料、元
器件制造,物流等。
五、北京市卫星遥感领域发展现状分析
1.卫星遥感应用全国居首
北京作为首都对遥感空间信息技术应用具有特殊
的强烈需求,遥感空间信息技术已经应用到多个领域,
对北京市经济社会发展起到了重要的支持作用。
卫星应用_2013年第5期
