风洞声学测量系统研制
作为5.5m×4m大型低速航空声学风洞的重要组成部分,声学测量系统主要用于准确识别试验模型气动噪声产生的区域,同时完成不同条件下的风洞背景噪声测试。根据国内外声学测量技术的现状,结合气动声学试验的特殊要求,研制了一套高性能的声学测量系统,用于完成气动噪声源定位和风洞背景噪声的准确测量。试验结果表明,该测量系统能够满足风洞声学试验的测试要求。分布式测试结构提高了系统的可靠性和信噪比;即插即用测试技术的应用有效减少了系统的搭建、配置和编程工作,提高了系统的灵活性和可配置性;多线程并行处理算法的设计和TDMS技术的使用实现了153.6MB/s的数据实时流盘,同时构建的分组存储技术为海量数据的有序存储和快速检索提供了保证。

风洞 声传感器 数据采集系统 研制  

051“言
随着交通运输业和国防军事的快速发展,气动声
学研究已成为空气动力学的重要研究内容“。中国
空气动力研究与发展中心已建成5.5mx4m大型低湍
acquisition systemydevelopment
流度回流式航空声学风涂,为国内开展民用客机、直升
机,高速列车等交通设备的噪声性能测试以及相应的
噪声控制技术研究提供了直接、有效的试验平台。
基于风洞的气动声学试验对测量系统提出了很
高的要求:由于气动噪声通常具有很高的频率范围
十儿千赫兹范围内,对于缩比较大的模型,则应关注
更高频率范围内的声源信息“7,因此要求传声器和
数据采集设备必须在较宽的频带内具有良好的动态
范围;同时,为了实现对不同频率噪声源的准确定位,
构成相控阵列的传声器数量非常庞大“1,如DNW-
LLF风涂使用100只传声器构成2mX2m阻列用于
全机模型的噪声试验““。另外,气动声学试验需要较
低的背景瞿声以获取准确的有用数据,对射流内/外
的环境噪声进行标定也是测量系统必须具备的功能。
因此,用于风洞试验的声学测量系统具有测试通道数
多、采样率高、测试对象复杂等特点。
针对气动声学试验的特点,研制了一套具备256
通道测试能力的声学测量系统,其最高采样率史达
204.8kSa/s,满足风洞背景睡声和气动噪声源定位测
量的要求。该系统采用分布式架构设计,有效地提高
了自身的抗干扰能力;即插即用技术的使用降低了系
统构建的复杂度,同时提高了测试结果的可靠性;基
FTLabVIEW开发的软件设计合理、功能完善,实现
了高速数据的实时流盘和大样本数据的快速访问。
1“风洞声学测量系统研制的基本要求
风洞背景器声属于宽频带噪声,主要来源于风
扇、风洞回路部件(如拐角导流片,阻尼网等)以及高
速气流在开口试验段壁面产生的边界层噪声等““,
实际测量时应对流场内/外的主要噪声源进行考核,
测量范围通常为20Hz一20kHz,考虑到低频滞流的影
响,其频率下限应更低。而在进行气动噪声源识别定
位测量时,对全尺寸飞行器的噪声测量范围应满足GB
9661-88《机场周围飞机噪声测量方法)规定的50Hz一
10kHz,考虑到模型尺寸缩比的关系,此测量频率上/
下限均相应地提高。因此,根据5.5mX4m声学风洞
的功能要求,结合气动声学试验的特点,对声学测量
系统提出了以下设计技术要求,如表1所示。
表 1 5.SmXx4m风洞声学测量系统设计技术要求
Table 1 Technical requirements of acoustic measurement
system in 5, SmX 4m wind tunnel
风洞胡景噪声性能测量气动噪声源识别定位测量
测量点数〔昌DMind256路自由场
方向响应无规人射无规人射
声 压 级 范 国 15~140dB 15~1404B
频 率 范 图 4《Hz 一 20kHz 100Hz~40kH:z
采 样 频 率 >51. 2kSa/s/ch >51. 2kSa/s/ch
抗叠混保护>110dB>110dB
一精魏度so.5d58ros
2“硬件构成与性能分析
5.5mX4m风洞声学测量系统的硬件部分主要
由声传感器(含前置放大器)、阵列架(或固定架)、多
通道并行数据采集系统和测量分析工作站等构成,如
图 1 所示。不同类型的传声器与多通道数据采集系
统相结合,实现了风洞背景噪声性能测量和气动噪声
源识别定位测量。
2.1“测试环境分析与传声器选型
测量射流内部的背景噪声,必须使用压力场传声
器以获取实际位置处的声压级;而为了得到射流外部
无畸变的真实声压,则应使用自由场传声器“。相控
阵列架通常位于射流外部,阵列面上布置1组相位娆
别不大的特殊的自由在传声器(通常称为阵列传声
器)用于测量模型表面的噪声源分布。
￡2G,R,A.S传禹器主要技术指标
Table 2 Main technical specifications of
G. R. A, S acoustic sensors
自 由 场 40AE 1/2 50 3.15~20k  14.5~148
压 力 场 46A0 1/2 12.5 3.15~20k 27~148
音 频 阵 列 40PH 1/4 50 10~20k 30~134
高 频 阵 列 40BE 1/4 4 4~100k 30~160
通过对比国内外先进的传声器,最终选定G.R.
A.S公司生产的40AE、46AO、40PH和40BE传声
器作为声压感应元件,其主要技术指标见表2。在满
足设计技术要求(见表1)的基础上,对阵列测试的频
率上限适当提高,以满足更大缩比模型的试验要求;
所有类型的传声器均提供滢足IEPEE1451.4丫标准
的数字/模拟接口“7,无需颜外的极化电压即可正常
工作,简化了与数据采集设备的连接。
2.2多通道并行数据采集系统的构建
声学数据采集系统为风洞背景喋声性能测量和
气动噪声源识别定位测量所共用,是一套基于PXTIe
总线的多通道并行数据采集平台,使用16块高精度
动态数据采集模块PXIe-4499构成了256路的测试
通道,其最高札样可达204.8kSa/s。为保证阵列数
据采集对同步的严格要求,采用PXIe-1075机箱提供
的10MHz时基作为所有A/D转换器的参考时钟,
降低了因时钟抖动、偏移等引发的各通道数据间的时
差问题,同步精度小于Ins。所有采集通道同样满足
IEEE1451.4丰标准的接口规范,与传声器相连形成
了即插即用的智能测试系统。
现场,同时为了缩短数据采集设备与传声器之间的连
接线缆,降低信号传输过程中的电磁干扰,设计了分
布式测试架构:整套数据采集系统安装在风涂消声室
内,通过MXI远程控制套件(PXIe-PCIe8375)和光
纤与位于控制闽的测量分析工作站相连,实现了系统
本项目选择的声学测量设备(包括传声器和数采
设备)都厢于当今业界先进的产品。表3列举丁目前
国际上儿种主流的声学数据采集设备的关键技术指
标,通过对比研究,以PXIe-4499为基础构建的PXIe
数据采集系统在木样率和通道数方面优势明显,蛎然
动态测量范围只有114dB,但是在程控增益的调节
下,最终可达144dB。同时,基于PXIe总线的测试系
统具有很强的扩展性,如波音公司曾利用该类型产品
集成了高达900点的声阵列装置用于完成实飞噪声
测试。因此,5,5mxX4m风涂声学测量系统不仅能够
满足目前气动声学试验的要求,同时为下一步系统能
力的提升(测试通道大于256路)奠定了技术基础。
23奂型的声学数据采集系统主要技术挺标对比
Table 3 Comparison of main technical specifications of
typical acoustic data acquisition systems
AD 形 式 “ 双 24bitZAADC 24bitZAADC 24bit 二 AADC
采 样 频 率 <50kSa/s/ch “ 一 200kSa/syeh 一 204. 8kSaya/ch
动态测重范图一160dB一116d8<114dB
IEEE1451.4?支持支持支持
单机箱通道数6X114X1617X16
机箱连接方式EthernetLVDSCSI光纤
声压信号,有教地提高了系统的抗干抢能力。为了降
低数据采集设备的自身噪声对试验结果的影响,在采
集机箱外部敷设了专用的消声材料,降噬后的采集设
备满足MIL-PRF-28800F指标要求,其声压级小于
40dB(A),声功率小于50dB(A)。
3“软件设计
声学测量软件采用模块化功能结构,使用Lab-
VIEW开发,结合计算机强大的运算处理能力,形成
软硬件相结合的虚拟仪器测试平台00。
3.1“软件功能与结构
风洞声学测量软件的主要功能包括:
(1)从木集硬件中读取传声器输出的电压信号,
并按照相应的灵敏度转换为声压信号;(2)实时显示
指定通道的时域数据,同时监视全部测试通道是否工
作正常;(3)对不同的测试对象进行分组存储,并记
录所有测试参数以供事后数据分析处理;(4)查询历
史数据,并提供多种文件类型的转换接口。
程序流程图如图2所示,具体表述如下.
(1)启动程序,读取上次试验结束时存储的配置
文件,获取相关的试验参数;(2)设置采样率、采集点
数、触发方式等参数;对所有选定的测试通道进行属
性设置,包括灵敏度、量程和激励方式等,并根据不同
的测试对象将通道进行分组排序;(3)采集开始前,
必须对系统进行校准,以确保系统的误差保持在允许
的范围之内;(4)开始采集时,根据设定的采样率和
采集点数分块读取指定长度的数据,将得到的声压信
方差的运算,以判断各通道是否处于正常的工作状
恭;同时将数撼按规范存储在指定的路径下;(5)如果
霁耐对测试数据进行离线访问,则按所霁要求读取指
定长度的数据大小,并以图形和数值的方式显示结果。
(1)快速准确的多通道属性设置。实际应用中,
上百只传声器的灵敏度、量程各不相同,对测试通道
属性配置快捷性和准确性提出了很高的要求。由于
传声器和数据采集模块均满足IFEE1451.47X标准
的智能型变换器混合模式接口规范,通过软件可以自
动访问传声器内部的TEDSEEPROM以裤取相关
的参数,该方式有效地提高了测试通道配置的效率。
测试表明,对256通道进行设置时只需短短几秒钧的
时间,同时避免了手动输人参数带来的测试误差,提
高测试结果的可靠性;另外,更换不同的传声器不会
导致代码的更改。软件自动获取传声器TEDS信息
的代码如图3所示。
用多线程的并行处理算法和TDMS文件技术以礁保
256通道高达153.6MB/s的数据启吐量。多线程并
行技术将采集和存储划分为2个独立的循环:采集循
环从硬件设备不断地获取数据,将得到的数据缓存至
特定的队列堆栈中,存储循环则不断地从堆栈中取出
数据,并释放相应的内存,这种并行技术具有较高的
运行效率和相对较少的内存需求。保证队列堆栈不
会滥出的关键环节是数据写人文件的速度足够快,通
过研究不同类型文件的存储效率,最终选择了基于二
进制数据流原理的TDMS文件作为测试数据的存傅
格式。TDMS文件具有体积小、可搜索、易读取等优
点00,同时可将不同测试对象的数据分组存储在同
一个文件中,并记录相应的试验参数以便于对测试数
据进行离线处理。图4为多线程并行处理程序代码,
盘测试,梁集时间为10min。结果表明,札集和存储
的进度基本一致,两者之间的时间延迟小于1s。
4“风洞试验及结果分析
风湾验证性试验在5.5mX4m声学风洞开口试
验段中完成。模型采用尾撑装置支撑;10只40AE
传声器安装在远场弧形扬上,用于测量风洞背景喜声
和声源指向性;140只40PH传声器按多臂螺旋线形
式布置在3mX3m的阵列架上,共有7条螺旋臂,每
条螺旋臂由20只传声命构成,用于测量试验模型表
面的气动噪声源分布;数据梁集系统安装在喷口下方
的地面上,通过光纤与控制间的测量分析工作站进行
通信。试验模型及设备安装情况如图5所示。
4.1“测量系统性能考核
试验开始前,使用42AB压力校准咤对系统的每
个测试点(包括传声器和数据采集设备)进行校准,考
核系统的频响特性和传声器的灵敏度,确保系统处于
正常的工作状态。图6为40AE、46AO、40PH和40BE
4类传声器的幅频曲线,由图可知所有测试结果的集
为了考核相控阵列对声源的识别能力,在试验模
型的中段安装频率为4038Hz的发声单元,使用
51.2kSa/s的速率对140个阵列传声器进行采样,采
集时间为10s,然后按文献[12]介绍的计算方法对数
据进行处理和成像。由图7可知阵列识别出的发声
单元位署与实际安装位置是一致的,相控阵列的测试
结果真实可靠。
将模型降低到射流外,测量空风洞的背景噪声。
采样率为51.2kSa/s,采集时间为20s。图8给出了
风速80m/s时,弧形轨中心位置的40AE传声器测
得的空风洞背景噪声频谱曲线。由图可以看出,在
80m/s的风速下,背景噪声A计权声压级在100Hz
验的要求[61。
本次验证性试验主要研究全机模型在着陆状态
下的噪声源分布及噪声的传播特性。试验风速分别
为40、50、60和70m/s,采样率为51.2kKSa/s,采集时
间为30s,同样使用文献[12-]介绍的计算方法对阵列
数据进行处理和成像。图9给出了风速70m/sHEE
着陆状态下迎角0「时相控阵列在3150Hz频率段
(1/3倍频程)的分析结果。在此频率下时襟翼滑轨处
出现明显噪声源,而且缝翼与机身交接处的缺口也开
始出现噪声,但强度相对较弱,此状态下模型的主要
噪声源为起落架、增升装置、增升装置滑轨、缝翼与机
身交接处的缺口。
图 9 迎角0“时的噪声源分布(一70m/ys,丫一3150Hz)
根据气动声学试验的特殊要求,结合现代声学测
量技术的特点,研制了1套高性能声学测量系统。即
插即用智能测试技术的应用简化了大型测量系统构
建的复杂度,提高了系统的灵活性和稳定性;软件的
合理设计实现了海量数据的实时流盘和分组管理,为
后续数据处理分析提供了便利。通过性能测试和风
洞验证性试验表明,该系统能够可靠地完成声学风洞
背景噪声性能测试和气动噪声源识别定位测试。
