飞机发电机励磁系统的建模与控制仿真
在飞机发电机励磁系统的优化设计中,单纯的PID控制虽然能满足一般的动静态性能,但是也有响应速度慢、调整时间长,稳定精度低等缺点。为了解决上述问题,提出了采用小脑模型神经网络（CMAC）和常规PID并行控制的励磁方案。在分析飞机同步发电机数学模型和励磁系统原理的基础上,建立了飞机同步发电机及其励磁调压系统的SIMULINK仿真模型。通过对比分析仿真结果可以得出：CMAC-PID控制的励磁方案比常规PID控制的响应速度快、调整时间短、稳定精度高,并且没有超调量,体现了改进控制方案输出误差小、鲁棒性强、动静态性能优的特点。

飞机发电机 励磁系统 小脑模型神经网络 建模与仿真  

Analysis and Calculation of Hydraulic Oil Type Selection for a Special Vehicle
Wen Ming, Zhao Minggang, Fan Chunwei, Liu Hongbo
(Beijing Institute of Space Launch Technology, Beijing, 100076 》
Abstract: Based on the characteristic and operational environment demand of a special vehicle hydraulic system, the hydraulic
oil’s viscidity index and quality grade are ascertained according to the basic principles of hydraulic oil selection. Relative calculation is
performed, and the result indicates that the selected hydraulic oil meets the operational demand of system. Finally, the notice of
hydraulic oil type selection for a special vehicle is summarized.
Key Words: Special Vehicle; Hydraulic oil; Type selection; Analysis and calculation
0 31 言
桅特种车主要动作由波压系统驱动,为满足冬季
1“特种车液压系统油源
特种车液压系统采用双联齿轮泵做为动力源,双
10号航空液压油。10号航空液压油具有良好的粘温特
泵共用一个吸油管,吸油管直径q-0.039m,连续
温地区使用要求。
根据客户要求,现本特种车使用环境温度变为
转速1800rmin,主要执行机构为各种液压油缸,系
统最高工作压力为21MPa,最大流量为63L/min.
时油液工作温度可能超过70“C》,10号航空液压油
2“液压油的选用
均低于齿轮泵的最低工作粘度20mme/s。液压油粘度
2.1“液压油品种选用原则和依据
液压系统液压油的选用要考虑到以下因素:液压
过低,会造成内泄漏增大,齿轮泵容积效率较低,导
系统的环境条件;液压系统的工况条件;液压油的性
致功率损失增大,发热量增大;导致油液温度进一步
Be:经济性指标等。现主要从温度、压力、液压泵类
升高,粘度更低,严重时造成液压系统元件磨损量增
型、与材料的适应性等方面分别进行分析。
加甚至卡死;长期在高温下工作,会使液压油性能恶
2.1.1“工作温度
化,导致换油周期缩短,增加液压系统使用、维护成
液压系统液压泉工作时的温度,主要对液压池的
本。
新的环境要求对本特种车重新进行液压油选型分
液歧油原则如表1所示。
析计算。
表 1 按液压油工作温度选择液压油原则
环境温度和液压油工作温度〔没有冷却控温的液
压设备》一般关系见表2.
表 2 环境温度和工作温度一般关系
本特种车使用环境温度一10一50C,考虑到在野
外日光下工作且液压系统无冷却装置,参照表1、表2,
波压系统选用优等品HR.HM.HV液压油较合适。
2.1.2“工作压力.
工作压力主要对液压油的润滑性即抗磨性提出要
求,对于最高工作压力大于14MPa的液压系统,特别
是液压泓中处于边界润滑状态的摩擦副,正压力加大、
速度高,摩擦磨损条件趋于苛刻,必须选择耐磨性、
极压性优良的HM油,见表3。
表 3 按液压系统和油砧工作压力选择液压油
本特种车液压系统最高压力为21MPa,参照表3,
本液压系统选用优等品HM或HV液压油较合适。
2.13液压泵类型
对于齿轮泵作为动力源的液压系统,采用HL.
HM.HV.HS液压油均可,但为了提高齿轮泵的工作
性能,应优先选用HM以上性能的液压油。
2.1.4与材料的适应性
选用液压油时,还要考虑油液与液压系统中的密
封材料、金属材料、塑料、过滤材料和涂料、油漆的
适应性,本特种车某工作油缸含青铜材料,与HM(含
硫剂油》波压油不适应,因此选用HM波压泉时要愚
重。
综上所述,应选用符合或优于HV液压油指标的
液压油来满足本液压系统的需要。
2.2“液压油粘度等级选用
油液粘度在工程应用中常用运动和动力粘度表
示,其物理意义和关系如下:
动力粘度是表征液体粘度的内摩擦系数,物理意
义为:单位速度梯度下单位面积上产生的内摩擦力,
动力粘度又称绝对粘度,用L表示,值越大,液体
的粘度越大。
在工程计算中常用v来表示液体的粘度,通常所
说的液压油的牌号,就是这种油液在40“C时的运动粘
度(Cmm“s)的平均值。动力粘度和运动粘度无法直接
测量,通常用于理论计算。
初步确定选用HV液压油后,还必须确定粘度等
级(牌号)。粘度等级的选用主要取欧于液压系统的实
际工作温度和冷启动温度,也与所用泵的类型、压力
有关。
a)按工作温度选择粘度等级。
液压系统应按实际工作温度选择液压油的粘度等
级。为防止泵的磨损,必须限定运行工作温度下的最
低粘度,齿轮泵的最低粘度通常为20mm/s左右。
本特种车使用环境温度为一10一50C,为满足齿
轮泵的最低粘度要求,初步选用粘度等级为ISOVG46
的液压油,其运动粘度40“CC时为41.4一50.6mms,
80 CHIH 12~15 mm2/s。
b)按肢动温度选择粘度等级。
由于特种车主要在野外作业,因此按照低温启动
性选择液压油特别重要。液压泉的低温性能包括低温
流动性、低温启动性和低温泵送性。低温流动性常用
倾点表示,但它与波压泵在低温下是否能启动和泵送
无相关性。低温启动性是指液压泵在低温下能克服启
动阻力,使液压泵迅速启动。低温泵送性是指液压碉
肢动后,在负压下使液压油呆入油泵。低温启动性和
低温泵送性能真实反映液压油的低温性能,在规格标
准中常用运动粘度1500mm“/s时的温度表示。
中国对不同类型的液压泵满足运行的最高吸入
粘度的参考指标是:齿轮泵为2000mm2/s,柱塞泵为
1000 mme2s, 叶 片 泵 为 500~700 mm?/s.
|ISO粘度等级为46的液压油运动粘度在
1500mm?/s时的湿度约为一10~一15“C,满足本特种
车最低使用环境温度一10口的要求。
co)按粘-温特性指数选择等级。
温度变化使液体内聚力发生变化,液体的粘度对
温度的变化十分敏感,温度升高,粘度下降,这一特
性称为液体的粘-温特性,如图1所示。通常用粘度指
数VIREE.VI表示该液体的粘度随温度变化的程
度与标准液的粘度变化程度之比,一般要求波压油的
粘度指数在90以上,优异的在100以上,当液压系统
的工作温度范围较大时,应选用粘度指数较高的介质。
本特种车工作环境变化范围较大,为一10~50“C,因
此尽可能选择粘度指数较大的油液。
最大粘度的温度和防止磨损的最小粘度的温度不同,
表 4 为不同粘度等级的液压油在齿轮泵液压系统中所
需粘度下的温度极限。
表 4 不同粘度等级的液压油在液压系统所需粘度下的
温度极限
综合以上分析,根据GB11118.1-94中HV液压油
性能指标,选用优等品HV、粘度等级为ISOVG46、
粘度指数大于100的液压油较为合适。从表4可以看
出,粘度等级为100的ISOVG46最低肢动粘度时的
温度为一13.5“C,无磨损工况下最高极限温度为83.5
“,满足液压系统工作的温度要求。另外,随着粘度
指数增大,相同粘度的液压油适合工作遂度包络范围
逐渐增大。
23“液压油厂家及牌号选择
根据以上分析及客户要求,借鉴以往产品的实际
使用经验,结合产品新需要,综合考虑初步选用埃克
森美孚(ExxonMobil)石油公司生产的MobilDTE10
Excel46液压油,该液压油的性能参数如表3所示。
表 5 MobilDTE10Excel液压油性能
从表5可看出MobilDTE10Excel46液压油在不
同温度下的粘度、密度等性能参数。其中粘度指数为
164,从表4可以看出满足任务高低温要求。
3计算分析
3.1“粘度计算
油液粘度的变化,对液压元件的性能有较大的影
响,本液压系统工作的环境温度为一10一50C,所选
MobilDTE10Excel46液压油能否满足液压系统连
续工作要求,需要估算其在一10C和70KC的粘度。
在一定的温度范围内油液温度对粘度的影响可以
通过式(1)、式(2)进行数学处理。
式中“人为温度t时的动力粘度;A为温度时的动力
粘度;v为温度t时的运动粘度;v为温度时的
运动粘度;4为油液的粘温系数;pAMBER,
p=0.85 g/cm3。
由式(1》、式(2)得
【一白卜一史
由于油波的粘度随温度变化是非线性的,根据
插值原理,在计算粘温系数4时,尽可能选择距离所
求温度较近时的己知池液粘度,选用表5中一20C
和40“时的参数来计算一10CHEERS4,
选用40CH100“C时的参数来计算70“时的粘
度粘温系数。
3.1.1—10C时的粘度估算
根据上面要求,查表5:
一 20 “C 时 ,Lo=1 870 cP ; 40°CHE, v,=45.6 cSt ,
fa = PVer=0.85x45.6=38.76 cP 。 则 ,
LL-io = '(/一2【)e_()'()`…′'5)<〔一]()_(”2())〕 =1870xe“0646x0 = 980.14 cP
V-io =譬=萼)寺)言皇三1′-=ll5:… cSt=1153 mm/s
3.1.270;C时的粘度估算
查 表 5 , 100°C BF , Vigo =8.45￠cSt ,
ico =pyioo =0.85x8.45 =7.18cpP; 40 ‘CHF, wv, =45.6 cSt ,
Hao =pys =0.85x45.6 =38.76 cP , 则 ,
L = Pa =138.76xe 9830 _ 16 68 cP
3.2“低温启动和泵送性能分析
液压泵的服油过程见图2。
方程为
昔谌勾汁誓=昔+舸+誓胁(4)
即
因a-a=h,与v比较起来是小量,所以
Tw
力=/:〕L`_″/〔)g'z一_′(三一墓′〔_一/〔)g'zf
式中p为泵进口处绝对压力,P为大气压力,
p.=101325Pa; p 为 油 液 密 度 ,p =850 kgmz; g 为 重
力加速度,g-9.81m/s’;h为泵安装高度,仨一0.508m
(安装高度低于油箱液面,所以为负值3;v为泵进
口速度,近似等于进油管平均流速;X为能量损失。
由特种车液压系统油源简介知,间歇工作工况下,
泵的最大流量:
8=1800x(25+10) =63 000 mL/min =0.00105 m/s
吸油管平均流速为
—10°CH},MobilDTE10Excel46液压油的运动
REE voy =1153 cSt =1.153x10° mm%/s , 液 体 在 圆 管 中 流 动
时的雷诺数Re的数学计算式为
一10;C时液压油在吸油管中流动的雷诺数为
故一10IC时,吸油管中油液的流动状态为层流。.
吸油管内,流体运动时的能量损失%由沿程阻力
损失a和局部阻力损失m叠加而成,即
h=h+h, (6)
其中,
肠_=兄.量碧(7)
式中1为吸油管长度,1=2.096m;《为局部阻力系
数,各阀和弯管局部阻力系数根据推荐值选取。
层流时:
则,
吸油管路中有1个吸油球阀和6个弯头,则局部
损失:
式中“白为球阀局部阻力损失系数,一=0.1;外,弯
头局部阻力损失系数,多=0.321;
hry =(0.1+6x0321)x 2 = 0.08m 0
总 能 量 损 失 A =h+h,=5345+0.08=5.425m 。
综合以上计算结果,泵进口压力为
D =p. — pgh 2 pei =101325-850%9.81x (0.508) -
如果泵进口处压力低于油液在该温度下的空气分
离压,溶解在油液中的过饱和空气就会析出而产生气
泡,影响泵的正常工作。空气分离压与泓液的种类、
温度、空气溶解量及混入量有关,50C时,液压油中
的空气分离压约为40000Pa,油温高时,空气溶解量
及混入量增大,空气分离压增高,因此,一10CHEK
压油中的空气分离压应低于40000Pa.本特种车液压
系统若使用MobilDTE10Excel46波压油,一10C
时,泵的进口压力为60653Pa,已超过40000Pa,故
从理论上讲,使用MobilDTE10Excel46液压油满足
一10亿的使用环境温度要求。
3.3“油液的高温性能分析
通过3.1.2计算,得知MobilDTE10Excel46液压
油在70“C时的粘度约为19.62mm2/s,接近齿轮泵最
低工作粘度20mm%s的要求。由于使用的齿轮泵为工
业级产品,其指标要求按照工业系统连续工作寿命等
来制定,而特种车的全寿命周期齿轮泵实际工作时间
要远小于齿轮泵的额定工作时间,所以MobilDTE10
Excel46液压油在70“C时的粘度可以满足齿轮泵最低
工作粘度的要求。
综上所述,环境温度在一10一30苑围内,池波
温度不超过70CHE,MobilDTE10Excel46液压泉能
够满足本液压系统的使用要求。
4结论
a)应根据特种车所处的工作环境温度、工作地点
及液压系统采用的液压泵的型式等因素选择液压油的
品种;
b)应根据波压系统采用的液压泵的类型、工作压
力、工作环境、工作条件(包括启动温度、工作温度
及环境温度》等选择液压油的粘度等级,若四季环境
温度变化太大,应考虑按季节变化选择粘度等级;
c)特种车一般采用高压液压系统,工作环境及温
度变化大,在选择了适宜的液压油粘度等级后,还应
注意液压油的粘度指数是否适宜,尽可能选择粘度指
数高的优等液压油,如需考虑低温环境,粘度指数推
荐不小于100;
d)液压油的品种及粘度等级确定后要选择合适厂
家的液压油,要尽可能选择质量可靠、性能参数完整
的液压油,同时要根据油液参数进行高低温工况下粘
度计算,进行低温工况下泵输送性分析;
e)正常工作时油箴的温升不应超过液压油所允许
的范围,一般不得超过70°C,特种车若要进行连续动
作,需要检查油液温度,必要时需进行冷却调节;
f新选用的液压油,要进行产品试验验证情况分
析,若是批产产品,要进行样车性能分析,避免出现
批次性问题。
