飞翼无人机保形非对称尾喷管设计与流场特性
基于飞翼布局无人机隐身与保形设计要求，设计了不同面积比的四边形和圆矩形2类非对称尾喷管，并利用数值模拟方法对无人机内外流耦合流动进行了计算分析，获得了无人机全机纵向气动性能与尾喷管三维流场特性。结果表明：保形非对称尾喷管可用于改善飞翼无人机的纵向力矩特性，且圆矩形喷管升阻特性和力矩特性比四边形喷管更优；收敛型喷管（面积比Ar≤1.0）无法在设计点（发动机喷口）而是在尾喷管出口处形成喉道，并在喉道处形成强激波阻滞喷流排出；随着面积比增大，轴向推力系数先增大后减小，存在最佳面积比，而且相同面积比下圆矩形喷管比四边形喷管推力性能更佳；扩张型喷管内激波的强度随着面积比增大变得更强，圆矩形喷管结尾处的激波角比四边形喷管小，喷流阻滞作用更小；对于此类飞翼布局无人机采用面积比为1？2～1？4的圆矩形喷管，将获得较理想的气动性能。

飞翼无人机 保形设计 非对称尾喷管 圆矩形 面积比 流场特性 数值模拟  

中图分类号:V211.3文献标志码:A文章编号:1000-2758(2014)05-0667-08
无 人 战 斗 机 ( uninhabited combat air vehicle, , 简
称UCAV)现在越来越成为研究关注的热点,目前正
在研制的几种无人战斗机如X-45C、X-47B、“神绅
元“、“雷神“等,均采用翼身融合度极高的无尾飞翼
布局,具备较大内部空间,因此发动机普遍深埋于机
体内部,发动机本身的喷管无法通到机体之外,需耍
由一段连接发动机喷口和机体表面的延伸尾喷管完
成排气“。基于UCAV高隐身的性能要求,其尾喷
管的设计必须综合考虑气动、电磁隐身和红外隐身
三者的相容性““1。电磁隐身要求尾喷口的上下出
口后缘在俯视平面上的投影与机翼边缘构成一定的
平行关系,而且已有研究表明,采用大宽高比的喷口
截面形状能够增强喷出热流与外界冷流之间的掺
混,提高喷管的红外隐身“3。出于隐身及喷管与
飞机后体一体化保形设计考虑,即可设计成较大宽
高比保形非对称尾喷算。
对于无人机非对称喷管研究,国内外研究主要
集中于单膨胀斜面喷管(singleexpansionramp
nozzle,简称SERN),此类喷管属于非对称排气喷
管,几何参数变化对其内部特有的流动结构、内外流
场耦合等都有非常重要影响。非对称喷管具有很多
潜在的优势,通过与飞机后机身更好的一体化设计,
可以降低后体阻力和排气系统重量,还可以利用其
非对称喷管的矢量特性提高飞机的敏捷性和操控
性,同时还具有良好的红外隐身特性和雷达隐身特
性,是抑制发动机红外辐射的有效手段之一,因而一
直受到世界各国关注。
文献[6-7]通过实验研究几何设计参数对
SERN推力性能与后体阻力等的影响规律;文献[8]
则采用三维数值模拟方法研究SERN主要几何参数
对其内流特性和流场的影响;文献[9]通过实验和
数值仿真研究不同膨胀比与不同马赫数下SERN流
场特性,文献[10]则研究其静态特性;文献[11]刚
对过膨胀单边膨胀喷管进行壁面静压分布试验研究
和三维数值模拟等;文献[12]研究二维高超声速喷
管中几何参数对喷管总体性能和流场影响;上述对
于SERN的研究很多孤立地研究唱管型面,且流场
特性揽述基于二维流态,而基于三维流场特性进行
试验和数值模拟的研究中,大多单独建立在单边能
胀喷管模型本身,结合无人机三维构型进行流在特
基金项目;国家自然科学基金(11302178)资助
性分析的研究较少。文献[13]研究了栋涡轮喷气
无人机推进系统一体化设计,但未对喷管三维流场
特性进行详细切析,文献[I41对于带有后祈体的二
元保形非对称膨胀喷管进行了数值模拟研究,但只
是基于地面静止冷喷流状态的流场特性研究。本文
开展飞翼无人机较大宽高比保形非对称昼晰管设
计,设计了不吟面积比的四边形和圆矩形喷管,对其
在飞行状态下进行数值模拟,然后针对喷管进行三
维流场特性研究和分析,最终为无人机的保形非对
称尾喷管总体设计提供参考。
1计算物理模型与计算方法
1.1计算物理模型
1.1.1非对称四边形尾喇管模型
图 1 绘出了飞翼无人机面积比4,=1.6非对称
四边形昼晰管模型局部示意图(未展示机翼),其中
面积比4,定义为:尾唱管出口面积(尾唱口后缘轮
廓在轴向垂直平面内投影面积}与发动机出口(设
计喜道位置)画积之比。模型中进气道采用SEY.
压管道,且与机身一体化保形设计;同样为了保形设
计要求,尾喷口前后边线与飞机前后绍平行,考虑排
气需要,左右侧边线分别向左右倾料扩张,尾噜口后
纳轮廖线均是从机身耀面上截取,不砧坏原气动型
面;尾唱簿进口与发动机喷口相连,其中发动机喷口
俘震击怪体装轼布量确定;墙口截面形状为圆形,直
径D=576mm;喷管最短长度仁=0.85D,最长长度
L,=3.75D,迹口与出口截面形心之间的纵向偏跋
Ax=124.8miny为研究喷管面积比对飞机流场特性
影响提律,共建立;3种面积比四边形喷口模型,分别
寸木<一砺7收敌jf.0及LPH),
图 1 面种比4.=1.6四边形是善管模型局部木意图
1.1.2“非对称国短形尾喷管模型
考虑到四边形喷管与机身上翼面流动横向作用
,可能较大,上壁面吴能膨胀不充分以及管道流动晟
变可能较大等因素,本文设计另一种圆矩形喷管,建
模时仍然邃循保形要求,不破坏原机身气动型面。
图 2 给出飞翼无人机面积比4,.=1.6非对称圆矩形
尾晰口模型示意图,其中所定义的圆矩形尾喷口改
进设计主要表现为:喷管左壁面接近直壁,后缘轮广
左边线与弦向近于平行;喷管后缘轮廖两侧边线与
上边线之间两邻角作成大直径倒圆角;噜管上壁面
先略微扩张再收缩,并与机身上翼面相切。本文建
立了4种面积比圆矩形昼晓口模型分别为4,=1.0、
1.2、1.4鼬及1.6。^
图 2 面积比4.=1.6四边形尾啧管模型局部示意图
1.2数值仿真计算方法及验证
1.2.1“数值朱批方法
针对飞鬓无人机保形非对称尾喷管的设计研
究,采用内外流场一体化糊合计算,充分考感进排气
效应的影响,进行TPS(涡轮动力模拟器)数值仿
真,这种方法不但费用低、周期短,日利于分析其中
的流动机理,因此近年来被越来越多应用于无人机
气动问题的解决中041。文献[16-17]利用不同猪流
模型对带有S弯扩压器模型进行数值模拟及试验对
比 , 得 出 w SST(shear stress transport) 两 方 程 温 流
模型对分离的模拟精度更高,一SST湍流模型综合
Tkw在近壁糠拟和-e在外部模拟的优点,既能
模拟大分离流动,又克服丁模拟对自由来流条件较
敏感的缺陷,提高了模型稳定性,适用于本文数值
模拟。一:
数值模拟利用三维雷诺平均可压绵Navier-
Stokes(N-8)方程,对控制方程进行有限体积法离
散,其中无黏对洪遇量采用Roe格式进行裂解,黏性
通量采用二阶中心差分格式进行离散,针对本文带
有$弛进气道及非对称尾唱管的无人机模型札用两
方程f-wSST湍流模型。
1.2.2“计算网格模型及边界条件
图 3 给出对称面及尾喷管网格示意图,采用半
,模计算,总网格数约650万,计算采用多块结构网
格,考虑黏性计算需要,物面第一层网格距物面约
2.5x10-3m,保证近物面V一1。
力远场边界给定湍流强度为0.5%;进气道出口定
义为压力出口(pressure-outlet)边界,根据进气道进
出口面积比值而确定压强边界设定为5750Pa,回
流总温为230.0143K,给定湍流强度5%;尾喷管
进口定义为压力进口(pressure-inlet)边界,参考国
产发动机参数,尾喷管人口总压设定为18.5kPa,总
温为677.85K,由于设计目标在尾喷管进口处马赫
数约为1,从而可确定压强边界为9773Pa,压力进
口边界给定湍流强度10%;所有边界处给定湍流粘
度比均为10,边界条件还包括对称面和固壁等。
1.2.3“数值计算方法验证
根据文献[11]在低落压比下进行的过膨胀单
边膨胀喷管的基准试验建立计算模型,试验模型的
儿何尺寸如图4所示。由于本文研究的尾喷管模型
落压比为3.35,属于低落压比喷管,所以验证计算
时选择试验中低落压比y=4状态进行对比。验
证计算时,尾喷管进口给定压力进口边界,给定总压
为0.5MPa,总温为434.8K,喷管出口为压力出口
边界,给定静压和总温分别为0.125MPa及300K,
其余边界条件的给定以及数值算法的求解与本文研
究的模型一致。图5给出了在喷管落压比为4的情
况下壁面静压分布计算结果和实验结果的对比,其
中p,和p,分别为当地静压和来流总压,由图可知,
数值计算结果与实验结果吻合较好。
1.3喷管性能参数计算方法
喷管实际推力计算方法为喷管出口气动流量加
上(p。-p。)在出口面积上的积分,鉴于本文尾喷管出
口的截面形状比较复杂,在数值仿真结果后处理中,
选取如下推力计算公式进行性能参数分析:
的速度矢量,为微元面单位外法向矢量,4.为喷管
出口面积,P.为出口截面的静压,P。为环境的静压,
P为理想等熵推力,Ce为轴向推力系数,为喷管
的实际质量流量,二为等熵完全膨胀时喷管出口截
面的气流速度。
2计算结果与分析
2.1“纵向气动特性分析
图 6~ 图9给出飞翼无人机基本气动特性曲线
及带有相同进气道和不同尾喷管模型纵向气动计算
图 6 升力系数C随迎角a变化曲线_图7阻力系数Co随迎角a变化曲线_图8升阻比Cc/Co随迎角a变化曲线
由囹6~图8可知,进排气效应使得无人机在小
迎角下升力特性变化不大,在迎角6“后,升力特性
有所下降;2种型式的晰管在小迎角下较初始飞鬟
模型阻力略微增长,但在迎角6“后较初始飞翼模型
阻力突增,这主要是由于随着迎角的增大,较大流速
的喷流遏到外场低速气流形成较大的逆压梯度,边
界层厚度迅速增加,导致了流动的分离,逆压阻滞作
用使得流速减小而形成回流,最后在是喷口上方形
成越来越大的漩涡;但圆矩形喷管模型阻力比原四
边形喷管均有所减小,对喷管阻力特性有所改善;不
同尾喷管模型中,面积比1.2的圆矩形喷管最大升
阻比最高,在已知各喷管模型中,升阻特性更优。
性影响较大,2种尾唱管随着面积比变化对力矩
特性影响不同。四边形喷管随面积比变化力矩特性
改变显著,收敛型喷管在转人力矩非线性段后,静稳
定度剧增,进入静不稳定状态前静稳定度都过大,而
曲线。
扩张型喷管与初始飞翼模型力矩特性类似,但静不
稳定度有所减小;圆矩形喷管随面积比变化力矩特
性趋势一致,力矩特性渐进变化,并改善了飞机过早
出现静不稳定现象,在大迎角10“后才转为静不稳
定。儿种不同喷管模型中,面积比1.2的圆矩形喷
管力矩特性最优。
2.2尾喷管性能参数分析
表 1 给出不同尾喷管模型2“迎角时发动机喷
口处(尾喷管进口)马赫数和尾喷管轴向推力系数。
设置边界条件时假定尾喷管进口截面处于临界状态
(截面上Ma=1),设计喉道处于该截面位置。
裤1“不同尾喷管模型在啧口处马赫数及轴向推力系数
四 边 形 尾 喷 管 4. = 0.817 0.5175 0.602 6
四 边 形 尾 喷 管 4. = 1.0 0.6841 0.8785
四边形尾喷管4.=1.60.9794“0.9592
蜀矩形尾喷管4=1.00.78780.9543
圆矩形尾喷管4=1.21.01940.9889
圆 矩 形 尾 喷 管 4. = 1.4 0.9807 0.9863
圆矩形尾喷管4=1.61.02150.9721
由表可知,对于2种型式的尾喷管模型,面积比
A,一1.0模型在发动机出口处马赫数均小于1,HE
值较大,喉道位置均不在发动机喷口位置处,而扩张
RITE(A,>1.0)在发动机喷口处Ma=1,由于马
赫数是通过对喷口截面进行面积权重积分求平均而
获得,因此可认为喉道即处于发动机喷口位置处,达
到设计目标,这也表明尾喷管应该是扩张的。表1
还给出了不同喷管模型的轴向推力系数,由表可看
出,收敛型喷管的轴向推力特性很差,是不可取的;
相同面积比下的2种尾喷管型式,圆矩形尾喷管的
轻向推力系数比四边形尾喷管要更大,尤其表现在
面积比1.0处;对于相同型式的圆矩形喷管,其轴向
推力都保持在较高的数值上,丁随着面积比的增大,
轻向推力系数先增加后准小,推力性能变化比较敏
感,轴向推力系数最大的面积比为1.2的模型比推
力最小的面积比为1.0模型提高了3.63%,存在一
个最佳的面积比,已知的几种喷管中面积比为1.2
的喷管模型较佳。
2.3尾唱管流场特性分析
2.3.1四边形尾喷管4.=0.817
图 10 和图11分别给出四边形尾喷管4,=
0.817模型在2“迎角(下文所有图均选取此迎角)
时截面y=-0.5m(近尾喷口对称面)和z=-0.3m
处马赫数分布。
达到设计所要求的临界状态,这是因为发动机自身
喷管为收敛型,且此面积比喷管模型型面一直收缩,
导致实际喉道位置处在尾喷管出口处;由两图可以
清晰看出,从发动机喷出的亚声速流在尾喷管内一
直膨胀加速,并在尾喷管出口(喉道)处加速至超声
速,与出口外界反压达到平衡,产生强烈的激波效
应,在尾喷口产生的强激波使得气流几乎完全堵塞
在喉道处,严重阻滞喷流的排出,带来了较大的阻力
损失,这也导致了尾喷管的推力性能很差,与表!结
果相对应,显然此喷管流动是不可取的。相似的流
场特性也表现在面积比4.=1.02种喷管模型中,进
而表明喷管应该选择扩张型;但从表1可知,相同面
积比的圆矩形喷管在发动机喷口处马赫数增加,世
推力系数增加较大,比四边形喷管流场特性改善
不少。
2.3.2圆矩形尾喷管4.=1.2
图 12 和图13分别给出圆矩形尾喷口4.=1.2
模型在截面y=-0.5m和z=-0.3m处马赫数
分布。
计喉道位置相同。
在沿流线方向“=-0.5m切面上,初始时由于
喷管略微扩张,喷流先膨胀加速,之后上方短型面收
缩导致气流被压缩,并在下型面离喉道不远处形成
一道较弱激波,激波的根部存在激波/边界层干扰,
使得边界层厚度有所增加,但由于激波强度比较弱,
边界层的厚度增加比较缓慢,且未引发边界层的分
离。同样的,在上下型面结尾处,喷流暴露在外流场
中,对权躲上丝磨面的荣动它法向的相互十拢,受到
外舜环境压力影响,在棣喷口上\下型面结尾处分别
形成+道浴顺漫方闭稍下编、.稍止偏的濑波,直接导
攸了嘶流剪招屋厚度快速增长。.
TERRE2=-0.3m切面上,为了保证与后
绍相切以及保沛设计导致的儿何待制,在此切靥上
商管是略机扩张的,晓流膨胀加速,在晰管结屏处都
形歪手2遮激波,不过潘波都是近似平行于顺流方
向,并未对喷流进行阻潜,有利于喷流的排出。出于
圆矩形喷口4.=1.4模垒流场特性与4.=1.2总体
上类似,本焘不再褪述。一,
23:3,四迹形屑喇管吴国矩形暖喷管4.=1.6
图 14 和图15分别给出四边形喷口和圆矩形唱
口面积比4s义6模型在截面 :z-0.5m处马赫数
分布。|
对比两图可知,图矩形晓口模型在噜管上型面
初段及下型面1/3位置处都形成较强的激波,在激
波根部都存在较强的激波/边界层干扰,并且波前马
苏数为一71,漱苹强度较强,在下型面中殿位置处
引发于边界层切离;激渊^边界层的干扰也导致边界
层厚度明显增俊,使得近壁区气流在暗出暗口之前
就形成了一定厚度的剪初是,进而也导致了喷流与
外流挂混时勘切层厚庭增长更快。2种晰管在上下
型面的结尾处,咤流与权身上下翼面的流动仍有法
哨韵朐互干扰;受刻外界环境压力影响,在屈晰口上
下盗丽结春处分别存在1道浪顺流方向下偏和上偏
的激波,径由图可知,由于圆矩形嘶口上型面与机身
上翼面是桐切的,暹流受到机身土翼面流动的法向
二批更小,从而导驳临矩彤喷口比四边形督口上型
面的下偏激波角更小,对唱流的阻湛作用更小,更利_
于咤流排出。图16别图17分别给出四边形喷口和
国矩形唾t面积比4,=1.6模型在截面x=~0.3m
处马藏数分布。
前段形成了御强的激波,比流向切面型面上的激波
强度更强,坚使得边略层的厚度明显增加且引发丁
边界层的分离,而四边形喷口模型边界层厚度较小
东未发生迪界层分离,其主要由于圆矩形喷管在展
向切面内扩张更大,暗流严重过膨胀。
对比两图还可知,售管的左城面结尾处均形成
了1道激波,但四边形善口形成的漆波与来流方向
成较大的激波角,对喷流陆湛作用荻大,而园矩形唱
口结尾处的激波与来流接近平行旦有点下偏,更利
于唱流排出,其原图主要晗圆矩形咤口左型面与翼
面后缘相切,使翼面流动对唱流的法向干扰作用更
2)收敛型喷管(4.<1.0)无法在设计要求的发
小,但圆矩形喷口在喷流的中间也出现了局部的小
动机喷口处形成喉道,实际睽道形成于尾喷管结尾
激波段,仍然阻滞着喷流流动,但总体而言其喷流阻
位置处,并在喉道处产生很强的激波,喷流受到强烈
滞作用还是比四边形喷口明显堡小。
3结论
通过对飞翰无人机保形非对称尾喷管进行设
在一个最佳的面积比,并丁圆矩形喷管的推力性能
计,并在飞行状态下进行内外流场耦合数值模拟,针
较四边形喷管更佳;|
对喷管进行三维流在研究和分析,得出如下几点
4)随着面积比的增加,扩张型尾喷管内形成的
结论:
1)保形非对称尾喷管对飞翼无人机纵向气动
会形成1道激波,而圆矩形喷管中激波与顺流方向
特性影响较大,能够改善无人机纵向力矩特性,推迟
的激波角比四边形喷管更小,对喷流的阻滞作用更
静不稳定现象的出现;四边形尾喷管随面积比变化,
小,更有利于喷流的排出;
纵向力矩特性改变较为显著,而圆矩形喷管随面积
5)综合以上儿点可知,此类飞翼无人机保形非
比变化趋势保持一致;圆矩形喷管比四边形喷管的
对称尾喷管设计应该采用圆矩形喷管,昆面积比在
升力和阻力特性表现更好,其中面积比为1.2的圆
1.2~1.4,为了得到最优的气动性能和流场特性,可
矩形尾喷管在几种喷管中升阻特性和力矩特性
进行进一步优化设计。
最优;
