飞瞰金鸡湖
报社同事告诉我，等天气好了，去坐直升飞机环金鸡湖兜一圈，听到这个消息我真的是兴奋极了。大约在2004年左右，我也乘直升机在金鸡湖航拍过，当时的园区，尤其是湖东正在处在开发期，从空中看到处是工地的基础建设和正在冒烟的厂房，如今一晃十年过去了，园区正在以现代化城市的面目出现在我们眼前，空中飞看园区究竟是如何壮观的？我真的很期待啊!

金鸡湖 现代化城市 直升飞机 基础建设 直升机 园区 空中 航拍  

中图分类号:V212文献标识码:A文章编号:1000-2758(2013)05-081608
目前,针对载机着舰系统中控制方法的研究,国
内的研究工作已经开展得比较深人,并取得了一定
的成果“2“。但由于在研究过程中所建立的模型大
多是使用线性化后的形式,难以考虑到各种因素对
运输类飞机在着舰过程中的影响。尤其是针对运输
类飞机体积相对庞大、推重比相对较低的特点,国内
还没有进行相关的研究。因此,建立一个完整并且
合理的、能够考虑各种重要因素的、非线性全量的运
输类飞机着舰数学模型对于舰载型运输机的设计十
分必要。
1“动力学建模
本文首先从运输类飞机飞行动力学的角度出
发,针对飞机在拦阻着舰过程的相关问题,建立一个
完整的全量数学模型。其功能划分如图1所示。
1.1“飞机飞行模型
飞机飞行模型主要是对载机的迎角、纵向杆位
置和油门杆位置进行原始配平计算。模型是以纵向
三自由度的线加速度和角加速度的平方和的开方值
为收敛指标,其表达式见(1)式
建模,扰动
图 1 飞行系统功能框图
obj = J dvxt? + doyt? +k, + dwz’ (1)
式中,f为角加速度相对线加速度的加权系数。
Powell算法“是一种共轰方向法,修正型
powell法在许多非线性问题的优化中取得了很好的
效果,是直接搜索法中应用最厂泛的。因此,本文选
取了修正型powell算法进行相关计算。
1.2“多体动力学模型
由于载机.起落架.申板和拦阻器之间的耦合关
系,使得建立一套能够反映它们之间动态特性的多
体动力学模型非常必要“。
1.2.1“载机动力学模型
本文所选用载机为常规布局形式,其仿真模型
通过动力学全量方程“1进行搭建,并采用四元素法
对载机姿态角进行解算。
1.2.2“航母运动模型
航母运动主要包括航母自身运动和不同海况下
造成的扰动运动。按照工程实践的一般研究方法,
将航母自身运动取为定常直线运动;而扰动运动则
根据不同海况来计算航母姿态与三轴速度““。
为了能更好地表示载机-舰船以及起落架-舰船
之间的相对关系,本文建立了舰船轴系。该轴系为
右手坐标轴系,原点为船体的重心,Or,轴在船体甲
板的中轴线上,指向前;0z,BALTEEOx,的钻垂
平面内,BETOx轴,指向下;0y.轴则垂直于
Ox.z,平面,指向右;由地轴系向舰船轴系的转换矩
阵表示为L.。
通过舰船轴系,可以得到起落架轮毅中心及飞
机重心在舰船坐标下的投影位置,从而判定飞机是
否已经进人航母甲板范围内,进而可以估算出起落
架轮殿中心处地形高度。
1)赵落架轮毅中心在舰船坐标系下的投影位
置方程
计算起落架轮毅中心在舰船坐标系下的投影位
置是为了判定起落架是否在甲板范围内,
起落架轮毅中心投影方程
式中,xFoZoe为起落架轮毅中心在舰船轴系的
坐标,zw\y.s、z.为航母的地轴系坐标,gus、YusterrX
为轮毅中心在地轴系中的坐标。
同理,可计算出载机重心在航母坐标系下的投
影位置,具体算法不再赘述。
2)起落架轮毁中心处地形高度方程(航母甲极
内)
通过起落架轮毅中心在舰船轴系下的投影位置
进行判断,可以判定载机是否在航母范围内。如果
载机在航母范围内,则起落架地轴铅垂线与甲板交
汇处甲板的高度的方程可表示为(3)式形式
terrH = 2, + (Zgoa = (%,, 一 Xog °
(sin(翼)″Sin'//c 十 sinf,cos￠, cosy, ) 一 《 Yug 一 Veg) .
式中,0.、4.、w。为航母的姿态角,zassx为航母坐标系
下甲板距舰船重心垂向距离。
1.2.3起落架模型
着舰过程中,起落架模型的建立必须能够反应
其与舰船及载机的同时运动、并相互作用的多体动
力学特性。因此模型的搭建涉及了多个坐标系间的
相互转换,这些坐标系除了体轴系、地轴系以及舰船
轴系外,本文还搭建了支撑面粘系。该轴系是指每
个轮胎接触或投影落人的三角平面,为右手坐标系。
%Yesoc轴方向由其相对地轴系的俯仰角和滚转角
决定,x。在地轴系方向与机体的*轴相同.载机体轴
系至支撑面轴系的坐标变换矩阵为Luu,舰船轴系
至体轴系的坐标变换矩阵为Lu,。。
1)多体动力学解算
通过求得的轮殷中心在舰船坐标系下的投影位
置,结合(4)式可计算轮毅中心在舰船轴系下的
速度
式中,us、2ws、ww为轮毅中心在舰船轴系下的速度,
u,v,w,为航母三轴向速度,ps、4.、r,为航母三轴角
速度
结合所得到的舰船轻系下轮毅中心的速度,通
过轴系转换矩阵Lo。,可以求出支撑面轴系下轮载
中心的速度:xus、owsxwus。利用相同的方法,本文还
解算出了在机体坐标系下轮毅中心的速度xuo+omu、
wwo对以上两种速度进行相应的运算,可以求得轮
毅中心在支撑面轴系相对机体轴系的速度。
相同的方法也可求出载机重心在支撑面轻系的
相对速度,具体方法不再赘述。
2)减震支柱压缩量计算
首先计算压缩状态下的轮毅中心在体轴系下的
坐标:(xu\yu,zw)》,进一步获得在地轻系的坐标:
(LugugZug)。减震支柱压缩量可表示为
式中,terrX为轮毅中心在地轴系下投影处的地形高-
BEL,、Lus分别为地轴系和体轴系与支撑面坐标
系的转换矩阵。
3)减震支柱载荷计算
将谕震支柱等效为“弹簧-阻尼“二阶系统处
理““,根据压缩量和压缩量变化率,其载荷可以按
(6)式计算
式中,fus、fo分别为支柱的刚度和阻尼系数。
1.2.4“拦阻器模型
载机所受的拦阻力是拦阻冲程的函数,在拦阻
钩处的力平衡方程为“
式中,Fy为拦阻挂钩力;Tx(t)、7r(i)分别为左右
拦阻索力。
本文建立了拦阻器轴系,用来辅助解算载机在
着舰过程中的挂锁状况。由于拦阻器轴系中0z,与
Oz,同轴,所以只需一个角度,即舰船甲板中轴线与
拦阻跑道中轴线的夹角即可确定拦阻器轴系。
通过载机重心在地轻系下的位置(xw,Yy.s,z),
可以得到制动钩在地轴系中的相应位置(xns,Yw,
z),结合对应的轴系转换,获得制动钩在拦阻轴系
中的坐标(swus,ywsvzw。),从而判断载机的挂钩
状态。
1.3“风模型
通过风模型,可遢真模拟舰是流、离散突风、见
切变等特殊的大气环境,其全量方程如(8)式所示
式中 》 l′′量'′'(` SU Uy Wo, WW, Wo pal EN {EX AE
型、离散突风模型以及舰尾流模型在轴向和垂向的
速度分量。
作为着舰过程中所特有的扰动形式,航母尾流
模型的模拟方式有频域方法、数据库法和工程化方
法““。美军标MIL-F-8785C““中推荐的模型所给
出的航母舰尾流(包括自由大气紧流分量、稳态分
量、周期分量以及随机分量)扰动速度的空间分布
能够满足工程需要。
2“拦阻着舰动力学特性分析
2.1基本拦阻着舰动力学特性分析
以栋型运输类飞机为例,对其基本拦阻着舰动
力学特性进行分析。载机着舰质量为22T,下滑角
为-3.5“,近舰速度为0.155Ma,航母前进速度为
10m/s。仿真过程中,未考虑风模型及舰船扰动运
动对着舰过程的影响。
2.1.1“着舰速度的影响
在允许范围内改变载机着舰速度,其对着舰的
影响如表1所示。
表 1 不同速度对着舰的影响
载 机 速 度 0.15 0.155 0.16 0.165 0.17
Ma「
迎 角 A (0) 11.45 10.45 9.42 8.41 7.44
滑 跑 跋 离 /m 52.9 55.7 60.2 64.4 68.4
触 舰 时 间 s 29. 6 28.9 28 27. 2 26.4
Noe 1.786 1.8 1.812 1.818 1.823
由表t可知,在相同下滑轨迹上,随着载机速度
以0.05Ma递增,载机的下沉速度也随之增加,使触
艘时间依次提前0.8s左右。而载机在甲板滑跑距
离会随之增加4m左右,同时拦阻滑跑时间增量很
小,可以忽略。
态的改变对起落架载荷有明显的影响。仿真过程
.中,5“俯仰角相比于0“俯仰角会使前起落架的载荷
峰值增加大约39%,但会使主起落架的载茨鹃
. 小 18.59% 。
在本文的研究过程中,由于其运输类飞机的特
性及着舰条件的不同,当载机俯仰角增加4“后,载
机前起所受载荷增幅为35%,但总体的变化趋势还
是与文献[11]中结论吻合较好。同时由于俯仰姿
态的改变对主起落架载荷影响稍小,并且载机还受
到下沉速度改变的影响,导致主起落架触舰后载荷
峰值变化比较复杂,但总体呈平缓的上升趋势。同
时载机受前起落架载荷的影响,产生抬头力矩,在随
后的一丞时间内,前后起落架缓冲器交替伸缩,直至
趋于平衡。因此,减小着舰速度有租于减小载机主
起落架在拦阻着舰过程所受的载荷冲击,同时载机
对于甲板面积的要求也相对宽松。但随着载机着舰
速度的喜小,其迎角显著增加,使前起落架在初次触
舰时所受载荷明显增大。同时还要注意因速度过小
而使载机配平迎角迅速增大,使得载机进入浅失速
状态,恶化载机的操控性能。
2.1.2“着舰质量的影响
在不改变仿真条件的前提下,载机质量的改变
对着舰过程的影响如表2所示。
￡2不同质量对着舰的影响
载 机 质 量 /T 21 21.5 22 22.5 23
迎 角 / (“) 9.68 10.1 10.45 10.8 11.1
滑 跑 跖 离 /m 55.3 55.7 57.2 59.2 60.1
触 舰 时 间 s 28.8 28.9 28.9 28.9 28.9
Nou 3.35 3.3 3.24 3.21 3.15
a)“前起落架载荷|
由表2可以看出,由于着舰过程中载机处于定
直下滑状态,其法向加速度为零,着舰时质量的改变
对载机制动钩挂索的时间几乎没有影响。着舰时载
机质量每增加300kg,载机在拦阻滑跑时所受到的
法向过载相应递谕0.04&,同时载机在甲板上的拦
阻滑跑距离相应增加。
由于撞击式着舰的特性,随着载机着舰质量每
500kg的递增,主起落架与舰面接触时产生的载荷
峰值会线性增加,但增量占载荷总量的比例很小。
前起落架载荷峰值改变比较明显,其中载机俯仰姿
态的改变是引起这一原因的主要因素。
2.1.3下滑角的影响
着舰任务与着陆任务的最大区别在于飞行机的
下滑轨迹更陡,因此研究不同的下滑角对载机着舰
过程的影响是非常有必要的。
仿真过程中,在其他初始条件不变的情况下,仅
改变其载机下滑角度,其动态响应如下:
￡3不同下滑角对着舰的影响
下 滑 角 度 /(“) -3 -3.5 -4 -4.5
迎 角 A(o) 10. 29 10- 45 10. 57 10.71
触 舰 时 间 /s 33.6 28.6 25 22. 3
滑 跑 跋 离 /m 58 57.4 57.2 56.7
W 1. 79 1.8 1. 81 1.82
Nomex 2.86 3.24 3.51 3.64
随着下滑角角度的增大,着舰过程中时间历程
大大缩短,同时可以略微缩短载机在甲板上的滑跑
距离。但法向过载会随下滑角的递增而急剧增大,
从而恶化驾驶员的驾驶环境,增大其操纵难度,从而
威胁到着舰的安全性。
随着下滑角度数的递增,载机的下沉速度随之
线性增大。在主起落架触舰的瞬间,由于载机与甲
板之间相对速度的改变,其起落架减震支柱压缩量
也会随之线性增加。当下滑轨迹每增加-0.3“时,
载机主起落架在触舰时所受载荷峰值则会增加20
kN,增值占到其所受载荷的79%-10%,对主起落架
的结构及材料强度会有一定的要求。在此过程中,
由于载机所受到的轴向载荷的改变量较小,同时其
迎角也大致相同,从而致使其前起所受载荷峰值无
明显变化。|
2.2“气流扰动的影响
在模型中,依次加载入常值风模型.离散突风模
出,甲板垂荡运动会使航母重心产生一个大约2m
的高度落差,进而会使载机理想着舰点发生位移,从
而会对着舰的安全性产生严重影响。
图 8 甲板垂荡对着舰的影响
图 8 中,AH为主起落架与航母甲板接触时的
飞机重心高度与理想着舰高度之差,X,。为纵向着
舰偏差,9角为甲板的纵摇相位。|
当载机在垂荡运动相位角为225“时着舰,受航
母垂荡运动的影响,着舰高度产生了近1m的下沉
误差。使载机在到达预定着舰高度时,制动钩未能
成功挂索。直至飞出拦阻区域后,载机主起落架才
触舰,致使着舰失败。这就需要通过驾驶员和着舰
信号官选择合适的着舰时机,并需对飞机姿态进行
实时修正,确保载机的安全着舰。
由图8可以看出,相比较垂荡运动,甲板的纵摇
运动对理想着舰点的影响要稍弱一些,这也与文献
[12]得出的结论相吻合,不再赘述。因此,当垂荡
与纵播运动存在时,需要有足够的净空来防止撞舰
事故的发生。
影响,其值大小一般取决于载机与航母甲板之间的
相对速度。当载机在航母上浮阶段触舰,主起落架
及前起落架所受载荷峰值均有明显的增幅,其最大
幅度为无垂荡运动中载荷峰值的60%左右,这样的
扰动强度是十分剧烈的。当在航母重心下沉阶段着
舰,载机起落架所受载荷冲击将会有一定程度的减
弱。同时由上图可以看出,当舰船垂荡相位为225“
时,由于拦阻索没能成功挂锁,没有足够的拦阻力使
得载机速度迅速降低,造成了主起落架在触舰时所
受的载荷峰值仅为无垂荔扰动时所受载荷峰值的一
半左右。同时,由于没能成功挂索,致使载机没能产
生足够的低头力矩来改变载机姿态,其前起落架最
终未能触舰。
3 & it
1)减小着舰速度对人员舒适性、主起落架强度
以及结构设计是有利的,但前起落架的载荷峰值会
有明显增加,同时提防由于迎角过大而使载机发生
失速。因此,在设计载机时要提高其在低速时的操
稳特性以及改进发动机的动态特性来改善飞机的最
小着舰速度。
2)在起落架材料强度和航母甲板面积允许的
情况下,载机着舰质量趁大,《行员感受到的轴向过
载冲击越小,越有利于其对飞机操纵;
3)下滑角的增加会显著地缩短着舰阶段的下
5)甲板运动,尤其是航母垂荡运动对于载机着
滑时间,同时载机主起落架载荷峰值的增幅也最为
舰点的高度和位置的影响较大,需要有足够的净空
明显。在规定范围内,载机应尽可能的使下滑转迹
来防止撞舰事故的发生。应建立相应的鸵驶员和着
平缓些。
4)风抢动对于载机着舰安全性的影响最为严
相应的复飞判断准则也是很有必要的。
重,其中舰尾流的表现尤为明显。应针对其特性掀
