飞航型号舵系统通用化方案研究
概述了飞航型号舵系统通用化研究的必要性 ,分析了国内外舵系统通用化的现状 ,研究了舵系统通用化的主要内容和方案设想 ,并对通用化方案的实施提出了建议。

飞航型号 舵系统 通用化 研究  

0“引“言
探月返回器高速返回时,在地球大气层边界距
地面高度约120km处速度约为11kmxs,该初始再人
速度明显高出近地轨道再人时7.8km/s的初始速
度,这给再人制导带来一系列新的困难和挑战,如再
人走廊的缩小,制导律对初始再人速度及再人角偏
差更加敏感,热流密度峰值增加,尤其是再人过载峥
值也会相应增加,这些都将严重影响返回器着陆的
精度、安全性和可靠性。
探月返回器需实现大航程再人时,轨迹将会出
现“弹跳“的现象,这种轨迹形式的再人过程被称为
跳跋式再人“-“。当跳起的高度超过敏感大气层边
界,过载小于0.28oBF,可认为返回器进人弹道式
飞行阶段,各文献中称之为开普勒段。该阶段由于
大气稀薄,制导律的作用不明显,人们常常忽略该段
制导律的设计,然而开普勒段的存在对整个再人轨
迹的影响较大,一方面扩展了纵程,帮助返回器实现
各种偏差对返回器着陆精度的影响也会加大。
在20世纪60年代,研究再人返回问题的相关
文献[3-4]中提出的过载抑制方法有:殓小初始再
人角和利用气动升力进行控制。然而探月返回器以
第二宇宙速度再人时,减小初始再人角可能导致返
回器因为首次再人不够深入而飞出大气层。因此设
计满足过载约束、具有高落点精度的再人制导律变
得十分重要。
再人制导方法主要可分为两类:标准轨道法0
和预测校正制导法“““。预测校正制导具有较高的
落点精度,且对再人初始条件不敏感。随着深空探
测飞行器返回时航程、精度、可靠性等要求的提高,
近年来该算法已成为国内外的研究热点。然而在预
测校正制导律设计的过程中,过载约束问题仍未能
得到很好地解决,尤其是针对高速返回时跳既式再
人轨逢的过载抑制问题,相关文献较少。文献[9]
将预测校正与标准轨道相结合,利用伪谱法设计满
足约束的标准轨道,并在标准轨道上设定航路点,在
航路点间完成预测校正算法,显然文中算法并未能
实现完全在线设计参考轨迹的目的。文献[10]针
对大升力体返回问题,利用类平衡滑翔原理将各种
路径约束离线转换为对倭侧角的约束,并结合预测
校正算法在线设计制导律以确保再人轨迹满足各路
径约束。然而针对小升力体高速返回的跳跃式再人
形式,类平衡滑翔原理是否能缘续使用,使用范围如
何界定均还有待研究。文献[11]提出了一种可满
足路径约束的倾斜角、攻角调整算法,将该算法分别
融人到传统的预测校正算法的预测环节和校正环
节,并对比分析了制导效果。文献[12]则在每个预
测校正算法的制导周期附加对过载是否超出约束值
的判断,若超出则及时采取常值阻力制导方式以使
轼迹满足过载约束,这必然对飞行器的机动能力提
出了较高的要求。
本文针对探月返回器再人初始速度大,一需实
现大航程跳既式再人时的过载抑制问题,结合预测
校正算法,在跳跃式轨迹的开普勒段研究设计制导
律实现过载抑制,解决返回器安全再人问题,同时不
增加预测校正算法的复杂度。最后对该研究过程进
行了理论分析和蒙特卡洛仿真校验。
1“冉入飞行动力孙模垮
考虑地球自转影响的三自由度无量纲再人动力
学方程如下,
式中,p为大气密度,r为地心距,r=h+R.,h为跟
跋高度,,为返回器相对地球速度,HoOBEKAT
相对地球速度及时间的无量纲化参数分别为R.、
J&R,和7=以VR./go,地球平均半径R为
6378.135km,海平面重力加速度g&o59.81m/s’;6
为经度,4为纬度,y为飞行路径角(FlightPath
Angle,FPA)也称为再人角,指飞行速度矢量与当地
水平方向的夹角;为速度方位角,指某时刻飞行速
度矢量与当地正北方向的夹角,顺时针为正;为倾
侧角,从返回器内部来看,右侧为正;D,f分别为无
量纲化的阻力和升力;Co,Cu分别为阻力系数和升
力系数;返回器最大横截面积为Sr,质量为m,
2“过载抑制问题描述
针对跳跃式再人轨迹给出新的过载约束条件,
并做解释分析如下。
首先给出如下基于预测校正算法““1的再入仿
8 ; J 3K Z 5K X 日 y NER X 人 个 U 人 口 JX 人 R A EY 1
为23.8m,升力系数C为0.44,阻力系数Co为
1.25,初始高度为120km,初始速度为11.032km/s,
由图!可见跳跃式再人过程过载随时间变化的曲线
会出现前后两个峰值,为方便后续描述,分别称为前
峰值和后峰值。由图1可知当航程确定时,初始再
人角的大小决定着前后两个峰值的相对大小。当初
始再人角较小时(在再人走廊允许范围内取值),如
图 1 中初始再人角等于-5.6“的情况,过载后峰值
大于前峰值;当初始再人角较大时,过载前峰值会大
于后峰值。由于该现象有别于近地轨道再人时过载
单峰值的情况,本文采用有别于以往对整个再人过
程过载峰值进行约束的做法,提出新的过载约束条
件:将返回器载荷在不同状况下所能承受某过载值
的最长时间作为安全返回时对过载的约束,如图2
所示,以航天员的承受能力“为标准对过载进行较
为严格的约束。
图 1 不同初始再人角时过载随时间变化
曲线比较
Fig. 1 The comparison of load trajectories
with different iFPA
为体现这种约束条件的特点和严格性,对航程
为6000km,相同制导律作用下,初始再人角yo分别
为-6.2“和-5.6“时的再人情况进行过载比较分
析。经仿真分别得到了两种情况下各不同过载值的
历经时间(飞行过程中大于等于某过载值的总飞行
时间)曲线。由图1、2可见,初始再人角yo为
-5.6“,再人过载峰值较小的再人轨迹,却未能满足
新的过载约束条件,而初始再人角yo为-6.2“的再
人过程,因其过载后峰值较小,完全满足了以航天
员为例的过载承受极限约束。
注1图1.2及后续囹811中均用n表示过载
n与重力加速度常值so的比值,即过载的无量纲值。
“ 一 人 - 工 驱 7 ANIL 口 AAEM REE PIAA TI NIH / 门
用开普勒段气动升力控制策略对过载进行抑制,以
满足图2所示的以航天员在身体条件欠佳时的承受
能力为标准的过载约束条件。
本节首先简要介绍预测校正制导方法,针对该
方法不能满足过载约束条件的问题,这里研究并推
导了过载抑制算法,给出了倾侧角指令形式,将过载
抑制逻辑与预测校正算法相结合,生成能同时满足
过载约束和着陆精度要求的再人轨迹。
3.1“数值-预测校正再人制导
基于数值计算的预测校正制导方法,根据导航系
统测量的飞船的当前状态,数值积分再人动力学方
程,实时进行落点计算并利用落点偏差校正倾侧角指
令,在线得到一条满足落点精度要求的再人轨迹。
数值预测校正制导算法的核心为数值预测和选
代校正。本文轨迹预测所采用的倾侧角剖面为“线
性+常值“的形式““,如图3所示。这种倾侧角剖
面的数学表达式为
取为2000km,初始倾侧角u可以在航程约束下采
用牛顿迭代方法进行求解,即
与实际落点的偏差航程,通过数值积分动力学方程
求得。
法求根运算在每个制导周期内不断重复执行,形成
关于倾侧角的闭环制导律。
需强调,文献[14]的闭环制导律中认为开普动
段过载n<0.05g,时气动力的影响很小,倾侧角均
令其为70“,而0.05g<n<0.28o时的制导律则保
持采用迭代法寻根得到。本文将适当改变开普勒段
的制导律,以实现过载抑制。
3.2开普勒段过载抑制算法原理
首先分析航程与过载之间的关系。简化动力学
方程,忽略地球自转的影响,在瞬时平面内返回器航
程随时间变化为
返回器的在轨能量无量纲化后可表示为
(…=一I誓+(l一告)(5)
式中,r一直约等于1丫从约v2变化至0,可见能量
从1变化至0。又因为
…二li言=I/i/+景(6)
将动力学方程简化后
代人式(6)得
1,则总的飞行航程为
可见在能量初值和终端值相同的情况下,增大飞行
航程,能在一定程度上使得飞行更加平缓,过载得到
抑制。因此,若能在气动力很小的开普勤段施加制
导,减小开普勒段的飞行航程,且几乎不影响探月返
回器的能量,则能有效增加剩余航程,实现制余航程
段的过载抑制。
迹跳起后使n<0.28o时(再人高度大于约80km),
再人过程进人开普勤轼道,可近似忽略气动阻力的
影响。轨迹形式如图4所示,为航程角;y。itVea
Fee分别为跳出点处的飞行路径角、速度和地心跆;
p为万有引力常数。值得注意的是,K行器要完成跳
出并再次再人大气层的跳跃式再人轼迹,跳出点处
的飞行路径角必然大于零且接近零,速度也必须小
于第一宇宙速度““1,则有
结合文献[16]中的航程角计算公式可知
设小升力体返回器的升阻比约为0.3,当过载
n<0.28g,时,根据n=JI+D可得升力[<
0.068g。,沿着矢径方向升力分量Lcosrcosy显然远
远小于万有引力。因此,这里将该升力分量视为引力
HIVULITA ? y TAVLYI J/IMATHE IMI HEL YALL , RYT AKHI
有引力常数人「为
显然,随着倾侧角o的增大,eMu也随之增大。又
因为
由式(13)可知航程角42随着人的增大而谕小,于是
剩余航程Su随之增加,如下式
Suni为开普勤段的航程.剩余航程增加使得最终再
人段飞行更为平缓,过载后峰值自然有所减小。
综上,将开普勒段过载抑制方法搂述为:根据预
测过载峰值的情况,可在开普勤段增大倾侧角幅值
至180“以实现过载抑制。
3.3“融合制导算法
融合制导算法首先是基于预测校正算法以实现
落点分析,并实时地检测飞行过程中气动过载值是
否小于0.2go。一旦过载小于0.2go,即
则需进一步利用飞行路径角来判断是否进人开普勤
段,以完成过载抑制算法。为完成融合制导算法将
再人轨迹分为以下几个阶段:初始滚动段,下降飞行
段,向上飞行段,开普勒段,最终再人段。具体的实
现流程如图5所示,图中“phase“取为1、2、34.5Bf
分别按顺序指代再人轨迹所分的上述五个阶段。
注2,当再人航程需求较大,返回器再人轨迹
发生跳跃的最大高度超过100kmBY,过载将小于
0.05go,由于该段气动力几乎为零,可不进行制导。
但当再人航程需求较小时,返回咤再人轨迹发生跳
既高度可能未能达到80km,也即过载不会小于
0.2g,,则本文的过载抑制方法在此种情况下不能
赶作用。
注3在开普勒段采用升力完全向下的制导
小至小于零,从而在该过程耗散了返回器的能量,确
保其能安全着陆。
4“仿真校验f
4.1标称模型参数
再人返回器质量为9500kg,最大横截面积为
23.8m“*。当马赫数大于25时,配平攻角保持约为
160.2。,此时的升阻比约为0.2887。随着马赫数的
变化,升阻比在整个再人过程中大约在0.2229和
0.4075之间变化。地球半径为6378135m,重力常
数为9.8N/kg,其它参数设置见表1。此处的仿真没
有考虑倾侧角反转的最大速度和最大加速度限制,
认为倾侧角的反转瞬时完成。
4.2“仿真结果
首先对如下四种情形在标称参数下进行仿真,
以比较整个再人过程的过载和着陆精度:
情形1.开普勒段,当n<0.2g时,=0°
情形2,开普勒段,r幅值继续由预测校正算
情形3,开普勒段,当<0.28o时,=90°
情形4,开普勒段,当n<0.2g时,r=180°,
表 1 仿真参数设置表
Table 1 Simulation parameters
前制导指令相同,因此进人开普勒段时各状态变量
的值均相等,进人开普勒段后系统分别采用上述四
种不同的制导指令。由图7(a)可知最终香人段的
航程即剩余航程随着开普勒段倾侧角c的增大而增
大,验证了3.2节所述。图7(b)反眨了在最终再
人段情形4因为剩余航程最大.后续飞行最平缓,从
而使过载后峰值最小(图8)。可见情形4过载抑制
效果最为显著,满足了最严格的再人过载约李。四
种情形下航程误差分析可见第5节的参数偏差情况
下的比较分析。
仿真结果表明,增加开普勒段倾侧角幅值的大
小实现了对过载后峰值的抑制,满足了过载约束条
件。第5节的分析将反映该算法不会影响航天器着
陆精度。
5“存在参数偏差时比较分析
5.1“偏差模型分析
为了验证该方法在各类偏差(初始条件偏差、
性和制导精度,引人如下描述的误差形式。
(1)初始位置偏差
设再人点高度为120km无偏差,初始位置偏差
可以直接转换为经纬度偏差,由再人点位置偏差转
换为一个高斯分布4(3r=200km)和一个均匀分
布9(0,2rm)的组合,如图9。
因此,当给定一个位置偏差大小4和相应的相
位9时,经纬度的扰动可以表示为:
Table 2 Statistics of Dispersions used in Monte
Carlo Simulation
参数分布类型3
初始位置偏差高斯200km
初始速度大小偏差高斯100m/s
初始再人角偏差高斯0.023e
初始速度方位角偏差高斯0.0003°
质量偏差均匀5%
大气密度偏差均匀15%~30%
气动参数(CL)偏差均匀0.03
气动参数(Co)偏差均匀0.06
AA = A/(R, + hy)cos@ & Adcosf
Ad = A/(R, + f )sing A Adsing
Prue = Pronk
度,Prom表示US76模型给出的标准大气密度。图10
为100组MonteCarlo打靶得到的大气密度摄动图。
, (relative to US76 nominal model)
(3)气动参数偏差
气动系数主要包括升力系数和阻力系数,将升
口kT0-刀T丁人wIFJOyTT志“一一V公4HYyay—
1. 7632。
0 <h <45km
力系数和阻力系数分别施加偏差,即
C=C (1 +A) = Cr +AC,
式中C“表示相应系数的标准值。表1中升、阻力系
数偏差AC,AC,分别服从在+0.03和￡0.06之间
的均匀分布,类似式(16)中相应的偏差比例4和
Ag,在￡5%和+10%之间取值。
5.2仿真结果比较
将情形2和情形4均进行100XKMonteCarlo
打靶仿真,比较它们在偏差情况下的过载和着陆精
度。图11体现过载比较的情况,情形4采用了本文
的过载抑制算法,经统计809%的曲线满足了过载约
束要求,明显优于情形2的情况。昆从反映着陆精
度对比的曲线图12可知情形4中加人过载抑制算
法并没有影响着陆精度,各散布仿真均满足精度为
5km的要求,日只有少数情况超出2.Sk的精度要
KoE1112中出现超出约束范围的情况,主要是
因为在散布仿真时,存在气动系数、质量、大气密度
等偏差效果的叠加,引起了较大的过载峰值及航程
本文首先对过载抑制问题进行了描述,给出了
过载抑制需满足的约束条件。与以往只对整个再人
过程过载峰值进行约束的做法不同,本文综合考虑
了返回器载荷在不同状况下对过载的承受能力,即
将能承受不同过载值的最长时间,作为安全返回时
对过载的约束条件。然后在不增加预测校正算法复
杂度的前提下,提出了一种能有效抑制跳跃式再人
来减小开普勤段的飞行航程,从而增加了剩余航程,
可使剩余段飞行更加平缓,过载后峰值得到抑制,满
足约束条件。
仿真校验了该方法可简单有效地实现过载抑
制,散布仿真也表明了该算法的实用性和鲁棒性,但
要实现在线自主选择开普勒段的倾侧角幅值,有待
深人研究。
