马赫数分布可控的二元高超弯曲压缩面优化设计
针对一种马赫数分布可控的二元高超弯曲压缩面进行参数化研究,获得其设计参数对压缩面性能的影响规律,在此基础上建立多项式响应面代理模型并进行多目标优化,基于优化结果设计了二元弯曲激波进气道,并与同等约束条件下的三楔进气道进行比较。结果表明:压缩面初始压缩角θ与马赫数梯度函数中的设计参数md1,C对压缩面性能影响最为显著;Ma∞=4.0时弯曲激波进气道流量系数达0.769,与三楔进气道相比,在Ma∞=4~7工作范围内的流量捕获能力相当,但其喉道、出口截面的总压恢复系数均高于三楔进气道,在Ma∞=4,6,7工况下,喉道截面总压恢复分别有6.5%,8.4%和10.7%的提高。

超燃冲压发动机进气道 二元高超声速进气道 弯曲激波 优化设计  

0“引言
广域空中监视(WideAreaAirborneSurveillance,WAAS)系统因其能够持久地对大范围区域执行实
时动态监视,已成为情报监视侦察(IntelligenceSurveillanceReconnaissance,ISR)的重要工具。根据光
电成像系统有无照明光源,可以分为主动成像和被动成像,前者自带光源,接受物体反射回波成像,如
高频表面波雷达,具有识别能力强、成像对比度高、
受复杂环境影响小等特点;后者本身无照明光源,
成像更多依赖背景环境及目标发光,较易受环境影响,但由于其隐蔽性好,不易被对方察觉,广泛应用
于军用领域,如美军的“戈尔贡凝视“(GorgonStare)成像系统和自动实时地面全部署侦察成像系统
(ARGUS-IS)L1。在民用领域,被动成像WAAS也可用于毒品稽查、走私、非法渔业、非法移民等违
法活动的监视,以及冰川跟踪、环境与资源保护、搜救等社会活动的情报支持。
被动广域空中监视系统与常规机载被动成像系统相比,不仅支持更大面积的动态监测,而且可实现关键
目标详察和宏观区域态势监测的灵活切换,具有广角成像和高分辨率成像的组合优势口。与固定安装的监视
摄像机网络相比,被动WAAS随平台移动可灵活选择兴趣区域进行监视,从而支持任务的多样性Fl。与分布
式无线传感器监视网络相比,一体式的被动WAAS通过飞机等移动平台实现区域覆盖监视,无需相机间的
通信,从而避免了前者所面临的相机配准所需计算量和通信量随着相机数目增多而急剧增长的问题“1。与
侦察卫星相比,除了在侦察数据获取实时性上具有显著优势外,其成本投人也相当低廉I“a。
随着战争从机械化向信息化的转变,美国军方对被动WAAS的重视程度也日益提高,投人巨资研制
了如GorgonStare.ARGUS-IS这样的广域空中监视系统,这些可对一中等规模的城市区域进行持久动态
监测和目标跟踪,所提供的近实时监视图像还可用于事后分析,进行目标行为决策、战场态势评估等。
由已获得的文献资料可知,国内对被动WAAS系统的研究尚处于论证阶段。本文将分析国外典型WAAS
系统的组成与性能特点,归纳出该系统的总体特点和技术难点,重点闸述大视场高分辨率的实现方式和
数据处理系统的解决方案,对被动WAAS下一步的研究方向提出建议。
1典型广域空中监视系统
1.1国外典型广域空中监视系统
传统的高分辨率目标侦察相机视场角小,难以在广泛区域内展开实时监视,而广角相机的分辨率通
常较低不足以识别目标,已不能满足现代战争对情报的全面性、准确性、传速性要求。例如在伊拉克、
阿富汗战场,不断涌现的爆炸性袭击事件要求监视侦察系统提供具备时空可追溯性的情报信息,以支持
行为分析与快速决策。面对新形势、新的任务需求,
近年来美国及英国投人了巨资研制持久伯的WAAS,
该系统可持久地对大范围的区域执行实时动态监视,
已成为ISR的重要工具。
对WAAS传感器及相关囹像处理的研究可追溯到2000年美国LawrenceLivermore国家实验室的
ConstantHawk项目,开始时数据是机上存储、落地后下载分析;2009年后增加了数据链路传输、卫星
通信等功能。在ConstantHawk项目开始不次,WAAS系统的研制计划也开始进行。2006年,美国空军
实验室和LosAlamos国家实验室就联合研制了AngelFire大视角持次监视系统,可从战术层面上向作战
部队及指挥官发送更高分辨率(达0.5Sm)的近实时画面。而英国LogosTechnologies公司特别针对无人
机平台研制了ConstantHawk轻小型版LEAPS,总质量控制在2Skg以内。2011年,该公司又研制了一
款中等分辨率的广域县夜监视系统Kestrel,与高分辨率的全运动视频相机组合使用,先由Kestrel的观
察盒在广域里探测到目标,然后再驱动高分相机对此进行详察,其数据处理已经整合到LockheedMartin
公 司 的 PTDS ( Persistent Threat Detection Systems )
系统中,星夜连续工作,可记录多达30天的图片和
DVR模式的高清视频。美国SierraNevada公司则开发了由多个光电、红外摄像头外视场拼接而成的
GorgonStare,其中ITTExelis提供了光电/红外传感器及关键数据的处理子系统,可在8kmx8km的区域
内有效跟踪30个运动目标。2013年,该公司在GorgonStare设计概念的基础上研制出VigilantStare监
视系统,采用了更小型化的焦平面阵列,更紧凑、低功耗的处理系统以适应中等规模的飞行嚣。它作为
首个经济可承受丁灵活的广域持久监视系统投向市场,在民用和商业领域具有广泛的应用前景。英国
BAEsystem公司在WAAS系统的研制中也取得了一些成果,比如ARGUS系统,搭载在A160T蜂鸟无
人直升机上,可实现6000m高空地面分辨率0.15m
监视,它以独特的光学设计、吊舱设计、机载与地面数据处理能力被列为下一代传感器。此外,美国
Goodrich公司研制的鹰眼广域空中监视系统PSS(HAWKEYE)也展现出优良的性能。一些典型广域空
中监视系统的系统性能及实现的数据处理功能如表1所示。高效智能的信息处理系统将为发挥广域空中
监视系统的强大优势提供有力保障,目前,主要的广域空中监视系统数据处理产品如表2所示。
表 1 典型广域空中监视系统
,覆盖40km“(中等城市规模)的持久高分辨率动态
表 2 广域空中监视系统数据处理系统
1.2“被动成像广域空中监视系统组成
参考国外广域空中监视系统的设计,被动成像广域空中监视系统的典型组成如图!所示,包括机载
平台、地面处理基站和网络用户。机载平台上搭载了被动式光电传感器,保障良好成像品质的稳定平台,
惯性器件、GPS等测量位置、姿态信息的传感器,以及机载处理器和数据存储设备。状态信息参数和图
像数据根据需求一部分存储到机载存储器用于离线数据分析,另一部分通过无线通信设备传递到地面处
理基站进行实时益视。地面处理基站的可视化显示工作台提供了人机交互界面,可手动/自动地实时处理
与显示动态监视数据。地理信息系统(GIS)数据库则提供了丰富的先验知识帮助进行数据分析与决策。
整个系统提供从宏观区域态势图到任务目标详查图在内的动态监视数据,并东允许多级用户按照不同的
带宽需求和授权从主服务器下载或设置所需的数据。
方案,以充分发挥态势显示与评估、区域详查与监视、目Fig.1SchematicdiagramofWAASwith
才豪一j4{才:昌′牙^育Eppsfy、′f言-.′自、集成___亏^/\网釜叠′〉享二的宣7'虽芽更啧叉I薯_工势opassiveimagingsensor
被动成像WAAS系统需要大视场、高分辨率的远距离成像,由于常规成像器件尺寸的限制,往往需
要进行拼接组合以实现高分辨率大面积凝祈P1。根据拼接模式的不同,基本可分为外视场拼接、内视场
拼接。外视场拼接是将多个小视场相机合理捆绑实现大视场拼接,结构简单直观(如GorgonStare系统),
侄由于是多中心投影,存在中心投影不严格等畸变问题,不适于测绘中的几何定标和精确定位。内视场
拼接是在成像焦平面上进行拼接,需要独特的焦平面阵列布局和大视场的光学设计,以尽可能实现一个
完整的中心成像。
内视场拼接可以窝破CCD/CMOS成像器件尺寸的限制,而多器件拼接的接缝则可通过独特的多镜
头光学设计或是曝光延迟的电子学控制等方式消除,
从而实现真正意义的无缝大视场成像。它包括光学
拼接、电子学拼接等多种形式。光学拼接是通过椅镜或反射镜分光实现成像焦平面的拼接,该方法可实
现无缝单中心投影,但缺点是在接缝处会产生渐晕现象,特别是全视场的中心,渐晕现象尤为严重。电
子学拼接是多个镜头分别成像在焦平面的不同区域。
多个镜头的视场角可以不同,比如UltraCam全色波
段采用了4个不同视场角的镜头顺序排列,采用延时曝光的方式实现大视场的准单中心投影,但由于飞
机姿态变化和延时控制不准确,很容易产生漏拍。多镜头的视场角也可以相同,比如ARGUS-IS采用了
4个视场角相同的镜头,每个都投影在近百个小面阵成像器件上,各提供1/4有效成像,这些小面阵探
测器棋盘式地交叉拼接,从而形成一个近似中心投影。
类似于ARGUS-IS这样的数百个小面阵拼接,不仅大幅降低了器件本身的成本,而丁易调整、成像
畸变小。其采用的像方空间近似远心光路设计,使得光线束近似垂直照射到焦平面上,减少了视场边绍
的光照度衰殖,而且景深较长,光学暖变较小。此外,利用小面阵器件的波前探测调整每个器件,以尽
可能拟合理想焦面,从而减小像面变形,提高成像品质。
3“数据处理
海量数据的处理是制约WAAS使用的重要因素。美国空军已将ARGUS-IS初为下一代传感器技术,
目前的智能分析师还没有找到可以匹敌的工具用以分析和利用这些海量数据。而GorgonStare远距离描
像的视频分辨率低,自动识别地面目标活动有困难,
人工视频解读多目标、环境复杂的城市区域工作量
巨大。因此,高效智能的信息处理是亚需解决的关键技术之一。针对高分辨率、大范围观测产生的海量
数据,除了要考虑数据的有效管理和适时切分外,还要依据不同任务模式设计相关应用算法(如目标检
测与跟踪、目标定位)的软硬件实现。为了适应平台和任务多样性需求,系统功能要可裁剪,采用开放
式的标准接口定义李提高通用装备的利用率。
3.1“数据管理模式
(1)分级数据处理
海量数据分级管理从概念上要实现层次化的数据处理,以应对从态势评估到目标详察等不同任务对
数据的需求。以GorgonStare为例,其针对战场战术需求定制的ISR功能可同时传递3级数据,分别是
全视场广域覆盖监测数据、多个子视场重点监测数据和高分辨率战术侦察数据;可生成3级响应输出,
分别是30天任务数据输出、兴趣区监视数据输出和响应即时战术需求数据输出。
硬件上要在不同类型处理器间进行任务的司理分配,如ARGUS-IS的APS有XilinxVirtex5FPGA和
低功率奔腾处理器SBC两类完成不同任务功能的处理器,充分发挥了现场可编程门阵列(FPGA)和CPU
各自的优势,高度并行同时方便调整。FPGA具有高带宽、低功率的特点,并可配置,拥有可观的处理
能力,而附加的1GBSDRAM和8MBSRAM提供了操作时的临时存储。因此,大量的图像处理运算可
在FPGA中执行,包括均一化校正、辐射校正、去镶嵌和彩色梯度插值、接缝处图像融合、虚拟窗口的
设定和稳定化处理、帧闵配准和滤波等。CPU则承担了繁重的逻辑控制,如小面阵器件的几何定标、视
频跟踪与运动目标检测中的决策分析等。
(2)并行化处理
并行化处理可以有效加快数据的传输与处理,硬件上体现在多处理器并行运算及高速的数据传输通
道。ARGUS-IS的GSS中大量使用FPGA和极速的光纤传输。每2个小面阵器件对应1个FPGA,以
144MB/s的速率向FPGA输出数据,再依次通过FPGA中的SERDES解码器,并行12通道3.3Gbit「s的
光纤转化接收器,经16根光纤以高达425Gbitys的速度传送到机载处理系统(APS).TiAPS硬件由32
个并行的处理模块组成了!个尺寸为266.7mm的机箱,可提供每秒多达500亿次的运算能力01。
3.2“目标检测与跟踪
目标检测与跟踪是被动成像广域空中监视系统的一个重要应用,一定程度上体现了系统的信息处理
水平。按时间维数区分,信息处理可以分成4个层次:跟踪、事件分析、行为分析、职责分析。目标检
测与跟踪属第1个层次范畴,是更高层次分析的数据来源与基础。
广域空中监视对于低分辨率的视频,很难自动识别地面目标,而对于高空间分辨率照片,由于帧频
较低,传统的光流估计和运动块检测方法很难正确检测出目标的运动特性“。此外,非静止相机使得运
动目标跟踪囱难,而长时间大范围的监视又造成了图像尺寸过大、运动目标过多,这些都加大了目标检
测和跟踪的难度。因此,在目标检测上要控制由配准误差、视差、不相关运动、器件噪声等因素带来的
检测误差;在目标跟踪上要采用预测和平滑机制,以支持跟踪器的异步操作,防止跟丢。
ARGUS-IS机载处理器以最低2Hz的频率在整个视场范围内执行最优运动目标指示(MTL),通过下
采样来减少由光照、视角变化造成的虚警,恭恭配准后进行差异检测。而跟踪算法是在DARPA的VIVID
算法基础上开发的,采用卡尔曼滤波自动更新状态方程,一丁指定目标便自动跟踪。其后向捕捉能力,
可以从缓存的视频数据流中找到目标,有效应对由系统时延、人工交互延误等不定因素造成的目标跟踪
丢失o
ARGUS-IS地面站则采用ObjectVideo的商业视频分析产品VEW“进行视频窗口的监视,通过规则
的设置,可自动或手动指定触犯规则的目标,并生成跟踪视频窗口。为了控制目标检测误差,GES从图
像中提取场景背景(如场景元素知识、时间一致性,
场景几何等先验信息)作为约束,检出MTI元数据
的差异,以降低检测误差。
4结束语
被动广域空中监视系统是一个综合了大祈场高分辨率成像、&行器稳定平台、机载与地面海量数据
传输与处理、多用户网络配置等多学科领域的高集成度系统。它作为新兴的遥感监视技术手段,已经成
为未来军事活动和政府对敏感地区做出决策的重要信息获取工具,具有广阀的应用前景,其发展态势昔
现以下儿方面的特点:
(1)向多传感器融合的综合探测方向发展
多传感器探测可以将不同物理特性的探测数据根据需要融合起来,充分发挥各自的优势,提升系统
的整体探测水平。
(2)向网络化、多平台信息共享方向发展
被动广域空中监视系统要想更好地发挥其对欧策的影响力和执行力,需要纳人由多平台组建的信息
网中,依靠数据链路实现信息的互通。目前,对于多平台(卫星侦察、地基监控、航空侦察)数据链路
在时间、空间层面上进行系统整合的研究仍处于起步阶段。
(3)向高性能方向发展
MConstantHawk到ARGUS,可以看到被动广域空中监视系统的性能逐步提升,体现在探测范围更
宽、探测精度更高、实时性更好、机动灵活伯更高、
任务剪裁更便捷、监视时长更持久等方面。系统关
键技术的涉及学科中,不断涌现的新技术都可能会推动整个系统性能上质的飞既,如采用合理的数据管
理模式以支持更快速的处理速度,利用不同传感器数据融合缩小目标搜索区域,增强目标辨识可靠性,
设计更先进的机载实时压缩系统,采用新兴的压缩成像技术缓解实时压缩与传输压力等P2141。
(4)向自动化、智能化方向发展
配套数据处理软硬件已在向智能化程度更高、处理速度更快的方向发展。无论是ConstantHawkAJ
路踪车辆,还是Gorgon系统支持30个目标跟踪窗口,日前的系统还是无法做到完全自动,仍需训练有
素的专业分析师参与数据处理。但随着人工智能、机器视觉、图像处理领域新方法、新思路的涌现,以
及计算机硬件的发展,系统智能化程度会进一步提升。
(5)向轻小型方向发展
最早的ConstantHawk主要安装在拥有更多载重能力的浮空器上,随着无人机市场的成熟,出现了
LEAPS这样针对无人机平台的轻小型系统,集成度更高。BAE也致力于ARGUS-IR的轻小型化设计,
功耗、质量都严格控制。系统的轻小型化顺应了航空载荷对功耗、质量的苛刻要求,也成为衡量研制水
平的重要指标之一151。
(6)向模块化、低成本化发展
更多的广域空中监视系统开始采用模块化、货架产品的生产设计模式,使得其结构更紧凑、功耗更
低,更节约成本,更面向民用和商业领域(如VigilantStare)。随着被动广域空中监视系统应用领域的抓
宽,应用需求的增多,模块化、低成本化的设计理念已成为一个不可阻挡的发展趋势。
总之,被动成像WAAS作为新兴的遥感监视技术手段,在军事侦察与监视、海洋、国土资源、环境
监测、灾害监测等诸多领域都有着广闻的市场前景。
相关学科不断涌现的新技术和新思路都可能推动被
动WAAS的发展,并最终促进我国空中侦察监视水平的提高。
参 考 文 献 (References)
[11陈俊宇.高频表面波雷达及其应用[C],第九届全国雷达学术年会论文集,2003,38:41.
CHEN Junyu. High Frequency Surface Wave Radar and Its Application[C]. Ninth National Radar Conference Proceedings,
2003, 38: 41. (in Chinese)
[2]张科科,周峰,傅丹鹰.天基空间目标监视可见光遥感器研究[航天返回与遥感,2005,26(4):10-14.
ZHANG Keke, ZHOU Feng, FU Danying. Research on Space-based Space Surveillance Visible Sensor[J]. Spacecraft Re-
covery & Remote Sensing, 2005, 26(4): 10-14. (in Chinese)
[3] Cheng Beato T A Simulation of Wide Area Surveillance (WAS) Systems and Algorithm for Digital Elevation Model (DEM)
Extraction[C]. Proc. of SPIE Airborne Intelligence, Surveillance, Reconnaissance (ISR) Systems and Applications VII, 7668,
76680A-1: 15.
[4] Richard W Nichols. Wide Field of View Target Detection and Simultaneous Narrow Field of View Target Analysis[C]. Proc.
of SPIE Sensors, and Command, Control, Communications, and Intelligence (C31) Technologies for Homeland Security and
Homeland Defense VIII, 7305, 73050F-1: 11.
[5] Christopher Huff. Wide-area Surveillance with Multiple Cameras Using Distributed Compressive Imaging[C]. Proc. of SPIE
Optical Pattern Recognition XXII, 8055. 80550D-1: 9,
[6]马文坡.低软对地观测卫星凝视成像仪探讨[JI1.航天返回与遥感,2006,27(4):17-21.
MA Wenpo. Discussion on Staring Imager for LEO Earth Observation Satellite[J]. Spacecraft Recovery & Remote Sensing,
2006, 27(4): 17-21. (in Chinese)
[7]赵学徽,马文坡,刘兆军.低轨卫星面阵疑视成像技术研究[航天返回与遥感,2007,28(2):10-14,
ZHAO Xuemin, MA Wenpo, LIU Zhaojun. Study on Area Array Staring Imaging Technology for LEO Satellite[J]. Space-
craft Recovery & Remote Sensing, 2007, 28(2): 10-14. (in Chinese)
[8]王建永,满益云,傅丹膺,等,国外高分辨率相机与卫星平台连接方式综述[JJ航天返回与遥感,2009,30(4):36-41.
WANG Jianyong,MAN Yiyun, FU Danying, et al.
The Summarization of Connection Ways between Foreign
High-resolution Camera and Platform[J]. Spacecraft Recovery & Remote Sensing, 2009, 30(4): 36-41. (in Chinese)
[9]姚星,黄颖,傅丹膺.一种易于制造、较大视场离轴二反光学系统设计[刀航天返回与遥感,2010,31(5):44-48.
YAO Gang, HUANG Ying, FU Danying. An Easily Fabricated Unobscured Three-mirror Reflective System with Large
FOV[JJ Spacecraft Recovery & Remote Sensing, 2010, 31(5): 44-48. (in Chinese)
