高亚声速吸附式叶栅气动特性实验研究
以高亚声速叶栅风洞为实验平台,建立了附面层抽吸系统,针对吸力面开槽的吸附式叶栅进行了系统的平面叶栅吹风试验。定量地分析了附面层抽吸对于叶栅气动特性的影响。试验结果表明,抽吸槽的存在恶化了叶型攻角特性,总压损失系数平均升高了70%。通过附面层抽吸可以明显地减小栅后气流尾迹,改善叶型攻角特性。与原始叶型相比,当各工况抽吸流量处于实验最佳值时,吸附式叶型总压损失系数平均降低了20.5%,叶型扩散因子在来流为设计进口马赫数0.6时平均提高了70.7%。

吸附式叶栅 附面层抽吸 攻角特性 扩散因子  

「通用航空,是指除军事,警务.海关缉私飞行和公共航空运输飞行
以外的民用航空活动,包括从事工业农业,.林业、渔业和建筑业的作
业飞行以及医疗卫生.抢险救灾气象探测.海洋监测.科学实验.教育
训练、文化体育,旅游观光等方面的飞行活动。0途用航空工业是民用
航空的重要组成部分,在国民经济发展和社会公益事业中具有独特的
不可替代的作用。
2012年全球通用航空机队规模36多万架,占所有民用飞机的
90%。其中美国拥有22.4万架,约占全球的70%以上,男外加拿大、巴
西、德国,英国及澳大利亚和南非等国家通用航空机队规模也在万架
以上,截至2012年10月,中国通用航空飞机数量约为1198架。可以
说,我国的通用航空发展处于较低水平,离社会经济和人民群众的需
求还有较大的差距。
近年来,随着经济持续伍速发展和人民生活水平的不断提高。我
国通用航空快速发展,《行总量年均增长达1096以上,行业规模日益
扩大,应用领域不断拓展,k行种类日益增多,《行需求渐趋旺盛。预
计今后10年间我国通用航空年均增长将达到15%以上,8发展前景十
分巨大。而制约我国通用航空发展的主要因素是政策管制.在2010年
8月19日,国务院发布了《关于深化我国低空空域管理改革的意见》,
标志着我国低空空域改革的开始.文件明确提出了到2020年底前,建
立起科学的空管理论体系.法规体系.运行管理体系和服务保障体系,
实现低空空域资源充分开发和有效利用的目标。随着我国经济社会和
人民需求的不断提高,在打开了通用航空发展的政策空间后,在未来
一段时间内,我国的通用航空也将迎来发展的高峰期。
在此背景下,本文将对西双版纳地区通用航空的空中交通管理现
状进行梳理,并对未来一段时间内对该地区通用航空的空中交通管理
可能面临的问题及解央办法进行分析。
西双版纳地区通用航空现状:西双版纳傣族自治州位于中华人民
共和国云南省最南端,与老挝缅甸接壤,是渭公河流域上游中心城市
之一,也是是中国的热点旅游城市之一,旅游资源.热带作物资源、森
林资源丰富。西双版纳州位于横断山脉最南端,是典型的山区,由于地
形限制,地面交通发展不易,丰富而分散的资源,不发达的地面交通,
使得在本地区发展民用航空有着得天独厚的优势。
2013年,西双版纳机场共保障公共航空运输航班近30000架次,
公务飞行72架次,除此以外,另外保障护林飞行.电力巡查、地质勒
探.航空摄影.通航调机等通用航空飞行约200架次,在日常管制工作
中,经常出现通用航空为避让正常航班的起降而远离作业区域或在地
面等待的情况。目前,在本地区的管制工作中主要存在以下几点不利
因素:
1)缺乏有效的空中交通监视设备。西双版纯机场目前属于程序管
制机场。在程序管制中,空中交通管制员不能直接检测航空器的位置、
高度,只能通过飞行员的位置报告分析.了解飞机间的位置关系,推断
空中交通状况及变化趋势,同时向飞机发布放行许可,指挥飞机飞行。
此时航空器之间将要求更大的飞行间隔。而执行通用航空的航空器,
并不在固定航路上飞行,单凭飞行员的报告,很难掌握航空器的飞行
范围和飞行高度。如果通用航空不小心靠近起降航线而管制员又没有
及时察觉时,将会严重危害公共航空运输航班的飞行安全。
2)空中通讯的限制。由于地形限制及设备功率不足等原因,在机
场管制区域内存在较多的无线电通讯死角,在实际管制工作中,难以
对空中通用航空活动进行有效的掌握,在有些情况下,甚至无法与通
用航空机组人员保持可靠的无线电联络,导致通用航空飞行对正常航
班的起降造成了比较大的影响。达去,曾经由于护林飞行通用航空唐
在机场一边约15海里附近与塔台未能保持有效持续的无线电联系.
导致航班地面等待约20分钟。
3)国境线的限制。西双板纳机场为边境机场,离国境直线距离仅
为34公里。由于通用航空机组不在固定航路飞行,同时绝大多数都对
本场地形和限制不太熟悉,在日常的护林防火,航空摄影等通用航空
任务中,都需要管制员对空中机组多次提醒相关限制,也曾经发生过
叼通用航空器在作业过程中由于不熟悉地形环境和相关限制而常近
国境线,被空军发现后予以提醇的情况。
以护林飞行为例.西双版纳地区护林飞行活动以普洱思茅机场作
为飞行基地,普洱思茅机场位于本场磁方位014度,BRR93千米。其
护林飞行活动分为10个作业区,其中的3个作业区在西双版纳州境
内,多条飞行线路与西双版纳机场起降航线交叉重叠,幸穿越西双版
纳机场起降航线。其穿越点在主跑道16号降落方向与机场距离约为
18公里,起飞方向距离机场约为10公里,在实际飞行中,由于护林防
火的需要,通用航空一搬《行高度都低于真高3000米以下,在特殊情
况下,《行高度甚至为真高数米内t行高度过低,吟时由于山体等障
碍物的遮蔽,导致机组与地面的无线电联络难以保持。不能直接监控
其位置和高度,又有无线电联络可能会中獠的风险,导致对护林防火
航空器的保障处于尬尬的境地。在实际工作中,在有正常航班时只能
同意通用航空在能够确保通信联络的区域执行任务,对其余区域的作
业只能在航班间歇期进行,并规定其执行任务的起止时间。随着西双
版纳机场航班量的持续增长,航班间歇期逐渐减少,间歇期逐渐缩短
由此导致对护林防火飞行任务的限制越来越严重,执行航空护林任务
的相关机组也多次向机场管制单位反映这一情况。
在日常工作中,西双版纳塔台也针对以上情况进行总结,制定出
了如下应对工作程序:
飞行前:管制员必须熟知机场组则及飞行程序,特别是对扇区及
扇区安全高度的划分.机场绕飞限制、机场50公里范围内的主要障碍
物有深刻的认识。慧悉掌握中国民航的各种规章,条令和管理制度,熟
悉西双版纳机场机场空域结构,进离场飞行程序管制协调移交传议、
飞行间隔规定等,把这些作为制定管制指挥方案的依据。管制员要熟
知我方与相邻管制单位签订的管制移交协议,加强管制协调和移交。
管制移交时,要明确管制责任,规范和完整;另一方面,管制交接必须
及时准确,在接到通航申请时,管制员在飞行前应与机组共同研究飞
行活动方案,提前制定相关管制指挥预案。根据本场公共航空运输航
班动态进行预先筹划,合理安排通用航空进行避让。,
飞行中:管制员应全程掌握通用航空飞行动态,从而为管制指挥
争取主动,管制员严格执行飞行间隔规定,为管制指挥留足安全余量。
在飞行指挥调配过程中,应坚持以通用飞行避让航班为主。】
由于通用航空作业点分散、《行方位不容易准确掌握。TRE
较低,经常无法利用机场导航设备进行定位,水平间隔难以把握,应以
建立垂直间隔为主,水平间隔为辅;地面等待为主,空中等待为辅。当
通用航空飞行进人通信盲区时,管制员充分利用多种联系方式,比如
通过空中的其他航空器与其取得联系;通过公司联系机组.低高度作
业时可以通过飞行机组手机联系,以便在地空对讲机联系不到时,及
时把信息通报给机组。
在有进出港航班时,值班管制员应考虑周全,提前做好管制预案,
Science & Technology Vision 移 技 视 界 | 7
对可能发生的飞行冲突必须做到心里有数。当通用航空飞行与航班有
冲窕时,应及时向空中机组通报相关的飞行活动。
在通用航空飞行预计进入我方管制区域的时间,如不能与其建立
无线电联系,需及时询问相邻管制单位通用航空飞机的位置。当通用
航空飞行从我方管制区域进入到下一管制区域时,管制员需询问机组
的意图,并提前转告给下一管制单位。如不能确定是否已顺利完成移
交,要电话证实该管制单位是否与通用航空K行取得联系。
当天气变化或有危险天气时,应及时吊通用航空飞行机组通报,
必要时提出合理的意见和建议。
飞行后:对通航保障情况进行归纳总结,以便在以后的工作中完
善指挥预案,更好的保障空中交通。
未来面临的难题及解决方法探索:随着国家对低空空域限制的逐
涧放开,在西双版纳地区,通用航空业必将在将来的一段时间里迎来
高速发展时期,在可预见的将来,旅游观光.农林业.科研,急救等飞行
活动将会逐渐得到应用,特别是空中旅游观光业,日前已经有相关企
业进行前期准备工作,将会得到极大的发展。同时,公共航空运输飞行
也随着社会经济的发展而持续发展。此时,通用航空与共航空运输航
空之间的冲突将更加突出,对这种情况,可从以下几方面进行解决。
解决在通用航空指挥上面临的问题,需要在对空监控和地空通俏
两方面对相关硬件进行完善。
要完善空中交通监视手段,目前已知的方法有两种,第一是安装
二次雷达,二次雷达是目前国内使用最广泛的民用航空空中监视设
备,具有精度高,显示数据全等特点。但是在本区域范围内,由于地形
限制将会在低空空域形成一定的监视盲区,吟时由于设备的安装维护
成本昂贵,短期内难以到位。另外,西双版纳机场月前拥有一套ADS-
B(广播式自动相关监视)实验性设备,ADS-B设备是基于卫星的监视
设备,主要实施对空监视,ADS-B系统由多地面站和机载站构成,以
网状.多点对多点方式完成数据双向通信。该设备具有益视范围广精
度高的特点,在地面基站较完善的情况下可以较好的解决监视盲区的
问题,其地面基站价格较为便宜,便于维护,是比较好的解决方法之
一,但是,由于我国目前还没有对使用ADS-B的统一强制标准,大多
数航空器都没有安装相应的机载设备,在对已安装的实验性设备验证
过程中,发现能够监控到和航空器占公共运输航空器的三分之一左
右,而通用航空器基本无法监控。同时民航总局也并未对基于ADS-B
的空中交通调配作出规定,导致目前无法作为空中交通调配依据。根
据我们日常对实验性ADS-B设备的验证(通过对机组的询问获取数
据与设备显示结果做对比),在航空器安装了相关的机载设备后,其监
视的精确度和灵敏度是满足日常工作需要的,但是由于各方面原因的
限制,在目前工作中只能作为部分参考。
其次,改造甚高频通信设备,可使地空通信能够覆盐西双版纳州
全境,以达到对空中通用航空器的全程联络。由于技术成熟,欠缺的只
是资金投人,相对完善空中交通监控设备,改造甚高频通信设备将会
一′一_).-_-_一-一--_--_一一-'『-__一-__一_一_"__，_一.
(上接第319页)3.6要倩助器材
通常使用的有缨降器.救生袋、网.气垫.软梯、滑竿、滑台、导向
绳.救生舷梯等。
3.7为暂时避难
在无路逃生的情况下,可利用卫生间等暂时辟难。避难时要用水
喷淋迎火门窗,把房间内一切可燃物淋湿,延长时间。在暂时避难期
间,要主动与外界联系,以便尽早获救。
3.8“利用标志引导脱险
在公共场所的墙上顶棚上.门上、转弛处都设置“太平门““紧急
出口““安全通道““火警电话“和逃生方向简头等标志,被困人员按
一__一__一一一_-一____..___-一.
(上接第327页)方面要舍得投资,如安全生产人员培训.机械设备维
修.机电安全防护设施安装,工人必备的劳保用品等,每年10月底前,
企业都要根据安全生产工作需求,做好次年度安全生产专项基金计
划。以便纳人下一年度单位经费预算,同时,安全生产专项基金要做到
专款专用,各级领导要认真抓好专项基金的监督检查和落实,防止资
金发生挪用,转移等现象。
6实施年度考核制度
更容易实现。
随着《关于深化我国低空空基管理改革的意见}的发布,我国低空
空基的改革也将逐步推进,针对通用航空飞行设立单独的飞行区域成
为可能,通过对比中美两国空域设置的不同,再对西双版纳地区各类
通用航空飞行特点进行分析,可以对不同类别的通用航空进行区分管
理,如果能够实现,讲从更本上改变目前的空中交通管理被动局面。
由相关资料可知,我国现在民用空域分为A,B、CD四类空域,全
部为管制区而没有非管制区。美国空域分类相比,最大的不吟是我国
所有空域均是管制空域,没有非管制空域,而美国有区域较大的G类
非管制区域专为通用航空开放。
随着空域改革,可考虑在政策允许的情况下在西双版纳地区根据
飞行的特点和目的,设置不同的空域进行管理。
公共航空运输飞行,在机场周围和进离场航路上,设立合理的管
制区域,对进人该空域的所以航空器提供空中交通管理。
旅游观光:西双版纳地区作为国内外知名的旅游城市,通用航空
将最先在旅游观光中得到运用。西双版纳地区的旅游资源较为分散,
荷宿的热带雨林道布境内及澜沧江两岸,由于本地区旅游资源多分在
各个自然保护区内,地面交通难以深人,而通用航空在旅游中的运用
主要是在栋一区域内空中观光或在不同区域之间往返,线路和区域相
对较为固定,所使用的空域与机场起降航线也距离较远,可以考虑在
观光飞行活动频繁地区设立非管制空域。为航空器提供气象服务和咨
询服务。对来往于非管制空域之间和飞出区域的通用航空噬提供空中
交通服务。
农业,.科研护林防火等通用飞行:西双版纳据有丰富的动植物资
源,是闻名中外的动物王国,植物王国,拥有种类繁多的热带经济作物
和野生动植物资源,未来在农业.科研等方面通用航空将会递步得到
应用,而此类通用航空飞行的特点为使用飞行高度低,《行范围和时
间不确定,对该类飞行,可考虑提供气象等航空情报,同时进行管制监
控。
边境限制:西双版纳地区与多国毗邹,在边境保护区靠国境内侧,
可考虑沿国境设立管制地带,作为报告区和监控区与国境线禁区之间
的缓冲,对进人该管制地带的航空器提供管制服务。
将来,如果能够对硬件设备进行必要的提升,在政策允许时对相
rr
