高原机场飞机起飞滑跑距离计算方法
针对高原机场的复杂环境和飞机发动机性能明显下降的特点,分析了高原机场的飞机起飞滑跑过程。将机场实际气压换算为标准大气压力,用修正的发动机瞬时推力计算不同时刻的滑跑距离,提出了高原机场飞机起飞滑跑距离计算方法。分析了海拔高度、起飞质量、气温、风速等影响因素对飞机起飞滑跑距离的影响,得出滑跑距离的简化计算公式并进行了实例验证。分析结果表明:当高原机场海拔高度3 569.5m,气温为16.4℃,逆风风速为2.1m·s-1时,针对Ⅰ型飞机,采用提出方法计算的滑跑距离与实测滑跑距离的最大绝对误差不超过48m,最大相对误差不超过2.7%;针对Ⅱ型飞机,采用提出方法计算的滑跑距离与实测滑跑距离的最大绝对误差不超过100m,最大相对误差不超过4.2%;针对Ⅰ型飞机与Ⅱ型飞机,应用简化计算公式计算的滑跑距离与实测滑跑距离的最大相对误差分别为3.9%和2.8%,满足工程精度要求。

高原机场 滑跑距离 海拔高度 起飞质量 瞬时推力 气象条件  

航天器编队飞行技术是近年来国内外研究的热
点“21.国际上以2010年TanDEM-X任务“及
PRISMA任务“为代表,率先实现了在轨自主编队
异面绕飞.PRISMA由Mango小卫星与Tango微小
卫星组成,Mango具备三维机动能力,Tango无轨控
能力.Mango具备差分GPS、射频敏感器和视觉导航
相机等多种相对导航敏感器,靠加速度计获得速度
增 量 . 在 EE TerraSAR-X (TSX) 与 TanDEM-X
(TDX)编卞InSAR测量中,TanDEM-X为主控星,以
TerraSAR-X为目标进行绕飞编队.TanDEM-X具备
三维机动能力,为确保编队过程的小脉冲控制,专门
安装了0.04N的冷气微推进系统.
2012年11月1日,实践九号(以下简称SJ-9)A
卫星(SJ-9A)首次建立了以SJ-9B卫星为目标的自
主编队异面绕飞构型,于2012年11月3日顺利完
成一次绕飞保持控制,保持控制前后缢飞构型拼标
均满足卫星总体对控制分系统的要求,随后于11月
5日成功撒离17.
本文首先对SJ-9A卫星与国外编队飞行卫星的
姿扬控系统进行比较,随后在此基础上讨论了SJ-9
编队飞行姿转耦合与推力损失两个貌似简单实际
上涉及较多物理概念的特色问题,分析了问题的根
源,并介绍了SJ-9A相应的处理对策及实际飞行结
果.
1“SJ-9A卫星简况
SJ-9卫星是国防科工局“十一五“期间规划并
立项的新技术试验卫星系统,由SJ-9A小卫星与SJ-
9B微小卫星组成.SJ-9A卫晋质量约790kg,SJ-9B
约260kg-.卫星编队及星间测量与链路主题是其诙
验主题之一.文献[5]详绍介绍了卫星总体对控制
分系统的技术指标要求.总体要求SJ-94A卫星对SJ-
OB卫星的标称绕飞轨道实际上是一条方位角为
90°、绕飞面倾角为35“或145“的平面椴圆曲线,绕
飞面倾角误差范围+45“,标称基线长度4500m.-作为
主控星,SJ-9A卫星采用航天东方红卫星有限公司
对地三轴稳定小卫星平台CAST-2000I51并有所删
减.该平台由推进舱与载荷舱组成,推进舱位于卫星
尾部,故每台推力器晰口在卫星质心坐标系中的 
坐标均为负.SJ-9A卫星用于姿轨控的发动机配置
如图1所示.图中,坐标轴y、z与卫星质心固联坐标
系相应轻平行,x轴完成三轴正交系,垂直纸面向
内,所有推力器标称推力均为IN.在标称零姿态情
形下,卫星质心坐标系与卫星轨道坐标系重合.
与PRISMA、TDX等国际上代表性编队飞行试
验相比,SJ-9A卫星编队飞行在配置条件及设计要
求方面具有以下特点:
1)只有差分GPS一种相对定位及测速设备,相
对测量手段单一.
2)只有+x单方向轨控推力,而一轨控需要采
用多台姿控发动机来实现.由图1容易看出,所有推
力命都可以用于姿控,而推力器J.,~厂则兼做轨控
推力器使用.
3)要求调威只能单轴进行,但执行机构有动量
轮与推进系统两种选择.
4)没有配置加速度计,轨控速度增量精度需要
采用专门技术加以保证.
SJOASJ9B采用一箭双星人轨,SJ-9A相对于
SI-9B的编队飞行划分为编队飞行准备与编队飞行
实施两个阶段.编队飞行准备阶段包括远程交会及
粗跟飞保持两个子阶段.编队飞行实施阶段则具体
体现为SJ-9A卫星相对于CAST-2000平台新增的自
主编队飞行模式.编队飞行准备阶段两星跚离给远,
对辅控执行精度要求不高,通过地面注人轨控参数
调用CAST-2000平台原有轨控模式,并结合喷气姿
控即可完成相应的轨控.进人编队飞行模式后两星
间距已接近几千米范围,要完成自主绕飞构型的建
立、保持与撒离,喷气姿控给相对轨道运动带来的不
利影响及轨控脉冰长时间执行所带来的精度损失等
问题都需要深人审视.
2“姿轼耦合分析及对策
在编队飞行准备阶段,SJ-9A卫星主要进行降
轼及升轨控制.根据图1所示推力器布局,卫星降辅
需要提前完成180“偏航或俯仰调姿方能进行,在降
轼完成后还需要调威回到正常对地三轴稳定姿态.
以偏航调姿为例,偏航姿控发动机在使用方案
上有两种选择.方案一采用J+HHS,TEDW
FRA,+1.)+(J,+)组合.以方案一为例,假
定调姿过程没有其他姿态干扰力矩,调姿开始时刻
卫星偏航姿态与姿态角速度均为0,按加速一匀
速一减速一调姿到180“时正好停止,则可规划正负
偏航力矩作用时段,在调姿初期J开机,提供正向
偏航力矩,并在每个采样控制周期开机时对轩道运
动产生一个相应的冲量了,加下标代表冰量序号;
过90“之后适当时刻J开机,提供负向偏航力矩,在
每次开机也产生相应的冲量,并且负偏航发动机开
机与正偏航发动机开机保持对称性.用一个左半圆
可大致形象地表示成图2左半圆.
导致卫星在其轨道平面负法向积累出速度增量
Av,,从而导致轨道面发生不期望的附加转动.为了
抵消这种转动,相对于轨道周期而言,在180“偏航
姿态下短时间轩控结束后,显然姿态最好走右半圆
弧重新回到零姿态.
方案二情形的调姿脉冲指向半圆弧外侧,存在
与上图反向的轨控积累,不再赘述.
上述分析实际上给出了避免喷气姿控影响轨道
运动的理想方案,但这个方案的前提是,预先规划的
提供正、负偏航力矩的脉冲序列具有很好的对称性,
而且整个调姿时间很短,卫星轨道幅角基本未发生
变化.在工程实际中,这些偿设的前提无法成立,因
为姿态机动过程不可避免会对SJ-9A卫星的轨道造
成影响.
首先,工程中札用常见的喷气相平面控制“1,
这种姿控喷气脉冲序列不可能具有良好的对称性,
从而调姿过程不只积累Av,,还会在飞行方向积累
不期望的45,,调姿回同理.调姿、调姿回对轨道的
影响通常无法互相抵消.
接下来,在机动及机动回开始时刻,实际存在的
初始姿态,尤其是初始姿态角速度对喷气序列的对
称特性会有较大破坏,从而喷气姿控可能产生更大
的不期望的轨控积累,无论选择哨一组佐航姿控发
动机都无法避免.
再考虑干扰力矩情形,不妨假定有常值偏航干
扰力矩,则正、负偏航姿控发动机开机的对称性进一
步遭到破坏,从而喷气调姿及调姿回所导致的轨控
积累将同时对长半粗长及轼道平面方位产生影响,
最后,喷气姿态机动角度越大,唱气力矩越小,
则机动时间越长,图2关于调姿时间的假设前提愈
难满足.
在编队飞行准备阶段,轨控前后的调姿继承
了CAST-2000乎台的喷气调姿模式.飞行试验表
明,喷气姿控对轨道长半轻的影响约6m,从而在
一个轨道周期内给两星面内相对运动距离带来60
多米的误差.在编队飞行模式下,两星间距已经较
小,对相对轨道运动构型和速度精度要求都很高.
因此,在自主编队飞行模式的工程实现中,调姿采
用轮控来实现,直接避免了喷气调姿对卫星相对
轨道运动的影响.
3“推力损失分析及对策
基于前述配置条件及设计要求,SJ-94卫星以
SI9B卫星为目标的编队飞行模式下设精跟飞漂
移、精跟飞保持控制面外相对运动转移、面外相
对运动微调、面内精转绕、绕飞漂移、绕飞保持控
制及绕飞撩离8个子模式.其中精跟飞漂移、绕飞
漂移子模式合称为漂移类子模式,其他6个子模
式合称为轨控执行类子模式.漂移类子模式在正
常对地三轴稳定常规姿态下运行,只进行制导律
计算,不进行相对轨控.轨控执行类子模式则只执
行漂移类子模式制导律给出的调姿轨控量,不进
行制导律计算.
轼控执行类子模式所依据的制导律均在特定的
轨道幅角位置给出脉冲式速度增量结果,其对应的
扬控推力为无穷大,开机时间无穷短.但在工程实施
时都需要在主控星(SJ-9A)的扬道坐标系中经过一
段时间及一定的轨道幅角跨度采用有限推力来完
成.容易理解,工程实现结果相对于制导律理想计算
结果一定存在差异,而且期望的速度增量绝对值越
大,这个差异也越大,从而工程实际实施结果的误差
也会越大.这个差异来自于以下几个方面.
1)由于姿控偏差的客观存在,在轨道坐标系中
推力方向与标称推力方向并不完全一致.假定实际
推力方向与标称推力方向之间存在常值偏差为
Ag,则在标称方向将会损失的推力大小相对于标称
推力的比率为
在姿态常值偏差优于0.81“的情况下,这个损失将
优于万分之一.
2)即使不考虑形式上的姿态偏差,初始转控方
及推力的有限轨道弧段实现等因紫进行进一步分析
向准确,假定在轨控执行期间不进行转道坐标系的
与修正.
实时计算,则随着开机时间的持续,转道坐标系的真
首先分析姿态偏差囡素.除了姿控本身的原因
实方向也会发生变化,从而实际上的娅态偏差将不
外,基于C-W制导律生成的标称脉冲的威态方位通
断增加.假定卫星轨道为圆辅道,轨道周期为
常在目标星轨道坐标系中表达,若不转换到主控星
100min,日辐控对轨道周期的改变基本可以忽略,刚
辐道坐标系中而是直接加以应用,将会导致辅控执
轩控开机lmin终了时刻的俯仰角偏差将达到3.6“,
行姿态的常值偏差.因此,在SJ-9A卫星方案设计
这个损失比上述姿态常值偏差将大得多.因此在已
中,针对用到C-W制导律的面内精转绕及绕飞撤离
有的工程实践中,轨道坐标系一般总是在不考虑豹
子模式,引入了孙控脉冲由SJ-9B星轨道系转化到
控影响的假设下不断进行更新,从而较好地克服了
A星所需要的修正姿态的计算.
这一误差因素.另外,采用第2节谈到的轮控机动所
扬控执行制导律一般生成脉冲作用点轨道幅
实现的轨控开机初始姿态也比喷气姿态机动情形具
角.轨控娅态及轨控脉冲速度增量3个参数.在转控
有更高的精度-
3)即使不考虑上述两类姿态偏差,脉冲式速度
现上难度较大,为此不考虑辅控对辅道坐标系的改
增量要求在卫星轨道的指定轨道幅角处完成,对应
变,在将速度增量换算为有限推力作用时间时,尽量
于在惯性空间以固定方位完成,而工程采用的有限
将该时间段以脉冲作用点扬道幅角对应时刻为中心
推力转控则必然只能在指定轨道幅角附近的一定范
分为均等的两段,而轨控执行姿态则一直采用对应
围内完成,而且这个轩道弧段还因为前面已经实施
该时刻的标称姿态.
部分轨控而不断改变,从而在最终效果上出现相对
基于上述两种娅态处理措施,通过仿真可确定
于理想结果的偏离.
4)即使在一次扬控的实施过程中,随着燃料消
[5]可知,标称绕飞轨道面外相对运动帽值应为
耗,贮箱压力下降,推力器推力不断变小的效应也客
3686.2m,而标称绕飞辅道面内投影椭圆的短半轶
观存在.
5)假设不考虑推力变化,随着燃料消耗,因卫
外相对运动幅值还是面内相对运动椭阆的短半轲长
星质量有所损失,实际推力加速度相对于标称推力
都小于相应的标称值.参考表2加速度修改前的仿
加速度将有所增加.
上述这些因素在工程实际中可能同时存在,有
的分析,作者认为,对于面外相对运动转移、面内精
些会有一定程度的彼此抵消,如因素4)与因素5)
转绕及绕飞撒离这样速度增量较大的轨控执行子模
SJ-9A卫星携带燃料较少,每次轨控消耗更少,因素
式而言,采用有限推力在有限弧段实现是造成较大
4)与5)本身也不便干预,因此主要考虑对姿态偏差
误差的主要因素.
表 1 “仿真算例1所用双星初始轼道瞬根数
Tab. 1 Initial osculating orbital
elements in simulation example 1
卫 星 a/m e i/(°) /(°) w/(°) M/(°)
SJ-9A 7009985. 445 0.00109855 98. 020692 15.610031 265.242090 147. 057051
SJ-9B 7009952. 502 0.00110197 98.020613 15. 609830 264.871183 147. 467313
裘2加速度修改前后的仿真结果
Tab.2 Simulation results fore
and after acceleration amending
加速度修政前“面外转移加“加速度修改后“修改后实现“加速度修改“面内精转缢“加速度修改“修改后实现
算例序号“实现的面外运“速度修政因“实现的面外运“的相对误“前实现的面“加速度修改“后实现的面“的相对误
动幅值/m子动帽值/m差/%内短半轻/mHF内短半轶/m“差/%
1 3581.686 -0.0283 3684.8 -0.038 2553.3 ~-0.0107 2576.4 一 0. 182
2 3607.524 -0.0213 3685.7 -0.014 2559.1 - 0.0085 2580.6 -0.019
S]-9A卫星与SJ-9B卫星于2012年10月19H
人辐,在历经远程交会,粗跟飞及漂移速度调整等编
队飞行准备阶段后,进人自主编队飞行模式.在实施
面外相对运动转移之前,两星轨道相对于标称异面
绕飞状态而言,两星大致共面并近似保持不动点跟
飞状态,并且偏心率都很小.面外转移脉冲与目标
星一一SJ-9B卫星轨道面法线方向夹角很小或近似
反向.因此,参照C-W自由运动解析解“可知,面外
转移脉冲42,与所实现的面外运动幅值4之间近
似滢足关系式:
式中n为目标星轨道角速度.面内精转绕脉祖与目
标星地心矢径反方向夹角很小,因此面内精转绕脉
冲Av,与所实现的面内封闭榈圆运动短半轴4,之
间近似满足关系式:
令了为当次转控开机时长、1为轨控冲量、4为
有限推力经有限轨道弧段所实现的相对运动幅值,
基于式(2)和(3)及其他假设可归纳出以下近似关
系式:
式中,第一个正比符号用到的假设是当次轩控过程
中推力大小与不变,第二个正比符号用到的假设是
当次轨控期间卫星质量m不变,燃料消耗对卫星总
质量的影响忽略不计.
基于上述认识,下面以面外相对运动转移子模
式及面内精转绕子模式为例开展仿真研究.算例1
所用双星辅道参数如表1所示,算例2在此表基础
上将SJ-9A前5个瞬根改为与SJ-9B一致.
基于SJ-9编队面外相对运动转移制导律,计算
所实现的面外相对运动幅值4相对于标称幅值4
的相对误差;
丛巳`=生悬鱼(5)
在此基础上对上注的推力加速度引人修改因子
1+e,即取修改后加速度值为
重新完成相应子模式的仿真,得到加速度修改
后所实现的运动幅值.随后以修政后所实现的面外
运动幅值为基础,在绕飞面倾角约束下,调用面内精
转绕制导律并重复类似的修改过程.所有仿真结果
整理如表2所示.
表 2 仿真结果表明,加速度修改后所实现的运
动帽值相对于标称幅倩的误差比修改前显著缩小.
算例2比算例1更好地满足加速度修改方法的基本
假设,即面外相对运动转移实施前两星共面,面内精
转绕实施前SJ-9A卫星对SJ-9B卫星保持不动点跟
飞状态,因此经加速度修改后其控制效果比算例1
更好.
在SJ-9在轨编队飞行中,采取上述调姿、姿控
及加速度修改措施,2012年10月30日实施面外相
对运动转移,此次控制所实现的面外相对运动幅值
为3724.4m,相对于标称幅值3686.2m的误差约为
1.04%.11月1日通过面内精转绕子模式成功建立
了以B星为目标的轨道面外双星绕飞构型,所建立
绕飞榈圆短半轴长为2616.8m,与面外运动幅值所
要求的标称面内短半轴长2607.9m十分接近,相对
误差为0.34%.这些结果表明所采用的加速度修改
策略产生了显著的改进效果.
4“结束语
本文在介绍SJ-9A卫星编队飞行控制系统配置
特点的基础上,重点对其姿扬耦合问题及推力损失
闰题进行了分析讨论.通过与一种避免对轨控产生
影响的理想喷气姿控方案进行对比,本文分析发现,
喷气调姿通常积累出变轨效果的根源包括调姿脉冲
不对称、存在姿态干扰力矩、初始姿态不准、初始姿
态角速度不为零、调姿与调姿回要求一定时间等诸
多因素.为此,在自主编队飞行模式下,SJ-94卫星
实际飞行中选用了轮控调姿方案.由于实际轨控采
用有限推力在有限时段、有限轨道弧段实现,对于面
外相对运动转移、面内精转绕等建立绕飞构型的大
脉冲而言,若直接按制导律给出的速度增量换算得
到的开机时间执行轼控,将导致明显的推力损失问
题.为此,通过轨控前仿真对准备遥控注人的轨控加
速度进行修改,实现了对实际开机时间的合理延拓.
数学仿真及实际飞控结果均表明这一措施是有效的.
5“致“谢
曾春平高级工程师、谢晓兵高级工程师、张欣高
级工程师、李鹤高级工程师及徐子荔工程师等不同
(下转第11页}
真曲线可以看出,本文叙述的方法给出的星敏感器
参考姿态,即星敏感器光轴方向的赤经a、赤纬8和
像平面的旋转角k的姿态最大误差小于0.25“,可
以作为星敏感器参考姿态基准.可见基于精密时间
建立星敏感器的参考姿态基准具有可行性.
7 & ig
星敏感器输出绝对姿态,地面测试需要绝对姿
态基准,本文面向这一工程实际需求,提出了视地球
为空间大转台的概念,综合利用精密时钟及时间参
数、CPS、水平仪及指北仪,给出了星敏感器外场试
验姿态参考基准的求解方法及公式编排,并编制了
求解星敏感器参考姿态基准的电算化程序,利用中
国天文年历作为检验工具计算该姿态的准确数据,
绘制误差曲线,所得到的绝对姿态基准的最大误差
小于0.25“.各环节的分析和最后的仿真结果表明,
通过精密时间得到的姿态可以作为星敏感器外场试
验的参考姿态基准.
of Gaussian gray diffusion model of static image spot
[J]. Acta Optical Sinica, 2012, 32(3) ; 1-5
[2]田宏,袁家虎,李展,等.星敏感器在地面观星实验的
RAMI]. 光 电 工 程 ,2001 , 28(5 ) :1-4
Tian H, Yuan J H, Li Z, et al. Analysis for the ground
observing data of star sensor [ J]. 0pto-Electronic Engi-
neering, 2001, 28(5) ;1-4
[3]刘朝山,何鸣,刘光斌.星敏感器测量导弹威态的方
法研究[门.战术导弹控制技术,2005,50(3)):23-27
Liu CS, He M, Liu G B. Three-axes missile attitude
based on star sensor [ J]. Control Technology of Tactical
Missile, 2005, ,50(3 ) : 23-27
[4]房建成,宁晓琳.天文导航原理及应用[M].北京:
北京航空航天大学出版社,2006
[5] Seidelmann P K, Seago J] H. Time scales, their users,
and leap seconds [J]. Metrologia, 2011, 48. 180-194
[ 6 ] McCarthy D D. Astronomical time [J]. Proceedings of
the IEEE, 1991, 79(7) : 915-920
[ 7 ] Zijinshan O. Medium astronomical calendar [ M ] Bei-
jing: Science Press, 2011, 22-29
