高温热管吸热器研究进展
本文通过对高温热管吸热器国内外研究现状进行分析,提出针对空间站太阳能热动力发电系统,设计及研制钠钾合金高温热管吸热器,分析在不同轨道周期下热管吸热器蓄热单元蓄/放热性能,具体分析日照期高温热管正常运行下相变材料容器的蓄热性能,阴影期相变材料容器释放潜热后对高温热管的启动作用,分析PCM容器与高温热管之间的耦合传热,研究钠钾合金高温热管吸热器PCM容器与钠钾合金高温热管之间相变耦合机理及相变材料容器在钠钾合金热管作用下的空穴抑制机理,对于空间站太阳能发电上的技术应用具有十分重要的意义。

高温热管吸热器 钠钾合金 相变耦合  

0“引言
卫星重力反演是指通过分析卫星观测数据(卫
星位置r及卫星速度7加速度计非保守力丨恒星敏
感器三维姿态(4u2s,44)等)和地球引力位系数
(Cm,Sm)》的关系,建立并求解卫星运动观测方程,
迹而确定地球引力位系数,旨在反演高精度和高空
间分辨率的地球重力场。在利用卫星重力观测数据
反演地球重力场的众多方法中,按地球引力位系数
解算方法的差异可分为辅道摄动法0“““、动力学
法“、能量守恒法“-““、加速度法“5-“1解析/半
解析法“口等。为了有效克服上述已有卫星重力
反演法的缺点,同时为了满足将来卫星重力测量计
划中高精度和高效率解算高阶地球重力场的需求,
国内外众多学者正致力于寻求下一-代卫星重力反演
法。因此,寻求新型、精确和快速的卫星重力反演
法,进而建立下一代高时空分辨率的地球重力场模
型是目前国内外卫星重力测量领域的研究热点和更
待解决的前沿性科学问题%>。
表 ! 当前GRACE和下一代GRACEFollow-On卫星重力
计划对比
Table 1 A comparison of current GRACE and next-generation
GRACE Follow-On satellite gravity missions
挡标
发 射 时 间 /year 2002 -03 -17 2015 ~2020
卫 星 寿 命 /year 10 ~15 >2
HEHE EF km 500 ~ 300 ~250
轨道倾角(“)8989
辐道离心率<0.0040.001
星间距离Akm220士5050
空间分辨率/km16655
测 量 模 式 SST-HL/LL SST-HL/LL
 TGRACE卫星重力测量计划高精度探测地
球中长波静态和长波时变重力场的巨大贡献,美国
守航局(NASA)提出了下一代专用于地球中短波静
态和中长波时变重力场精密探测的GRACEFollow-
On卫星重力测量计划。如表1所示,GRACE
Follow-On双星预期采用近圆、近极和超低轨道设
计,利用激光干涉测距系统高精度测量星间距离和
星间速度,通过高轨GPS卫星对低轨双星精密路踪
定位,基于非保守力补偿系统(DFACS)精确消除双
星受到的非保守力,依靠恒星敏感器测量卫星和载
荷的空间三维姿怪。由于激光具有超短波长和极好
的波长稳定性,因此利用GRACEFollow-On星载激
光于涉测距系统获得的星间距离和星间速度精度至
少比CRACE星载K波段测距系统测量精度高1个
数量级。
不同于已有卫星重力反演法,本文开展了基于
Lagrange星间速度插值法和Taylor星间速度插值法反
演下一代GCRACEFollow-On地球重力场的对比研究。
1卫星观测方程建立
1.1Lagrange星间速度插值卫星观测方程
拉格朗日插值法是以法国18世纪数学家约瑟
夫.拉格朗日命名的一种多项式插值方法,可以给
出一个恰好穿过二维平面上若干个已知点的多项式
函数。1779年,英国数学家爱德华,华林发现了拉
格朗日插值法“;1795年,拉格朗日插值法在著作
《师范学校数学基础教程》中首次正式发表““。
在地心惯性系中,基于Lagrange插值公式,单星
速度表示如下
其中,r(t)表示插值点处的单星速度,!表示插值点
的时刻;r(t)表示已知点处的单星速度,ix和5表示
已知点的时刻,n表示插值点的个数。
在公式(1)两边同时数值求差,单星加速度表
示如下
其中,r(4)表示插值点处的卫星加速度,和t表示
已知点的时刻。
基于公式(2),双星加速度差表示如下
加速度差,(0)Fr,(0)分别表示双星的加速度;
ra(&)》=()-()表示已知点处的双星速度
2,r,(1,)Fr(1)分别表示双星的速度。
双星加速度差ra(i)的视线分量(LOS)表示如下
en (1)r,(t) =
n-1
HA, e (1) = ru(7|ru() | 表 示 CRACE-
Follow-On-B 卫 星 指 向 GRACE-Follow-On-A 卫 星 的
单位矢量,ro(4)=(t)》-m()表示插值点处的
双星位置差,(2)Fr(t)分别表示双星的位置。
由于目前GPS定轨精度相对较低,如果在公式
(4)中直接采用双星速度差ri,(1),将会较大程度
损失卫星重力反演精度。因此,本文将GCRACE-
Follow-On星载激光干涉测距系统的高精度星间速
度观测量0引人公式(4),进而有效提高了地球重
力场反演精度。
EAR)HP,er,可改写为
其中 3 rh = (rpey)ey, il ri = ry = (rpey)e, Sail
表 示 双星速度差的视线分量和垂向分量。
在公式(5)中,由于eu沿视线方向,近似沿
垂直于视线方向,因此(eu心)较小;由于e沿视
线方向,人近似沿视线方向,因此(ey,付)较大。
为了有效提高双星速度差ra的视线分量测量精度
oer),本文在公式(5)中利用ppe,昼换
(rae)eu。将公式(5)代人公式(4)可得
en (1)r, (1) =
其中,
Faa(t) =pu(t)eq(s) + 1Fa() -
_二′:12〈z/c)“al2(减/1=)二_alz〈′童/^亡〉丨
在公式(6)中,ry,的具体形式表示如下
′.l2 二 gl2 +′6g′12 卉'Fl2 + fi (7)
其中,8gu表示地球扰动位的一阶梯度,F,=F,-
F,表示除地球引力之外的保守力差,fo=f.-人表
示非保守力差,gu,=8,-8表示地心引力差
其中,CM表示地球质量M和万有引力常数C的乘
积,廿‖2〉|=NE+Yi+z\2分别表示双星的
地′_二〈、半才二〕|呈3儿1(2),外1(2)1(2)旱~言冠^支卫星子卫_】Z′.置夕蓬量ry
的3个分量。
通过将公式(7)和(8)代人(6)Lagrange插值
卫星观测方程表示如下:
n-1
奇霆]2(z′誓〉艘l2(蠢′霍〉十{′二]2〈乡′螂〉-
[ro(e)en(s) ]eu( 吴 71 +
e,(t) 8, -F,(1) -fi(2)] (9)
其中,8gu=V(T,-乙),T(r,0,A)表示地球扰动位
其中,r,9,A分别表示地心半径、地心余纬度和地
心经度,R.表示地球平均半径,[表示球函数展开的
最大阶数;P,,(cosb)表示正规化的缔合Legendre函
数,1表示阶数,表示次数;C和Sm表示待估的地
球引力位系数。
1.2Taylor星间速度插值卫星观测方程
英国数学家布鲁克.泰勒于1715年首次提出
了Taylor插值公式。在地心惯性系中,基于Taylor
插值公式,单星速度表示如下
F(t) = + FD H (4, = 1) +
时刻的单星速度,ty-t=jAt,At表示札样间隔。
基于公式(11),双星速度差表示如下
Taylor插值双星加速度差ra(tt)的视线分量
(tLO0S)表示如下
通过将公式(7)和(8)代人(14)Taylor插值卫
星观测方程表示如下:
2“结果
2.1卫星观测数据色噪声的仿真模拟
在Lagrange插值卫星观测方程(9)和Taylor插
值卫星观测方程(19)建立之后,本文首先利用9阶
Runge-Kutta线性单步法结合12阶Adams-Cowell线
性多步法数值积分公式仿真模拟了CRACEFollow-
其中,ra(tJ)=rt)—F(4)表示t时刻的双
星速度差,r(t)表示t时刻的双星速度差。
基于公式(12),双星加速度差表示如下
为了有效提高地球重力场反演精度,基于公式
(5),本文将CRACEFollow-On星载激光干涉测距
系统的高精度星间速度观测量0引人公式(14),
同时忽略高阶小量,因此,2点、4点、6点和8点
Taylor插值卫星观测方程表示如下
模拟参数
Table 2 Simulated parameters of the next-generation
GRACE Follow-On satellite orbit
参数指标
参考重力模型EGM2008
书道高度/km250
星间距离/km50
扬道倾角/(“)89
轨道偏心率0.001
模拟时间/days30
采样间隔/s5
基于Causs-Markov模型,卫星观测值的色噪声
表 示 如下
表 3 卫星观测值色噪声统计
Table 3 Statistics of colored noises from satellite observations
观测值最小值最大值eR平均值标准差
BEEBE (m/s) -3.32 x10 7
卫星位置/m-3.47x10
卫 星 速 度 /(m/s) -3.33 x10 “6
非 保 守 力 /(mvs2 ) -4.62 x10 1
2.2“地球重力场反演
点的个数。
本文基于Gauss-Markov色噪声模型,利用相关
系数(激光干涉测距系统的星间速度0.85、CPS
接收机的卫星位置和卫星速度0.95、星载加速度计
的非保守力0.90)和采样间隔5s模拟了星间速度、
卫星位置、卫星速度和非保守力的色噪声,其中图1
表 示 星间速度、以及卫星位置、卫星速度和非保守
力x轴方向的色噪声,统计结果如表3所示。
3.19 x10 7 2.05 x10 ? 1.01 x10 7
3.98 x10 3 -2.29 x 10 - 1.02 x10 3
3.12 x 10 5 -~5.72 x10 8 1.01 x10 5
3.53 x10 -U -8.21 x10 - 卫 1.02 x10 1
学研究中心(CFZ)公布的120阶地球重力场模型
地水准面精度为1.89x10“m。实线和虚线分别表
On地球重力场的精度;在120阶处,GRACEFollow-
示基于6点Lagrange星间速度插值法和Taylor星间
On累计大地水准面精度分别为1.33x107°m和
速度插值法,利用卫星轨道参数(表2)和关键载荷
2.51x10“m。研究结果表明:
匹配精度指标(表3),反演下一代GRACEFollow-
表 4 GRACEFollow-On累计大地水准面精度统计结果
Table 4 Statistics of cumulative geoid heigh error from GRACE Follow-On
参数20阶60阶累卞廿卜灵〔晕_乜菖j(言7'l冒贯矿亢'董l了妻丨鲁吉】蹇/I】】100阶120阶
EIGEN-GRACEO02S (GFZ) 7.61 x10 一 4.24 x10 3 1.57 x 10 2 5.76 x10 -2 1.89 x10 -1
Lagrange 星 间 速 度 插 值 法 2.58 x 10 < 3.96 x10 < 6.42 x 10 一 1.08 x10 3 1.53 x10 3
Taylor 星 间 速 度 插 值 法 2.06 x10 4 5.62 x10 4 9.03 x10 4 1.71 x10 3 2.51 x10 3
图 2 基于Lagrange星间速度插值法和Taylor星间
标设计为较当前GRACE卫星载荷精度指标提高
速度插值法反演GRACEFollow-On累计大地
1~3个数量级较优。本文以下一代GRACEFollow-
水准面精度
Fig.2 Cumulative geoid height errors from GRACE
标提高1个数量级为例开展了数值模拟研究,结果
Follow-On based on Lagrange and Taylor intersatellite
表 明 :基于下一代GRACEFollow-On卫星重力计划
range-rate interpolation methods
(1)在地球重力场长波段(2<1<30阶),利
(星号线)反演精度至少提高10倍。原因分析如
用Taylor星间速度插值法反演地球重力场精度高于
下 : 第 一 , CRACE Follow-On (200 ~ 300 km) 卫 星 辐
利用Lagrange星间速度插值法反演地球重力圳精
道 高 度 低 于 GRACE (400 ~500 km), GRACE 卫 星
度,因此Taylor星间速度插值法对地球重力场低频
采用加速度计实时测量非保守力,在数据后处理中
信号较敏感;在地球重力场中长波段(30<<120
再扣除非保守力。由于非保守力随着卫星轨道高度
阶),利用Lagrange星间速度插值法反演地球重力
降低而急剧增加,因此GRACE卫星无法采用超低
场精度高于利用Taylor星间速度插值法反演地球重
轼道设计。GRACEFollow-On卫星将采用非保守力
力场精度,因此Lagrange星间速度插值法对地球重
补偿系统精确屏蔽作用于卫星的非保守力,因此可
力在中高频信号较敏感。
(2)在120阶内,基于6点Lagrange星间速宣
场信号随轨道高度的衰聪。第二,GRACEFollow-
插值法(实线)反演下一代GRACEFollow-On地球
On卫星关键载荷测量精度高于GRACE,GRACE
重力场精度较基于6点Taylor星间速度插值法(虚
卫星采用K波段测距系统测量星间距离(10“m)
线)的反演精度平均提高2倍;由于Lagrange星间
和星间速度(10“m/s),采用加速度计测量卫星受
速度插值法对地球重力场反演精度的敏感性整体优
到的非保守力(10-“myss,GRACEFollow-On卫
于Taylor星间速度插值法,因此Lagrange星间速度
星基于激光干涉测距系统高精度测量星间距离
(107°~10“m)和星间速度(10-“~10m/s),基
于非保守力补偿系统屏蔽作用于卫星的非保守力
(10 - ~10-4m/s2) 效 应 。 第 三 ,CRACE Follow-On
星间距离短于GCRACE。适当增加星间距离有利于
提高地球长波重力场精度,适当缩短星间距离有利
于提高地球短波重力场精度。CRACEFollow-On
(50km)卫星较GRACE(220km)缩短了星间跌离,
进一步提高了地球中高频重力场的感测精度。
3“结“论
本文主要研究工作如下:第一,研究方法不同。
不同于目前国内外研究机构已采用的轨道摄动法、
动力学法、能量守恒法、加速度法、解析/半解析法等
卫星重力反演方法,本文通过将下一代CRACE
Follow-On星载激光干涉测距系统的高精度星间速
度观测量(10“~10“m/s)引入经典的Lagrange和
Taylor插值公式中卫星速度的视线分量,从而分别
构建了新型Lagrange星间速度插值法和Taylor星间
速度插值法,旨在对比论证两种新型星间速度插值
法对下一代GRACEFollow-On地球重力场反演精度
的敏感性。第二,研究对象不同。目前国内外学者
札用经典的Lagrange和Taylor插值法反演了
GRACE地球重力场,本文主要围绕下一代GRACE
Follow-On重力卫星系统开展需求论证研究,旨在为
我国下一代卫星重力反演方法研究提供理论基础和
技术支持。
