高超声速飞行器绕流流场电磁散射特性分析
采用七组元化学反应模型,数值模拟高超声速飞行器流场.基于流场结果,用分段线性电流密度递归卷积时域有限差分方法计算了P、L波段飞行器流场的后向雷达散射截面积(Radar Cross-Section,RCS)频率特性及双站散射特性,并分析了入射波频率和双站角对RCS的影响.结果表明:在计算频率范围内,等离子鞘套流场后向RCS基本上比飞行器本体后向RCS小,攻角对流场RCS有所影响,当入射波频率和等离子体特征频率相近时,等离子鞘套改善飞行器的隐身性能;入射波频率为1GHz时,飞行器等离子鞘套流场和飞行器本体的双站RCS随双站角的变化交替变化,无明显规律.

HTV-2 电磁散射 等离子鞘套 雷达散射截面 时域有限差分  

转子系统是航空发动机的核心,由于恶劣复杂
的运行环境及使用寿命的限制,常常会发生各类故
障,而东由于深处发动机内部,在日常使用维护中很
难有机会对转子系统的健康状态进行观测,一些早
期故障更是难以察觉。桅型淄桨飞机的发动机在因
返场更换涡轮叶片而进行分解时才意外发现信速器
的齿轮殷结构发生严重裂纹破坏,进而对其他发动
机进行分解检测时又发现儿例相同类型故障。因
此,亚待提供一种有效.实用的转子系统健康状态监
测与故障预警手段。在不分解发动机的情况下,通
过在发动机机匣上布置若干加速度传感器进行体外
振动信号采集是较为理想的测试手段““。但是,航
空发动机运行时,其振动信号是非常复杂的,包含多
个振源以及噪声,采集到的振动信号必然是非平稳
非线性的多分量信号,是多个振源信号经由不同传
递路径后的加性、乘性、卷积等多种方式的混叠,外
加噪声的干扰。这对信号分析和故障诊断带来了很
大的困难。如果将复杂的混叠信号加以分离,获得
每个振源所产生的单一信号,对其进行分析处理,势
必会明显提高故障诊断的准确度。而做到这一点,
就必须要解决信号的分离问题。
2013年8月20日收到,9月9日修改
目前,基于自适应分解的EMD是处理非平稳信
号的一种有效工具,具有良好的分解性能[“。另有
育源分离技术是当今信息处理领域中热门的课题之
一,它可以在没有先验知识的情况下,仅依据传感器
采集的观测信号恢复出各个机械部件的振源信号。
其中,ICA方法的表现尤为突出。ICA是盲信号处
理领域在20世纪90年代后期发展起来的一项新技
术,具有优异的盲辨识、特征提取能力,能够在各个
振源信号未知,同时混叠参数也未知的前提下,仅根
据某些统计特征信息恢复出各个振源信号“。
本文运用EMD-ICA联合处理的方法对采集到
的振动信号进行分离提取,根据含有齿轮滚动轴承
等部件的转子故障振动信号中,一般会出现调制信
号的特征“,对分离出的振动信息进行包络解调处
理,得到能清晰反应故障特征的调制信息。该方法
对于其他类似转子系统的故障诊断有通用性和实
亥4艾J丨`爹主〇
1理论分析方法
1.1“基于EMD的信号处理方法
EMD是对信号进行平稳化处理,基于信号的局
部特征尺度,将复杂的信号分解为若干个内禀模态
函数之和。它基于一个基本假设:任一复杂的信号
都是由若干不同的内禀模态函数组成,每一个内禀
模态函数具有相同数量的极值点和过零点或相差最
多不能超过一个;相邻的两个过零点之间只有一个
极值点,且上下包络线关于时间轴局部对称。可以
采用EMD方法通过下面的步骤对任何复杂信号s
(口进行分解“7。
(1)找到信号的所有的局部极值点,利用3次
样条插值将所有的局部极大值点连接起来形成信号
的上包络线。
(2)再利用3次样插值将所有的局部极小值点
连接起来形成信号的下包络线,上下包络线应该包
络所有的数据点。
(3)上下包络线的均值记为m,,求出
s(t) 一 ml = 阿 (1)
理想地,如果儿满足IMF的条件,那么就是s
(的第1个IMF分量。
(4)如果A不满足IMF的条件,把作为原始
数据,重复步骤(1)~(3),得到上下包络线的均值
ml,再判断A,-hy-m是否满足IMF的条件,
枫U俨‖ “My = hk MAE, WEEE EL WH
到 帖U俨】) “My = hice E15 hy Wi IMF ip Sa
记e=儿u,则c为信号s(4)的第一个滢足条件的
分量。
(5)将c从s(中分离出来,得到
r, = s(t) - ci (2)
将作为原始数据重复步骤(1)~(4),得到s
(古的第2AIMF分量c,重复循环n次,直到最后
一个数据序列,不可再被分解,此时r,代表s(4)的
趋势或均值。
1.2基于鞘度ICA
1.2.1 ICA A'S
假设m维观测信号x(t)由n个独立源信号线
性瞬时混合并与随机噪声叠加而成:
x(t) = As(t) + n(t) (3)
式(3)中《是由mxn混合矩阵,4(4)是由m个白
色、高斯和统计独立的噪声信号n:(t)构成。为了得
到近似于源信号sO)的输出信号y(t)=
[n(8)72(2)y(17ICA必须迭代出分离矩
阵伟,使其从已知的观测信号x(i)中分离出未知源
信号s(5)。ICA的混合分离模型如图1所示。
1.2.2ICA算法流程
ICA算法分为源混合过程、观测信号预处理过
程、解混过程三个部分。预处理过程中主要的方法
为观测向量的中心化和白化操作,解混过程又分为
目标函数选择,学习算法选择,分离矩阵求取三
部分“。
中心化是对信号进行零均值处理,即
x(t) =x(1) -E[x(￠)] (4)
白化处理是将去均值后的观测矢量x(;)〉进行
线性变换P,得到:
式(5)中,v()中各分量互不相关。白化处理的作
用是筒化ICA问题的复杂性。加快ICA算法的收
敛速度和准少ICA算法的迭代误差。
中心极限定理表明:当一组均值和方差为同一
数量级的随机变量共同作用的结果必接近于高斯分
布。因此若观测信号是多个独立源的线性组合,那
么其将比源信号更接近于高斯分布,也即源信号的
非高斯性比观测信号要强。根据这一思愚,就可以
对分离结果的非高斯性进行度量,当其非高斯性达
到最大时,可以认为实现最佳分离。在实际计算中,
非高斯性程度通常采用四阶累积量即Kurtosis(峭
度)来表示““1。
式(6)中,E(,)表示随机变量的数字期望。
选用基于峭度的四阶累积量的固定点算法1,
通过迭代计算使得目标函数达到最大值或最小值:
3耿‖印‖一。(7)
式(7)中,AW,=0表示每步迭代更新后分离矩阵
卯第i个向量W较之上一步的变化值,代表4
阶累积量,Z表示待分离的数据矩阵。
稳态时AW,=0因而有:
由此得到固定点的两部迭代公式:
式(9)中,为选代次数。
1.3“希尔伯特包络解调
转子系统中一般含有齿轮结构,齿轮的喘合振
动往往是比较容易监测到的。由于转子系统中各旋
转部件的运转轨迹不是绝对对称的,这样就会对齿
转的啧合振动进行周期性的调制,特别是当旋转部
件出现故障时这种调制特征就更加明显。因此,解
调分析常常运用在齿轮箱的故障诊断中。希尔伯特
包络解调是较为常用的一种解调方法“。
以单边调制的余弦调幅信号作为窄带调幅信号
的代表,即
HK(10)1,4,a,丰和一分别是调幅信号的幅值、调
制系数、调制频率和载波频率,日滢足以<fioH
Hilbert变换结果为
两者构成的解析函数式为
由此可得信号x,()的包络为
信号采集在树发动机厂试车台进行,对同一台
发动机更换3个正常齿轮殿和1个模拟故障齿轮载
共进行4次测试试验。在发动机机匝前端靠近减速
器的两个位置布置一个单向和1个三向加速度传感
器共采集二路信号,主要用于测量殖速器的振动情
况;在发动机机匝后端靠近压气机及涡轮的位置上
布置1个单向加速度传感器主要用于采集与压气机
和涡轮转子叶片相关的振动信号。测试选用的传感
器是丹麦B&K公司生产的压电式加速度传感器
4513B( 单 向 , 灵 敏 度 10 mV/g, BF S00 g) 和 4504A
(三向,灵敏度10mV/g,量程750g),这两种传感器
YhZHEGURIT1HNBIC的压电振动传感嗣。
该型发动机准速器是由游星级(简称一级)和
趵轮级(筒称二级)两级娟速组成的双级封闭式差
动游星传动机构,它将输人转速12300r/min(主转
子工作转速)减速至1074rmin(螺旋桨工作转
速)。净速器传力系统结构筒图以及差动游星级齿
轮机构实物图分别如图2所示。
发动机正常标定转速为205Hz,实测转速为
205.38Hz附近。发动机运转时,凑速器内会产生
多个频率的振动信号,其中与一级齿轮毅密切相关
的主要信号如表1所示。
发动机运转时,压气机与涡轮的转子叶片的碌
擦振动也是强烈的信号源,它们带来的振动信号如
表 2 所示。
1为发动机输出轴;2为游星架;3为测扭机构;4为中间
齿轮架;5为测扭泵传动从动齿轮;6为第二级齿轮毅;7
为桨轻;8为第一级齿轮毅;Z为第一级主动齿轮;为
游星齿轮;Z,为第一级内齿团;Z4为第二级主动齿轮;Z:
为中间齿轮;Z6为第二级内齿圈
图 2 净速器的传动系统
表 1 _减速器内主要机械信号
信号类型频率/Hz
游星架转频17.9
游星架转频2倍频35.8
游星架转频4倍频71.7
一级齿轮毅转频49.6
中间齿轮转频(相对二级齿轮毅)38.1
一级齿轮毅唔合频率口1739.5
一级齿乾毅唔合频率尸6560.6
表 2 转子叶片振动信号
转子叶片类型叶片数目频率/Hz
涡轮低压叶片8216841
渴轮中压叶片8617662
渺轮高压叶片10220948.8
压气机一级叶片265340
压气机第二级叶片316367「
压气机第三级叶片357189
压气机第四级叶片459242
减速器系统故障主要是一级齿轮殷出现严重的
破坏裂纹,该裂纹呈典型的疲劳开裂特征,为了在裂
纹出现早期就进行及时的监测预警,依据故障齿轮
毅的裂纹扩展特点将裂纹复原到起始扩展状态,得
到初始裂纹源。依据裂纹源的特征,在正常齿轮毅
上对应地线切割出一定长度的初始裂纹(图3),进
行故障预制,用以模拟早期裂纹故障的齿轮毁。
3“诙验结果分析
采用EMD-ICA分离提取加包络解调的方法对
动信号进行EMD分解,源信号和分解得到的前10
个IMF分量波形如图5所示,可以看出前5个分量
保留了源信号的绝大部分能量。
作出四路信号的源信号和前5个IMF分量的
频谱图如图6所示。已知的振源在频谱图中都能准
确地找到其对应的频率。由于前3路信号对应的传
感器位于发动机前端,离减速器较近,信号中一级齿
轮毅两端的两个唔合特征频率(1740Hz)和尸(6
560Hz)附近频带的振动值较大,而第4路信号对应
的传感器靠近发动机后端压气机和涡轮的位置,信号
中压气机和涡轮转子叶片的碰擦振动较为突出。
为了研究信号中一级齿轮毅裂纹故障会带来的
特征变化,以齿轮毁两端的两个喘合特征频率所处
频带为重点对象进行研究。从图6(a)、(b)、(c)中
可以看出,前三路信号经过EMD分解之后人附近
频带信号基本被分离到IMF1分量中,A及其2倍频
(3479Hz)附近频带信号大部分被分解到IMF2和
IMF3中,但各分量中同时也存有其他很多主要由转
子叶片振动产生的高频信号,仍然是较为复杂的混
看出,第4路信号中的IMF1主要由压气机和涡轮
各转子叶片的高频碰擦振动信号构成。
从EMD分解的结果来看,对于要研究的人和
所处的两个特征频段,所得到的与之相关的IMF并
不能完全体现出应该具备的信号特征,主要是受到
转子叶片振动信号带来的混取干扰。而第4路信号
主要由转子叶片振动导致,这样在IMF模式分量中
引人ICA方法。ICA具有从混叠信号中实现相信号
分离的特性,消除各IMF间的信息冗余,使各IMF
重新表征自身的特征信息。将四路信号经EMD分
解后的前3个IMF组合起来构成的12组数据作为
ICA处理的输人信号矩阵,进行基于峭度的固定点
算法的ICA处理。得到的输出量中最能表征信号
总体特征的三个分量的频谱图如图7所示。
从图7可以看出,通过对12个IMF混合后的信
号进行寻优分离,得到的分量1较为独立的由户及
其边频构成,分量2主要由人及其边频构成,分别
对应于一级齿轮毅两端的啸合振动。相较于未经
ICA处理前的IMF,处理后的效果主要体现在分量!
和分量2中转子叶片振动带来的混叠信号得到了有
效的削冼。而得到的分量3则主要由转子叶片振动
信号构成,各转子叶片都是同轴的,所以各叶片碰擦
振动信号间相关性很大。图7中分量3的频谱中6
369 Hz,7 189 Hz,8 421 Hz,9 242 Hz 分 别 对 应 于 压
气机第二级叶片碰擦频孩,压气机第三级叶片碰擦
频率,涡轮低压叶片碰擦频率1/2倍频,压气机第四
级叶片碰擦频率。
分离提取结果说明EMD-ICA方法把转子系统
中各较为独立的振源信号从多个原IMF分量中整
合到单独的估计IMF分量中,使各估计模式分量的
独立性增强。
图 8 中的分量1和分量2可以近似看作分别以
人和人为中心频率的窄带信号,滩足Hilbert包络解
调所需要的窄带条件,对分量1和分量2进行Hil-
bert变换,得到信号的包络线如图8所示。
频率/Hz
(a)第1路信号IMF分量频谱图
如图10所示,每个频率的4个条形值从左至右分别
对应于3次正常齿轮毅试验和1次模拟故障齿轮毅
试验结果。
从图10(a)可以看出故障齿轮毅的分量1的调
制信号中38Hz和50Hz两个频率值相比于正常齿
轮毅有明显变大,分别对应于中间齿轮相对转频和
一级齿轮毅转频;从图10(b)可以看出故障齿轮毅
的分量2的调制信号中18Hz50Hz和72Hz三个
频率值比正常齿轮毅明显要大,分别对应于游星架
作出各包络信号的频谱图,如图9所示。
图 9(a) 为ICA估计出的分量1的解调谱,分量
1主要由以一级齿轮毅唔合频率户(1740Hz)为中
心的窄带信号构成,解调谱中有18Hz36Hz、38
Hz50Hz、72Hz儿个比较突出频率成分,分别对应
于表!中减速器内各旋转部件周期性地运动对齿轮
毅唔合振动(A)的调制信号。图9(b)为分量2的
解调谱,其中存在18Hz36Hz50Hz72Hz几个突
出的频率,对应于表1中减速器内各旋转部件周期
性的运动对齿轮毅唔合振动(A)的调制信号。
频率/Hz
(b)第2路信号IMF分量频谱图
春
: or SN
频率/Hz
(d)第4路信号IMF分量频谱园
个IMF分量频谱图
转频,一级齿轮毅转频和游星架与4个游星轮相作
用而得到的游星架4倍转频。结果表明,一级齿轮
毅的裂纹会改变其刚度,进而导致其自身和与其直
接相互作用的旋转部件的运转轨迹发生微弱变化,
增加了某些旋转部件周期运转的不对称性,使得与
之相关的调制信号得以增强。据此,可以通过监测
调制信号的变化来判断齿轮毅的健康状态。
4“结论
EMD5ICA相结合的处理方法对多振源、非线
(a)分量[信叶色络
“1% “ 005 or ois 02 02s
(b)分量2信吏包络
图 8 信号包络处理
) 丁 1.508 i
1外“|
言IE常1E常2哈嘲正常3国嚎故障
转子系统振动信号中的各振源信号相对独立地整合
分离到各估计分量中,有利于对各估计分量进行进
一步的解调分析,识别其中的调制信号。通过监测
调制信息的变化,在故障早期就能清晰地判断转二
系统各部件健康状态。该方法对于类似的转子系统
的振动监测有很好的实用价值。
