高超声速气动力数据天地相关性研究综述
综述了国内外高超声速飞行器气动力数据天地换算技术方面的研究现状及趋势,内容包括高超声速飞行器气动力地面试验研究进展,气动力数值计算技术研究进展和试验数据关联外推方法研究进展。其中,气动力地面试验研究进展部分重点关注国内外与高超声速飞行器研制密切相关的地面风洞试验的能力和不足,及相应的处理手段;气动力数值计算技术研究进展部分主要对国内外若干典型软件的综合能力及其满足高超声速技术的程度进行了概述;气动力试验数据关联外推方法主要对早期美国航天飞机、X-43A及其他飞行器研制过程中用到的气动力天地数据关联方法进行了调研;在上述基础上,进一步指出了开展高超声速飞行器气动力数据天地换算技术需关注的问题。

空气动力学 相关性 风洞试验 飞行试验 计算流体力学  

中 图 分 类 号 : V411.4 “ 文 献 标 识 码 : A doi: 10. 7638/kqdlxxb-2014. 0092
0“引“言
高超声速飞行器整个研制过程中,存在诸多需要
解决的关键技术,如推进系统、材料、一体化设计及地
面试验和数值模拟技术等,其中气动特性研究是极为
重要的部分。长期以来,风洞试验在各类飞行器研制
中占据重要地位,包括预测飞行包线内的气动力热环
境,建立气动数据库、确认数值模拟结果的可靠性以
及在流动机理研究等,然而针对高马赫数低雷谊数的
高超声速流动领域,风洞试验还难以对所有的物理问
题进行模拟,如真实气体效应和稀薄气体效应等。计
算 流 体 力 学 (Computational Fluid Dynamics; CFD)
虽然可以对各种物理流动问题进行数值模拟,但一方
面其数据可靠性需要得到对本身数值方法的验证,另
一方面对于复杂物理现象下的复杂流动还缺乏实验
数据的确认。由此,将CFD、风洞试验和飞行试验紧
密结合,发展从地面风洞试验数据向天上真实飞行数
据的外推方法,提高风洞试验数据的可靠性与可用
性,深人开展风洞试验、CFD计算和飞行条件数据之
间的相关性研究,建立三者之间的关联模型,将有助
于高超声速飞行器研究过程中气动数据库的建立,同
时也能更好地为飞行控制律的设计提供支撑,对于高
超声速飞行器的发展具有极其重要的意义。
1“气动力地面试验研究
常规风洞试验以Ma数与Re数作为相似准则,
对于亚声速至超声速流动飞行器的气动力试验是造
用的,在允许温度与流场品质方面折衷情况下,可以
保证气动力试验数据较高的精准度。但对于高超声
速流动问题,目前风洞试验能力并不能完全满足当前
高超声速飞行器发展对气动力特性研究的需求,其不
足主要表现在风洞性能(如Ma数与Re数包线,由图
1可知,即使在地面试验水平较高的美国和欧洲,风
洞试验仍无法完全覆盖所有飞行器真实飞行条件下
的Ma数与Re数范图)、试验段尺寸、有效运行时间、
流场品质和测量仪器等方面。
从国外主要大型高超声速风洞可知(表1,马赫
数8以上的试验能力存在明显缺口,无法提供Ma连
续变化的气动力数据。在Hyper-X计划(MeClinton
etal,1998“1)中,美国使用了兰利研究中心(Langley
ResearchCenter:LaRC)和阿诺德工程发展中心
(Arnold Engineering Development Center; AEDC)
的众多高超声速风洞设备,依然无法覆盖气动力数据
库中所有Ma数范围,而飞行试验和CFD就成了其
有力的补充,填补了如Ma=7.9等气动力数据缺口。
从这一点来说,CFD和风洞试验的结合已经体现出
其优势。
表 1 国外主要大型高超声速风洞
Table 1 The primary hypersonic wind tunnels abroad
。贺。5aw。娆
英 国 DRA 激 波 管 0.7 100ms 513 4000
AGLI 工 116 1.0 - 5,6,7,9,10 1075
TsNIIMAS U-306-3 1.2 60s 4,6,8,10 1100
AEDC VKF-B 1.3 - 6,8 750
IaRC 8 FT 2.4 60s 4-7 2200
随着Ma数的增大,利用地面风洞正确模拟真实
飞行条件下的流动状态变得困难,导致单纯利用风洞
试验获得飞行器气动力数据的可信度越来越低,不确
定度也越来越高。图2是(Buningetal,2000)
对X-43A将不同Re数和边界层流态(层流/湍流)下
的CFD(Overflow软件)计算结果与风洞试验数据
(LaRC的20英寸Ma6风洞)进行比较,从中可知,
边界层流态与Re数的不同将对气动力特性产生影
响,包括轴向力系数Ca与俯仰力矩系数C。。对于
高超声速风洞试验来说,边界层流态与Re数模拟在
多数情况下需要进行折衷,甚至无法正确模拟。
相比于第二次飞行试验数据,轴向力系数CaRE
105%一15%,法向力系数Cv偏高10%一15%,其中
两者的来流条件差异是可能原因之一。一方面,即使
在风洞试验模拟能力范围内,风洞试验条件与飞行条
件之间也不会完全一致,X-43A在CUBRCLENI风
洞中试验条件与飞行条件之间就存在约1%一5%的
差异;另一方面,对于同一风洞,由于气源、测量仪器
等原因,不同车次之间来流参数也存在差异,文献表
明 (Berry et al,2000%1),LaRC 的 20 英 寸 Ma 6 风 洞
在对X-43A飞行器进行不同车次试验时,Re数、来
流Ma数、来流总压及波后总压最大变化量分别达到
士5%、土2%、土3%和土8%。所以,有必要开展风洞
试验数据的修正与外推工作。从19世纪60年代至
今,国外在这方面做了大量工作,如Bushnelletall
(2006)列出了13条风洞试验与真实飞行之间存在的
差异,包括由Re数引起的流态差异、来流品质、洞壁
及支架等干扰、壁温及湿度等、测量仪器差异、气动弹
性变形、模型保真度及安装、真实气体效应等;Dietz
et alr5l (1981) 总 结 了 北 约 (North Atlantic Treaty
Organization:NATO)国家在大攻角风洞试验数据修
上万园吊伊元次采;!VLCRIhIEyetalr一1Yy6141川乙四
风洞数据向飞行条件修正的研究进行了总结,包括
TECT/F-111、F-15、B-1、F-16E、 航 天 飞 机 和 X-29A
等飞行器地面试验数据的传统半经验性修正与外推,
以及利用CFD手段进行的修正研究;Sim?(1997)
针对X-24A飞行器开展了气动力数据导数的天地相
关 性 研 究 ;}MacWilkinson et alr (1974) 针 对 C-141A
飞机开展地面风洞试验与飞行测量数据之间的相关
性研究;Kirstenetal(1983)将风洞试验与CFD计
算相结合,开展雷诺数修正、洞壁及支架干扰修正等
研 究 ;Dougherty et alt? (1982) 针 对 F-15 战 斗 机
开展了风洞试验雷诺数外推的研究工作;Praharajet
alnal(1997)研究了超声速导弹喷流的地面试验与真
实飞行之间的尺度效应;另外,还有Ewald!(1998),
Ferri (1971) , Usry et all*? (1971) , Binion" (1983),
Newman et al” (1984), FDP Working Group":
(1990) ,Katz et al? (1995) 和 Langerr[2 (1996) 等 和 组
织针对柔壁洞壁的干扰修正,以及航空发动机、直升机
等飞行器或部件的风洞试验的洞壁干扰开展了大量
研 究 工 作 ; Elsenaarr[2] (1988 ) 、Haines[23251 (1976,
1994, 2000) 和 Laster et al (1988) 等 针 对 因 飞 行
器模型缩比及流动参数不同而导致的风洞试验雷诺
数缩比引起的影响,开展了研究工作;Hartzuikeret
al[27] (1976) , Fisher et al’? (1982) 、Steinle et alt’
(1982)和Korneretal?(1994)等针对欧洲和美国
AEDC跨声速风洞试验中来流扰动的影响开展的研
4%; Sykes?1 (1973) 和 Magill et alr%] (2003) 等 人 针
对模型尾支杆安装的影响开展的研究;Ferrir15
(1971) Fanning et al[33] (1979) 和 Norrist* (1979)
等针对推进器安装的影响开展的研究;Jaarsmaet
al)(1973)和Luetal(2002)等针对地面与飞行
试验测量仪器之间的差异开展的研究;AGARDIn
(1983)和Elsenaarr22(1988)等针对真实气体效应的
影响开展的研究。
相应的,国内研究人员也开展了风洞数据修正外
推的工作,如倪章松等[““3“(1999,2000)利用等效动
压法和壁压信息法完成了运八飞机风洞试验的洞壁
修正,给出了较为一致的两种修正方法的修正结果,
并认为在洞壁干扰修正时,必须考虑螺旋桨滑流的影
响;尹陆平等[1(2000)将实测洞壁压力分布作为洞
壁边界条件,利用求解Euler方程的方法获得SB-03
模型试验的洞壁干扰量;章荣平等“(2006)针对气
动中心FL-12风涂尾撑支杆干扰研究进行了试验和
数值计算研究,对不同迎角下的尾撑方式给出了建
议;黄达等“““(2004)研究了洞壁对三角翼表面动态
压力万仰团影响;[J76JA5F°“\4VLV)仪川￡AINDIO
软件给出翼型绕流的准确洞壁干扰修正量;张小莉
等[4(2010)发展了一种采用Kriging和CFD技术对
风洞试验不确定度参数进行修正的方法;陈德华
等M(2002)针对小展弦比飞机的非线性气动特性预
测,完成了支架、洞壁、进气、喷流、零诺数及静弹性等
影响的修正;金亮等“61(2010)指出可利用CFD对风
洞试验数据进行修正,可得到真实飞行条件下较为可
靠的气动力数据。
对于高超声速流动问题,需要特别关注的流动与
儿何参数有:壁面温度T.、来流雷诺数Re、模型尺度
缩比、来流Ma数等,将风洞试验与CFD迹行有效的
结合可以提高气动力数据的可用性和可信度,从而更
好地服务于气动力数据库的建设。
2气动力数值计算研究
理论上,随着物理化学模型的不断完善,数值方
法的不断改进,CFD完全可以再现天上真实的飞行
状态。相比航空飞行器,航天飞行器的风洞试验更加
困难、外形较筒单更适合CFD计算,日随着高性能计
算机的发展,CFD已成为飞行器设计和流场分析不
可缺少的重要手段,而解决风洞试验与飞行数据的天
地相关性问题正是其中一项重要的研究内容。图此,
世界各国在各自高超声速技术发展计划的推动下研
发了大量功能全面,性能良好,适用苔围很广的CFD
软件。
2.1国外CFD发展水平介绍
国外高超声速流动CFD软件发展较为成熟,软
件种类多,既有通用性好的商业软件,又有专业性强
的专用软件。
首先,以美国为首,NASA最具代表性,开发了
一大批专业CFD软件,如应用于常规气动力研究的
CFL3D、PAB3D、TLNS3D 和 FUN3D; 被 NASA 视
为高速推进设备内流特性模拟标准的VULCAN;高
超声速流动主力模拟软件LAURAy基于重叙网格/
动网格技术的Overtlow。此外,美国商业软件公司
也研制了一系列专业CFD软件,如AeroSoft公司的
超燃发动机性能评估软件GASP、CRAFT公司的
CRAFT/CRUNCH 软 件 、 Metacomp 公 司 的 CFD 十
十等。波音公司是CFD软件的大型用户,主导开发
了WIND-US,这些软件被广泛应用于X-33.X-38,
X-43A、航天飞机等高超声速飞行器的研制过程之
“中,在气动性能评估、防热设计、天地相关性研究以及
数据库建立方面发挥了巨大作用。图3为NASA主
力CFD软件对X-34俯仰力矩Co的计算结果与风
洞试验数据的比较,可以看到,高Ma数下CFD计算
结果与风洞试验数据具有较好一致性(Pamadietal,
1999L71)。图4是利用SRGULL软件对X-43A内流
道数值模拟与飞行数据的比较(McClinton,
2006"),其一致性也较好。
Fig. 3 Comparison between NASA prime CFD
code and wind tunnel results
展也较为成熟。在结构网格解算器方面,有法国
ONERA,CERFACS和空中客车公司等联合开发的
elsA、 NSMB, 法 国 ONERA,MBDA-F 和 LCSR-
CNRS联合开发的MSD,德国DLR和GMD等开发
的FLOWer,英国开发的RANSMB、PMB3D,芬兰赫
尔辛基大学等开发的FINFLO,瑞典和比利时合作开
发的EURANUS。随着求解问题的几何外形越来越
复杂,非结构算法发展迅速,尤其是20世纪末期,包
括德国DLR的TAU、法国Dassault的AETHER以
及NLR的FASTFLO等。此外,还有日本NAL的
K&T、印度的PARAS3D等。
随着计算机速度和并行技术的发展,CFD数值
模拟为解决高超声速技术中气动问题提供了强有力
的支撑。例如,FUN3D软件并行规模在2000年就
已经达到了3072个CPU。为了获得X-51A飞行器
气动力数据库,NASA和Boeing公司采用1.4X10°
个CPU小时获得了X-51A全机外形约5000个状态
的气动特性数据。
2.2国内CFD发展水平介绍
在高超声速数值模拟软件方面,中国空气动力研
究与发展中心(筒称气动中心)先后建立了一系列具
有良好通用性、鲁棒性、可靠性和精度的软件,包括:
(1)CHANT一高超声速CFD平台。主要用于
高超声速飞行器气动特性预测和评估。CHANT是
基于多块结构网格的有限体积计算平台,计算格式全
( 如 NND, TVD, ￡￡ i, T Steger-Warming, Van Leer 和
AUSMPW十等矢通量和Roe的通量差分分裂方法,限
制器包括minmod、VanLeer,min_Van等),湍流模型
丰 富 ( 如 Baldwin-Lomax、Spalart-Allmaras、SST 等 ,
及可压缩修正方法),能够模拟完全气体、冻结流、空
气平衡气体和化学非平衡气体流动,具备大规模并行
计算能力,具有很高的计算效率与计算精度,先后参
与完成我国大量武器型号的高超声速气动特性预测
和评估,具有良好的通用性、鲁棒性和可靠性““511。
(2)AEROPH一气动物理特性计算软件系统。
由 AEROPH _ Flow, AEROPH _ Radiation, AEROPH _
AOE和AEROPH_RCS四个子软件系统组成,主要用
于高超声速飞行器气动物理特性计算分析。软件系
统具备热化学非平衡流场数值模拟、气动热计算、气
动力计算、目标辐射特性、电磁散射特性和气动光学
效应的计算分析能力。目前已用于多个型号导弹的
流场模拟,电子密度分布、全目标的红外辐射特性、电
磁散射特性计算和多个重大工程及多个武器型号的
SFE ,
(3)Abacus一高超声速气动热计算软件。主要
用于各种高超声速飞行器流场的气动热环境的数值
模拟分析,已很好地完成了对多个系列导弹、类航天
飞机外形,类X-43外形、升力体外形等一系列飞行器
气动热环境的高精度预测155“1。
(4)AHL3D一超燃冲压发动机数值模拟平台。
已通过高达8192个CPU的大规模并行计算测试,计
算结果得到氢和碳氢燃料超燃冰压发动机试验结果
的确认,具备开展超燃冲压发动机研究的能力“771。
此外,北航、中国航天空气动力技术研究院、清华
等高等院校及研究单位在CFD计算方法、物理模型
研究及CFD软件开发等方面也积累了丰富的经验,
为我国高超声速技术领域气动问题的解决提供了有
力的技术支撑。
3气动力数据关联外推方法研究
所谓气动力数据天地相关性研究,就是基于某个
关键的关联参数,通过拟合或修正等数据分析与处理
的方式,建立地面预测与真实飞行条件下气动力数据
间的联系,最终完成地面风洞试验数据(也包括CFD
计算数据)向真实飞行数据的修正与外推,并给出相
应的误差和不确定度分析。
飞行试验数据可作为地面试验的最终校正结果,
寻求两者之间的“一致性“已成为空气动力学稳步发
展和高超声速飞行器研制的强大动力和保证。一方
面,飞行数据为地面试验的技术改进和结果校正提供
了基准数据,为设计和建设具有更高模拟能力的风洞
设备提供持续的技术支撑,由此带来的技术进步为飞
行器研制风险的降低创造了条件,使得先进飞行器的
性能、经济性和安全性都变得更好。另一方面,用飞
行试验来验证地面试验也是空气动力学研究的基本
内容,如果地面试验预测值与飞行值一致,则为降低
飞行器设计的安全裕度提供了技术支撑;如果预测值
偏离了实际值,那么只要飞行器保持完好(或者说能
够获取到此时足够的信息),不仅为飞行器以后的安
全飞行提供了技术支撑,而且将有助于未知现象的发
现或对已知现象重要性有更进一步的认识。如X-15
在飞行中受到显著的破坏是因激波碰撞和干扰加热
导致的,而航天飞机在实际飞行中体襟翼配平偏角超
过设计值一倍可能是真实气体效应的原因等等,这些
现象的发生在地面试验过程中都是未知或不够受重
@ C, (b) C, minus 0.004
图 5 航天飞机气动力特性飞行与预测数据的相关性
Fig. 5 Correlation between flight and predicted results for Space shuttle
在飞行器进行飞行试验之前,为完成真实飞行条
件下的气动力特性预测,天地相关性研究的核心工作
就是关联参数的构造,如美国航天飞机的关联参数在
Ma一15和Ma>15时分别取Re数和第三粘性干扰
参数丫。。对于高超声速飞行器,由于地面设备无法
完全模拟高Ma数低Re数的真实飞行状态,关联参
数的选择尤其困难,也尤为重要。早期的航天飞行活
动没有对稀薄气体、真实气体及粘性干扰效应等问题
给予应有的重视,直到20世纪70年代初,才基于60
年代的技术基础开始开展关联参数研究。当时研究
视的。
飞行前预测数据、行数据及关联参数是天地相
关性研究的三要素,其中关联参数是最核心的。然
而,根据飞行数据和飞行前预测数据随基本流动相似
参数的分布规律,找出普适的关联参数十分困难,需
要深人开展地面风洞试验和真实飞行之间的相关性
研究,发展从地面风洞试验数据向飞行条件的外推方
法,对高超声速飞行器发展具有重要意义。
3.1“航天飞机天地相关性研究
早期,美国由于缺乏高焰流动模拟设备,航天飞
机的气动力试验结果没能充分体现真实气体效应影
响,导致飞行试验时出现配平舵偏角高出设计值一供
之多的“高超声速异常“现象(Arringtonetal)
1984[5“51)。图5是航天飞机的天地相关性研究结果
(Romere,1984""),图5(a、c、d)是飞行数据与飞行
前预测数据的直接比较,其中升阻比L/D具有良好
相关性,但Ca和压心系数X,/Ls与理想的相关性
直线存在偏移量,图5(b)是对飞行前CaBZ0.004
后得到的相关性曲线,其结果有明显改善,原因未知。
因此,开展气动力数据的天地相关性研究,需构建合
理的关联参数,使其既满足气动力数据曲线变化规
律,又充分反眨真实流动的物理特征。基于上述分
析,关联参数是由对飞行器气动力特性具有重要影响
的流动特性参数组合而成的无量纲量。
? XL, (d) L/D
人员为将Ma数、Re数和温度比T,/T.与摩擦系数
Cr、边界层转换、当地压力和传热系数等气动特性相关
起来,围绕x,Y、7.等参数开展了大量研究工作。
NASA和空军通过风洞试验,根据再人外形
L/D特性的不同将其进行分类,以便将跨越较大Md
数Re数范围的气动特性相关起来,作为将地面数据
外推到飞行条件的一种方法。Whitfieldetal?(1963)
和Griffithetal"(1983)研究了粘性阻力对钝头细长锥
体的影响,利用Tsien“滑移参数“一MR)。,使粘性
阻力和气动特性(L/D)关联起来。由于人与Leeset
alr“(1952) 和 Probstein et alr“““(1955,1956) 的 高 超
声速粘性干扰参数(x一M*(R)“v)相似,后来将V
称为高超声速粘性参数。传统的高超声速粘性干扰
参数(7一M:wCZ/yR-7)通常用于建立局部量
(表面压力、传热和摩擦等)的关联关系,而如果将积
分量(如Ca)表示为X的函数,就要确定风洞试验和
再人飞行条件的差异。在针对钝锥外形的研究中,早
期对较宽试验和飞行条件范围(Ma二8一30、Re二1X
10°~6.8x10"y二1.4和1.667)内的完全气体粘性
效应和关联参数的研究,使用了Probstein的弱干扰
理论,将包含多个变量(Ma、Re,T,、y等)的非粘性和
粘性阻力分开,继而完成多个钝锥外形的气动力估
算,并换算成航天飞机的气动力系数,完成初步研究
工作,图6(Woodsetal,1984[51)给出了当时的典型
研究结果。由图可知,除再人飞行条件外,滑移参数
Vo二M.,+/C../yR。和M..//Ro均可将风洞数据
相关起来,但只有V.=M./C,/J/R.具有将风洞
与再人飞行条件下的航天飞机Ca关联起来的能力。
图 7(Woods etal,1984[671)是航天飞机风洞试验气动
力数据随7的变化曲线,从中可知,Ca随码的
变化趋势明确,数据分布带宽约+0.005。当以。从
0.005到0.07变化时,Ca增大约一借,反映出粘性
(a) hypersonic viscous interaction parameter (b) slip parameter -1
图 6 航天飞机天地相关性研究中的四个相关性参数
Fig. 6 Four parameters in correlation between
干抓效应的影响;对于真实气体效应对气动力特性的
影响,改变比热比y是当时唯一可用的试验方法。从
图 7 可知,y的变化(氯气,y一1.667;空气和氮气,/
=1.4;CF,,y=1.12)%Ca几乎没有影响,对Cv和
C,的影响也未超出其数据散布带宽范围。虽然从试
验研究可知,高空高Ma数下,真实气体效应引起的拙
头力矩减小量不会超过由粘性干扰相关性所获数据的
容差。但由于当时地面试验条件的限制,研究工作一
直难以区分低密度效应和真实气体效应分别对气动特
性的影响。后来通过对飞行试验、风洞试验和CFD(无
粘流)结果的综合分析,得出真实气体效应是飞行试验
《STS-1)过程中出现“高超声速异常“现象的主要原因。
由此,形成将风洞试验、理论分析和CFD技术相结合
的气动力地面试验数据关联外推方法。
图 8 是航天飞机风洞试验数据外推到真实飞行
条件的方法框图,图9是飞行轨道上某高度点Cu的
构成(Griffithetal,198458),其中Ma数效应和真实
气体效应影响由CFD得到,粘性干扰效应影响由半
理论分析和粘性干扰数值程序得到,这些效应影响加
到Ma一8的风洞试验结果上就得到飞行条件的气动
力数据。图10表明利用这种外推方法获得的气动力
数据与飞行数据的吻合度得到明显改善。
(c) slip parameter -2 (d) the third viscous interaction parameter
flight and ground test results for space shuttle
results for space shuttle aerodynamics coefficients
美国航天飞机的成功经验表明,对于高超声速复
杂外形飞行器,综合运用理论分析和CFD是完成风
洞试验数据外推研究工作的可行方案。然而,建立起
地面预测气动力数据与真实飞行数据之间的关联是
一项非常复杂而繁琐的工作。如航天飞机在建立关
联参数付。的过程中,考虑了众多影响因素,其中参
考温度丫对关联结果有重要影响,它又包含了来流
Ma数、比热比y7(考虑真实气体效应)和壁面温度T.
(经过精细调整)等因素的影响,其中的每个环节都可
能不同程度地引人误差,因此,完成不确定度分析并
给出合理的误差带是十分必要的。
3.2.风洞数据外推
目前低速风洞数据外推相对来说有一定基础。
对于低速风洞数据的外推(恽起麟,1996“6“1),西欧国
家在对空客A300B模型进行风洞试验时,利用不同
缩比模型测量飞机起飞状态下最大升力系数Cron
并获得Cron-Re曲线,然后与飞行值比较,结果发现
低Re数下风洞试验的Cmx比飞行值小很多;而当
Rez=3x10°时,风涂试验的CruFARe数的自准
区,其值与飞行值接近。这说明在研究风洞试验的
Cumx与飞行值相关时,必须计及Re数效应,只有试
验Re数进入自准区,或试验Re数大于临界Re数
时,采用变Re数的试验曲线外插,能得到与飞行数
据较为一致的Cuox,如图11(a)。对阻力特性的研究
中,由于是亚声速和超声速流动,于是研究者直接利
用风洞试验的Co按照卡门-舍恩赫尔(Karman-
Schoenberr)摩擦系数与Re数的关系外插计及压缩
性影响获得,其结果与飞行值比较吻合,如图11(b)。
这些先期开展的相关性研究工作对高超声速飞行器
的天地相关性研究具有一定的参考意义。
f挂敏吴其敏淮根正皇粼魏盛,就炳涂试验欲提
的精庭8戢烨彼误消)来辞y司丽迪剧稳嗣菲汀平,朐
力系炎龄谒羟吴选骆1AHR,保霁鹏成涂
敬探信正到飞行状恬3必颉梨诬岑港模恩皖雅恭与飞
行流态树伊(知边弃是流态,分离狄唐蒙$敖濑风洒
沥骏教探桥武余埕琼、采用奕国船沥江挺前散狙,用
Bl Pe AE A i DR RNS
一招灵洁中挂骏;孝仁析恽骊数报胺糊磷靠x将出诚
殒狒振限沥瑞峻贾了刀有教.
3.3心8数描算性外探
ev al? (IBID Fisher wt al"
《107皂扬丁袱仁YF-12飞衔铁的其加怪能,莲才von
Katimchoenkiecs一司怀仪龙消开晚了周莲工
作l口压缙柯旁正应澜流影瘟樵武草,根独党萎点
莲恶浩芸春e数柴犍的风湾诚验敷携外推x精羯了一
镣绍成梁,河国12,
火箱VEGA的风洞洗骏蔡骝余天上怜衔条件外排。
以Civ为梗:利用袍巡式Cy一2Kt&R&)*“口将风滑数
据外插裤得天上数据,由闸18可娆,佃Ma数下,单
FHT BATE 1%) KAD FRIED TB TH I 2X Th 宇
化特性,程隽单纯依兼Re恒皙函数根煌培推试验数
探外推、
按演眷十分重磨的巾邑Rentinos.etal,200007,
Parikh et al, 200419 , Bermudez et 山 ,8003[ ) , 数
据库建设是-一项备大的一程,包犹广招的地面试验,
飞行前氖动力歉描应韵焖屑藏褒邵确认,以及阵低
风险方面的林持;泼数个尝澈薇火量热朱动拼战,只
(Musrtonh, et al, 20045), SER LEAL RANT
札敲振瘦化制满奈为“春韶-个技窟、卖际飞行包
线参莲十何的去数是非常中家的x征探Ma数、Re
敬*哟病\佩湘角将流勒移次秘剩骠,升降船、於向舷
傅雄蒲共御参数。点考虑更屹制理参蒙戢气助烨度,
如发动机推力装置、真实气体效应等,则所需状态总
数将非常庭大,从研究的经费预算*时间节点等角度
来说,单纯依靠风涓和飞行试验的才段是远远不够
的,而CFD具备丰富的物理模型以及高效批量数据
生产能力,在得到试验数据的有效确认后,可以充分
对试验数据进行补充,完备数据库的建设。
200008,Hollandeti,2006r01)为建立全部飞行包线范
围的宪整气动力燧揪废,利用CFD对风洞试验(包括
Lockheed-Martin 公 吾 的 「Vousht 高 速 风 润 ,LaRC 的 16
英寸趵声途风涧\20英寸马熙6凤滑和38英寸马赫
10风涧群等?进行丁有力补充。首先,研究人员完成
全弹道范围内的压办与热受莆分布CPD:计算结果与
风涂试验结巢的确认,见固16(a)y;其次,在此基础
上,利用CFD将较何Ma数下的风湖试验数据外推
至 较 高 Ma 数 的 飞 行 条 件 (Frendi,199908W , Huebner et
al,200Gs,2001[8+)。婵针对进气道封口情况,利用M
一6的风洞试验和CFD计算结果的差量,完成M2一?
的CFD数据的惨正(图16b表明CFD修正绪果与风洱
试验数据一状伯较好3,干利用间样处理方式得到其
余Ma数下啄正CFD数据,如图173最后,铨吾两次
飞行试验的大量燧据组戚X43A的气助力数据库,
图 18 是X-43A第三次飞行试验数据与敷据库预测
结果脱比较,图中逐标注了95分置偷度的不鹃定
#5 Fl (McClinton, 2006? ,Morelli et al,20055853 。
(a) CFD vs. wind tunnel
复杂外淅飞称响气硐问题开履了大量研究工余,养液
成了晚洛自生知识产受的沥垒计算裁棵系统
CHANTy在伟多新型飞行器气劲硅性赂窦中赴到了
重要作用y弦设算方法\网格生成、按式精度等方面都
积絮了为善蜀骏、牺别怡凑活痴举朴,线咤鸭闹高越
得了相康研究成枉,包搭针对航天飞机OV-102和高
半阻比复朱寿彤开展的粟性千扰研究,建立了眩度的
声速心祖器外形,Ve基本其詹建立粘恒干抗模珩的
能水x以及针对离升限比夏烟外影开履韵摄动发儿何
参数数感性与无地煌据芸联参数的砌究,图20是不
真实气体教应下的Cx相关姓曲线,通过研究得知基
于Ma数和予.的关联参数和公武吴有实现高超声
速气助力数据天地描蒙缮麝河b
4结谦
(1气动力数据天地相美性研究在高超声速飞
行濑碘制中龙主蕾要\排尔风涧试验和计算流体力学
这两大坤髦动志学研究子唐的奖焕绪合,是开展天地
林关伯研冗的涉力保障,其中CFD可以猾演十分重
联皎市地。隋着葛型飞行擎皇砚制以双空气动力学
SAE CARRERE BN CARR RAY
霖求\韦绒依指如面殷涂试验色雌以渡尸飞行船研制
泊程中侠部气勐际题的猛窟x科研人吴必须充怡结合
阮蕊度糖的8挠术,开展大蝉钊对地界数摄周真
卖飞得权件的根正妙炉探的乳地糊芸性研究工作、
2)递探史通皇关联参数,棣舟谷痛的撒吾或筑
正方拈患活定气砂加数援天地根关性研究成动的关
键、刍对示升为体姓形基亏.jMe;数和8纳羌联参
教具浑实现斋超声速气劲力数摆禾地眼关的能力;而
寿子其他飞行封,司胎根袖的英歌銮数及捣吾/悲正
FERENREMa数情徙下的Re数外摇。
BAH RAMS MEHR EKA FF Ma
敏和&整及者道真实气徐熊序筱3敷感佐移究,是
寻战影鸯气动办狩性关链参歌线叶行浩往、
OF随真飞行鬣研制胎期的不斯厌缤研制经赏
韵佳粟棺制,世得成助研究与绮构、飞行控剩等研究
往往在时拐上奶于并行状浩,送赘绑气动研究在教
s 弘 F I 人 八 APE 』 又 1FJ J 3K “Iho N O XX H / 干
的建立是气动研究成果的集中体现,高效、可靠地获
得气动数据是目前高超声速飞行器研制过程中的关
键技术。天地相关性研究的目的,一方面通过对地面
试验数据的修正与外推,提高飞行前预测数据的准确
性,同时也提高了已有地面试验设备的可用性;另一
方面,通过建立地面试验与真实飞行间的关联,可以
为高效、可靠地生产气动力数据奠定基础,如利用海
量的无粘流数值模拟结果,叠加粘性效应、真实气体
效应和稀薄气体效应等影响,就可快速获得真实飞行
条件下的气动力数据。
随着CFD技术的不断发展及计算机性能的不断
提高,CFD在空气动力学研究中的地位将会变得越
来越重要。CFD、风洞诙验和飞行试验的有机结合是
空气动力学学科发展的内在需求,也是高超声速飞行
器研制的有力保障。区别于亚跨超声速,高超声速飞:
行器的天地相关性研究面临的问题多、难度大,必须
加以重视。以美国的高超声速飞行器发展计划为例,
从航天飞机到Hyper-X计划,都十分重视天地相关
性的研究,这为我们开展此类研究提供了极具参考价
值的科学依据。
