高速直升机发展现状、趋势与对策
根据高速直升机的技术特征和构型特点,将高速直升机分为复合式、倾转式及停转式3种类型.在梳理3类高速直升机技术发展历程的基础上,分析了国外高速直升机的型号与技术发展规律.根据当前中国的直升机技术水平,提出了实现中国高速直升机跨越式发展的建议和措施.

高速直升机 当前现状 发展趋势 对策  

Current Status, Development Trend and Countermeasure for
High-Speed Rotorcraft
Wu Ximing
(AVIC China Helicopter Research and Development Institute, Jingdezhen, 333001, China)
Abstraet: Based on the technology features and configuration characteristics, the high-speed rotorcraft
can be classified as the compound helicopter, the tilt-rotor/wing rotorcraft, and the rotor/wing-inter-
changing rotorcraft. After studying the technology development of three categories of the high-speed ro-
torcraft, the developing direction and trend are analyzed. Furthermore, combined with the current sta-
tus of high-speed rotorcraft in China, recommendations and measures are proposed to improve the devel-
opment level of high-speed rotorcraft in China.
Key words: high-speed rotorcraft; current status; development trend; countermeasure
直升机是人类研制的仿生机械中最成功的发
常规构型直升机的最大平飞速度接近310km/h,
明之一,以其突出的悬停、低空低速和良好的机动
要突砾350km/h(栓夷马莲数超过0.92)的平飞
性能,在世界各国经济建设、人们日常生活及现代
速度仍然十分困难。
战争中发挥了不可替代的重要作用“)》。然而,常规
经历几十年的发展,蚺然直升机取得了长足的
的单旋翼带尾桨直升机受自身构型的影响,在大速
进步,但世界各国一直在探索突破直升机速度限制
度平飞时前行桨叶接近声速,后行桨叶出现反流
的新构型和新概念,研究提升直升机速度的不同方
区,带来旋翼升力降低、阿力及功率需求激增,因
法和途径“。尧其近年来,随着X2,X3等新构型
此,常规构型直升机的最大速度与航程等性能指标
技术验证机连续突破直升机的速度限制,以
难以提升,《行效率受到诸多限制。表1给出了早
400km/yh以上的高速为典型特征的下一代直升机
期直升机到现代直升机的速度范围,可以看出目前
“呼之欲出“,高速直升机技术已成为新一代直升机
高速直升机分为复合、倾转及停转3类,并梳理了
3类高速的技术发展历程,分析了国外高速直升机
的典型发展规律,在此基础上提出实现中国高速直
表 1 不同时期
Tab. 1 Helicopter velocity of typical models in different periods
第一代直升机第二代直升机
型号“速度/(Ckm,h“)BS“速度/(km,。h“)BS“速度/(Ckm,h“)BE“速度/Ckm。h)
贝 尔 -47 169 S-61 250
米 -4 210 贝 尔 -209 227
FW-61 123 米 -6 300
S-51 165 BO-105 245
Fig. 1 Classification of high-speed rotorcraft
复合式高速直升机是在常规旋翼/ABC旋翼
的基础上,通过配置辅助推进或升力装置实现高速
飞行。如X3型即是通过短翼实现前飞时为旋翼
卸载,并依赖辅助螺旋桨推进实现高速前飞。复合
式高速直升机的最大特点是;旋翼在飞行包线内的
功能变化相对较小,确保其低空低速性能和近地面
机动能力不低于常规构型直升机,同时实现了较高
的平飞速度。缺点是:未从根本上改变高速飞行前
后行桨叶气流不对称的问题,直升机的振动问题突
出,最大平飞速度很难超过500km/h,根据国外
数据统计,复合式高速直升机的类型最多,占50%
以上。
倾转式高速直升机通过转换旋翼功能实现高
速飞行,即利用倾转机构实现其主要的气动部件在
旋翰与螺旋桨之间转换,从而实现悬停、低速飞行
和垂直飞行时以直升机模式飞行,高速时以螺旋桨
飞机模式前飞,从而兼顾低速与高速飞行性能。倾
转式高速直升机兼顾了直升机与螺旋桨定翼机的
根据高速直升机的构型特征、技术特点、行
与操纵原理,可将高速直升机分为:复合式,倾转式
和停转式,见图1。
典型直升机速度
第三代直升机第四代直升机
UH-60 296 RAH-66 306
AH-60 296 5-92 290
SA-365 296 NH90 298
卡 -50 300 EH-101 292
特点,具有“跨界“特征。倾转式高速直升机可实现
更高的平飞速度(500一600km/yh),具有振动小、
噪声低、经济性好的优点,但近地面机动能力比复
合式要低,飞行控制系统和动力传动系统更为复
杂。
停转式高速直升机是通过控制气动部件在低
速和高速状态的运行方式,实现兼顾低高速飞行的
目的。即低速状态旋翼旋转以提供气动力,高速状
态栓叶停转(S-72,X-50A)或者收缩(盘翼旋翼
机),以定翼机方式提供气动力。停转类是一种较
新颗的高速直升机,兼顾了直升机的特点,并通过
唱气发动机等可实现更高速度的飞行;缺点是旋耀
系统要兼顾旋转和固定/收缩状态,气动效率较低,
飞行控制系统更为复杂。
2“高速直升机研究进展
2.1“复合式
早在20世纪40年代常规构型直升机投人应
「积抚余不祭s值办*种1836平农现试的霜国人『人,县杏广张同操纱不足的网题,探纳劳裴达刹
BE*弟关牺绘林计的诚验机*草兰特纺*F1185,普通意弃机薛$托*染轩防为由全扔财58妙持续
是目葡朋搬史柏的最旱的复吐式李允机,其特点是降佐,最大逞舫速鬼巡刺了463kmyh&,目前,西科
帐帝规梅型直升机的机奋安装了摇恍推方的蟒族HEATHSY氧症声寇深言井机巳迢人盔号研
x.
贾料涯焦公司83构盛的主要特点是采用年,V-22正式进人枝控克战杨执行实战任务,至
ABC施荣语前特英计梓忠),基于共轶刚性反转2013年底,美军在本土及海外共部署超过了300
的焕瀛祯统,保逞了直升机留胺的悬栗呆怡造性架。民用方面,6T级、9座的民用型倾转旋鬓机
,李高渡轼焱,口行标昔被卸载数执桨旷的升力BASS完成造航联证紫积飞行时间已超过了200b,
佩加棣痕怀大稳庞的刑用X 惠狱复司式高追直AUGUSTA公司预计垂3016年定右司完成适航
半松荣沥志料,标薛孔技砂薇苏大,招轮雉,荣戡阻珞迦工作。以“鱼廉*进人“銮速生产“阮段并逯技
力大,高逊绢济性根将咱炎,超炕进年前技术发装备为标志,倾转旋翼机技术已趋于或热。
Fig.5 “ 孝 娆 add BASOY
,目前处于笠兰阮教,卵发庭阶餐。美留和欧洲式飞行时,旋冀的高速旋转使得其能都德普通直升
进行了技札升级,提升了佑速飞行的机劲性,并进
一步提离运输敌率和舫程,是具备近输型和改击型
翁倾转旌冀机平台。诉音公司在美国国防部的*垂
直起降试验弋机(VTOLXK-Plane)*项目中提出了
“BRR” (Phantom Swift) BEER MH KR,
欧洲直升机公司联合实施了总质量为10T4.20
序的“捉献卡(ERICA)*倾转旋冠机碰究方案,并
向欣洲第五框架研究计划寻求绍费支拮,该方案旭
在迹一步捉升值转深冀机的效率,
飞行模式,圭要形式存旋翼铸式秦然翼式。旋翼锁
定式最太的特征就是盯一副既司以高速焕转作为
旋嗣,又可以铭定作为固定咤的主旋翼,以旅嗣模
而能够进行高速飞行。美国X-50A“蜻蜓(Dragon-
fly)“鸭式旋翼/机翼飞行器是可停转旋翰直升机
的最新发展代表,见图7,其特点是具有较大尺寸
的鸭翼和水平尾翼,去除尾桨,在过渡飞行时鸭翼
和水平尾翼提供平飞所需升力从而使得旋翼/机翼
完全卸载并停转锁定。这种独特的布局给飞行控
制带来了很大挑战,导致其首架验证机直到2003
年底才首飞,比原计划拖后了一年多,然而2次短
暂的悬停试飞后就因为此类布局固有的交叉耦合
控制问题而坠毁。第二架试验机对功率控制和飞
行控制进行了针对性的改进后,于2005年11月进
行首飞,2006年4月再次坠毁,垣毁原因是飞行控
制系统在低速时的控制权限不够。此次事故使X-
50A“蜻蜗“项目陷人了无机可用的境地并直接导
致当年项目终止“1。
的盘翼作为高速前飞的升力面,见图8。翼盘上装
有若干片能沿径向伸出和缩人的桨叶。因为这些
桨叶的位置在外侧,具有较高的圆周速度,因此能
产生足够大的升力,实现垂直起降和悬停。大速度
时转为飞机模式,小桨叶缩进翼盘中,盘翼停转,并
产生升力。
从现阶段技术发展水平看,停转类直升机如果
到极致仍是不太现实的““。但不可否认,停转类
直升机仍是直升机未来发展的一大方向。
3“高速直升机发展规律分析
3.1军方或政府支持是成功研制的基础
自20世纪30年代以来,国外先后出现了38
种较有影响力的高速直升机构型,其中只有5种与
军方或政府拨款无关“.1。高速新构型直升机往往
意昧着大量新技术的应用,大量资金和人力资源的
聚集,完全依靠直升机公司自身的研发经费往往力
不从心,因此,获得国家的支持对于高速直升机项
目来说至关重要。以V-22“鱼鹰“为例,倾转旋翼
机研发难度最大、风险最高的工作是倾转旋翼机原
理验证:美国用18年时间,4架原型机坠毁,30名
人员生命的代价促使倾转旋翼技术走向成熟“。
美国国防部对V-22的总预算约是505亿美元,而
研制费用近160亿美元。贝尔直升机公司是世界
上主要的军民用直升机生产商,曾一度主导民用中
轻型直升机市场,但倾转旋翼机技术的研发耗费了
贝尔大部分的人力、技术和资金资源,使得其在民
用直升机上的投人较少,为筹措资金进行新型民用
直升机研发和推广,2012年贝尔公司不得不出售
BA609倾转旋翼机项目。
3.2型号发展必须以用户需求为前提
高速直升机作为一种武器装备,技术成功并不
能保证型号成功,符合军事需求和市场需要才是成
功的基础。2004年2月23日,美国国防部宣布取
原因除了进度滞后,耗费超资以外,最主要的原因
还是军事需求发生了变化。从战略需求看,RAH-
66的研制始于1983年,当时仍是美苏对峙的冷战
时期,RAH-66战技指标乃是针对欧洲大陆下美苏
可能发生的热点地区设计,而在当前反恐为急务的
情况下花巨资研发这种先进武命已无太大意义。
从战术需求看,先进的无人机基本上能完成RAH-
66担负的作战侦察任务。无人机的快速发展是迫
使其下马的另一个重要原因。
倾转旋翼机发展过程中XC-142也经历了“怀
才不遇“的状况。1959年美国陆海空三军开始寻
求一种具有更远航程和更高速度的直升机,产生了
三军联合的XC-142计划。1964年9月29日首架
原型机首飞。在XC-142A项目期间,共飞行了
420h。空军对XC-142进行了大量的测试,包括空
运,空投,在沙演、山地和航母环境下使用,搜索救
援任务,以及装载机动车辆等,期间创造了
694km/h的最大飞行速度,这一飞行速度至今仍
是可查的旋翼类直升机最大速度。最后,由于可能
的操纵和抗风能力问题,该项目被终止。诸多未进
人批量生产的新构型验证了高速度乃至技术先进
性不是型号成功的必然,唯有需求才是牵引型号发
展最重要的因素。即使V-22的发展也是一波三
折,最终开展研制是在于其能更大程度地满足军事
需求(1990年被授予美国国家航空协会的柯利尔
奖,据称可以满足32项以上多军种任务需求3,这
使得它是目前唯一进入装备体系的高速直升机。
3.3“高速直升机是军用直升机发展的未来
军用直升机是联合作战体系中低空和超低空
环节不可或缺的,在现代战争中发挥着越来越重要
的作用。美军和欧洲根据近年来持续的局部战争
经验,陆续提出了未来新一代军用目升机的技术发
展规划,如:美国启动的用于替代当前主战攻击型
直升机AH-64和运输型直升机UH-60的“联合多
任务旋翼机(IMR)“发展计划,于2014年8月向
“贝尔“团队和“西科斯基/波音“联合团队援出
JMR研制合同,并对多任务旋翼机提出了
400km/yh以上的速度能力需求;西科斯基公司已
于2012年初宣布研发巡航速度超过400km/h的
高速直升机S-97、贝尔则主推速度超过500km/h
的新一代倾转旋翼机V-280“勇士“,以竞标IMR
项目(预计市场规模不低于1000亿美元)。同时,
美国和欧洲认为,重型旋翼机是未来快速反应部队
将航程要求提升到3000km以上,为此,2014年
美国国防部预先研究计划局(DARPA)提出“垂直
起降试验飞机(VTOLX飞机)*项目,要求实现有
效载荷大于总重40%的基础上实现300一400节
(556~741km/h)的最高巡航速度。当前的直升
机装备发展现状表明:以高飞行速度(大于
400kmy/h)为典型特征的新一代(第五代)旋鬟机
技术已经成为当前直升机技术领域发展的制高点。
4“中国高速直升机发展措施与对策
对于中国而言,随着世界多极化和经济全球化
的不断发展,地缘政治和局势错综复杂,恐怡主义
活动出现新的动向,安全形势面临多元化、综合化
的威肥。为应对现实威胁,我军正加快实施战略转
型,陆军提出由“区域防卫“向“全域机动“转变,海
军提出由“近海防御“向“远海防卫“转变,空军提出
“空天一体、攻防兼备“的发展战略,而以高速为特
点的第五代旋翰机在我军战略转型中将发挥不可
替代的作用。在各军事大国大力推进第五代旋耀
机技术发展的关键时期,中国高速直升机要获得快
速、跨越式发展,就必须采取切实有效的掀施,解决
制约高速直升机发展的诸多因素,通过切实可行的
技术创新途径加以实现。
4.1“加强高速新构型直升机基础研究
既要深化“需求牵引“,也要强化科技推动,既
要学习借鉴,又要自主创新。为保证高速新构型直
升机长期持续的蓬勃发展,关键是切实抓好基础研
究。
(1)重视与高速直升机长远发展和持续健康
发展密切相关的关键技术及基破技术发展,培育和
提升下一代军用直升机基础资源的共享能力。加
强高速直升机战略性基础研究,开展高科技、新概
念、新构型飞行原理、操纵机理,动力传动探索研
究,提高自主创新能力,建设完善的技术研发体系。
(2)抓住直升机最具特色的翼型开发和设计,
实现翼型族和新构型技术的系统集成验证,支撑中
国先进高速直升机装备的研制。旋翼翰型是构成
HARRIE ESTE, REE EREERE
决定了旋鬟的气动效率和机动能力,而高气动效
率、高机动能力的旋翰是新一代直升机发展的必然
趋势。通过先进翼型设计基础问题的渐次递进研
究,设计出满足新一代高速直升机技术要求的旋翼
先进翼型系列,摆脱长期受制于人的局面,实现中
目前世界上比较成功的高速直升机构型主要
是倾转旋翼(机翼)和共轴刚性旋翼复合式两种,这
两种构型具有不同的技术特点和优势,适用于不同
的任务模式。共轴刚性旋翼高速直升机充分保留
了直升机低速段的低栓盘载荷和近地机动能力,件
转旋翼机则倾向于追求大速度段的速度和经济性,
从而拥有更大的巡航速度和航程。共轴刚性旋囊
高速直升机适合战场优势专用武装型,倾转旋翼机
适用于广域快速反应作战和垂直运输。在研究国
外成功的高速直升机构型基础上,更要深人探索和
发展能够同时保有低速机动能力和大速度远航程
巡航能力的自主高速直升机构型。倾转旋翼机之
所以近地机动能力较弱,主要是因为桨盘载荷过
高。四旋翼倾转旋翼机则可以在不改变旋翰直径
的情况下,显著降低桨盘载荷,同时随着控制系统
的快速进步,低速复杂飞行控制更易实现,从而使
四旋翼倾转旋翼机更具常规直升机近地机动能力,
使用更方便。四倾转旋翼机在保有两倾转广域快
速机动能力的同时又具备常规直升机的近地各向
机动能力,可在作战半径约800km的范围内快速
机动的同时,持续贴地/海执行常规直升机的各项
任务。
4.3“开展有效的国际合作,加速中国高速直升机
发展
借鉴“对法“、“对俄“等国际合作的成功经验,
开展转包生产、项目合作、技术合作等方式的国际
合作,充分利用国际资源提高技术、管理水平、技术
创新能力,实现中国高速直升机快速发展。欧洲盲
升机近20年得到了较大的发展,有些技术已与美
国不相上下。俄罗斯在直升机桅些领域也具有世
界先连水平。技术合作可进行多头合作,寻求最大
的技术收益。以倾转旋翰机为例,鉴于阿古斯塔韦
斯特兰公司在民用倾转旋翼机方面的领导和几乎
垫断地位,可以尝试寻求双方都感六趣的切人点积
极参与国际分工或开展对等合作。
5“结束语
相对世界直升机同行,中国直升机工业目前逐
渐由“望其项背“向“同台竞技“转变。为应对高科
技加速发展的特点,在常规跟进的同时更需另辟蹊
径,实现“弯道超车“,方能真正走向世界直升机先
致谢:本文引用了中航工业直升机设计研究所
诸多参考资料,在文中无法一一列出,在此表示感
谢。
