高阶加权非线性格式的拟线性频谱分析方法研究
拟线性频谱特性分析方法，能够更加准确地给出非线性空间离散格式的频谱特性，已成为非线性格式性能评估的重要手段，但时间离散方法和计算点数等因素严重影响了该方法的预估精度和使用的方便性。为了剔除这些因素的影响，首先，通过理论推导获得了与时间离散无关的频谱表达式，解释了该式中各项的物理含义，并给出了推进时间步长对频谱计算结果的影响；其次，基于时间离散无关的拟线性频谱分析方法，分析了格式频谱特性曲线在某些点发生跳跃的主要原因是选取了不恰当的计算点数，并给出了一种计算点数选取方法，当计算点数超过某整数后，该方法可以有效地消除计算点数和初始相位变化对格式频谱特性所带来的影响。在此基础上，基于两个三阶精度 WCNS 格式，开展了它们的频谱特性和典型算例的数值模拟研究，结果表明，所发展的方法得到的拟线性频谱特性在定性上能够正确评价非线性空间离散格式特性，但定量上仍显不足。

非线性加权格式 频谱分析 ADR FOURIER分析 HWCNS  

05]“言
以高速湍流和气动声学为代表的复杂流场中往
往包含激波和丰富的尺度,可能跨越多个量级的流动
结构,要精确模拟这类流动,需要采用能够捕捉激波
的非线性高精度格式。众所周知,数值格式截断误差
只是给出了数值解逼近真解的收敛速率,并不能给出
在一套具体网格上数值解实际误差的大小。而格式
的频谱特性则提供了在一套网格上所有Fourier模
态偏离真解的估计口。然而,当流场中包含激波时,
必须使用能够捕捉激波的非线性格式,这类格式的模
板往往具有自适应的特征,万即使用来求解线性问
题,也会表现出非线性特性。现有的非线性格式,其
非线性机制有多种表达方法,如TVD格式采用通量
或斜率限制器“0,ENO“1WENO!FlWCNSI格式
采用自适应模板选择来估计数值通量。这种非线性
机制的主要作用是激发间断附近的数值耗散以阻止
或限制Gibbs振荡的出现。捕捉激波的高分辨率格
式,往往包含一个相对应的线性格式,如WENO格
式和WCNS格式,将非线性权替换为最优权时格式
将退化为线性迎风格式,有人直接以这些线性格式的
频谱特性来评价相应非线性格式的频谱特性「“1。然
而,数值试验表明非线性机制对数值结果具有显著影
响,格式的实际表现同基于线性频谱特性的预测结果
具有很大的差异。实际上,同一线性格式,可能对应
|多个非线性格式,这些非线性格式在模拟同一个流动
问题时其表现可能存在明显差异,因此,直接采用非
线性格式对应的线性格式频谱特性,显然不能给出这
类非线性格式的频谱特性差异。
为了解决此问题,Pirozzolir“在定义格式近似色
散 关 系 (Approximate Dispersion Relation, ADR) 的
基础上提出了一种拟线性频谱分析方法,其目的:一
是为了量化格式的非线性机制在波数空间对解的影
响;二是确定一个误差标尺来作为比较激波捕捉格式
的标准。文中对典型激波捕捉非线性格式的分析表
明,与传统的线性格式频谱分析结果相比,非线性格
式的近似色散关系(ADR)更加准确地反映了非线性
格式的特性。尽管该方法并没有包含非线性格式固
有的产生虚偿Fourier模态及其模态之间非线性干
扰对误差的贡献,正如作者Pirozzoli自己评价的那
样,该方法至少有两个贡献:一是提供了非线性格式
产生的总误差的一个下界;二是提供了一个比较非线
性格式特性的基础,这不同于以往文献的只能针对一
个个具体算例进行的评价。正因为如此,目前有不少
研究者采用此方法来分析所构造的非线性格式的频
谱特性,如涂国华等采用此方法比较了5阶WENO
格式和5阶WCNS格式的频谱特性“,Sun等人也
将ADR方法作为其非线性格式参数选取的依据“1。
拟线性频谱分析方法假设初始流场为约化波数
g的单波,利用空间和时间离散格式将解推进很小的
时间步长,并利用离散Fourier变换得到初始情况下
和时间推进之后解中约化波数为p的波的幅值(通常
为复数),通过两个帽值之间的比值可以构造出该约
化波数波的近似色散关系。由此得到的ADR公式
中包含推进时间步长和空间网格计算点个数两个参
数,而且其计算结果与初始单波的相位是相关的。这
些参数的不合理选取会造成计算的拟线性频谱具有
不确定性。特别是如果计算点数选取不当,拟线性频
谱曲线还会出现跳既点,使得局部区域的频谱特性出
现很大的误差,但是Pirozzoli及应用该方法的研究
者并未提及这些问题。本文希望通过对以上参数的
影响进行研究,提出解决方案,消除以上参数造成的
非线性格式频谱计算结果的不确定性,使得ADR公
式的使用简单方便,结果准确可靠地反映非线性格式
的拟线性频谱特性。
围绕上述目标,发展了与时间离散无关的ADR
公式,提出了一种计算点数的选取方法,避免了因计
算点数选取不当而使得频谱特性出现不可忽略的计
算误差。在此基础上,给出两个三阶非线性加权紧致
格式的频谱特性,并通过典型算例,展示了分析方法
预测非线性格式频谱特性在定性上的正确性。
1“拟线性频谱分析方法及其改进
1.1原始拟线性频谱分析方法
对线性波动方程:
其中p一wh为约化波数。此时,初始条件在Fourier
空间中包含一对共转复波。
在式(2)初始条件下,方程(1)的精确解为,
在均匀网格上考虑方程(1)的半离散形式,在?,=k
A :
盖乙一_一乙z^(义;=0，′【j(O〉=z昔(缪蘑吵十e诊)(4)
对于任意显式空间离散格式:
将公式(5)代人公式(4)得到:
v; (8) =, (pst)e” + 卫 (pst)e 吊
其中6(p)为格式的修正波数,对于谱格式有6(p)二
p,对其他离散格式6(gp)则会偏离p,其偏离程度就
可以反眨离散格式模拟该约化波数波的准确程度。
对于非线性格式,Pirozzolir1人为定义了一个近
似色散关系(ADER);
G(p,m)=一…a重王…l{(邑「(钨〉(7
其中%为初始条件下p模态对应的Fourier系数,
WONz时刻解v;(r)(对解进行时间步长为r的
推进得到,为避免时间离散方法对分析结果产生重要
影响,r应取一个小量)进行(离散)Fourier变换得到.
约化波数为p的模态所对应的Fourier系数。对于
公式(2)的初始条件吊一屹。
对于某网格(计算域为[0,L]J,二0,…N,h一
工/N3,可以支持的模态为A,=L/n(n=0,++,N/2),
对应的约化波数为0一,一穿2一r。对菪一约化波
BC.) BITE, XT REA Fourier 系 数 可 以 采 用 离 散 Fou-
rier变换(CDFT)得到
公式(8)实际是用DFT方法计算p一p模态的(复)
行详细研究。时间离散方法及其推进步长选取的随
意性,会给结果带来不确定性,如果选取不当,甚至得
到错误的结果。本文根据时间推进步长是一个小量
的假设,推导得到与时间离散无关的ADR公式。对
2oj(r) 进 行 Taylor BFF:
v;(r)二今(0)十r(旦(盖'三乙),+OG)
《9》
并将其代人DFT计算公式(8)中,可以得到:
显然,原始ADR公式(7)所计算的频谱特性实际上
是公式(11)所对应频谱关系的数值遢近。公式(11)
已经不再包含时间z,而且不再需要进行时间推进,
仅仅通过初始流场就可以得到时间无关的拟线性频
谱 特 性 (ADR-No Time parameter, ADR-NT) 。 与 原
始ADR公式相比,既降低了方法使用的难度、减少
86(gn) =
其中:
当采用线性格式(格式中系数%「为与流场无关
的 常 数 ) 离 散 时 ,8G(p,) = @;(p)( 一 0,...,N) ,
计算表达式,此时,单一模态的波仍然保持为单一的
模态。当采用非线性格式(格式中系数DL为与流场
共转复波之间的干扰对拟线性格式频谱特性的影响,
Bg)一{@,(p,)十丁;(p,)} 0表明非线性格式
将产生其他模态的波。
2“拟线性频谱分析方法中参数的影响
研究
本节基于3阶精度HWCNS格式,研究ADR公
式中各种不同参数的影响。3阶精度HWCNS格式
对一阶空间导数的离散形式为;
其中,h为网格长度,Eu/a。一云(Q5&,a0%)为半节
点上的数值通量,05/aFIQR,是插值得到的半节点
左右变量。半节点上左右变量(Q5/a0%,)采用
3阶加权非线性插值得到(只给出05:,s的计算公式,
OF计算公式与Q&,,。对称),为了书写简洁,下文中
将省略上标“L“
为子模板上的2阶精度插值函数。wx为子模板上的
非线性权,其计算公式为:
ax可以采用多种计算方法给出,本文给出(19)和
(20)两种具体形式,格式分别记为HWCNS3-A和
HWCNS3-B。
Bo = (Qoh)? =(Q; 一 Q 2
Br = (QR)? = (Qs 一 Q 27
乙Z/z=畜Z蒙景蕨《19)
8一士(3@,一4Q+02)’
十 (@Q; — 20; 十 QLz 7
B一二(Q一4Qm十30)「
十 (Qjs 一 2Qm + Q))°
其中e为小正数,以避免分母为雾。8:为子模板上的
光滑测试因子。4。一1/4,d1一3/4为子模板的线性
权或者最优权,对应的线性格式记为UPW3。
2.1“时间步长的影响
公式(11)和公式(12)(分别记为ADR-NT和
ADR-AV)应该是公式(7)(记为ADR)时间趋向无穷
小时的极限,当时间步长r足够小时ADR应该得到
与ADR-NT和ADR-AV相同的结果。下面通过算
例展示ADR公式中时间步长z对计算结果的影响,
穹间离散格式采用HWCNS3-B,计算网格点数N=
422,
图 1 给出了双精度情况下计算得到的频谱曲线
的实部和虚部,展示了公式(7)的计算结果与时间步
长的相关情况。当时间步长逐渐凑小时,公式(7)的
计算结果逐渐趋近于公式(11)和公式(12)的计算结
果。当时间步长较大时,时间离散格式的特性将会影
响ADR计算结果,结果将偏离所要得到的空间离散
格式的频谱,在z二10*时计算结果仍然与公式(11》
和公式(12)的计算结果有可见的差异。
图 2 给出了单精度情况下的计算结果的实部,基
图 双 糠庭情况下仪间步长对ADK的影茹
图 5 所示。因此,当波形足都多(N足够大时),公式
with data of double precision
始相位角下N一120和N=122时计算稠到的拟线Fig.3Modifiedwavenumbervsgridpoints
性频谱。当N一122时计算得到的频谱曲线是光滢.andtnitialphaseangle
|的,两个初始相位角的结果差异可以忽略(只给出一我们可以采用两种方法木解坚图3中非线待频
|条曲线)。然而当N一120时,在树些点上会出现跳“谱不光潜且对初炯桦位角非常敏懋的闰题。第一种,.
|跃,不合初始相位角的计算维果存在明显差异。图4通过对计箍网格点数N进行限制渊隙相位相关性。
|进一步给出了N=120时,gy=n/2和zy一29x/60“通常情况下N要求为惊熟《为为奇数情况下pu无法
|两个典型约化波数计算得到的修正波数(实部}随初BE?,RIOERN一2N,(其中N,为正整数),从
2.33阶精度HWCNS格式艇拟线性频谱特牲
基于上文的研究结论,采用ADRNT公式,N曲线,同时也给出了格式撞线性频谱特性预测的衰况
一41,对3阶精度HWCNS格式频谱特性进行研究
比噪声的波长和波帽大儿尔重绕,基于此背景,流圭UPW3线性格式的频谱;当A袱大时(&一0.1时),
|其中公式(28)中第一项是咱长为L的征频波,代表流的高频波幅值非常小,最终非线铃校的大小将主要由
另外,数值计算可以得到波帽的变化情况,通过
两者的一致程度就可以评估ADR公式预测格式频
谱特性的准确程度。利公式(17的线性方程进行计
算(a一13,下面给出g==g,x1t,5的计算。
HWCNS3-A和HWCNS3-B格式计算得到波幅衿碧
?曲线。从结果看,三种情况,HWCNS3-B格式的计算
ERASER Ru= 17. 94mm, 半 粉 角 为 15“, 长
庭寿浩烈升柏酮26愚.FMAM.=10.6,Re=
0=90",0=0%,帝的雌程的程度不仅与计算根式相
关,罚春临会弼网格的办市影响,本文采用的计算网格
轼密,国此所有将式藏褂翔了糗对较好皋计算结果,且
HWCNS3-B结果与宗骏牺合程度优于HWCNS3-A,
这与ADR卜法缚出的朱线性频谱特性结果一致。
针对Pirozzohi为唯缓性榨式提出的拟线性频谐
间步长、计算点数和单频谐波初值初始相位对非线性
格式频谱特性计算结果的影响,获得了以下结论,
(1)通过理论推导,发展了时间离散无关的拟线
性频谱分析方法,完全剔除了时间离散对非线性空间
离散格式频谱特性计算的影响;日时间离散无关的
ADR公式清楚地体现了格式非线性导致的共转复波
干扰的影响及其产生二次波的机制。
(2)基于ADR的拟线性频谱分析方法是Fourier
线性频谱分析方法的一种推广,当采用ADR-NT公
式分析线性格式的频谱特性时,ADR-NT公式自动
退化为Fourier线性频谱分析公式。
(3)找到了计算网格点数和初值相位对非线性空
“间离散格式的拟线性频谱特性的影响原因,提出了两
种消除影响的方法:@〇O计算网格点数为足够大质数的
2借;@)均匀抽取足够多个初始相位得到的结果进行
代数平均。并且两种方法收敛到相同的拟线性频谱
曲线。对于本文的三阶格式,该质数大于40即可,控
制计算网格点数的方法更加简便易行。
(4)利用两个三阶精度WCNS非线性格式完成
了两个典型算例的计算,结果表明采用ADR公式获
得的拟线性频谱能够在定性上评价它们精度的优劣,
但定量上仍存在不足。
尽管ADR公式给出的拟线性频谱特性在一定
程度上反映了格式非线性特性的影响,但仍然没有体
现非线性格式虚假波的产生、不同频率波之间的非线
性干扰等复杂的非线性机制。因此,将进一步发展和
完善非线性格式频谱分析方法,更加准确地评估它们
的特性。
