鲁棒Kalman滤波陀螺随机噪声AR快速/实时建模
针对传统陀螺随机噪声的AR建模方法收敛速度慢、所需样本多等问题,提出新的基于鲁棒Kalman滤波的陀螺随机噪声AR建模方法。该方法将AR模型参数作为系统的状态量,采用未知时变的噪声统计估值器估计观测噪声的均值和方差,通过Kalman滤波估计出AR模型参数。实验结果表明:这种AR建模方法具有收敛速度快,时间开销少的优点。当有新的噪声数据到来时,还能使建立的AR模型得到及时更新,提高建模准确度,适用于快速建模或陀螺随机噪声具有强时变性的工程场合。

捷联惯性导航系统 陀螺随机噪声建模 鲁棒Kalman滤波器 时间序列  

1引言
模块化卫星是近年提出的一种卫星概念[,它
由若干结构独立的不同功能模块组成。模块化卫星
中的各模块可以并行地加工、测试和试验,与通常的
卫星相比,它具有接口简单、研制快捷、便于更换等
特点[,是一种具有发展前景的小型卫星。
基于以上特点,按模块化思路研制了一个模块
化形式的小卫星,模块化小卫星中的各模块结构通
过多根螺杆上下贯穿起来成为一个卫星整体,卫垂
的整体刚度以及能否安全承受外部载荷,很大程度
上取决于螺杆的连接设计。因此,模块化卫星的螺
杆连接设计与分析具有重要的意义。
螺栓或螺杆连接的设计与分析已有较多的研
究““1,其中最重要的是螺栓预紧力的分析,一般通
过连接件(即螺栓)与被连接件的载荷与变形关系得
到螺栓的预紧力,这种分析一般针对单螺栓的情况。
对于多个螺栓,一般假定每个螺栓的载荷变形关系
相同或者被连接件具有一样的连接刚度,这样多个
螺栓的连接分析简化为单螺栓的计算方法,如文献
[9]开展了复杂受力下多个螺栓连接的强度分析,假
定被连接板件为绝对刚性,并假定螺栓平均受力,没
有考虑多个螺栓处的被连接件刚度的不同及其影
响。对于普通的结构被连接件如法兰的螺栓固定连
接,各螺栓连接处的被连接件刚度基本相同,一般可
按单螺栓情况进行连接分析。对模块化卫星,由于
具有多个模块结构,并且每个模块内部结构有所不
同,这样整体连接后,各螺杆连接处的被连接件的刘
度不尽相同,按每个螺栓平均受力的分析将会产生
较大误差,因此不能简化为单螺栓连接的情况。目
前,对于连接刚度不均匀的被连接件,逊接刚度在螺
栓连接强度中的相互糊合作用与影响还很少老虑,
有待深人分析与研究。
本文对于模块化卫星多螺杆连接处具有不同连
接刚度的情况,在单螺栓载荷分析方法的基础上,推
广分析被连接件为非均匀刚度情形下的螺杆直径选
取与预紧力大小。
2“模块化卫星构造
模块化卫星由接口尺寸相同、高度可以不同的
各模块组成。模块的典型构造如图1所示。一个模
块包括一个模块盒和一个电路板。模块盒一般为方
形盒式金属薄壁结构,用于承载电路板。模块盒的
上下不封闭,可以与其它模块连接。电路板安装在
模块盒内,电路板上装有元器件或组件,实现模块的
电子功能。
螺孔,螺杆通过螺孔员穿模块盒。穿过所有模块盒
之后,在螺杆的两端拧紧,把各模块固定在一起形成
卫星整体。螺杆的长度取决于各模块的高度之和。
卫星上或者运载火箭上。模块化卫星所受的载荷主
要由紧固螺杆及各模块盒结构来承受。模块化卫星
是靠螺杆贯穿连接,螺杆压紧的连接设计是保证模
块化卫星整体刚度的重要手段。螺杆连接设计的合
理性和正确性的判据是:
沿螺杆连接的纵向,模块间不发生分离,仍处于
压紧状态。并且螺杆受力在材料强度容许范围内。
沿螺杆连接的横向,模块间不发生错动,即模块
间剪切力小于面问摩擦力。并且螺杆受力在材料强
度容许范围内。
3“螺杆连接的纵向分析
3.1“各螺杆处卫星结构的连接刚度系数
对第一个螺杆施加拧紧力矩则产生一定的预紧
力P,则在本螺杆和其他螺杆处,卫星结构都会产
生压缩位移,记为zu、zl、zls,…,zui(第一个螺杆
的力在第螺杆处的位移).因此,第;个螺杆的力在
第〗螺杆处的位移为zy(二1,2,...,2;j=1,2,+,
2;72为螺杆的数量)。zy可以通过有限元法计算得到。
模块化卫星的有限元分析可以按连续结构进行建模
(不包括螺杆),分别在对应每一个螺杆两端的卫星
结构模型上施加作用力P:(可取任意确定的值,如
取一个单位载荷值),计算出压缩位移x,?
2=二琶(亚才二一272《C1)
式中:&y为;螺杆在}螺杆安装处的卫星结构刚度系
数;为螺杆在本身螺杆处的卫星结构刚度系数。
3.2外载荷下卫星结构的拉伸位移
一般在卫星设计中把静、动态载荷等价为准静
态载荷(纵向Fs,横向F)进行计算。卫星在纵向
准静态载荷Fo的主导作用下会产生拉伸位移,此
时只分析准静态载荷对卫星结构的作用而暂不考虑
对螺杆的影响(下一步老虑)。采用上述同样的卫星
结构有限元模型,计算准静态载荷作用下对应于各
螺杆两端的卫星结构上拉伸位移ai。
3.3“外载荷下各螺杆的附加拉伸力
准静态载荷对卫星结构产生拉伸位移ai,也会
对螺杆产生作用,因此各螺杆在原来拉伸力基础上
产生附加的拉伸力,记为Fo.EF作用下,各螺杆
产生附加拉伸位移为x:,对于卫星结构来说,卫星
结构承受与F同样大小的压缩力,其产生的附加压
缩位移记为v:。根据螺杆与卫星结构之间的变形协
调关系,可以得出
a;二ti十训。[二一27(2)
对于螺杆来说,如螺杆的截面积为A,长为工,
材料弹性模量为,则
力二余7者红二12o3)
在与P等价的压缩力作用下,卫星结构产生的
压缩位移可用一般式表示为
于是有
给定卫星准静态载荷,可以计算得到a:。式(5)
为一的方程组,a;,&y为已知量,螺杆的材料、尺寸确
定时,可以求解得到各螺杆附加拉伸力F:,相应位
Buu可以确定。
在各螺杆分散分布的情况下,v的位移主要产
生于&s,即As刚度系数起主要作用。因此,根据式
(55,忽略史(不力,可以得到求解F,的简化式;
3.4压紧蟀杆直径确定
对于所有n个螺杆,若施加相同的预紧力P,卫
星结构由此产生的压缩位移为$:。8:是对床第;个螺
杆处的卫星结构压缩位移。
安全情况下,卫星结构在外部载荷作用下仍应
处于压缩状态,即有
益>u二工,22727《8)
即
P。〔圭」「童」「"'邗一章〕〉皋二…{E盈
(二工272》(9)
由上式可以确定需要的预紧力P
z_)>z乙艾 “ 万 。 (1/ky; FT otk)
(i=1,2,,n) (10)
取1.5的安全系数,则
P= A-E- i SN = coo + 1/ky)
(C 二 工 2 y (11)
如果忽略ps(不力,只考虑&s的作用,则螺杆
拧紧产生预紧力为
此时,每个螺杆受到总拉力为
N;二卫十丁(i二工2077(13
螺杆受到拉伸力N:作用产生的应力为
i二=ikG二一27》(14)
如果螺杆材料的拉伸强度为c,取1.5倍的安
全系数,则螺杆的许用应力为
按照强度设计理论,螺杆上的应力应小于螺杆|
的许用应力,即
把式(6)和式(12)代人式(16),得到
(1 =1,2,+,n) 17)
求解得到螺杆截面积
A之
SET La Terk D
( 二 工 2 v 27》 (18)
由式(18)计箕得到螺杆最小截面积A,再依据
截面积A求出最小螺杆直径D。根据最小螺杆直
径D,可以按螺纹标准目录选择满足最小螺杆直径
的标准螺杆直径。
4“螺杆连接的横向分析
4.1 BARE
在外载荷作用下,卫星各模块间将产生剪切力,
如果卫星模块接触面间的摩擦力较小,则外载荷带
来的剪切力将超过卫星模块面间的摩擦力,从而引
起卫星模块间的错动,破坏卫星的主体结构。因此,
施加螺杆预紧力的大小要足以保证模块接触面间的
摩擦力大于外载荷引起的模块间剪切力,避免模坏
间的错动。
4.2模块间界面剪切力
在外部准静态载荷的作用下,可以通过有限元
分析计算,得到各模块间的总剪切力一。
式中:指第p个卫星模块的接触面,Qu为沿第]
个接触面的各面单元的剪切力,为第p个接触面
的建模得到的面单元数量,2s为各单元长度。尸
管各模块接触面的横剪切力都应利用上式计算得
到,但一般在横向力的作用下,最底部接触面的横
剪力最大,因此,一般只需计算最底部模块接触面
的横剪力。不同的有限元建模,单元划分不同,单
元的长度、大小可能不同,相应地不同建模中单元的
剪切力不同,但只要建模中单元按规范划分,最终计
算得到的接触面总剪切力是接近的,可以满足使用
要求。
4.3“模块间摩擦力
各螺杆施加相同的拧紧力矩,产生的预紧力为
P,在纵向载荷的作用下,螺杆上力会产生变化,变
化的大小为,由式(6)确定。因此,卫星模块受到
的总的压紧力为
若接触面间的摩擦系数为一则接触面间的摩
擦力为
n二乙,一21)
为避免模块间的错动,模块间的总剪切力F必
须小于模块间的摩擦力,即
F.<<P. +f (22)
把式(20)代人得到
4.4“压紧螺杆直径确定
对于n个螺杆,根据式(23),需要的螺杆预紧力
为
根据螺杆上应力应小于螺杆许用应力的原则,
考虑1.5倍的系数,得到
把式(6)代人式(25),可得
根据式(26)可求螺杆最小截面积A,求出最小
螺杆直径D。根据最小螺杆直径D,按螺纹标准目
录选择满足最小螺杆直径的标准螺杆直径。
在AE远小于&sL的情况下,式(26)可以简化为
最后,综合横向和纵向分析计算的结果,选取满
足横向和纵向两种分析情况的螺杆参数最大值。
5模块化卫星螺杆参数的计算实例
5.1“初始条件
一个模块化小卫星利用对接环固定于另一个较
大卫星的顶部,模块化卫星承受纵向16g,和横向
58准静态设计载荷,本文对此模块化小卫星按纵向
和横向分别进行螺杆的连掠分析。
模块化小卫星设计使用9根螺杆,螺杆材料为
钛合金,材料弹性模量毛为1.1X10“Pa,根据模块
卫星高度,螺杆有效长度乙为486.5mm.9根螺杆
中的8根沿卫星四周均匀分布,第9根从卫星中心
穿过。9根螺杆自卫星一角处开始,以卫星中心螺
杆为结束,逆时针顺序进行标号,分别编为螺杆1、
螺杆2、螺杆3、螺杆4\螺杆5、螺杆6、螺杆7、螺杆8
和螺杆9。
卫星模块盒结构为四方形结构,壁厚为3mm,R
寸为400mmx320mm,材料为铜合金,模块高度和
为486.5mm。按连续结构,建立卫星有限元模型。
5.2“纵向分析计算
纵向168g.和横向5g,准静态力作用下,通过有
表 1 “准静态力下结构位移
Table 1 Displacements of satellite structure under quasi-loads
分别在卫星上每个螺杆处施加相同的单位压紧
力P,通过卫星有限元模型,计算得到位移zy(i一
大二
x 23674 242.42 1041 666 667 “ 一 1 562 500 000 1X1025 一 3 125 000 000 “ 一 6 250 000 000 “ 一 1 041 666 667 1 041 666 667 6 250 000 000 、
可以看到,在各螺杆相距不太近的情况下,
ky(ij)远大于&s,即刚度系数矩阵对角线具有较
小的值。从计算位移来看,&s得到相对较大的位移,
是ky对应位移的几十倍之上,因此,只取&s进行位
移计算已经足够。
螺杆材料拉伸强度6,=6.8X10°Pa,根据式
(18),得到满足要求的最小螺杆直径为2.2mm,
根据螺纹标准,可选择螺杆M3。
5.3“横向分析计算
对卫星施加纵向168,和横向58g,准静态力,进
行有限元应力分析,分析计算显示底部剪切力较大,
因此,以卫星底部模块为例分析模块间的剪切力。
卫星底部模块为方形盒,中间有二个交叉隔板,
因此共有6块板。有限单元分析得到的各板面在接
触面的剪切力和总剪切力见表2。
对于直径儿个塔米的螺杆,可以看到&s比
AERK1~2量级,因此,可以按照式(27)计算螺杆
参数。接触面的摩擦系数按保守原则取为0.3,计
算得到最小螺杆直径为1.95mm。根据螺纹标准,
可选择螺杆M3,
表 2 底部模块各板面的沿接触面剪切力F,
Table 2 Shear forces in bottom module N
限元分析得到9个螺杆处卫星结构的纵向位移大小
如表1所示。
1,2,…,9;了二1,2,…,9),根据式(17,由位移zy和
单位压紧力可以计算得到刚度系数(单位为N/m)
5.4最终螺杆直径的确定
综合考虑纵向和横向下的计算结果,此模妖化
卫星的压紧螺杆直径选取M3,
5.5“螺杆预紧力
按M3螺杆,其截面积A为7.065X10““mm’,
在纵向分析中,根据式(12)得到最小预紧力315N,
在横向分析中,根据式(24)得到最小颈紧力906N。综
合考虑,螺杆的预紧力选为1500N。在螺杆1500N预
紧力下,利用式(16)验证螺杆的使用安全。M3螺杆上
最大应力根据式(16)管得为233MPa,小于螺杆许用应
力680MPa,满足螺杆强度要求。
根据螺纹连接的理论“,拧紧力矩丁与预紧力
九有如下的关系:
式中:D为螺杆直径,c为拧紧力矩系数,一般取为0.2。
因此,计算得到螺杆的拧紧力矩T=1Nm,
6“结论
在单螺栓的载荷分析的基础上,通过计算被连
接件的刚度矩阵参数,把被连接件的刚度矩阵参数
与多螺杆载荷分析相结合,推导得到了计算螺杆直
径与预紧力的公式。模块化卫星的多螺杆连接算例
表 明 ,这种方法可以应用于模块化卫星的连接计算。
参 考 文 献 (References)
Wegner P M, Blower P, Wilkenfeld J. Standard buses,
modular buses, and plug-and-play buses: what is the
difference and why does it matter? [CJ// Proceedings
of the 4S Symposium-Small Satellites System and Serv-
ices. Noordwijk. Netherlands: ESA-ESTEC, 2008
Mostert S, Steyn H, Burger H,et al. Sumbandilasat-an
operational technology demonstrator J]. Acta Astro-
nantica,2008,63: 1273-1282
山本晃.螺纹连接的理论与计算[MJ.上海:上海科技
