鸭式布局战斗机非常规机动的流场机理数值分析
以先进战斗机的非常规机动为对象,发展了一种适用于大幅度运动变化的非结构嵌套网格生成方法,建立了一整套非定常流场N-S方程数值求解方法.在对三角翼动态气动特性计算验证的基础上,模拟了飞机过失速机动条件下飞行姿态和来流速度的变化特征,对鸭式布局战斗机“眼镜蛇机动”的非定常涡结构、非定常气动力效应和气动特性进行了数值研究,揭示了鸭式布局战斗机“眼镜蛇机动”的非定常流场机理。

嵌套网格 非常规机动 非定常流场 鸭式布局  

随着现代空战环境的改变,在提高常规机动能
力的同时,战斗机非常规机动能力的提升也受到更
多关注。非常规机动是指战斗机在超过失速迎角
的飞行中,飞行员仍能有效控制的机动。通过实现
飞行轨迹与机头指向的解耦,非常规机动大大提高
了战斗机机头指向目标的速度,可以显著地改善战
斗机的近距格斗能力和瞬时机动能力,并能有效扩
展其飞行包线。近年来,国外航空先进国家十分重
视非常规机动的研究和应用。非常规机动技术的
研究也面临着很多难题。例如,在实施非常规机动
过程中,战斗机的状态参数会经历迅速的变化。伴
随着附面层分离、旋渺的形成和破裂、非对称涡的
形成,作用于战斗机上的气动力和力矩随状态参数
剧烈变化,出现了很强的非定常和非线性特性0。
针对非常规机动过程中的非定常气动力特性
研究““1,国外已进行多年,但目前仍有许多问题些
待解决。其中一个主要的问题是在战斗机进行非
常规机动中,伴隅着飞行妃态的变化,飞行速度也
会发生较大变化“““》“。例如,在“眼镜蛇机动“飞行
过程中,速度的减小值可达185km/yh。因此,在研
究非常规机动的动态气动特性时,同时考虑战斗机
飞行姿态和速度的变化是十分有意义的。在常规
本文以先进战斗机的非常规机动为研究对象,
设计了一种适用于大幅度运动变化、求解非定常
N-S方程的非结构髂套网格方法,来流速度和飞行
姿态可以根据实际情况大范围地改变。同时,通过
对时间导数进行预处理,解决了战斗机进行非常规
机动时,由于局部区域低速流动导致的非定常可压
缩N-S方程的“刚性“问题。同时采用交替数字树
方法提高崴套网格的生成效率,使得对非定常来流
下战斗机涡破碎特性研究和非定常气动特性的研
究成为可能。在此基础上,本文采用实验室自主研
发的非定常气动力计算平台,以鸭式布局战斗机进
行“眼镜蛇机动“为算例,研究战斗机非常规机动的
非定常涡产生机理、非定常气动力效应和气动特
性。
1“非定常N-S方程求解方法
1.1“控制方程
流体运动都要遵循质量守恒、动量守恒和能量
守恒三大守恒定律。
非定常可压流的控制方程为
式中:印为守恒变量,F,和(印)分别为粘性通量
和对流通量,v为控制体边界网格运动法向速度。
计算中考虑粘性影响,采用SA(Spalart-
需要非常精细的网格,因而具有计算量小,收敛速
度快的优点。
1.2“预处理和双时间步推进
飞机进行非常规机动时,在大迎角状态下,飞
机的背面存在较大的低速流动区域,该区域流动的
求解采用可压缩N-S方程时会面临所谓“刚性“问
题。为此对控制方程的时间导数项进行预处理,并
用双时间步推进求解
式中:Q为基于速度、渊度和压力的原参变量,t为
物理时间,r为伪时间,为伪时间导数项的预处
理矩阵。|
进行离散,并引人预处理的伪时间步在两物理时间
步之间进行推进,离散后的方程采用LU-SGS迭
'r一婕求角车〔]l〕
AQ! 二
IAQ: =
IAQ一D`二告j=j菖〔辜(乏)(丛蒽`j一A5J;AQ@;)Sy】(3)
1.4“边界条件
流场的边界条件为
(1)远场边界:预处理改变了原有基于黎曼不
变量边界条件的适用性,本文札用如下简单可行的
远场边界条件“
(2)壁面边界:采用无滑移边界条件,壁面流体
的运动速度等于壁面运动速度。
2“非结构嵌套网格生成方法
网格变形技术稳定性和效率较高,但不适于处
理大幅度运动问题。本文发展了一种高效的非结
构崴套网格技术来处理飞机非常规机动问题。
首先按重叠关系分层管理,将流场分为多个重
叠的子区域并分层,分别在各个子区域独立生成网
格。网格层由稀到密逞层取加并顺序编号,网格层
只与层号相连的网格层存在崴套关系。
然后将网格分为活动网格、非活动网格和边界
网格,并采用物面距作为激活网格单元的依据(见
图 11 。为了提高搜索宿主单元算法的效率,本文
采用交替数字树方法(Alternatingdigitaltree,
本文研究的非结构媒套网格系统生成的思路
是:在非常规机动过程中,飞机飞行空域的背景网
格采用静态网格,飞机机体采用动态网格,亦即飞
机动态网格固联在飞机上并随飞机一起运动。计
算过程中,运动的机体网格和背景网格之间的相对
位置不断改变,网格间的重叠区也在随时间不断变
化,因而网格间的嵌套边界和宿主单元的搜寻在每
一物理时间步都要进行(见图11。而网格之间的
流场信息交换则在每一物理时间步的内迭代中进
行。
本文鸭式布局战斗机非常规机动算例中,机体
网格单元数约200万个,背景网格单元数约100万
个,总共网格数约300万个。在每一时间站位,流
场信息交换的整个过程在INTEL四核处理器上
只需1s左右的时间即可完成。
3“非定常气动特性计算方法的算例
验证
为了验证求解方法计算非定常流场的准确性,
本文对65“后掠角二角翼模型在特定迎角下动态
流场进行计算(如图2,3所示),并与国外的实验数
据进行比较0。
流马赫数Ma一0.3,渥度f二22C。运动规律如图
4所示(其中4为滚转角)。
计算得到模型法向力系数与实验结果对比如
图 5 所示,计算值与实验值在变化规律和变化范图
上基本上一致。计算得到的滚转力矩系数与实验
结果对比如图6所示,可以看出,计算结果与实验
数据在变化规律和量级上十分昆合,证明了程序在
问题的研究。
特性计算分析
鸭式布局战斗机具有很高的纵向机动性。本
文以“眼镜蛇机动“为例对鸭式布局战斗机(图7)
tion fighter
的非常规机动特性进行计算分析。
4.1“眼镜蛇机动“
“眼镜蛇机动“的典型过程是这样的,如图8所
示。首先,飞行员操纵飞机保持定直平飞迹人机
动。之后,急速拉杆到底,飞机快速拙头,迎角迅速
增大并超过失速返角,进人过失速区。随即,迎角
增大到最大值(110)并保持一段时间(0一2s);此
时推杆到底,由于气动中心后移和鸭翼的负偏转,
飞机产生很大的低头力矩,自动俯仰低头,迎角减
小。当迎角减小到常规小迎角区时,《行员操纵飞
机平飞,退出过失速机动。在整个机动过程中,飞
机在纵向铅垂平面内运动,飞行高度基本不变。
进人“眼镜蛇机动“(初始速度120m/ys,初始高度
2000m,初始逗角7.5.3。之后t二0.8一3.3s,飞
机忠速俯仰拙头,迎角迅速增大超过失速迎角,进
入过失速区;当+一2.5s时,迎角达到最大值
110“,飞行速度减小到最小值50m/s;随后,当t一
2.5一6s,飞机俯仰低头,迎角逐渐减小。当迎角
小于5“时,飞机改平,飞行速度恢复到120m/s,退
出“眼镜蛇机动“
计算过程中,偿定飞行速度在120m/s和50
m/s之间呈匀速变化。即飞机拾头过程中,速度从
vering
120 m/s 匀 减 速 到 50 m/s; CHR SRE, HE
M 50 m/s 句 加 速 到 120 m/s,
计算高度为2000m,马赫数变化范围0.15一
0.35,雷诺数变化范围1.05X10「一2.45X107。
4.2“适用于“眼镜蛇机动“计算的婿套网格
由于本文计算内容涉及到飞机迎角和速度的
连续变化,如果每次变化都要重新修改模型,重新
生成网格,会大大增加工作量。另外在全机动态俯
仰过程中,边界存在很大位移。因此,本文采用非
结构崴套网格对“眼镜蛇机动“进行计算。
利用Gambit软件划分网格,生成mesh文件。
嵌套网格分为两部分,一部分是飞机运动区域背景
网格(图10红色网格1,包括整个“眼镜蛇机动“中
飞机飞行的区域,该网格在计算时静止不动。另一
部分是包围飞机的体网格(图11绿色网格),相对
于背景网格进行平移和旋转运动。本文生成的飞
机体网格数量为197万个,运动区域背景网格数量
为104万个。
非定常计算从初始迎角的定常收敛结果开始。
计算结果如图12所示,在“眼镜蛇机动“过程中,鸭
式布局战斗机的流场表现出了很强的非定常特性。
brs maneuvering
气动系数的变化与定常状态有很大不同,升力系数
产化形成了潜环。由于存在升力湘环,可使战斗棠
迅速超过失途迎角。例奶,在上仰过程中,迎角一
直增加到40“以后才开始出瑕失速现象。
达到最大迎角110°CFERUFHES,AH
随之减小,飞机逞渐从失速状态中改出,迎角疑小
至40“时升力系数有了一定的息复,由于飞机表靥
的气流严重分离,下俯过程中大部分气流无法及阡
重新附着在机冀表面。因此幼线与上仰的过程有
很大差异,升力紧数较小,姑线低于上仰过程,
鸭式布誓周斗扔坊“眼镜蛭机动“过程中的阻
力特性也与常规布局戬斗抒不同。常规布局战斗
机的阻力系数一船绍着途市酝增火昌掉物线形式
迅达单调增大。从国134叶以藏出,眼镜蛇机动的
极曲线是现一个左下部铭口的檗阗形状。随着迎
角增大到一定值后,阻力系数和升力系数都迅速减
小。在下俯过程中,随着迎角凑小,阻力系数逐渐
上升,形成一升佳口最终到达厚始启动点。
4.4“眸镜蛇机动“过程中的压力分布和流线特征
聘式布局战斗机“眼镜蛳机助“过程中的压力
分布和流线特征如图14~17所示。
当途角为26“时,鸭式布局或斗机表面的压力
of 20°
of 40°
分布与常规战斗机类似,上表命大部分为负压强,
前缘贵压较为朋显。
当迎角达到0“时,飞机下表面的武力分布为
正,且正压弼值较大,可见此时有较大的升力。从
流线情况上看,上表面有较大答漫线拱超,这时鹄
冀和机翰前缘已产生较强的脱体捕。
当迎角增大到96“时,飞机下表面的压力分布
为正,其正歧强值份然较大。朱洁线上看,鸭寡和
杭翼的上表面气流已经分离,但上表面的压强仍然
of 90°
of 110°
较小,飞机的“升力“与来流方向平行,已成为“阻
力“,使飞机获得很大的净速。从流线上看,上部分
来流通过飞机,大部分继续流向后方,一部分流线
绕过机翼后部的分离区向下流出(见图16)。
当迎角继续增大到最大值110时,飞机下表
面的压力分布虽然为正,但压强值已明显减小,上
表 面 压强也有所减小,飞机前进方向的阻力仍较
大。从流线上看,鸭翼和机器声上表面的分离区域
明显增大(见囹17)。
4.5“眼镜蛇机动“过程中的典型涡结构
鸭式布局战斗机在有一定迎角的亚声速飞行
中,气流会绕过机翼前缘在上表面加速流动产生负
压,从而形成前缘吸力,它能起到一定的减阻作用。
而当迎角增大到一定程度时,会出现前缘脱体涡,
导致前缘吸力的损失,增加诱导阻力。另一方面,
在大迎角状态下,鸭式布局战斗机的鸭翼脱体涡与
机翰之间会形成有利干扰,为机翼的附面层补充能
量,推迟失速的出现,从而提高大迎角的机动性(见
图 18); 同时,鸭翼脱体涡的有利于扰还具有增大
机翼上表面吸力,进而提高升力的作用(见图19)。
图 20 表明“眼镜蛇机动“上仰过程涡的发展变
图 18 鸭式布局战斗机大迎角前缘脱体涡与机翼的于
扰(俯视)
Fig. 18 Interference of leading edge detached vortex
and wing(looking down)
图 19 鸭式布局战斗机大迎角前缘脱体涡与机翼的干
抢(仰视)
Fig. 19 Interference of leading edge detached vortex
and wing(looking up)
化,计算显示:在迎角e二10“时,已有前绍涡启动;
a一20“时,鸭翰和机翼的前缘涡已形成卷起;a二
40“时,鸭翊和机翼的前缘涡逐渐扩大,形成稳定形
态;a二60“时,鸭翼前缘涡尚且稳定,机翼的前缘涡
后部脱体扩散,形成稳定形态;a一80时,鸭翼前缘
涡后部离开机体距离加大,机翼的前缘涡后部脱
体,出现不规则扩散,与机体上表面呈80夹角;
a一110“时,鸭翰前缘脱体涡与机翼的前缘脱体涡
相互作用,形成较大的涡团包,出现奇特的大型脱
体涡结构。这种脱体涡结构对鸭式布局战斗机在
110迎角时的稳定起到有益的作用。
图 21 表明“眼镜蛇机动“下俯过程涡的发展变
化,计算显示:下俯过程涡的变化形态与上仰过程
完全不呈对称变化。下俯过程中涡的变化更加复
杂。在迎角a一80“时,鸭翼与机翼的前缘形成较大
的淄团,虽然逐渐变小,但并不能恢复到上仰角
a一80时的脱体形态;a二60「时,鸭翼前缘涡已与
机翰后部涡团逐渐分开,而机翼后部涡团逐渐分散
变小;a二40“时,鸭翼前缘涡有所加强,但并不规则,
EEX ?
@ a=" {8}
固21“睡银些机动“敦斗机下众述程粲躲发展变化
Fig. 21 Vortex development of fighter during downseroke of Cobra maneuver
一权咤尿满团道探肝机体日都扩羲分禽sa一20“
时}鹄典前猿滴资水\贝梅其合瘦冼振团已完全脱
江ta一1“时\鸭寡前缘洞和权世硕剪獒满递浙收
于前缘处“熬于租悦,吉上秧wt0“时形怪视裂,
a= fe) a=40?
仁衙《nlf“
此时莱鹄嗣糊绍描和机要酒剪绍猬并渡者在全展
长上深成;而为虹位于前如酒前莲。图20显示“路
铸蛭机动“下倩过稳胺忧满城未基不规期硫秘形
息,国雨不胎产生者效开办这运名辉鞠国1278
铧蛟私动“丝瘩时升力紫数粲朱的原防-
文以先进战斗机非常规机动为研究对象,建立了一
种适用于大幅度运动变化、求解非定常N-S方程
的非结构嵌套网格生成方法,模拟了过失速机动条
件下飞行姿态和来流速度的变化,对鸭式布局战斗
机进行“眼镜蛇机动“的非定常涡产生机理、非定常
气动力效应和气动特性进行了数值研究。研究结
果表明,过失速机动中非定常气动力的迟滞特性对
飞行特性产生很大影响。大迎角下,脱体涡结构对
飞机起到重要的稳定作用。
