＂木星＂Kwirl卡通旋翼机[上]
在2014年12期《航空模型》里，笔者介绍了德国模型飞机设计家托马斯的“木星”卡通造型复古双翼机。最近，他不仅改进了“木星”的机身和机翼连接结构，还依托其机身新设计和制作了一款“木星”Kwirl卡通造型旋翼机。

旋翼机 木星 卡通 航空模型 飞机设计 连接结构 托马斯 造型  

中图分类号:V328文献标识码:A
文 章 编 号 : 1672~3791(2013)08(e)~0190 一 04
文 章 编 号 : 1672~3791(2013)08(e)~0190 一 04
" And to Overcome the Method of Pilot Fatigue Factors
Long
Xiang
{Air China Southwest Branch ,Chengdu Sichuan,618800 ,China)
Abstract:During the flight,the crew fatigue state,this is a very common phenomepon.Unit fatigue seriously threat the flight safety,but
the threat is often neglected by people,the scientific method of flight safety experts to study the decrease due to set various flight
control ability of fatigue,fatigue can cause the units can not concentrate,unresponsive,disorientation,yisual errors and misunderstandings
flight instrument on the information,the pilots are no longer feeling
fatigue interest in flight procedures and routine work,and supervise ,
their ability and the ability to make decisions will fall.The prevention and the best way to eliminate fatigue is the elimination of fatigue
factors.improved diet,exercise and allow the crew members planned nap is a very effective method, ,
Key Words:Fatigue;Flight Safety;Crew
由于航空事业的飞速发展,机从设“研机构和咤业飞机制
造厂口都在为进一步疲劳是一种应激状态,是正常的心理
计到制造都有很大的进步,飞机发动机和“提高飞行安全水平而集中研究消灭造成疲“现象,许多工作和环境条件下都可导致疲
各种设备的不断先迹与完善,使得飞机本“劳的因素,虽然,目前还没有安全确定睇些“劳,出现疲劳,经过休息,可以完全消除,
身的安全可靠性大大提高.因此,由飞机机“是造成疲劳的因素,会影响行机组的飞HE,天长日次就会失去积累现象,将更寸
械故障造成的事故减少,而因人为的失误“行操纵能力,但是,现在已经拥有的不完“步使工作能力降低,此时的疲劳便称为过
造成的事故相对增多.据有关KK行事故统计“全的信息也可以用来建立各种规章制度.生“度疲劳,带的持续性和顽固性的特点,身
,表明,近期的飞行事故中,人为因素占80%“理上的睿睹,睡眠减少,没有规律的工作“体也会相应产生许多症状,通称为疲劳综
以上,就我国在90年代出现的几起飞行事“时间,夜航飞行和飞
越几个时区等等,这“合定,出现头痛,头重感.睡眠障碍、心烦急
故看,人为因素也占了80%以上.越来越多“些造成疲劳的因素都在酞究之中。瞻、注意力不集中,脑力和体力劳动时迅速
由人造成的事故提醒了我们人的因素在飞疲劳是指长时间进行一种脑力和体力“疲倦,出许增多等情况,其定状的明程度
行安全中的重要作用.保证飞行安全最重要“活动后,出现感觉有些力不从心,客观上“和持续时间取决于工作时间的长短和复杂
的是人,特别是K行驾驶员是保证飞行安表现为工作能力下降,带伴有厌烦,头日、程度.所以,过度疲劳是一种病理现象,对
全的关键。眼花的一种状态。
疲劳对飞行效益和安全以及对飞行员按疲劳产生的原因,可以将人类的疲疲劳往往是体力的,脑力的或体力和脑
身心的影响是众所周知的,口然自有人类“劳分为心理性疲劳和生理性疲劳.心理性疲“力同时兼有的,这些首先都是大脑皮层的
航空以来,人们便一直在关注莲飞行中疲“劳是因过度的脑力劳动和情绪等心理性因“疲劳,有实验证明,长时间连续反复屈伸前
劳问题,但至今为止人们对疸劳的实质都“素所引起的心理能量耗竭和工作能力下降“臂,直到发生疲劳不能再动后,如果此时
了解甚少,美国NASA(航空航天局)1980“的现象,生理性疲劳则是指由过度的体力劳“间电刺激相关的神经和肋肉,仍可出现收
年至1994年的研究即可,说明当今民用航“动和环境物化因素所引起的体力衰竭和工“缩,证明疲劳是发生在支配肌肉收缩的神
空界对疲劳问题的重视程度,也说明了疲“作能力下降的现象。
劳研究的难度和现有水平.疲劳使飞行员注但是,在研究过
程中,由于疲劳现象“些主要由身体肌肉疲劳;当肌肉工作强度不
意不集中,反应迟钝,迷失方向,视觉错“本身的复杂性,引起
心理性疲劳和生理性“大,但由于工作中紧张程度较大或由于工作
误,降低操纵能力等等。1946年6月30一,疲劳的原因以及两者所表现的症状往往交“过于单调而产生的疲劳称为心理疲劣.疲劳
一架空客A330飞机在法国图卢兹试飞中“织在-起,使人很难鉴别.因此,代使用疲“对于机体本身有种睿于警告作用,但疲劳
坠毁,就怠由于试飞机长过于疲劳造成的,劳这一术语时,往往包含了心理疲劳和生理“的反应过度则可引起疾病,并且临床中即可
诙飞空客A330飞机之前,机长曹驾驶.---“疲劳两个方面。
架空客A321飞机进行过飞行表演,监督了“人们感觉疲劳的分工随个体和环境而
一堂模拟机课,参加了两个会议并向记者“异,动机.心境、任务的新鲜程度,MAT1疲劳具有的特点
介绍情况。在极繁忙的一天即将结束时,又“作的态度等心理因素都会对你的疲劳感“1.1疚劳具有不易察觉性
接受了试飞任务,最后造成A330飞机在诙“产生影响,虽然在需要的时候人们可以反「这主要是指的心理疲劳.心理疲劳是延
一巾坠毁,床过来,但对突发事件做出正确反应是很长脑力劳动时间或在压力大和高度紧张环
航空公司机组资源管理专家、大学、.科HEN,
190 科 技 资 讯 SCIENCE & TECHNOLOGY INFORMATION
作时,心理疲劳显得尤为突出。如在仪表监“方面是作出判断,如果从事的是树项体力21体质及身体状态
视时,注意力容易专注于监视工作,头脑“劳动的话,即使感到很累仍然差不多能正.每个人的身体素质不一样,体质差的人
越来越缓慢,而忽略了下一步工作,在初教“常工作,而飞行中飞行员只局限于驾驶舱,比体质好的人容易疲劳,丁更不易消除。排
机训练的转场飞行中,航路上学员专注的“活动范围很小,安全压力很大,航空公司“除本身的原因,疾病会对人的体质造成负
监视仪表来保持高度和航迹的准确,却容“机组人员尤其要受到导致疲劳的作恩时间面影响,引起人的情绪低沉,体质下降,加
易忘略后面的无线电报话、导航台频率转换“的影响,通常在夜间工作的飞行员都会感“快人的疲劳感。条件允许的情况下,不支持
等项目,直到教员提酮,才猛然醒悟因为“到疲劳,特别是在度过了没有固定作息时间HRET..`
不易被察觉,所以心理疲劳对飞行安全的“的几天后,疲劳对飞行活动有很大的影响,另外,年龄对疲劳的影响也很大.随年
谱在影响极大。根据美国国家航空航天局给国家运输安全“龄增长,体赃呈现不可抗拒的下降。40岁
1.2疮劳具有累积性委员会的报告,迄今为止,航空安全系统收“以下飞行员在跨7.5~8个时区的长航线
这一特性主要针对生理疲劳.有些人不“到261000起秘密事件报告,其中的32000“和少于4个时区的短航线飞行中均无不适
重视已经觉察到的疲倦感,认为慢慢就会_起已认为是飞行员疲劳因素所致,占总数反应;41~50岁飞行员在短航线无不适应
消除,其实不然,在连续工作的状态下,痿“的21%。
反应,长航线飞行时工作效率降低;51FLA
劳非但不会减前,反而还会有加剧演变成疲劳对飞行的影响最早表现在操纵的“上K行员在长航线飞行时工作效率明显降
严重疲劳的趋势,疲劳的积黜性在睡眠缺失HEEL,,“行疲劳时飞行员的思维出现障“低,短航线飞行也会出现不同程度的不良
造成的疾劳方面表现更为突出。如果疲劳过“碍,对飞行的各种信息的综合加工,判断“反应。
后的睡眠没能完全消除疲劳,那么在后面“能力就会降低,常常只凭几个仪表的指示再一点,飞行员空腹飞行,也易产生疲
的活动中,疲劳会在前面的基础上累加。来操纵飞机,注意力的范围缩小,行中应“劳,空腹的危险是低血糠,如果不能及时进
疲劳对个体的身心都可能带来一定的“当收集的信息可能被丢失,还有当飞行员意“食,人体就要动用某些脏器(如肝脏}的糖
影响,其表现是多方面的。如消耗更多体力“识到飞行快要结束时,操纵错误会突然增“给予补充,当血糖浓度降低,而得不到及
的感觉会加强,假如你把箱子装上卡车,第“加,有时会出现严重
的事故,这些现象有“时补充时,首先引起大脑皮层的机能障碍,
十只箱子好像比第一只重了许多,这不仅仅“时发生在飞行员当日
飞行的最后一个鸵驶“出现思维能力下降,注意力不集中,反映
是由于肌肉力量消耗殆尽,也因为这是一“或最后一个动作上,
而飞行过度疲劳还会RE,,记忆力减退.些可降低对加速度的耐
项重复性的和令人厌倦的工作,此时人们心“使空中耐力降低,容易出现错觉,长期则会“力,容易出现疲劳症状。
甘情愿对工作付出劳力的努力也减弱了,假“导致轻重不同的头晕、睡眠障碍等症状,因2.2不正常情绪:
如可以自由选择工作量的话,疲劳的人干的“此飞行疲劳不仅会影响飞行能力,还会严人的心理状态表现为缺乏动机、对工作
工作就会比其他人少,为了节省时间和花费“重威胁飞行安全。
更少的气力,他们倾向于曹较大的风险,疲1993年发生于美国关塔那摩湾的一起“任心,这样,人的情绪紊乱,往往容易引起
劳的技沂人员往往不能很好地领会技术要“飞行事故,就是一起飞行疲劳严重影响飞“精神疲劳.另外,当驾驶舱职权梯度过于陡
求,他们会把找到维护的捷径“理解为减少“行员判断能力的典型事例,1993年8月,峭时,也就是机长的权威性太强,而副鸵
了工作量的快速修理。一架从达拉斯飞往伊普兰葛的麦道DC~82“驰的直陈性很弱,这时很可能给副驾驶造
对座舱资源的研究已经发现了许多与CHT03025分抵达。当地面工作人员装“成很大的心理压力,从而容易引起厌烦情
疲劳有关的隐患,当飞行员十分疲劳时,他“载和分拣货物时,行机组人员等待丁三个“绪.在初教机训练时,如果教员情绪控制不
们会允许飞机在带有很大偏差的情况下飞“小时,他们于06时02分起飞,飞往亚特“当,性格内向的学员就比较容易出现这种
行,然后再用很大的修正量去进行修正,兰大,刚好在08时之前拨达;在08时30“情况。反之,当机长的权威性很强,副驾驶
疲劳的心行员会把精力放在几块主要仪表“分,公司的主任签派
员重新签派这架飞机“的直陈性也很强时,就容易因为意见不合
上,而很少关注视线边缘的仪表,例行检执行从亚特兰大飞往费吉尼亚的诺福斯克“而产生冲突,造成驾驶舱内的气氛不和谐,
查的项目可能被忽略或遗漪,其中态略现“海军航空站,然后继续飞往吉巴的关塔那“这也是产生疲劳的温床。
象发生得更为频繁。摩湾的任务,卸货后
叉空载返航“回到亚2.3睡眠不足
疲劳也影响人们的思考力,推理能力“特亚大,然而就在飞
机向关塔那摩湾进近造成飞行疾劳的重要厂因除了连续飞
和决断能力,随着疲劳的加剧,人们做出“时,3人机组成员已工作了将近18小时,由“行外,排在第一位的是缺乏睡眠.睡眠是人
反应的时间相应增加了,执行诸如理解信“于长时间的工作产生
的工作负荷性疲劳使“的一种基本生理需要,每个人对睡眠都有一
息,对情况做出评估、发布命令等逻辑推理-飞行机组工作能力,判断能力,操纵能力明“个基本要求,每县夜平均需要8小时睡眠,
性任务的能力,就会减弱,FEATEE“显下降,以致B错误的跑道,闪光灯,忽“如果少睡2小时即可导致急性睡眠不足,
觉和反应灵敏的工作的完成情况就会受到“视了飞行机械师的重复警告,最终在离跑“从而引起疲劳.曾在美国德克萨斯州发生过
很大的影响.简单的十分熟悉的工作疲劳的“道1400英尺外坠毁,
机组成员3人均受重“一起飞行事故:深晨2点,一架轻型飞机
影响较小,在疲劳状态下,对自身疲劳程“伤.事后机长告诉NV“我所能说的是当时“到达VOR台,下面正有一云层,大约1500
度的评估可能是很不要信的,有时自我感“我感到很疲劳,我记得进行了从进近初始“荣尺厚,能见度1~2荣里。驾驶员准备利
觉良好,觉得能把工作处理好,但实际上疲“阶段到近进最后阶段的转弛,但是我想不“用仪表着陆系统(ILS)飞至附近一机场。当
劳已经大大降低了你的工作能力,只是你自_起来设法寻找机场或增减动力“,而检查“穿过云层名GABETREKS(FR),
己不知道罢了。舱音记录磁带记录的几名飞行员评论说,向他们家乡的基地,一个大约10英里远的
疲劳对飞行员的飞行能力有着严重“机组人员对失过警告的反应竞如此迟钝。机场飞去.他们都记得当他们进近接近第三
的负面影响,飞行员的飞行活动主要是感
觉一决箔一反应过程,其工作的一个重要2影响飞行疮劳的主要因东诫回家真好“时,他们正要转向基地,之后
他就什么都不记得了最后,机坠毁在一“动作更积极。在训练中,连续进行一个多小振动也可以引起疲劳,很多个人可能都
片玉米地里,机体完全损毁.,2名飞行员幸“时起落航线训练,笔者就感觉比进行同样时“有过这种体验:在长途车上,尤其是路况
免于难,事后调查原因,因当天飞行没有使“间的航线飞行训练要累得多。颠簸时坐一个小时会觉得疲忧不堪,而在
用加热器而且加热器刚刚在年检中进行了2.5长航程跨时区飞行固定不动的椅子上坂一个小时就没有什么
仔细的防漏检查.所以排除一氧化碳中毒的目前使用的波音747-~300和400型客“感觉。“舟车劳顿“就是这个意思,预防振动
AREEYE2名飞行员当时已20小时没“机可以从欧洲直飞远东或跨太平洋飞行.随“可以用舒适.减震的椅垫。
睡过,所以导致飞行中微睡眠“状态,在此“着航程的增加,《行员的疲劳和睡眠障碍2.7药品
期间大脑会暂时关闭“几秒钟,失去意识。问题更加突出,行员所处的环境缺乏视觉任何一种药物都有他的药理,化学或物
实验表明,连续18小时不睡眠所导致“刺激,天空没有什么目标;飞机采用自动驾“理的结构特性,当人们实际使用中,除了它
的负面影响,相当于血液中酒精浓度升到“驶和飞行员等理系统,体力活动很少;长“的药效之外,还发现某些药物对人体产生
T0.04%;FELL24小时不睡觉,其浓度“时间跨时区飞行等,这些均使飞行员极易“与治疗目的无关的一系列作用,如药物的
则达到了0.1%,相当于轻度酒精中毒.连“打眺睡。据调查,远程客机由于飞行员打眺“副作用、毒性反应.过敏反应、成瘦性和习惯
续不睡眠的时间只要超过20小时,睡眠的“睡和生理节律障碍造成的摔机事件几乎是“性;同时使用多种药品有时可起到增强疗
倾向就会变得几乎不可抗拒.客观地讲,大“短程和中程客机的三倍。效的作用,有时反会引起未知的不良反应。
型运输飞机进入长距离的自动飞行“方式当人体与外界刺
濑完全隔绝时,TH“有些药物不能在飞行前和飞行中使用,因
之后,驾驶舶内存在眷重复性低度感官刺“现以12小时为周期的睡眠规律,即24小“为它能影响飞行人员的中枢神经系统或其
激“视界狭窄““身体活动受到限制““相“时内可以自发性地出现两次睡意.飞行员“他系统的功能,引起疲劳感,从而降低飞
互影响小“以及“适中的驾驶舱温度和低亮“在长航程飞行中,基
本上与原有的外界刺“行能力和飞行耐力。如很多感冒药里面含有
度灯光“等因素,据脑电图扫描器记录,在“徽隔绝,所以容易
在15:30~17:00和“一种昂承心敏的成分,它能使人产生困倦
这桦单调“的环境之中长时间工作,飞行员4:00~5:00出现睡眠的欲望,这很容易引“感,利于睡眠。
.的警惕性已经下降,更容易睡着。起睡睡。
夜间飞行造成疲劳.尤其是凌晨2点至洲际飞行可跨越
5~10个时区,行员“最多只能减轻影响,所以,最好的办法是预
6点,人体温较低,生理反应迟缓,生物节“自始发达地到达目的地约有8小时的时差,防,或者提前做好事疲劳减轻的准备工作。
律被破坏.有研究表明,一夜不睡眠之后,这使得人体的县夜周期之间失考同步“。离“在飞行中,疲劳产生后,也有办法让它的
飞行员在凌晨1点至早上9点操纵飞行模“开始发地后,人的睡
眠、觉醒、就餐时间都“不利影响降到最低。
拟器进行各种机动飞行中,平均有9%飞行“与原来的习惯不一致,这种不一改可引起失下面列出几点方法。
不合格,少数飞行员的不合格率高达16%。眠和疲劳,并可导致
身体不适和工作能力(1)改葛饮食。.
除此之外,其疲劳程度增加237%,慌乱和“下降。喷气机长途飞行引起的这种生理节律保持饮食时间和结构的规律.一日三餐
不知所措的感觉增加178%。同样的道理Kil,国外称之为啧气机湛后“(jetlag),按时进餐“饥一顽,饱一顿“不利于健康。
因缺乏睡眠而疲劳的飞行员在凌晨执行飞“俗称寿时差反应“,人体可以逐步改变自身“在跨越子午线飞行后,如果中途暂停休息
行任务时也会出现类似的或更严重的飞行“来适应这种变化,每跨越一个时区,伦唱“时间短,应按正常时间用餐,以免打乱原
操纵能力下降,因为实际飞行环境是不可“气机湍后“中完全恢复约需1天时间,一般“有的生理周期;如果中途休息肘间较长,
预料的,而模批机上的飞行情境是可以人“要经过8~10天时间才能取得适应。人的“那就按照当地时间进餐,以便调整生物钟
为设置的。生理周期大约为25小时.在由东向西的飞“适应当地时间。
2.4高强度飞行行中,人感到的外界
时间周期大于正常的有俗语“早吃好,午吃饱,晚吃少“很
高强度飞行包括两个方面;长时间飞“24小时,而由西向东的飞行中,人感到的外FEE,早吃好“指的是早餐要有苑养j午
行和短时间内的高负荷飞行,人的精力和体“界时间周期小于24小时,前耆更接近人的“吃饱“指的是吃的量要足,以备白天消
力是有限的,虹然在大部分的飞行时间里“生理周期,所以由西向东的飞行中,人的时“耗“晚吃少“很简单,多吃不利于睡眠,
消耗的精力和体力不是很多,但飞行值勤“差反应更明显,需要更长的恢复时间。不过可以多吃些含糖量高的食品,有利睡
时间过长,也会消耗殆尽,尽管航空法规中2.6不舒适的座舱环
境眠。多吃富含蛋白质的食物如豆制品、牛奶、
已经限制了机组成员每月和每年的飞行时在一些不太先进
的飞机上,驾驶舱比“鱼、牛肉、瘦肉等,在身体里储存热量,以
间上限,但那是根据所有飞行员的平均体BREBE,没有足够的活动空间,人体“备大量消耗。少吃高脂肪食品如油炸物.动
质,平均状态来确定的,其中部分个体如果“容易疲劳。由于没有空调,在涨热天气情况“物油等,不易消化,多吃维生素类,维生
状况不是很好,那么在到达限制时间以前,下,人体大量排汗,驾驶杆和耳机常常被“素B!、B2和C有助于把人体内积存的代
可能就产生了因疲劳而导致事教的隐患。汗水浸湿.比较容易造成浅度脱水,引起疲“谢物尽快处理掉,多食富含维生素的食物
在一天中多次起落飞行或特殊情况训“劳。
练也蟒于高强度飞行.起落飞行在不到十分噪声与振动也是座舱的不舒适因素之“邓是不错的选择.因此,西方人大量吃维
,钟的时间里包括起飞.上升转弯、上升改平“一。人体不能长时间耐受强烈的噪声,噪声“生素的习惯不无道理。另外碱性食物也是
飞,平飞转弯合时改下降.下降转弯、着陆等“太强时可引起视疲劳。有人傲过实验,当噪“不可或缺的,疲劳是由于人体内环境偏酸
飞行操纵以及无线电通话和检查单项目.工“声强度在90分贝时,视网驴中视杆细胞对“性而引起,少食肉类,多食碱性食物能达
作很紧凄,而且要求操作精度较高,判断准“光亮度的敏感性开始下降,当噪声在95分“到消除疲劳的效果,如新鲜蔡菜.瓜果等。
确,特情训练的要求更高,因为危险情况不“贝时,2/5的人瞳孔扩大,视物模糊,当噪“在疲劳的时俞暗热茶对缓解疲劳有帮助,
会给飞行员留太多时间来反应和动作.东要“音达到115分贝时,
儿乎所有的人眼球对“茶中含有咖啡囡,它能增强呼盼的频度和
求判断准确性更高,思想意识更细密,身体“光亮度的适应都有不同程度的察喜。深度,促进肾上腺素的分泪而达到抗疲劳
192 科 技 资 讯 SCIENCE & TECHNOLOGY INFORMATION
_ 又艮 _云'匕憬 = SCIENCE & TECHNOLOGY INFORMATION MILRESESEEN
的目的,咖啡,巧克力也有类似作用。.睡,结果如下。
缺乏睡眠而在工作时感到劳累和容易急蹄。
(2)进行适当的体育锻炼。G@飞行员在各自的座椅上安静休息,即飞行员长期把睡眠时间限制在所需要的睡
行适当的体育锻炼可以缓解工作压力,可很优进人高质量的小睡状态。当然,如果“眠时间以下,儿天之后他们的飞行操作能
使大脑保持良好状态。白天进行锻炼,可以“有条件能骑下就更好了,有些航空公司已“力就会受到影响,要怒获得良好的睡眠,首
使夜间睡眠质量提高。在跨时区飞行后,如“经成功地为执行夜间跨大陆飞行和越洋飞“先要有充足的睡眠时间,并养成和保持良
果中途暂停休息的时间较长,利用白天进“行的驾驶员和副驾驶员在飞机上设了专用“好的睡眠分惯,从因工作需要而没有足够的
行适中的体育活动,有利于适应当地时间。“小睡室.正副驾驶员可以根据夜间的飞行时“睡眠时间到因焦虑不安而失眠等很多情况
如果可以坚持长期体育运动,则可以改蕊“间和必须完成的工作任务,在飞行中的不“可可以导致睡眠不足。
体质,增强心肺加能.但是在飞行前,特别“同点轮着小睡:@通过反应时的测量发现,1
是夜间飞行前,不宜进行剧烈的体育锻炼,小睡确实提高了飞行员的工效;@经过小3结语
否则会使身体更加疲劳.在飞行中,适度的“睡的飞行员跟对照组飞行员相比,睫睡次总而言之,疲劳在飞行中比较容易出
活动身体可以提高觉醒程度,减轻疲劳。数减少5次,说明经过小睡以后,飞行员可“现,而且在飞行中造成的隐患晗不容忽视
(3)采用心理放松方法和松弛技术。以保持良好的清醒状
态。的。通过对疲劳症状的了解,和对影响疲劳
这里仅介绍一种寿松弛而沉思“的技研究表明,小睡的时间越长,越易消“产生的主要因素的分析,可以找到缓解、克
术(Benson,1975,1977),其步骤包括:?“除疲劳,在远距离飞行中,4~5小时的小睹“服和消除疲劳的有效方法,从而控制住对
安静地坐在一个舒适的位置上并且闭上双“可以使飞行员的体力和精力完全恢复2一3“飞行安全的影响.笔者希望通过此篇引起
眼,@运用心理自我暗示的方法,深深地“小时的小睡可以减轻工效下降。90分钟的“各位飞行员对疲劳的重视,对保证安全有
松弛自己的全身肌肉,从脚开始,逐渐上升“小睾即可以让飞行员从浅睡进人深睡,也“所帮助。
到面部肌肉,然后维持这一松弛状态;@“可能进人快速眼动睡眠.关至10分钟的小国,
