太阳能连翼机布局验证机制作
连翼机是一种将前翼和后翼联接在一起的飞行器创新布局形式，针对高空长航时无人机的设计要求和连翼布局在气动、结构和操控稳定性等方面的特点，将太阳能技术与之结合，满足其长航时要求和绿色环保的目的。本文通过介绍连翼机布局验证机（航模）的设计制作过程，旨在通过实践进一步改善连翼机的结构和气动性能，同时为其他航模爱好者提供素材和经验。

太阳能 连翼机 验证机 设计制作  

机在跑道的状况主要包括水、雪、泥和碎石等,
对飞机的结构和起飞和降落时性能有非常重要的影
响,尤其是雨雪天气下,机场跑道会存有一定的积
水,在飞机起飞和降落时将会严重影响飞机的飞行
安全。首先飞机在有水的跑道上滑跑时,当飞机达
到一定速度时,飞机轮胎会脱离地面,出现打滑现
象,此时飞机和地面间的摩擦变小,《机极易偏离跑
道,造成飞行事故。其次飞机轮胎所造成的水的飞
渤有可能会渤人飞机发动机内,造成发动机喘振、失
速和熄火。比如,1958年2月6日,英国欧洲航空
公司第609次航班空速“大使“型客机,在西德慕尼
黑机场积水的跑道上三次尝试起飞时失败撞毁,机
上44名乘客及机组人员当中23人霭难。自此事故
发生以后,机场跑道的状况就一直受到人们的重视。
因此,民用飞机在试飞项目中要进行飞机溃水试验,
来确保飞机在起飞和降落时的安全。中国民用航空
条例第33部规定:在发动机型号合格取证时,要在
模拟降雨条件下验证吸水不致引起持绰的功率(或
推力)损失或要求发动机停车。在易人空气质量流
量49以上的水时发动机能安全的加速和减速“7。
机场跑道有水会严重影响飞机在起飞和着陆时
的性能和安全。近年来,由于机场跑道状况而引起
的飞机事故的增多,国外研究者在这方面做了大量
的研究,包括试验“““「和理论分析方面““「,然而国
内对这方面的研究还较少。随着我国民用航空的不
断发展和大型客机的研制,机在跑道状况对飞机性
能影响的研究得到了国内许多研究者的高度重视。
目前对于渤水的计算方法主要有两种:ESDU
方法““和CRspray方法口。ESDU方法主要针对
渤水的影响参数得到计算渤水的角度和范围的经验
公式,但是此方法渝水的扩散是线性的,所以离飞渤
点越远,对于计算渡水范围的误差也越大。CRspray
方法主要是从水滴受力的角度去分析,对于水被渝
起后的扩散范图的计算要相对准确,并且可以计算
侧风对水飞渤的影响““。在计算溅水时,打滑速度
是一个非常重要的参量,对飞机操作性和水飞溅都
有重要的影响,一直都是国内外研究的重点[“““。
本文主要介绍ESDU方法,此方法是基础方法,从渤
水的影响参数和计算方法进行介绍和分析,能更好
的对飞机轮胎造成的溅水进行认识,了解和研究。
1“水击载荷飞溅角计算模型
飞机在湿滑跑道起飞和降落时引起的水的飞渤
是一个复杂的过程。在国外试验得到经验公式的基
础上,首先介绍下影响水的飞溅角的重要参量和理
论计算公式“。
飞溃的类型主要有以下三类:〇向前飞渝,是指
轮胎旋转将水向前挤压而形成的飞渤;G)侧向飞溃,
是指轮胎将水向两侧挤压而形成的飞渤;G@)向后飞
渤,是指由于轮胎旋转而向后抛起的飞溅。影响飞
渤的主要因素有:飞机的速度,轮胎的形状和尺寸以
及水的深度等。
1.1“轮胎的几何模型
受的垂直方向的力;耿为轮胎的宽度;D为轮胎的
直径;6为轮胎在竖直方向的变形尺寸;。为轮胎与
地面的接触宽度;h为轮胎与地面的接触长度;4为
跑道上的水深。
1.2飞溅角的计算
图 2 为飞机在有水的跑道上滑跑时所造成的水
的飞渤的情况,从飞渝图可以看出,《机前轮和主轮
都会造成较大的飞溅水流,而且飞渤起的水流会打
到飞机结构和发动机内部。
角是一个非常主要的参量,而要明确表示飞溅角,需
要将其分解为侧视飞渤角(图3)和俯视飞溃角(囹
4),由此可以得到飞机轮胎所造成的跑道上水的飞
渤对飞机相关结构的影响。
计算以下参量。
1.2.1“打滑途度
压力和轮胎所受的力相等。随着飞机滑跑速度的逐
渐增加,轮胎将逐渐抬升,与地面渐淅分离。打滑速
度的计算公式为(单位m/s):
式(1)中,p是轮胎的充气压力,单位为MPa,a是
比重,对于不同的跑道状况,c数值不同。干雪:
0<0.2;%:0.2< 0 <0.5; 泥 和 冰 ;:0.5 < r <1.0;
水 :c =1. 0。
打滑速度对水的飞溅角度有重要的影响。随着
飞机速度的增加,轮胎所引起的水的飞渤的角度和
高度都会增加,但是当飞机速度超过打滑速度时,轮
胎所排出的水的体积会殒少,致使水的飞渤的角度
和高度准小。
1.2.2“轮胎在蚊直方向的变形5
变形8主要是轮胎宽度W,轮胎直径D,轮胎
所受的垂直载荷Z和充气压力p的函数,其计算公
式为
Ww
式(2)中,C,为常数,一般取0.03,P为轮胎的额定
充气压力。
1.2.3转胎与地面的接触宽度,
1.2.4“轮胎与地面的接触长度〖
1.2.5侧视飞渡角度y。
水的飞渤轨迹与水平面的夹角(图3)计算公式
如下
以得到。
1.2.6“水滴飞渡高度2,
所要计算的位置处,《溅轨迹的最高处距地面
的距离。
芳-[菩+割…呱(6)
式(6)中,x为所要计算的位置与轮胎之间的距离。
1.2.7“债视飞渡角度
水的飞渤轨迹与轮胎对称平面的夹角(图4)计
算公式如下
以得到。
1.2.8“飞湍的侧向距离y
襟翰所在的位置到轮胎对称平面的距离计算
如下
式(8)中,x为所要计算的位景与轮胎之间的距离。
1.2.9侧向飞溢的角度增量
A, =
1.2.10“债视飞渡宽度
计算所在位置处水的飞渝轨迹的内边界和外边
界的间的距离如下
式(10)中,x为所要计算的位置距轮胎的距离。
2“算例分析
选取某型客机的轮胎参数(表1),根据理论公
式进行计算,所得结果与相应飞机轮胎的溅水试验
结果进行对比。
对于相同轮胎和水深的情况下,由公式(5)知,
MEL IRA BE EZR vo, 影 响 , y 是 与 V/V, 有 关
的量。当V/V,=0.78,即当飞机的滑跑速度为打潺
速度的78%时,vp,最大,水的飞溅角度最大。由公
式(1)和表1的飞机参数知,轮胎的打滑速度V=
45.4mxys,则在严重的情况下,机的滑跑速度为
35.4m/xs,在水深为12.7mm时,由公式可以得到侧
视飞溅的最大角度为19.3“。
表 1 _轮胎参数
宽度/m_“直径/m“垂直方向载荷/N“轮胎充气压力/MPa
0. 185 0. 592 22 280 0.7
在水深12.7mm的情况下,选取飞机速度为26
m/s.36m/s46m/s和66m/s考察不同飞行速度下
的飞渝角度的变化,计算结果见表2。
裘2不同速度下的计算结果
速度/(m,s-1)侧视飞渝角度/(“)“俯视飞渡角度/(“)
26 14. 3 8.2
36 19.3 15.7
46 15.3 14.6
66 12. 9 11.5
图 3(a) 为飞机速度46mys,水深12.7mm下
的水的飞渤情况,经过测量侧视飞溃角度为15.6“,
理论计算结果为15.3“。图5(b)为飞机速度56.6
m/s,7K12.7mm下的水的溃情况,经过测量侧
视飞渡角度为12.5“,理论计算结果为12.9“。经过
对比可以看出,理论计算结果与试验结果是比较接
近的,从而证明了算法的正确性和合理性。
机翼前缘处水的飞渤高度为11.8tan(11.6)=
2.4m>2.2m,也就是说在不同速度下轮胎造成的
水的飞湿都会越过机翼,进人发动机内,对发动机的
正常运行造成影响(图5)。
为了减小轮胎造成的水的飞溅对发动机的影响
就要减小侧视飞渝的角度。由理论分析可知,对飞
渤角度有影响的因素主要有飞机的速度,水的深度
和轮胎的参数。飞机在跑道上起飞和降落是要经历
一定范围的速度,无法对速度进行改进。随着水深
法减小飞渤角度。对于轮胎的直径,宽度和膨胀压
等参数,要根据飞机结构和承载等设计方面确定,改
进的程度也不大,另外通过理论公式可知,这些参数
的修改对飞溅角度的影响较小。所以要减小飞溃角
度要从轮胎结构上进行改进,带翻边的轮胎对轮胎
造成的水的飞渝的抑制作用比较明显,国外客机在
减小水的飞渝对飞机结构和发动机影响时基本采用
翻边轮胎(图6)。
3“翻边轮胎挡水原理计算分析
由翻边轮胎的计算公式“知,翻边轮胎主要影
响侧视飞渡模型中的角度参数yo,F,,F,。通过
表 1 的数据,计算并分析翻边轮胎在水深12.7mm
和不同速度下对飞渤角的影响情况。
由表3的数据可以看出,翻边轮胎对俯视飞溅
角度没有影响,主要是对侧视飞渤角度的影响,并世
能明显的减小侧视飞渤角度,对水的飞溅有抑制作
用。虽然通过计算可以明显看出翻边对轮胎渝水的
抑制作用,但是对其抑制原理未见有说明,本文通过
相关计算认为,翻边的抑制作用主要是对溅水的阻
挡作用,从而减小水的飞渤角度。
表 3 不同速度下的计算结果(带翻边)
速度/(m“s“1)“侧视飞渡角度/(。)俯视飞渤角度/(“)
26 8.6 8. 2
36 10.4 15.7
46 8.8 14.6
66 7.4 11.5
通过试验测量轮胎变形后翻边距地面距离为
23mm,在水深12.7mm时,轮胎翻边在水上面之
上,当水被渤起后,轮胎翻边会对渡水起到一定的阻
拭作用,从而对水的飞渤起到明显的抑制作用。但
是需要注意的是此处说的阻挡并不是翻边将水的飞
渤完全的挡住,囚为水被翼边阻挡后,水会反弹到地
面或者向周围飞溅,当水超过翻边阻挡范围后,在轮
胎引起的水的带动下还是会发生飞溅,但是此时的
飞渤的水量和水的能量都会比第一次飞溅要小,所
以飞渤角才会明显的减小。
针对翻边轮胎模型具体分析如下:在轮胎发生
侧向飞溃的时候,飞渤点距离轮胎的边缘有一定的
距离(图4)。飞渤点距轮胎中线的距离为L,=
0.75b,。若轮胎翻边的长度为5,,跋地面的距离为
S,,翻边外边缘距轮胎中线的距离为
S = Si +W2,
内水飞渤的距离和图7“翻边挡水示意囹
翻边外边绍的尺
寸,可以得到翻边是否会起到际挡作用的判别公式
Ad = $ - = S + H/2 - [0.755, + tang,x
(S, -h)]
若Ad>0翻边会对水的飞渤起到阻挡作用;若
Ad<0翻边不会起作用(图7)。
轮胎变形后嚷边跋地面距离为23mm,翻边的
长度为0.024m,运用判别公式,计算不同速度下翻
边轮胎对水的飞渤的阻挡情况(表4)。由表4可以
看出在不同速度下Ad都是大于零,说明翻边对水
的飞渤起到阻挡作用,所以飞溅角有明显的减小。
表 4 翻边轮胎挡水判别数据
,赖园a
26 14.3 8.6 0. 004
36 19. 3 10.4 0. 002 6
46 15. 3 8.8 0.002 8
66 11.6 7.4 0.003 4
4“翻边轮胎优化选择
通过判别公式可以看出,影响翻边对水的飞溅
阻挡效果的因素多数是轮胎的基本参数决定,但是
最重要的是翻边的高度和水深的影响。如在飞机速
度为36m/s和水深12.7mm时,苹Ad<0,由判别
公式可以计算得翻边距地面的高度S:>32.3mm,
邱此时翻边将不会起到抑制作用。
4.1“翻边高度
本文根据翻边轮胎数据,在水深12.7mm时,
分析翻边在不同飞机速度7和翻边距地面不同高
度S:对水的阻挡情况(表5)。
从表5可以看出,在同一速度下,随着翻边距地
面的高度增大,翻边将逐渐失去阻挡效果。当翻边
高度确定时,k机速度在打滑速度附近翻边的阻挡
效果最差。所以在研究翻边的际挡情况时,要计算
飞机速度在打滑速度789%时,翻边的阻挡效果,因
为此时飞溅角度最大,若此时翻边起到阻挡作用,刑
在其他速度下也会起作用。
表 5 EEMELEENRRE
25 mm 0. 004 0. 002 0. 002 0. 003
30 mm 0. 003 0. 0006 0.001 0. 002
35 mm 0. 002 -0.0007 ~0.0003 0. 001
40 mm 0.0015 -0.002 -0.0016 -0.00005
45 mm 0.0008 -0.004 一 0. 003 -0.001
50 mm 0.0001 -0.005 -0.004 -0. 002
S5 mm ~0.0006 -0.006 -0.005 -0.003
4.2“水深
由理论公式可知水深对飞渝角度的影响体现在
BYE,|F,。在飞机速度为36m/s的情况下,选
取三种不同的水深12.7mm33mm45mm,考察水
深对翻边轮胎溃水的影响。
由表6数据可以看出,在不同水深下,翻边都会
对水的飞渝有抑制作用,侄是从飞湿角的减小程度
上看,水深12.7mm时飞渤角谕小最明显46.1%,
而水深33mm和水深45mm飞渤角净小程度只有
12.7mm的一半左右。这是田于在水深33mm和
45mm时,翻边已经浸人水中,对于翻边上面的水将
无法起到阻挡作用,这就导致翻边的抑制飞溅的作
用明显减小。所以在选择翻边轮胎时,要选择翻边
高于水面的轮胎才更有效。
表 6 水深的影响
水深飞湿角带翻边飞湿飞渤角减小
/mm /(?) 角 A(2) 百 分 比 /%
12.7 19. 3 10. 4 46. 1
33 28. 5 21. 2 25.6
45 30.3 23.1 23.8
通过以上分析,翻边的高度和水深对翻边轮胎
渝水的抑制作用有明显影响,但是最根本是要看翻
迅与水面的相对位置。要使翻边的抑制作用最有
会失效。表7为在飞机速度36m/s时,不同翻边的
高度S,和水深R对溅水阻挡关系,Ad>0为溅水阻
挡有效的轮胎翻边高度和水深。
表 7 不同翻边高度和水深翻边挡水情况
24 mm 0. 001 0.0016 0.0021 00027 0.0032
28 mm -0.0001 0.0004 0.001 0.0016 0.0021
32 mm -0.00t2 -0.0007 -0.0001 0.0004 0.001
34 mm -0.002 4 -0.0018 -0.0013 -0.0007 -0.0001
5“结论
通过对溅水理论模型的介绍,可以得到飞机轮
胎所引起的水的飞渤在不同方向的飞渤情况,通过
与相应的试验对比,验证了算法的正确性。但是基
于公式计算结果和试验结果发现基于现有的轮胎所
造成的渝水会对飞机的发动机造成影响,为了改善
渤水的影响,引人工程上运用给多的翻边轮胎,通过
计算分析发现翻边轮胎能明显的抑制轮胎所造成的
渤水。但是对于翻边轮胎只有经验公式,缺乏理论
解释,本文基于算例分析的基础上解释了翻边轮胎
的抑制溅水的原理,并给出了翻边是否会起到阻挡
作用的判别公式,然后运用判别公式对不同飞机速
度下翻边轮胎的溅水角度进行了分析计算。最后分
析了翻边的高度和水深对轮胎抑制水渤作用的影
响。在选择翻边轮胎时,翻边高度要高于水面,翻边
才会起到更有效的阳挡作用。
