空中交通管制中的Reason模型
文章就Reason模型在应用中存在的不足,具体以其在空中交通管理制度中的应用,提出了相应的修正,并对其中造成空中交通管理不安全事件的四个方面人为因素加以分析,试图为民航空中交通管制工作的进一步开展提供相应的依据。

Reason模型 空中交通管制 防御系统  

美国在火星探测方面取得了突破性进展。
蚀然“好奇“号达到了较高的着陆精度,但是由
于火星与地球相比具有相对较小的大气密度-引力
比,大气减速能力较差,因而,为了获得更长的减速
时间,“好奇“号最终着陆区选择在低海拔地区(海
拨-4.4km)着陆,历次火星着陆任务着陆地点的
海拔高度也均低于-1.3km。然而,火星表面地形
昔北低南高的不对称结构,北半球是占总面积30%
的年轻低洼平原,南半球则是遍布陨石坑的古老高
地,具有更高的科学价值。为了对火星高海拔区域
进行探测,着陆器需要具备在海拔2km以上区域
精确着陆的能力,对着陆器制导能力提出了更高的
要求“1。另外,目前火星着陆任务均选择在平坦地
形区着陆,降低着陆器着陆过程的危险,然而,复杂
地形区分布着各种地貌,更有利于获得丰富的科学
数据,因而未来希望着陆命具备在预定的复杂地形
中安全着陆的能力;同时,未来的多火星车协同任务
和载人登陆火星任务对着陆精度也有非常高的要
求““。为了保证以上潜在探测任务的成功实施,耍
求着陆器具备优于0.1km的精确着陆能力“7“““,因
而,需要在进一步提高火星大气进人段自主导航精
度的基础上“,深人研究影响着陆过程制导精度的
主要因素与改进途径。对此,美国2018年火星着陆
任务将在MSL导航方案基础上,重点围绕影响制导
能力的各方面因素进行研究,期望进一步提高着陆
性能01。
本文以MSL着陆任务为典型代表,分析了目前
豺〈星着陆迸/\、〔_;^_蜇条和着陆〈]…′薹]tI)}′，Descentand
Landing,EDL)过程的制导方案及制导系统的发展
表 1 历次火星着陆任务相关参数
Table 1 Related parameters of Mars landing missions
任务名称海盗号1/2探路者号
进人质量/kg992584
进人升力重心偏置无偏置
进人制导无制导无制导
防热晓直径/m3.52.65
降落伞直径/m1612.5
着陆方式缨冲发动机气囊
有效载荷质量/kg24492
30 着 陆 椭 圆 Zkm 280 x 100 200 x 100
着 陆 海 拔 Zkm -3.5/-3.5 -2.5
(1)进人段制导方案
MSL进人段通过重心偏置的方式获得一定的
攻角从而产生升力,通过姿态控制系统改变升力矢
量完成进人制导。进人制导的目标是将着陆器从目
标进入点状态减速到目标开伞点状态,同时满足进
人过程的动压约束,过载约束、驻点热流密度约束以
及开伞处动压约束和高度约束等工程约束。
为了完成上述目标,在MSL任务设计阶段,工
趋势,以在火星高海拔、复杂地形区域定点着陆为潜
在工程目标,归纳了火星EDL过程制导面临的主要
问题。根据制导系统自主性和自适应性的技术需求
及潜在工程任务面临的制导问题,提出了火星EDL
制导方面需要解决的关键技术,并对其在未来工程
中的应用潜力进行了展望。
1MSL制导方案分析
以往火星着陆任务的主要目标是将火星车安全
着陆到火星表面,对着陆精度要求较低,火星车功能
也相对简单,重量较小。“好奇“号是迄今为止功能
最强大的火星车““1,重量高达900kg。为了将“好
奇“号安全着陆到盖尔环形山地区,同时将着陆精
度提高到10kn范围内,MSL任务采用了目前工程
上直径最大的防热罩和降落伞,同时札用了进人制
导.动力下降以及空中吊车等新技术““7,最终成功
完成任务。历次火星着陆任务相关参数如表1所
示。MSL着陆过程主要分为大气进人段、超声速伞
降段、动力下降段和空中吊车四个阶段,EDL过程
的关键事件如图1所示。本文主要介绍MSL各个
阶段的制导方案,并分析未来制导系统的发展趋势。
勇气号/机遇号RES好奇号
827 603 3 300
无偏置无偏置重心偏置
无制导无制导Apollo制导
2.65 2.65 4.6
14 11.5 19.7
气囊缓冲发动机空中吊轼
173 167 900
80 x 12 100 x21 19.1 x6.9
-1.9/-1.4 -4 -4.4
程人员通过参数优化得到满足任务需求的参考辐
迹;进人过程中,主要通过采用解析的预测校正制导
方法实现跟踪上述参考轨迹““。
MSL进人火星大气前,通过地面深空网和星镣
感器估计进人点状态,为惯性导航提供初值。进人
大气后,GNC系统通过惯性单元得到当前着陆器的
速度、阻力加速度,并通过与当前期望的值相比,确
定目标倾侧角,完成参考轨迹跟踪。横程误差如果
保横程误差位于一定的范围内。当速度减小到
1100m/s时,进人制导过程开始进入方位角调整阶
段,控制着陆器飞向目标着陆区。
(2)动力下降段制导方案
下降平台经过伞降阶段臧速到距离地面约
1.6km~2km时,动力下降段开始。动力下降过程
采用多项式制导方法,主要目标为:1)将下降平台
减速到空中吊车初始条件(高度21m,垂直速度
0.75m/s,水平速度0m/s);2)使下降平台偏离厚
扬迹,避免抛掉的降落伞和后部外壳对“好奇“号产
EFH?
为了实现上述目标,首先,下降平台在降落伞分
离时刻,计算一条多项式轨迹(起点为当前状态,终
点高度为100m,水平速度为0m/s,竖直速度为
20m/s),并偏离原轨迹平面,避免了降落伞对下降
平台的干扰;此后,下降平台匀速下降,为敏感器提
供平稳的环境,提高状态估计精度;最后,下降平台
以常值加速度减速到空中吊车的起始状态“77。
(3)着陆段制导方案
空中吊车的着陆方式使MSL初步具备了大载
“好奇“号相连,通过释放绳缆将“好奇“号着陆到火
星表面,根据电缝传输的信号对“好奇“号的状态进
行判断,确认“好奇“号的状态稳定后,绳缆和通信
电缆即被割断,下降平台打开全部发动机,离“好
奇“号。经过以上的制导过程“好奇“号成功着陆
在盖尔环形山内部,防热罩最先撞击火星表面,紧接
着降落伞和后端壳体坠落,然后“好奇“号实现火星
表 面 软着陆,最后空中吊车坠毁,主要部件分布情况
如图2所示。
目前进人段采用的解析预测校正进人制导方式
对进人点状态误差有严格的要求,否则进人点状态
误差经过进人段的误差传播可能引起较大的着陆误
差[;而且,目前制导系统无法克服大气的不确定
性和扰动性。因而,为了提高任务的适应能力与适
应范围,消除进人点状态误差和大气环境对着陆精
度的影响,未来制导系统需要具备自主能力与自适
应能力。另外,目前制导方案以成功着陆火星为唯
一目标,因而会保留控制余量用于应对意外情况。
随着对火星了解的深人以及技术的成熟,未来制导
方案需要进一步研究控制能力的分配,既能实现安
实现安全精确着陆的目的。
2“火星着陆制导面临的主要问题
为了实现未来在火星高海拔,复杂地形区域精
确着陆,需要对影响制导能力的各方面因素进行深
人的分析,对此,本文针对火星独特的环境,归纳了
火星精确着陆面临的制导问题。
2.1“火星大气稀薄且不确定性大
火星本身的物理特性决定了火星的进人过程面
临各种难题。当着陆器到达火星时,其相对火星的
速度介于4~7km/s之间,在进人段依靠气动阻力
将速度喜小到2马赫左右,大约需要消耗掉最初动
能的99%。与地球相比,火星具有稀薄的大气(仅
约为地球大气密度的1,如囹3所示)和相对高的
引力,导致相同升阻比的着陆器自由下降到距离表
面同一高度时,火星的终端速度比地球高几倍07
(如图4、图5所示),因此消耗99%的动能意咖着更
长的减速时间和更低的开伞点,从而导致火星高海
拔地区的探测非常困难。
另外,与地球相比,对火星大气的了解仍比较有
限。NASA马歇尔航天飞行中心根据已有的探测数
据开发了Mars-CRAM大气模型,可用于俘获以及
EDL等阶段的系统设计、性能分析,利用Mars-
GRAM描述的着陆区域的大气密度变化情况如图6
Fim,随着高度的降低,火星表面大气密度不
确定性逐渐降低,由进人点附近的80%以上逐渐减
少到5%巨右。为了适应火星大气的不确定性,要
弹道系数/(kg/m2)
图 4 地球终端速度
Fig.4 Terminal speed of Earth
2.2进人段控制能力弱
与空天飞机等大升阻比飞行器不同的是,小升
-100 -50 0 50 100 150 200
密度误差/%
图 6 火星大气密度误差随高度的变化
Fig.6 Density error variation of Mars atmosphere
with altitude changing
着陆器的任务是将火星车着陆到火星表面,同时满
足着陆精度和海拔高度要求。为实现上述目标,必
须利用气动升力消除进人点状态误差和大气密度误
差的影响““1。由于火星大气密度不确定性大,而且
风的扰动对着陆误差也具有较大的影响,因而仅通
过控制倾侧角一个控制量来消除风的扰动和大气密
度不确定性的影响,使着陆器同时满足开伞点纵程、
横程及高度约束,其控制能力明显不足。
着陆器进人段主要是通过跟踪参考加速度曲线
获得期望的倾侧角;当横程误差达到设定阎值时,通
过反转倾侧角满足横程的约束。由于火星大气进人
过程持续时间短,限制了闭环制导系统倾侧角反转
的次数,加大了横程误差。
2.3“着陆过程环境恶劣
在火星大气进人过程中,由于防热罩的遮挡造
成光学导航仪器无法使用,同时由于高速进人的电
离造成多频段无线电信号无法传播,直接导致了测
量信息有限,只能利用惯性测量单元通过航位递推
进行状态估计,导航精度低“2“1。同时,进人过程的
各种约束如果不能严格满足,可能导致着陆器结构
损坏等严重后果,而且火星着陆器进人速度很大,气
动热问题更为严重。
降落伞下降段目前还不具备制导能力。由于降
落伞下降过程中速度仍较大、且受风的影响显著,将
引发着陆器姿态剧烈变化,为着陆器的实时高精度
状态估计带来了难题,也对后续着陆制导的精度带
来很大的影响。另外,着陆器携带的燃料有限,需要
研究如何在动力下降过程中减少燃料消耗。
2.4“火星表面地形复杂
为了获得更多有价值的科学数据,未来需要着
陆器在遍布岩石、山脊及不连续地貌等复杂地形区
域进行着陆探测。另外火星距离地球通远,天文观
测难以获得详细的地表形态,同时已实施的探测任
务得到的数据有限,导致目前缺乏高质量的火星表
面地形表征数据。因而,为了实现在火星复杂表面
安全、精确地着陆,需要实时对测量数据进行处理,
同时利用火星表面特殊地形提供导航信息“,也需
要对着陆区障碍地形和着陆点进行实时检测、评估,
完成轨迹规划和制导。
多项式制导方法曾在阿波罗登月和MSL动力
下降过程中成功应用。对于载人登月任务,宇航员
能够实时进行障碍识别并进行规避,从而可以保证
着陆器安全地在月球表面着陆““。然而,对于无人
火星探测任务,多项式制导方法无法满足在复杂地
形区域安全着陆的要求,因而,未来的制导系统需要
采用具备自主障碍规避能力的制导方法。
3“火星着陆制导的关键技术
未来制导系统自主性与自适应性的需求需要制
导技术的进一步发展,同时,火星独特的环境以及着
陆器自身的弱控制能力对未来火星高海拔、复杂地
形区域的定点着陆任务带来了诸多新的问题,也需
要对制导技术进行深人研究。根据上述技术需求,
本文对火星精确着陆制导方面需要解决的关键技术
进行了梳理,并对其在未来工程中的应用潜力进行
了展望。
3.1最佳进人点与着陆点的选择
由于大气进人过程不确定性的存在,着陆器实
际开伞点位于以目标着陆点为中心的着陆误差椭圆
内,而且经过伞降过程着陆误差椭圆会一定程度的
增大。因此,需要通过推力发动机消除上述过程引
起的着陆误差,准确到达着陆点。通过选择最佳大
气进人点和着陆点可以最大程度地利用进人段生成
的气动力,达到提高开伞高度和减少开伞误差的月
的,对火星着陆任务的分析与设计十分重要。为了
选择最佳进人点与着陆点,需要对如下两类飞行轨
迹进行研究:1)由给定进人点、至着陆器能够到达
的着陆点的辅迹集合,即可达集;2)在控制约束的
情况下,着陆器由进人点能够到达给定着陆点的辐
迹集合,即可控集[“1。
从工程角度来看,工程人员在任务设计阶段需
要预先确定目标考察点,然后通过优化得到所有满
足工程约束的飞行轨迹,并根据开伞点处的高度和
动压、进人过程的最大热流密度和总热量以及着陆
误其等对所有飞行轨迹进行评估,确定最佳进人点。
另外,根据预测的大气进人点,通过优化可以得到着
陆器所能达到的所有飞行轨迹,并对飞行轨迹进行
评估,确定最佳着陆点。实际工程中在线计算最佳
进人点和着陆点的能力对提高着陆器的性能有重要
意义,然而求解可达集与可控集计算量大,计算效率
低。对于大升阻比飞行器,文献[26]利用拟平衡滢
翔条件给出了上述问题快速求解的思路,但是对于
不满足拟平衡滑翔条件的火星着陆器,有必要研究
如何提高计算效率。
3.2“自主大气进人制导技术
自主大气进人制导技术是着陆器能够不依赖地
面,自主完成进人大气前的准备工作以及进人制导
过程,从而具备更强的自主性与自适应性,提高任务
的适应能力及应急能力。通过研究大气进人轨迹快
速规划方法“和大气进人预测制导方法““%“,有望
实现上述目标。
大气进入轨迹快速规划是通过对优化轨迹的特
点进行分析,寻找快速求解的方法,生成可行的规划
轨迹““““。火星大气进人轨迹末端存在纵程、横程
和高度三个终端约束,并东彼此相互耦合““1,同时,
只有倾侧角一个控制变量,调整控制量的同时必然
引起三个未端状态的变化,而且小升阻比着陆器控
制能力有限,容易出现饱和情况。因此,如何充分考
虑火星进人动力学以及各种约束,快速实现终端状
态的解耦,生成可行的、易跟踪的火星进人轨迹,是
火星大气进人轨迹规划的主要工作。
预测制导技术是在每个制导周期根据当前状态
以及动力学模型预测终端状态,并与终端状态的期
望值比较,进而得到控制量进行轨迹修正“““““。顽
测制导无需存储参考轨迹,因而,能够提高着陆咤的
适应能力、应对着陆过程中的紧急情况,同时有利于
避免跟踪过程中由于大气模型不确定性引起的控制
饱和问题,从而比跟踪制导方法达到更高的开伞精
度““1。但是,目前预测制导方法较难处理进人过程
中存在的约束问题,同时存在计算量大的缺
点“““。随着计算机处理数据能力的提高,预测制
导技术有望在未来火星着陆任务中得到应用。
3.3最优动力下降制导技术
着陆器重量、体积等限制导致了其携带的燃料
有限,而动力下降段消耗了绝大部分燃料““!,同时,
燃料消耗的研究表明,如果轨迹中存在较长距离的
水平移动(2km~4km))Apollo多项式扬迹比最优
轨迹消耗的燃料增加显著““,因而,采用最优轨迹
可以避免不必要的燃料消耗,剩余更多的燃料用于
提高着陆精度和制导系统的鲁棒性。
通常情况下燃料最优的发动机推力曲线为
bang-bang控制形式“,在无外界干扰的情况下,发
动机推力能够完成跟踪。然而,通过Mars-CRAM大
气模型发现,火星大气存在较大的不确定性与扰动,
必须采用反馈控制形式消除不确定性和扰动对着陆
器的影响。但对于bang-bang控制形式的推力曲
线,反停控制量很有可能超出发动机最大推力值,从
而引起控制系统饱和,带来较大的跟踪误差。另外,
抛伞点的状态误差较大,需要后续制导过程顽留一
定控制能力消除初始状态误差的影响。为了解决上
述问题,文献[40]提出了一种采用燃料/灵敏度加
权的制导方法。该方法通过优化燃料消耗指标和系
统对摄动参数的敏感度函数,能够使生成的最优辐
迹既节省燃料又对参数摄动有一定的鲁棒性。
为了提高动力下降段的自主性,着陆器需要具
备在线生成最优轨迹的能力。由于轨迹优化通常比
较耗时,因而如何快速求解最优下降轨迹,同时具备
对环境扰动的鲁棒性,是在任务设计时需要重点考
麦'_盲守二白〈〕[41-42]。
3.4障碍规避控制技术
复杂地形着陆区域由于分布着各种地貌,有利
于获得丰富的科学数据,因此未来着陆器需要具备
在预定的复杂地形中安全着陆的能力,即障碍规避
的能力“-41,
根据自身是否向外辐射能量,障碍检测敏感器
分为被动式和主动式两类,分别以光学相机和激光
零达为代表。光学相机对光照有较高要求,而且囹
像处理计算量较大,因而仅利用图像信息难以满足
障碍规避过程的实时性。通过激光扫描雷达可以目
接获得着陆区域高分辨率的三维数字高程图,一不
受光照条件的影响,能够弥补光学设备的不足。但
是扫描雷达的视角范围较小,得到的信息不全面,因
而未来障碍规避过程中光学相机和扫描雷达的信息
融合具有更好的应用前景“。
目前着陆轨迹大多是通过多项式求解着陆器当
前状态和着陆点的两点边值问题获得。这种方法算
法简单、计算时间少,但是规划的轨迹仅利用了着陆
点信息,不能保证着陆器在规避的过程中不与障碍
发生碰撞。为了解决上述问题,文献[46]通过构造
障碍地形的危险势函数和着陆器当前的势能函数,
并根据李雅普诺夫稳定性原理推导控制律,可以降
低着陆轨迹的碰撞概率。另外,文献[47]提出了多
着陆点备用方法,通过任务设计时备选多个着陆点,
根据地形检测评估结果,实现在线选择最佳着陆点。
3.5“超声速反推技术
目前,火星着陆EDL系统主要继承了海盗号进
人系统,由超声速盘-缝-带降落伞、.70“锥体气动
外形和亚音速动力下降三部分组成。虽然上述技术
的进一步发展能够一定程度上提高着陆器的着陆能
力,但是随着未来任务越来越复杂.着陆器质量越来
越大,防热旯直径约束和火星稀薄的大气将会导致
着陆器无法减速到开伞条件。由于盘-缝-带降落
伞在高马赫数情况下开伞会产生不稳定现象,限制
了着陆能力的进一步提高。对此,NASA的EDL系
统分析组提出了依靠反推火箭反推力和气动阻力进
行减速的超声速反推技术“““。
根据反推火箭喷嘴的分布,可将着陆器分为中
心晰嘴分布构型与外围喷嘴分布构型““,如图7所
示。采用中心喷嘴反推构型相对较为简单,然而,喷
气能够减弱气动阻力的效果,影响了该构型的减速
效果。外围多喷嘴构型在减速能力占有一定优势,
但是目前已有的实验数据较少,需要对各种外围喷
嘴分布构型进行比较,分析最佳喷嘴分布构
_藿享d[5]_52] 。
超声速反推技术已经取得了初步的研究成果,
在减速能力方面比以往EDL系统将会有较大优势,
有望大幅度提高EDL系统的着陆性能,达到未来着
陆任务的海拨与精度要求。目前需要进行的主要研
究工作有:1)超声速气流反推气流与不同着陆器
外形的空气动力作用;2)反推气流的气动热对着陆
器的影响;3)对复杂流体动力学计算结果的校验。
4“结束语
EDL阶段对火星着陆探测任务的成功非常关
键,其中制导技术是实现精确着陆的重要保障。本
文分析了MSL任务EDL阶段采用的制导方案及其
未来发展趋势,并根据潜在火星着陆任务的要求归
纳了制导面临的主要问题,提出了EDL制导需要解
决的关键技术。
自前,火星着陆制导技术已经在实际工程中得
到了应用,与以往无制导着陆任务相比,制导技术的
应用大幅度提高了着陆精度,是实现火星精确着陆
探测的重要基础。近年来,我国在深空探测领域已
经取得了显著成果,完成了月球、.L2点和图塔蒂斯
小行星等探测任务,火星探测成为我国未来深空探
测计划的一项重要内容。但是由于火星环境的特殊
性,实现火星精确着陆制导依然面临诸多难题,因而,
有必要开展火星着陆制导技术的前期研究,为我国未
来火星着陆探测任务的实施提供必要的技术储备。
