机场容量利用及流量分配优化策略
为了充分利用机场容量,减少航班延误,需要合理分配进离场流量。以机场容量作为约束,以进离场航班总延误成本最小作为目标,建立进离场流量分配优化模型。构建随延误时间呈超线性增长的延误成本计算公式,引入航班进离场延误成本权重系数作为不同进离场优先级的决策偏好信息。用动态规划法求解模型,并引入最优决策候选集合的概念,缩小计算过程中的搜索量,减少计算时间。算例结果分析表明,方法可以在机场容量约束下得出进离场流量分配的最优策略,使得航班总延误成本最小,并且快速计算可以满足实时决策支持的要求。

航空运输 容流平衡 动态规划算法 机场容量利用 流量分配  

1“引言
现代小卫星问世已绢近30年,在应用方面,
多颗小卫星组成系统协同工作是其最大的特点,
同时也是最有发展前途的,既能发挥小卫星最大优
势,同时又能克服当前小卫星存在的一些缺点。为
此本文提出协同小卫星系统和服务的概念,简称
58 (Synergic Small Satellites Systems and Services) 。
本文首先论述“协同小卫星系统和服务“的概念
和内涵;其次讨论5S主要内容,特别是针对小卫星
星座和编队飞行的设计特点及其性能;最后研究它
们在各方面的服务(应用)
; constellation; formation flying
2“S系列概念的由来与发展
S系列概念最早起源于20世纪80年代出现的
小卫星(SmallSatellite,2S),当时由于世界冷战和
军事需求,火箭运载能力迅速提高,卫星应用也随着
扩大。在原有技术基础上,卫星功能越来越复杂,总
质量越来越大(达到十几吨,成本越来越高(十几亿
美元),研制周期越来越长(十几年)。与此同时,计
算机、电子、信息技术得到迅速发展,技术水平不断
提高,而其产品尺寸越来越小,质量越来越轻,成本
越来越低,大大促进空间技术的改革,从而带动小卫
星(2S)技术的兴起。
20世纪80年中期国际上兴起小卫星热。各国
开始大力研制小卫星系统,小卫星各系统包括小卫
星有效载荷、平台及小卫星发射运载工具,于是就出
现 小 卫 星 系 统 (Small Satellites Systems, 3S) 的 概
念。3S最典型事件就是1987年在美国犹他州大学
召开的世界第一次小卫星会议,后来该会议每年召
开一次至今已连续不断召开了27届,且参加人数和
提交论文数量逐年增加,可见这股小卫星热绥久不
衰。经过这几年对小卫星系统不断研制,成功发射,
并开始在许多领域得到良好应用,小卫星优势逐步
显露出来,其优势是质量轻、成本低、研制周期短和
技术性能能满足应用要求。
20世纪90年代中期又出现由小卫星系统(3S)
的概念升级为小卫星系统与服务(SmallSatellites
SystemsandServices,4S)的概念,它不仅强调重视
小卫星系统研制,而且大力开发小卫星在各个领域
的服务(应用),特别是在对地观测领域。4S最典型
事件就是从1994年起,欧洲航天局(ESA)在欧洲举
办4SSymposium会议,每两年一次,至今已经召开
了10次研讨会。小卫星对地观测,特别是光学成像
系统取得突破性的成就,20年来光学成像分辨率提
升了3个数量级,空间分辨率可达0.5一0.7m,小
卫星质量为200一250kg,即使是微波雷达小卫星
其空间分辨率也达到Im左右,质量小于300ke.
虽然小卫星系统具有上述一系列优势,而万也
取得很好的应用成果,但是仍然存在一些固有缺点。
为此本文提出5S概念,采用多颗协同小卫星组成系
统与应用,5S既能充分发挥小卫星优势,同时又能
克服小卫星存在的缺陷。
3“协同小卫星系统和服务(5S)概念和
内涨
协同小卫星系统的定义是:由多颗(2颗或2颗
以上)小卫星按一定要求分布在1种或多种轨道上,
共同协作完成某项空间飞行任务(例如:观测,通信、
侦察、导航等),从而使空间飞行获得更大的应用价
值。这一概念类似分布式小卫星系统和应用,但是
两者也有区别:分布式小卫星系统仅指小卫星的空
间几何分布,而协同小卫星系统是从结构功能来定
义的。前者仅能说明多颗小卫星处在分开状态工
作;后者不仅包括了分布式概念,而日各颗小卫星相
互协同配合一起工作,重点强调是协同合作。协同
小卫垂系统有两种型式:同构和异构。同构是指在
协同多颗小卫星系统中,每颗小卫星结构与质量基
本相同,例如“铱星“和“全球星“通信卫星星座;异构
是指组成系统的每颗小卫星结构与质量均不相同,
例如对地观测系统观测上午星座、下午星座和美国
研制的F6编队飞行(现该项目已取消)。协同多颗
小卫星系统的主要内涵如图1所示。有关编队飞行
(Formation Flying) 、 星 座 (Constellation ) 和 星 群
(Cluster),它们的定义与内涵参阅文献[1]。
劭同小卫星系统
国胡
广|'因
(狭义),或者200一1000kg(广义1;G@)微小卫星质量在
儿十千克量级;G)纳型卫星(由多个立方体星组成)重
量儿千克。
根据协同小卫星系统服务(应用)种类(星群、
星座和编队飞行)与小卫星分类(小卫星、微小卫星
和纳型卫星),当前协同小卫星系统适用范畴与概况
如表1所示。
表 1 协同小卫星系统和服务(应用}概况
Table 1 Overview of synergic small satellites
systems and services (application )
注:A一仅作为空间厚理性飞行试验:AA--试用阶段;AAA一实
用阶段。
当前与过去,星群大部分用于空间环境参数的
观测任务,因为卫星工作有一定寿命,在这段时间内
卫星因轨道摄动引起卫星的位置变化不影响代务完
成,例如ESA的四颗星组成的星群(Cluster-1,2,3,
4)用来观测地磁场分布与变化。由于星群比较筒
单,目前相对来说应用范围也较少,为此下面仅讨
论小卫星星座和编队飞行的特性以及它们在各领
域中新的应用。从表1可看出一前小卫星在星座
应用方面技术是最成熟的,小卫星编队飞行目前
还处在研究试验阶段,为此下面将重点讨论小卫
星星座技术。
4“小卫星星座
4.1“概述
星座概念出现在空间应用比较早,早在20世纪
70年代美国发射了3颗“子午仪“导航卫星星座,后
来美国又建立了全球导航卫星系统(GPS)}。仅20
世纪80.90年代全球建立的通信卫星星座就有十几
个,目前现代导航卫星星座建成和正在建设的就有
4个。侄是这些星座的卫星质量都较大,建成周期
很长、投资费用很高。小卫星星座应用广泛,投资
小,建成周期短。为此更加被世人所关注。有关星
座分类、星座设计详见文献[L],现将星座设计性能、
星座位置控制等分述如下。
4.2星座性能分析
由于星座应用范围很广,它们的技术性能按不
同用途简述如下171;
1)卫星通信星座
对于卫星通信星座,有以下几方面的性能;
(1)巩星对地覆盖范围与时间;
(2)地球覆盖统计(对一个特定的地点或区域最
小/平均/最大覆盖可见度,以及对任何网络节点或
全球覆盖时间隙);
(3)数据中继系统(DRS)的地面站和/或用户的
可见性等;
(4)多普勒效应;
(5)仰角(网络节点或信息系统轮廓);
(6)卫星和用户天线分析(视场,指向角和覆盔
角度,增益模式)和运动状态(仰角和方位角随时间
变化的函数);
(7)星间链路(ISL)设置,能见度演变和链路预算;
(8)链路的可用性和可靠性;
(9)链路预算分析和信号质量;
(10)系统之间和系统内部之间的干扰问题。
对一个具体卫星通信星座来说,以上指标无须
均等对持,可以根据总体要求有所取史。
2)对地观测星座
最常见对地观测星座的质量因素;
(1)在任何区域或全球范围内的最大/最小/平
均覆盖率(覆盖百分比)和重访时间;
(2)遥感嗣占空比(每轨道数据采集时间);
(3)对各种遥感器和天线在区域、数据中继系统
(DRS)和地面站的可见度
(4)数据的实时性/延迟(时间间隔是指从遥感
器数据采集到用户接口);
(5)在任何地点或全球范围内最大/最小/平均
的响应时间;
(6)照明条件(星食分析)和太阳儿何学(如某地
太阳高度角)。
3)地面表面覆盖分析
地面表面覆盐性能是对地观测星座的一个重要
技术指标,它与4个参数有关:覆盐面积、卫星轼道
高度、卫星数量和重访时间。这个最佳技术指标没
有唯一解,因为相关参数太多,只能有特解。图2表
示全球覆盖在轨道高度固定条件下,重访时间与卫
星数量的关系。在固定覆盘区域前提下,要求一定
重访时间,卫星轨道高度越高,卫星数量越少,但是
空间分辨率越低。图2采用Walker星座设计方法,
同时沿滚动轴遥感器左右侧搓45,以扩大覆盐
宽度口。
系,一个良好的星座性能必须配置一个适合覆盖性
能的遥感器。举例说明,桅火灾监视星座的监视区
域为北纬35一45.,西纺10一东经30「,覆盖面积约
为200万平方千米,最大重访时间不超过25min,
该火灾监视星座需要由12颗小卫星平分在3个辐
道平面组成,轨道高度为700km的圆辐道,轨道倾
角为47.5“““。图3表示火灾监视器视场命覆盐宽
度。监视器可以左右摆动(如图3所示),最大覆盖
宽度为2500km,
ww.监视器
示。从图4得知:最大和平均重访时间在北纬35一
43“满足25min要求,而平均重访时间可扩展至北
纬30°~50°,
4.3.1“星座位置保持概述
(1)目的:为了保持星座队形结构,以确保在其
整个设计寿命标称的服务水平。
(2)范围和方法:处理长期轨道偏差和相应处理
算法;选择最佳机动时间,约束条件为最大限度地减
少轨道操作总数,最大限度地凑少燃料消耗(减少所
需速度增量AV),确保燃料预算在工作寿命期间满
足需要。
(3)支持分析能力:利用星座轨道动力学模型
和软件,进行长期星座轨道演化仿真实验,例如,找
出轨道操作最佳次数;选择轨道确定方法,例如多
普勒,星载多普勒无线电定轨定位(DORIS),GPS,
车载雷达等。
4.3.2“轨道摄动分析
1)存在摄动差则需要星座位置保持
低轨道星座:大气阻力摄动,地球偏平J.项摄
动,日月摄动;中高轨道星座:地球偏平J。摄动,太
阳辐射压力,日月摄动(特别是卫星轨道高度大于
10000km时);大椭圆轨道星座:地球偏平J,摄动,
日月摄动和太阳辐射压力,近地点周围大气阻力。
2)星座长期演变分析
最低轨道高度影响星座的寿命;轨道形状偏差
影响半长轻和偏心率;轨道空间构型偏差影响轨道
平面的节点分离、轨道倾角和近地点幅角。
4.3.3星座位置保持要求和控制策略
1)位置保持要求
(1)低轨道星座:半长轴的维护,以抵消气动阿
力的影响;地面跟踪控制偏离度(半长轴和/或倾角
校正)。
(2)中高转道星座:半长轴/偏心率维护;若日月
摄动影响轨道平面间距变化,进行必要控制。
(3)大椭圆轨道星座:控制半长轴,以保持地面
辐迹;偏心率控制,以弥补近地点高度受大气摄动的
影响;倾角控制(针对节点和近地点幅角的变化)。
2)星座位置保持策略
(1)绝对轨道控制:保持每颗卫星在一个所要求
的控制箱内,这适用于星座每颗卫星是独立的。
(2)相对轨道控制:保证星座整体几何形状,而
不是试图维持每颗卫星原先轨道位置。这适用于保
持一颗卫星轨迹对另一领卫星轨迹,从而确保星座
服务性能。
(3)星座位置保持策略结果:@〇O通过仿真和进行
优化轨道机动,保持在相应的可接受的频带的变量;
正确处理绝对和相对控制之间的矛盾;考虑机动实施
方面的限制:目标是为使AV数值最小,避免发生黑
窗口(航天器须重新定向)。@)预算任务期间所需要
轨道维持的燃料量(考虑卫星质量变化的影响)。
5“小卫星编队飞行
卫星编队飞行概念在理论研究方面出现时间比
较早,但是真正具有实际应用价值的是在20世纪90
年代后期。在这之前苏联于20世纪60年代曾经利
用联盟号飞船(无人)进行过多星编队飞行,但是它们
仅是表演飞行试验,不是现在所讨论的卫星编队飞
行。真正卫星编队飞行的目的是:提供极大测量基
线,从而实现诸如星载干涉仪、全球遥感、同步目标跟
踪观测等;多颗卫星同时观测一个目标区域,实现观
测数据干涉与合成,从而获得极高观测精度,以解决
单颗卫星无法获得高程、地面低速运动目标状态观测
等问题。有关卫星编队飞行概念、编队飞行分类、关
键技术以及编队飞行优势详细在文献[1,5-]中论述。
编队飞行出现至今已有十儿年历史,大部分在
地球轨道和两个平衡点区域(地-日与地-月),因为
平衡点区域重力儿乎为零,编队飞行队形实现和保
持需要燃料很少,平衡点区域编队飞行用于宇宙探
测,这当然也是必要的。但是更有实用价值和迫切
性的是地球轨道编队飞行。进人本世纪以来编队飞
行已成为空间技术热点研究课题,目前世界上针对
编队飞行的国际学术大型会议就有两个:一个为国
际航天器编队飞行任务和技术研讨会(Internation
Symposium on Formation Flying Missions and
Technologies),每隔2一3年举行一次,至今已连续
举行5次;另一个为国际卫星星座和编队飞行
(IWSCFF)会议,也是每隔2一3年举行一次,至今
已连续举行7次。
蛆然航天命编队飞行在积极进行,也取得一些
成果。但是就目前研究进展来看,大部分是动力学
理论研究和设计方案论证,另一小部分为最简单的
两星串联编队飞行空间试验。地球轨道卫星编队飞
行对军用民用都具有很大的优势,例如,多频微波雷
达卫星组成精确编队飞行,具有提高地面分勘率、可
测高程、监祈地面低速运动目标、扩大覆盖幅宽等四
大优点。本世纪初美国曾经开展过一个宏伟计划,
称为Techsat-21,但因技术难度大,相位同步与要求
满足干涉条件非常严格等原因,最后被迫取消。
对地球轨道卫星编队飞行,特别是近地轨道来
说:由于低轨道地球扁平J.引起轨道扰动,为了保证
微波零达相位同步,运行一年每颗卫星需要速度增量
达100一1000my/s,这样大的燃耗,即使再好的编队飞
行目前也无法在低轨道实现。只有多颗卫星分布在
不同轨道的编队飞行,才可以获得很高价值的观测成
果,在下面本文将提出一个编队&行全球三维定位系
统方案,也就是电子侦察卫星编队飞行方案,它是由
多颗小卫星分布在不同轨道的编队飞行。类似这样
研究项目是今后编队飞行攻关的重点课题。
6“协同小卫星系统应用(服务)
本文提出几种小卫星系统方案和系统设计,以
此作为协吟小卫星系统服务应用的示例。
6.1“编队飞行全球三维定位系统
本文的三维定位系统基于反GPS工作原理,
GPS工作原理是地面目标同时能接收到空间3一
4颗卫星发出的无线电信号,根据接收各颗卫星信
度。反GPS工作原理是空间编队飞行的3~4颗卫
星能同时收到地面目标发出的无线电信号,根据接
收信号的时差与频差,获得地面目标位置,这就是电
子侦察卫星的基本原理。美国发射过很多电子侦察
卫星,其中以“白云“电子侦察卫星为例,定位系统由
3颗卫星组成,其中2颗前后分布在同一个轨道,第
3颗在前2颖中间,但处在另一轨道,这3颠卫星经
过赤道时形成一个等边三角形,可以获得地面雷达
三维位置,但是过赤道后第3颗逐渐靠近另外2颗,
甚至构成一条直线,定位系统完全失去功能,因此
“白云“电子侦察卫星随纬度提高则定位精度很快降
低,在高纬度地区这种定位系统无法使用。(一般电
子侦察卫星系统定位精度为4一5km.)
本文提出一个可以连续侦察地面和海洋的电子
侦察卫星系统。由4颗小卫星按三维编队飞行轨迹
布置,编队飞行中心有1颗主星,圆周上按相隔120
均匀分布3颗辅星,如图5所示[。
AEE
图 5 三维编队飞行小卫星组成电子侦察卫星轨道构形
Fig. 5 Orbital configuration of electronic reconnaissance
satellites composed of small satellites 3D formation flying
图 6 所示为电子侦察卫星系统工作原理,若采
用编队飞行方案,其主星轨道参数如下:长半轴a一
7378 km (BIE BE 1000 km) , 倾 角 :=63°,4 颗 卫
星,可以获得三维定位。
电子侦察卫星系统分别组成3个卫星组。每组
2颗卫星(主星与任意一颗辅星),通过测定辐射源
信号到达每组2颗卫星的时间差,得到辐射源至该
组2颖卫星的距离差,利用这三组距离差分别建立
3个以每组2颗卫星所在位置为焦点的双曲面,然
后,根据这三个双曲面和地球表面的交线得出地面
雷达三维位置。
三维定位系统最少采用4颗卫星,若卫星数量
增加,则三维定位精度提高。当采用精确编队飞行
动力学模型和定位方法时,进行数学仿真,可获得下
列结果:若采用时差和频差混合定位方法,可获得很
高的定位精度。当编队飞行卫星之间位置精度优于
1m时,各星时间同步精度要求为10ns,频差精度
为1~2Hz,则全球的地面零达三维定位精度估计
优于1km,星下点半径为1000km的区域三维定位
精度为0.5km;当星下点半径为2000km的区域时
其三维定位精度为0.8km。具体三维定位精度分
布如图7所示。
主星扬道改为极轨道。为了满足全球二重覆盖每天
最少一次,采用多组编队飞行,每组中心卫星都在同
一个轨道平面内且各组均匀分布。由于每组编队飞
行都具有三重覆盖,只要中心星构成的编队队形所
覆盐范围足够宽广,就可满足每天一次全球覆盖(一
天回归轨道)。设P.为轨道交点周期,由于地球自
转,两条相邻星下点轨迹与某一纬度的两个交叉点
之间距离为PX0.25L(为在该纬度上转过1经
度的距离,地球每分钟自转的经度为0.25)。如果
在一个轨道周期内均匀布置N组编队飞行卫星,则
每组编队卫星飞行的地面覆盖为
当N为5时,B大于等于500kmt即采用5组编队
飞行卫星,每组3一4颗卫星,总共15一20颗卫星,
每组覆盖地面宽度为500km),主卫星星下点宽度
土250km。一般来说1000km轨道高度的电子侦察
卫星编队飞行都能满足上述地面覆盖宽度要求。全
球电子侦察卫星星座运动轨迹如图8所示。有关电
子侦察卫星编队飞行的更加详细文献参见文献[6]。
(1)对全球雷达位置可实现高精度定位,精度几
百米(包括高程),比现有定位精度高一个数量级,例
如美国“白云“电子侦察卫星,定位精度3一4km;
(2)不受地理纬度限制,可实现全球三维定位;
(3)给出编队飞行动力学精确数学模型,并进行
完整数学仿真实验,可得出较可靠的定位精度;
(4)本文为近地轨道多颗小卫星编队飞行的第
一个应用示例。
由于这种电子侦察卫星编队飞行只要求高的队
形测量精度,而对队形位置保持精度较低,为此消除
摄动影响,保持队形,运行一年仅需要速度增量为
100一120m/s,这些燃料消耗在实用工程中完全可
以接受。
6.2沿航向编队飞行实现对地综合观测
这里采用沿航向编队飞行,表示两颗卫星在不
同轨道飞行,以不同时间(相隔时间为重访时间)覆
盐同一个地区。也就是说,它们升交点赤经不相同,
与此相应的发射时间也不同,这两者时间差就是重
访时间。升交点赤经之差是用来补偿地球自转引起
星下点轨迹的变化,而其他软道根数完全相同。
图 9 用图解方法表示沿航向编队飞行的概念,
图 9 表示以不同时间的2颗卫星通过升交点赤经相
差为AD一f,其中t为通过升交点时间差(也称重
访时间3,:u为地球自转角速度。
沿航向编队飞行实珂对地综合观测。轨道设计
方案采用一天回归轨道,对近地轨道来说,一天回归
只有两个轨道高度:561km圆轨道与888km圆轨
道。这里采用561km低圆轨道,因为分勘率较高。
有效载荷可采用全色或多光谱相机,土壤水分、植
皮、地表温度、海洋水色、海洋各种参数以及自然灾
害等各种监测仪器“1。每颗小卫星只装1一2种有
效载荷,以适应小卫星质量与功耗许可范围。编队
飞行构建一条对地综合观测覆盖地带。一般覆盖地
带宽度近百千米,若采用在滚动轴左右侧摆方式,覃
盖地带宽度可达100一200km,
择最合适的倾角。例如倾角60「一65“,升交点为东
经105一110“。系统可由若干具有不同有效载荷的
小卫星组成。卫星数量、种类、星间间隔等完全按飞
行任务和总体设计要求来确定。运载火箭发射方式
有两种:〇O多次发射方式,每次升交点赤经相差根据
公式AQ二tru计算,从而补偿地球自转效应;@)1次
发射6一7种对地观测监测器,要求第3级火箭人辐
后,每隔5一6min释放一颗小卫星,第3级火箭通
过升交点为当地时间上午6一7时左右,释放第7颗
小卫星的近地点幅角w为0「(对我国南海进行观
测),这样连续释放全部监测器大约需要40min,由
于采用一天回归轨道,每天至少有几次都会在白天
观测。图10表示由7种任意不同的观测监测器实
现对地综合观测,而且每种监测器对地重访时间为
1天。图10中1、2、3、...7代表7种对地综合监测
器。这种设计方案可以满足许多领域应用的要求。
当采用第一种多次发射方式,每颗小卫星间隔时间
可以根据需要来选择,然后计算升交点赤经之差;若
按第二种1次发射方式,第3级火箭向后释放小卫
星,而且要求有一定分离速度,这样发射完毕,7频
小卫星像一串糖菁芦,因为分离速度不同且又有释
放间隔时间,所以不会发生碰撞。
图 10 表示由7种不同观测监测器实现对
地综合观测(示意图〉
Fig. 10 Integrated earth observation implemented by
seven different observation monitoring instruments
6.3地球同步轨道卫星编队飞行
本方案在地球同步轨道分布4颗卫星组成编队
飞行。具体作法如下:〇让卫星轨道周期相等于地
球自转周期(23h56min4.1s);@)倾角非零,此时
星下点轨迹为8字形,倾角大小决定8字形大小;
@椭圆度非零,适当选择倾角和椭圆度,这4颗卫星
就构成如图11所示的编队飞行,而且这4颗卫星在
一轨道周期内绕基准星(以红色表示)两团。
当4颗卫星组成编队飞行作为区域三维导航卫
星系统时,就是导航卫星星座;当对地观测,4颗卫
星同时对准一个观测目标,则成为对地观测编队飞
行。这说明本方案具有星座和编队飞行两种功能,
完全取决于采用什么样的卫星和数据处理。这一特
点至今世上还没有找到第二个示例。
本文设计为区域导航卫星系统,其特点是用最
小数量卫星,实现高精度三维区域导航,对中国和四
周区域可以连续24h高精度导航,一般导航星座至
少需要十儿颗卫星。采用4颗卫星编队飞行,即可
实现覆盐在本区域内的任何用户可以连续不断同时
接收到4颗导航卫星的信号,由于编队飞行的4颖
卫星可以长期保持一个基本不变的队形,从而保证
导航精度所必要的定位精度在10m左有。这是至
今为止在相同精度和相同覆盖区条件下,采用卫星
颗卫星编队飞行协同工作。
数量最少的,也是投资经费最低的导航系统方案,详
