美国将于7月再次发射“嗅碳”卫星
&lt;正&gt;美国航天局(NASA)准备在2014年7月1日发射其首个用于测量大气中二氧化碳水平的卫星,这种温室气体在气候变化中发挥了重要作用。轨道碳观测卫星-2非常接近其前任轨道碳观测卫星-1,而后者在2009年2月因发射失败坠毁。这颗卫星将有助于提供更全面的全球人类和自然界二氧化碳排放以及碳汇(例如吸收和固定二氧化碳的海洋和森林)效果的情况。NASA地球科学部负责人迈克尔·弗赖利克说:”大气中的二氧化碳在地球的能源平衡中起到了重要作用,是了解气候如何变化的关键因素。”他在一项声明中说:”随着轨道碳观测卫星-2的发射,NASA将提供一个重要的全球观察新来源,可以更好地应对了

观测卫星 美国航天局 发射失败 气候变化 新来源 赖利 碳汇 能源平衡 碳排放 固定二氧化碳  

05]“言
近年来,提高飞机生存力的研究备受重视,美
国军方把生存力作为飞机设计中主要考虑的因素
之一。飞机生存力分析中最重要的一个方面是燃
油系统,特别是油箱,主要原因是油箱占据了整个
飞机体积的一大部分,更容易受到攻击。燃油系统
的破坏基本上分为燃烧、爆炸、水锤效应三类。水
锤效应破坏油箱,引起燃油泄漏、燃烧进而爆炸,对
飞机产生灾难性破坏。在越南战争中,很多低空飞
行的飞机被小火力武器所击落;在最近的“沙漠风
暴“军事行动中,75%的飞机失事是由于燃油系统
被础坏引起的“。因此,研究水锤效应对油箱的影
响非常重要。
在实际作战环境中,高速子弹击穿油箱,将自
身动能通过燃油传递给油箱壁板,导致油箱整体破
坏,这种现象称为水锤效应。击穿过程如图1
所示。
(a)冲击阶段(b)阻滞阶段
是其涉及内容广泛,影响因素较多,难以确定统一
的试验方法,且现有资料较少,只能根据有限的资
料了解该问题的相关情况
本文对近年来关于水锤效应的研究进行归纳
总结,综述了水锤效应的试验研究、理论分析和数
值模拟三种研究方法,从中提炼出进行水锤效应研
究的经验准则,为今后工作提供参考依据。
1水锤效应的试验研究
试验方法作为研究水锤效应的最直接的手段,
可直接获取各项试验数据,数据可信度高。1974
年,R.E.Ball等[“““测量了不同能量等级的子弹穿
透油箱过程中的流体压力和人射板应变,试验证
明:子弹形状对推导得到的子弹濒临穿出速度的影
响不大;穿透过程中能量衰减取决于人射角度和子
弹质量,垂直人射时,能量衰准最小,质量大的子弹
能量衰减多;子弹形状和动量对冲击波的运动影响
不大;同时,引人阻湛系数分析弹途衰减,试验验证
了其可用性。
1975 年 ,John W. PattersonL1 指 出 水 锤 效 应
的破坏程度取决于防空武器和泉箱的物理特性,并
将水锤效应分为五个阶段;人射阶段、冲击阶段、阻
湛阶段、空穴阶段和穿出阶段。同年,JohnW.
Pattersonr1进行了水锤效应的流体压力测量试
验,试图测得冲击阶段流体压力,但是由于压力传
感器的分辨力无法测定如此短暂的高压冲击波而
失败,只能根据子弹的冲击参数计算得到。阻滞防
段压力扰动以流体声速传人流体,能量传播缓慢,
压力峰值低,便于测得,试验发现人射板的反射作
用对油箱内部流体压力的影响极为重要。弹速数
据表明阻滞系数随子弹的速度、形状和翻滚行为而
变化,是一个变量,常数阳滞系数会导致压力波形
扭曲。空穴在阻滞阶段产生,子弹传人流体的动能
使水锤长大,其中充斥着子弹表面蒸发的蒸汽和从
击穿孔进人的气体,空穴长大直到被壁板反射波阻
止,迢人坍塌阶段,在坍塌过程中,空穴气体被压缩
导致空穴膨胀,如此反复直到所有的能量被流体吸
收,此阶段结果,压力震荡导致壁板破坏。
20世纪70年代,代颓大学研究所的S.J
Bless等“1测试了速度范围为1.5一2.1km/s,直
径为11.1和14.3mm的子弹穿透油箱的过程,得
到了人射板、侧板的变形情况,流体压力以及子弹
轨迹图,表明2024-T3铝合金比7075-T6铝合金更
能承受因水锤效应引起的破坏。
1988年,E.A.Lundstrom“1对水锤效应进行
了理论分析,并测得不同速度、不同人射角度的子
弹穿透油箱时的压力和壁板应变数据,证实了其理
论分析的可用性。1989年,E.A.Lundstrom等[7
进行了23和30mm的高爆燃烧弹穿透钢制水箱
的试验,获定了4个位置的流体压力时程。C.E.
Sparks等“迹行了12.7mm子弹穿透油箱的试
验,测定了数点流体压力,并用高途摄影机记录下
了子弹的辐迹。
美国航天研究和发展咨询小组的J.G
Avery““进行了子弹撞击铝合金油箱和碳纤维增
强树脂基复合板油箱的试验,分析弹片形状、油箱
结构和材料对水锤效应的影响。指出弹片形状对
油箱的结构响应具有潜在的影响;油箱壁板上的加
国件提供了一个横向约束阻止了壁板分层破坏,减
小了水锤效应的破坏程度;对于碳纤维增强树脂基
复合村料油箱,出口板的破坏集中在弹片穿孔附
近,而进口板的破坏集中在板连接处和弹片穿孔
处。M.Nishida等个进行了速度10~200m/s的
球弹撞击铝合金薄壁方管的试验,证明方管中的水
降低了壁板的强度,壁板裂纹扩展方式和子弹的弹
道极限速度取决于壁板材料的最大强度和子弹
直径。
2008年,PeterJ.Disimile等1为了研究水锤
效应的压力传播方式,进而确定油箱的破坏机理,
分别进行了直徕为12.mm的鸨合金、钢和铝合
金球弹撞凶油箱的试验,测试油箱尺寸为0.864m
X0.508mX1.829m,避免壁板反射产生的压力
波聚集,试验测得了不同位置的压力时程图和水锤
变化图。试验结果和装置如图2所示。
转化为流体动能,在油箱内产生高应波动,足以破
坏油箱;冲击阶段产生短暂的高压冲击波,一般小
于5xs;随后进人阻滞阶段,流体压力从零开始逐
渐增加,增加的幅度取决于子弹的动能,子弹一旦
穿出,流体压力便开始下降,直到环境压力以下,空
穴开始坍塌,压力又开始上升;空穴坍塌阶段,沿子
弹轨迹方向的不同位置产生众多压力波动,在坍塌
的最后时刻达到峰值,代某些钾合金球弹的试验
中,压力峰值高达31MPa。
2008年,D.Varas等.用直佐12.5mm的钢
制球弹分别以600和900m/s的速度击穿6063-
TS铝管,钳管分别含有60%和75%的水,研究空
气层对水锤效应的影响,试验结果如囹3所示。子
弹动能通过流体传播给壁板,使壁板产生显著变
形,冲击阶段、高密度压力波到达铝管壁产生最初
的变形;阻湛、空穴和穿出阶段产生的压力脉冲迫
使流体加速导致壁板产生后续的非弹性变形;弹速
和测量点决定压力脉冲强度,在靠近撞击点的位
置,流体体积分数的影响比较重要,而远离撞击点
的位置,影晋不大;际湛和空穴阶段,子弹传播给流
作的法向动量是壁板变形的主要因素,高速下,空
穴的生长率高,动量的影响更显著;内部流体通过
空气区域平行壁板扩张,因此高速子弹撞击含低体
积分数水的铝管将在靠近子弹辅迹的局部区域产
生永次变形。
2011年,D.Varas等用相同尺寸的碌纤维
增强复合材料方管代替铝管,测得了不同位置的压
力和各个壁板的应变情况。表明流体压力是弹速
和测量位置的函数,压力峰值主要取决于弹速,速
度为900m/s的子弹产生的压力峰值是600m/s
子弹的两倾。迹出口板的应变取决于油箱内流体
的体积分数,流体体积分数越高,即便子弹的速度
低,应变也越大;底板的应变取决于弹速,弹速越高
应变越大,顶板未发现明显规律。对于油箱的失效
方式,低速条件下,壁板失效主要集中在进出口板
和底板,顶板并没有变形,流体迫使壁板变形产生
裂纹,水的体积分数越大,裂纹越长,所以低速条件
下含高体积分数水的油箱更危险。高速时,对于未
装满水的油箱,顶板也产生变形,而且迹出口板变
形更大,但是装满水的油箱顶板却没有变形,所以
高速条件下,含低体积分数水的油箱更危险。
试验方法这一复杂的过程受试验条件和测试
技术的限制,测试过程复杂,因此理论推导和数值
模拟便成为了研究该问题的重要方法。
2“水锤效应的理论分析
理论分析方法以物理学理论为基础,从理论的
角度分析水锤效应,便于理解水锤效应产生的科学
缘由。R.E.Ball等“对水锤效应进行了初步的
理论分析:(1)使用泊松理论预测水锤压力载荷下
的结构响应,假设从油箱壁板反射的压力波是一维
的,即垂直壁表面向外传播;(2)确定了水锤效应
冲击阶段人射板的结构响应模型;(3)用SA-
TANS把Yurkovitch导出的流体压力简化为离人
射点的距离r和时间t的函数;(4〉通过一维弹性
波传播理论修改SATAMNS,用来分析人口壁板的
结构响应;(5)基于流固耦合的一维弹性波传播理
论改进了B-R1程序,称为BBR1HR,使之包含流
固糊合,能够分析油箱壁板响应;(6〉理论推导丁
空穴半径与流体压力的微分方程,得到了空穴坍塌
的特征时间,并把其60%作为实际空穴坍塌时间。
Z.Rosenberg等[建立了水锤效应引起金属
薄板毁灭性破坏的定性模型,该模型基于断裂力
学,表明引起壁板灾难性失效的临界冲击速度取决
于壁板的断裂韧性以及其他几何参数(子弹和钢板
尺寸)。该模型可以预测球形和立方体形子弹作用
于不同断裂韧性特征铣合金壁板的临界速度。
美国海军武器中心的E.A.Lundstrom!?总结
前人的工作,形成了一套理论:(DD)压力波的产生
理论,该理论源于Bristow、Lundeberg和Yurkov-
ich的工作,他们用油箱中一个移动的点源来描述
流体的运动,形成了压力产生理论的基础,Lunds-
ortm使用一个基于子弹阻力的移动线源来描述流
体的运动,并通过试验证实了这种理论。(2〉KE
耦合作用,由于泊松理论(假设从油箱壁反射的压
力波是垂直壁表面向外传播)不能描述在水锤效应
作用下的流固糊合作用,Lundsrtom提出了变量
映像法,把流固界面压力波分解为人射波和反射
波,人射波源于子弹或其他表面反射而成,与壁板
运动无关,而反射波取决于人射波和壁板的运动,
假设反射波的势能由人射波的势能乘以一个未知
的函数得到,则该函数取决于界面上流体与壁板的
相对速度。(3)结构响应模型,Ankeney提出了一
个近似结构响应模型,假设一块侧面呈余弦曲线形
状的变形板,振帽用拉格朗日运动方程计算,
Lundstrom通过求解拉格朗日运动方程扩展了这
一结构响应模型,使之不仅可以预测更大挠度、壁
板变形呈现余弦曲线形状的情况,还适用于壁板变
形呈现高斯曲线变形的情况和更多的边界条件,包
括固定边界、自由边界、既非固定边界又非自由边
界的情况。
1998年,M.W.Lewis等L1利用侵人边界法
建立了水锤的数学模型,将计算结果与赖特一帕特
森空军基地的试验结果进行对比,但由于建模过程
中存在太多的简化导致模型失败。
水锤效应的理论分析进展缓慢,主要原因是水
锤效应涉及范图广泛,包括复杂的流固耦合问题,
分析过程中引人过多假设,其结果缺乏准确性。
3“水锤效应的数值模拟
数值模拟方法可以对水锤效应进行全物理全
过程的计算,获得不同时刻的物理图像和各种瞳变
状态,节省了大量成本,为设计高生存力的油箱提
供了可靠的依据。1998年,P.Santini等L151为研究
包容性涡轮发动机失效产生的碎片撞击油箱的过
程,使用AUTODYN-2D模拟了三种碎片冲击油
箱的过程,基于模型对称性,把三维问题简化为二
维问题,大大缩短了计算时间。由于碎片形状难以
确定,分别选用%13mmX610mm的长圆柱,
$155mmX4,4mm的薄圆柱和454mm的球形
碎片。油箱材料为7075-T6铝合金,尺寸为
2032mmX546mmX432nm。不同的网格模拟
不间的材料,二维Lagrange模拟碎片,薄壶La-
grange网格模拟汗箱壁板,Euler网格模拟燃油。
结果表明:碎片能量等级越高,产生的压力冲击波
越大,碎片的穿孔趟大,最终弱化油箱的结构,增加
油箱失效的可能性。
1999年,C.E.AndersonJr[用欧拉冲击波
代码CTH模拟了23mm的高爆燃烧弹撞击、宏
透、爆炸砾坏充液油箱的过程,得到了不同位置的
压力时程图,对比E.A.Lundstrom等[的试验结
果,发现其中两个位置的压力时程具有较好的一改
性,但是另外两处的计算结果明显低于试验结果。
2005年,C.,E.Sparks等[使用SPH算法和
CEL算法对水锤效应进行模拟,并将计筠结果与
试验对比,证实了SPH算法和CEL算法在模拟流
固耦合问题上的可用性。2007年,李亚智等01用
MSC.Dytran对高速子弹垂直击穿充液油箱的动
态响应过程进行了模拟,箱体为空箱和有水油箱。
考虑材料在高应变率下的弹塑伯动态行为和几何
非线性变形,通过设定子弹和箱体、子弹和流体以
及流体和箱体的接触糖合关系,将穿甲分析和流固
糊合分析有机结合起来,实现了子弹穿透油箱的模
拟;求解得到了子弹击穿过程中箱体壁板的动态应
力、庾变时程和变形图。结果表明:在两种情况下,
壁板上弹孔附近的变形特点不同,流囹耦合作用明
显提高了箱体的应力应变水平,增加了结构全面破
坏的可能性。
2005年,陈刚i用MSC.Dytran对同一模烧
在两种子弹初速度、子弹形状以及子弹正射和斜射
下箱体的动态响应过程进行了模拟。表明口速子
弹在液体中穿梭能产生更大的压力脉冲,在箱壁上
产生更高的助态应力,增加了油箱全面砾坏的可能
性;相同初始速度和相同质量的两种子弹,半球头
子弹垂直击穿前壁板比圆柱形子弹对符体壁板破
妩程度和骷坏范围更大;子弹60“人射时,在前壁
板产生的应力应变与垂直人射时无较大差异,但在
与穿出壁板的撞击中,斜射的子弹会增加箱体政板
破坏程度和高应力影响的范图。
2008 年 ,D. Varas 等 0 利 用 LS-DYNA 对 水
锤效应进行了数值模拟,在模拟进程中突破性地选
拂了ALE(任意拉格朗日欧拉算法)算法离散流
体,糠拟结果如图4所示。
再玮水锤效应的四个阶段;空穴的变化是引起铣管
变形的主要原因,变形情况与试验结果一致性较
好;子弹速度时程与试验一致性较好,淮确地计算
了子弹传递给结构的动能、流体的离散一般分为
三种方式:Euler网格、ALE网格,SPH网格。欧
拉网格巳经成功地被反复使用,ALE算法也得到
了可靠地验证。D,VarasHfFHSPH(光滢粒
子流体动力学算法)算法对水锤效应进行模拟,计
算结果与ALE算法结果对比发现;两种算法都能
如实地再现水锤效应过程(四阶段),空穴变化过程
以及铣管变形情况等等。对于不同位置的流体压
力,挂近撞击点的区域,即使SPH粱子的密度大,
ALE算法也能更准确地算得流体压力,然而对于
远离撞击点的区域,SPH算法比ALE更准确;对
于ALE算法的网格密度和SPH算法的粒子密度
基本相同的情况,ALE算法预测流体压力的能力
比SPH算法更强。另外,SPH算法对于计算机配
置的要求更高,单纯提高粽子密度,将会增加计算
精度,但是会耗费更长的计算时间,所以建立比较
大的物理域模型,ALE算法更合适,对于物理域比
较小的情况,SPH算法的精度则更高。
数值模拟结果受模型精度、算法准确性的影
响,所以必须结合试验进行模型修正,完善模拟过
程,提高结果的准确性。
对水锤效应不同研究方法进行总结发现,试验
方法固然是研究水锤效应的最直接手段,但试验研
究这一复杂过程提供的信息受试验条件和测试技
术的限制,因此理论分析和数值模拟成为研究该问
题的重要方法;但理论分析一般引人过多的假设,
适用范围有限,相比之下,数值模拟方法便成为一
种有效的途径,然而该方法的准确性受到材料本构
参数的影响。综上所述,单一使用一种方法并不能
真正解决问题。
4“结束语
综述了国内外关于水锤效应的相关研究工作,
总结了研究水锤效应的不同方法,发现三种方法各
有优缺点,但是都获得了一定的研究进展。由于水
锤效应的复杂性,目前对其研究没有形成一套统一
的试验方法,今后只有在形成一套统一的试验方法
的基础之上,将试验研究、理论分析与数值模拟相
结合,发挥各方法的优点,才能真正解决水锤效应
问题,设计高生存力的油箱。
