1553B总线应用竞争访问时序分析
军工系统单位在应用1553B总线控制器电路过程中，采用其零等待工作模式，偶尔会遇到竞争访问数据丢失的问题。文章详细介绍了1553B总线控制器电路在应用过程中竞争访问产生的原因．并对竞争访问和非竞争访问之间的时序差异进行了测试分析，阐明了竞争访问数据丢失的原因。给出了有效避免竞争访问发生时数据丢失的时序配置方法。

1553B总线 竞争访问 非竞争访问 时序  

2009年在美国总统奥巴马与工商界领袖举行
的圆桌会议上首次提出了“智慧地球“CSmartPlan-
et)概念,其主要思想是将新一代IT技术充分应用
到各个行业,即将传感器装备到人们生活的各种物
体中,连接起来形成“物联网(internetofthings,
IOT)“,并通过超级计算机和云计算将“物联网“整
合起来.口空中交通管理系统是支撑航空管制业务
运行的关键系统,为其制定智慧化方案,便产生了
“智慧空中交通管理系统“这一空管运行理念(以下
简称为“智慧空管系统“)。该运行理念将为应对月
益增长的空中飞行流量,保障空域资源的安全高效
利用,推动空管系统的信息化、现代化和可持续发展
起到积极的作用。近年来,空管新理念和新技术层
出不穷,未木空中交通管理将向着信息化、协同化、
智能化的方向发展。2012年《国务院关于促进民航
业发展的若干意见》指出,要加快建设新一代空管系
统,加强空管通信、导航、监视能力及气象、情报服务
能力.智慧空管系统基于现有的空中交通管理系
统,着眼于未来空管系统发展趋势,从空管运行的各
个环节人手,以空管基础设施和IT基础设施的连
接为特色,并强调人与空管系统的相互作用,实现自
文 章 编 号 :1671-2129(2013)03-0051-05
动化、智能型的新型空中交通管理。
物联网是随着互联网技术发展而出现的一种新
型信息管理技术““,实现了各种传感设备装置与互
联网的有机结合,其全面感知、可靠传输和智能处理
能力将有利于对空中交通管理相关信息或资源的掌
控,可为建设智慧空管系统提供技术支撑。目前,星
然物联网在交通、军事、农业等各个领域都有应用研
究r“““,但整体上还处于起步阶段。因此,建设基于
物联网的智慧空管系统还有待淆人研究。|
一、空管发展趋势及智慧空管系统
技术基础
1.空管发展趋势
穸 中 交 通 管 理 (Air Traffic Management,
ATM)简称“空管“,通常是指国家实施空域管理和
流量管理,提供空中交通服务并保障飞行安全,实现
高效航空运输和挺卫领空空域权益的统称.古从业
务功能上讲,空中交通管理可分为空中交通服务
(Air Traffic Service, ATS) 、 空 中 交 通 流 量 管 理 (Air
rattlc Flow Management, ALHM ) 相 FB 域 督 理
(Airspace Management, ASM ) 。 空 管 是 一 个 复 杂
的系统工程,涉及运行体制、技术应用、法规标准等
多个方面。其中,空管技术应用成为保障空中交通
安全高效的有力支撑。近年来,欧美等航空发达国
家和地区围绕安全、高效两大目标,融合计算机、导
航、优化决策等理论,对空域、机场、航空器、环境和
人等多个空管运行环节展开深人研究,已形成了较
为系统的空管理论和技术体系,并成功应用于实际
空管工作。随着航空运输和科学技术的不断发展,
在全球经济一体化、空管一体化建设浪潮的推动下,
未来空管将朝着保障航空运输更安全、更协同、更优
化的方向发晚。在此背景下,国家空域资源的充分
利用迫切需要通过先进的IT技术对空管系统各个
环节产生的信息展开实时采集,并基于此实现对其
全程智能监控,构建合理的数学模型对采集的数据
进行快速分析处理,从而为空管部门(包括运行部
门、设备保障部门等)提供科学及时的决策建议。
2.智憎空管系统的技术基础
近年来,无线传感器、物联网、云计算等信息技
术日益成熟,为“智慧空管系统“概念的实施奠定了
坚实的基础。传感器目前已被广泛应用于城市、交
通等人类社会活动的各个方面。物联网是以多种传
感器设备为基础,按约定的协议把物品与互联网连
接起来,并实现智能化识别、定位、跟踪和管理的一
种网络.叩空管系统属于高科技传感器密集型系统,
团而决定了物联网技术在其中发展的巨大空间。从
目前民航基础网络建设来看,各种民航专网的构建
可为实施基于物联网的智慧空管系统提供较为成熟
的基础,而其中实际的业务运行系统,如空域运行管
理系统、飞行计划管理系统、飞行流量管理系统等,
则为在智慧空管系统中实现物联网技术应用提供了
支撑。另一方面,从空管的直接作用对象航空器来
看,其集成的先进传感器及各种高精尖技术,无疑会
支持对航空器行状态的实时采集,因而也为在智
慧空管系统中开发具有行业特性的物联网技术应用
奠定了基础。比如,ADS-B技术(广播式自动相关
技术)以及基于性能导航技术均是机上传感器的典
型应用案例。此外,在云计算的支持下,智慧空管系
统可以依靠庞大的服务器集群提供高效的空中交通
实时数据计算处理能力,并提供无限量的数据存储
能力,满忌实时数据的存傅、管理、处理、分析和可视
化姗永。
二、智慧空管系统涵义及特征
智慧空管系统是指把新一代IT技术充分应用
于空中交通管理,将传感器髅人和装备到空管运行
涉及的各个要素(如航空器、通信设备、导航台等),
并通过普遍连接形成“空管物联网“,实现对空管各
个环节的全方位实时监控;而后通过先进的计算机
处理平台,将“空管物联网“上的多源异构信息进行
融合处理,并提供给具体的应用平台,如空域运行管
理系统、流量管理系统等,从而辅助管制员实现对空
中交通更为精细、更为动态的管理。其核心是利用
一种更新型智慧的方法,通过物联网技术来提升对
空中交通的感知能力,并通过多种数据链路来增强
算制员与飞行员,以及飞行员之间的交互能力,从而
提高空中交通管理水平。
智慧空管系统的特征可总结为:更透彻的感知、
更全面的互联互通、更谅人的智能化。其中,更透彻
的感知是指超越传统的空管监视手段,利用更为广
泛的监视传感技术实现对空中交通的有效实时感
知,其具体手段可分为独立监视(如一次雷达、全球
定位系统)、非独立监视(如二次雷达、多点定位技
术、射频识别技术等)和合作相关监视(如广播式自
动相关技术;更全面的互联互通是指通过各种形式
的通信网络,实现对空管系统各种信息的收集那存
储,其具体手段可分为平面通信网(如基于X.25公
众网、帧中继等)、地空通信网(如高频/甚高频通信、
卫星通信等);更深人的智能化是指利用空管相关的
物联网技术应用平台对采集的数据进行融合,并利
用相关模型展开包括协同流量管理、动态空域管理
等决策,从而更好地辅助管制员实施空中交通管理,
保障空域资源的安全高效使用。
三、智慧空管系统总体框架
智慧空管系统是在新一代IT技术的支撑下,|
将空中交通管理中涉及的各种应用服务平台作为核
心,以专业应用和决策支持为目标的高速数字化、智
能化的新型空管系统。它使得未来空中交通管理的
各个环节运转更加智能化,涉及到个人、空管各级机
构或部门、组织之间的互动。智慧空管系统主要由
感知层、基础设施网络层、应用服务平台层、专业应
用与决策支持层组成,如图1所示。
撑整个空中交通持续安全展开的保障。该层主要包
括管制中心、机场场面和航路上安装的多个传感器
单元,比如空管一/二次雷达、自动相关监视系统、多
点相关监视系统、飞行区监控探头、射频标签等。其
中 , 空 管 一 次 雷 达 (Primary Surveillance Radar,
PSR)可用于对航路、机场周边的飞行活动进行监
视 ; 二 次 医 达 (Secondary Surveillance Radar, SSR)
可用于终端区和高交通密度陆地空域的飞行活动进
行监视;自动相关监视系统可实现对大洋空域和边
远山区、沙演或丛林地区空域的监视,同样也可用于
航路、终端区和场面监视;多点相关监视系统可实时
跟踪机场场面和周围地区的活动目标;飞行区监掠
探头可监视停机位上的航空命机位保障及其它位置
的运行;射频标签则可实现机场围界、跑道占用情况
的监视;监控探头可以实时捕捉场面运行中的各种
视频信息,将飞行区交通状况、机位保障等视频画面
通过网络传送至空管部门供决策参考。另一方面,
由于任何微小的空管设备故障都有可能引发一系列
连锁反应,进而导致空管服务中断并影响相关区域
备运行状态进行全天候实时监视。
2.基础设施网络层
该层是融合各类空管信息的基础,主要包括In-
ternet网、AFTN网、空管局域网、第三代移动通信
技术等通信网络。这些网络技术为实现新型空管系
统的互联互通奠定了基础。
3.应用服务平台层
该层将综合应用空中交通监视数据,构建面向
空管的应用服务平台,主要包括空中交通服务平台、
空域管理平台、飞行计划管理平台、飞行流量管理平
台、气象服务平台等。目前,已有其中相关平台应用
到空管中,因此智慧空管系统可在现有业务应用平
台基础上进行改造来实现,而不需重新开发每一个
平台。上述做法能很好地保证管制员对该新型空管
系统的快速适应。
4.专业应用与决策支持层
该层主要是为管制员进行空中交通管理提供决
策支持信息,开发空域管理\流量管理、告警服务空
管设备状态监视服务等应用,为实现协同一体化的
足育掌仿坂东又坡,以捞局仝矿贞砬刊用罕。
四、智慧空管系统关键技术和支撑
平台
1.关键技术
(1)射频识别技术
RFID是一种非接触式的自动识别技术,它通
过射频信号自动识别目标对象并获取相关数据,识
别过程无须人工干预。其工作原理是:标签进人磁
场后,接收解读器发出的射频信号,凭借感应电流所
获得的能量发出存储在芯片中的产品信息,或者发
送桅一频率的信号,解读器读取信息并解码后,送至
中央信息系统进行有关数据的处理.“1在空管系统
的相关要素如航空器、通信导航监视设备上安装射
频标签,可将航空器的运行动态以及通信导航监视
设备的运行状态及时通过“空管物联网“发送至相关
应用平台。
(2)无线传感器网络
无线传感器网络是集成传感器技术、献人式计
算机技术、无线通信技术、分布式信息处理技术而形
成的一种全新的信息获取和处理技术.通过在空
管系统的各个环节,比如机场场面、航路导航台、雷
达站等部署相应的传感器,可实时监测和采集各空
′域单元(机场、终端区、航路)运行状况及其中相关空
管设备的运行状态,并将这些信息进行初步处理后
以无线的方式进行传输,使得空管部门能够及时获
取空情数据和设备状态数据。
2.支撑平台
为实现智慧空管系统,需要对现有业务应用系
统进行深化和改造。在今后一段时期内需要着力开
发和完善的支撑平台主要有以下几个:
(1)空中交通服务平司
空中交通服务平台主要用于管理航空器起降和
航行,以保障飞行秩序和空中交通系统安全。空中交
通服务平台的主要任务是:防止飞机在空中相撞;防
止飞机在跑道滑行时与障碍物或其他进离在的飞机
或穿越跑道的车辆相撞;提高空域的利用率。空中交
通服务平台一般分为执行塔台和进近管制服务的终
端区管制系统,以及执行区域和高空管制服务的航路
管制系统。在智慧空管系统中,空中交通服务平台将
基于当前正在使用的“欧洲猎(EKUROCAT)*“系统以
及国产的相关管制自动化系统,进一步研究物联网基
础上多源异构数据融合,并最终在相应的管制席位上
头肉春不全小父遥念办,头坡人区如闯、纺踹区、航
路的无缝隆空中交通服务覆盖。
(2)飞行流量管理平台
飞行流量管理平台主要用于在空中交通流量接
近或达到空中交通管制服务可用能力时,适时调整飞
行流量,保证空中交通量最佳地流人或通过相应的空
域,尽可能提高机场、空域容量的利用率。飞行流量
管理平台的建设将引人协同决策机制,在物联网技术
的支撑下实现多源数据接人以提高各单位之间的数
据交互能力,并通过研究战略、预战术和战术协同流
量决策模型,增强协调决策和流量管理自动化水平,
实现对空情状态的智能化预测、路踪和全面评估,从
而为满足不断增长的航班需求提供决策支持。
(3)空域管理平台
空域管理平台将根据不同的空域用户需求,合
理划分时间和空间,最大限度地利用国家空域资源。
为提高空域管理效能,增加空域使用的安全性和灵
活性,并尽可能地增加空域用户的华同合作能力,智
慧空管系统将进一步研究如何利用物联网的广泛感
知能力,并采用先进的数据库技术实现军民航空域
使用态势的监视管理,增强各管制部门对空域管理
过程的认知;研究如何从预战术、战术阶段管理军民
航用户的空域需求,协调和平衡好国家级、区域级层
面的军民航空域需求。
五、应用前景
1.在协同场面运行管理中的应用
机场是整个航空运输系统的重要组成部分。机
场场面管理水平直接关系到航空运输系统的管理水
平。协同场面管理是指采用先进的自动化技术对场
面资源进行实时监控和华同决策,以保障场面运行
的安全和效率,并降低管制员的工作负荷。在智慧
穹管系统中,可在场面监视中综合采用多种传感器
技术,比如多点定位监视技术、射频识别技术等,实
现对场面目标近行态势的监视,进而利用所开发的
相关应用平台进行滑行调度与冲突控制,并为圭面
活动参与者提供活动建议。
2.在动态空域运行管理中的应用
随着空域运行复杂性的增加,动态空域运行管
理成为未来空管在空域管理方面的重要研究方向。
在智慧空管系统中,可融合星基、陆基监视等多种监
视手段,实现航空命与空管部门对空域运行动态协
同监视,并在此基础上利用开发的相关应用平台,针
对不同的空域环境及使用需求,辅助管制员展开空
域动态容量评估、空域动态扇区划分、临时航路开闭
并利用“空管物联网“向空管部门实时传递各设备的
等空域管理决策。
3.在协同流量管理中的应用
