2014年国外航天运载器发展回顾
对2014年国外航天运载器的发射情况与研制进展进行总结和概括,并对该领域的重大热点事件进行综述和分析,最后对各国2015年的发展进行展望。

运载器 航天发射 2014年  

中图分类号:V47文献标识码:A
Review of World Launch Vehicles Development in 2014
Long Xue-dan, Qu Jing
(Beijing Institute of Aerospace Long March Scientific and Technical Information, Beijing, 100076)
Abstract: This paper mainly reviews the orbital launches of foreign countries in 2014, summarizes the development progress of
the new launch vehicles, analyses the significant events and finally forecasts the development in 2015.
Key Words: Launch vehicles; Space launch; 2014
0 31 言
2014年,全球共执行92次航天发射(不包括亚轨
法尔肯9火箭加入商业市场,2014年商业航天发射市
道发射),与近十年平均74次发射次数相比有大帽提
场的分布也从之前的俄、欧平分秋色发展为俄、欧、
FH (HED.
2014年的92次发射中,完全成功88次,成功率
美国利用私营航天企业空间探索技术公司
达95.65%。俄罗斯、美国、中国以33次、23次、16
(SpaceX)的法尔肯9/天龙座系统和转道科学公司的
次分列前一位,其他分别为欧洲11次、日本和印度各
安塔瑞斯/天鹃座系统执行国际空间站货运任务
(Commercial Resupply Service, CRS), 但 总 体 完 成 情
况未尽如人意。
SpaceX公司方面,法尔肯9/天龙座系统由于总体
发射任务严重推迟,导致计划的4次CRS任务仅完成2
次;转道科学公司方面,虽然按计划进行了3次发射,
但10月29日安塔瑞斯130型火箭发射天鹅座飞船的任
务却遭遇了重大失利,由于一子级俄制AJ-26发动机涡
轮泵故障,火箭升空6s后爆炸。此次发射是该公司的
第3次国际空间站任务,同时也是该型火箭的首次飞
行。此次事故导致安塔瑞斯火箭2015年难以复飞,轨
道科学公司拟选用宇宙神5火箭执行后续的1~2次国际
空间站补给任务,同时为安塔瑞斯一子级订购俄制
RD-181发动机,提前实施一子级发动机的更替计划。
尽管如此,美国政府对商业航天的信心并未动摇。
商业载人运输系统项目正按计划进入总体认证的第2
阶段。波音公司的CST-100飞船和SpaceX公司的法尔
肯9/天龙座系统成为NASA商业载人运输合同的最终
入选方案,首次商业乘员任务计划于2017年进行。
1.2EELV火箭通用上面级发动机开始投入使用
2014年12月12日,宇宙神5(541)型火箭为美
国侦察局成功发射1颗秘密侦察卫星。期间,卉人马
座新型低温上面级发动机RL10C-1成功通过首飞验
证。RL10C-1是联合发射联盟(ULA)公司为降低改
进型一次性运载火箭(EvolvedExpendableLaunch
Vehicle,EELV)项目的全寿命周期成本,推进旗下宇
宙神5和德尔它4系列火箭采用通用上面级发动机而
迈出的重要一步。
该发动机由库存的RL10B发动机改进而来,采用
液氡/液氯作为推进剂,推力110kN,可多次点火,未
来将代替宇宙神5火箭半人马座上面级使用的
RL10A-4发动机。此外,航空喷气-洛克达因公司还在
研制RL10C-2发动机,将采用RL10C核心技术,预计
在2019年替换德尔它4火箭使用的RL10B-2发动机。
1.3“美国重型火箭进入详细设计和制造阶段
随着五段式固体火箭助推器和芯级相继通过各自
的关键设计评审,2014年8月,SLS重型火箭项目顺
利通过里程碑事件一一关键决策点C评审山,标志着
SLS项目进入详细设计和制造阶段。
在分系统研制方面,J-2X上面级发动机完成持续
了数年的全部试验,ATK公司成功完成了五段式助推
器的热试车;芯级发动机陆续开始试验,计划2015年
全部完成。同时,用于SLS重型火箭大型部件焊接组
装的相关工装已陆续投入使用。
2014年12月5日,德尔它4H火箭携带猎户座飞
船 执 行 探 索 试 验 (Exploration Flight Test-1, EFT-1) 飞
行任务,发射后约4min,火箭助推器分离,随后火箭
一、二子级分离,二子级经2次点火后将飞船送入远
地点5808km、近地点一37.01km的椭圆轨道Pl,在
起飞后203min,猎户座飞船的乘员舱与箭舱组合体
(火箭二子级+猎户座飞船的服务舱)分离。火箭二子
级第3次点火,携带服务舱落入大气层烧毁。此次试
验的成功标志着美国向地球转道以外疆域开展的载人
深空探索迈出了重要一步。下一步将由SLS重型火箭
执行2次飞行探索任务《ExplorationMission,EM)验
证试验。EM-1任务不载人,将在2018年使用LEO能
力为70t的SLS1型火箭发射猎尸座无人飞船进入月球
软道,验证火箭和飞船的性能。EM-2为载人任务,将
在2021年实施,计划运送4名宇航员到近地轨道,为
最终实现在21世纪30年代实现载人火星探测做准备。
1.4“美国空射辅助进入空间项目进入研制阶段
随着卫星小型化、模块化趋势的发展,以及低成
本、伍速响应航天发射的任务需求,未来小型运载火
箭技术市场将呈现增长态势。为此,美国国防高级研
究 计 划 局 (Defense Advanced Research Projects Agency,
DARPA于2012年提出美国空射辅助进入空间
(Airborne Launch Assist Space Access, ALASA) 项 目 。
2014年度ALASA项目进入研制阶段,波音公司为其
主承包商,获得总值3060万美元的研制合同吊。
ALASA项目旨在研制发射准备周期不超过24h、
发射成本不超过100万美元的小型空射火箭系统,LEO
运载能力为45kg:采用非传统设计方案,4台发动机
直接安装于有效载荷整流罩下方,充当火箭的一、二
子级;推进剂贮箱安装在发动机下方,在火箭入轨爬
升段抛落;发动机燃料采用一氧化二氮/乙炔。
ALASA系统计划于2015年底首飞,2016年前将
完成12次发射,均以F-15作为载机。
1.5持续推进可重复使用运载器技术探索
美国空军X-37B轨道试验飞行器在经过600BX
的在轨运行后成功返回地球,创造了可重复使用带翼
轨道飞行器单次在轨任务运行最长时间的新纪录。
X-37B主要用于验证可重复使用轨道机动飞行器的再
入、防热、制导导航控制等多项关键技术,目前已成
功完成3次轨道飞行试验。美国空军宣布将在2015年
进行X-37B的第4次飞行试验。
DARPA于2014年6月底正式授出“试验性太空
飞机“(XS-1》项目第1阶段研究合同,计划2018年
进行该系统的首飞Kl。XS-1是可重复使用一级助推器,
本身并不入轨,通过一次性上面级可将1.4~2.3t左右
的有效载荷送入近地轨道,可在10天内进行10次飞
行,单次发射成本低于500万美元。
10H31日,英国维珍银河公司研制的商业载人飞
行器太空船2号在测试飞行中坠毁,事故导致2名驾
驶员一死一伤。太空船2FUITE100km的高空,
上升段最快速度可达4000kmh,一次可掀载2名机
组人员和6名游客。据悉,已有700多人预订了座位,
票价为每人25万美元。亚轨道旅游已成为当前各国发“
展的热点。
2“俄罗斯
俄罗斯全年共进行33次航天发射,失败!次,部
分成功1次。参与发射的火箭包括联盟号2(10JO.
质子号M(9次)、联盟号UFG(8次)、第聂伯(2
Fo.BES(1次)、天顶号(1次)、飞籁号(1次)
和安加拉(1次)。安加拉火箭的2次飞行试验也拉开
了俄火箭更新换代序幕。
2.1“俄罗斯公布未来十年联邦航天规划草案
2014年8月,俄罗斯公布《2016~2025年联邦航“
天规划》草案,详细规划了俄重型运载火箭、新型飞
船、月球基地及空间站的未来发展。着重强调开展太
阳系以及包括月球、火星在内的深空科研项目;研制
重型运载火箭:发射月球探测器;开发、制造用于建
设月球基地的相关技术和设备等,计划在本世纪20年
代未至30年代初执行全面的月球探测任务,并在2030
年实现航天员首次登月。为此,俄计划在2016~2025
年间完成东方港航天发射场的建造,未来可以执行重
型火箭发射任务。
俄罗斯重型火箭项目将分两个阶段实施,第1阶段
研制运载能力达70~80t的运载火箭;第2阶段研制运载
能力达100~120t的运载火箭。项目即将开展立项工作,
并在2020年前启动。目前共有3家企业(赫鲁尼切夫国
家航天科研生产中心、能源火箭航天公司及俄罗斯进步
设计局》参与俄重型火箭项目的竞标,并向俄航天局提
交了新型重型运载火箭的研制方案。预计将于2015年1
月最终选出获胜方案,并着手开展下一步工作。
2.2安加拉轻型和大型火箭成功首飞
2014年7月9日,安加拉1.2PP轻型火箭成功进行
了亚轨道飞行,试验中仅携带模拟有效载荷。5个月后,
安加拉A5大型火箭也成功进行首飞,此次飞行任务总
时间为9h,火箭在飞行约12min后,上面级和有效载
荷模型与火箭二子级分离,随后微风M上面级通过4次
点火,将质量为2t的模拟有效载荷送入高度约36000km
的地球同步轨道闯。这两次飞行试验的成功为后续安加
拉载人型和重型火箭的研制奠定了坚实基础。
安加拉是苏联解体后,俄罗斯独立研制的新型运
载火箭。整个项目耗资1000多亿卢布(约合30亿美
元),由于火箭研制项目资金短缺、航天工业基础能力
衰退、人才流失等原因,安加拉火箭的首飞先后推迟
十余次,首飞时间从2005年推迟到2014年。
安加拉系列火箭遵循模块化、组合化、系列化设
计思想,通过不同模块组合形成12、A3、AS5、AT构
成的系列火箭,近地轨道运载能力覆盖3.8~50t,GTO
运载能力覆盖2.4~19t。
安加拉AS的发射价格为0.95~1.05亿美元,目标
是进军国际商业卫星发射市场。安加拉各子系统和发
动机等主要零部件全部由俄罗斯科研机构设计和制
造,发射场也选择位于俄罗斯境内的普列谢莳克和东
方港,该系列火箭将不再依赖位于哈萨克斯坦境内的
拜科努尔发射场,确保俄罗斯独立进入空间的能力。
未来,安加拉将逐步取代质子号、隆声号、第聂伯、
旋风号以及天顶号等现役火箭,实现俄罗斯运载火箭
的更新换代。
2.3质子号火箭仍未走出失利的阴影
2014年5月16日,质子号M/微风M火箭发射快
车AM4R通信卫星失败l。火箭一、二子级工作正常,
三子级开始工作时,一台RD-0124游机发生故障,使
火箭偏离预定轨迹,发射失败。经调查,故障是由组
装过程中的工艺缺陷导致的。10月21日,质子号M/
微风M火箭在发射快车AM6通讯卫星过程中,上面
级发动机第4次点火提前24s关机,卫星被送入错误
轨道并一度与地面控制站失去联系,目至11月初,任
务控制中心才与其取得联系并进行轨道纠正。目前,
快车AM6通讯卫星仍未正常运行,至少在2015年7
月前不会提供服务。故障原因尚在调查当中口。
质子号M/微风M火箭为四级火箭,GTO运载能
力为6.15t,可抒行俄政府发射任务,并通过国际发射
服务公司提供商业发射服务,发射费用为1~1.2亿美
元。截止2014年12月31日,该型火箭共执行82次
发射任务,成功73次,成功率仅为89%.
2.4俄罗斯推进航天企业整合
为解决航天领域管理体制存在的问题,推进航天
工业的健康传速发展,俄罗斯正在进行大规模航天企
业改革和重组。未来俄罗斯航天工业管理体系将分成
两部分:一部分为俄罗斯联邦航天局,主要职能是监
督国防订货的完成,制定、协调国家航天政策,直接
___一一一.一一_一一________一一一一'_一_一__________一一一一一一__一__一…__l一l叩
管辖专业研究所、航天发射场和地面航天设施;另一
部分是整合导弹航天领域的研制和生产单位,组成开
放式股份公司联合航天集团,其主要职能是作为主承
包商,集中力量完成国防订货。
2014年3月5日,俄罗斯联合航天集团正式注册
成立。该公司是完全由国家持股的开放式股份公司,
将通过两个阶段整合行业内的10个一体化大城企业和
14个独立的导弹航天企业,成为俄罗斯最大的导弹航
天工业主体,集导弹航天装备的科研、生产、试验、
供货于一身。目前,联合航天集团已完成首批航天企
业(6个大型一体化企业和5个独立企业)的股权转让
工作,包括进步设计局在内的剩余企业将在2016年前
完成整合工作。′
3欧“洲
2014年欧洲共进行11次发射,包括阿里安5火箭
6次、联盟号ST火箭4次,织女星火箭1次,均获成
功。欧洲确定研制阿里安6新型火箭,进一步降低成
本,提高任务适应性,以应对美国SpaceX公司的挑战。
3.1确定研制阿里安6火箭,放弃阿里安SME
2014年12月2日,欧空局部长级会议上明确全面
投资阿里安6火箭,放弃阿里安SME项目。此前德法
两国作为欧空局的主导国家,对下一代阿里安运载火
箭的研制存在分歧。法国希望直接研制阿里安6,而德
国则希望执行一项过渡计划,研制改进型阿里安SME.
阿里安6火箭将梁用现有火神2主发动机和新型
芬奇上面级发动机,捆绑2枚或4枚固体助推器,形
成GTO运载能力5t和11t的两种构型,计划2020年
首飞。欧空局未来十年将在运载火箭研制上总共投入
100亿美元,其中约53亿美元用于阿里安6项目,包
括在法属圭亚那航天发射场为其建造一个新的发射
台.在投资比例分配上,法国提供50%,德国提供20%,
欧空局其他成员国提供剩余30%。
3.2联盟号ST火箭任务部分成功
2014年8月22日,阿里安航天公司向俄罗斯购买
的联盟号STB/弗雷盖特MT火箭搭载2颗伽利略导航
卫星从法属圭亚那航天发射场起飞,火箭一、二子级工
作正常,弗雷盖特MT上面级发动机2次点火后,2颗
导航卫星被送入错误轨道四。经查,故障是由于上面级
推力器的肼燃料管冻结所致。目前1颗伽利略导航卫星
通过自身动力调整进入近圆轨道,另1颗尚在调轨中。
联盟号ST中型火箭LEO运载能力8.2t,GTO运
载能力3.15t,是阿里安航天公司分别于2008年、2010
年和2014年向俄罗斯购买的,总计购买数量达31枚。
2011年至今已完成9次发射。欧洲引进该火箭,叶在
填补阿里安4火箭退役后留下的中型火箭发射能力缺
失,以此建立由阿里安5、联盟号ST和织女星小型火
箭组成的航天运输体系。
4日本
2014年,日本共进行4次航天发射,均由H-2A
火箭完成,将15颗卫星和隼鸨二号小行星探测器送入
轨道。同时,持续推进H-3火箭研制。
日本宇宙航空研究开发机构JAXA(Japan
Aerospace Exploration Agency) 的 H-3 火 箭 研 制 项 目
2014财年获得约70亿日元预算,用于系统定义评审及
其后续基本设计工作。预计在未来8年,研制费用将
达到1900亿日元,日本三菱重工业公司为其主承包
商,初步计划于2020年首飞。
H-3为两级火箭,可捆绑2、4或6个固体火箭助
推器形成不同构型,实现GTO运载能力2~6.5t,发射
成本50~65亿日元,预期比H-2A降低45%~50%,
比H-2B火箭降低20%一30%。该火箭将取代现役主力
火箭H-2A系列,确保日本自主发射卫星和其他有效载
荷的能力,获得航天运输领域的国际竞争力。
5“印“度
印度全年共执行4次轨道发射任务,完成了
GSLV-MK2的型号首和新型GSLV-MK3的亚轨道飞
行试验。
5.1成功发射国产低温上面级的GSLV-MK2火箭
2014年1月5日,印度成功发射GSLV-MK2火箭,
这是该型火箭继2010年4月首次发射失败之后进行的
第2次发射,验证了印度自主研制的低温上面级。
GSLV-MK2火箭为三级结构,长49.13m,起飞质
量414.75t。成本仅为3545万美元。其波氡/液氧低温
上面级发动机札用分级燃烧循环方式,推进剂总质量
12808kg。发动机单元包括1个固定的主发动机和2
个游动发动机,总推力73.55kN,TERE715s,BE
空比冲可达4430ms。
GSLV-MK2火箭的成功发射,使印度成为继美国、
俄罗斯、欧洲、日本和中国之外第6个掌握低温推进
技术的国家或地区,为采用更大低温上面级的
GSLV-MK3研制提供了技术保证史。
52“新型GSLV-MK3火箭成功完成亚轨道飞行试验
2014年12月18日,印度新型GSLVMK3火箭进
行首次亚轨道飞行试验,飞行高度为126km,最大速
度5325ms,发射方位角120。“。火箭采用两级捆绑
结构,全长43.4m,起飞质量630t,LEO运载能力为
10~12t,GTO运载能力4t,预计发射价格3000万美
元。飞行试验中,GSLV-MK3上面级安装了模拟的低
温发动机,亚不工作。此外,此次飞行对印度载人航
天飞行的乘员模块进行了再入试验,乘员舱中并没有
搭载任何生物。
此次飞行试验验证了GSLV-MK3的固体助推器、芬
级及总体构城和气动特性,为印度提升运载能力,利用自
主火箭执行本国卫星发射和载人航天任务奠定了基础。
6 2015 REE
2015年,全球预计进行80次发射[【“。美国SLS
重型火箭将完成项目的关键设计评审;SpaceX公司研
制的法尔肯重型火箭计划进行首飞,并将为政府和商
业用户提供发射服务。
俄罗斯持续推进火籁更新换代,重型运载方案即
将出炉。
欧洲将谋整火箭工业体系,告动陈里安6火箭的
全面研制。
