2014年国外弹道导弹发展回顾
对2014年国外弹道导弹的飞行试验和装备情况进行统计,对该领域的重大热点事件进行总结与分析,最后对2015年国外弹道导弹的发展和装备情况做出展望。

弹道导弹 核武器 2014  

中图分类号:V47文献标识码:A
Review of World Ballistic Missiles Development in 2014
Liu Chang, Xia Wei, Zhang Ying
(Beijing Institute of Aerospace Long March Scientific and Technical Information, Beijing, 100076)
Abstract: This thesis mainly reviews the ballistic missiles launch and the assets condition of foreign countries and also analyses
the significant events of this field in 2013. At the end of the thesis, it makes a forecast on the future development in 2014.
Key Words: Ballistic missiles; Nuclear weapons; 2014
0 51 言
2014年,美园、俄罗斯、印度等国至少进行50
功发射的记录。
次弹道导弹发射,其中美国3次、俄罗斯15次、印度
1.1兰德公司分析美国洲际弹道导弹的未来发展口
9次、朝鲜约18次、巴基斯坦5次(见附表15。此外,
2014年2月4日,应美国空军全球打击司令部要
伊朗秘密开展多次导弹飞行试验,具体型号和试射数
求,兰德公司发布了《美国洲际弹道导弹部队未来》
量不详。
美国积极开展2030年后陆基洲际弹道导弹方案论
推进、助推、再入和有效载荷等维度对方案进行评估,
证,并完成未来陆基洲际弹道导弹备选方案分析。俄
英重点针对成本因素对各备选方案进行权衡,得出未
罗斯连续成功试射布拉瓦固体潜射战略导弹,装备茉
来美国陆基战略威愿“备选方案分析“需要考虑的重
涅伟液体潜射战略导弹,加快推进新型陆基战略导弹
要事项,指出在经费因素限制下,未来美国洲际弹道
的研制和部署。印度烈火4导弹成功诙射并即将服役。
导弹效费比较高的方式是现代化改进和维护民兵3导
朝鲜频繁试射近程弹道导弹并推进中远程弹道导弹研
弹;在部署方案方面,最经济有效的选择是井基部署
制。巴基斯坦通过飞行试验验证中程弹道导弹技术。
HER:在提高有效性和毁伤性方面,可以通过改变部
1x国
目前,美国空军已部署450枚民兵3洲际弹道导
12美国完成陆基战略威愿备选方案分析
弹,共携带470个核弹头;海军装备14舸俄亥俄级弹
2014年7月初,美国完成了未来陆基战略威慑的
道导弹核潜艇,其中12艘处于作战巡逻状态,每艘装
备选方案分析.未来陆基洲际弹道导弹可能使用民兵3
备24枚三叉转2导弹,共计288枚,携带1152个核
导弹的基本设计、通信系绕和现有发射井,替换制导
弹头0。
2014年,美国共开展3次战略弹道导弹飞行试验,
公路等机动部署方案。
其中民兵3导弹1次,三叉载2导弹2次,均获成功。
此外新一代洲际弹道导弹可能使用固态制导技
术。相对于民兵3导弹目前使用的机械制导技术,固
态制导系统寿命更长,有望达到20年,成本更低,单
价仅80万美元,而东能大幅度提高导弹的命中精度。
据美国空军全球打击司令部的洲际弹道导弹需求
分部负责人透露,未来陆基洲际导弹方案最终将由国
防部决定。
13美国未来核武器投入可能高达万亿美元B
「2014年1月,美国詹姆斯*马丁防止核扩散研究中
心出版《美国未来30年的战略现代化》报告,报告参
考了美国《2014财年国防拨款法案》第1251章报告、
年度预算文件、美国国会预算办公室、美国政府问责
局以及国会昕证会等多方面数据来源,预测未来30年
美国的核武器投入可能达到1万亿美元,用于现役三
位一体核力量的改进、国家核安全管理局的核武器投
资、指挥控制与通信系统、新一代三位一体核力量的
研制与采购等。
2“俄罗斯
俄罗斯目前部署了304枚陆基洲际弹道导弹,包
括撒旦、匕首、白杨、白杨M、亚尔斯等,共携带967
个核弹头,海军装备11艘弹道导弹核潜艇(德尔塔IV
级6舫、德尔塔III级3舵、北风级2船),装备144枚
潜射弹道导弹,包括躬鱼、蓝天、布拉瓦,共携带528
个核弹头口。
俄罗斯全年共开展13次战略弹道导弹飞行试验,
包括撒日、白杨M、魅鱼导弹各1次,亚尔斯、蓝天
导弹各2次,白杨、布拉瓦导弹各3次,以及伊斯坎
德尔M战术弹道导弹飞行试验2次,均获成功。其中,
通过2次白杨导弹试验,验证新型战略弹头技术。
本年度,俄罗斯加速战略导弹系统的更新换代,
批量装备陆、海基新型战略弹道导弹,重点研制萨尔
马特液体重型导弹,推进巴尔古津铁路机动战略导弹
设计,大幅提升战略预警和指控能力。
2.1布拉瓦固体潜射导弹飞行试验连续3次成功
2014年9~11月,俄罗斯海军先后从955垣北风级
核潜艇弗拉基米尔“莫诺马赫号、尤里v多尔戈鲁基号命
亚历山大“涅夫斯基号共发射3枚布拉瓦固体潜射导
弹,均获成功。其中,10月从尤里*多尔戈鲁基号核潜
艇发射时,该艇首次满载16MARSHESMAR,
测试了潜艇试射导弹后的航行情况。布拉瓦导弹行
试验的连续成功,扭转了2013年9月发射失败的被动
局面,为后续导弹的批产和部署树立信心。
截至2014年11月,布拉瓦导弹已进行了23KK
行试验,失败9次。截至2014年底,俄罗斯已经装备
3舸新型北风级战略核潜艇。
2.2“萨尔马特液体重型战略导弹进展顺利
2014年12月16日,俄罗斯战略火箭兵司令谢尔
盖“卡拉卡耶夫将军称,由马克耶夫国家导弹中心负责
研制的萨尔马特新型液体战略导弹严格按照既定计划
进行,目前正在开展部件与单机的试验,并建造新型
试验基地,计划于2015年完成试验弹的研制并开始试
验,预计2018~2020年间装备部队,将部署在现有撒
旦导弹发射井中,替代该型导弹。
萨尔马特主要特点是携带的弹头数量多、弹道灵
活可变、可靠性高,采用多种新型专用突防设备和手
段,可快速补充大量核弹头,极大地提高突防能力,
且完全由俄罗斯本国研制。俄罗斯前战略火箭兵总参
谋长维克多*叶欣在2014年2月发表谈话指出,为应
对美国的导弹防御系统和常规导弹的威胁,俄罗斯当
前优先发展萨尔马特波体重型洲际弹道导弹。该导弹
可南向发射,能携带常规(非核)弹头,这将迫使美
国导弹防御系统采取新的环形部署方式,而不是现在
的扇形,同时将大幅提高其装备投入,具有重要的战
略意义。
萨尔马特导弹项目从2009年上半年开始启动,
2011年初完成型号设计草图。俄罗斯军事专家推测,
该导弹可携带至少15个中型或者10个重型核弹头,
射程约10000km,起飞质量100t,投掷质量4.3t,
地下井部署。
2.3“亚尔斯和边界新型陆基导弹装备部队
2014年12月底,俄罗斯战略火箭兵完成20枚亚
尔斯导弹(又称RS-24)的批量部署任务,其中首次装
备4套井基型,以及16套公路机动型。亚尔斯导弹由
莫斯科热工研究所研制,射程LL000km,可携带3一6
枚当量为150一300ktTNT的分导弹头,投掷质量1.2t,
2010年服役。
亚尔斯导弹的改进型一一边界导弹于12月结束研
制阶段的飞行试验,即将批产。按照计划,该导弹于
2015年服役,首先装备俄战略火箭兵伊尔库荚克兵囡。
边界与亚尔斯的主要区别在于改进了突防装置,并采
用新一代分导多弹头。
边界导弹由莫斯科热工研究所研制,是俄罗斯目
前在研的最先进的陆基机动洲际弹道导弹。边界导弹
可携带6枚分导弹头,投掷质量1.5t,射程10000km.
与亚尔斯导弹相比,该弹头部加长,投掷质量增大,
可携带新一代分导多弹头,弹头数量增加,改进了突
防装置,东弹体尺寸更小、质量更轻。自2011年以来,
边界导弹已进行4次飞行试验,除首次失败外,其他
3次均获成功。俄罗斯副总理罗戈津称,边界导弹可突
破美国现有及未来的导弹防御系统。
24铁路机动战略导弹被命名为“巴尔古津“
2014年12月,俄罗斯战略火箭兵司令谢尔盖*
卡拉卡耶夫指出,俄目前在研的新型铁路机动发射
战略导弹系统计划命名为“巴尔古津“,由俄罗斯莫
斯科热工研究所负责研制,已经完成草案设计,正
在编制设计文件。
新型铁路机动导弹根据俄罗斯总统普京的委托书
于2013年开始研制,借鉴了2005年退役的铁路机动
发射系统莫洛杰茨(SS-24)的研制与使用经验,将体
现俄罗斯导弹最先进的制造成就。另有俄罗斯专家分
析,巳尔古津导弹系统装备的新型导弹将以亚尔斯导
弹为基础,质量不超过47t,弹长22.5m,隋藏在外
形与普通车厢一样的长24m的制冷车厢中。巴尔古津
导弹系统可在任何铁路上机动,不需要特殊加固铁路,
在打击精度、导弹飞行距离等性能上显著优于$S-24,
计划于2020年前完成研制,可至少服役至2040年。
已尔古津导弹的部罩,将使俄罗斯战略火箭兵恢复陆
基机动型、井基型和铁路机动型战略导弹打击体系。
罗戈津指出,研制新型铁路机动发射洲际导弹系统,
是为了应对美国的全球快速打击系统。
3“印度
目前,印度约装备251枚大地1导弹、161枚大地
2导弹、142枚烈火1导弹和155枚烈火2导弹。大地3
和大地海军型、普拉哈尔和智拉卡提(Pragati).K-15
和K-4、烈火3、烈火4、烨火5、烈火6等型号处于
研制阶段,尚未部署。
2014年,印度共进行9次弹道导弹飞行试验,均
取得成功,包括大地2、烈火1和烈火4导弹各2次,
大地海军型、烈火2、K-4导弹各1次,涨盖了印度在
研和在役的陆基、潜基弹道导弹型号,其中K-4中程
弹道导弹首次进行飞行试验51。
3.1烈火4中程弹道导弹试射成功即将服役
2014年1月20日,印度从惠勒岛综合试验场公路
机动发射车上成功试射1枚烈火4导弹,命中精度数
十米,标志着烈火4导弹已完全做好服役准备并进入
批产阶段。12月2日,印度再次成功发射1枚烈火4
导弹,为该导弹首次用户试验。
烈火4导弹是烈火2导弹的改进型,为两级固体
导弹,射程约2500km,发射质量20t,可携带质量
为1t的弹头。烈火4采用与烈火5导弹相同的先进技
术,包括微型导航系统、国产的环形激光陀螺仪惯导
系统、现代化冗余电子设备和复合碳材料固体发动机
等。两次成功发射进一步验证了印度中远程弹道导弹
的先进技术。
印度计划于2015年底前部署烈火4导弹,该导弹
服役后将填补烈火3和烈火5之间射程空白,有效提
升印度的打击能力。
3.2“潜射K-4中程弹道导弹首次开展水下发射诙验
2014年3月25日,印度进行潜射K-4中程弹道
导弹的水下试射,导弹从水下浮筒发射升守,飞行距
离超过2000kmltl。该导弹设计射程3500km,可携
带质量为2500kg的核弹头。本次发射的K-4导弹是
K系列潜射导弹的重要组成部分,由DRDO(Defence
Research & Development Organisation, 印 度 国 防 研 究
与发展组织》负责研制。按照试验计划,K-4导弹将
首先从水下浮筒开展飞行试验,之后从潜艇进行飞行
试验,装备前至少开展6次飞行试验,预计2017年
服役。
未来,K-4导弹计划部署在印度自研的歼敌者号
核潜艇,该潜艇可装备4枚K-4导弹,能将中国和巴
基斯坦列于射程范围内。印度12月对外透露歼敌者号
涉及的全部技术难题已妥善解决,并即将进行海试。
4“朝_鲜
朝鲍目前部署约1200枚弹道导弹,多为近程和中
程弹道导弹,其中约500一600枚飞毛腹A、飞毛腹B
别飞毛腹C导弹,多数部署在朝鲜黄海北道的新溪、
江原道的活坪等地区;约142枚劳动1导弹、276枚劳
动2和92枚KN-02近程导弹分别部署在黄海北道、慈
江道、江原道活坪地区。此外,约有15枚大浦涧1导
弹用于作战部署和试验,已生产5枚大浦洞2导弹,
但不确定是否部署。
2014年1~9月,朝鲜多次集中发射战术弹道导弹,
共约80余次,包括飞毛腰、劳动、新型战术导弹KN-10
等[当前,朝鲜已部署的近程弹道导弹性能相对稳定,
但总体研制水平有限。
朝鲜还积极推进新型中远程弹道导弹的研制,
2014年1月底和8月中旬,分别在其西北部的西海卫
星发射场进行2次KN-08导弹发动机点火试验,完成
西海卫星发射场改造、扩建工作,为发射远程弹道导
弹做技术和设施准备。同时,朝鲜在新浦南船厂己建
造一座12m高的发射台,用于研究弹道导弹在潜艇上
的垂直发射技术。
3“巴基孙坦
2014年,巴基斯坦共进行5次弹道导弹飞行试
验,包括哈塔夫3导弹2次,哈塔夫9导弹1次齐射
4枚,沙欣2(哈塔夫6)1次和沙欧1A(哈塔夫4)
1次。
9月26日,巴基斯坦采用多管发射系统成功齐射
4枚哈塔夫9近程地对地导弹,该导弹射程60km,具
备飞行机动和战场快速响应能力,可用于战场上打击
敌军部队、车辆和坦克集群,以及“所有已知反战术
导弹防御系统“。
11月13日、17日,巴基斯坦分别成功试射1枚
沙欣2和沙欣1A中程弹道导弹,射程分别为1500km
和900km。本次试射目的是验证武器系统的设计和技
术参数,确保战略导弹部队的战备状态。
6“2015年展望
2015年,美国将继续延寿改进现役战略武器,有望
完成民兵3现代化改进项目;同时,还将进一步研究2030
年后陆基战略导弹方案,开展战略导弹的更新换代。
俄罗斯已进入战略导弹武器全面更新换代时期,
2015年可能开展萨尔马特重型液体洲际导弹的首次试
验;巴尔古津铁路机动导弹将完成草图设计工作;亚
尔斯、白杨M和边界导弹将继续批量部署;潜射布拉
瓦导弹约进行2次飞行试验。
印度将继续开展K-4潜射导弹和烈火5陆基远程
导弹飞行试验,重点突破冷发射和筒式发射等先进技
术,芥计划研制射程可达6000km的K-5潜射导弹,
进一步提升中远程导弹综合作战能力。
朝鲜仍将频繁试射以KN-02、飞毛腥和劳动导弹
为主的近程弹道导弹,KN-08远程导弹有望在2015年
实现首次飞行。
