2024-T3铝合金拉伸及剪切断裂行为
2024铝合金材料在拉伸和扭转载荷作用下表现出截然不同的失效机理。结合试验和数值方法,研究了应力状态对2024-T3铝合金韧性断裂行为的影响规律。首先,对圆棒和薄壁圆筒试验件分别进行了拉伸和扭转试验,从断面形貌以及断裂应变与应力状态间关系两个方面,考察了应力状态对2024-T3铝合金断裂机理的影响规律。然后,基于Gurson理论在商业有限元软件ABAQUS中开发了同时适用于拉伸和剪切断裂模式的细观损伤本构,对2024-T3铝合金的弹塑性响应和裂纹扩展路径进行了数值分析。与试验结果对比研究表明,本文发展的细观损伤本构能够较好预测延性金属材料在多种应力状态下的损伤破坏过程。

延性断裂 拉伸失效 剪切失效 细观损伤模型 Gurson理论  

0“引言
延性金属材料的断裂过程强烈地依赖于应力状
态,在不同应力三轴度作用下,呈现出截然不同的断裂
机理“““。高应力三轴度时,微孔洞扩张引起材料软
化,随后发生由孔洞之间韧带颈缩主导的破坏;低应力
三轴度时,微孔洞的体积并不发生明显变化,但形状发
生明显改变(旋转、扭曲),最终导致孔洞间韧带剪切
主导的破坏。Bao和Wierzbickir““针对不同几何形状
的试验件,试验研究了断裂应变与应力三轴度之间的
关系,考察了2024铝合金材料在不同应力状态中的破
坏行为。FanEfLiu等[基于连续损伤力学方法,
考察了静水应力和罗德角参数对延性材料破坏的影
响,提出了适用于多种应力状态的宏观损伤模型。
延性材料的断裂过程通常可看作是材料内部微孔
洞的形核、扩展及相互贯通的积累。细观损伤力学将
微孔洞的演化规律嵌入到弹塑性本构关系中,并结合
材料的连续属性与宏观可测量的断裂阻力相关联,最
显著的优点是采用单个单元就可描述材料在微孔洞影
响下的响应历程,从而显著降低细观到宏观尺度上对
材料表征的差异性。经典Curson理论「能够描述拉
伸静水应力作用下,微孔洞的成长过程及其对材料承
载力的影响。Tvergaard和Needleman对Gurson模型
进行了一系列补充和修正“““,考虑了孔洞间的相互
作用以及材料的应变强化效应,补充了对孔洞贯通过
程的描述,提出了适合的孔洞萌生准则。尽管如此,
Gurson-Tvergaard-Needleman ( GTN) 模 型 仍 然 不 能 用 于
模拟剪切载荷主导的失效过程。在此基础上,Nahshon
和Hutchinson[2将依赖于罗德角参数的修正项引人到
GTN模型的孔洞体积变化方程中,从而考虑了剪切变
形作用,能够很好地模拟低应力三轴度作用下的延性
材料破坏过程。基于剪切损伤机理研究,Xue““将孔
洞体积分数与剪切损伤项组合起来定义成新的损伤参
数,用在GTN屈服函数中。
本文研究了2024-T3铣合金材料在拉伸和剪切载
荷作用下的破坏机理。基于Nahshon和Hutchinson对
GTN模型的修正,开发了同时适用于拉伸和剪切破坏
的细观损伤本构,并采用商业有限元软件ABAQUS的
用户自定义子程序功能进行编程实现,考察了2024-T3
铝合金在拉伸和扭转载荷作用下的塑性响应和裂纹扩
展路径。
1组观损伤模型
1.1“三轴应力状态
应力空间中的任意三轴应力状态OP可由主应力
分量(,,ro,rs)确定,也可由一组表征应力不变量的
柱坐标来表示,如图1所示。其中,04经过原点并且
与3个主应力轴夹角相等,称作静水轴,经过P点并且
垂直于04的平面,称作偏平面。在该柱坐标系中,
OP由(O4,4P,0)确定,其中,04为静水分量,4P为
偏分量,b称为罗德角,是u轻在偏平面上的投影逆
时针旋转到AP时扫过的角度。通过数学变换,可得3
个柱坐标值与应力张量的第一不变量()、应力偏张
量的第二不变量(厂)及第三不变量(厂)之间的关系:
其中
I,=-3p=30,=0, to, +0,
式中0.0.0为主应力分量;s=C+pL为应力偏张
量,1是二阶单位张量;s!、,so、ss是应力偏张量的3个主
值;是平均应力;p是静水应力;g是等效应力。
因此,应力三轴度参数7和罗德角参数56可完全
确定出空间内的任意应力状态,被广泛用于延性材料
断裂研究。
Gurson理论假设材料由基体(不含孔洞的密实材
料)和微孔洞两部分组成,屈服面由等效应力g,静水
应力p以及损伤变量(孔洞体积分数,f)共同决定。考
虑了孔洞贯通过程的GTN屈服函数具有以下形式“。
式中41.9.9;为考虑孔洞间相互作用而引入的常
数。为基体材料的流动应力。
材料的应变强化作用由C=C(s5)引人,其中s?
可由材料的塑性功确定:
式中ocRENE;为塑性应变率张量。
广函数用来考虑孔洞的贯通作用:
式中丁为当前孔洞体积分数;f.为孔洞开始贯通时的
临界孔洞体积分数;f:为材料最终失效时的孔洞体积
分数;仁=(gi+yg1-gs)/gs为应力为零时的广的值。
载荷作用下,孔洞体积分数的改变主要源于已有
孔洞的扩张以及新孔洞的萌生。其中,孔洞的长大量
仅与塑性体积改变有关,即
新孔洞萌生的主要形式是基体粒子在界面处的断
一427一
裂或脱粘,可采用塑性应变控制的孔洞萌生模型来描
述,即
其中,孔洞萌生强度因子4是基体等效塑性应变
sh的函数,通常认为只有在拉伸静水应力的作用下孔
洞才会萌生,且服从正态分布
式中人为孔涂体积分数中形核部分的极限值;ev为
孔洞萌生时的平均等效塑形性应变;sx为该正态分布
的标准差。
1.3修正的细观损伤本构
剪切载荷并不会直接导致材料内部的孔洞体积增
大。但孔洞的形状和方向都会发生改变,从而导致材
料出现软化,并且不断累积引起材料损伤失效。CTN
模型假定孔洞的长大仅由塑性体积改变决定。因此,
只在拉伸静水应力的作用下,才会出现损伤破坏。纯
剪切状态下静水应力为零,若采用GTN模型,则孔洞
不会长大和贯通,材料也不会失效。Nahshon和
Hutchinson[“在GTN模型基础上,定义了一个新的应
力函数来区分应力状态。考虑主应力空间中的任意三
轴应力状态,并假设c,>Co>y,考虑到应力偏张量的
第三不变量.与应力分量的关系:
对于任意轴对称应力状态,有r,>,=,或r=
030s, Wit J, =￡2( 0, -0,) 2/27 =x253/27。 而 对 于
任意一个可由纯剪应力状态和静水应力状态叠加得到
的 应 力 状 态 :r,=r+rau,rzs=ou,os =rT-Cu(7>0) 均 漾
2J,=0,因此,Nahshon和Hutchinson定义了如下应
力闻数:
该应力函数取值范围是[0,1],一在轴对称应力状
态时@=0,纯剪应力状态叠加静水应力状态时@=1。
基于此,为考虑剪切作用下孔洞的形状和方向都
会发生改变带来的损伤,引人了一个等效的孔洞体积
分数政变量02.11。
纯剪切应力状态时有
―428一
可见,此时剪切损伤率(等效孔洞体积分数变化率)
与剪应变呈线性关系,而等效孔洞体积分数是剪应变的
指数函数。剪切损伤系数5,用来标定纯剪应力状态时
的损伤量。因此,可由剪切或扭转试验结果确定。
考虑剪切作用的孔洞体积分数变化方程具有以下
形式:
式中s为应力偏张量;s“%是基体等效塑性应变率;ee
为塑性应变率张量。
2“2024-T3铝合金拉伸及扭转试验
2.1拉伸及扭转试验
本文研究的2024-T3铝合金材料常数为杨氏模量E
=71GPa,泊松比y=0.33,初始屈服强度。=
345.6MPa。为考虑不同应力状态和断裂模式,分别进行
了圆棒拉伸试验和薄壁圆筒扭转试验。其中,拉伸试验
件包含光滑圆棒(Smoothroundbar,SRB)及3种缺口圆
棍 (Notehed round bar, NRB:R12,R6,R3) ) , 这 些 试 验 件
在拉伸载荷的作用下,随缺口半径不同,具有不同的应
力三轴度水平,而薄壁圆简试验件提供了近似纯剪的应
力状态。图2给出了各试验件的几何形状、尺寸细节及
载荷形式。表1给出了加载过程中各试验件在损伤起
始处的近似应力三轴度水平7和罗德参数6。
拉伸和扭转试验均在东京理科大学机械工程学部
的双轴液压伺服MTS测试机上进行。拉伸试验的加
载速率为0.002mm/s,轴向位移的监测范围是试验件
中部SOmm的部分。扭转试验时,夹持头间距为
36mm,试验机直接记录两夹持端转过的相对角度,加
载速率为0.02rad/s。每种试验件重复试验4次,以保
证试验数据的有效性。
2.2试验结果
2024-T3铝合金的断裂试验结果显示,拉伸和扭转
载荷作用下,材料表现出了2种完全不同的断裂机理。
图 3(a) 为拉伸试验得到的NRB-R6试验件断裂面照
片,呈现出典型的“杯锥状“形式:中心是“纤维区和放
射区“,由大量显著长大的平均直径在10um数量级
的孔洞构成,宏观上呈现出粗糙的韧涡型断口,图3
(b)给出了NRB-R6试验件断裂面中心位置的电镜扫
描图像;四周的“剪切唇“区域断面则相对平整,与试
验件轴线呈45“角度。“纤维区和放射区“具有较高应
力三轴度,微孔洞在拉伸静水应力作用下不断地形核、
长大、贯通,材料内部的孔涂体积明显增大,属于孔洞
间韧带颈缩控制的断裂机理控制;“剪切唇“区域应力
三轴度水平较低,孔洞长大不明显,属于微孔洞韧带剪
切控制的断裂机理。诙验件在外载荷作用下,裂纹首
先在对称截面中心处萌生,扩展至自由面过程中,由孔
洞间韧带颈缝控制的断裂机理过渡为微孔涂韧带剪切
控制的断裂机理,从而形成了“杯锥状“断口。
<―(pe―
+ (EEE 一
Table 1 Value of stress trixiality and lode parameter at
the location of crack initiation
参 数 SRB 八 2 大 c R, Torsion
T 1/3 0.48 0.62 0.83 0
车 1 1 1 1 0
图 4 是薄壁圆筒试验件的扭转断裂面,裂纹在试
验件的薄壁段向厚壁段过渡的转角处萌生,沿径向向
内扩展,最终穿透截面。薄壁国筒扭转试验中,受低应
力三轴度(7=0)影响,微孔洞不能直接长大,但会在剪
切应变作用下不断地变形和扭曲,从而积累损伤,属于
微孔洞刍带剪切控制的断裂机理。剪切断裂模式中,
孔湾体积一般不会发生明显变化。因此,呈现出平整
的断裂面。
Fig.3 Fracture surface and SEM photograph of
NRB-R6
坏机理共同作用的结果,日材料的韧性伴随着自孔洞
间韧带颈缩控制的断裂机理向韧带剪切控制的断裂机
理的过渡而信弱。宏观上表现为拉伸载荷作用下,晤
裂应变常大于扭转载荷下断裂应变。图5所示为
2024-T3铝合金在不同应力状态下,裂纹起始处的临界
破坏应变随应力三轴度的变化曲线。
图 5 等效断裂应变随应力三轴度演变曲线
Fig.S Stress triaxiality vs equivalent fracture strain
可看出,单轴拉伸情况下,破坏应变随应力三轴度
水平的增长而单调喜小,近似服从指数关系;相对于拉
―429―
3.2“裂纹扩展路径
理论上,UMAT虽然更适合分析准静态过程,但
ABAQUS/Standard中不能进行单元删除,无法模拟出
裂纹扩展路径;加之,腭式有限元方法中,需提供切线
模量来建立切线删度短阵(雅可比矩阵),以便采用牛
颓法求解全局方程,这使得载荷下降阶段的计算常出
现收敛性数值问题1“1。鉴于VUMAT也能够给出可靠
的全局弹塑性响应计算结果,本文采用基于显式有限
元方法的VUMAT模拟裂纹的扩展路径。计算中,当
栋个单元完全失去承载能力即由损伤本构计算得到的
应力为0时,删除该单元,并认为裂纹在此萧生,而通
个初除单元的路径即为裂纹的扩展路径。与计算全局
弹塑性响应不同,模拟裂纹扩展路径时常常霁要借助
于更精细的朋限元网格,以便准确捕捉裂纹的起始和
扩展位景。图9(a)为NRB-R6试验件对称截面附近
的有限元网格。由于在颈缥过程中,变形主要集中在
对称截面附近,网格会涓粒线被拉长,为了使单元在接
近破坏时有近似于|的长高比,在初始剖分时,采用图
9所示的30pmx20pm的单元。图9(b)为薄壁扭转
试验件的有限元模型及裂纹可能萌生区域附近的有限
元网格,在预期的裂纹扩展路径附近的三维实体单元
的周向边长为100hm,径向和轴向边长为SOhm。最
后,为了准少计算消耗,对所有试验件,只在靠近损伤
破坏区域的范围内使用GTN-H损伤单元,其余部分使
用普通的Mises单元(见图9)。
GTN损伤本构仅能用于模拟纯I型的裂纹扩展,
无法处理剪切主导的破坏模式。因此,如果采用CTN
模型模拟园棒拉伸试验,裂纹将会沿最小截面目线扩
展,无法模拟出拉伸试验所观测到的“杯锥状“的破坏
面。此外,在GIN模型框架下,由于单元仅在剪切载
荷作用下不会出现损伤失效,即没有裂纹会在剪切载
荷下萌生、扩展,因而GTN模型也不能用来模拟薄壁
圆简的扭转试验。为此,本文采用修正的GTN损伤本
构模型(即GTN-H)对拉伸和剪切载荷下的断裂行为
进行分析。图10~图12分别给出了采用GTN-H损伤
模型模拟的SRB试验件.NRB-R6试验件及薄壁圆筒
试验件的裂纹扩展过程中的Mises云图。拉伸试验
中,对称截面中心处具有最高的应力三轴度水平,微孔
洞在拉伸静水应力作用下迅速地形核、长大,首先发生
卸载,裂纹在此萌生,并沿径向直线扩展,接近外表面
时,由于应力状态的改变,裂纹发生偏折形成剪切唇,
较好地模拟出了“杯锥状“的断裂面,如图10和图11
所示。
德参数值都接近0,受接近纯剪的应力状态作用。裂
纹在剪切变形最大的薄壁段向厚壁段过渡的转角处萌
生,随后在剪应变的作用下沿径向向内扩展,最终穿透
截面,如图12所示。可睐出,本文的损伤本构可用于
模拟多种应力状态下不同类型的裂纹扩展过程。
(1)应力三轴度显著影响2024-T3铝合金的韧性,
随着应力三轴度的增加,材料的拉伸强度不断提高,断
裂应变不断降低。
(2)非负应力三轴度(零静水应力或拉伸静水应
力)作用下,2024-T3铝合金表瑰出了2种依赖于应力
状态的断裂机理。拉伸断裂过程骗于孔洞韧带颈缩过
程控制的断裂机理,孔涂体积明显增大,断裂面呈现出
粗糙的韧涡型断口。剪切断裂过程属于徵孔洞韧带剪
切作用控制的断裂机理,孔洞体积一般不会发生明显
变化,呈现出平整的断裂面,相对于拉伸破坏,具有较
小的破坏应变。
(3)计及剪切作用的细观损伤本构模型不仅能够
预测2024-T3铝合金材料在多种应力状态下的弹塑性
响应,也可用于模拟多种应力状态下不间类型的裂纹
扩展过程。
