ACTA  AERONAUTICA  ET  ASTRONAUTICA  SINICA
Ｎｅｗｍｅｔｈｏｄｏｆｄｒａｗｉｎｇｕｐａｉｒｃｒａｆｔｌｏａｄｓｐｅｃｔｒｕｍ．ＺｈａｎｇＦｕｚｅ（ＢｅｉｊｉｎｇＡｅｒｏｎａｕｔｉｃａｌＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＲｅｓｅａｒｃｈＣｅｎｔｒｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１０００７６）．ＡｃｔａＡｅｒｏｎａｕｔｉｃ...


飞机在着陆过程中要经历平飞、下滑、拉平、飘落
等阶段。在着陆拉平段,飞机的飞行高度很低,往往
受地面效应影响,同时较低的飞行速度又经常使一机
处于操纵反区“2,而且地面突风等气流扰动又给着陆
带来了诸多不可预测性4,这就对飞机的稳定性提出
了较高要求。
研究表明““1,二维机翼的地面效应仅取决于飞行
′高度与弦长的比值。对于全机而青,其地面效应和飞
行高度及机翼的几何尼寸有关。对于常规飞机,地面
效应能提高飞机的气动效率,但对于前置螺旋桨飞
机,气流将首先经过桨叶,而后流经机翼,其必然会对
飞机的气动特性产生影响,若将涡桨发动机换装涡剧
发动机,则可以不计滢流影响。基于这种想法,本文
将结合算例数据,分析螺旋桨飞机在着陆的最后阶段
地面效应及螺旋桨滑流对飞机横航向稳定性的影响。
1横航向静稳定性
在螺旋桨飞机着陆的最后阶段,飞机飞行高度已
不足5m,此时,地面效应和螺旋桨滑流将共同影响机
身上的空气流动特性,从而改变飞机的气动力及静稳
定性。
飞行器是否具有航向静稳定性,与平衡点处的力
矩系数曲线斜率有关,故可用原点处偏航力矩系数Cos
作为判据,Cu大于0,则飞机为航向静稳定的。同样,
横向静稳定性可用原点处滚转力矩系数导数Cs作为
判据,Cp小于0,则飞机为横向静稳定的。现取迎角
文献标志码;A
a=0时,计算飞机的横航向静稳定性。通常,考虑螺
旋栓滑流时,飞机的偏航力矩导数和滚转力矩导数与
迎角及螺旋栓滑流的大小有关,它们可表示为:
C=C 4(0)+ ACT.) ; (1)
Ce =Cpla)+ ACT, 0) 。 (2)
式(1)、(2)中:7为发动机拉力系数,一定程度上也表
征了螺旋桨引起的滑流大小,因而在本文中用7代表
螺旋桨滑流;ACLT.0)、ACT,a)代表同时存在螺
旋桨滑流7.和迎角a迎角变化时,偏航力矩系数和横
向滚转力矩系数增量。〉
由式(1)、(2)通过插值计算可以求得某型机在不
同飞行条件下的横航向静稳定性,如表1所示。
表 1 蟒旋桨飞机的横航向静稳定性
Tab.1 Lateral static stability of propeller airplane
T.“Cv(无地效)Cov(有地效)Cy(THF)C,(有地效)
0 0.157 0.130 -0.0315 -0.075
0.120 0.143 0.128 -0.008 6 -0.053
0.244 0.131 0.103 0.009 1 -0.038
0.360 0.116 0.080 0.022 3 -0.008
0.540 0.114 0.086 0.044 7 0.002
1.1航向静稳定性
由计算可知(见表1),无论是否存在地面效应,随
螺旋桨滑流的增加,《机Cw都大于0,并且其绝对值
随滑流增加变小。这说明飞机为航向静稳定的,并且
其航向静稳定性随螺旋桨滑流增加变差。分析其原
因可以发现,偏航力矩主要由侧力和阻力决定,螺旋
栓滑流虽然增加了升力系数使侧力增加,却也同时产
生了更大的阻力(升阻比随滑流增加而降低“0),因
此,螺旋桨滑流将使飞机的航向静稳定性变差。
观察地面效应对飞机航向静稳定性的影响,可以
发现无论是否存在螺旋桨滑流地面效应,都将使飞机
的航向静稳定性变差(无地效时的Cw绝对值大于有
地效时的C,s绝对值)。这是因为偏航力矩的主要力
矩源是由飞机滚转产生的侧力引起的,而地面效应将
对飞机的滚转将产生显著的抑制作用““。因此,这就
造成了偏航恢复力矩的快速消失,致使飞机的航向静
稳定性变差。
1.2横向静稳定性
由表1可见,无论是否存在地面效应,随螺旋桨滑
流的增加,该机Ce均由负值变为正值,这说明,随滑
流增加飞机的横向静稳定性变差了。通常,对于横向
静稳定性,其主要恢复力矩是上反效应引起的升力差
而产生的滚转力矩,其大小应与机翼的升力系数及上
反角成正比,在理论上滑流增量确实将导致升力系数
增加,使滚转恢复力矩变大“4。但还应注意到,当存在
由滚转引起的侧滑角6时,由螺旋桨滑流引起升力增
量ALr的作用点将不再对称(由图1可见a>d,)。因
而当飞机向右滚转后,滑流增量在侧风6作用下将引
起附加的右滚转力矩,使滚转恢复力矩变小。因此,
在螺旋桨滑流的作用下,飞机的横向静稳定性变差。
式(3)中:m为飞机质量;y为飞行速度;7为发动机
拉力;7、Y、D分别为飞机的升力、侧力和阻力;a为
迎角;4为发动机安装角;uw为航迹速度滚转角;x为
航迹方位角;B为侧滑角;y为航迹倾斜角。
机体坐标系内,飞机的转动动力学方程为:
图 1 滑流增量对飞机横向静稳定性的影响
Fig.1 Influence to lateral static stability of propeller airflow
从表1还可以看出,地面效应将使该机的横向静
稳定性增强。这是因为,地面效应提高了飞机的升阻
比,升力增加将导致滚转恢复力矩增强。因此,飞机
受扰后将很快喜小滚转角,使飞机的横向静稳定性增
强。
2横航向动稳定性
运用小扰动法进行动稳定性分析,首先就要求出
飞机飞行的基准状态参数。这里假设飞机着陆下滑
的基准状态是下滑角恒定(y=-3.5“)的匀速直线飞
行,建立通用的飞机运动方程“如下。
2.1动力学模型|
航迹坐标系内飞机的质心运动方程为:
式(4)中:L.、M、N分别为滚转力矩、俯仰力矩和偏
HEE;poqr分别为飞机的滚转角速度、俯仰角速
度和偏航角速度;1.、7.、工分别为飞机相对机体坐标,
轴的惯性矩;L为慢性积;+为发动机偏心矩引起的
俯仰力矩。
由各坐标系之间关系,可以得到补充方程:
2.2平衡计算及结果
建立了飞机的运动方程后,就可以通过计算确定
飞机飞行的状态参数,如发动机需用拉力,各姿态角
及操纵量等。联立方程组(3)~(5),并采用Newton迭
代法对其进行求解,得到速度在30~100m/s范围内的
下滑状态参数如图2~4所示。
l(m/s)
图 2 螺旋浆飞机下滢职平需用推力曲线
Fig.2 Thrust needed of gliding trim
吊0一r一rr一rr一Tr
W(m/s)
图 3 螺旋桨飞机下滑配平所需升跷舵偏角
Fig.3 Elevator deflection needed of gliding trim
从图2可以看到,该机着陆下滑的最大速度可由
需用拉力与可用拉力的交点来确定(y一90nys),
而最小可用下滑速度可以由飞机的配平迎角与失速
迎角的交点来确定(如图4~5所示y,,一52ms)。从
图 2~5 可见,无论是否存在地面效应及螺旋栓滑流,该
型机在速度范围52~90m/s的范围内均可实现定常直
线下滑。
得到飞机的基准下滑状态参数后,便史以通过小
扰动法来进行飞机的动稳定性计算与分析,现将方程
线性化,得到飞机的横航向扰动运动方程为:
式(6)中:状态矢量gz=[Bprof;操纵矢量
x=[5,6小;65。、6,分别为气动副翼和方向舵偏角;
P,、7.、分别为侧滑角B.滚转角速度p、偏航角速
度r引起的无量纲侧力系数;7。、7,、7,分别为侧滑
角8、滚转角速度p、偏航角速度r引起的无量纲液
转力矩系数;W,、W、分别为侧滑角6.滚转角速
度p、偏航角速度r引起的无量纲偏航力矩系数。
考虑握杆情况下,只需求得矩阵4的特征值即可
判定飞机的横航向动稳定性。经计算,得到该机受地
面效应及螺旋桨滑流影响下的横航向特征根轨迹如
图 6 所示。为了使横航向根轨迹显示明显,在此仅显
RT53~56m/s的根轩迹。从图6可以看出,在着陆下
滑段,螺旋桨滑流和地面效应对飞机的横航向各模态
都将产生影响。为方便评估其对各模态影响,计算该
机在50~60m/s时各模态主要参数如图7~9所示。
Fig.6 Lateral root locus in ground-effect and propeller airflow
. vl(m/s)
图 8 地效及滑流对荷兰滚模态频率影响
图 9 地效及滑流对荷兰滚模态阻尼比的影响
1)滚转模态分析。观察地面效应对滚转模态的
影响,由图6可以看出,存在滑流影响时,地面效应将
使滚转模态特征根绝对值减小,即有滑流时,地面效
应将使滚转模态收敛变慢(见图7),这与文献[I0]中结
论是一致的。但观察无滑流影响时地效对滚转模态
的影响,却结论相反。其原因可能是:Q在计算中,
由于数据有限,并未采用地效时的滚转阻尼导数C,,
而C,又是滚转模态的主要影响因素,因而可能导致
计算不准确;?在计算地面效应对横航向模态影响
时,未考虑滚转角产生力矩系数Cv带来的影响。
观察螺旋桨滑流对滚转模态的影响,还可以发
现,无论是否存在地面效应影响,螺旋桨滑流都将使
滚转模态特征根绝对值增加,使滚转模态收敛加快。
由文献[L1]中滚转模态简化可知,滚转模态的主要影
响因素是滚转阻尼导数C,,而螺旋桨滑流将对C,产
生增量,因而螺旋桨滑流将使滚转模态收敛加快。
2)荷兰滚模态分析。通过研究发现,螺旋桨滑流
和地面效应将同时影响荷兰滚模态的频率和阻尼比。
对荷兰滚模态频率的影响。观察地面效应对荷
兰滚模态频率的影响,从图8可以发现,无论是否存在
滑流影响,在地面效应影响下其频率都要降低。通过
文献[11]中荷兰滚模态简化可知,荷兰滚模态的主要
恢复力矩源为Ns>0,其值首先将影响振荡频率,正
是由于地面效应致使C,减小(见表1),导致了荷兰滢
模态频率降低。
观察螺旋桨滑流对荷兰滚模态频率的影响。可
以发现,在地效区内,滑流将使荷兰滚模态频率增加,
而非地效区内,滑流将使频率降低。但总体而言,滑
流对荷兰滚模态频率影响不大,有滑流影响和无滑流
影响的荷兰滚模态频率仅相其不到0.05rad/s.
对荷兰滚模态阻尼比的影响。分析地面效应及
螺旋桨滑流对荷兰滚模态阻尼比的影响,N.<0提供
了受扰后的主要阻尼力矩源。但C,只与迎角变化有
关,而不受滑流及地效影响。因此,图9所反眨的么
变化趋势,只是由配平迎角减小造成的,其并不能解
释地效及滑流对其造成的影响。可以从物理图景出
发,分析地面效应及螺旋桨滑流对荷兰滚模态阻尼比
造成的影响。荷兰滚模态是带侧滑的滚转与偏航运
动,运动中飞机除受偏航力矩影响外,其还应受刻滚
转力矩与侧力影响,而侧力又与滚转角p及升力系数
有关。因此,在阻尼因素当中,受地效及滑流最敏感,
而又影响最大的就是滚转力矩.。
由图9可见,无论是否存在滑流影响,地面效应都
使荷兰滚模态阻尼比增大,这是由于地面效应能明显
地抑制滚转运动,致使恢复力矩L,增大。因此,有地
效时的阻尼比要大于无地效时的阻尼比。
观察螺旋桨滑流对荷兰滚模态阻尼比的影响,从
囹9却发现,其影响在有地效和无地效时影响是不同
,的,理论上螺旋桨滑流将减小滚转恢复力矩(见1.2),
使荷兰滚模态阻尼比减小,但荷兰滚模态为复合运
动,其阻尼比除受W影响外,,中的F,A8.Lap可
起阻尼作用,也可能起激励作用。同时,侧力Y也将
对荷兰滚模态阻尼比产生影响。因此,螺旋栓滑流对
荷兰滚模态阻尼比的影响,需综合考虑上述因素的影
响。
3)螺旋模态分析。螺旋模态特征根基本都集中
在原点附近,为了方便观察分析,现以y=53m/s时的
特征根为例,说明地面效应及滑流对该机螺旋模态的
影响。速度=53m/s时的螺旋模态特征根如图10所
No
观察地面效应对螺旋模态的影响。从图10可以
看出,儿论是否存在滑流影响,地面效应都将使螺旋
模态特征根左移,稳定性增强。这是因为,螺旋模态
主要表现为滚转角p和偏航角￠的缓慢变化。在地
面效应影响下,当滚转角p改变时,由于地面效应的
存在,会频外产生使滚转角减小的滚转力矩,因而螺
旋模态稳定性得到了增强。
观察螺旋桨滑流对螺旋模态的影响。从闸10可
以看出,无地面效应时,螺旋浆滑流使螺旋模态特征
根右移,稳定性变差;而有地效时螺旋栓滑流将使螺
旋稳定性稍有增强。分析螺旋模态的物理过程,在扰
动的后期,其主要表现为带漪转、几乎无侧滑的缓慢
的偏航运动,因而其升力的分量就成了偏航力矩的主
要来源。而在滑流影响下,飞机的升力系数将提高,
「这就造成了偏航力矩的增加,增加了螺旋模态的不稳
定性。同时,在螺旋桨滑流影响下,机阻力也明显
升高,升阻比的下降,也使航向更不稳定,因而飞机的
螺旋模态也就更加不稳定。但在地效区内,螺旋桨滑
流对螺旋模态的影响却有所不同,这仍与地面效应对
飞机滚转运动的披制有关。
3结论
“通过分析地面效应和螺旋桨滑流对横航向稳定
性的影响,主要得到以下结论:
1I)地面效应和螺旋桨滑流将影响飞机的横航向
静稳定性。无论是否存在地面效应,螺旋浈滑流都将
使飞机的航向静稳定性积横向静稳定性变差。同时,
无论是否存在螺旋桨滑流,地面效应都将使飞机的横
向静稳定性增强,航向静稳定性变差。
'2)地面效应和螺旋桨滑流还将影响该机的动稳
定性。总体而言,无论是否存在地面效应,螺旋桨滑
流都将增强滚转模态及茨兰滚模态的稳定性,并同时
降低螺旋的稳定性。而无论是否存在螺旋桨滢流,地
面效应总体上也都将使飞机的横航向动稳定性增强。
