BAMO/AMMO共聚物基高能固体推进剂能量特性计算和分析
用“能量计算之星”程序（ECS）计算了以3,3-二叠氮甲基氧杂环丁烷（BAMO）与3-甲基-3-叠氮甲氧基氧杂环丁烷（AMMO）的嵌段共聚物（BAMO/AMMO）为黏合剂的高能固体推进剂的能量特性。研究了添加不同增塑剂（1,5-二叠氮-3-硝基氮杂戊烷（DIANP）、聚叠氮缩水甘油醚（GAP）、N-丁基-2-硝酸酯乙基硝胺（BuN ENA））、氧化剂（高氯酸铵（AP）、六硝基六氮杂异伍兹烷（CL-20）及呋咱类化合物（3,4-二硝基呋咱基氧化呋咱（DNTF）、二硝基偶氮氧化二呋咱（DNAF）、二叠氮基偶氮氧化呋咱（DAAOF））和高能燃料（铝粉（Al）、三氢化铝（AlH 3））对推进剂能量特性参数（比冲（ISP）、燃温（Tc）、氧系数（φ）,等）的影响规律。结果表明：Bu NENA增塑的推进剂比冲高于DIANP或GAP增塑的BAM O/AM M O基推进剂。Bu NENA增塑的推进剂中,随着C L-20逐步替代AP,推进剂的Tc呈现先增后减的趋势。当CL-20含量大于55%时,推进剂比冲基本保持不变,趋于最大值。当C L-20完全替代AP,比冲下降。以D N AF代替C L-20可使推进剂比冲由2723.71 N・s・kg-1提高至2798.00 N・s・kg-1。以AlH 3替代Al与CL-20,同时提高体系φ时,推进剂能量得到大幅提高。

物理化学 3,3-二叠氮甲基氧丁环与3-叠氮甲氧基-3-甲基环氧丁环共聚物(BAMO/AMMO) 黏合剂 固体推进剂 能量特性 理论计算  

1引言
现代战斗机的主要特征,包括高机动性/敲捷
性、垂直/短距起落、隐身和超声巡航等。在飞推综
合和矢量推进技术推动下的高机动有着极大的攻角
和侧滑角,垂直起降飞机的升力风扇旋涡极易被吸
人发动机,为了隐身进行进气道遮盖或进气道上置
导致进口气流畸变,这些都对推进系统稳定性提出
了更为苛刻的要求。按传统方法进行大畸变容忍度
的预留难以发挥发动机潜力,也难以实现超声巡航
非加力推力最大化要求。为此,各国都积极开展了
大量的推进系统扩稳研究。
美国早在20世纪80年代进行先进发动机控制
技术论证时,就提出了勾括智能控制、性能寻优控
制,稳定性寻求控制.主动失速/喉振控制四个未来
发动机先进控制发展方向““。其中后两个同属于高
稳定性发动机控制(HISTEC)的范畴“,主动失速/喙
振控制是NASA推荐的稳定性远期方案,稳定性寻
求控制是近期方案。美国已在2000年完成了畸变
容限控制的飞行验证““,目前已经用于型号;俄罗斯
在RD-33上完成了类似系统的台架试验。要实现
畸变容限控制,需具备传感器系统、畸变估算系统和
稳定性管理控制器三要素。
文献[5]和[6]采用畸变容限控制进行了飞推综
合研究,且都采用线性的畸变指数一裕度损失(压比
损失)关系,认为畸变敏感系数为常数。这种假设对
于设计转速附近是正确的,但在实际机动飞行中,
为尽快谕速转弛往往先收油门。等指向完成后又
迅速推杆加速,因此高进口畸变往往与发动机非设
计转速相伴,所以有必要改进裕度损失与畸变指数
的函数关系,增加转速作为裕度损失的参变量“。
本文集中在暖变带来的裕度损失估算和稳定
性管理控制器上,认为进气畸变指数已通过传感器
系统测量并计算得到;另外径向畸变影响很小,予
以忽略,只考虑周向总压睐变;此外,这一型号双轲
涡扇发动机的大量试验和经验都表明,进口总压畸
变造成的失稳总首发于低压的风扇,所以这里只研
究风扇的稳定性。
2风扇结构与级特性获取
以树4级风扇为试验对象,该风扇子午面示意
图 如 图1所示,仅进口0级导向器(0导)角度可调。
与进口支板简化为一列叶片,少量厚支板简化为与
其它相同的薄支板;出口串列叶栅按文献[8]中方法
筒化为一列静叶;不考虑风扇动叶的暑量调节。
为获得各级特性,在设计点数据基础上进行准
一维平均半径上的特性分解,相关方法参见文献
[9]。为校核参数和分解出的特性,用NUMECA进行
了设计转速下的单通道CFD计算。首先计算第1
级,此后逄级增加,以获取尽可能宽流量范围的特
性,最大网格数约200万。将分解后的特性重新叠
加后再与手册数据比较,以校核分解的特性。需注
意的是,该风扇前3级跨声速,在低转速时后面级的
工况下降更为剧烈,导致第3级由跨声速进人亚声
速,叶栅损失难以准确估算,特性误差较大。此外,
分解时采用插值方法考虑了0导实际调节计划。
3“畸变下的稳定边界计算
为确定睛变指数与裕度损失的关系,采用准一
维激盘+改进的平行压气机模型,对风扇进行畸变
下的稳定边界计算。将整个风峡控制体分为10个
子段,如图1所示,每段采用图2所示的激盘-湛后-
容积模型建模。
现;湍后环节描述子段内气流参数对进口气流脉动
的响应,用一阶滞后模型模拟;容积模块采用一维
流动集聚模型,控制体内气流漪足质量、动量和能
量守恒方程,对于无叶片段只用容积模块,详细的
推导过程与数学模型参见文献[10]和[11]。按进口
畸变范围,利用平行压气机理论,将风扇周向分为
X个子压气机,出口利用静压相等进行耦合;风扇
粕向分为N个子段,每子段由3个方程表达。则整
个风扇的稳定性由XxNx3个方程决定。进口条件
为总温、总压、流量,各子段初始条件由级叠加方法
给定,计算中逐步净小流量以逼近失稳边界。稳定
性判别方法采用文献[12]中的李亚普洛夫第二方
法。这样上述系统由气动稳定性方程组求解转化
为常微分方程初边值问题,再转化成李亚普洛夫稳
定性问题,最后变为矩阵特征值求解,用双步长QR
方法获取特征值完成整个稳定性计算。判稳准则
为:对于从初始平衡状态出发的压缩系统,只有在
所有特征值为负的情况下才稳定。
稳定边界计算时每19转速计算一个点,计算结
果用设计转速下的临界畸变指数试验值校核,最终
结果如图3所示,图中W代表畸变指数。该晴变特
性模拟结果与该型发动机已有畸变试验结果吻合
很好,设计转速下的敏感系数为0.78,而该试验值为
0.65左右。将图3所示的坐标系转化为折合转速一
裕度损失特性,还采用畸变指数作为参变量,结果
在83%~90%转速发现一晟变敏感区,这也为试验
所证实。
0.375一-一“一“一一一
05 06 07 08 09 10 1.1 1.2
无量纲流量
图 3 风扇总压畸变特性
Fig.3 Total pressure distortion characteristics of fan
4主动稳定性控制方法
将上述准一维激盘模型放人工程化的进气畸变
容限控制器显然不可取,计算工作量太大,而将上述
畸变计算结果进行插值计算也较为繁琐,日泛化能
力较骏。文献[5]和[6]采用间接参数一一畸变敏感
系数来表示畸变指数与裕度损失的关系,中间环节
较多,且文献中未能表达出敏感系数与折合转速的
关系。本文采用上述晴变计算结果训练一个BP神
经网络模型,再在畸变容限控制器中对此模型输人
畸变指数和折合转速,从而获得裕度损失。
为将该BP神经网络模型嵌人控制器,应尽可能
筒化网络拓扑结构与参数。这里只选用了两层神经
元,中间隐层节点数经大量试算取为10个,输出节
点1个(裕度损失),输人节点2个(折合转速.畸变指
数)。网络拓扑结构如图4所示。
为-1,输出层采用线性函数。整个网络使用均方根
性能函数,网络训练采用批处理的拟牛颓方法。需
重点指出的是,本文的畸变估算模型中须采用批处
理训练方法,以避免样本末尾某个畸变指数样本点
对权系数影响过大。
训练样本覆盖从0.75~1.05折合转速范围共
182个点(别除明显的失稳计算异常点),训练2100
步收敛,性能函数E<0.23。BP模型计算结果与原样
本点的比较如图5所示,其中空心图例均为BP模拟
结果。可见,相同畸变指数在风扇不同折合转速下
造成的裕度损失为非线性,因此有必要在畸变容限
控制中将此非线性因素予以考虑。
首先确定控制目标,其次选择控制量,最后在0
维实时涡扇发动机模型中予以仿真验证。
5.1控制目标
畸变容限控制的目的:一是想在均匀进气的情
况下将多余的裕度拿出来提升性能;二是要使发动
机在超过临界睐变指数的情况下稳定工作,实现适
用范围的扩展。
参考HISTEC,本文的控制目标为:将风扇失稳
边界(有睐变或无督变)到共同工作线间的距离S耿u
(总裕度),控制在大于内外因子晟变分界线到共同
工作线的距离SHW,.(裕度)的范围内,如图6所示。
即在均匀进气条件时提高风扇工作点来减小SW.,
使之接近SW以发挥发动机潜力;在超过临界暖
变指数进气时,降低风扇工作点使SW不小于
SW.。其中内外因子畸变分界线是一条根据试验
和外场使用统计结果而人为设定的线,该线到左上
侧稳定边界的距离为留给进气畸变的可用裕度,到
右下侧工作线的距离为预留给其它降稳因子使用的
裕度(主要是内因子)。图中失稳边界和工作线在畸
变容限控制中都为动态变化,但SHW,,和SHW..都只
是折合转速的函数。
5.2控制回路选择
考虑到实际工程应用中可供选择的发动机调节
量(喷口临界面积4,、主燃油流量m:、风扇导叶角au
(0).级间放气等)非常有限,选择用于风扇裕度控制
的标准,包括控制回路的响应速度(越快越好)、对推
力的影响(越小越好)、对效率的影响(越小越好)、对
主控制器的影响(越小越好)等因素。单独调节a易
导致高低压不匹配,且实际进气低总压只发生在桅
一周向相位,当前的0导调节器都是整周同步调节,
若异步调节对控制系统改动很大,日需要实时测定
低总压区相位,这对于进口存在旋流的情况难以实
现;级间放气可用于退喘,但不适合于长时间使用以
改变风扇工作点,效率影响较大。这里选择mtMA,
但在发动机主控制器同时工作时,主控制器根据原
控制计划依然会调节包括a在内的其它控制变量,
具体控制回路如图7所示。在原主控制回路上增加
一个晟变容限控制回路,采集当前发动机进气的畸
变指数和折合转速,用上述BP网络计算获取当前折
合转速下的裕度损失,根据裕度损失大小按5.1节所
述控制目标发出调节m:或4:的指令。内外因子畸变
分界线用插值获取。由于缺乏非设计转速时临界畸
变指数下裕度损失全部的试验数据,本文利用设计
转速时临界睐变指数造成的裕度损失百分比,将图
6中工作线到稳定边界的距离分为两份,以确定各
转速下要为内因子保留的裕度。
畸变容限控制器采用速度式PID控制,其中微
分基本为0,因此容易造成回路过于镣感而不稳
定。PID控制器输人为SF.,与SP间的差值,输出
为Amit或A4s,将输出叠加到主控制器输出上以实现
畸变容限控制。暖变容限控制的约束,即原发动机
主控制计划中除风扇下稳定边界以外的全部约束。
530维实时仿真结果
在飞行包线内选取了多个高度F和马赫数Ma
点进行仿真,这里只示出一=0km、Ma=0的地面状态
结果,进气畸变指数选择38%和129%两种状态(该型
发动机试验获得的设计点临界畸变指数为109)。
在第25s时,睦变进人发动机,设定第30s时晴变控
制器介入进行控制,第50s畸变消失,控制器也随之
离线。
首先单独用4:控制小进口畸变,结果如图8所
示。图中所有参数进行了无量纲化,且相对于纵坐
标进行了平移,以更清楚地显示控制过程中发动机
整体状态参数的变化,晴变前后纵坐标之差依然是
该变量的变化百分比值;下同。此时的风扇稳定裕
度还有富余,因此进一步收小喷口以提高工作点发
挥发动机潜力。喷口缩小约1.379%(相对最大喷口面
积),推力增加约0.56%(相对于非加力最大推力),可
见缩小喷口后裕度进一步减小,相应的m:增加以提
高工作点。
在无睐变情况下进行了大量数值仿真,结果表明:推
力增量随喷口面积减小昌凸函数关系,起初随着面
积减小推力不断增加,比燃油消耗量降低,推力达到
峰值后急剧下降,可获得的最大推力增量约49daN,
此时喷口面积减小2%(相对最大状态),最大可利用
裕度为1.5%。进一步联小喷口面积导致涡轮落压
比下降后风扇获得的功率降低,进而转速W降低,风
扇进口流量降低,使得推力反而降低,比油耗上升,
如图9所示。因此在整机环境下,单纯控制4s:亚不
能像在部件试验中那样有效移动风扇工作点,也就
不能进一步利用制余裕度。
进行控制,结果如图10所示。此时进口睡变已超过
临界畸变指数..=1095)。从第30s开始,畸变控制
器通过放开喷口以容忍进一步的晟变,喷口放开后
压力降低,通过外涵反馈到风扇出口,使得风扇出口
背压降低,从而达到降低风扇工作点来增大稳定裕
度的目的。由于主控制器的作用,主燃油流量被降
低,相应的比燃油消耗率也降低(未示出)。由于0维
模型不能反映畸变后的燃烧室工作情况,所以这个
比燃油消耗量并不其有参考意义。多个进气畸变指
数值的仿真结果显示,按此畸变容限控制方法,每增
加19畸变值,推力损失约0.529(约39daN)。
真,但由于主控制器强烈的耦合作用,造成推力和燃
油流量大幅波动,未达到预期目标,即在原主机控制
方案不变的情况下,难以用主燃油流量控制裕度。
HISTEC计划采用主燃油取得了较好的畸变容限控
制效果,其根本原因在于美系发动机往往采用风扇
序比-主燃油控制回路,而国内发动机和俄系发动机
大都采用转速-主燃油控制回路,后者难以用主燃油
准确控制风扇的工作点,因而也就难以利用主燃油
流准确控制风扇的裕度。
6结论
(1)均匀进气条件下,减小喷口临界面积可提
高风扇工作点,但能发挥的发动机潜力有限,因为受
到涡轮落压比回路的限制,最大可获得49daN左右
的推力增量。
2)在超过临界晟变指数的情况下,用喷口临
界面积能在较小推力损失情况下有效容忍进气畸变,
但每增加1%的暖变,就有0.52%左矶的推力损失。
(3)在不改变原发动机主控制器的情况下,难
以用主燃油流量稳定控制风扇裕度。
