CANSO指出提高拉丁美洲和加勒比地区空管绩效的三个重点
近日，民用航空导航服务组织（CANSO）呼吁拉丁美加勒比地区各国采取措施，进一步促进由空中交通快速增长所带来的经济利益。民用航空导航服务组织概括出了使空中导航基础设施现代化以应对空中交通增长的三个重点领域：以有效的倡议向国家决策者阐明投资空中交通管理基础设施的重要性；贯彻执行国际民航组织（ICAO）提出的“航空系统组块升级（ASBUs）”方法；进一步加强同国际民航组织、各国和航空业的合作。

加勒比地区 拉丁美洲 空中交通管理 国际民航组织 绩效 空管 服务组织 航空导航  

工业革命以来,传统手工业劳动被机械化生产
所代替,生产规模不断扩大、技术革新不断加速,新
设备、新工艺、新材料被广泛应用。由机械设备不
良而导致的事故比例已经下降到很低水平,但在提
高劳动生产率的同时也增加了新的事故及危害。
科学技术发展到了今天,只靠发展技术设备是不可
能保证系统绝对安全的,对人为差错的防范已成为
世界工业工程(IE)界的重要研究课题。美国著名
质量管理专家Juran与Grynar1通过大量调查研
究发现,对于中等复杂程度以上产品而言,40%的
故障是由于设计原因造成,30%的故障归咎于现场
管理失误,30%的故障妇咎于加工中存在的人为过
失。克劳士比曾说过“:“基本上没有什么事是新
的,差不多每件事都曾被做错过。一个人在不借助
外力的情况下,不可能用完全相同的方式重复完成
一项任务.“
陈劲飙“在组织、策略和方法上对防错法进行
了系统论述,并将失效模式与影响分析(Failure
mode and effects analysis, FMEA) 、 统 计 过 程 控 制
(Statistical Process Control, SPC) 、 试 马金 _设 it
(DOE,Design of Experiment) 和 预 控 制 图 等 方 法
结合起来,通过大量实例指导相关人员实施防差错
措施。张力、许康“则对防错法进行了细分,针对
不同的人为差错,将防错法分为防错、防误和防松,
并通过对日、韩、欧美等制造业发达国家企业实施
防错的现状进行比较和分析,设计出适合我国企业
的防错方法。杨大明“51从车间现场加工的角度,强
调防差错楷施的必要性,着重强调现场操作人员在
防差错中的作用,指出防错应用技术的发展趋势是
“自动化“,“自动化“是让设备或系统拥有“人“的
“智慧“,当被加工零件或产品出现不良时,设备或
系统能及时判断异常并自动停止。
上述这些说明人为差锦是不可能完全避免的,
因此,通过有效的手段来降低人为差错发生的机率
就成了企业的必然选择。本文在总结企业生产过
程实跋经验的基础上,对相关理论与文献进行系统
梳理,对人为差错的产生原因进行深人分析,并提
出了有效防范企业制造过程中人为差错的实用性、
可操作性的揩施和建议。
1“防错的涵义与目的
1.1“人为差错的涨义
人为差错是指人的行为明显偏离了预定的要
求或希望的标准。它导致了时间拖延、困难、问
题、麻烦、误动作、意外事件或事故的发生““1。
因此,要进行防错法确保生产合格产品。防错法
是一种在作业过程中采用报警、标识、分类等手
段,预见、探测和防止错误或缺陷发生的方法。
该方法是有效预防和避免人为错误或过失、导致
产品或服务缺陷而采用的质量管理方法的统称,
是日本企业及管理人员对零缺陷思想理论的物
化。在复杂的人机系统中,人为差错是指在生产
操作过程中,实际实现的功能与被要求的功能之
间的偏差,其结果可能以某种形式给系统带来不
良影响。它包含五种情况[“:未执行分配的职
能;错误地执行了分配的职能;执行了未赋予的
份外职能;按错误的程序或错误的时间执行了职
能;执行职能不全面。
应用防错法不仅能够取得消除产品差错、降低
返工率,提高产品一次合格指等显性作用,而且迦
具有如下隐形作用:提高人力资源利用率,可以让
操作人员节省精力去从事其他增值活动,改善操作
人员的工作态度;减少夹具准备时间,从而臧少调
整时间和内、外切换时间以提高生产率,降低成本,
提高管理效率;提高安全性,减少对熟练工人的依
赖;提高加工柔性,降低安全库存,缩短交货期,增
强顾客满意度。这可以避免消耗大量的人力、物力
于质量问题发生后的处理工作,从而最大程度地避
免或减少损失,提高效率。
1.2“防错目的
Poka-Yoke由日本质量管理专家、著名的丰田
生产体系创建人新乡从夫(ShigeoShingo)博士首
创,意为“防差错系统“,本意为“根源检查“,其根本
目的在于“防止人为差错“,以发现并消除不良品为
目标的检验。该系统强调零缺陷可由良好的流程
控制达成,充分重视源头品质,发现错误立即发出
警告并及时纠正,将提高产品质量建立在流程中,
而不是单纯靠检验来保证。Poka-Yoke有三个作
用:一是避免产生特定产品缺陷或错装;二是简化
检查,让人一眼就能够找到出现错误的位置;三是
防错技术的精细化设计,不需要操作者很高的注意
力,不需要太多的专门矫识与丰富技能,降低一件
事情或过程对人的技能、意识和绅验等方面的过分
依赖,暑造了雾缺陷的工作环境,从而避免生产过
程中由于疏忽造成的人为差错。其核心是让防错
技术取代警惕性和记忆性的任务、行动。防错的真
正环节不在于检验,主要在于产品的设计和制造环
节进行预防,检验只能验证产品是否有缺陷。因
此,防错的核心工作应在产品的设计、制造上,通过
持续不断地改进、提高预防缺陷的能力,才能从根
本上达到“不制造缺陷的防错、不传递缺陷的防错、
不接受缺陷的防错“的效果0
总结来看,防错设计的目的是利用对源头的控
制和检查来达到产品零缺陷,通过对流程中的异常
给予快速回应,使作业者有及时改正的机会。同
时,防止作业者在流程开始前的错误操作导致产品
不合桥。在产品设计和生产过程中,尽可能早地发
现和改正错误、杜绝产品缺陷的产生。防错设计的
技术思维基于两大方面考虑:一是特性识别:合桥
品与不合格品在本质上有着特性差异,采用特性雷
达图或特性比较表,可对需要检测的对象进行特性
识别,从而找出差别最显著特性,提高检测可靠怯;
二是流程识别:人的操作顺序有出错可能,机器也
会因故障而不按照标准程序运行,所以防错的另一
个目的就是监测流程,并促进作业标准化。一丁标
准化作业成为作业者操作习惯,就能最大幅度娟少
人为操作中的失误,从而实现生产过程的稳定化和
产品质量的稳定性。
2“人为生产差错的原因及其造成的结果分析
人为差错是生产事故与产品缺陷产生的主要
原因之一。生产系统是内外部要素之间相互作用、
相互影响的复杂的、动态的系统。它的稳定性受多
因沥影响。生产过程的任何环节出现问题都可能
导致差错产生。
2.1“人为差错可控性分析
业界从不同角度和方法对人为差错进行了分
类,各分类方法下的人为误差、失误可控性及见效
期(针对操作员3,见表102771。
表 1 各类失误可控性分析
注;表中心理防错是指从操作人员本身进行防锦
现代工业中防错方法数量的庞大和分类方法
的差异,给人们学习和使用防错工具造成了一定囤
惑。总结起来防错大致分为三大类:物理防错,该
类防错主要的做法是通过安装相应的防错设施进
行防错;操作防错,该类防错主要通过实施正确的
操作规程、顺序和工序来实现;理论防错,该类防错
掀施主要是通过加大使用防错装置的力度并建立
奖惩制度来实现。这三类防锦的共性主要是减少
人为失误因素、提高防错水平。
2.2人为差错的诱因
2.2.1“人为差错的诱发因素
心理学家认为,产生人为差错的原因分为两个
方面:一是人为因素(内在要因、主观因素;二是环
境因素(外在要因、客观因素)。人为差错的诱发因
素具体可分为7类(见表DI,
表 2 人为差错的诱发因东
总体来说,产生人为差错的原因有四类:一是
人的工作记忆、精神状态及外部环境条件影响;二
是由于理解上不一致而造成的错误;三是由于工作
方法的不同而造成的错误;四是由于经验不足、培
训不够而导致的错误。
2.2.2人为差错的深层次诱因一一脑波
脑波是造成人为差错最重要的因素““1。脑波
对人为差错的影响如表3所示。在表中的五个阶
段里,“一不小心过失“是在[或I阶段里发生的。
虽然在阶段巩时很难发生过失,但是这种紧张状态
不会长时间持续下去。由于IV长时间的无序紧
张以及疸劳,反而要落到阶段[里。人们的日常作
业几乎是在阶段T里处理的,因此有必要考虑针对
每一个阶段避免人为过失的对策。在无规律作业
时,同事之间做一些昱叫应答等,以便提高注意力,
切换到阶段匣里。
表 3 脑波对人为差错的影响
2.3人为差错对产品缺陷的影响
ISO9001:2000定义缺陷为:“未满足与预期或
规定用途有关的要求“,其中的“缺陷“含义与零缺
陷中的“缺陷“相对应,等同于“不合格“。缺陷是人
为差错产生的结果,差错是咤陷的表现。缺陷并不
全是由差错造成,差错最终也不一定都形成缺陷。
差错与缺陷之间并没有严格的一一对应关系,一种
差错可能造成多种缺陷,一种缺陷也可能是由多种
差错引起的02.“1。缺陷与人为差错的关系见表4。
裸4“缺陷与人为差错关系表
注:表示强相关;人表示弱相关
3“制造业的人为差错防范措施的设计
通过以上分析,人为差错产生的原因中人的因素
占主导地位,产品或流程产生缺陷,经常是人为差错
造成的。因此,有效的防范技术和防范措施就是让生
产过程减少、甚至避免对人的过多依赖,从而减少企
业生产过程中的人为差错,以确保企业生产过程的稳
定性,为执行精益生产的过程标准化奠定基础。
3.1防错措施执行的基本思路
在实际生产过程中,防错装景设计的常用的思
路就是替代、简化、检测,降低。其中替代、简化和
降低的目的都是为了预防。按发现缺陷时的优先
顺序,有排除性、替代性、预防性、容易性、去除异常
性和缓解影响性等,见表5。
表 5 防错措施的实施
3.2“防范系统的设订
防错系统由防错流程和防锦工具组成。防错
流程是由“防错设计与装置、防错实施防错验证和
防错经验教训的沉浙“四个环节,共同组成的一个
“PDCA“闭环过程。其中,防错设计又由“错误识
别、方案设计和方案评估“三个子环节组成;防错验
部分:防错对象、防错生产系统、免疫力建立循环。
防错对象,图1中虚线左侧部分。生产系统的
稳定性面临各种内部和外部的失误挑战:工人操作
失误、设备失误、设计失误以及外部供应商的失误,
这些失误是生产系统防错的对象;
防错生产系统,图1正中长方形方框内部分。
为了识别和消除各种防错对象,生产系统必须有各
种掀施来实现防错功能;
免疫力建立循环,图1右下角环形箭头所示部
分。生产系统与生物系统类似,对新失误是没有识
别能力的,只能从错误中学习,当生产系统再次遇到
相似差错,系统启动增强式学习过程,速度和强度都
会大大提高,对生产系统进行系统性的检讨,形成较
长时间的稳定性的防错免疫记忆力。所以生产系统
必须有免疫力建立能力。在识别清想防错对象的基
础上,建立防错的生产系统,进行防错文化的培养、
证则由“防错装置验证、异常应急计划和预防性维
护“三个子环节组成。防错流程的执行过程还需要
一系列的工具进行支撑,如防错数据库、风险系数
评估统计图表、鱼骨图、5个为什么等确定防错项
目的优先次序等。防错装置主要分为两个类别:预
防和检测。预防装置就是在生产过程中进行防错
设计,降低错误的发生率;而检测装置是在作业者
已经造成错误后发出警告信号,引领用户及时修正
错误的检测系统。防错装置和源头检查是防差错
系统的两大利器,来消除产生问题的根源。
防错纠错涉及的内容和环节较多,需要多方面
协调配合、共同推进。然而,由于人的知识结构等
因素,人对复杂问题的推理和解决能力,远远小于
问题本身的复杂程度。此时,操作人员倾向于把注
意焦点集中在某项具体的表面现象上,而忽略了诊
断选择的过程。为此本文提出了基于免疫及防错
理论的生产系统模型。如图1所示。
立、防错设备的引人及防错工具的应用。
根据免疫及防错理论的生产系统模型,制定出
防错等级,通常将防错从高到低分为三个层次:第
一级:错误预防,即在本工序中不可能制造出错误、
缺陷;第二级:工序内检测,即在本工序中就能探测
出自身错误、缺陷;第三级:防火墙,即通过质量保
障机制,确保在整个过程中的桅个环节能将错误检
验出来,防止带有缺陷的产品流向客户。
3.3“防错的关键技术一一动态FMEA的实施
FMEA (Failure Mode and Effects Analysis,
FMEA)即故障模式及影响分析,也称失效模式分
析,它是FMA(故障模式分析)和FEA(故障影响
分析)的结合,是工业工程应用中最常用的可靠性
分析方法之一。FMEA是强调在整个生产过程中
使用系统分析方法,对产品的设计、开发,生产等过
程中潜在的缺陷及其影响进行有效分析,找出潜在
0―――――――――s一
的质量问题(或称为失效模式),分析、评价这些潜
在质量问题发生的可能性、现实性、干扰性,并及时
采取有效预防掀施,以避免或减少这些质量问题发
生的有效方法。
FMEA是一组系统化的活动,在促进战略协
同及战略控制方面,有着很好的价值:发现、评价产
品过程中潜在的失效及其后果;找到避免或减少这
些潜在失效发生的预防和探测措施;书面总结上述
过程,确保客户满意。在产品设计、生产过程中不
断迭代实施FMEA,是一个PDCA循环的动态更
新过程,每一次的FMEA更新都伴随着对车间控
制计划的重新平衡,最终使得精度质量的控制得到
持续改进。这种动态FMEA的更新实施、跟踪反
偷持续改进是长期的。
3.4.防错技术的升华一一防错管理的PDCA循环
防错改进是一个PDCA的过程。有效的PDCA
循环是制造企业质量持续改进的运行原则和方法.
PDCA循环的四个阶段:计划(Plan)阶段,分析产生
差错问题的原因,找出影响差错的主要原因,制定措
施计划;执行(CDo)阶段,执行措施计划;检查(Check)
阶段,调查效果,抽样检验;总结阶段(Action),把成
功的检验总结出来,制定相应的标准,转人下一个
PDCA。PDCA作为质量管理中一种科学的工作程
序,适用于企业各个方面、各个环节的工作,彼此相
互协同,相互促进,并呈现出循环前进,阶梯上升的
趋势。推动PDCA循环,关键在于“总结“阶段。表
6列出了PDCA循环的主要内容。
裘6防错技术的PDCA
为了达到零缺陷,需先调整价值取向和政变思
维方式,并结合防错机制,环环相扣、持续改进,从
外环向内环提升,最终才能达到零缺陷。另外,要
保持零缺陷的状态,不仅要关注生产过程本身,同
时应着力于企业环境(管理、支撑)的全面提升和良
性循环,还需要及时更新标准、机制、观念和思路,
持续创新,不断超越。“把零缺陷产品传递给顾
客“,从而减少废品生产率,提高产品质量。围绕降
低制造成本这一目标,必须坚持以下原则:以人为
本的观念;事前预防,而非事后纠正;差错总是可以
避免的;零缺陷是可以实现的。
4“结论
精益制造中的防错是一种防止错误发生并造
成妨害的程序,是预设性的理想设计,是企业生产
实现精益制造所必须面对和解决的课题。通过上
文论述,可以得出如下结论;
主动采用防错技术,就是要使正确的操作可行性
高、容易性强,使锦误的操作不能做或难以做。在生
产过程中,所有的生产线要求做到在出现缺陷时,操
作人员必须主动停止加工以确定缺陷是怎样产生的。
实时确认结果与成效。当防错措施实施一段
时间后,对实施效果进行综合检查评估,对记录结
果进行分析,确认效果是否达到预定目标。要使其
满足:第一是制度化,如果措施有效,要将其有效内
容变成规定、形成制度,并严格执行,才能产生真正
意义上的效果;第二是标准化,通过长期应用,不断
改进和提炼,并通过分解.合并,替代、举一反三等
途径,最后形成企业统一标准化的防错方案。
总之,人为差错及其防范措施的研究,具有普
遍的适用性和建设意义。防错法的全面应用是据
进和实现制造零缺陷的有效途径和具体举措。只
要持之以恒地开展辨错、治错、防错,并以严谨的工
作作风抓好落实,在产品研发与制造的整个过程中
树立“零缺陷“的思想,积极开展“零缺陷“和防错意
识的教育及强化训练,努力实施全员、全程防错,就
一定会逐渐逼近“零缺陷“的生产目标。
