CZ-3A系列运载火箭20年发展思考及未来展望
自1994年2月8日长征三号甲（CZ-3A）火箭首飞以来,CZ-3A系列火箭已经走过了辉煌的20年。对CZ-3A系列火箭20年的征程进行回顾,对CZ-3A系列火箭辉煌成绩背后的持续改进进行分析,对CZ-3A系列火箭的未来进行展望。

CZ-3A系列运载火箭 系统改进 组织管理  

中图分类号:V57文献标识码,A
Twenty Years Development Consideration and Future Expectation of
LM-3A Series Launch Vehicles
Luo Heng, Wei Yuan-ming, Li Dan, Hu Wei
(Beijing Institute of Aerospace Systems Engineering, Beijing, 100076)
Abstract: LM-3A series Launch Vehicles have been in service for 20 years since the first launch of LM-3A on February 8 1994.
In this paper, 20 years’ history of LM-3A series Launch Vehicles is reviewed. Continuous improvement behind LM-3A series Launch
Vehicles’ refulgent achievement is analyzed. The Future of LM-3A series Launch Vehicles is prospected.
Key Words: LM-3A series launch vehicles, Improving systematically; Organization management
0 51 言
自1994年2月8日长征三号甲(CZ-3A)火箭一
运载火箭在国际卫星发射市场上的竞争力。
箭双星发射实跑四号卫星和模拟星首飞成功以来,
研制中,按照“上改下捐、先改后捆、坚持三化、
CZ-3A系列火箭已经走过了辉煌的20年,在中国通信
统筹发展“的总体方案,首先研制火箭氢氯三子级构
卫星工程、探月工程、北斗卫星导航工程、气象卫星
成CZ-3A火箭,作为火箭系列化的第一步,再以CZ-3A
工程以及国际商业卫星发射服务中发挥了关键作用,
作为芯级,振绑4枚或者2枚助推器,形成CZ-3B和
截至2014年4月,CZ-3A系列火箭已经完成了59次
CZ-3C火箭l。截至目前,CZ-3A系列火箭家族包括
发射,成功率高达96.6%。本文对CZ-3A系列火箭服
在研及在役共11个子构型,最终形成构型丰富、梯度
役20年以来的历程进行了回顾,对CZ-3A系列火箭
合理、模块通用的CZ-3A系列火箭。
成功背后的经验进行了总结提炼,最后对CZ-3A系列
1.2走向国际市场
火箭的未来进行了展望。
1“金牌火箭辉煌二十载
1.1“研制历史
1986年2月,中国新一代通信卫星工程正式立项,
首飞失利,但完成全面的质量整顿和彻底归零后,
CZ-3A作为工程配套的火箭也正式启动研制工作,在
CZ-3B火箭凤凰涅根,浴火重生,圆满完成了以马部
充分继承CZ-3火箭成熟技术的基础上,突破了以大推
海通信卫星、亚太二号R通信卫星、中卫一号通信卫
力氡氧发动机、动调陀螺四轴平台、冷氯加温增压和
星、鑫诺一号通信卫星为代表的多项国外商业卫星发
国际形势风云突变,美国考克斯报告污葭中国获
取了国外尖端火箭技术,并借口国际武器贸易协定
TAR)严格限制美国卫星及包含美国技术的卫星进
入中国发射,一系列的制裁和出口限制一度使长征火
箭的国际商业发射中断。CZ-3A系列型号因势利导,
加强了与欧洲卫星制造商的合作,开发出不含美国技
术的卫星(ITAR-ftee),避开了美国的限制。2005年4
月12日,成功将第!颗欧洲研制的采用TTAR-free技
术的亚太六号通信卫星送入预定轨道团,此后又将5
颗采用ITAR-tftee技术的卫星送入太空,再次在国际发
射服务市场站稳了脚跟。
CZ-3B火箭较高的运载能力也为国产通信卫星的
发展提供了基础平台,针对第三世界国家,CZ-3A系
列火箭与国产通信卫星札用了星箭联合、挪绑销售、
在轨交付的新型模式,完成了包括尼日利亚星、委内
瑞拉星、玻利维亚星、巴基斯坦星在内的多颗整星出
口项目,开辟了国际商业发射服务的一条新途径。
1.3送嫦娥、举北斗
CZ-3A系列火箭在中国探月工程、北斗工程等重
大工程项目中发挥了巨大作用。
探月工程是中国重大科技专项任务,按照规划,
工程按“绕、落、回“3个阶段实施。探月工程一期一一
绕月探测、探月工程二期一一落月探测,均由CZ-3A
系列火箭承担发射任务。2007年10月24H,CZ-3A
火箭将嫦娥一号送入太空,实现了中国首次月球探测
活动,首次实现了零窗口发射。2010年10月1日,
CZ-3C火箭将嫦娥二号送入太空,首次将探测器直接
送入地月转移轨道。2013年12月2日,CZ-3B火箭将
嫦娥三号探测器送入太空,为探测器月面软着陆,开
展月面就位探测与自动巡视探测奠定了坚实基础。未
来CZ-3A系列火箭还将承担嫦娥四号、探月返回试验
器等重点任务。
北斗工程是中国具有独立自主知识产权的卫星导
航系统,在确保国家安全、国民经济效益方面发挥了
巨大作用,一期工程的所有组网卫星均采用CZ-3A系
列火箭完成发射。为满足工程需要,CZ-3A系列火箭
窃破了以CZ-3B留连双星发射火箭设计、多轨道面设
计技术、高密度发射及组批生产管理创新与应用、运
载火箭控制技术、“窄窗口“发射技术等为代表的几十
项关键技术.自2007年4月14日首颗MEO卫星发射
成功,至2012年10月25日第6颗GEO卫星发射成
功,14次发射全部成功,圆满完成了工程赋予的各项
任务,为区域导航系统组网发射并投入使用做出了重
大贡献。
14高强密度发射
20年来,CZ-3A系列运载火箭承担了59次发射
任务,对20年期间的年发射任务量进行统计,明显可
以看出,2005~2007年,迎来了第一轮高密度发射,3
年共发射13发;,2010~2012年,型号迎来第二轮高密
度发射,3年共发射26发。特别是2011年6月至2012
年11月共17个月内,完成了17次发射,实现了平均
每月1发的发射密度,真正称得上是高强密度发射,
创造了中国航天发射历史的奇迹。
2007年6月15日,CZ-3A火箭被中国航天科技
集团公司授予“金牌火箭“称号。2012年3月31日
CZ-3B发射亚太七号卫星,这是CZ-3A系列运载火箭
第50次发射,实现了长征系列火箭首个单一型号的50
次发射,具有里程碑的意义。图1为CZ-3A历年发射
数量统计。
施,得益于火箭系列化、通用化、组合化的先天优势:;
得益于CZ-3A系列运载火箭不断的技术创新,得益于
生产管理模式由单件定制生产向组批生产管理模式的
成功转变;得益于发射场测试发射流程的不断优化。
2“金牌火箭背后的持续改进
2.1“技术创新
为什么CZ-3A系列火箭能够基业常青、不断成
长?技术的持续创新是核心竞争力。
技术创新是CZ-3A系列火箭的优良传统,CZ-3A
系列火箭研制时期就采用了以大推力氢氧发动机、动
调陀螺四轴平台、冷氯加温增压和氢气能源双摆伺服
机构为代表的上百项性能先进的新技术,服役初期的
CZ-3A系列火箭综合性能达到了国际一流水平。
随着中国北斗工程的立项研制,CZ-3A系列火箭
迎来了更大的挑战,为了发射MEO(MediumEarth
Orbit,中地球轨道)卫星,突破了以MEO中圆转移
辐道设计、起飞滚转、高空风双向风补偿、远距离测
发控为代表的多项关键技术,为工程建设做出了突出
贡献。
CZ-3C火箭是中国独一无二的非全对称火箭,
2008年4月25日,CZ-3C火箭首飞成功,标志着中国
突破了非全对称火箭设计技术,使得中国高轨任务运
载能力分布更加合理,实现了CZ-3A系列火箭真正的
系列化、组合化。也为嫦娥二号任务选用CZ-3C火箭
发射奠定了良好的基础。
随着用户及卫星平台对火箭运载能力要求的提
高,CZ-3B火箭在标准型基础上提出了一级和助推器
加长,增加推进剂加注量的提高运载能力方案,实现
CZ-3B火箭标准GTO运载能力从5100kg到5500kg
的跃升。
为了提高北斗二号工程组网效率,降低组网成本,
MEO轨道卫星札用一箭双星串连方式发射,突破了以
大型卫星平台串连双星外支撑技术、略连双星星箭分
离技术、双星联合操作流程优化技术为代表的多项关
键技术。2012年,CZ-3B两箭四星发射MEO卫星取
得了圆满成动,嬗得了工程组网建设决战欧胜阶段的
关键之战,对于工程组网具有十分重大的意义。
随着卫星的体积越来越大,原有的4.0m直径的整
流罩难以满足后续卫星尺寸增加的要求,更大的4.2m
直径整流罩被研制成功;为了提高卫星入轨精度,节
省卫星轨道修正推进剂耗量,采用了先进的复合制导
方案;为了获取更加直观的遥测信息,采用了图像测
量技术。
22可靠性提升
可靠性的持续提升,是CZ-3A系列火箭保持发射
成功率的重要途径。
回顾CZ-3A系列火箭20年的发展史,可靠性工
作一直是型号研制发展的基石,尤其对火箭组批生产
和高密度发射的成功发挥了至关重要的作用。目前,
CZ-3A系列火箭飞行可靠度已从研制初期的0.91提高
到0.94(BEE0.7)的水平,达到了国际先进水平。
“九五“期间是CZ-3A系列火箭可靠性增长工作
的起步阶段,实现了姿态控制系统速率陀螺冗余,消
除了速率陀螺单点失效故障模式,重点解决了VYF-75
发动机结构改进,火箭可靠性工作初见成效,并开始
步入持续改进的轨道。
“十五“期间,针对控制系统和动力系统两项薄
弱环节,开展了可靠性增长工作,着力提高平台、佚
服机构等一批关键单机及三级发动机部分组件的可靠
性,开展控制系统系统级冗余,实现了主要惯性器件
的主从冗余,消除了平台单点失效故障模式,实现了
三子级发动机校准试车后不分解交付,满足了组批生
产可靠性要求。
“十一五“和“十二五“期间,随着可靠性工作
的深入,从整体上提高飞行可靠性,成为CZ-3A系列
火箭可靠性工作的目标。针对全箭各系统,针对设计、
工艺、测试多个环节,开展了多项可靠性增长项目。
实现了助推增加射程关机、冷氯增压系统冗余方案等。
CZ-3A系列火箭可靠性进一步提升,可靠性工作的广
度、维度、深度、细度、力度进一步加大,取得了丰
硕的成果。^
2.3先进的组织管理模式和质量管理理念
管理模式的持续优化,是CZ-3A系列火箭能够成
功连续完成高强密度发射的坚实基础。
组织管理模式是伴随着任务和技术发展而变化
的,为了适应多型号研制并举、研制和生产并进的形
势,适应高密度设计、生产和发射的现状,CZ-3A系
列火箭确立了以发射计划为主线,技术、进度、质量
全面支撑的整体框架。提出了“实施项目牵引、创新
管理模式、优化资源配置、挥掘生产潜能、再造工作
流程、形成组批投产、加强工序协调、实现流水作业、
全程质量控制、提升综合水平“的管理思路。已经完
成的高强密度发射表明采取的型号组织管理模式有效
合理四。
自2011年起,CZ-3A系列火箭每年年初提前明确
火箭年度技术状态基线和技术状态,严格控制技术状
恭,为各系统和单机研制单位开展后续研制工作策划、
编制技术状态等提供依据,通过对技术状态的严格控
制,减少质量问题的发生,避免了设计反复,为高强
密度发射任务的完成提供了保障。
在高密度发射期间,大力倡导践行“零缺陷“和
“第一次就把事情做对“的理念,型号系统顶层策划,
明确质量责任制,提出各项质量管理办法,优化了质
量管控流程,进一步拓展风险分析方法,研制队伍在
全型号范围内开展了型号技术风险、产品质量与可靠
性全面量化控制工作。通过对单点失效环节和强制检
验点进行梳理和分析,围绕产品设计、工艺设计、过
程控制3个环节,实施关键过程量化控制,为确保高
密度发射圆满成功发挥了重要作用。
2.4规范化的商业发射服务
商业发射服务的持续规范,是CZ-3A系列火箭能
够在国际商业发射市场占有一席之地的重要前提。
国际商业发射服务开启了中国航天对外合作的大
门,CZ-3A系列队伍的国际化思想观念也经历了从研
究标准到应用标准,从国内标准到国际标准,从认知
标准到提升标准的成长提高。为了发射国外的卫星,
在很短的时间内就研制出了完全符合国际标准的卫星
,支架。星箭接口协调文件到底包担哪些?国外航天同
行如何控制产品质量?研制队伍不断学习、消化、吸
收、创新,到今天中国已经有了自己的国际航天标准,
这个巨大的转变正是从国际航天发射服务开始的。国
际商业发射服务也促使CZ-3A系列火箭培养了一批具
有国际化视野的青年人才,当年走出国门向世界宣讲
长征火箭的那些青年才俊,如今已经成长为不同行业
的领军人物,也为长征火箭走向更大的舞台发挥着更
大的作用。
现在的CZ-3A系列火箭具备了丰富的国际商业发
射经验,具备了规范化的星箭接口,具备了与国际接
轨的商业发射服务,具备了完善的国际商业发射流程,
具备了很强的项目商务管理能力,能够为国内外卫星
用户提供优质的发射服务。
3“展望未来
3.1“四级火箭,首飞在即
根据北斗工程的后续发展规划,未来中国将进行
全球组网建设,CZ-3A系列火箭将依然发挥主力军作
用。为了更好地完成历史赋予的新使命,CZ-3A系列
火箭家族增加了新的成员,即CZ-3B/YZ-1和
CZ-3C/YZ-1两型四级火箭,第4级为新研制的独立上
面级,能够将有效载荷直接送入目标轨道。该上面级
是中国首次研制的“太空摆渡车“,具有良好的任务适
应能力,CZ-3B/YZ-1和CZ-3C/YZ-1火箭的研制,将
使CZ-3A系列火箭的任务适应能力进一步拓宽,未来
在深空探测、轨道转移、空间碎片清理、新技术验证
等领域将发挥重要作用。
3.2“统一构型,持续改进
自2015年起,CZ-3A系列火箭将运来第三轮高强
密度发射,发射密度之高、发射强度之大、持续时间
之长,将远超前两轮。为了迎接新的挑战,火箭统一
构型的研制工作有序开展时,统一构型的CZ-3A系列
火箭均为增强型状态;,整流罩分为4000F、4200F和
4200Z型以适应不同卫星需求,控制系统均采用主从
元余系统方案及卫星复合制导技术;测量系统统一采
用高码速率传输,采用图像测量、天基测量技术;常
规发动机不断提高可靠性设计;三子级采用VYF-75发
动机、姿控发动机及冷氮增压冗余方案。
通过将CZ-3B和CZ-3C火箭统一各部段技术状
态,可以大幅提高产品生产效率,更有利于产品技术
状态控制和质量控制,实现真正意义上的组批投产。
3.3任重道远,再创辉煌
为了应对未来的高强密度发射,目前正在进行测
试流程的再次优化,目标是将CZ-3A系列火箭发射场
测发时间由目前的23天优化到18天,达到国际先进
水平。型号同时正在进行西昌卫星发射中心3 工位改
造及远控设备更新,未来将实现双工位并行发射
CZ-3A系列火箭,提高测发效率。为了进一步提高设
计人员效率,型号后续将探索实行远程判读平台建设,
未来大部分设计人员在北京就能完成发射场数据判
读,无需在发射场现场判读,利于型号队伍进一步提
高工作效率。
CZ-3A系列火箭自诞生之初便从未停下脚步,而
是一直在路上,持续改进,成熟可靠。捍卫金牌火箭
的荣誉是型号队伍每个成员的共同追求,有着强大的
生命力和进化能力的CZ-3A系列火箭,将由金牌火箭
迈向经典火箭,必将在世界航天史上留下浓墨重彩的
一笔{，
