DENOISING METHODS IN INTERFEROMETRIC  SAR IMAGES PROCESSING
ＩｎｔｅｒｆｅｒｏｍｅｔｒｉｃＳＡＲ（ＩｎＳＡＲ）ｐｒｏｖｉｄｅｓａｍｅａｎｓｔｏｏｂｔａｉｎｈｉｇｈｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎｄｉｇｉｔａｌｔｏｐｏ－ｇｒａｐｈｉｃｍａｐｓｗｉｔｈｌａｒｇｅｓｗａｔｈｗｉｔｈｏｕｔｔｈｅｅｆｅｃｔｏｆｔｈｅｗｅａｔｈｅｒ...

SAR INTERFEROMETRY FILTER wavelet TRANSFORM low pass FILTER MEDIAN FILTER  

1“引言
经济全球化和市场一体化的发展,客观上要求企业必须
不断地提升顾客服务水平和服务质量,顾客需求的复杂化、个
性化和动态化发展特征,使得企业必须从物流运作的祈角来
考虑其营销活动和营销创新的策划和实施,依靠富有较高柔
性和敏捷性的营销物流体系,在确保合理服务成本的基础上
建立起对顾客需求的快速响应机制。当今网络化和信息化的
时代背景促使顾客消费行为和购买行为等发生了革命性的变
化,从而对于企业营销物流体系的构建和优化都提出了更高
的要求。基于上述分析和背景,本文从顾客行为的视角研究了
其对企业营销物流的作用机制及其优化问题。
2“企业莲销物流的内涵及结构体系
2.1企业营销物流的内涵
营销物流是企业以较低服务成本为顾客提供较高质量的
产品和服务,并进而实现或达到销售目标的一系列活动的总
称,其主要包括了顾客行为预测、消费购买行为模式研究,产
品服务的配送、信息流动和管理等作业环节或活动,营销物流
的基本目标是满足顾客的基本需求。营销物流对企业的作用
和价值已经为学术界所普遍重视,并对其进行了深人研究,目
前在暑销物流供应链管理、营销物流技术应用和营销物流问
题对策分析等方面都取得了一定的研究成果,但从顾客行为
的角度来分析企业营销物流的研究相对较少,考虑到营销物
流的出发点和归宿在很大程度上取决于顾客消费行为,因此
从顾客行为的角度分析企业营销物流对于企业服务顾客水平
和技能的提升,更具有现实意义。'
22“企业营销物流的结构体系
企业营销物流的基本任务是保证以企业可以接受的服务
成本让顾客获得更高质量的产品和服务,并构建起对顾客需
求的快速响应机制。从其组成上来看,既有企业内部的营销物
流环节,又有外部合作伙伴之间的营销物流活动。随着第三方
物流企业的兴起和发展,其逐渐成为了具有较低成本和运作
风险但同时也具有更强顾客物流服务能力的腊销物流配送渠
道,企业将更多地借助和利用外部物流资源来实现自身产品
服务的营销活动,企业在胥销物流中的主要职能转变为通过
整体性的计划统筹,顾客需求预测,库存管理.订单需求管理、
产品配送和信息管理等,来满足顾客的需求并优化营销服务
流程,图1给出了企业腊销物流的结构体系。
从图1来看,企业基于市场细分.市场定位等战略性计划
来确定产品库存数量,然后根据目标市场产品销售状况以及
-~ 27 -
宏观经济环境等因素来确定和预测顾客的需求行为并进而对
库存进行调整;同时企业根据顾客订单需求信息对库存进行
控制,由物流配送中心对库存进行补充或者向顾客提供配送
服务。信息管理系统在企业营销物流建设中具有重要作用,它
可以快速高效获取营销物流中的各种产品信息、顾客需求信
息,并在信息共享的基础上实现对顾客需求的快速响应。企业
营销物流能力由产品配送能力、顾客需求管理能力和信息化
管理能力等一系列因素构成,顾客需求管理能力包括对顾客
需求进行预测和订单管理,产品配送能力是指企业对从产品
库存到顾客配送整个过程的控制力,信息化管理能力是指企
业对整个营销物流信息收集,处理分析和综合利用的能力。值
得注意的是,营销物流不是企业若干职能活动的简单组合或
取加,而是建立在企业内部各部门密切协闭和营销物流供应
链各主体战略协作的基础之上,从而保证整个营销物流过程
中物流、商流资金流和信息流的充分流动,以对顾客的需求
做出响应。
3“顾客行为对企业营销物流的作用机制分析
顾客行为是一系列活动的总称,它主要包括顾客在整个
交易环节过程中所表现出来的在交易信息获取、购买行为决
策以及产品服务使用反馈等方面的特性,顾客自身特性和外
部客观因素共同对顾客行为的动态变化产生影响。而企业的
营销物流活动则围绕顾客需求和顾客行为,通过相关物流作
业的实施来为其提供产品和服务,因此不同性质的顾客行为
对企业腊销物流的作用机制是不同的,根据对顾客行为内涵
的分解,本文从顾客消费结构.顾客购买方式和顾客区位分布
三个方面,来分析顾客行为对企业营销物流的作用机制和影
响,图2给出了顾客行为对企业营销物流的作用机制框架。
企业内部营销物涉
图 2 顾客行为对企业营销物流的作用机制框架
3.1顾客消费结构对企业营销物流的作用机制分析
影响和决定顾客消费结构的因素主要有两个方面,一是
顾客的消费观念,二是顾客的消费需求水平。随着经济社会发
展,产品科技创新力度和产品生命周期的缩短,顾客对产品服
-28 -
务本身及其物流配送环节中的环保功能要求更高,芥丁其维
护自身权益的途径和渠道也大为扩展,顾客的品牌忠诚度下
降,转而更加注重产品的性价比,顾客在对产品服务质量进行
分析评价时,往往比较重视产品的配送速度、物流服务态度和
产品维修退换货过程中的敏捷性。消费者消费观念的这种转
变将对企业的产品配送模式和腊销能力提出更高的要求,企
业为了获取更高的顾客满意度,必须下大力气构建和完善产
品配送渠道和信息服务平台。
另一方面,领客的消费需求水平逐步提升,对生活必需品
的需求比例在逐步下降,而保健.娱乐的消费支出逐步上升,
随着消费者需求水平和消费模式的变化,企业在预测顾客需
求方面就面临着较大的不确定性,从而加大了企业库存管理
的难度,造成某些产品库存短缺与另外一些产品库存积压同
时存在,进而给企业的信息化能力和物流配送能力带来了压
力。
3.2顾客购买方式对企业营销物流的作用机制分析_
集中化、网络化和个性化是顾客购买方式变化的集中体
现。顾客购买方式向一站式休闲购物发展,这就要求企业在显
销物流中必须注重和加强仓储管理水平,保障顾客需求得到
稳定的供应和满足;电子商务的开展使得网络购物成为年轻
顾客的主流和时尚,但电子商务也给企业的订单管理增加了
难度,在产品配送完成以前顾客随时可以取消订单,另外网络
.也赋予了消费者更低的获取成本和信息风险,并旦相关的购
买评价可以在网络中共享,这种网络化的顾客购买方式对企
业的信息化能力和物流配送能力提出了更高要求,企业必须
提供安全可靠的信息,以获取顾客的满意和信任。
顾客购买方式中的个性化体现在其可以自主地选择产品
和服务的方式,顾客在购买中更多地主动搜索并获取相关产
品信息,并将其整合为新的概念而融人到产品的物流配送和
产品设计等环节中,这就使得企业的经营营销行为逐步从大
批量、标准化向小批量、个性化方向发展,相应地企业面对个
性化、小批量的物流配送需求,就必须配置先进的技术设施设
备、自动化的管理流程和标准化的操作方法,建立在先进设备
使用基础上的灵活的产品配送,必然会对企业的经营成本产
生重大影响。
3.3顾客区位分布对企业营销物流的作用机制分析
顾客的不同区位分布使其具有不同的时间、空间物流配
送需求,顾客购买行为的时间分布呈现出很大的不均衡性,周
未节假日的需求旺盛,这就要求企业在该时段要保持更加灵
活、更富梁性的产品供应能力,特别是周末节假日的单日配送
能力的形成,对于配送有特殊需求的冷鲜食品需要配备相应
的冷链物流设备和技术。另外由于我国区域经济发展的不平
衡性,使得顾客的区域分布密度有很大的差异,而电子商务的
运作又使得这种不平衡性进一步加剐,使得企业要满足不同
区位分布上的顾客需求,就必须拓展产品的物流配送渠道和
扩大配送服务范围,而物流配送资源分布的不均衡性又使得
企业很难做到这一点,从而降低了企业响应顾客需求的速度
邪物流配送效率,并日成本和效率呈现两难局面。
4基于顾客行为的企业营销物流优化方法
根据以上分析,本文认为从顾客行为的视角来优化企业
服务,全面提升营销物流的运作水平和能力,就必须从以下几
个方面来思老营销物流体系的设计。
4.1“加强对顾客需求的预测力度和有效管理
企业在营销物流构建和策划时应该对顾客的行为倾向和
需求能力进行有效的调查、分析和预测,调查研究顾客对本企
业产品的价格、丰富程度、配送渠道等方面的感受,这样才能
有针对性地对营销物流体系进行改造和优化。首先企业可以
从产品性价比.顾客信息搜索成本、售后服务成本、配送时间
与成本等方面来对营销物流系统进行分析,明确定位企业的
目标市场和顾客群体;其次,基于信息平台的数据来对现有顾
客的满意情况进行分析,预测顾客需求的行为倾向,通过对顾
客消费行为进行关联分析发现和识别其行为模式,从而准确
地掌握顾客的需求和行为变化规律,提高对顾客需求预测的
准确性和科学性。
42构建信息化、集成化的营销物流服务平台
企业的营销物流系统是一个综合型较强的复杂体系,在
对营销过程中的物流、资金流、信息流和商流等进行有效集成
和共享的过程中必须依赖强大的信息技术,这样才能实现企
业营销物流供应链相关成员之间的有效协同并实现对顾客需
求的实时响应,为此不仅需要在企业内部搭建相应的信息平
台,还需要在营销物流供应链成员之间搭建相应的信息平台
以实现应用的基本对接。引人先进的实时跟踪技术.RFID技
术、仓储控制技术等为顾客创造更加富有体验感的购物情境,
让顾客通过信息服务平台获知其所订购产品的相关信息、库
存状况.配送状态等,从而增强顾客的购买体验和忠诚度。若
销物流信息服务平台可以帮助企业根据相关反馈信息对产品
和服务进行改进,还可以有效地促进营销物流供应链成员之
间的传作,更好地针对顾客的个性化物流配送需求制定个性
化的方案,提高灵活性并降低胥销物流成本。
4.3引入第三方物流实现产品配送的社会化
产品配送的社会化能够有效地弥补企业物流资源不足的
问题,从而快速增强企业的营销物流服务能力,为顾客提供更
(上接第19页)售的全产业链知名品牌。同时,对冷链物流企
业进行星级评审,评审结果做为参评深圳市重点物流企业及
重点物流项目的重要参考,同时在重点物流企业及物流项目
中给予冷链物流企业以数量保障。通过重点物流企业示范作
用,带动全市及全国冷链物流企业发展。
43建立物流信息平台,实施全程监控与追溯系统
工程
按照规范化、标准化的要求,建设全程温控和可追溯系
统,充分利用现有的企业管理、市场交易.信息路踪.信息反馈
与追溯平台,建立便捷、高效、低成本的识链物流公共信息平
台,实现数据交换和信息共享,健全冷链物流作业的信息收
集、处理和发布系统,推广冷链物流信息技术,全面提升冷链
物流业务的信息化水平,以整合全市冷链物流资源,实现全市
冷库的统一调动,为建立冷链物流产品质量安全全程监控、业
务监督和追溯系统奠定基础,以提高行业监管和质量保证水
平。
冷链物流信息平台的建设与使用是一项系统工程,以现
有冷链物流企业的信息系统为基础,政企共建,健全冷链物流
A3 VU2KH31 HHTHNX 刀 e LATE [IRMA VILBLMA TW TH 月 的 仁 扬
设施的同时,利用第三方物流的专业化物流服务和快速反应
能力以及配送网络,可以有效地满足顾客多批次、小批量、区
位分布分散的物流配送需求,因此企业应该与第三方物流企
业进行长期战略合作,将处于分散状态的物流资源有效地整
合到企业的营销物流体系之中,从而扩展企业产品的分销渠
道。企业在选择第三方物流进行合作时,可以依据区域经济发
展状况、顾客需求结构和区位分布等来对第井方物流进行甄
选、监督和管理,使其更好地融入到企业自身的顾客服务战略
和顾客服务体系中,从而谕少相关的物流服务外包风险。
44让顾客充分参与到企业营销物流环节中
顾客消费中的主动意识和个性化逐步凸显,因此企业在
营销物流体系设计中就应该对此给予充分的尊重和满足,在
产品服务设计和物流配送整个环节中充分引人顾客的创意和
愿望,在产品服务流通的整个过程中要突出顾客的主导性地
位,根据顾客需求特征对产品和服务进行个性化设计,例如可
以根据顾客意愿设计与其匹配的配送方式、包装方式、配送时
间、支付方式等,为此企业应该创造多种途径和渠道为顾客充
分参与腊销物流的设计创造条件,使企业可以对顾客特性、需
求有更好的理解和把提,从而可以提供更富柔性的物流配送
服务,增强以较低的成本对顾客的需求进行快捷响应的能力。
