GJB4036《战略型号和运载火箭对发射场的技术要求》简介
概述了编制GJB 40 3 6-2 0 0 0《战略型号和运载火箭对发射场的技术要求》的编写原则和依据 ,分析和说明了标准的主要内容 ,对实施本标准作了展望

战略型号 运载火箭 发射场 技术要求 国家军用标准  

0 31 肉
空中交通需求的快速增长极大推动了空管新
理念和新技术的出现,比如,动态空域管理、协同
流量管理、基于性能导航等。未来空中交通管理
将向着信息化、协同化、智能化的方向发展。2012
年《国务院关于促进民航业发展的若干意见》指
出,要加快建设新一代空管系统,加强空管通信、
导航,监视能力及气象、情报服务能力[1。物联网
是随着互联网技术发展而出现的一种新型信息管
理技术““,实现了各种传感设备装置与互联网的
有机结合,其全面感知、可挂传输和智能处理能力
将有利于对空中交通管理相关信息或资源的掌
控,可为建设新型空中交通管理系统提供技术支
撑。目前,虽然物联网在交通、军事、农业等各个
领域都有应用研究“,但整体上还处于起步阶
段,而物联网技术在民用航空领域的大规模应用
还未出现“1。因此,建设基于物联网的新型空中
交通管理系统还有待深人研究。
本文从空管发展趋势及其物联网技术基础、
基于物联网技术的新型空管系统涵义与特征、新
型空管系统总体框架、新型空管系统关键技术和
支撑平台、以及新型空管系统应用前景进行闹述,
突出了未来空管系统建设融合物联网技术的特
色。
1空管发展趋势及其物联网基础
1.1空管发展趋势
空 中 交 通 管 理 ( air traffic management,
ATM)简称空管,通常是指国家实施空域管理和
流量管理,提供空中交通服务并保障飞行安全,实
现高效航空运输和捍卫领空空域权益的统称“。
从业务功能上讲,空中交通管理可分为空中交通
服务(airtrafficservice,ATS)、空中交通流量管
理 (air traffic flow management,ATFM) 和 空 域
管 理 (airspace management,ASM) 。 空 管 是 一
个复杂的系统工程,其涉及运行体制、技术应用、
法规标准等多个方面。其中,空管技术应用成为
保障空中交通安全高效的有力支撑。近年来,欧
美等航空发达国家和地区围绕安全、高效2大目
标,融合计算机、导航、优化决策等理论,对空域、
机场、航空器、环境和人等多个空管运行环节展开
深人研究,已形成了较为系统的空管理论和技术
体系,并成功应用于实际空管工作。随着航空运
输和科学技术的不断发展,在全球经济一体化、空
管一体化建设浪潮的推动下,未来空管将朝着保
障航空运输更安全、更协同、更优化的方向发展。
1.2“空管系统的物联网基础
空管系统属于高科技密集型系统,其高科技
属性决定了物联网技术在其中发展的巨大空间。
物联网是以多种传感器设备为基础,按约定的协
议把物品与互联网连接起来,并实现智能化识别、
定位、路踪和管理的一种网络“1。从目前民航基
础网络建设来看,各种民航专网的构建可为实施
基于物联网的新型空管系统提供较为成熟的基
础,而其中实际的业务运行系统,如空域运行管理
系统、飞行计划管理系统、飞行流量管理系统等,
则为在空管中实现物联网技术应用提供了支撑。
另一方面,从空管的直接作用对象航空器来看,其
集成的先进传感器及各种高精尖技术,无疑会支
持对航空器飞行状态的实时采集,因而也为在空
管系统中开发具有行业特性的物联网技术应用奠
定了基础。其中,ADS一B技术(广播式自动相关
技术)以及基于性能导航技术可以说是机上传感
器的典型应用案例。
2“新型空管系统江义和特征
基于物联网技术的新型空管系统是指把物联
网技术充分应用于空中交通管理,将传感器崴人
和装备到空管涉及的各个要素(如航空器、通信设
备、导航台等),并通过普遍连接形成“空管物联
网“,实现对空管各个环节的全方位实时监控;而
后通过先进的计算机处理平台,将“空管物联网“
上的多源异构信息进行融合处理,并提供给具体
的应用平台,如空域运行管理系统、流量管理系统
等,从而辅助管制员实现对空中交通更为精细、更
为动态的管理。其核心是利用物联网更为高效智
能的方式提升对空中交通的感知能力,并通过多
种数据链路来增强管制员与飞行员,以及飞行员
之间的交互能力,从而提高空中交通管理水平。
基于物联网技术的新型空管系统特征可总结
为:更透彻的感知,更全面的互联互通、更深人的
智能化。其中,更透彻的感知是指超越传统的空
管监视手段,利用更为广泛的监视传感技术实现
对空中交通的有效实时感知,其具体手段可分为
独立监视(如一次雷达、全球定位系统)、非独立监
视(如二次雷达,多点定位技术、射频识别技术等)
和合作相关监视(如广播式自动相关技术);更全
面的互联互通是指通过各种形式的通信网络,实
现对空管系统各种信息的收集和存储,其具体手
段可分为平面通信网(如基于X.25公众网、桢中
继等)、地空通信网(如高频/甚高频通信、卫星通
信等);更深人的智能化是指利用空管相关的物联
网技术应用平台对采集的数据进行融合,并利用
相关模型展开包括协同流量管理、动态空域管理
等决策,从而更好地辅助管制员实施空中交通管
理,保障空域资源的安全高效使用。
3“新型空管系统总体框架
基于物联网技术的新型空管系统总体框架可
分为感知层、基础设施网络层、应用服务平台层、
专业应用与决策支持层组成,见图1。
3.1“感知层
该层是整个新型空管系统的神经末稍,也是
支撑整个空中交通持续安全展开的保障。该层主
要包括管制中心、机场场面和航路上安装的多个
传感器单元,比如,空管一/二次雷达、自动相关监
视系统、多点相关监视系统、飞行区监控探头、射
频标签等。其中,空管一次雷达(primarysurveil-
lanceradar,PSR)可用于对航路、机场周边的飞
行活动进行监视;二次雷达(secondarysurveil-
lanceradar,SSR)可用于终端区和高交通密度陆
地空域的飞行活动进行监视;自动相关监视系统
可实现对大洋空域和边远山区、沙漠或丛林地区
空域的监视,同样也可用于航路.终端区和场面监
视;多点相关监视系统可实时跟踪机场场面和周
围地区的活动目标;飞行区监控探头可监视停机
位上的航空器机位保障及其它位置的运行;射频
标签则可实现机场围界、跑道占用情况的监视。
另一方面,由于任何微小的空管设备故障都有可
能引发一系列连锁反应,进而导致空管服务中断
并影响相关区域的飞行安全,因此,该感知层还包
括对通信导航监视设备自身工作状态进行监视的
传感器,以对空管设备运行状态的全天候实时监
视。
3.2基础设施网络层
该层是融合各类空管信息的基础,主要包括
Internet网、AFTN网,空管局域网、第三代移动
通信技术等通信网络。这些网络技术为实现新型
空管系统的互联互通奠定了基础。
3.3“应用服务平台层
该层将综合应用空中交通监视数据,构建面
向空管的应用服务平台,主要包括空中交通服务
平台空域管理平台、飞行计划管理平台、飞行流
量管理平台、气象服务平台等。目前,已有其中相
关平台应用到空管中,因此基于物联网技术的新
型空管系统可在现有业务应用平台基础上进行改
造来实现,而不需重新开发每一个平台。上述做
法能很好地保证管制员对该新型空管系统的快速
适应。
3.4“专业应用与决策支持层
该层主要是为管制员进行空中交通管理提供
决策支持信息,开发空域管理、流量管理、告警服
务空算设备状态监视服务等应用,为实现协同一
体化的空管提供欧策支持,以提高空域资源利用
率。
4“新型空管系统关键技术与支撑平
人、
口
4.1“关键技术
4.1.1“射频识别技术
RFID是一种非接触式的自动识别技术,它
通过射频信号自动识别目标对象并获取相关数
据,识别过程无须人工干预。其工作原理是:标签
进人磁场后,接收解读器发出的射频信号,凭借感
应电流所获得的能量发出存储在芯片中的产品信
息,或者发送某一频率的信号,解读器读取信息并
解码后,送至中央信息系统进行有关数据的处
理0““。在空管系统的相关要素如航空器、通信导
航监视设备上安装射频标签,可将航空器的运行
动态、以及通信导航监视设备的运行状态及时通
过“空管物联网“发送至相关应用平台。
4.1.2“无线传感器网络
无线传感器网络是集成传感器技术、嵌人式
计算机技术、无线通信技术、分布式信息处理技术
而形成的一种全新的信息获取和处理技术011。
通过在空管系统的各个环节,比如机场场面、航路
导航台、零达站等部署相应的传感器,可实时监测
和采集各空域单元(机场、终端区、航路)运行状况
及其中相关空管设备的运行状态,并将这些信息
进行初步处理后以无线的方式进行传输,使得空
管部门能够及时获取空情数据和设备状态数据。
4.2“支撑平台
根据不同的空管业务需求,为实现基于物联
网技术的新型空管系统,需要对现有业务应用系
统进行深化和改造。接下来,介绍几种已较为成
熟或正在开发的平台。
4.2.1“空中交通服务平台
空中交通服务平台主要用于管理航空器起降
和航行,以保障飞行秩序和空中交通系统安全。
空中交通服务平台的主要任务是:防止飞机在空
中相撞;防止飞机在跑道滑行时与障碍物或其他
进离场的飞机或穿越跑道的车辆相撞;提高空域
的利用率。空中交通服务平台一般分为执行塔台
和进近算制服务的终端区管制系统,以及执行区
域和高空管制服务的航路管制系统。在基于物联
网技术的新型空管系统中,空中交通服务平台将
基于当前正在使用的“欧洲猫(EUROCAT)“系
统以及国产的相关管制自动化系统,进一步研究
物联网基础上多源异构数据融合,并最终在相应
的管制席位上实时显示空中交通态势,最终实现
飞行区场面、终端区、航路的无缝隙空中交通服务
Ba.
4.2.2飞行流量管理平台
飞行流量管理平台主要用于在空中交通流量
接近或达到空中交通管制服务可用能力时,适时
调整飞行流量,保证空中交通量最佳地流人或通
过相应的空域,尽可能提高机场、空域容量的利用
率。飞行流量管理平台的建设将引入协同决策机
制,在物联网技术的支撑下实现多源数据接人以
提高各单位之间的数据交互能力,并通过研究战
略、预战术和战术协同流量失策模型,增强协调决
策和流量管理自动化水平,实现对空情状态的智
能化预测、跟踪和全面评估,从而为满足不断增长
的航班需求提供决策支持。
4.2.3“空域管理平台
空域管理平台将根据不同的空域用户需求,
合理划分时间和空间,最大限度地利用国家空域
资源。为提高空域管理效能,增加空域使用的安
全性和灵活性,并尽可能地增加空域用户的协同
合作能力,基于物联网技术的新型空管系统将进
一步研究如何利用物联网的广泛感知能力,并采
用先进的数据库技术实现军民航空域使用态势的
监视管理,增强各管制部门对空域管理过程的认
知;研究如何从预战术、战术阶段管理军民航用户
的空域需求,协调和平衡好国家级、区域级层面的
军民航空域需求。
5应用前景
5.1在协同场面运行管理中的应用
机场是整个航空运输系统的重要组成部分。
机场场面管理水平直接关系到航空运输系统的管
理水平。协同场面管理是指札用先进的自动化技
术对场面资源进行实时监控和协同央策,以保障
场面运行安全和效率,并降低管制员工作负荷。
在基于物联网技术的新城空管系统中,可在场面
监视中综合采用多种传感器技术,比如多点定位
监视技术、射频识别技术等,实现对场面目标运行
态势的监视,进而利用所开发的相关应用平台进
行滑行调度与冲突控制,并为场面活动参与者提
供活动建议。
5.2在动态空域运行管理中的应用
随着空域运行复杂性的增加,动态空域运行
管理成为未来空管在空域管理方面的重要研究方
向。在基于物联网技术的新型空管系统中,可融
合星基、陆基监视等多种监视手段,实现航空器与
空管部门对空域运行动态协同监视,并在此基础
上利用开发的相关应用平台,针对不同的空域环
境及使用需求,辅助管制员展开空域动态容量评
估空域动态扇区划分、临时航路开闭等空域管理
决策。
5.3“在协同流量管理中的应用
协同流量管理指一种由各相关方协同合作来
实施空中交通流量管理的理念,即通过整合空域
管理者和使用者提供的信息,从而协同决策出合
理的流量管理措施。在基于物联网技术的新型空
管系统中,可通过在空管、航空公司航务部门之间
部署相应的传感单元,依赖强大的“空管物联网“
支持,实现对空中交通态势的共享,并利用开发的
相关应用平台展开终端区协同流量管理、航路协
同流量管理。
5.4“在跑道运行安全管理中的应用
跑道是机场飞行区运行管理的关键性资源。
跑道运行安全主要包括防跑道侵人、《机冲出/偏
出跑道、看落错跑道、跑道异物检测等。在基于物
联网技术的新型空管系统中,可通过采用多种传
感器技术,如传感线国技术、视频监视技术、射频
识别技术等,实现对跑道使用状态的实时监控,保
证管制部门能及时获取跑道运行动态,提高对跑
道运行不安全事件的预防能力。
5.5在空管设备状态管理中的应用
我国空管设备的系统化、精密化和网络化程
度日益提高。空管设备的正常运行离不开高水平
的综合保障技术。任何微小的设备故障都有可能
引发一系列的连锁反应,甚至导致空管服务中断
并影响相关区域的飞行安全。在基于物联网技术
的新型空管系统中,可在通信、导航、监视等空管
设备及其工作环境中安装相应的传感器,并利用
“宇管物联网“向空管部门实时传递各设备的运行
状态,实现对空管设备的远程监控和及时维修。
6“结束语
分析了建设基于物联网技术的新型空管系统
的基础,闸述了该新型空管系统的涨义以及其所
具有的更透彻的感知、更全面的互联互通、更深人
的智能化3个特征。设计了基于物联网技术的新
型空管系统总体框架,并对其中所使用的部分相
关技术和支撑平台的未来研究着力点进行阉述。
展望了基于物联网技术的新型空管系统在未来空
的应用探究[JJ.通信与信息技术,2012(3):85-87.
管领域的应用前景。
gov. cn/zwgk/2012―07/12/content_2181497. htm
社 ,2011.
144.
交通状态预测[J].武汉理工大学学报,2010,32
HJ] 电 子 与 信 息 学 报 ,2013,35(13:215-227.
