GJB457《机载电子设备通用规范》通过审定

机载电子设备 通用规范 指导作用 国际先进水平 内容完整 成功经验 继承性 先进性 会议代表 操作性  

0“引言
自电动船机问世以来,以其简单可靠、工艺性好、
使用和维护方便、能源单一、成本低廉、易于控制等特
性引起了人们的广泛注意和深入研究““1,且在工业控
制机器人、航模、飞机、导弹、鱼雷、飞艇等领域获得
了广泛的应用“1。
电动舵机的技术参数较多,根据用途和工作环境
等的不同,对其参数要求也不相同。电动舵机的结构
形式有直线式和旋转式,其中旋转式又分为磁粉制动
器式和喜速器式,且减速器又有不同的类型。除此之
外,有些特殊在合需要设计特殊结构类型的电动舷
机“。因此电动舵机较难形成一个完全通用化、标准
化和系列化的产品。
蛛然电动舷机难以形成通用化的产品,但是国内
外一些公司和研究机构针对某些特定领域和用途开
发了一系列的电动舶机“““。国内西北工业大学也-
从20世纪80年代开始对电动舷机进行了长期深人
的研究,研制出了一系列的谐波齿轮减速器式电动
舷机11。
由于对电动舵机进行了深人的长期的研究,国内
外的这些公司和研究机构对电动舵机的开发与研制
形成了各自的一套步骤与方法“1。文中针对无刷直
流电机配备谐波齿轮减速器式电动舵机的特点,通过
对电机轴上的负载进行分析,推算出其负载轨迹方
程,并利用参数平衡原则对电动舵机设计时电机与减
速器之间的参数合理选择进行了探讨与研究。
1电动舵机的构成及参数平衡原则
1.1“电动舵机的基本构成
电动舵机从输出形式上来看,可分为直线式和旋
转式。旋转式电动舵机根据其结构形式的不同又可
分为磁粉制动器式和减速器式。磁粉制动器式电动
舵机主要由电动机、离合器、磁粉制动器等构成。凑
速器式电动舵机主要由电动机和埔速器等构成,其也
是文中所研究的电动舵机形式。
图 1 为电动舷机的基本构成图。它主要由电动
机、净速器、角位置传感器、电路板、接插件和壳体等
组成““““1。根据技术参数及控制策略的需要,可在其
结构中加人角速度传感器。
电动舵机主要功能是克服外力短进行角度跟踪
与定位。根据其应用场合的不同,对其要求的技术参
数也不尽相同。其重要的参数包括工作角度范围、最
大负载力矩、最大输出角速度、稳态精度、带宽、寿命、
体积及重量。除此之外,其他某些参数在设计中也需
要进行考虑,如正常工作的电压范围、最大电流、最大
功率、角度指令的形式(模拟式或数字式)及可靠度
等。在某些特殊的在合,要求电动舵机能正常工作的
环境比较恶劣,如振动、冲击、加速度、遂度、湿度及气
压等。而在电动舵机设计中需要考虑电动机与喜速
器的惯量比、电动机与埔速器的长宽比、减速器结构
形式、净速器等机榄部件的刚度和强度、效率等参数。
同时还要考虑到技术难度、技术成熟度和成本控制等
因索。这些诸多的技术参数要求对电动舵机的设计、
加工\装配、调试及测试提出了严格的要求。
1.3电动舵机的参数平衡原则
从上节可知,电动舷机的技术参数非常多,根据
其应用背景和用途的不同,对其重点要求的技术参数
也不相同,而且电动舵机中桅些技术参数是相互矛盾
M,,,减速器的速比为,舵机输出力矩为M,,则有:
` M, =i" M, (1)
带宽测试时的幅值为4,系统带宽为广舵机输出
最大角速度为w:,则有:
(′a_'_【ax二A“2′7】._/`(2)师
假设选定的电动机不变,由式(1)AIH,BEF
速比增大,则舵机输出力矩变大,同时输出最大角速
度则变小,由式(2)可知,舵机的输出带宽则减小。由|
此可知舵机带宽与输出力矩之间呈现相反的关系,这
就要求舵机带宽与输出力矩之间的参数寻得一个平
衡。舷机的带宽和输出力矩主要是由电动机和减速器
的参数决定的,也即是要寻得电动机输出力短、速度、
加速度和减速嚣的速比之间的平衡。
同样,电动舵机的寿命与体积、重量这三个参数
也会产生矛盾。高可靠性长寿命的电动舵机则要求机
械部件具有较高的刚度和强度等参数,这势必会增加
舷机的重量和体积。电动舵机设计时,若想获得恒定
的输出力矩,可选择大功率电动机配小殒速比的详速
器形式,也可采用小功率电动机配大殒速比的减速器
形式。虽然都能获得同样大小的输出力矩,但这两种
配置形式的功率消耗、系统带宽、输出角速度及成本
等参数不尽相同,选择何种形式需根据总体性能参数
及用户需求进行合理的配置。
由于电动舵机的参数较多,电动舵机在输出角速
度、带宽及力矩要求一定的情况下,如何寻得电动机
与谕速器速比之间的平衡是文中所研究的内容。
2“电动舵机参数平衡设计
2.1无刷直流电机的特点
依据应用场合和用途的不同,电动舷机所选用的
电动机有多种,主要包括有刷直流电机、无刷目流电
机、交流佚服电机、开关磁阻电机、交流磁阻电机、力
矩电机及有限转角力矩电机等。由于无刷直流电机采
用电子换向,具有较高的力矩/惯量比值,能够提供
较大的输出功率、较长的寿命、较高的可靠性与运行
速度,因此在电动舵机中获得较广泛的应用。图2中
的斜线是桅一无刹目流电机在额定电压下的机械特
性曲线,其中竖直的虚线是电机的颜定力矩线。无刷
直流电机的堵转力矩一般是其额定力矩的3~10倍,
一根据应用条件的需要甚至可以做到20倍以上,因
此无刷直流电机具有较强的过载能力。
电动舵机输出轴上的外力矩主要是气动力形成
的铰链力矩,此力矩可根据殒速比折算到电机轴上。
由于净速机构和电机都存在一定的摩擦力,此摩擦力
也可折算到电机轴上。电机由于加速运行会产生相应
的惯性力矩,此惯性力矩可折算到电机轴上进行分
析。因此折算到电机鞅上的负载由三部分组成,即铰
链力矩、摩擦力矩与惯性力短77。
1)铰链力矩
铰链力矩M与飞行速度、舵偏角及攻角等因素
相关,在舵机设计阶段选择其最大值进行核算,因此
折算到电机轴上的铰链力矩X为:
M=不怀(3)
ne
其中:M,.为铰链力矩M的最大值;为机械传动
RHEi为净速器的速比。
2)摩擦力矩
机械结构的摩擦种类和定义有多种,应根据需求
选择适当的摩擦模型。在方案设计阶段,折算到电机
轻上的摩擦力矩不易选择复杂的数学模型。大部分摩
擦数学模型与速度相关,因此作用在电机轴上的摩擦
力矩模城选择为库伦+粘滞摩擦模型铮为合适。
折算到电机轴上的摩擦力矩M为:
M, =b6+M, (4)
其中:5。为摩擦相关系数,其值一般较小;9为电机轲
的转速;Mwu为静摩擦力。
3)惯性力矩
电机轴上的惯性力矩X主要与电机轴上的惯
性负载J和其运行的加速度9相关,即;
由式(4)可知,摩擦力矩与电机轴的角速度相
关。从式(5)中可知,惯性力矩与电机轴的角加速度
相关。以上两个力矩与电机的角速度和角加速度相
关,则需要确定电机的运动形式,也即是舷机的运动
形式。
2.3电机的近动形式
电动舵机技术指标中需要确定舵机的带宽,而带
宽的测量通常采用正弦扫频法,测量过程中其最大惯
性力矩出现在带宽频率点处,此时并能得出舵机的最
大角速度和角加速度。因此设计舵机时,可将最大带
宽频率点处的运行形式确定为舵机的运动形式。
设舵机带宽频率点处的舵机舵偏角5的运动形
式为:
其中:5,为带宽测量时的最大舵偏角;w。为舵机带宽
处的角频率;t为运行时间。
由式(6)可知,折算到电机轴上的角度0、角速度
6和角加速度9分别为:
2.4电机的负载轨迹分析
由式(3)~式(5)可知,作用在电机轴上的负载
M, 为 :
将式(9)代人式(10)得:
由式(8)和式(11)可得电机的负载转迹方程为:
式【二薯〕:合′\′4=M,+M,,B=M,...C=0ax=
泸,@。,则式(10)可整理为一般式:
由于摩擦力矩远小于铰链力矩和惯性力矩,由式
(13)可知,电机的负载辐迹是一近似楷圆的方程。此柄
圆的中心点近似在(Mo。+M,,0)Abb,的作用使椭圆
轴倾斜。
电机负载轨迹方程包含了舵机的角速度、电机输
出力矩、铰链力矩和系统带宽等技术指标,若改变其中
任何指标,电动负载轨迹榈圆曲线亦有所改变,且能在
b-M,平面上方便地靥出。通过选择一组合适的参数,
能够使以上几个技术指标获得平衡,有益于系统的设
计与实现。
3“设计实例及结果分析
3.1设计实例
某一电动舵机系统其主要技术指标如下:最大输
出角速度为145o/s,最大输出力矩20N.m,系统带
宽10Hz。|
要对此电动船机进行设计,首先要确定电动舵机
的结构形式,结构形式确定后要对电机和减速器进行
选定。电动舵机中的凑途器主要有涡轮蜗杆减速器、行
星齿轮减速器、湖珠丝杠减速器和谐波齿轮减速器等。
由于谐波齿轮准速器的速比可以做得较高,本设计中
减速机构选用谐波齿轮减速器,初步确定减速命的速
比为333,传动效率为5058。
在减速咤的速比和效率确定后,基本可以推算出
电机的转速至少为8048r/min,输出力矩至少为0.12N.
m,通常情况下为留有余量,所选择的电机性能要高
一些。
基于设计周期、成本及成熟度等方面考虑,通常情
况下选择使用的无刷直流电机为货架产品.基于上述
推算得到的电机转速和力矩对电机进行初选,现有两
款无刷直流电机满足要求,其主要技术指标见表1。
表 1 “两款无刷直诗电机主要性能指标
技术指标电机I电机T
空 载 转 速 / (r/min) 12000 9630
额 定 力 短 /(N - m) 0. 12 0. 13
堤 转 力 短 /(N - m) 1.41 2.01
力 矩 常 数 /(N,mxA) 0. 0221 0. 0276
, 转 动 惯 量 /(kg m?) 8.5 x10" 3.33 x 10°
重 量 /kg 0. 39 0. 3 ′
选择舵机最大输出角速度和最大输出力矩作为其
静态工作点,则以上两款电机所对应的舵机力矩与速
度曰线如图3和图4所示。
以上两图中看出此两款舵机都能滢足指标要求。
再根据负载轨迹方程对以上两款舵机的电机进行
分析,绘出其负载轨迹如图5和图6所示。
@条直线是两倍额定力矩线,第@)条曲线是空载时电
机的负载力矩轨迹线,第@条曲线是最大负载时的电
机负载辅迹线,第?条曲线是电机频定功率线,第?
点是舵机折算到电机上的最大速度点。
通过图5与图6对比发现,电机I和电机I的空载
与负载轨迹曲线都在其机械特性曲线以下,空载和负
载最大过载倍数及消耗电流见表2。
￡2电机I与电机[参数对比.
参数电机I电机T
空载过载倍数3.671.78
负载过载借数4.622.65
空载最大电流7A19.958.37
负载最大电流7A25.0812.48
从表2中可知,电机I空载与负载过载倍数要比电
机f大两倍左右,而电机I的力矩常数又较电机T小,因
此电机I的空载与负载最大电流要比电机大两倡多
(即最大功率也是两倍多).从图5中可以发现电机I的
空载最大电流较大(力矩与电流成正比),负载最大电
流与空载最大电流相比并未增大多少,造成其主要原
因是电枕I的转动惯量较大,其值是电机的2.5倍左
右,因此惯性力矩消耗的电流大。
从图5和图6中的电机空载与负载转迹曲线看来,
电机I和电机于都能满足要求,但电机I的过载与最大
电流都要比电机T大两倍左右。从无刷直流电机的特点
来看,其虽具有较强的过载能力,但过载倍数越大其消
耗电流也越大,电机的瞬时功率也越大,丁能持续的时
间越短,构则极易造成驱动器或电机烧毁。电机的额定
力矩为s,r,为绕组的热时间常数,无刷直流电机过
载能力与过载持续时间的关系如图7所示“1。
图 7 “无刷直流电机过载能力与过载持续时间的关系
图 7 中空白区域为允许的短时工作区域,过载持续
时间是电机的过载力矩(力矩与电流成正比)的一个函
数.从图中可以看出,当电机工作在大于其额定扭矩2
倍的环境下,工作的持续时间将急剧下降。当过载达到
3倍左右,其能持续的时间接近其绕组的热时间常数,
所以从无刷直流电机的选用上来看,尽管电机过载能
力能达到额定力矩的10倍甚至以上,但在进行舵机设
计时,其电机负载轨迹最大过载应保持在~3FER
为宜。从图3和图4中看来,其静态工作点的过载宜在1
~2倾。这样使得惯性力矩和铰链力矩中的一个不至于
太大(参数不平衡)而导致系统性能变差或难以实现。
以上这两个原则也是舵机设计时选用电机的限制条件
与参考标准。
从表1中可知,电机I的质量也比电机[大,因此舷
机I的力矩/质量密度比要小于舵机I。从电机I和电机
T的主要性能指标、负载轨迹曲线及参数对比来看,电
机更适合用于此舶机。
选择电机五作为舵机的动力源,谐波减速器的净
速比为330,以此条件设计并研制了舵机样机。并对样
机进行了空载带宽测试和铰链力矩负载测试,其带宽
测试结果如图8所示。
0SC:20.0000H2z~500mY peak DC 0.00 V INTEG:20cycle HMMC:1
带宽测试过程中,其输出角速度如图9所示。
图 9 “舵机样机带宽测试过程中输出角速度
从图9中可以看出,在-349B带宽处有最大角速
度,其值为145e/s。带宽测试中带宽频率点处的最大电
流约为8.8A,比设计时的电流8.37A要稍大,这是由于
电机驱动器消耗部分电流及电机绕组发热等因素造
成的。
在对舵机输出轴加恒值为20N-m的负载,其消耗
的电流约为4.0&A,此值比设计时的负载电流4.11A要
小,其原因是实际机械传动效率要比设计时要高些。
通过对舵机原理样机进行实验测试结果分析,达
到了系统的技术指标要求,滩足了舵机参数平衡设计
原则。
4“结论
文中根据电动舵机的特点介绍了其基本组成及工
作原理,再对电动舷机的参数及参数平衡设计原则进
行了初步的闸述。在电动舵机参数平衡设计时首先介
绍了无刷直流电机的特点,再将舵机运动时的负载力
矩折算到电机轴上进行了分析,并推导出了其负载轨
迹方程,其中体现了舵机带宽、最大输出力矩及输出角
速度等参数之间的平衡关系。最后,给出了舵机的设
计实例,根据负载轨迹中的参数进行了电机选择,并给
出了电机选择时的两个限制条件,选定的电机满足了
参数平衡设计的原则。根据设计结果进行了样机研
制,通过对舵机样机的测试,其最大输出角速度为
145e/xs,最大输出力矩为20N.m,系统带宽达10.72Hz。
实验结果验证了基于电动舵机参数平衡设计的指标,
对电动舷机的设计提供了参考依据,具有指导意义。
