MH370失联后航班追踪问题再受热议
航班失联的信息真空，影响了公众对航空安全的信心。怎样避免出现类似的状况？业界各方都在努力，国际民航组织（ICAO）和国际航空运输协会（IATA）首先行动起来，从国际标准规章修订和相关技术升级入手，解决飞行失踪及类似的不安全问题。

航班 国际航空运输协会 受热 追踪 国际民航组织 航空安全 技术升级 国际标准  

随着高新技术在战争中的大量应用,导弹武
器在战争中的作用越来越重要,这就要求推进剂
能够大帽度提高能量;但随着推进剂的高能化,
导弹武器的安全性又有下降趋势,这影响到高能
推进剂的实用性。因此有必要研制钝感且安全可
靠的推进烛,以防止外界恶劣条件引起推进剂的
自燃或殉爆。而当前,在高能氧化剂和含能黏合
剂研究仍未取得重大窝破的条件下,采用兼具钝
感和高能特性的黏合剂/含能增塑剂体系仍是实现
推进剂和火炸药能量指标的较好途径11。因此,
一些兼具低易损性和优良安全特性的钝感含能增
塑剂受到了国内外研究者的重视,N-丁基硝氧乙
基硝胺(BuNENA)是其中较具代表性的一种。
BuNENA是wN-烷基硝氧乙基硝胺(R-NENA,
R=甲基、乙基、丙基、丁基等)同系物含能增塑
剂中的一种,分子结构中既有链节较长的正丁基
取代基以提供良好的分子柔顺性和低的冰点,又
同时兼有硝胺和硝酸酯等能量基团赋予其适当的
含能特性,热稳定性好,感度较低。以BuNENA
为增塑剂的HTPE(端羟基聚四氡呋喃-环氧乙烷
崴段聚醚)钝感固体推进剂己被应用于多种战术导
弹发动机中,未来有可能部分替代HTPB(端羞基
粽丁二烯)排进剂。而在发射药领域,BuNENA
兼具高塑化能力和高能量特征,以其砥代配方
中广泛使用的DNT(二硝基甲苯)、DPA(二柒
骇)、DBP(邻苯二甲酸二丁酯)等高危、高毒宠
以及非含能类增塑剂时,可在保持原有工艺性能
的吟时使发射药的综合性能得到提高,并同时具
有降低燃温、提高力学性能等综合效果,因此在
单基、双基、三基和硝胺发射药等领域均有很
好的应用前景“。在新型钝感PBX(聚合物黏结
炸药)中,BuNENA可与高能量密度含能黏合剂
(如PGN即聚缩水甘油醛硝酸酯)配合使用,组成
综合性能优良的高能炸药配方。因此,BuNEMNA
是一种极具应用前景的新型含能材料。
1BuNENA产品性能指标
BuNENA的合成方法一般是以N-丁基乙醇
胺为原料,经硝化、脱水等工艺过程小成目标产
品。由于当前N-丁基乙醇胺没有国内厂家生产,
因此增加了BuNENA产品合成成本。黎明化工研
究设计院有限责任公司(下文简称黎明院)成功开
发巾了一条BuNENA产品的低成本合成路线,采
用问歇法和半连续法生产工艺,合成出了质量分
数达99.5%以上且批间质量稳定的BuNENA产
品,并根据市场需求对合成规模进行逐级放大。
表 1 列出了文献[3]报道和实际测试的BUNENA
产品的性能指标。
2BuNENA的发展概况
2.1国外研究进展
国外对NENAs(硝氧乙基硝胺)化合物的研究
最早在二次大战期间即已开始。1942年,加拿大
多 伦 多 (Toronto) 大 学 的 Wright #1 Chute" 1 首 先
发现了NENAs化合物,后来美国康乃尔(Cornel)
表 ! 基于文献报道和实验测试的BaNENA的产品指标
Tab.1 Product specifications of BUNENA
文献报道浅黄色油状液体207.21.221
实验测试“浅黄色或近无色油状液体207.21.22待测-27>99.5<0.001一0.1>80
大学的Blomquist和Fiedorek*?也开始了研制。
前者侧重研究双硝氧乙基硝胺(DINA),后者侧重
研究N-烷基硝氧乙基硝胺(R-NENA)。与此同时,
美国海军也在寻求一种无焰发射药,而采用R-
NENA化合物似乎是一个较好的解决方案,因此
该项研究工作迅速拓展至美国其他大学和研究所。
20世纪60一80年代,美国曾对BuNENA在
发射药中的应用进行过广泛的研究。1963一1964
年,美国海军的阿勤格尼弹道实验室(ABL)曾探
索过利用MeNENA和EtNENAXfNC(硝化棉)的
良好增塑作用,取代双基火箭推进剂中的NG(硝
化甘油)00-“1。1977一1984年,Eglin空军基地
(AFB)考虑到R-NENA化合物具有燃烧产物相对
分子质量低,火焰温度低,合成工艺简单及原料
来源广等优点,又与Hercules公司签订了研究航
空炮用低火煮温度发射药的司同。在1981年P
ASilver等[吉发表的最终报告中,着重说明了
BuNENA的制造、特征以及它与RDX(黑索今)和
NC(硝化棉)配制的低易损性(LOVA)发射药,并
将该发射药的很多有利特性归因于BuNENA的应
用。将BuNENA与RDX一起引人LOVA发射药
配方,能使发射药能量达到1208J/g(一3000K)
或1020g(一2600K)。还可以减少RDX用量,
使力学性能得到明显改善。该发射药的摩擦和静
电感度极低。70化热安定性试验表明:未加安定
剂的BaANENA大大优于采用质量分数为1%的2-
硝基二苹胺(2-NDPA)安定处理的NG.
同期,美国陆军弹道研究所(BRL)的D.C.
Mann"="提议对高能发射药进行表面阿燃或钝
感处理,并将其与药粒的渐增性几何形状和高装
填密度相结合(高渐增性高装填密度装药技术),预
计可使弹丸炮口速度提高10%以上,其中3%为
跚燃或钝感处理的结果。而常规钝感剂钛酸二丁
酯在高NG含量(质量分数20%以上)的发射药中
易迁移,下其本身不含能,会明显降低火药的总
能量。因此,美国曾试图使用新的钝感剂用于钝
感高NG含量(质量分数40%)的M9发射药。各
based on literatures and experimental tests
3.587 一 27 >98.0 一 0.001 一 0.1 85
种材料筛选的结果表明,BUNENA和BAMOL(3,3-
双取氮甲基氧杂环丁烷)是最有希望采用的化合
物。在质量分数为20%的阳燃浓度下,BuNENA
使发射药燃速下降的能力与二硝基甲荃(DNT)相
当,但基本上不降低发射药的总能量,综合性能
优于DNT。
苏格兰ICI炸药公司美国分公司Tamaqua工
厂一直在生产R-NENA化合物,历经6年,对其
合成工艺进行不断优化和质量改进,所得产品在
通常环境条件下存放1年以上酸值未增加。此外,
在ARDEC(美国陆军武器研究、发展与工程中心)
资助下44,已完成了对R-NENA化合物的毒性
和诱变性研究,建立了化合物信息数据库。据理
论计算结果可知,若将MeNENA和BuNENA结
合使用,其性能将相当或超过双(2,2-二硝基丙醇)
缩甲醛(BDNPF);将R-NENA化合物与含能黏
合剂polyNMMO(聚(3-硝酸酯基-3-甲基氧杂环
丁烷))结合使用时,即使能量最低的BuANENA也
能配制出能量和安全性能良好的配方。与硝酸酰
增塑剂相比,R-NENA化合物在不降低配方总能
量的前提下提高了推进剂的安全性。在炸药配方
中,也得到了相同的结论。鉴于上述进步,ICI炸
药公司美国分公司的JohnsonL5和MullayL在
1992年ADPA(美国防御准备联合会)含能材料会
议上重新提出了R-NENA化合物,并与海军水
HRAPOHSimmons"一起违续发表了5篇论
文,已作为ICT年会和ADPA会议的主题之一。
1996年,美国的DynoNobel公司开始以
10L的合成规模,采用两步法闭歇工艺生产R-
NENA化合物,以满足CEPA-14计划要求1。
在1997一2001年间,又成功地将生产工艺由两
步法改进为连续法,并建立了工业规模的生产线,
产品的收率和纯度也因此得到了大幅提高。该
生产线用于生产BuNENA时,其生产能力可达
50~80tta,并可根据市场需求实现产量翻倍。进
人21世纪以来,更多的军事强国(如美、俄、德、
法、英、韩、印等)都加强了对BUNENA含能增
塑剂的合成和应用技术研究,不断取得新的进展。
当前,BuNENA的合成工艺已经十分成熟,在推
进剂、发射药及钝感炸药等领域的应用研究也已
取得重大进展。
2.2国内研究进展
从已公开的资料来看,国内对BuNENA化
合物的研究始于20世纪90年代初或更早。西
安近代化学研究所曾在此期间对BUNENA的合
成、性能及其在发射药中的应用情况进行过较系
统的研究。研究结果表明,只要合理控制原料及
硝化反应条件,产品的收率和质量分数史分别达
到80%FM98%",Z1年以上贮存也未发现酸
性增加、安定性及相容性问题。1996年,在第27
届ICT年会上,ShenQionghua等00发表了题为
(BuNENA的合成研究的报告论文。介绍了采
用很少量的起始原料,通过两步法间歇工艺在实
验室规模下制备BANENA的方法。该法第一步是
先将浓硝酸用冰水浴进行冷却,在强烈搅拌下将
NW-丁基乙醇胺加入到硝酸液面以下,控制反应温
度不超过22“。加完继续搅拌50min。第二步
是将由醋酸酐和氯化银催化剂组成的混合物溶液
缓慢加人到前述反应液中,控制反应温度不超过
35°C,,加完后继续搅拌!h。反应结束后将反应
液全部倒人硼冰中,分层后即可得到目标产品。
鲍冠苓等“1对BuNENA的各种主要特性进
行了分析和测定。结果表明,BuNENA是一种类
似于硝化纤维素(NC)的大比热容含能增塑剂,其
塑化性能、感度、化学安定性和相容性等都明显
优于NG。根据测试结果,BuNENA的疑固点
为-27“,玻璃化转变温度为-81“C,在发射药
的正常使用范围内不会转变为玻璃态。BuNEMNA
的挥发性约为NG的3.6借,但将BuNENA命
NC进行混合制威胶片后,由胶片失重曲线的陡
峭部分得到的挥发性仅为相应的NG胶片的一
半。由质量分数为70%的BuNENA和30%的
NC制成的胶片为一种不透明的半固体。这些
现象表明,与NG相比,BuNENAXfNC县有
更大的溶解能力。同时采用DSC(示差扫描量
热法)测定了BuNENA的热分解特性及其活化
能和指前因子。从文献[12]给出的活化能君热
分解速率常数可知:20化时,NG的分解速率
为BuNENA的123倍;70“(贮存上限温度)
Bf为BuNENA的19倡。BuNENA的活化能高
于NG,热安定性明显优于NG。BuNENA的
感度特性极好,在10kg落锥、25cm高度条件
下测试的撞击感度为0,约相当于24.5N.m以
上。而常用的含能增塑剂如TEGDN(二缩三乙二
醇二硝酸酯)、DEGDN(一缩二乙二醇二硝酸酯)
和NG的撞击感度分别为19.6、19-.6和0.196
N.m。这些数据充分说明BUNENA的感度极好,
生产过程比较安全。
陆安舫“采用BUNENA增塑剂试制了多种
类型的发射药,并测定了这些发射药的能量、力
学、燃烧等主要性能特征。结果表明,BuNEMNA
可用于各种工艺和类型的发射药配方组分。采用
BuNENA作为硝化纤维素的增塑剂来配制高能低
烧蚀发射药时,所得配方在其能量不低于M30发
射药的情况下,-40氖时的抗冲击强度可以达到
制式双基发射药SF-13的水平,且其烧蚀率也与
M30相当,大大低于同等能量的TG115混合醌
发射药。由于迫击炮发射药燃速高、炮管短,国
内外一般都采用NG质量分数40%以上的双基发
射药。但该发射药工艺性能差,危险性大且爆温
极高。采用BuNENABfS~11双迫发射药中的
NG,可以在不明显降低能量的条件下大幅度降低
爆温,东能使其低温力学性能得到极大改善。以
BuNENA取代SF-~13发射药中的DNT和DBP,
不侄大大提高了发射药的总能量,而爆温增加也
不太明显,并同时降低了压力指数,提高了燃速。
美国在20世纪50年代和70年代相继发展和装备
了代号为NACO和NOSOL318的低爆温海军炮
发射药“““1。而当以BUNENA代替配方中价格
较贵的TMETN(三羟甲基乙烯三硝酸酯)增塑剂
时,可在相同爆温下使火药力提高5%~14%,H
可大大降低发射药制造成本。将BuNENA用于
LOVA发射药,可以降低RDX的含量,提高燃速
和力学性能,但同时也降低了活化能和增加了感
度(包括5s爆发点、撞击感度和抗自燃时间),但
与常规发射药相比,其低易损性仍相当优良。
陆安舫“还以制式单基发射药为例,以
BuNENA为钝感剂对4/7单基药和高能硝胺发射
药进行表面处理,并通过密闭爆发器和14.5mm
机枪射击等试验,考察了BuNENA的钝感效果。
结果表明,经质量分数5%的BuNENA钝感后的
高能硝胺发射药能量变化不大,爆温下降明显,
其烧蚀量下降约10%,充分显示了钝感效果。在
4/7单基发射药中,将BuNENA质量分数增加至
7%时,在膛压几乎不变的情况下,初速提高了
2.0%(19m/s)。经半年以上自然贮存,弹道性能
基本稳定,未发现有物理稳定性问题。
总之,由于硝胺氧化剂(如RDX、HMX等)
在实际应用中存在压力指数较高和压力指数突既
等问题,国内研究人员曾希望将BuNENA含能
增塑剂应用于配制高能低烧蚀或低爆温发射药配
方中。在“八五“期间我国高能低烧蚀发射药研究
获得了突破性进展,成功地将DIANP(1,5-二叠
氮-3-硝基氯杂戊烷)含能增塑剂应用到了高能硝
脓发射药配方中。随着技术的不断发展,尤其是
XEHTPE钝感固体推进剂在战术导弹发动机上
的成功应用,重新唤起了人们对BuNENA含能
增塘剂的兴趣。国内的其他单位如西安近代化学
研究所也报道重新合成了R-NENA增塑剂27,
如MeNENA、EtNENA、BuNENA及其叠氮衍生
物BuAENALN-丁基叟氮乙基硝胺)等。
3BuNENA的合成方法
3.1五氧化二氮(N,Os)硝化法
NO;是一种绿色硝化剂,与工业上常用的硝
化剂相比,具有反应速度快、条件温和、选择性
高、副反应少,硝化反应可在非酸介质中进行,
收率高,产物分离简单,日不会产生大量废酸和
酸性废水等诸多优点。因此,NoOs常在含能材料
领域中用于制备使用传统硝化剂难以制备的硝基
或硝胺基含能化合物。
PeterGolding等2报道了采用N,Os硝化
剂,以带有不同饱和取代基团的氮杂环丙烷基化
合物为原料,通过开环硝化反应合成硝氧乙基硝
胺类含能材料的方法,其中就包含了分别以N-性
乙基氮杂环丙烷和N-正丁基氮杂环丙烷为原料合
成DINA和BuNENA的工艺方法。合成DINA的
反应在二氯甲烷(CH,CLl)溶剂中进行,收率较低
(<10%);合成BUNENA的反应在CDCt溶剂中
进行,收率较高(69%),且所得产品纯度很高。
3.2混酸硝化氨基磺酸盐衍生物法
俄罗斯泽林斯基有机化学研究所经过多年探
索,开发出以烷基取代的氮基磺酸盐(铨盐或钾盐)
为起始原料用于制备硝胺含能化合物的新方法。
该法是先将烷基取代的氨基磺酸盐与其他具有特
定结构的活性化合物反应t曼尼希反应),得到含
有氨基磺酸盐的中间体产物,再用浓硝酸/浓硫酸
组成的混合硝化剂将磺酸盐硝解转化为相应的硝
胺基团以制备相应结构的硝胺化合物(如DNDA
(二硝胺氮杂烷烃)等)。而当所生成氨基磺酸盐衍
生物的取代基正好为羟乙基(一CH:CH,OH)时,
则最终硝解产物为NENA化合物。
1993 年 ,V. A. Tartakovsky 等 29 报 道 了 以
烷基(甲基、乙基、丙基、丁基等)取代的氨基磺
酸盐和环氧乙烷为反应原料,以少量水为滨剂进
行反应合成了具有N-羞乙基取代基团的氨基磺
酸盐衍生物。1997年,V.A.Tartakovsky等0
进一步采用前述方法得到的氮基磺酸盐中间体为
原料,用硝硫清酸将不同结构的氮基磺酸盐衍生
物经硝化、分离等步骤合成了NENA化合物,其
中合成MeNENA、EtNENA和DINA等产品的收
率分别达到了91%、90%和56%。该法提供了合
成NENA化合物的一种新工艺。
3.3硝酸/乙酸酐硝化法
虽然前述BUNENA的合成方法具有新意,但
在工业上和实验室中被广泛研究和使用的仍然是
以传统工艺为基础的浓硝酸/乙酸酐硝化法,该法
又可进一步分为一步法、两步法和连续法等“1。
3.3.1一步法
Alfred T. Blomquist 等 I 最 早 描 述 了 Bu-
NENA的一步法合成工艺。其步骤为:先将乙酸
酐、浓硝酸和氯化锌等按照计量的比例在一个带
盖的不锈钢烧杯中进行混合并将混合液温度冷却
至10~13化。然后通过一个尾口被收缩改造后的
滴液漏斗将预先提纯的N-丁基乙醇胺加入到混
合硝化液的液面以下,采用机械搅拌,并将反应
温度控制在10~13“C。加料过程(230g)共耗时
1.5h,加料完成后将反应混合液在13口条件下绣
续反应0.5h,然后升温至40~45化再反应0.5h。
最后将反应混合液全部倒人过量的冰水中分层即
可得到BUNENA产品。一步法的主要缺点是硝化
过程很剧烈,反应放热量大,工艺危险性高。
Zinov Ev Vasilij Mikhajlovich? %t BuNENA
的一步法合成工艺进行了重大改进,增加了对所
用原料Nw-丁基乙醇胺用等量冰乙酸进行处理的
工艺步骤,然后采用以浓硝酸、乙酸酐和氯化锌
等组成的混合物硝化渡在-10~20氖下对N-丁
基乙醇脓进行硝化。该方法具体步骤为:采用
1mol冰乙酸对1mol的N-丁基乙醇胺先进行预
处理,再与由2.4mol质量分数为98%的浓硝酸、
0.02mol氯化铷和2.4mol乙酸酐组成的混合硝
化液在-10~20“K工艺条件下进行反应。加料完
成后缓慢加热至30~35“反应30min,再升温至
40~45匕反应30min,最后进一步将反应液温度
THE55~60匕反应1h。反应结束后将混合波温
度降至室温,全部倒人冰水中,并以碳酸钠将pH
值调整为7.0~7.3,分离并收集合成的BUNENA
产品,收率90%。与早期报道的BuNENA一步法
合成工艺相比,新工艺使最终产品的收率提高了
约10%,丁明显降低了工艺过程的着火和爆炸危
险性。
3.3.2两步法
所谓两步法是指在将烷基乙醇胺分子中的羟
基和仲胺基通过硝化作用转化为相应的硝酸酬和
硝胺等能量基团的过程中,将以浓硝酸单独硝化
生成二硝酸盐和将二硝酸盐在脱水剂存在下进一
步硝化生成硝氧乙基硝胺的2个反应过程分别在
不同的反应器中进行,这样做有利于凑少各硝化
步骤中反应的放热量和剧烈程度,易于控制工艺
条件并提高了安全性。与早期用于制造DINA的
两步法工艺相比,R-NENA化合物的两步法合成
工艺无需再将生成的烷基乙醇胺二硝酸盐中间体
进行分离,可实现工艺流程的全液相加料,所以
两步法工艺最初也主要被用于Me-NENA和Et-
NENA的合成。
AlfredT.Blomquist等四采用两步法合成
Et-~NENA的工艺过程为:在装有搅拌器、温度
计和滴液漏斗的500mL四口烧瓶中加人计量的
质量分数98%浓硝酸(1.05mol),开动搅拌并将
NW-乙基乙醇胺(0.5moil)经滴液漏斗加人到浓硝
酸液面以下,加料过程中保持温度在10化以下。
然后将所得反应混合液转移到滴液漏斗中,滴加
到盛有质量分数95%乙酸酐(1.1mol)和乙酰氯
(0.011mol)混合溶液的500mL三口烧瓶中,加料
过程中保持反应温度不超过35。加料结柬后将
反应混合液在35史下缘续反应15min,然后全
部倒人过量冰水中,分离出粗产品并绢水洗、碱
洗、再水洗、气流于燥等步骤得到Et-NENA产品,
熔点为4~4.5匕。
P.A.Silver等“首次描述了札用两步法间
歇工艺制备BuNENA的生产过程。在以5L瓶合
成BUNENA的过程中,完成第一步硝化反应需耐
4.5h,完成第二步硝化反应的加料过程需要2.5
ho反应结柬后还需将分离出来的粗产品再洗涤3
邋。采用两步法间歇工艺合成BuNENA的总时间
多达10h。
Shen Qionghua 等 201 对 BuNENA 的 合 成 方
法进行了系统研究,并对两步法合成工艺进行了
重大改进。其合成步骤为:在第一步硝化中痊浓
硝酸预先用冰水浴冷却,并在强烈搅拌下将N-丁
基乙醇胺加人到浓硝酸液面以下,控制反应温度
不超过22“C,加完继续搅拌30min。在第二步
硝化中改为将预先配制好的乙酸酐/氮化锌混合
溶液缓慢加人到第一步硝化反应所生成的中间体
反应液中,控制温度不超过35“,加料完成后在
35KK下继续搅拌1h。最后将反应液全部倒人碎
冰中,分层后即得到目标产品。最优工艺条件下
得到的产品质量分数为98.9%,收率84%。
ICI炸药公司的Tamaqua工厂一直在生产
NENA化合物,并对合成工艺进行不断优化和
质量政进,采用两步法工艺合成了LOVA发射
药用NENA增塑剂“““1。通过将2种或2种
以上的NENA化合物共混能够获得具有更低冰
点、更低感度和更高能量的混合物增塑剂,在应
用于LOVA发射药时可替代NG/NC混合物以降
低发射药的易损性。其根据最终产品混合物中不
同NENA化合物的含量,而将不同的乙醇胺原料
按照提前计算好的比例预先混合后再进行硝化的
“共硝化“制造工艺,是对两步法合成工艺的进一
步发展。
其他进行了BUNENA合成研究的国家还有捷
克和印度等,其方法与沈琼华等改进后的两步法
工艺类似。其中捷克巴尔杜比采大学(Pardubice)
与A.S.Explosive工业化学研究所(VUPCH)共同
完成了BuNENA的实验室规模研制(2004年),
并在工业化学研究所建立了中试规模的扩试生产
线“1(2006年),工艺优化后的产品质量分数可达
99%。印度高能材料研究实验室的研究人员以正
丁基溴和乙醇胺作为起始原料首先各成了中间体
丁基乙醇胺(Bu-EA),再采用两步法工艺对Bu-
EA进行硝化来合成BuNENA产品“1,拓宽了合
成BuNENA的原材料来源,合成规模也达到了千
克级,质量分数为98%~99%。
1996年,因美国R-NENA化合物的唯一供
应商ICI公司突然停产,而DynoNobel公司却
因其CEPA-14项目中仍然需用到MEN-42(
(MeNENA): m(EtNENA)=42 : 58) 和 BUNENA 等
产品,因此不得不自己探索在实验室规模下以
10L反应鉴进行R-NENA化合物的生产,其最
初采用了两步法间歇生产工艺““。具体步骤为:
将浓硝酸(46moD加人到10L反应釜中并预冷至
14“K,N-丁基乙醇胺(17.7mol)通过氮气压送装
置加入到浓硝酸液面以下,反应温度15~20C,
该加料过程持续2h。加料完成后将混合液在室温
下继续揽拌75min,然后开始缓慢加人由乙酸酐
(50 mol) FI EAL EF (0.35 mol) 组 成 的 混 合 物 溶 液 ,
加料过程中保持反应温度30~35,该过程持续
75min。加料结林后将反应混合液在室温下继续
搅拌!h,最后全部倒人冰水(7kg)中,在室温下
放置到第二天使产品与废酸充分分离。然后再将
废酸相分出,产品经过3邋洗涤(水洗、碱(Na,CO3)
洗、再水洗)后,以氮气泳鼓泡24h除去产品中的
水分。经48h共得到了约2.6kg的合格产品,收
率71%,质量分数为97%,w(水)为0.25%。
3.3.3连续法
1996年底,因DynoNobel公司有客户需要
生产几百千克的BuNENA用于火箭发动机推进剂
的制造,若继续采用两步法间歇工艺,则须将反
应釜放大至100L甚至1000L以上。由于设备投
资及硝化过程中存在着火和爆炸危险性等安全方
面的压力,DynoNobel公司开始考虑BuNENA
的连续法合成工艺1。
与BuNENA的两步法合成工艺相比,连续
法工艺由于实现了2个硝化反应釜的串联操作,
因此在完成与间歇法工艺相同的起始操作阶段以
后,即可以开始按照计算好的加料速率连续地将
N-丁基乙醇胺、浓硝酸和由乙酸酐和氯化锌组成
的混合物溶液分别连续地加人到第一和第二硝化
釜中进行反应。在10L反应釜条件下,绅过一天
时间的连缈操作共可得到8.1kg(洗涤前)的Bu-
NENA粗产品,生产效率至少比间歇法提高3倍以
上。同样的操作过程继续重复进行6d4,则7d内
共得到合格的BuNENA产品44kg,收率75%,
质量分数为99.1%,酸值0.002mg/g,w(水)为
0.14% P81。
1997一2001年,DynoNobel公司防务产
品部门成功地解决了将BuNENA的合成工艺由
两步法改进为连续法的技术难题,建立了工业
化规模的连续法生产线。采用了连续法工艺的装
置生产能力和生产过程的安全性级别均大帽提
升,产品的收率也由间歇法的70%~75%提高到
81%~84%,质量分数则由间歇法的96%~97%提
高到了最高99.5%以上(HPLC法)。BuNENA连
续法生产线的工艺流程简图见图1。
图 1 BuNENA连续法生产线的工艺流程筒图
Fig.1 Process flow chart of BUNENA
continuous production line
完成该连续生产线的全流程连续操作一般须
经历3个阶段。在第一阶段须首先实现第一硝化
反应釜的启动和第二硝化反应釜的部分启动。在
预先精确计算(加料速率和加料时间)的基础上,
将一定量的浓硝酸首先加人到第一硝化反应釜,
启动搅拌器并预冷至一定温度(19“),然后再将
N-丁基乙醇胺通过压力分散装置连续地加入到预
冷的浓硝酸液面以下,与此同时也开始将溶有氯
化锋的乙酸酐溶液连续地加人到第二硝化反应釜
中。经过一段时间的连缈加料后,即完成了第一
阶段操作。
在第二阶段须实现第一硝化反应釜的连续操
作和第二硝化反应釜的启动。在第一阶段操作完
成以后,即开始将浓硝酸和N-丁基乙醇胺分别按
照设定的加料速率连续加人到第一硝化反应釜中
进行反应,同时开启第二硝化反应釜的搅拌器并
控制釜内温度(30心)。经过一段时间的连续进料,
第一硝化反应釜内的反应液已达到设定液面高度,
即开始将第一硝化反应釜中的中间体产品料液抽
人到第二硝化反应釜中进行反应,经过一段时间
反应后即完成了第二阶段操作。
在第三阶段即可实现全部3种原料的全连续
操作。在第二阶段操作完成以后,开始按照设定
速率将溶有氯化铷的乙酸酐溶液抽人到第二硝化
反应釜中进行反应,与此同时继续加人来自第一
硝化反应釜的中间体产品料液。一段时间后,第
二硝化反应釜中的产品混合物料液到达设定液面
高度,然后开始将第二硝化反应釜中的产品混
合物料抽人到喷射混合器中,并按设定速率加人
纯水进行混合乳化。经唱射混合器乳化的产品料
液和纯水流人到第一混合物分离器中完成粗产品
(油相)与废酸(水相)的分离。由第一混合物分离
器中分出的BUNENA粗产品中仍溶解有较多的
废酸,将之抽人到水洗釜中,并加人纯水进行第
一道水洗。将从水洗釜流出的洗涤水和产品一并
流入到第二混合物分离器中进行分层,分离后的
BuNENA产品则由产品出料口放人桶内。由第二
分离器中分出的洗涤水还可重新抽入到喷射混合
器中与工艺纯水一起用于产品混合物的分离。这
样做有利于减少废水排放,并进一步提高产品收
率。将经该连续操作所得的BUNENA产品再经碱
洗(质量分数5%BINa,CO,溶液)、水洗、干燥等
后处理步骤即可得到合格产品。
DynoNobel公司采用了连续法工艺的生产线
经过2d的全流程连续操作,共得到449kg合格
的BuNENA产品,质量分数99.5%,酸值0.001
mg/g,w( 水 )0.037%。 接 照 Dyno Nobel 公 司 的
专利[38]中给出的生产数据推算,该生产线的硝
化生产能力达100kg/h以上,而所用的硝化反应
釜分别不超过140L和260Ls
4连续法工艺中几个关键问题的讨论
4.1安全加料方式
浓硝酸与烷基乙醇胺之间的硝化反应是一种.
剧烈的强放热过程,且随着所用原料分子中取代
基碳原子数殒少,烷基乙醇胺的碱性增强,反应
更趋剧烈。当采用普通滴加加料方式时,会在浓
硝酸与烷基乙醇胺的接触面上引起燃烧反应,增
加了工艺过程的安全隐患。特别是在合成规模较
大,原料加料速率较忠时,此步骤的安全性风险
将变得不可接受。文献[8]中对此问题的解决办法
一般是将加料管尾部进一步延伸至浓硝酸的液面
以下,并在加料过程中通过强烈搅拌将烷基乙醇
胺在浓硝酸反应液的液面以下迅速分散,以避免
产生明火。
在两步法工艺中,若充分利用浓硝酸比热容
较大的特点,在开始反应前就将浓硝酸预先冷却
至较低温度,并在加料过程中采取强烈搅拌以快
速分散、吸收硝化反应中的大量放热,并加强制
冷效果,严格控制硝化温度,则在5L规模以下
合成BaNENA时采用滴加加料方式不会对产品的
质量和收率产生明显影响。但同样方法在用于生
产EtNENA时,则会在接触面上产生火花。综合
考虑工艺复杂性及生产过程的安全性要求,在工
艺放大过程中建议对浓硝酸进行预冷和液下加料
系统同时采用,以增加生产过程的安全性。而在
连续法生产工艺中,因为采用了浓硝酸和烷基乙
醇胺同时连续进料的加料方式,则此步骤可避免
使用更大的反应器,有利于加强换热和对工艺参
数的控制,因此可明显降低生产过程的安全隐患。
连续法工艺应包括起始反应过程和连续反应
过程。在起始过程中,与两步法一艺类似,仍然
通过液下加料分散系统(最好能实现多点加料)将
烷基乙醇胺原料加入到预冷的浓硝酸液面以下,
此步骤需注意避免在加料过程中浓硝酸进人加料
管中引起安全事故。待硝化反应正常进行后,即
可按照预先设定的加料速率将浓硝酸和烷基乙醇
胺原料按照一定比例持续送人硝化釜中进行反应。
当达到设定的液面高度后,即将反应混合液转移,
进入到下一步工艺过程。达续法工艺的最大优贾
在于能够在不必采用更大反应器的条件下使硝化
生产能力大幅提升,芥通过采用浓硝酸和烷基乙
醇胺同时连续进料的加料方式避免具有高度危险
性的浓硝酸反床混合液的大量累积,明显提高了
生产过程的安全性,
4.2产品收率、纯度控制及对副反广的扰制
BuNENA产品的纯度将会影响到最终以
BuNENA为原材料的推进剂或火炸药配方的稳定
性、产品中杂质的存在还有可能会与推进剂或火
炸药配方中的其他组分引发不良反庞,英因此恶
化最终产品的性能。因此,BuNENA生产中的产
品质量控制也显得尤为重要。
与间歌法工艺相比,连续法工艺由于采用
了浓硝酸与乙醇胺连续进料的加料方式,使得
硝化过程中反应器内的物料组成在不同的反应时
间里均保持恒定不变,固定不变的反应物料甚
至可在加料过程中起到一种极为优越的“制冷缓
冲“作用,有利于快速地分散、吸收硝化反应所
放出的大量热能。无论从安全生产还是从控制工
艺条件、提高产品质量的角度来说,连续法工艺
都要比采用将少量乙醇胺原料向大量浓硝酸中缓
慢加人的间歇河生产工艺要优越的多。根据Mi-
“_chael E. Sitzmann 等 0 的 研 究 ,BuNENA 生 产
过程中的主要副产物为N-~丁基乙酰氧乙基硝胺
(BuAENA)。它是在第二步硝化反应过程中,通过
,混合硝化剂中的乙酰硝化剂与第一步硝化反应混
,合浪中的一种含羟基硝酸盐反应所生成,与生成
~~BuNENA的硝化反应是一对竞争反应。BuAENA
的生成速率主要受工艺条件及物料配比的影响较
“大,该剖产物本身能量较低,若其含量增加将会
「翔显降低最终产品的性能和稳定性。因此,提高
BuNENA产品的纯度和收率,对第二步硝化反应
工艺的控制尤为关键。
在连续法工艺中,因为须将2个硝化反应器
串联操作,所以第二步硝化反应须在第一步硝化
反应的起始阶段完成以后,浓硝酸和烷基乙醇胺
均开始按照设定流量同时连续进料,丁达到设定
的液面高度以后,再开始将第一硝化釜中的反应
混合液与预先配制好的乙酸酐溶液按照预先计算
好的流量比例同时连续地加人到第二硝化反应器
中进行反应。反应一段时间后,即可将第二硝化
釜中的反应混合液连同工艺中的纯水按照设定的
流量比例转移到可实现连续操作的高效混合设备
(如晖射器)中,经充分混合乳化后再进人到分离
器中实现废酸相与产品相的有效分离。
4.3洗涤(水洗、碱洗)工艺
经初步分离得到的BaNENA产品中一般会
含有较高浓度的未反应硝酸(HNO)和水解过程中
生成的乙酸(CH:COOH),酸度较高,故须进一
步通过中和、水洗等操作以降低产品酸度。一般
要求将产品的酸值控制在0.0011mg/g以下即为
合格。常规采用的处理方法包括静置分液、冰水
洗、碱洗、水派及有机溶剂萃取等。如KalaP
C.Rao等71先将待处理的BuNENA溶液用冰水
洗涤,分离下层有机相后用质量分数5%的碳酸
钠(Na:COa)溶液中和并碱洗,再用燕馏水洗涤,
最后加人无水硫酸钠进行干燥。ShenQionghua
等“则是先将待处理的BaNENA溶液倒人装有
冰水混合物的烧杯中,搅拌一定时间,再转移到
分浪漏斗中进行分层,收集下层液体并以300mL
的二氮甲烷分2次萃取,然后合并萃取液。再对
萃取液进行一次水洗,一次碱(质量分数5%的
Na,CO,溶液)洗,然后再一次水洗。上述方法的
主要缺点是:操作时间长、工作量大、两相分离
时间较长,操作效率和安全性均较低且很难实现
连续化生产。
根据Michae1E.Sitzmann等0的研究,在
BuNENA的粗产品溶液中,仍存在极少量未完全
转化的中间产物,如N-丁基-N-硝氧乙基胺的
硝酸盐([BuaNH,CH,CH,ONOu]“「NO:7),若在中和
步骤以前未能将此中间物完全洗去,则在中和反
应后会生成一种自由胺化合物N-丁基-N-硝氧
乙基胺(BuNHCH,CH,ONO2)。该化合物反应活性
很高,室温下放置过夜,即自动转化为稳定的硝
8 th ((BuNH,CH,CH,0ONO,]" NO5) 和 一 种 未 知 的
混合产物。当用Na:COs作中和剂时,该自由胺化
合物可与自身反应生成暧或与Na:COs水溶液反
应生成恶睐烷酮等杂质,这些杂质一丁生成将很
难通过常规的操作方法从BUNENA产品中分离。
因此,在BuNENA的后处理工艺中,进行中和
以前需对粗产品进行非常充分的水洗以完全除去
可能残留的中间反应产物。在间歇法工艺中,此
步骤须进行多次的洗涤和分相操作,不仅产生大
量的酸性废水,而丁因相分离过程需要较长的时
间,生产效率较低。另外,采用Na:COs溶液作
为中和剂时,若水洗不充分,还可能导致最终产
品的酸值在长期存放过程中缓慢增加。而在实现
BuNENA后处理过程的连续法工艺中,国内的南
京理工大学已进行一些有益的探索。
卞成明“在沈琼华等的合成工艺基础上,在
BuNENA的后处理工艺中引人了环隋式离心萃取
器萃取工艺,小试君中试分别采用了单级和多级
申联的操作模式,并设计、确定了萃取装置和较
佳的工艺操作条件。小试采用的是单台萃取器依
次进行三级错流萃取,而中试则是直接采用串联
的三级错流连续操作方式。由于BuNENA的黏度
较大,在进行萃取操作前,须加人一定量的二氮
甲烷以形成三相混合物,然后再进行单向进料完
成萃取操作。在三相混合物中,二氯甲烷兼起溶
剂和萃取剂的作用。
实验结果表明,经小试和中试的三级错流萃
取后,所得到的BuNENA产品pH值分别为3.52
和3.70,除去溶剂后的产品pH值分别为3.05和
3.17,可满足使用要求。小试和中试试验中,酸
的萃取率都可达到99.9%,处理效果比间歇法操
作的6次常规后处理的好,产品在萃取器中的停
留时间约为9s,也远少于常规操作方法的时间,
明显提高了工作效率。后处理过程中的最大摩擦
感度为2.36N-m,小于BuNENA的摩擦感度
(245N'm),因此菜取过程具有较高的操作安全
性,装景结构紧密,万能够实现多级串联操作,
易于实现生产过程的连续化““-“I。该方法的主要
缺点为萃取器的结构较复杂,设计和加工均存在
较大难度。
4.4产品干燥工艺
此步骤的主要目的是除去产品中残留的少量
水分,通常可用于产品干燥处理的单元操作方法
有气流干燥法(多用于固体物料)、加热(减压)蒸
除水分法、使用固体干燥剂法等工艺。文献中报
道的可用于BuNENA干燥处理的方法主要有加热
蒸除水分法和使用固体干燥剂法,如KalaPC,
Rao等71的文献中就提到了在实验室小试条件下
对BuNENA后处理的方法为在真空条件下使用4
号玻璃坩埋加热除去BUNENA中残留的水分。可
用作BuNENA除水的固体干燥剂主要有氯化钪、
无水硫酸钠和无水硫酸镁。然而,上述的几种后
处理方法仅能满足实验室规模下的小试处理需求,
若在工业化生产条件下,使用搅拌釜代替小试中
的坩埚进行加热,除水效率很低,能量消耗大,
并明将大量的含能物料存积在搅拌釜中进行加热,
增加了生产过程的危险性,也无法实现连续操作
在固体干燥剂法中,使用无水硫酸钠作为干燥剂
时无法完全除去产品巾的水分(残留水分质量分数
为0.1%~0.5%),会影响到BuNENA的最终使用
性能。采用无水硫酸镁作干燥剂时除水效果较好,
但由于BuNENA的黏度较大,在产品处理量较大
时,不仅会使处理时间大幅延长,丝会导致在过
滤时留存于滤饼中的产品损失量大幅增加,而要
回收这部分产品又须额外增加工艺步骤,使操作
复杂化。因此,在BUNENA的工业化生产中,迦
缺少一套经济、高效昆安全可靠的干燥处理方法。
金宏“探索改进了BuNENA的连续法干燥
工艺,其原理是充分利用二氮甲烷沸点低、易挥
发和不溶于水的特性,加人二氯甲烷萃取除去
BuNENA产品的水分后再进行熟发浓缩。使用薄
膜蒸发器,经过谚压浓缩、除溶剂后即可得到高
纯的BUNENA产品。蒸出的二氯甲烷经冷嚎收
集后无需进一步处理,可直接重新用于BuNENA
的萃取操作。由于二氯甲烷常压下的沸点为
39.8史,汽化潜热(329.5kJJKkg)仅为水汽化潜热
的117,所以在减压条件下物料可不经预热直接
进行蒸发,利于节约能源。中试装置设计了蒸发
面积为0.2m:,冷却面积为2m:的旋转薄膜蒸发
器,处理质量分数为20%的BuNENA溶液的操
作条件为:最高蒸发温度(140+2)“C,最大进料
量80L/h,刮板转速100~300r/min,,操作真空度
为-0.06~-0.07MPa,可实现连续操作。
4.5废酸、废水的处理方法
DynoNobel公司称在其BUNENA的连续法
生产线中,所生成的BuNENA产品与相应产生的
废酸的质量比为1:(12~17)。然而,该公司已经
找到了一种环境友好的BUNENA的废酸/废水处
理方法,可以达到对环境的零排放。
美国海军水面武器中心印第安岳分部(NSWC
IHDIV)负责BuNENA商业生产工艺中废水处理
工艺的环境技术科概述了其基本的BuNENA废
水处理系统和工艺开发过程中的经验教训11。
NSWC开发的BUNENA废水处理工艺采用3种
基本的污水处理技术:中和沉淀、活性炭过滩和
生化处理。每步处理工艺都旨在消除一种特性或
组分,以防止污染物被排放到当地的地表水中。
处理前的BUNENA废水具有酸性,是一种腐蚀性
的危险废物,废水中含有一定浓度的BuNENA和
乙酸而引起的毒性和生物需氧量(COD)等问题均
无法满足美国国家污染物排放消除系统(NPDES)
所规定的允许值。该报告声称,截止到项目结
东,已成功对15批共约60.57m「的BuNENA废
水进行了处理,产生了25桶废炭和0.17m「富含
BuNENA的液体有机物。在此期间,消耗了活性
炭2268kg、氢氧化钠(NaOH)5126kg和碳酸钠
(Na,CO,) 363 kg.
处理含硝酸酯炸药废水的较好方法有美国能
源和环境国防中心(NDCEE)发展的高温(噜热)生
TZ(TBP),TBP是对当前美国陆军GAC(频
粒活性炭)再生系统的一种改进,先是利用GAC
吸附废水中的炸药化合物,然后通过碱性水解和
TBP工艺进行GAC的再生,经过TBP处理后的
废水即可被送到废水处理厂。NDCEE已分别在
米兰陆军弹药厂(MLAAP)和爱荷华州陆军弹药
厂LAAAP)建立了中试规模的TBP工厂,以用于
验证和评估TBP工艺的可行性。通过这些验证项
目,NDCEE已确认该工艺技术合理、环境安全。
优化条件下,可将GAC告附的硝基化合物的分
解率稳定在90%以上。TBP工艺过程为:含炸药
污水流过GAC呆附系统,污染物被呆附到GAC
上。吸附过程结束后,即开始进行再生溶液循环。
GAC柱先是被加热到80“进行碱性水解,之后
再降温到55°C,,接种硝酸醋降解微生物并鼓气进
行再生,妙附柱也变为一个生物反应器。当前述
易附步骤中经GAC浓缩的硝基化合物被消耗完以
后,、GAC也得到再生。所使用的生物流体中包含
的天然微生物和酶系统被转移到废水处理厂,而
重生后的GAC柱绅降温后即可进行下一轮循环。
NDCEE还采用在TBP工艺中所使用的微生
物直接用于处理NSWC生产活动中所产生的含硝
酸酯废水。微生物被加人到含硝酸酯的废水中,
采用间歇法处理工艺无须再将含硝酸酯废水事先
通过GAC易附系统进行浓缩。在不使用活性炭
的情况下已经成功地对多种含硝酸醋废水进行了
处理,如含PGDN(丙二醇二硝酸酯)、BuNENA、
BTTN(t1,2,4-丁三醇三硝酸酯)和TMETN等的
废水。TBP工艺是一种适用于处理被炸药污染的
地下水和土壤的潜在方法。NDCEE对TBP工艺
用于含硝酸醉废水的处理能力也已进行了实验室
规模的评估,并正在对工艺放大进行研究。
5结束语
作为美国近年来重点发展的一种新型含能增
塑剂,BuNENA在钝感PBX炸药、高能发射药
和钝感固体推进剂等领域均得到了十分广泛的研
究和应用。BuNENAXfNC具有极好的塑化能力,
用于发射药配方中可使火药力和力学性能同时得
到提高。在固体推进剂领域,由美国Hercules
公司“和ATK公司[““-41最先发展起来的基于
HTPE聚合物和BUNENA含能增塑剂组成的新型
HTPE钝感推进剂获得了广泛应用,其综合性能
优于当前广泛使用的HTPB/AP推进剂,尤其当采
用石墨复合发动机声体时,使用HTPE钝感推进
剂的固体火箭发动机完全满足MIL-STD-2105B
的技术要求,已被美国雷声(Raytheon)公司选为
改进型海麻雀导弹(ESSM)的动力装置。经过30
多年的发展,HTPE推进剂的少烟型和含铝型配
方已进人全速生产阶段,新的HTPE配方(如高密
度比冲型0)和应用(如Hellfire,TOM和HATM
(超高速反坦克导弹)项目等「20)也在不断拓展。
BuNENA的连续法生产工艺具有效率高,工
艺过程更安全,更易于实现对过程工艺参数和
产品质量的控制等诸多优点。因此,积极开展
BuNENA的进续法合成工艺研究,对于提高我国
BuNENA的研制水平,保障我国新型固体推进剂
的配方研制,缩短与发达国家之间的武器技术荣
距,具有十分重要的现实意义。
