RLV轨迹在线重构与动态逆控制跟踪
针对可重复使用运载器再入返回的标称轨迹跟踪问题,结合轨迹在线更新策略,设计了一种基于动态逆方法的轨迹跟踪控制律。通过改进闭环解析解提高了轨迹在线生成算法的精度和快速性,将生成的高度―速度剖面转化为阻力―速度剖面,并在跟踪标称轨迹过程中更新标称轨迹以消除航程跟踪误差的影响。为了跟踪阻力―速度剖面,基于动态逆理论设计了轨迹跟踪控制律,并引入积分环节消除稳态误差,实现了对标称轨迹的准确跟踪,且跟踪误差具有全局收敛性。仿真结果表明,该轨迹跟踪控制律具有良好的跟踪性能,能够提高再入制导系统的自适应性。

可重复使用运载器 再入 轨迹跟踪 动态逆  

035“肉
可重复使用运载器(ReusableLaunchVehicle,
RLV)的任务是把成员与货物送人预定空间轨道并
肥人大气层返回,除了要求结构和设备都能多次使
用外,还要求具有无损和定点返回能力。由于再人
过程中的热流率、过载和动压等对结构和机载设备
会产生不良影响,因此在RLV的制导控制系统设计
中必须考虑满足过程约束的要求。
为了满足再人过程中的过程约束条件,需要在
再人走廊内规划合理的标称轨迹剑面。基于标称扬
迹的制导技术主要有基于线性二次型调节器
(Linear Quadratic Regulator, LQR ) 方 法 的 跟 踪
律““““、基于轨迹动力学特性校正方法的跟踪
BU基于影响因子方法的路踪律““1.基于非线性
预测控制方法的跟踪律“1和基于输人输出反馈线
性化技术的跟踪律“1。
根据不同的标准,上述基于标称轨迹的制导技
术可分为:
(1)根据设计模型不同,可分为基于小扰动线
性化模型的跟踪律和基于非线性模型的跟踪律。线
性化模型对于离线生成的标称轨迹较为适用。如果
标称轨迹是在线生成,则当初始状态或任务类型相
差较小时,也可札用线性化模型;而当标称轨迹的状
态量在较大范围内变化时,则需要采用非线性模型。
(2)根据控制任务不同,可分为轨迹状态跟踪
控制律(状态调节器)和轨迹输出跟踪控制律(输出
路踪器)。状态调节一般采用线性化模型,要求线
性化模型是可控的,或者不可控的拱点位于左半平
面。输出跟踪需要考虑系统的输出量与控制量的维
数,并且输人输出反馈线性化时要保证系统不存在
不稳定内动态。
(3)根据轨迹控制目标不同,可分为轨迹路陵
律和轨迹终端状态跟踪律。轨迹路踪律的设计指标
是整个再人过程的跟踪性能,保证实际轨迹尽量跟
踪标称轨迹。而终端状态跟踪更关注实际飞行轨迹
的终端是否满足约柬条件,对于实际轨迹能否路踪
上标称转迹则不作要求。
本文将基于文献[9]中的轨迹在线生成算法所
设计的标称轨迹,采用动态逆方法设计轨迹跟踪控
制律,实现对标称轨迹阻力剖面的跟蹇。该方法属
于对在线生成转迹的输出跟踪,跟踪误差具有全局
收敛性。由于标称转迹能够在线生成和更新,从而
可以消除航程误差造成的影响,避免了既要路踪轨
迹状态,又要同时跟踪航程,使得控制律具有更好的
跟踪效果。仿真结果显示动态逆控制律实现了对标
称轨迹的高精度路踪,并丁具有任务适应性强BE
误差小的特点。
1“问题描述
1.1“再人动力学
经归一化处理后的RLV再人无量纲三自由度
质点动力学方程组为1“:
r = Vsiny
7 = - D - 89Y +
.r22′厂(=osq!)(Sin′)′(蔓0S(P ― cosysingcosy )
7 =卡(乙(z0s(T+ (I/2_告)萼)二+
242Vsinyjcosge +
式中:r为飞行器质心距地心的径向距离,由地球平
均半径R,归一化,为相对于地球固连标系的速
度,由yRuso归一化(go为海平面重力加速度),时
间由/Ry/g,归一化,飞行器质量为m,升阻力L和
Dthmg,归一化,计算公式=0.5pPCS,tR,Cu/m和
D=0.5pV’SR,C,/m,其中S.t为参考面积,Cu和
Co为升阻力系数。0为地球自转角速度,9和p为
经度和纬度,y为弹道倾角,w为速度偏角,为倾
Ro(r-1)
斜角。大气密度模型采用指数模型p=pe”7,
po为海平面大气密度,=7200。下文中出现的变
量均为归一化后的无量纲变量。
1.2 BAER
对RLV这类高升阻比再人飞行器,为保证飞行
器在再人大气层过程中轨迹不会出现高度长周期振
药,需要用平衡滑翔对其进行约果。在平衡滑翔段,
航迹角变化平缓,可假定y~0且y~0,代人动力
学方程则有:
当再人飞行器刚进人大气层时,相对速度较高(接
近第一宇宙速度),式(2)中由地球自转而产生的胜
氏加速度和牵连惯性加速度是不能忽略的。当经过
一段时间的大气减速,地球自转的影响渐渐削弱,可
以得到简化的平衡滑翔关系式:
需要注意的是在大部分再人飞行中,航迹角保
持较小值,平衡滑翔条件可以近似航迹角的实际动
力学模型。但在再人段的末段,航迹角增大丁变化
加剧,平衡滑翔条件将不再适用。
根据平衡滑翔约束可以得到再人飞行走廊的上
边界,根据热流、动压和过载约束,可以得到再人飞
行走廊的下边界,从而确定整个再人飞行走廊。其
中,对热流率、过载和动压三种约李的具体绍节描述
与分析见文献[9]。需要注意的是:在获得平衡滑
翔约束时,式(2)的计算需要有三维轨迹的信息,而
式(3)则只需要纵向速度和高度信息即可,因此在
应用中前者比后者稍显复杂。但是,式(2)和式(3)
最大的区别是对相对速度较大区域中的再人走廊宽
度的影响,考虑地球自转所对应的再人走廊在再人
前半部分明显比不考虑地球自转的再人走廊宽,而
在再人后期两者差别则很小。
2“改进的闭环解析解
在文献[9]中,作者通过对热流率、过载和动压
过程约东进行分析,得到了r-7空间中三种过程约
束的统一形式,并且基于此提出了再人轨迹闭环解
析解。然而,该闭环解析解在应用于中高升阻比再
人飞行器时,闭环解的精度难以满足要求,将可能导
致得到的开环轨迹存在长周期振荡等不利因索。为
了避免长周期振荡,一种做法是将动力学模型进行
篓化处理,忽略高度状态量,但这种处理手段过于简
单,效果并不十分理想“““。因此本文结合飞行器气
动特性、飞行任务等具体情况,对文献[9]中的闭环
解析式做进一步的修正,可以成功避免长周期振荡
的出现。
以RLV的近地轨道返回任务为例,补偿两个因
素对解析解精度的不利影响:
(1)高超声速飞行时地球自转产生的哥氏加速
度和牵连加速度
中高升阻比飞行器在再人初期,由于相对速度
极高而产生的哥氏加速度和牵连加速度对再人轨迹
动力学影响非常明显,如果要考虑地球自转影响,需
要对文献[9]中的闭环解析式(31)做如下修正:
式中:
(2)阻力系数变化率
对于常规的中高升阿比再人任务,在再人初期
大都采用常值攻角飞行策略,以臧小飞行器热防护
系统的压力,方便再人气动加热环境的控制。基于
这种再人轨迹飞行策略,在再人初期,阻力系数变化
率由于攻角变化较小近似为零,它对闭环解析解也
将不产生影响。而当飞行器飞过热流段后,标称飞
行攻角会根据具体飞行任务而进行相应的变化和调
整,阻力系数的变化率也不再为零。特别是在再人
后期,它对再人轨迹的闭环解析解精度的影响非常
明显。如果考虑阻力系数对闭环解析解的影响,则
需要对文献[9]中的式(29)作如下修正:
k为常数,对不同的飞行段所对应的值不同。
经过改进后的解析解具有更高的精度,从丽能
提高航程预测的准确性,并进一步改善轨迹生成算
法的快速性,获得的轨迹能够更好地满足终端约束。
3“动态选轨迹跟踪控制律
文献[9]中设计的标称轨迹是光滑有界的解析
勇逢,这就为基于动态逗理论设计轨迹跟踪控制律
提供了条件,从而克服LQR或航天飞机制导律只能
在标称轨迹小范围内成立的局限性,实现跟踪误荫
的全局收敛,提高再人制导系统的自适应性。
由于阻力的偏差将直接产生航程误差,跟踪阻
力剖面能够提高对航程控制的鲁棒性,并且只有准
确跟踪阻力剖面才能保证行器在再人走廊内飞行
而不违背过程约束。先将文献[9]生成的“高度一
速度“轨迹剖面,转化为“阻力一速度“轨迹剖面,即
转换到D-空间中,然后设计控制律对扔迹进行
路踪。|
下面介绍动态逆轨迹跟踪控制律的推导过程。
首先将三自由度动力学方程组中的第一式和第
四式相除,并且忽略向心加速度,可得:
上式两边同时对速度7求导得到高度对速度
的二阶导数为:
式中:
对阻力D求关于速度Y的一阶导:
誓董害=J「〈(窘'【/2(′、z)+2pVC,+pV?)(10)
跚力D对速度卫的二阶导为:
其中,密度对速度的二阶导为:
由于密度是高度的函数,这样阻力对于速度的
二阶导就转换为高度对于速度的二阶导(内部包含
控制量倾斜角):
定义阻力剖面的跟踪误差为:
e = D - D (16)
D是参考阻力剖面,由所设计的r-扬迹剖
面转换得到,则有:
de dD dD
dv dv dV
假定控制律对阻力的跟踪误差为一个二阶系
统:
噩'熹+2s厂(′J′=蔫'+(′′…_{…=0(18)
《与w分别为该二阶系统的阻尼系数和自然频率。
由式(18)和(17)可得:
根据式(15)和式(19),可以通过整理得到:
上式即为标称轨迹的跟院控制律。
由于式(18)中的阻尼系数4与自然频率0,为
归一化后的值,在控制律调参过程中没有直观的物
理意义,为了方便控制律的参数调整,这里将归一化
后的两个参量映射到时间域中。
根据链式法则,有:
坂=YR吴胡生
时域中的闭环误差可以写为:
将式(21)代人式(22),然后与式(18)进行比
较,可以得到时域内阻尼系数以及自然振荡频率与
归一化后的阻尼系数以及自然振荡频率的关系如
下:
dav
程经验,直接并且有效的对阻尼系数以及自然振荔
频率进行调节。
4“积分环节消除稳态误姜
为了进一步提高轨迹路踪控制律的稳态路踪效
果,补偿各类常值误差干扰,在比例和微分的基础
上,引人积分环节:
其中Ac的主作用是通过积分测量阻力与指令之
间的偏差,如果出现测量阻力穿过指令的情况,A
的增量将变号,Ar最终将稳定在偏差值附近。该
积分作用除能够补偿高度变化率误差外,对其他因
素引起的稳定常值跟陡误差同样具有补偿作用。
积分作用能够很大程度上消除跟踪误差,但如
昂不能很好地选择积分常数,可能会大大降低整个
轨迹跟踪律的整体性能。另外,积分作用主要用来
消除稳态误差,在整个反馈项中所占比重不能过大,
否则将影响比例微分所产生的暂态控制作用。
本文将积分作用加人到轨迹控制律中的策略
为:选择常值积分常数K:=0.001,当测量的阻力偏
离参考指令时,激活积分项的更新;一东测量的阻力
开始收敛到参考值时,停止积分项的更新。由于倾
斜角反转而引起的阻力偏差由飞行机理所致,并不
属于误差产生的轨迹散布,因此,在倾斜角反转时将
积分作用停止,80秒后重新启动积分作用。选择80
秒主要是考虑到倾斜角反转所需时间,80秒为飞行
器完成反转机动的粗略佼计,但由于积分作用所消
除的误差具有变化缓慢的特性,积分作用不会团为
80秒而产生很大影响。同理,当制导指令输出的倾
斜角达到限幅时,积分项在此时应该保持之前的常
值。
5“数值仿真校验
以文献[12j提供的美国NASA进行的先进制
导 控 制 (Advanced Guidance & Control, AC&C) 测 试
计划中RLV在轨返回任务(EC17-EC18)为测试
算例,EC17和EG18分别为偏右大横程和僚左大横
程飞行任务,所对应的纵程基本一致,都为大纵程飞
行任务,具体任务参数见参考文献[12]。
首先应用文献[9]的轨迹生成算法,获得高度
辐迹剖面,在生成轨迹时采用本文给出的具有更高
精度的改进闭环解析解,然后将高度轨迹转换为阻
力轨迹进行跟踪。为了校验控制律的任务自适应
性,在两个任务中控制参数都是一样的。
的虚线是第一次生成的参考轨迹。为了补偿轨迹跟
踪控制不理想而产生的终端轨迹误差,在速度为
3500m/s时,根据当前状态重新进行航程预测,并
在线计算生成新的参考轨迹,即为图中的点划线。
实线为实际的跟踪轨迹。可以看到本文所设计的动
态逆控制律能够很好地实现轨迹的跟踪,并且结合
文献[9]的轨迹在线生成算法,能够保证制导系统
以较高精度完全飞行任务。图2中虚线为与第一次
线更新后的倾斜角。这两条曲线都是通过闭环解析
解直接计算得到,并且都有一次符号反转以实现横
向瞄准。实线是实际飞行轨迹所对应的控制量倾斜
角,由于存在角速率约束,实际的倾斜角反号时有一
个动态的变化过程,并且由于实际路踪误差导致出
可以看出,实际的倾斜角和参考值具有很好的一致
性,这也从一个角度说明闭环解析解具有很高的精
度。图3中的标称攻角是根据工程经验直接设计得
到,在动态逆控制律下也实现了准确跟踪。图4是
方位角的误差,最终的横向瞄准精度在3“左右。
图 5 ~图8是任务EC18的仿真结果,与任务
EC17的结果类似,由于分别是偏左横程和偏右横
程,因此倾斜角和方位角的方向是相反的,EKC18的
最终横向腰准精度在1“左右。
在本文的仿真测试中,标称轨迹只在线更新了
一次,实际上也可以在线多次更新,尤其是在跟踪误
差较大时,多次更新能够提高跟踪精度。但这样会
导致耗时较多,且占用计算资源,一般应在跟踪精度
和计算量之间进行折中以确定在线更新次数。
6 & it
|对于RLV再人段标称轨迹跟踪问题,本文结合
辐迹在线生成算法,给出了一种基于动态逆理论的
轨迹路踪控制律设计方法。该方法具有如下优势,:
1)跟踪误差具有全局收敛性,稳态路踪精度
高,控制增益具有明确的物理意义,调参方便;
2)由于在扬迹跟踪过程中,能够在线更新标称
扬迹,可以有效消除航程误差,使得跟踪控制律可以
专注于轼迹状态,殒轻了控制算法的负担,提高了跟
踪精度;
3)对同~一类任务,控制增益不需要重新设置,
算法对飞行任务具有自适应性。
