Robust Global Stabilization of Spacecraft Rendezvous System via Gain Scheduling
The problem of robust global stabilization of a spacecraft circular orbit rendezvous system with input saturation and inputadditive uncertainties is studied in this paper. The relative models with saturation nonlinearity are established based on ClohesseyWiltshire equation. Considering the advantages of the recently developed parametric Lyapunov equation-based low gain feedback design method and an existing high gain scheduling technique, a new robust gain scheduling controller is proposed to solve the robust global stabilization problem. To apply the proposed gain scheduling approaches, only a scalar nonlinear equation is required to be solved.Different from the controller design, simulations have been carried out directly on the nonlinear model of the spacecraft rendezvous operation instead of a linearized one. The effectiveness of the proposed approach is shown.

ROBUST global stabilization SPACECRAFT RENDEZVOUS SYSTEM parametric Lyapunov equation input SATURATION inputadditive uncertainties GAIN scheduling  

051“言
重型直升机是指起飞重量大于20t的直升
机,在世界各国的军事、民用等方面发挥了重要作
用。在军事方面,重型直升机在空中机动、全纵深
机动作战中担负着重要的使命,可以大量、机动地
运送兵力及重型装备直达作战地域,还可用于海上
舰队的垂直补给;在民用方面,可用于应对各种自
然灾害和特殊需要,尤其是对于山地、高原等特殊
地理环境,重型直升机可以克服地形限制,快速、松
动、便利地解决运输、补给、搜救等应急需求问题。
本文对国外在役重型直升机用大功率涡轴发
动机的性能及结构特征进行统计分析,归纳出大功
率涡轴发动机的技术特点及发展思路,并分析其未
来发展趋势。根据我国拟研制的重型直升机对动
力的需求及我国淄轴发动机研制发展实际情况,提
出我国大功率涡轴发动机的初步发展思路。
1国外重型直升机发展状况
目前,国际上在役的重型直升机主要有美国的
CH-47系列、CH-53系列、俄罗斯的米-26系列及
倾转旋翼机V-22系列1。据统计,全世界各型重
型直升机共装备了约1700架。
CH-47“支奴干“系列是采用纵列式双旋翼构
产,主要装备于美国海军和空军,用于战斗搜索、特
型20t级直升机,1956年开始研制,采用两台荷康
种作战和舰队后勤及远距离特种运输。
明公司(现霍尼韦尔公司)T55发动机,总交付
国外军队为了使其快速反应部队具备快速机
量1100多架。CH-47系列直升机是按照美国陆
动、快速部署和较强突击能力,十分重视装备重型
军全天候中型运输直升机要求设计的,可以在恶劣
运输直升机。近年来,欧美发达国家计划研制新一
的高温高原条件下完成运输任务,在美、英等国军
代重型直升机。2004年5月欧洲直升机公司开始
队中得到了广泛使用。
CH-53E直升机是美国西科斯基飞机公司研
重量可高达40t,航程1200km,通过空中加油还
制的重型多用途直升机,是西方国家中尺寸和载重
可以延长至5000km,可用于填补美国的CH-53
量最大的直升机,1971年开始研制,采用三台通用
直升机.欧洲的NH90直升机及A400M军用运输
电气公司的T64发动机,最大起飞重量超过30t,
机之间的空白,预计在2020年前问世。美国陆军
总交付量248架。CH-53E主要用于美国海军的
正在开展下一代战区运输旋翰机计划及正在开展
遂行舰队垂直补给、预警侦察或反潜巡逻等任务。
联合重型旋翼机(JHL)方案研究,并进行了相应演
米-26是苏联米里设计局(现米里莉斯科直升
示验证机的研制工作。
机厂股份公司)研制的重型运输直升机,它是当今
2“国外大功率涡轴发动机发展状况
年开始研制,采用两台前苏联伊伏琴柯设计局(现
及技术特点
乌克兰扎布罗什“进步“机械设计局)的工136发
2.1“发展状况
型军事装备、武器弹药和其他军用物资,也用于森
目前,世界上用于重型直升机的大功率涡轴发
林防火和边远地区的地质勘探开发。
V-22“鱼鹰“倾转旋翼机是目前在役的唯一一
型号,即配装CH-47的T55系列、配装CH-53的
型倾转旋翼机,最大起飞重量约26t,也属于重型
T64系列、配装V-22的T406以及配装米-26的
直升机范畴,采用两台艾利逊公司(现罗.Fix
于136,上述大功率涡轴发动机的主要技术参数和
公司)的T406发动机。该机2005年9月开始生
结构特征如表1所示“7。
表 1 国外在役重型直
升机用涡轴发动机统计
Table 1 Statics of the turboshaft engine used by foreign heavy helicopters in service
马导赶助率耗油单/Ctg,重量/ke
主要结构型式研制年代系列发展型号
7A十1C十
环型回流燃烧室十2GT(1
T55-L-71232670.323340董′琶乞墓翟量5营〕云l〕宜/【二_1_i【壹苎〕;鼻割耆一昙`亳2丨寡茗丁睾蕙弋]′言`′成茎辜，懂芫`,参亏I^茎|盲熹袁1978′I`5′袁`戛′彗二萱二TC亘多7二[昼丝〔^具/象1乙t
压,电起动
14A十环型直流燃烧室十2GT十2PT,T64-GE-1/6/7/7A/
速器,机械液压,空气起动T64-MTU-7
T40645860.259441_霆…丨4重兰鏖`___苎】2毒刁_`′;′I萼号壹辜厅…蚩三E二訾善8量董室十2GT(12%2000A
进口粒子分离器十6A(低压)十7A(高
压)十环型
直流燃烧室十1T(高压)十
云 136 7 457 0. 266 1050 1T( 中 压 ) 十 2PT, 动 力 涡 轮 转 速 8 300 1982 乃 136B
士300r/min,带体内减速器,机械液
压,空气起动
注:A为轴流压气机;C为离心压气机;GT为燃气涡轮;PT为动力涡轮;T为涡轮。
上在役国外大功率涡轴发动机的发展状况可
(1)》“大功率“涡轴发动机的功率范围相当宽,
以总结出以下要点;
其中0-136发动机是目前世界上在役的、功率最
大的涡轴发动机,其最大功率达7457kW,HH,
重型直升机所需的大功率涡轴发动机,其起飞功率
都在3000kW以上。
(2)为了最大程度减少技术风险,降低研制成
本,重型直升机用大功率涡轴发动机都是在各研发
公司已有成熟的或基本成熟的发动机平台上通过
技术改进发展而来的。
T406发动机是美国艾利逊公司以T56-A-427
发动机为基础,采用了T701/570发动机技术,在对
关键部件不作重大改动的条件下研制的。为了以低
风险达到性能指标,T406发动机采用了经充分验证
的核心技术。例如改进的压气机技术首先在T56
发动机上进行试验验证,然后在T56-A-100验证机
上应用,最后才应用于T406的压气机部件。
乃-136发动机以成熟的T-36涡扇发动机为基
础,采用T-36的核心机系列化发展而成。于136
共有10个单元体,其中燃气发生器的5个单元体
与 I-36 HFS,
(3)基本型发动机投人使用后,各发动机公司
均以基本型发动机为平台,针对发动机装机使用后
出现的问题制定改进工作计划,并通过已有的技术
积累及发展的新技术,不断对其改进,提高性能、寿
命和可靠性,进行系列化发冠,使得发动机在尽可
能短的时间内达到比较高的成熟度。
根据发动机装机使用统计情况,上述4型发动
机经过儿十年累计几十万甚至上百万飞行小时的
使用,发动机寿命、可靠性、维护性及成熟度得到了
充分考核和验证。这些发动机的研制和使用经验,
为后续新一代先进大功率涡轴发动机的研制提供
了坚实的技术基础。
表 2 大功率涡轴发动机性能及结构型式
Table 2 High-power turboshaft
于13636.06级轴流2.57级轴流7.3“环型直流SX2%13753.6
T40616.1无增压压气机14级轴
T700-GE-701A 5. 3 无 增 压 压 气 机 PAT 17.0 “ 环 型 直 流 5% Baus 1 560 4.5
T800-LHT-8014.0无增压压气机2级离心14.0“环型回流4%2萱]辜_萱“婆茎′`乡薯]萱专15403.9
MTR3903.2无增压压气机2级离心13.0“环城回流4%er15233.6
据报道,美国等西方国家正在发展新一代先进
大功率涡轴发动机,以满足新一代重型目升机需
求。通用电气公司正在开展新一代先进大功率涡
轴发动机GE38的研制,准备换装T64涡轴发动
机。发动机起飞功率5600kKW,起飞耗油率0.252
kg/(kKW。h),与换装前的T64发动机相比,功率
提高57%,耗油率降低18%,零件数减少63%。
目前,该发动机研制已取得重大突破,型号验证机
阶段的试验基本完成。
普惠公司和通用电气公司正在利用联合涡轮
先进燃气发生器(JTAGG)计划和综合高性能溏转
发动机技术(IHPTET)计划取得的研究成果,发展
起飞功率为11185kW的先进大功率涡轴发动
机,以满足下一代战区运输直升机携带10一20t
作战载荷或超大尺寸的外部载荷实现战略部署的
需要。新研发动机在耗油率、功重比、维修性全寿
命周期成本等方面将有较大幅度改进。
欧洲直升机公司于2004年开始研究重型运输
直升机(HTH),所用动力拟在推力为2060一2320
daN级的PW300淄扇发动机基础上进行改型
发展。
2.2技术特点
从20世纪40年代美国成功研制出世界上第
一台涡轻发动机T50开始,涡轴发动机在美、英、
法等国得到了飞速发展,已发展至第四代。本文以
美国的T406、俄罗斯的136作为大功率涡轴发
动机的典型代表,将其热力循环参数、性能与第三
代涡轴发动机的典型代表T700-GE-701At(美国)、
第四代的典型代表T800-LHT-801(美国)和
MTR390(英,法、德)进行比较,如表2所示0。
engine performance and structure
流 16.5 IBEW 5X nr 1 480 4.5
中压渺轰动力涡轮
I-136 1 缄 1.5 2 绥 轴 流 式 2.9 7 457 0. 266 207 9. 66
T406 Eh ERR 2 输 轶 流 式 3.2 4 586 0. 254 285 14.10
, T700-GE-701A 无 中 压 溶 轮 2 练 轶 流 式 3.3 1 280 0. 281 242 一 8,70
T800-LHT-801 无 中 压 海 转 2 BMWA 3.2 1166 0.278 291.5 10, 20
, MTR390 无 中 歧 粲 轮 2 级 轴 筑 式 3.15 956 0. 280 298.8 6 80
注:单位功率一起飞功率/发动机进口空气流量;功重比一起飞劳率/发动机重萍、
从表1和表2可以得出大功率涡轴发动机具采用高热力循环参数.较高部件性能的设计思路,
有下述特点:
(1)大功率涡轴发动机具有两种结构型式及云135发劲机内(妤留2所示)是之亨兰20世
设计思路
一种是采用常规的绕构型式,即自由涡轮式单一一型三轴绪构的涡轻发动机。由于当时受材料、
转子涡轴发动机。这种构型的大功率涡轴发动机,设计等方面的限制,虱然其总压比达到18.3,高于
一舫札用中等热力循环参数(压比和燃烧室出口燃。第三代和第四代涡轻发助机,但其燃烧室出口燕气
气温度适中)、高部件性能的设计思路,达到比较理湖度较低,部件性能水平不高,使得其单位功孩、耗
想的整机性能。T55-L-712、T64-GE-419[5(如图
1“油率等性能指标明显动于第三代和第四代涛轴发
所示)和T406均属这积结构型式的发动机。这一动机。
图 1 T64-GE-419发动机绪构图
` Fig.1 T64 -GE-419 engine structure diagram
发动机的功率偏大,容易实现高功重比、低耗油率
的性能目标。恬如,T55-L-712、T64-GE-419、
|采用这种构型的T4085发动机是目前最先进 T406和乙136属于第二代和第三代涡轴发动机,
的现役大功率涡轴发动机,其热力循环参数低于“三大多带有体内偷速器,但其功重比分别为13.07、
T700发动机,但其单位功率及部件性能水平优于 10.34,14.10和9.66hp/kg,达到甚至超过第四代
T700发动机;其压比与MTR390、T800的相当,其“涡轴发动机;耗油率也明显低于第四代涡轴发动
部件性能水平、燃烧室出口燃气温度和单位功率刘“机。因此,对于涡轴发动机而言,用功重比和耗沿
稍低。
古一种是采用三轴结构型式,即自由涡轮步双言,单位功率晗较为合适的标意性鑫薛;:AER
转子涡轻发助机。这种构型的大务率涡辅发动机,测,T406具有接近典型第团代涡轻发势梅的水罘、
而乙136仅为第二代涡轴发动机性能水平。
(3)采用的部件具有一些共同点
大功率涡轴发动机的压气机多数采用多级轴
流式结构,上述4种发动机(T55-L-712、T64-GE-
419、T406、T-136)仅有功率较小的T55-L-712采
用了轴流离心组合压气机;燃烧室多数采用环形直
流型式,也仅有带离心压气机的T55-L-712采用了
环形回流燃烧室型式。合然燃气涡轮级数不同,但
所有发动机的动力涡轮均为双级结构。早期研制
的大功率涡轴发动机(例如T55-L-712、T64-GE-
419和二136),均带有体内聘速器,近期研制的
T406发动机则不带体内殒速器。
3“大功率涡轴发动机的发展趋势
目前,国外航空发动机公司正在开展一系列专
项发展计划,通过进一步提高发动机热力循环参
数、部件效窄及采用新材料、新技术等措施,降低耗
油率、提高发动机寿命及可靠性、降低全寿命维护
成本等。本文结合国外涡轻发动机未来发展方
向““1,得出大功率涡轴发动机的发展趋势。
(1D热力循环参数进一步提高
根据现役和在研涡轴发动机热力循环参数统
计结果“7,第三代和第四代涡轴发动机的压比为
10.4一18、燃烧室出口燃气温度为1200一
1 700 K.
涡轴发动机循环性能发展趋势如图3所示。
160 200 240 280 320 360 400 440 480 520
单位功率/(kW。kg「s
图 3 涡轴发动机循环性能发展趋势
Fig. 3 Development trend of turboshaft engine
cycle performance
从图3可以看出,选择较高的压气机压比与燃
烧室出口燃气渊度,可获得较佳的耗油率和单位功
率,表明涡轴发动机的技术趋势仍然是朝着提高压
比和燃烧室出口燃气温度的方向发展[7。
以与涡轴发动机技术上类似的涡桨发动机为
例,法国斯奈克玛、英国罗,罗、德国MTU等公司
最新联合研制的TP400大功率涡桨发动机采用自
由涡轮式双转子构型(0,压比达到25,燃烧室出口
燃气温度为1600一1700K,
据此推测,下一代大功率涡轴发动机压比将达
到20一30,燃烧室出口燃气温度将达到1600
~1 800 K. `
(2)耗油率不大于0.24kg/(Ck5KW。bh)
根据现役和在研涡轴发动机耗油率统计结果,日
前涡粘发动机的耗油率均大于0.25kg/(kW?h),
由图3可预测,未来大功率涡轴发动机的耗油率将
大帽下降,预计下降幅度大于5%,将不大于0.24
kg/ (kW ? h),
(3)单位功率达到350kW/(kg*5)
从现役君在研涡轴发动机来看,目前第四代渺
轴发动机(例如MTR390)的单位功率已达到300
kW/(kg。s)。由图3可预测,未来大功率涡轴发动
机的单位功率将大幅提升,达到350kKW/(kg。s)
左右。
(4)采用自由涡轮式双转子涡轴发动机构型
未来大功率涡轴发动机的压比达到20一30
后,若仍采用单转子燃气发生器结构型式,轲流压
气机级数将增加3级以上,不仅燃气发生嚣重量增
加,燃气发生器转子的长度也大幅增加,可能带来
复杂的转子动力学问题,这对大尺寸转子设计来说
极为不利。因此,采用自由涡轮式双转子涡轴发动
机构城,通过增加增压级将总压比提高至20以上,
可避免大尺寸单转子燃气发生器可能遇到的转子
动力学问题。并且,双转子结构能够获得更佳的部
件性能匹配,对整机性能优化更有利“。
(5)新材料、新工艺技术广泛应用
未来大功率涡轴发动机的燃烧室出口燃气温
度达到1600一1800K,同时还要求发动机重量
轻、工作可靠,对材料和结构工艺提出更高的要求。
因此,在大功率涡轴发动机中,燃烧室、涡轮导向器
旨片、工作叶片及涡轮盘等热端零部件以及轴流叶
轮等整体结构将大量采用先进高温材料。这一切
反而又会促进新材料、新工艺技术的进一步发履。
4“我国重型直升机用大功率涌轴发
动机发展思路
我国地理特征复杂,属于多山地和高原国家,
幅员辽阎和海岸线较长,各类重大自然灾害和突发
事件层出不穷,并下位于世界两大地缘战略区的交
接处,面临着非常复杂的安全环境,因此,无论是在
民用还是在军用方面,重型直升机都具有广泛的、
不可替代的作用。2008年的汶川地震中,俄罗斯
米-26重型直升机的处置唐家山堰塞湖等事件中
的卓越表现给我们留下了令人深刻的印象。震后,
国内各界对发展重型直升机的呼声越来越高,并逐
步达成共识。国内直升机研制单位已开展了重型
直升机研制论证工作,拟发展起飞重量30t级的
重型直升机。即将研制的重型直升机,迫切需要技
术水平先进的大功率涡轴发动机,尤其是先进的国
产发动机。
根据重型直升机论证结果““1,拟研制的重型
直升机特别注重高原性能,要求发动机在5000m、
ISA十30C条件下的功率大于4500kKW,换算成海
平面、标准大气条件下的起飞功率将达到7500
kW。此外,对发动机的耗油率要求相当高,在海
平面、标准大气条件下的起飞耗油率约为0.23
kg/(kKW。h)。综上所述,满足重型直升机需求的
发动机,至少具有第四代涡轴发动机的技术水平。
我国涡轴发动机行业历经维护修理、测绘仿
制、改进改型等发展阶段,目前已进人自主研发阶
段,先后生产了十余个型号涡轴发动机。目前,从
在研和在役国产涡轴发动机的装机情况看,功率等
级均不能满足重型直升机的需求,因此重型直升机
用大功率涡轴发动机在国内尚属空白。
从世界范围看,目前仅有配装米-26的于136
发动机在功率上符合我国重型直升机的需求,但该
发动机为20世纪80年代早期定型的产品,技术比
较落后,性能、寿命和可靠性等远不能满足需求。
因此,开展大功率涡轴发动机研制迫在眉睫,满足
我国重型直升机需求。
尽管我国在涡轴发动机研制方面取得了巨大
成绩,但与国外先进水平相比仍有较大差距。国内
在重型直升机用的大功率涡轴发动机研制方面,技
术基础和工程经验都严重缺乏,若完全自主研制,
技术风险过大,研制周期较长。因此,为了满足重
型直升机需求,采用国际合作的技术途径,对于尽
快满足国内外市场对重型直升机的需求至关重要。
此外,札取国际合作方式,可以使我国快速掌握大
功率涡轴发动机的先进技术,提升涡轴发动机产业
的整体能力,缩小我国涡轴发动机产业与国际先进
水平的差距。
5“结束语
(1)目前,在役的国外大功率涡轴发动机都是
基于成熟发动机平台发展的,具有功重比大及可靠
性高等特点,并丁多数发展成了系列化产品,以满
足重型直升机改进改型、不断发展的需要。从结构
型式和性能特征上看,大功率涡轴发动机包括采用
中等热力循环参数的自由涡轮式单转子涡轴发动
机和采用高热力循环参数的自由涡轮式双转子涡
轻发动枝两种设计思路。
(2)国外大功率涡轴发动机正在朝高热力循
环参数、高性能、高可靠性的方向发展。下一代大
功率涡轴发动机的增压比将达到20一30,燃烧室
出口燃气温度将达到1600一1800K、耗油率将低
于0.24kg/(kW。h),每千克空气流量产生的功
率将达到320kW/(kg。s)左右;结构上将主要采
用自由涡轮式双转子涡轴发动机构型,新材料与新
工艺的应用将更加普遍。
(3)鉴于我国涡轴发动机实际研制现状,可通过
同国外知名发动机公司合作,研制出技术水平先进的
大功率涡轴发动机,满足重型直升机对动力的需求,
同时也可使我国快速掌握大功率涡轴发动机的先进
技术,并进一步提高涡终发动机产业的整体能力。
