Scientific Progress in China’s Lunar Exploration Program
Chang’E-1, the first lunar mission in China, was successfully launched on October 24,2007, which opened the prelude of China’s Lunar Exploration Program. Later on, the Chang’E-2 and Chang’E-3 satellites were successfully launched in 2010 and 2013, respectively. In order to achieve the science objectives, various payloads boarded the spacecraft. The scientific data from these instruments were received by Beijing and Kunming ground stations simultaneously. Up to now, about 5.628 Terabytes of raw data were received totally. A series of research results has been achieved. This paper presents a brief introduction to the main scientific results and latest progress from Chang’E-3 mission.

China’s LUNAR Exploration PROGRAM Chang’E satellite SCIENTIFIC RESULT MOON  

0“引言
火星是一颗类地行星,位于地球轨道外侧,和地
球一样具有自转和公转,其自转速度与地球几乎相
等,同样具有季节变换、大气特征。前期火星探测结
果表明,火星上具备生命存在的某些必备条件,尤其
是水的发现,极大地激发了人类在火星上寻找生和
的热情,成为近二十年来国际深空探测的热点。随
着人类对火星的了解越来越多,美国宇航局、俄罗斯
航天局、欧空局都已开始进行移民火星的科学探索,
均计划在2030年代中期实现人类登陆火星的梦想。
其中,美国宇航局在1988年就已开始了载人火星探
测方案研究,并形成了迄今为止最权威的载人登陆
火星的方案火星参考任务(DRM)系列“1。我国探
月工程和载人航天工程在按计划进行,火星探测工
程也已提上日程。本文结合我国航天实际,围绕载
人火星探测开展技术研究,提出了一种我国在2030
年代实施载人探测火星的方案。
1“总体方案概述
载人火星探测拟木用分批式提前部署的方式对
整个探测任务进行分解、提前部署“1。任务分为货
运、载人两种,每次任务中的货物须在载人任务前发
射到火星,并提前配置火星表面居住、活动设施。其
优点是提前部署的货物采用低能量的轨道,能允许
容纳更多的载荷。由于载人火星探测任务需要很大
的质量,要求有大推力重型运载火箭。通过重型运
载火箭的多次发射,在火星发射窗口到达前数月将
各舱段在近地轨道准备就绪,并在轨组装。这些须
在火星发射窗口来临前完成。载人火星任务飞行程
序,如图1所示。
2“任务分析
2.1“任务约束
2.1.1“运载选择
运载主要选择我国正在论证的重型运载火箭,
其起飞质量大于2000t,近地软道(LEO)运载能力
约100t,整流罩空间包络不小于8mY,
2.1.2“任务目标
在2033一2037年期实施,载人火星任务机组人
数为3人,其中登陆火星2人,并带回约100kg火
星采样。
2.1.3“轨道
参照我国载人任务,各级航天器在轨组装轨道
选择为高度约300km的近地轨道。
火星捕获轨道选择为600kmX80000km大椭
圆轨道,随后利用大气制动使飞船进入300kmx
300km的火星圆轨道。
2.2发射窗口及飞行轨道选择
对载人火星探测任务,轨道选择中最重要的参
数是总的速度增量和总的任务持续时间。速度增量
决定了任务所需的燃料量;任务持续时间特别是载
人任务持续的时间决定了消耗品质量及航天员辐射
剂量。应通过合适的轨道选择,尽量减少任务所需
的速度增量及载人任务持续时间。据此,对第二阶
段2033年载人登火任务中可能采用的直接地火-火
地转移轨道、金星借力轨道进行比对分析。
2.2.1“借力飞行
借力飞行转道速度增量及Cs能量等高图如图
2所示。由图可知:第二阶段任务于2033年4月14
日在地球300km近地轨道发射,进人地球逃逸轨
道;约在2033年10月23日抵达火星,并完成制动
捕获进入600kmx80000km的火星大椭圆轨道。
之后,利用火星大气制动减速,使载人飞船最终进人
火星300km圆轨道;上升器与飞船分离,上升器利
用气动外形进行减速并着陆火星表面;根据利用金
星引力辅助原则,从火星发射至金星Cs要与离开金
星至地球C相当“““。同时根据从火星300km圆
轨道发射所需的速度增量尽可能小原则,选取探测
器约在2033年12月8日离开火星,前往金星,约在
2034年6月9日通过金星引力辅助改变轨道,飞向
地球,于2034年11月22日左右抵达地球。第二阶
段飞行过程共计629d,奔火234d,大气制动20d,
火表停留25d,返回350d。
2.2.2“直接转移
直接转移轨道速度增量等高图如图3所示。由
图 可 知:采用直接转移轨道时,第二阶段任务前期与
借力飞行一致。根据从火星返回地球所需总的速度
增量尼可能小原则.最终选取探测器约在2035年5
气制动20d,火表停留538d,返回201d。
2.2.3 xt
载人火星任务载人飞船轨道比较见表1。由
表 1 可知:在2033年执行载人飞船任务时,直接
转移轨道所需的总速度增量较小,任务持续时间
长;利用金星进行借力返回地球在火星表面可停
留时间短,但2033年借力返回窗口速度增量较
大。综合考虑航天员所受的辐射剂量、所需的消
耗品(水、食物、氧气等)、航天员安全等因素,对本
次载人火星任务,采用在返回地球时可利用飞越
金星缩短任务周期的方案;同时考虔在轨故障情
况下,如果无法完成金星借力返回则在轨停留至
直接转移窗口再返回地球。
3“总体方案
3.1“方案概述
载人火星任务由货运、载人任务组成.船由多
级舱段组成。按最大程度的通用化设计,各飞行器
能有效满足地球轨道运输,并在近地转道实施在轨
装配。整个任务包括货运飞船1舸,载人飞船1艘,
以及相应的任务支持系统,如图t所示。
表 1 载人火星任务载人飞船轨道比较
Tab, 1 Comparison of crew subtask orbit about
manned Mars mission
船提前1个发射窗口左右(约26个月)离开地球。
一艘货运飞船主要承担火表居住舱的运输任务,一
舱载人飞船主要承担火星轨道居住舱、上升飞行器、
着陆返回舱的运输任务。
第一阶段的主要任务是提前部署火表居住舱,
同时验证在轨多级组装技术,验证直接进人着陆火
星的气动外形,以及进人、降落、着陆过程(EDL)的
其他技术。
第二阶段的主要任务是在第一阶段任务的基础
上,实施载人任务。
3.2系统组成
货运、载人飞船如图5所示。货运飞船包括推
进舱4个、降落平台、火表居住舱;载人飞船包括推
进舱6个、在轨居住舱、降落平台、上升飞行器、着陆
轨道舱。
a)推进舱
推进舱装载燃料,提供地球逃逸、地火转移修
正、火星制动、火星逃逸等各阶益所需的速度增量,
以实现将飞船运往火星轨道或从火星轨道返回地球
轩道。根据重型运载发射能力、整流罩包络空间耍
求,结合运载及大卫星的燃质比,推进舱初步设计
为:结构本体直径8m,长9m,总体质量约100t,装
载燃料为四氧化二氮、一甲基肼,质量85t,太阳帆
货运飞船1艘
发射5次
近地轨道组装时间100d
算可知:为完成载人火星计划,货运飞船需携带推进
舱4个,载人飞船需携带推进舱6个。推进舱外部
构型如图6所示。
置,用于完成火表居住舱、上升飞行器、着陆返回舱
等舱段的火星着陆。在进人火星大气后,利用气动
外形对整个进人部分进行减速;在接近火星表面后,
利用反推发动机进一步喜速,使有效载荷完成火表
着陆。同时,为在火星表面完成精确着陆,降落平台
的动力下降过程需使用多个变推力器组合协调控
制,完成火星表面的悬停避障等功能。降落平台的
主要技术指标为;总体质量10t,燃料为四氧化二氮
和一甲基肼,质量2.5t.反推推力变推力1一20kN
(8台),高度7m,大底直径8m。降落平台的外形
如图7所示。
系统、火表电力系统、就地资源系统、表面移动系统
等系统。在航天员登陆火星前,用于完成对火星表
面环境的详细探测、火星表面发电以及就地资源利
用等活动;在航天员登陆火星后,可利用表面移动系
统完成火星表面探测活动,同时可作为航天员在火
星表面生活工作场所。根据降落平台内部空间包络
和火星表面软着陆的要求,火表居住舱指标初步分
配为:总体质量20t.移动系统质量3t,燃料质量
tt,总高6m,可活动空间20m「,最大直径6m。火
表 居 住舱的外形如图8所示。
保障、对地通信、数据处理等提供基本功能,并且作
为巡航、环火期间航天员居住的空间。保障航天员
在转驻留期间的生活和工作,保证航天员安全,同时
开展深空应用(包括深空环境、深空物理探测等)、空
间科学实验、深空医学实验等。该舱段将充分继承
我国天客系列飞行器技术。轨道居住舱主要技术指
标为总体质量10t,消耗品质量6t,可活动空间
50m「,总长8m,主圆柱体直径4m.太阳帆板
3mxX4mt6块),可活动空间达50m*「,能同时满足
3名航天员长期在轨工作、生活的需要。居住舱在
为载人飞船飞行提供能源保障、控制飞行姿态轨道
的同时.还负责航天员工作、训练、生活、睡眠,并设
有使航天员保持身体骨骼强健的健身区。轨道居住
舱的外形如图9所示.
返回舱从火星表面送至火星轨道。在继承火表居何
舱技术的基础上,为提高上升飞行器的逃离火星速
度增量.上升飞行器使用了两级分离式推进方案。
上升飞行命主要技术指标为:总体质量17.5t,燃料
为四氧化二氮、一甲基肼,其中一级燃料质量10t,
二级燃料质量4t,总高4.5m,最大直径6m。上升
飞行器外形如图10所示。
员从火星轨道送至火星表面,同时用于直接返回地
球。着陆返回舱继承我国神舟飞船返回舱技术,利
用气动外形和降落伞完成地球返回任务。着陆返回
舱的主要技术指标为:总体质量2.5t,总高2m外
形为钟形,直径2.tm,容积4m“,乘员数3人。莲
陆返回舱外形如图11所示“。
g)任务支持系统
该系统主要包括重型运载、测控网,用于完成飞
船各级舱段的发射人轨以及整个任务器间的测控。
3.3质量预算
载人火星任务航天器质量预算如下,
Fig. 11 Profile of landing re-entry capsule vehicle module
a)货运飞船“推进舱4x100t,降落平台10t,
火表居住航20t,共430t;
b)载人飞船推进舱6x100t,降落平台10t,
上升飞行器17.5t,着陆返回舱2.5t,在轨居住舱
10 t, 共 630 t。
整个载人火星任务需要向近地轨道发射航天器
总质量1060t。其中:重型运载发射10次,BK
100t;长征五号运载火箭发射3次。
3.4速度增量预算
各阶段速度增量如下;
a)货运飞船“地球逃逸段3.65km/s,火星捕
获 1. 30 km/s;
b)载人飞船地球逃逸段3.57km/s,火星捕
获1.22km/ys;返回地球段,借力金星时4.33km/s,
直接返回时2.38km/s,
3.5“飞行过程
载人火星探测飞行过程可分为三个阶段(如图
1所示)。
第一阶段:利用2031年发射窗口,通过发射重
型运载火箭4次、长征五号运载火箭1次将货运飞
船各组件送至近地轨道;在轨装配;装配完成后,货
运飞船在近地轨道利用推进舱进行加速;在获得足
够的速度后,脱离地球轨道飞往火星;接近火星后,
降落平台与推进舱分离,携带火表居住舱目接进人
火星;货运飞船用推进舱制动捕获,利用火星大气进
行制动,最终进人近火轨道。|
第二阶段:利用2033年发射窗口,通过发射重
型运载火箭6次、长征五号运载火箭1次将载人飞
船各组件送至近地轨道;在轨装配;装配完成后,载
人飞船在近地轨道利用推进舱进行加速;在获得足
够的速度后,脱离地球轨道飞往火星;接近火星后,
降落平台与推进舱分离,携带上升飞行器、着陆返回
舱直接进人火星;载人飞船利用推进舱制动捕获,利
用火星大气进行制动,最终进人近火辐道。
第三阶段:在火星表面探测25d后,用上升飞
行器将着陆返回舱运送至近火轨道;着陆返回舱与
上升飞行器分离,并与载人飞船组合装配;装配完成
后,载人飞船在近火轨道利用推进舱进行加速;在获
得足够的速度后,脱离火星轨道飞往金星,借力金
星,改变轨道,飞往地球;接近地球后,着陆返回舱直
接进人地球。
“载人火星任务飞行程序见表2。
裤2载人火星任务飞行程序
Tab. 2 Flight procedure of manned Mars mission
金星借力|进人金星引力场,利用金星借力改变轨道,飞向地球
载人火星探测是当前国外载人深空探测发展的
方向之一。人类为载人探测火星项目进行了多次尝
试,包括美国、俄罗斯在内的世界主要航天国家认为
这是空间探测中最有挑战的任务之一。蚺然本文设
想的载人火星实施方案主要基于现有技术,但仍有
多个需攻关的关键技术。
a)轨道优化
针对未来可能采取的火星载人探测方案,进行
近地轨道发射、地火转移、火星进人、火表上升、火
(金)地转移和再人地球的飞行全过程综合优化,月
标是提出满足人员安全与空间耐受能力约束、燃料
需求较少、飞行时间较短的轨道方案。载人火星探
测的轨道优化技术主要包含多体轨道动力学建模、
误差分析与数值算法、天体借力飞行轨道设计方法、
探测器设计参数对轨道参数的影响分析等研究,需
在进一步掌握星际空间和火星周边环境参数的基础
上,通过理论方法和数值算法的创新,实现满足约
束、精度达标的飞行全程轨道设计。
b)火星空气动力减速
降落平台的气动外形净速过程是火星进人着陆
过程中第一个关键步骤。载人火星探测的降落平台
质量大、速度高,在火星稀薄的大气中进行高效的气
动减速技术的难度很大。目前,载人着陆系统设计
的最终结果还存在较大的不确定性,火星空气动力
净速技术仍有发展空间,其主要攻关方向有高超声
速气动外形设计、高超声速飞行器高稳控制和高超
声速飞行制导等。
c)热防护
在地外有大气行星着陆探测领域,热防护技术
是世界公认的、有待进一步提高和发展的关键技术
之一。热防护技术与降落平台气动外形设计和高性
能烧蚀材料等高度相关,而热防护系统的研发需综
合考虑多方设计因素和新材料技术水平,难度较大。
对载人火星任务而言,热防护主要攻关方向包括低
密度隔热材料、疏导式热防护.防热结构集成和热力
耦合分析等技术“。
d)精确着陆
在载人火星探测任务中,货物资源将先于人员
抵达火星,后续载人着陆器须具备精确着陆能力才
能确保与之会合。在进人平台完成气动外形减速
后,将进人具有主动控制的动力下降阶段,而高精度
的控制是凉确着陆在预定位置的前提。火星环境与
地月环境差距较大,且火星与地球距离遥远无法实
现着陆实时控制,目前已有的月球着陆和地球回收
技术不能直接应用,因此实现火星表面的精确着陆
具有非常大的挑战性。该技术主要涉及在火星着陆
区实时评估与选择、动力下降过程的高精度GNC,
火星表面长时间悬停与垂降和火星表面障碍识别与
自主避障等。
e)先进居住与活动
在往返火星的过程中和火星表面募探期间,需
为航天员提供适宜居住的空间和舱外活动设备,便
于航天员在轨道居住舱及火表驻留舱内外活动,同
时需考虑最大限度地准少探测任务的运输质量。综
合两方面的需求,发展火星探测先进居住与活动技
术势在必行,主要攻关方向包括轻型可展开结构(如
可膨胀式居住舱)、行星表面敏捷活动装置、高性能
辐射防护和自循环生命支持等技术。
航天员医疗保健
航天员是载人探测任务最重要的组成部分,任
何有效载荷的重要性都无法与人相提并论。在地火
飞行和火星表面活动过程中,需要航天员将工作效
率都保持较高的水平,必须提供周全的掀施保障航
天员的身心健康。航天员医疗保健系统须提供适当
的医疗护理、环境监测和调控以及人体效率优化。
该技术主要攻关方向涉及深空长时间辐射防护、微
重力下失调效应减骏、孤立狭窄环境中航天员生理
心理压力缓解等技术。
5“结束语
本文从探索的角度,结合我国航天技术现状和发
展趋势,设想了我国未来2030年代载人登陆火星探
测的实施方案,并初步分析了发射窗口、轨道及飞行
过程,梳理了载人火星探测关键技术,为后续在载人
火星探测提供了一个解决思路,有一定的参考意义。
