SR20飞机发电机的维护
飞机发电机为飞机主电源，为电子设备供电，将飞机电能转换为机械能，并提供照明和飞行过程中所需的电能。大部分飞机直流发电机均为两用的起动发电机，即利用直流电机的可逆原理，在发动机起动时由地面电源（或机上蓄电池）供电，在电动机运行状态下起动发动机。激磁方式为复激转串激。当转速达到一定值时，激磁改为并激，电机转入发电状态，提供机上直流电能。在此主要讨论SR20飞机所使用的发电机的维护方法。

飞机发电机 维护 SR20飞机  

1引言
综合模块化航空电子系统(IntegratedModularA-
vionics,IMA)的出现解决了由于功能需求增加而导致
的系统尺寸,重量、能耗以及通信复杂度增加等问题,
克服了联合式体系结构的固有缺陷“1。IMA构架简
化了航电软件与硬件的开发和验证,增强了系统的处
理能力与可靠性,并被广泛应用于波音787、空客
A380F-22等新一代民用与军用飞机的系统设计/“。
IMA最大限度地推进系统综合,通过在硬件核心处理
平台上加载相应的功能软件来满足不同的应用需求。
这种系统综合减少了系统专用模块的种类,带来了绪
修、认证的便租,但同时各应用资源的紧耦合给系统
分析和失效机理分析带来了挑战“。
系统的可靠性保障一方面依靠系统的可靠性设
计,另一方面,良好故障恢复策略也是保证系统安全
运行的重要措施““。失效状态确认、失效模式判别
是进行健康管理与故障预测的前提。联邦式航电系
统中各子系统拥有独立的硬件平台,这种物理隔离
的方式具有天然的失效隔离特性。在IMA结构中,
各应用共享通用的计算平台,采用逻辑分区的手段
隔离各功能模块,各功能分区间资源紧密糊合,如何
检测系统故障、确认失效模型以及定位故障变得十
分困难。
国内外学者对IMA系统进行了广泛的研究,在
系统体系结构““、健壮分区设计““,处理器关键任
务调度“1网络实时性分析“等方面有较多的研究
成果,针对IMA系统失效模型及分析的研究较少。
文献[9]研究了航空电子装备保障中的失效分析,
介绍了失效模式影响分析(FailureModeandEffects
Analysis,FMEA)在航电领域的应用;文献[10]研究
了航电故障诊断中的参数融合问题;文献[11]从验
证角度研究了IMA系统需要关注的几类系统失效
问题;文献[12]从适航的角度研究了IMA系统的安
全性问题。这些研究从多方面讨论了IMA系统的
故障确认、安全分析等问题,但是没有给出通用的
IMA系统失效模型。本文从分析IMA系统的层次
结构人手,通过建立系统的功能分层模型,建立了
IMA系统的层次化失效模型,对各失效模式进行了
分类,并给出了失效模型分析实例以及应对策略。
2“IMA体系结构
IMA通过在一系列标准化通用功能模块上加载
与硬件无关的软件,完成航空电子系统各种功能。
在IMA中,各子系统功能都是建立在通用功能模块
之上的,而通用功能模块在机载资源基础上,通过加
载不同的软件完成具体的功能。与传统的联邦式航
电相比,各子系统不再拥有独立的计算.I0和通信
等资源,IMA实际上是由统一的总线网络连接通用
的模块构成硬件基础,并由系统软件提供任务功能
的信息交换和处理的实体。采用有限种类的通用模
块、标准的设备结构和互连接口是开放式模块化系
统的特征““1,联合式航电系统与IMA系统的结构
对比如图1所示。
可以看出,传统的联邦式航电,各功能模块独
立,不存在功能内部的数据交换和资源共享,其一般
是通过总线技术将各功能模块联系起来,如ARINC
429等。这为各功能模块提供了物理隔离,而这样
设计的缺点也是显而易见的,需要为各功能模块设
计专用的软件和硬件,部件重用和升级较为困难。
对于IMA架构,多个航电子系统通过一个“虚拟系
统“共享航电资源,各子系统间通过“分区“来进行
隔离,各系统的资源耦合更紧密,可被重用,硬件模
块可在不同的飞机上使用,系统容易升级和重配置,
仅需少量备用资源。对于IMA系统,系统的各功能
紧密耦合,难以像联合式航电一样,通过具体的子系
统区分各模块。本文通过功能层次来划分IMA系
统进行系统失效模型的研究。
3IMA失效模型分析
失效模型与失效机理研究是航电系统安全研究
的重要组成部分,通过建立失效模型、分析失效机理
可以为系统设计者和集成者提供指导,提高整体系
统的安全性和可用性。传统的联合式航电系统,各
子系统之间具有天然的物理边界,系统的失效模型
是针对各子系统的失效进行建模。IMA系统为众多
应用提供通用计算资源,同时通过互连网络在各模
块和O设备间分享数据,其各部分资源紧密耦合,
依据各子功能系统划分IMA来分析失效模型和机
理的方法已不适用,因此本研究从系统的资源解糊
人手,建立层次化的功能失效模型,同时对IMA系
统/服务进行合理类别的划分,以建立全面的系统失
效分析模型。
3.1IMA失效模型
针对不同的系统特征,系统层次划分有两种方
法,如图2所示,一种是按照系统的模块组成,将系
统分解为子系统、单元模块、元件等,这种系统划分
方法适合于联合式航电类的资源松耦合系统。对于
IMA这种共享资源的综合化系统,各子系统资源紧
密耦合,难以进行单元划分,本文采用功能、服务的
层次系统划分。按照ARINC651-1M|ARINC
653171相关说明,按照分层思想将系统分层,系统顶
层为IMA功能层,其表征IMA功能的完整性,这里
我们研究的功能不是各航电子系统完成的具体功
能,如导航、行控制等,而是IMA可以提供的通用
功能,如通信功能、数据处理功能等。IMA功能的完
成需借助下层操作系统、软件分区等提供的服务,而
+ 1407 -
服务的完好性依赖于软件、硬件本身的完整性和正
确性。同一个功能可能会需要不同的服务支持,而
各服务也可以支持不同的功能。
能-服务-软/硬件失效模型,分析其功能失效模型
和服务失效模型。以故障树方式描述IMA失效模
型,我们将系统的失效按照系统分层,分解为服务
失效,进而分析硬件失效.软件失效,软件.硬件本身
故障作为失效事件的元事件,我们可以进一步分析
弓起这些元事件失效的机理。
在IMA系统的功能层次化失效模型下,需要对
- 1408 .
合,同时使分析能涵盖所有的IMA系统功能,根据
航电功能所需的通信、处理、存储等需求,以及IMA
系统执行和架构的生命周期“51,将IMA系统功能
分为以下5类:安全的数据存储、可靠的计算能力、
通信、资源接人控制以及健康监视与故障管理。
首先,系统功能的完成需要处理相应的数据,对
于共享资源的IMA系统,各功能所需的数据存储空
间隔离是通过分区技术实现的,分区的内存存储必
须受到保护以防止硬件故障或是其他分区崩溃造成
的影响,各分区共享内存资源,那么防止分区间影响
就变得格外重要,将此功能归纳为安全的数据存借。
IMA系统要完成相应的功能必须依靠其计算模
块提供的计算能力,多功能共享计算资源时,为各功
能分配合理可用的计算资源是IMA平台必须考虑
的问题。
通信功能也是IMA必须提供的功能之一,无论
是分区内的数据交换还是分区间的数据交换都需要
可靠的通信协议。
IMA系统内,计算资源、存储资源、通信资源等
被多个应用所共享,为保证满足各应用的需求同时
充分利用资源,必须限制各应用的资源访问,只有在
规定的时间内应用才被赋予访问特定资源的权限,
以保证资源的隔离。
健康监视和故障管理是IMA平台提供的重要
功能,资源的通用性使得IMA系统可以在部分功能
故障时,采用资源重配置的方式来进行系统重构抵
御系统失效,因此监视系统故障,根据故障采取对应
的策略以提高系统的安全性。
IMA系统服务的分类是基于ARINC653和
ARINC651-1标准,服务的完整列表如表1所示。
表 1 IMA系统服务列表
Table 1 The service list of IMA
IMA服务服务描述
敏 据 加 戢 oy nds AIRE RARER,
时钟看“看门狗允许处理器处理进程具有时限,并可
门狗“以检测到失效来避免超时。
分区内“此组服务允许驻留在相同分区的处理期间进
通信行数据交换。
分区间“此组服务允许不同分区、不同VO设备间进
通信“行数据交换。
调度'菖盲l…J亘蒿酱茎灏′亘宝熹'喜^『薯乙乙膏_亘熹辜…鼻訾〉〕_慢据其{艾丨翼夕_【…叁逼趸石E其夫少趸定
处理“从中央处理单元提供数据/指令处理能力。
续表1
内置测试此服务提供健康管理、内置测试(BuiltIn
和健康Test,BIT),以及当检测到故障时的数据记录。
管理“该服务还包括错误检测和恢复。
系统完全初始化时,数据根据当前使用的系
初始化“统配置加载到指定分区。此服务也可以用于
错误恢复。
终止董茸「`三】琶菖^釜壬盲I【以叟叟|〉T1′单一的仄」艾)弓…j牙埕】〔宇釜釜区或是
此服务描述各分区间的资源分配机制和资源的
分区“使用规则。适用于空间分区(例如接人通信)和
数据分区(以防止非法访问内存空间)。
IMA系统的配置描述了各应用需求和IMA各
配置管理_模块的服务支持,以确保每个应用程序符合
其认证要求。
'每一个IMA功能由一个或多个较低级别的
IMA服务所支持,这些服务还可以支持一个或多个
上层的功能,如图4所示。
分析结果,在研究IMA系统功能和服务失效时,我
们对失效模式进行分类,依据导致系统失效的因素
将失效模型分类如下:
(1)不作为:不能提供相应的功能/服务,如系
统断电导致不能提供计算能力;
(2)冗余:提供某种不需要的功能/服务,如在
飞机飞行过程中提供下放起落架服务;
(3)超前:在预期时间之前提供了相应功能/服务;
(4)超时:在预期时间之后提供了相应功能/服务;
(5)差值:提供的功能/服务能力与需求不符合。
4“分析实例
本节应用本文提出的方法来研究IMA系统典
型的失效模型,进行失效机理分析和失效应对/恢复
策略的研究。
由图4可知,通信功能的完成需要多种IMA服
务的支持,按照层次化失效模式分析方法,将系统功
能的功能失效分解为IMA平台服务失效,依照3.3
节的失效模型分类方法,可以将服务失效进行分类,
然后按照各类别的失效特征分析引起系统失效的元
事件以及失效应对策略等。图5给出了通信功能的
层次化失效模型故障树。
各服务的失效模式、产生原因,以及应对方式,表2
给出了各服务失效的失效类别,针对分区间通信失
效中通信不作为进行进一步分析,研究了导致失效
的可能原因以及针对失效应对措施,分析结果如表
3所示。
表 2 通信功能失效模式列表
Table 2 The failure modes of communications
服务类型失效模式
看门狗不作为/超时
分区内通信不作为/超时/差值
分区间通信不作为/超时/差值
调度不作为/超时
处理不作为/超前/超时/差值
内置测试和健康管理不作为
初始化不作为/差值
终止不作为/冗余
分区不作为/差值「
配置管理不作为/差值
、1409 -
表 3 分区间通借服务不作为分析示例
Table 3 Analytical sample of inter―partition communication service failure
失效模型失效状态描述可能的原因
IMA系统将数据路由到了错误
的分区
数据未从源
分区发送到IMA系统不能将从应用接收到
自的分区“的数据发送到目的分区
网络部件失效
fiIMA未能成功初始化源分区
为由于模块失效导致源分区终止
源分区未能收“分区间干扰导致源分区失效
到待发送数据
IMA分区未正确调度源分区
源分区内部错误
由此分析可得,本文所提出的IMA紫统失效模
型分析方法可以建立全面的系统失效模型,通过系
统层次化功能失效模型分析建立全系统的失效分析
框架,通过对服务失效类别的划分可以进一步组化
分析结果,为后续分析失效原因及采取失效应对策
略提供了很好的理论指导。
5“结论及工作展望
本文首先分析了IMA系统的体系结构,根据
IMA资源紧耦合的特点,提出了一种层次化的功能
失效模型,建立了系统故障树模型;根据ARINC651
和653标准定义了IMA通用功能和服务模型,组化
了失效分析模型;为保证失效模型分析全面及系统
化,在分析各系统功能、服务失效模型时,对各类失
效进行了分类;最后通过实例详述了失效模型分析
方法及失效应对策略。
本文提出的IMA系统失效的分析方法可以有
教地对IMA系统进行失效分析,但IMA系统包含的
功能、资源庞杂,采用本文方法建立的层次化失效模
型规模巨大,在底层资源失效层面各不同功能存在
交联情况。今后的研究方向之一是失效树中子树的
同构确认,剔除重复的失效子树以减少分析的工作
量;另一方面,如何高效地分析大规模失效树模型也
是必须考虑的另一个问题。
- 1410 -
可采取的掀施
在数据上加源/目的分区标签,路由过程通过数据上标签
与配置表对比来避免此失效。同时发生此失效时,故障
管理系统会报告此错误。
目的分区可以通过对于时截来发现数据丢失,同时故障
管理系统会报告此错误。
目的分区可以通过对于时截来发现数据丢失,故障管理
系统检测到网络部件失效。
通过检查系统初始化的配置表来避免此种失效。
通过备份系统将该分区配置到其他模块,同时故障管理
系统报告此错误。
通过备份系统将该分区配置到其他模块,同时故障管理
系统报告此错误。
看门狗负责检测此错误,备份系统对该源分区进行重配
置,同时故障管理系统报告此错误。
清除该分区资源,备份系统对该分区功能进行重新加载。
故障管理系统报告此错误。
