X-37B的发展现状及空气动力技术综述
X-37B的研制和试验国内外一直高度关注。X-37B作为跨大气层飞行器,从空气动力技术角度分析其研究工作很有意义。介绍了X-37B的发展历程,分析了战略用途,并重点介绍了涉及的一些关键气动技术,如气动布局设计优化、气动舵面/RCS/OMS复合控制设计、热防护技术、气动辅助变轨技术等,对其利用三大手段开展的研究工作也作了简要介绍,最后简要总结了X-37B研制过程中的一些经验教训。

X-37B 发展现状 空气动力学 气动布局 气动控制 气动辅助变轨 热防护  

051“言
X-37B是继航天飞机后美国发展的最成功的跟
大气层飞行器,目前已成功完成3次飞行试验,3次
试验都超预期和超设计指标。国内外对X-37B的研
制和试验都给予了高度关注,本文主要从空气动力技
术角度对X-37B飞行器进行分析介绍。
1“X-37B的发展概况
1.1“发展历程[
1998年NASA马歇尔研究中心提出了Future-
X计划,后来发展演变为X37。1999年7月NASA
正式与波音公司签罩了一项为期4年的合同一一开
发X-37验证机,目的在于验证下一代航天飞机一一
轩道空间飞机(OSP)的相关技术,8月美国空军也参
与投资,希望进行长达270天的在轨飞行试验,以验
证太空飞机长时间扬道驻留的可能性。2000年5
月,波音将85%缝比的X-37试验样机X-40A交付给
NASA用于地面和空投试验,以降低其试验风险。
2001年,X-40A共进行了8次空中投放试验,验证其
电子系统、自动驾驶系统和先进机体等多种技术。
2002年,美国空军停止追加经费,但NASA和波音
继续在合同框架下进行X-37验证机的研制工作。
2003年,美国空军又要求NASA恢复270天在轨试
验项目。2004年,由于美国总统小布什提出重返月
球计划,NASA退出一系列近地辐道项目转向登月
计划,X-37就转给了美国国防高级研究计划局
(DARPA)进行开发,从此成为机密项目。2005年原
VI J F va GVLTIE SMUT) 1X NK BNL 以 角 四 “ 口 巳 刑
士“飞机进行带飞试验,2006年4月,X-37进行了首
次无动力投放自由滑翔飞行,着陆时出现异常,X-37
冲出跑道导致机头受损,同年8月和9月又分别进行
了2次试验,基本实现了成功着陆。2006年11月,
美国空军宣布在X-37的基础上发展X-37B验证机,
称之为轨道试验飞行器(OTV),由美国空军快速响
应能力办公室主管,波音公司作为主承包商,NASA
和空军研究实验室(AFRL)参与相关工作。X-37B
的轨道试验原计划用航天飞机携带进人太空释放进
行轨道试验,后因费效比太差,外加哥伦比亚号航天
飞机事故影响,决定改用火箭发射,后几经推迟,直到
2010 年 4 月 22 日 X37B(OTV-1, 又 称 USA-212) 才 实
现首次发射,2010年12月3日返回地面,在轨运行
225天,除着陆时出现爆胎情况外试验很成功。2011
年3月5日,X-37B(OTV-2)发射人轨,进行第2次轨
道试验,在轨运行469天,远远超出设计指标(270天)。
第3次飞行于2012年12月11日发射人轨,2014年10
月17日返回,在轨运行674天。表1给出了3次飞
行试验情况,表2为X-37B的特征参数。
表 1 X-37B飞行试验情况
Table 1 The information of flight tests of X-37B
飞行次数飞行器代号起止时间飞行天数
第 1 次 OTV-1 2010.4. 22- 2010.12. 3 “ 在 轨 飞 行 224 天
第 ? 次 OTV-2 2011. 3. 5- 2012.6. 16 “ 在 轨 飞 行 469 天
第 3 次 OTV-1 “2012.12.11- 2014. 10.17 在 轨 飞 行 674 天
表 2 X-37B飞行器特征参数
Table 2 Characteristic parameters of X-37B
高 9. 6feet(2. 93m)
外 形 尺 寸 长 29. 3feet(8. 93m)
翼 展 14. 11feet(4. 3m)
实 验 舱 尼 寸 7feet X 4feet(2. 13m X 1. 22m)
发 射 重 量 110001b( 约 5000kg )
1.2“战略定位[57]
根据2008年2月美国国防部呈报国会的报告
《美国国防部高超声速计划发展路线图(Roadmap
for the Hypersonics Programs of the Department of
Defense)》,美国国防部将其高超声速技术未来作战
能力概括为以下3个方面(如图1所示):
打击/持次作战(SPE)能力一一以全球到达、快
速反应、持久和将重装(重要)载荷从空中或地面精确
高效地投送;
空中优势/防御(ASP)能力一一防止或唯轻敌人
对自己、联军和联军保护的平民的攻击压力,从而确
保机动自由;
空间进人响应(RSA)能力一一进人空间,返回地
球,然后又像航班飞机一样再次进人空间。
美国国防部将X-37B置于“空间进人响应
(RSA)能力“建设之中,并制定了技术发展路线图,以
实现其有效进出空间。
怯圩<vv5二天因伟牛伊元头状全囚TF仪叭以
可重复使用军用航空航天飞行器的系统方案和技术
发展“报告设想,美国国防部迫切希望将航空与航天
部队的成员整合到完整的“航空航天部队结构“中,这
种结构能够完成全域的跨大气层飞行和进人空间飞
行。该设想必须是真正“可转换的“,同时,它应该在
“肺越航空航天连续区域无缝衔接投送兵力“中给战
斗人员提供革命性的能力。这种设想将引导国家发
展一些关键技术和系统概念,从而在2020年前研制
出下一代高超声速巡航飞行器,用于全球打击和/或
同时,长期以来,美国空军一直想研制一种作战
型军用航天飞机(OMSP)。X-37飞行器被构想成一
种技术集成试验平台(ITT),目的是促使下一代航天
飞机的关键技术更成熟。最初的设计构想是作为一
种小型带动力技术验证飞行器,该飞行器由一个二级
人轨飞行器和一个带有各种载荷的可重复使用卫星
组成。设想能在轨道停留1年时间,其小尺寸和轨道
机动能力将允许空间飞行器为战术优先或地理传感
器部署进行重新定位,可能执行的任务有:战术侦察、
星座部署,或建立时间敏感通信中继平台(图3)。
在X-37B的第2次飞行试验中,媒体进行了各
种跟踪报道,而美国空军高度保密,没有披露任何在
轨机动和载荷等细节。2012年3月7日“宇航飞行“
网站报道,美国空军快速响应能力办公室X-37B项
目主管表示:“对目前正在进行的X-37B试验非常满
意,X-37B项目正在为可重复使用的太空飞机设立一
个标准,在这一年的轨道飞行期间已产生了巨大价
借禄,以友仕4VLO二则研刹出局友小罪出ALA劣大
助推飞行器,用作可重复使用运载器(RLV)系统部
件,支持未来反应灵敏的空间进人和全球打击航空航
天飞行器具备像飞机一样的可操作性,最终支持和促
进未来航空航天部队发展。
因此,在由SOV(空间作战飞行器)十SMV(空
间机动飞行器)MIS(模块嵌人级)十CAV(通用航
空飞行器)构成的完整MSP(军用航天飞机)体系中,
X-37B作为空间机动飞行器,充当了可重复使用在辐
运行平台、卫星巴士和上面级的角色。如图2所示。
军航天司令部负责人表示:“X-37B是五角大楼新的
“空海一体战“概念的关键组成部分,并称该系统能改
变战局“。该报同时解读,该系统战时可破坏中国太
空飞行器、反卫星武器、反舰弹道导弹和网络战能力。
此外,BBC等媒体猜测,X-37B在进行对地侦察,主
要关注中东和阿富汗,也有报道称,在对我国“天官一
号“的遥测信号进行窃听。凡此种种,莉衷一是。
召开的2011年空间会议上发表了题为“X-37B轨道
试验飞行器及其演变“的报告,对X-37B未来发展的
设想是,下一步将发展大尺寸的X37C(165%X-37B),
100%比例坂役飞行器165%比例的货运
*近期货运*中期货运
*低过载再入和跆道着陆*演示无整流罩发射*扩大加压容积
*演示交会传感器及停辆作业*低过载再入和跑道着陆*5至7名字航员
*积累跨机构的飞行及改进经验*演示对接作业
*更小型飞行器的开发改进*溶示航空电子HvVV/SVV,用于较大*受伤乘员处置能力
烧飞行器作业
*积累跨机构的飞行及改进经验*中止任务至跑道着陆
复使用航天器技术(包括空气动力学特性、气动热力
学特性.可重复使用太阳能电池板、一体化热防护系
统以及自主再入与着陆,低成本运行等),长期在轨运
行能力,太空侦察技术,轨道机动技术等。未来可能
是美国军方实现空间快速响应的重要工具,极有可能
发展成为美国第一个实用的可重复使用军用航天飞
机,具备部署卫星、修复卫星和攻击/捕获敌方卫星以
输,实现自主交会、靠近操作.对接、三维地图绘制国
际空间站维修和近地太空探索。如图4所示。
k行躁165%比例的乘员行命
*由货运飞行器演化而来
*自主或有人驾驶的飞行控制
*低过载再入和跑道着陆
继美国航天飞机退役后唯一的一种低过载(1.9g)空
间运载器),支持国际空间站业务。
2“关键气动技术
2.1“气动布局设计
X-37B的气动布局经历了早期构想(图51、X-
40A( 图 7) 、X-37AILTV( 图 6, 图 8) 和 X-37B(OTV,
X-37的气动布局总体上继承和借鉴了航天飞机
的成果,与航天飞机不同的是飞行器安装在运载火箭
顶部,为了避免机翼影响助推火箭在发射飞行阶段的
稳定性,专门研制一个大型整流罩,由于受运载火箭
整流罩尺寸限制,采用了全动倾斜V形尾翼布局,更
好地平衡高尾翼与低位机翼,改善飞行器的偏航性
能,也为在后机身上方设计哲速板提供了空间;为了
提高结构及容积效率,采用低脊的圆形机身横截面,
小而有效的机翼和大的机身平面都将产生足够的升
力,满足飞行器自主着陆返回地面的要求,在气动外
形设计上具备了飞机的主要特征。
明,在马赫数0.6-1.5之间、中等迎角到大迎角范围
内,该布局是纵向不稳定的。这种不稳定性是由于机
翼和尾部的流动分离造成的。于是,NASA阿姆斯
研究中心欧定利用数值计算优化方法来优化X-37的
布局。由于亚声速大钝形底部这种解决方案的准确
性值得怀疑,所以优化设计的努力局限于超声速条件
下后部扩张并顺滑收拢于机身的布局方案。设计的
目标是通过提高升力系数使得俯仰力矩曲线的斜率
在Ma0.8到1.5之间大于0.025,从而改善纵向稳定
性,并提高亚/跨声速空气动力特性。波音公司提供
的儿何约束条件包括一个沿檀翼铰链线方向固定的
耀型厚度,机翼和方向升降舵最小厚度,以及一个前
绍钝度的约束条件。也同时提供了机翼的弯扭和上
条件。阿姆斯研究中心采用一种非结构四面体欧拉
方法的AIRPLANE程序软件,得到了高保真度的分
析数据。通过基于欧拉的数值优化和管理设计方法
来修正机翼、机身和方向升降舵的外形,以提高稳定
性和气动性能。对机翼和方向升降舵的几个参数,如
机翼靠前和靠后的位置、方向升降舵的上反角.翼展、
垂直位置、后掠和弯扭修正都进行了研究。用几个不
同的目标函数来表示稳定性问题,既有目标俯仲力矩
的单点设计,又有组合的多点目标设计,用于修正2
个迎角之间的俯仰力矩曲线的斜率。用加权的阻力/
升力目标函数,在指定Mal.2、迎角为10“时使其凑
至最小,对稳定性和气动性能的改善都最有效。这也
证明了最初的推断,即压差阻力的减少削弱或延迟了
性。经过优化设计的布局在Ma0.8,1.2,1.5,1.8,
3.0积4.75时稳定性取得了显著的提高。在Mal.2
时总阻力殒少8%,在Ma0.8时阻力减小10%。方
向升降舵(上反角,翼展,垂直位置,弛扭角和后掠角)
和机耀(靠前和靠后位置)的许多参数修正使纵向稳
定性取得了显著的改善,但考虑其它任务需求带来的
不利影响,部分修正设计后来并未采用“41。
最终X-37B的布局为:两侧机翼为组长边条耀
与短小三角翰组合而成的双三角翼、机翼后缘设计有
全翼展的襟副翊、一对V形尾翰(集方向舵和升降舵
的功能),V型尾翼中间有净速板、飞行器后面带有体
襟翼、行器腹部为平面的翼身组合体布局(国外文
献也有称它为升力体布局),该布局在高超声速机动、
超声速俯仰转换、跨声速及亚声速机动、着陆升阻比、
着陆速度、接地姿态及侧风状态下,都获得了良好的
配平和控制特性。
2.2气动舵面/RCS/OMS复合控制设计““10
X-37B作为空间机动飞行器(SMV),与航天飞
机的不同之处在于更加强调飞行器的机动性,因此其
控制系统设计更加注重稳定可控性和可机动能力。
X-37B的控制系统包括各种气动舵面、反作用控制系
统(RCS)和轨道机动系统(OMS),其中襟副翼、方向
升降舷(V型尾翼)、V型尾翼之间的准速板以及机
身后面的体襟翼为飞行器提供了气动控制(图10),
方向升降舵对称偏转时提供俯仰控制,非对称偏转时
实施偏航控制;襟副翼非对称偏转时实施滚转控制,
对称偏转时调节阻力;体襟翼主要用于配平,但也可
以作为控制装置辅助俯仰机动;减速板主要用于未端
能量管理和进场着陆阶段的阻力控制(减速和政变飞
行路径)。OMS和RCS为飞行器提供轨道机动、离
轨、再人初始段的控制(图11-13),其中前后RCS共
28个,其喷气口大小和气流方向都有特别设计,在再
人过程中,安装在后体的RCS主要用于辅助配平和
控制,当RCS启动时,存在着滚转-偏航耦合和喷流
干扰,因此X-37B的控制系统专门针对管理RCS和
此外,波音/NASA/AFRL(空军研究实验室)还
对X-37的动态特性、稳定性和控制特性进行了深人
研究,对养纵向、横向/航向特性、机动控制能力都进
行了评估,研究了多舵面配平效果以及当机翼丧失滚
转效果时的特殊挑战,给出了解决办法,提出了气动
力的不确定性和柔性建模问题,提供了控制设计结果
和鲁棒性分析方法,并给出了再人段、末端能量管理
和进场着陆阶段的结果。同时,对其飞行轨道、控制
策略进行了优化设计,通过这些细致、深人的工作,保
证了X-37B在各种飞行状态下实现了稳定可控。图
14为X-37名义轨道上的动压、迎角与马赫数的关系
曲线。
2.3“热防护技术0“16
X-37B作为可重复使用飞行命,其气动外形与航
天飞机相似,但儿何尺寸大小只是航天飞机的174。
由于翼面积小,加之再人大气时速度高,气动加热比
航天飞机更加严重,翼前缘温度高达3000下(约
1649“CC)以上,因此,对其热防护系统就提出了更高的
要求。为了满足X-37B的热防护要求,首先在外形
设计上,X-37B的头部设计比航天飞机更加圆钝一
些,从而降低了驻点加热;其次在热防护系统设计方
面,采用了防隔热一体化设计和梯度化设计等技术。
X-37B的热防护系统由多种热防护瓦命防护智
组成。针对X-37B的鼻锥和翼前缘防热要求,NASA
阿姆斯研究中心提出了防热结构的新概念,即摒弃防
热与隔热各自独立设计的传统思想,实现了抗氧化烧
蚀外层与高韧性隔热基体的一体化设计,采用机械连
接方式将具有优良抗氧化烧蚀性能的外层与具有良
好抗冲击载荷性能的隔热基体有效组合,并统一进行
涂层处理,简化了机身的隔热结构设计,实现了功能、
防热、隔热一体化、模块化的设计。
X-37B再人飞行时,行器内外层产生的巨大温
Fig. 13 Mission profile for RCS and OMS of X-37B
图 14 X37名义轨道上的动压,迎角与马赫数的关系曲线
Fig. 14 Curves of dynamic pressure and angle of attack
versus Ma for X-37 in the nominal orbit
差对其热防护系统提出了梯度化设计的要求,以缓解
短距离的巨大应力引起的热裂问题。表面层完全致
密化,同时具有较低的催化效率和较高的导热系数和
辐射系数,对于实现热防护结构表面的抗氧化非烧蚀
特性及降低表面层温度梯度非常有利。致密高导热
表 面 层在挡住热流后,实现内部材料的高效隔热是非
烧蚀热防护系统的又一重要要求。高效隔热由材料
的多孔疏松结构来完成,多孔层还可以吸收或缓释致
密表面层由于温度大幅升高造成的热应变,保持整个
热防护系统的高温保形能力。因此,由完全致密结构
向多孔疏松结构梯度过渡的非均质热防护系统结构
是实现非烧蚀特性的重要途径。利用这种独特的设
计方法,不但实现了低密度与非烧蚀的有机结合,而
丁抗热震性能好,不易产生热裂效应。
此外,X-37B的热防护系统最突出的特点是采用
了新型的热结构材料,其热防护能力更强,可重复性
更好。行器的机身采用复合材料结构,即一体化的
石墨/聚酰胺构架,减少了防热瓦和防热毡的使用重
\ RJ LV 人 八 F I J N1J F FJ1 里 MEI J E I 个 DJ ANB
力;翼前缘采用一体化的薄层轻质增韧单体纤维抗氧
化陶瓷瓦(TUFROC),其密度只是增强碳/碳材料
(RC/C)的1/4,但能承受最高可达3000°F(￡41649°CHLA
上的温度,能够经受飞行器再人飞行时最苛刻的热环
境,TUFROC由两层轻质材料组成,外层为含碳耐高温
抗氧化陶瓷隔热盖帽,内层为纤维隔热基体(图16)。一
37B的气动舷面(图17)在不同部位采用了不同的热结
构材料,襟副翼采用碳/碳化硅(C/SiC)和碳/碳(C/C)
陶瓷基结构(图18),方向舷采用碳/碳(C/C)陶瓷基结
构,体襟翼采用碳/碳化硅(C/SiC)陶瓷基结构(图19);
在高动压、高温迎风面上采用可重复使用的绝热毡
(CRD,其表面覆以增韧单体纤维隔热层(TUFID)。
2.4气动辅助变轨技术1720
至今为止,空间飞行器主要是利用推进系统来改
变轨道平面,在低地球轨道(LEO)实现轨道平面改
XARAUGTIE ML IVI B57 x 个 1 币 团 , KN BL TD I 志 坊 刃 B 二
间飞行器很少实现轨道倾角几度以上的轨道平面改
变。要实现对轨道空间飞机的机动需求,如果借助空
气动力的软道机动来完成轨道平面改变或许是一条
不错的途径,。上世纪80年代,NASA就规划了通过
气动-辅助飞行实验(AFE)来研究气动辅助变轨机
动。最初的想法是设计一种自主的、自由飞飞行器,
通过航天飞机释放并回收,但在进人最后设计阶段之
前,预算的削碧迫使任务于1991年取消。美国对X-
37的气动辅助变轨研究源于美国国防部对未来空间
进人响应和全球快速打击能力的需求。2001年8
月,美国空军司令部对军用空间飞机和可重复使用运
载器研究进行了评估,以确认X-33和X-37计划的作
战效能、适应性、科学技术成熟度,并评估其它可能的
方案。评估小组一致认为,X-33计划能提供的优势
对空军的技术需求而言还很有限,因此最终被取消;
景,在热防护系统、能量管理和制导、较高焰值的再入
剖面等方面具有优势,认为计划具有延续价值。同
时,空军的评估研究结果中也指出了一个主要关注的
问题:认为X-37的作战方案和需求定义还不够成熟,
其中最为重要的是,美国空军最大的需求是扩展飞
行器轨道运行的灵活性,如果能证明X37飞行器能够
第一步制动点火第二步改变轨道平面第三步返回初始轨道的Hokmanan变换
图 20 气动辅助政变轨道平面的机动过程描述
Fig. 20 Maneuver processes of
图 21 给出了轨道的大致衰减过程,曲线上有一
个明显的“拐点(夺曲段)“,在该段轨道的衰哲是灾难
性的。为了在具有战略意义时间内,产生足够的气动
力来明显地改变轨道平面,空间飞机必须刚好飞行在
曲线“拐点“之上,如前所述,“拐点“之后,轨道以毁灭
性方式衰减,在接近这个重要能量衰减区域运行,对
空间飞机将带来较大风险。因为在这个高度上的大
气非常稀薄,大气的密度和温度都存在较大的波动,
且真实气体状态下飞行器的高超声速阻力特性还认
识不够清楚。考虑到这些不确定性,尝试激进的开环
的有翼/升力体外形能以最小的燃料消耗通过气动辅
助方式改变轨道平面,X-37将是一种用一次发射的
代价能在不同轨道执行多项任务的独立空间飞行器,
其节省的成本非常显著,这与美国空军所期望的扩展
X-37的轨道作战灵活性的松想相一致。
在描述气动辅助变轨过程时,从原理上讲通常分
3步:第1步,给主火箭发动机一个小的反向加力,使
空间飞行器降低其初始轨道,并在近地点与上层大气
相交;第2步,椭圆机动轼道上的空间飞行器侧倾机
翼,并借助空气动力产生升力矢量,改变飞行轨道航
向;第3步,利用主火箭发动机产生的小推力助推,以
新的轨道倾角重新回到初始高度(图20)。但实际上
这个过程要复杂得多。当遮遇大气干扰和来自轨道
的阻力迁移能量时,轨道就变得不稳定,这一不稳定
性给运行轨道带来灾难性的破坏,并可能危及空间飞
行器。大气阻力使空间飞行器的轨道速度降低、动能
减少,并引起轨道的长半轴缩短。如果初始扬道的近
地点高度完全超出了地球大气层(125km),那么,大
气阻力引起的速度变化量AV就会出现在转道近地
点附近,其结果是,轨道的远地点会迅速降低,而近地
点会绢续保持相对恒定,最终,轨道能量变得很低,以
至于轨道速度不能再维持在近地点,轨道就会发生灾
难性“崩溃“。
aero-assisted orbit plane transfer
式机动一一不具有一定的轨道稳定性一一将很容易
导致灾难,且空气动力学预测中一个小的改变都会轻
易地使空间飞机“坠人灾难“。因此,NASA和美国
海军研究了一种方法,即在空气动力机动期间用轨道
机动主发动机的推力来稳定轨道,即设计了一种闭环
调节器,利用惯性速度和位置数据作为反馈测量结果
来调节发动机的推力。由于是用发动机推力来代替
由大气阻力从轨道消耗掉的轨道能量,因此,空间飞
机能安全运行于“死亡生命曲线“附近,而不会有轨道
崩溃的危险,所有横向力来自空气动力升力矢量,发
间,维持轨道稳定所需的推进剂数量明显少于单独使
用推力进行数量相当的轨道平面改变所需要的推进
剂,这一过程对发动机的要求主要是具备可靠地执行
多次启动的能力和高精确度调节推力的能力。
各种初始轨道高度上,X-37能获得最大的轨道平面
改变能力(可以实现12“以上的轨道平面改变1。燃
料预算以X-37推进系统特性为基础,即假设飞行器
的净重在整个轨道运行过程维持不变。燃料分析假
设:X-37以满载燃料从初始停放轨道启动,执行改变
轨道平面机动,然后返回到与原始转道相同的圆形辅
道,留有足够的燃料储备可按计划返回地面。在此算
例中,机动轨道的近地点高度大约是70km,飞行器
以最大的高超声速升阻比运行,且侧倾角保持75不
变。图中右侧的纵轴显示的是(燃料预算内)实现最
大平面变化随初始转道高度变化的情况,所有情形
下,为了实现最大平面改变,需要多个变轨道步骤。
显然,当初始轨道高度降低,可实现的改变平面能力
也下降。图中左侧的纵轴显示的是,在空气动力机动
期间所消耗的推进剂,就350km的初始停放轨道,与
等量的单纯推进机动相比,10“的空气动力平面改变
大致史节约1400kg的推进剂,节省超过200%燃料。
在此项研究中最不确定的问题是一一高超声速
气动加热和经历多个轨道热载荷循环的影响。气动
加热问题会决定允许的机动轨道近地点的极限。
80km高度以上的近地点,大气宿度几乎不足以在战
术意义时间内实现显著的平面改变。相反,70km高
度以下的近地点,平面改变会相当快,但气动加热严
重,需要更强的热防护,这会使得增加空间飞机的重
量,并万,较低的轨道高度需要更多的推进剂来维持
扬道稳定。因此,应该有一个折中点,该点的近地点
道的成本。在X-37作为实际利用空气动力机动改变
轨道平面的验证器之前,该领域还有许多工作要做,
这一研究结果是否应用于未来飞行试验计划以及国
防部轨道空间飞机上仍然还存在较大分歧。到目前
为止,XK-37B的飞行试验还未见验证这项技术。
图 22 X-37利用空气动力机动能实现的最大轨
道平面改变的计算结果
Fig. 22 Computed results of maximum orbit plane change a-
chieved by aerodynamic maneuver of X-37
研究发现,要实现空间飞行器气动辅助变轨,必
须突破3大关键技术,即高升阻比(L/D)的高超声速
机身设计尖锐前缘的热管理设计君研制可多次肢
动、可调节推力的发动机。对于高升阻比的高超声速
飞行器而言,当飞行器在非常接近于最大高超声速升
跌比附近运行时,进行扔道平面改变的气动机动效率
最高,且实现大范围横向机动的关键因素是飞行器的
最大升阻比,有效航程也与飞行器的升阻比有关。然
而,在高超声速条件下,细长体形状和尖锐前缘的高
升阻比布局能最大限度地减少机翼的超声速波阻,但
气动加热严重;钝体外形升力体在低速时能产生较大
升力且能消耗再人时的气动加热,但又无法提供良好
的高超声速升阻比性能;高升阻比乘波体外形又有2
个致命缺点:气动加热高和容积效率差,因此,高升阻
比的高超声速机体设计尤为重要且难度较大。由于
高超声速流动的驻点气动加热与表面曲率半径的平
方根成反比,因此,半径越大,产生的气动加热越小,
而钝前绍将导致激波从飞行器上脱体,使压缩升力损
失,升阻比明显减小。为了减小波阻、提高升阻比,机
翼和机体前缘必须要进行锐化,否则气动辅助方案不
是一个有利的选择。对于可重启、变推力发动机而
言,气动辅助机动要求有实时反馈的能力,从而确保
空间飞行器将有足够的能量补偿在大气中由于阻力
而损失的能量。空间飞行命的大气穿越存在不确定
性,所以每次穿越所需的推力无法事先精确计算,而
且与前一次比,每次连续穿越大气所需的推力和推力
什笠时囚个旦金于恐兰尿要*工旦人酝一姓衣队
变推力发动机,而且由于完成预定的平面改变需要多
次穿越大气,因此,推进系统还必须具有多次重启的
能力。
绊合来看,利用空气动力改变轨道平面是一项与
空间飞行相关的未被尝试的基础技术。如果这种改
变轨道平面的能力能通过X-37验证并得以发展,那
么空间飞机运行方式将发生革命性的变化。根据美
国国防部的观点,空间飞机借助空气动力手段改变扬
道平面的能力有明显的军事潜力,这将使飞行器能够
以单次发射成本完成多个任务目标,节约大量成本。
根据NASA的观点,这种改变轨道平面能力还可以
执行空间营救任务,也使从更高焰值轨道返回的风险
降低,空间交会和空间行走也需要这样的技术。
除了以上四大关键气动技术外,对于X-37B这
类长时间在转运行的空间飞行器还可能涉及其它一
些与气动相关问题,主要有:
(1)高空羽流污染问题。火箭发动机和RCS喷
流引起的高空羽流可污染光学设备和太阳能电池板,
使其性能下降或毁损。
(2)表面微受损问题。空间碎片、微星体、太阳
离子风等对飞行器高速碰撞,可能造成表面防热系统
受损,对飞行命再人气动力/热预测评估提出了挑战。
据称,X-37B在首次飞行试验中受空间碎片撞击在防
热瓦和机体上留下了大约七处凹坑。因此,很有必要
研究高超声速碰撞及碰撞防护等问题。
\27仕矶传作得一仰矿埔\日出刀于顺1侦飞张
力问题也需要研究,它会影响轨道控制精度。
(4)在轨热结构/热防护问题。由于飞行器面对
太阳阳面与明面温差(温度梯度)极大,《行器结构
冷/热不均,可能对其内外结构造成一定影响。因此,
有必要进行相关环境的热结构/热防护研究和地面试
验考核。
3“试验研究工作“7.224]
X-37B的气动试验研究主要包括风洞试验、数值
模拟和飞行试验研究3个方面。在这些研究过程中
大量继承了航天飞机的研究成果,同时也有发展和创
新。参与X-37B研究工作的共有30一40个单位,主
要机构如图23所示,其中参与气动研究的机构主要
有波音公司、NASA阿姆斯研究中心、兰利研究中
心\格林研究中心以及阿诺德工程发展中心(AEDC)
等。气动试验研究的总目标是建立X-37B的气动
力/热数据库,具体目标包括:一是试验考核满足机翼
前缘尺度和高温要求的新型热防护系统(TPS)材料;
二是建立气动力/热的CFD分析方法,其不确定度达
到25%以内,提供满足飞行走廊(飞行轨道)范围的
气动力/热预测结果;三是提供高空、高马薇数的气动
热数据库的独立评估;四是利用外模线(OML)设计
建立飞行器再人气动加热数据库;五是进行CFD分
析支持气动力数据库建立。
X-37B的风洞试验研究早期的工作主要利用
利用AEDC的9号风洞(图24)分别在1999年和
2003年开展了一系列的高马赫数(马赫数达到14)的
气动力(测力和力矩)试验和大迎角(达到60“)再人
空气动力学试验,同时,利用冯。卡门气体动力学设
备A、B、C三座风洞分别在2001年和2004年开展了
一系列的气动力、喷流干扰和气动热试验(图25);利
用NASA阿姆斯研究中心的电弧风洞开展了飞行器
热结构材料(特别是翼前缘防热材料)的考核试验(图
26);利用兰利研究中心的结构声学载荷和传播设备
进行热结构控制舶面的动态响应试验。根据波音公
方法,作为主承包商的波音公司,共组织进行了1500
个CPU机时的CFD计算,用于飞行器布局筛选和优
化,大大减少了风洞试验量。其中NASA阿娣斯研
究中心利用其AIRPLANE程序对X-37气动布局进
行优化设计,改善其稳定性和气动性能(图27);波音
公司和阿姆斯中心对X-37B进行了气动热预测CFD
计算,优化防热系统设计(图28);NASA德莱登研究
中心和美国海军空战中心还对最初设计的B-52搭载
X-37(后来改为“白色骑士“载机)进行投放分离的非
定常空气动力学效应问题(包括稳定伞系统)进行了
大量的CFD分析研究(图29)等等。
美国非常注重利用飞行试验来验证地面试验和
数值计算结果,也充分利用飞行试验来弥补地面试验
模拟的不足,获取可信的气动数据。在X-37B的整
试验6000小时,这与研发航天飞机轨道器以及创建
用于再人飞行的气动数据库试验相比,这些试验只占
H 19%.
行器)在15000英尺高空进行了8次自由飞投放试验
(一次由美国空军研究实验室主持;另外7次由
NASA德莱登研究中心主持)X-40A很好地验证了制
导、寻航与控制(GNC)的设计方法,并在飞行过程中测
量气动参数,为X-37飞行器研发的气动数据库提供了
关键的从风洞到飞行的数据相关性修正。在X-40A
图 27 X-37布局优化计算结果(M二1.2,a二10“)
Fig. 27 The result of optimized calculation for the
configuration of X-37
J状卵怪小迈户仲反TT界人人次埕示驴AKMALD/
提供了早期的设计信息,通过卡尔曼滤波器,计算大
气数据系统处理包含飞行器其它信息的表面压力测
量数据,可靠地给出迎角、侧滢角.空速、动压及马薛
数等数据。X-40A的地面试验还首创了无动力自主
飞行器挂载牵引滑行、释放自由滑跑的试验方法,茵
代了首飞常规载人或遥控滑行的试验方法(图30),
随后又利用X-37进场着陆试验飞行器(ALTV)
的飞行试验来降低X-37B轨道试验飞行器(OTV)的
风险。采用“白色骑士“载机,共进行了5次挂载飞行
及3次自由飞行试验,在3次自由飞中,飞行器在距
编程试验输人(PTI)及飞行仪表采集数据,验证了气
动数据库关键数据,以及计算大气数据系统
(CADS),并利用实际飞行数据进行了大量的制导、
导航与控制模拟仿真,以确定分系统模型特征及飞行
器特性。飞行试验表明,飞行器基本布局、航电设备、
软件及保障系统均可实现从高空安全、可重复、精确
的进场着陆(图31)。
在X-37B三次轨道飞行试验中,验证了首次使
用的可重复使用头部防热瓦系统一一BRI(波音公司
可重复使用防热材料)、首次使用的机翼前缘防热瓦
系统一一TUFROC(增韧单体纤维抗氧化陶瓷瓦)、
首次使用的CMC(陶瓷基复合材料)面板防热毯系
统一一CRI(保形可重复使用防热材料)、首次在气动
舵面防热系统使用的复杂碳/碳组件。大量的飞行数
据也验证了高超声速气动力/热的预测方法,为天地
相关性研究和气动数据库的建立提供了可靠支持。
图 32 为地面滢跑试验中的X-37B轨道飞行器。
一是从顶层规划设计方面来看,X-37B既有成功
的一面,也有不足的一面。成功在于X-37B实现了
最初规划的可重复使用飞行器(RLV)的成本下降、
发射周期缩短和长时间在轨运行等设计指标;不足在
于X-37B项目由于最初的应用目标并不明确、具体,
最终导致该项目主管单位不断变换,先是NASA,RA
后交给DARPA,接着又是美国空军快速响应能力办
滞后,在技术快速发展的今天,整个项目的研究周期
(从1999年项目启动,到2010年X-37B首次人辐飞
行试验,还不包括早期1996年开始的X-40A的研制
时间)历时11年,比航天飞机的研制周期(从1972年
1月尼克松政府正式启动航天飞机计划,到1981年4
月12日“哥伦比亚“号首次发射)还长。
二是继承与创新是X-37B研制成功的主要特
点。X-37B气动布局大量地继承了航天飞机的研究
成果,选择带翼飞行器这种布局方案,并确定采用具
有较高的高超声速升力、可增强轨道机动运行灵活性
的双三角翼布局作为飞行器的基本构型,创新地采用
V型尾翼,使X-37B具有较好的气动稳定性能;在研
究手段上,充分利用快速发展的CFD技术,进行飞行
器的选形和布局优化,大幅度地节省了风洞试验时间
和绅费,X-37B风洞试验量与航天飞机轨道器相比,
只占其19%,这些都足以证明科学积累与继承以及
技术创新的重要性。
三是三大研究手段的完美结合是X-37B研制成
功的重要保障。X-37B在气动研究中除了动用了美
国性能最好、尺寸最大的一些风洞设备开展充分的风
洞试验,以及利用快速发展起来CFD技术进行气动
布局选型和优化设计外,还特别注重飞行试验研究手
段的应用,通过X-40A的8次缩比模型的自由飞投.
放试验、X-37ALTV全尺寸模型的5次挂载飞行及3
次自由飞行试验以及X-37B轼道飞行器(OTV)的3
次轨道飞行试验,获取了大量的气动数据,既验证了
风洞试验和CFD的研究结果,又弥补了地面试验设
备模拟能力的不足。X-37B的气动研究和气动力/热
数据库的建立得益于三大研究手段的高度结合和平
衡运用。
四是风险管理、知识共享和技术创新是X37B
研制过程中积累的财富“““1。X-37B绅历多家主管单
位,有多项创新技术,最终能圆满成功,其中项目的风
险管理贯穿始终;共享航天飞机和X系列高超声速
也为未来其它高超声速飞行器的研制提供了新的知
识共享成果;X-37B历经11年的漫漫长途,几经转
手,最终该项目能保留下来(同时期的X-33.X-34.X-
38、X-43等都被取消)得益于X37B的技术创新和设
计性能的实用性与可靠性。
