一种用于空间系绳卷取的自适应机构
针对空间绳网系统的缆绳收口要求,介绍了一种由双转子电机、双卷筒和自由导绳套筒组成的自适应缆绳卷取机构,给出了机构的设计思路.通过建立其系统动力学方程,据此得到系统各状态变量的稳态解,理论和实验分析缆绳卷取过程的特性,证实此卷取机构的有效性和一定的适应性,为类似空间绳系的卷取机构设计提供参考.

系绳卷取 自适应机构 绳系机构 双转子电机 空间绳网  

05“言
近年来,在轨服务技术(On-OrbitServicing,
005)已成为当前航天领域十分活既的前沿问
题“。许多空间结构采用绳系结构,在空间悬浮
开放的在合下,要避免系综卷取机构在各种操作中
出现缠绕、翻滚等现象,实现可靠稳定的收放或张力
控制等动作有许多技术问题,因此,空间绳系机构的
系绳收放是一项关键技术。
绳系机构在空间应用经过多年的实验与理
论研究已取得了丰硕的成果“-““。在太空垃坛
清理及失效卫星捕荻任务中,柔性绳网系统的应
用相比刚性机械臂操作有许多优势,适合于合作
或非合作,以及各类结构形状和大小的目标物。
柔性绳索相对于刚体有着独特的力学特性,另外
由于综系机构处于悬浮状态,系统是开放的,路
地面相比有很大的不同,这样,对空间系绳卷绕、
曲引等机构具有独特的设计要求。系绳收放机
(2012AA7044026)
构根据系绳数可分二种:一种是单系绳的,如绳
系卫星组合体,系绳收放机构固定在桅一卫星
上,通过收放或张力控制保持两个卫星构成的组
合体构形;另一种是两条系绮,系绳分别联系两
个物体,通过系绳卷取机构实现卷取或释放,如
MIT的SPHERES绳系编队飞行系统“““,空间
编队飞行器就采用了双系绳的卷取机构。本文
以空间绳网系统的网口缆绳收口为研究对象,探
讨后一种双系绳的卷取机构。这类眺取机构可
由电机驱动,如欧洲空间局(ESA)在ROGER项
目中提出的一种采用电机主动卷取机构““,其特
点是史收可放、控制灵活、便于实现自主触发关
停、测距、通信和遥控等智能操作。也可采用弹
簧储能式卷取机构“““,具有结构简单、成本低
廉、可靠性高等特点,但只能收取,难于释放,因
储能少不利于长距离卷取,也不利于重复使用。
文献[111提出了一种绳网系统的收口机构(叉
称质量块),结构上采用双向卷人,具有一定的防
缠绕和翻滚的自适应机制,但对其结构和自适应
机制的理论和实验未作深人探讨。
为此,本文主要针对绳网收口应用,先介绍
一种基于上述结构基础上的导绳套筒自由的双
转子双卷筒收口机构,建立相应系统动力学方
程,对系绳卷取过程进行仿真分析和实验研究,
探讨收口卷取过程的一些特性,证实其收口过程
的一些自适应特性。
1“空间绳网收口过程及其卷取结构设计思路
空间绳网系统的结构示意如图1所示,主要包
括柔性绳编织的绳网收口卷取机构、任务星平台以
及联接平台与网体的系绳。在任务星平台接近并睹
准捕获目标后,通过一定的发射方式将收口机构
(作为质量块用)弹射出平台,收口机构通过网角绳
牵引张开绳网飞向目标物,绳网碰触目标物后,触发
收口机构卷取综网收口缆综完成收口。收口机构应
适应两缆绳张力不一、长短不一和成一空间夹角等
不同情况,在收口过程中保持姿态稳定、不翻滚与缠
缢,实现稳定卷取缆绳。
收口机构对应两条空间上呈一定角度的收口缆
绳(对国示绳网而言大约902),若用同一单卷筒卷
取,悬浮状态下卷取产生的反向力矩易使缆绯缠绕
图 1 空间绳网系统与双人自适应卷筒的结构示意图
Fig. 1 Structural diagram of the space net system and adaptive
double-drum mechanism
于套筒上,另外也因两缆绳长短不一,显然此方法不
现实。要抵消两条缆绳空间作用力的最好办法是双
卷筒卷取,可借鉴Backstrom和Nordlund提出的双
转子电机结构的思路“““1。即定子和转子都自由
转动,这在汽车混合动力系统、舰艇电力推进系统、
风力发电.无级变速器等领域广泛应用申“。如图
1所示,无刷直流电机的内转子通过喜速器带动卷
筒1,外转子带动卷筒2,电机何服驱动控制器及供
电电池也可固定在卷筒2内。两个卷筒外通过轴承
固定支撑一个能自由滚动的导绳套筒,两个导绳人
口基本相对,即在轻向略徽错位,在周向相差180“。
电机工作时,两眼筒相向旋转,分别卷取收口缆绳1
和收口缆绳2。自由导绳套简的作用是克服电机肢
动阶段因惯性力矩产生的旋转,使得收口缆绿人口
位置基本不变,特别是一个卷筒收完收口缆绳后堵
转,而另一收口缆绳仍需卷取的圭合,自由的导绳套
筒可防止收口缆绳缠绕。
此外,考虑卷取机构是在空间悬浮或运动状态
下工作,还须采取以下撸施:1)要使卷取机构的质
心位置在两卷简之间,保证受到收口缆绳1和2的
力作用下不易翻浪;2)要使内转子和外转子的转动
惯量基本相当,保证电机启动时两个转子的特伯基
本一致。若货计的硐职机构不能满春上述两个条
件,可采用增加附加酯重来改变机构的质心位置和
两转子的转动惯量。
这些措施的目的就是使收口能适应双缆绳不同
空间作用力方向、大小以及长度不同等影响,使之具
有的自造应能力。
2“双卷筒自适应卷取机构力学朱型及其分析
2.1双卷筒自适应卷取机构的运动微分方程
图 1 所示双卷简机构的运动时,有卷筒1,2和
导绳套筒三个刚体绕电机轻旋转。收口卷取过程
中,受缘绽影响,卷取机构三刚体会相互旋转,还会
受两缆绳合力作用产生空间运助,这时此系统十分
复杂““「。为着重分析三个刚体之间相互关系,对闭
题作简化,不计两缘绳合力对收口机构空间运动的
影响,并作如下假设:(1)络绮为轻质组综,单根收
口缆绳长度较短,通常在百米以内,不考虑缴绳弹性
形变的影响;(2)缆绿1.2是拉紧的,且两缘绩的张
力方向认为是平行的,当两缇绳成空间一个空间度
时,会影响导绩骜筒平衡位置,对卷取机构(内部三
刚忧)卷取过程产生影啄不大,古外,为验证这一偎
定的合理性,我们通过丝绞绳成空间一角度的卷取
实例证实;(3)不计双人口的粘向徽锦位效应,也不
考虑系绳力的空间效应,即不考虑卷取机构受外力
作用的平动,把系绳的受力情况在通过质心0点的
轴截面来考虔。
系统简化成如图2分析,以系综平行入口情况
下对自适应双卷筒机构进行动力学分析,以质心0
为原点,平行于系编方向为x轴,建立右手直角坐标
系。其中,4、8分别为导综套筠上的导编口,在导编
简两侧分布,两侧开口捷近同一高度,并使4、0、8
共线以消除翻滚力矩。
取自由导绿套筒、卷简1和卷简2为研究对
象,从双卷简的端面分析其受力情况如图2所
祖,图中所示箭头方向为正方向,路AF,分别为
卷简1和卷简2所受系绳的张力,导绳骅筒通过
系绳与两个卷简闻的相互作用力分别为F和
2的驱动力短,wwu和w分别为导缓套简、卷
筒1和卷简2MEE,RR,和R,分别为导编
赊筒、卷筒1和卷篓2的半径。设04与x轻的
管卡尔角为9,注意到191>w/2时,系绳在导编
简外侧卷绕,将会在计算导绳套简所取系绵力矩
时注意。
导绳套筒通过轴承等支撑结构对两个卷筒
间的支撑作用不产生转矩,怨略素绪大小和质量
以及与导绳套筒人口的摩播力,根据动量矩定
理,导绳套筒和两个眼筒定轻转动时的运动微分
方程为:
(1)
RL,L,ML,分别为导编套筒,卷筒!和卷简2
对质心0点的动量矩,育n和仁,分别为眷简!和卷
简2与导绿套简之间粘承产生的排擦阻力矩,M
和Mn,为卷倩1和卷简2之间通过减速器电机轻承
等摩播副产生的摩擦阻力矩,且互为反作用力矩。|
不计系绳与导绿筒在人口4和B处的摩擦力,则有|
F=F:和F=P:,丁都为非负。在上述坐标系|
FHEMTRR:
一-“-oo
小尔和小分别为三个刚体绕0z轴转动惯量,
另有
力矩,故有:
摩擦力矩的方向与相对角速度w方向相反,卷
简摩擦力矩Mn=-Tne:,M,=Tpe,,同理有,M
=-Mna=-Tone:。搐述机械系统摩擦力学行为的
摩擦模型分为静态模型和动态模型两类,考虑研究
对象的摩擦力矩主要是轴承摩擦,故采用适合轴承
摩擦的库伦黏性摩擦模型T“1:
w 与 0 时 ,7y = T,sgn(w) + baw
式中:7y为摩擦力矩;7.为库伦摩擦力矩;为黏
性摩擦系数;x为外加力矩;7为最大静摩擦力
矩。为方便模型分析,接下来的模型分析中不考
虑u=0情况,此情况在数值仿真计算中予以
分析。
设卷筒1、卷筒2和导绳套简摩擦模型中的黏
性摩擦系数分别为5,、5,和5,,库伦摩擦分别为
To T,MT, , 则 有 :
式中;
To = Tosgnt@i + 仪 2 )
Ta = T, sgn(w, 一 (″【)〉
Teo = T,sgn(w, + wy)
将式(2)、(3)和(4)代人式(1〉得:
2.3“电机的输出特性
若以外转子为参考系来分析内转子的旋转,则
双转子无刷直流电机与普通无刷直流电机并无区
别。二相导通星型三相六状态方波电机的反电势和
电磁转矩特性分别为:
E=60/(2m)C,P o,
T, = C,o,1,
AF:为电机转子相对定子转途(rad/s),C,
为电势常数,Cz为转矩常数,@,为方波气隋磁
通 , Cr =60/7(2T) Cs, 后 60/7(2T) Cs@, = C.D,
=K,,
设Ur,和L,分别为两相电枢绕组两端电压、
相间电阻和相间电感,U由电源电压L,与开关管压
降之差得到。通常无刷直流电机转速较高而转矩相
对较低,需配合上减速机构才能匹配负载特性。忽
略开关管开关动作的过渡过程,设减速机构的喜速
比为i,传动效率为0,由反电动势及电压平衡方程
综合电磁转矩特性可得:
式中:7和w分别是双转子电机经减速机构输出轴
的输出转矩和转速。
2.4系统状态方程
由前面双卷筒运动分析可知,w,=o,+w,由式
(t5)和式(6)联立可以得到关于0、wo、wu、w和],
的系统状态方程为:
如果上述紧统稳定,则系统状态收敛于平衡点,令状
BER00,和[的导数为零,则可由式(7)的后
由于在计算平衡点时,不排除f=F,=0的情况,方
程组并不满秩,故式中没有给出w的解析式。从上
式中可以看出,电机稳态电流和内外转子相对转速稳
Bo,=0,+w:中均不包含。稳态解的计算需
根据不同的系综张力状态分以下两种情况考虑。
当 + >0 时 ,9. =0,w, =0,
HF + F =0 时 , 有 :
Jow, = J,0, 一 Jw,
方程两边积分得
Jowo (1) = Joo(0) + Jo0,(t) ― J0,(0) -
根据初始状态%v(0)、wu(0)和w:(0)的值,由稳态
解的定义()=o,并联立(8)、(9)两式可计算得
到此时的稳态解。
3“卷取机构的实例分析
以研制的绳网系统双卷筒自适应收口机构为例,
进行系统状态变量的动态响应分析计算。
电机部分分析参数:无刷直流电机的额定电压为
12V,电机反电动势常数K。=1.29x10
V/(rad,s“),三相对称相间电跌和电感分别为
1.01Q和0.088mH,减速器效率I=0.8,净速比;=
5.8。双卷筒机构参数:导绳套简、卷筒1和卷筒2的
转 动 惯 量 分 别 为 J, =4.8 x10 "kg . m2 J, =8.6 x
10 kg - m2 FJ, =2.4 x10 “kg . m2 , 导 绳 套 筒 半 径
R,=30mm,卷筒半径R,=R,=21.2mm。导绳套简
与卷筒1和2间的摩擦力矩参数为:To=4.2x10.
三式组成关于0,0,和。线性方程组的解得到稳
态解:
Nem,T,=T,=3.4x10">N + m,b, =4.45 x 10 5
Nem/(rad*s?'), 5, = 2.0 x 10* N + m/
(rad,“8s 77 ) ,5, =5.0 x10-“《N,my(rad,s 一 ) 。
0.3s时,系绳张力F,和F,都加到一定值1N,模拟
绳网收口开始时收口缆绳突然张紧的情况,并以两组
不同的系绳张力情况作为对比。为防止电机启动电
流过大,电压U从5=0.3s到5=2.3s由0线性增
加到12V而后保持恒定。在0~4.6s时间内对导
绳套筒转速no、两卷筒的转速5n、两卷筒相对
转速n和导绳套筒转过角度b在两组不同的系绳张
力下进行数值计算,结果如图4和5所示。考虑到悬
系重物自身的惯性,在系绳卷取加速过程中系绳应提
供比平衡状态更大张力以产生加速效果,故仿真分析
中系绳张力随卷取加速而增大。忽略系绳在卷筒上
卷绕导致的卷绕半径变化,两个卷筒的转速与系绳相
向卷绕速度为正比关系。由图4(a)中可见,两卷简
相对转速n,在5=3s后就已经达到了稳态转速1330
r/min,HE1转速在电机输出转矩的作用下从;=
0.3s至5=3s加速至950r/min,卷筒卷取半径为
21.2mm,对应系绳卷取速度约为2.1m/s,IHEH
2也加速到趋于稳态转速380Umin,对应系绳卷取
速度约为0.84m/xs。在稳态时,卷筒1与卷简2受
到大小相同的系绳张力矩以及电磁驱动力矩,不同的
是两卷等与导绳套筒之间的摩擦力矩,黏性摩擦系数
较大的卷筒2稳态速度更低。图中转速电机减速机
构组合输出转速m与导绳套筒转速no以及时间坐
标所围成图形的面积,与此段时间内卷取机构的两个
卷筒共同卷取的系绳长度成正比。
由图4(b)可见,转速变化的动态过程与图4(a)
中差别不大,注意到在t=0.3s至5=1.2s时间内,
卷简2受到较大系绳张力而出现低速反向旋转,即系
绳由卷筒2释放,而m,>0,从总体上看卷取机构卷取
的系绳要多于释放的系绳。在;=3s后系统达到稳
恭,卷筒1和卷筒2的稳态卷取速度分别为
1230r/min和90rmin,对应的系绳卷取速度分别为
2.73mys和0.2m/s,与图4(a)中转速相比,在卷简
1系绳张力不变时,卷简2更大的负载导致了更低的
稳态转速。
为验证的系统稳态解,将各参数代人式(8)得到
电机电压额定情况下两卷简转速分别和两系绳张力
之间的关系如图5所示,这里讨论两根系绳同时卷取
的情况,即nu、no,均大于0。由于电机的机械特性较
硬,稳态转速n,平面随FF,增大略微倾斜,保持转
速基本恒定。由式(8)可知,两卷筒的转速与输人电
0 1 2 3 4 5
时间is
和n与FF,平面交线方程分别为直线h:F,=
1.11F, -3.50 N 和 乙 :F, =0.96F, + 1.34 N ,ni, 和 n,,
的 交 线 在 FF, PERRY NES LF, =1.03F, -
1.03N。在直线n和2之间的平面区域内任意一点
(f,F:)对应唯一的卷筒正转速,且由空间几何关系
不难发现在此平面区域内任一点对应的nu,正比于这
点与直线h的距离,同途,对应的n正比于其与直线
h的距离,而垂鸣线5上的点冲痒两个卷简的转速
相同。剑又仿瞠输人条似申(咤,上)分别为(1N,
1N)和(1R,2一),对盘程愚解图5中(mu,nu)分别
为 〔 951 ?/min, 380r/min } - 邵 《 1231 r/ymin,
88r/min),与图4中仿盯得到的穗态解基本一致。
结果表明*此卷取松构卷歇进程宗现了自动匹配
负载,根揪负载变化自动差途地洪职:特别是在一个
卷简堵转标莲不会影响古一个卷筱卷联。
0 1 2 3 4 5
财间人
0 1 2 3 4 5
时阎政
如
图 6 导缓简旋转角度变化曲线
Fig.6 Rotation angle of guiderope sleeve
卷取权构在上述两种不同的卷取工况下导绳套
筒的转速r只在建立平衡的厥态过程中发生了一些
微小的回转振动。从图6可知,卷敦开始时导绿套俞
受到詹简支撑轴承的摩擦力矩作用偏离平衡位置,而
后很快园到了平衡位置。在建立稳态过程中,导绳赊
简受到干扰,转角出现振草并任离平衡位置,在t=
3s后闭到平衡俘置。导绿套俞稳态时转速及转角的
仿真计算结果与式(8)在P+F,>0倩况时的稳恭
分析一致。导绳套篓的瞬时转助角度最大不超过
90e,稳恭转角为9,不会发生系绿缠绕瑰象。
为了校验双人自造应眼耿机构的理论和仿真分
析的正确伯,对确制的卷敌机构进行了地面实验,实
际机构参数与仿真参数基本一致,卷取机构的卷简2
与导绳套筒闽无轴承,实验装箕如图7所示,硕取机
构的卷筒2通过一个装有平面轴承的万向节悬挂,卷
2能够自由转动。卷简2取到平面轻承的摩擦转
矩与仿真计算中受到摩擦转矩相当,可认为与仿真计
算的条件参数一致。
取过程中系绳卷敦速度,在左右两侧滑轮上各安装一
个光电编码器,将编码器粮测到的携轮转速根据潺轮
直径与对应卷简直径比率关系换算为卷佳的转途,导
绿赛筒转途难以定量检测,只能定性观察。实验中,
电压变化与仿真计算中电压相同,并在卷简1和卷筒
2卷取的系绪上分别悬挂重物咕100g对应仿真条件
(a),悬挂重物100g和200g对应仿真条件(5),实
验绪果如图8所才。由于哉速磐齿模余隔反卷敦机
构加工装配误差等图紫的影响,使测得的转速关线并
不平滑。对比裕明图8中实验结果和图4中仿真结
果比较吴合,如比较图4(b)和图8(b)中m:的动态
取化过程,实验维果中tFRTAEABBRAER
渐减小到稳定点,与仿真结椿粘牵,表明数学模型
正礁。
在卷取机构地面詹取实验中观察到几种情况;
(1)一侨卷敦结林后(即张力徙大时),眷简堵转无法
继缈卷取,另一余迅速加速到之前的双侧眷敦速度之
和芸完成卷班过程2)导绪套俞在君劣或是货载突
变后短时间内出现囡转振菁现象并票忠恋复穗症至
平衡位置;(3)缆综!无负载(未息挂重物J和糖蟒2
也能达到验证上述情况,在两侧同时卷取重物上升过
程中突然剪断其中一根缎绳,则被剪断缆绳一侧迅速
加速卷取,另一侧继续减速卷取。
前面理论分析时,假设缆绳和卷取机构质心共
线,在验证实验中使系综方向与卷取机构星一定空间
角(妮图9所示)。实际卷取也能顺利完成,与平行
眼敦时的实验现豪近似,由此推定此机构的有效性和
一定的适应性。
上述理论和实验表明;在系绳张力平衡时黏性摩
擦系数大的卷筒转速低,而在两边系绳张力不平衡
时,卷简转速由摩擦力与系综张力共同决定,系绵张
力和摩擦力作用的合力矩大,则转速低,反之亦然。
只要保证两端负载在一定范园内,以本文研制的卷取
机构为例,在图5中直线LL和轻F、严围成的区
域内,系统都能保持平衡卷取,靡擦力在此过程中
够自适应贵载变化。由于两个卷简与导绳奎筒间存
在摩擦义皓作用,增强了素统的抗干拢能力以及容
锦怪。
4“结论
本文建立了一种双卷筒双人的空间自由飞行编
索卷取机构的动力学模型,通过双转子电机对转消除
反向扭矩,并利用自由的自由导绳奎筒可适应卷取的
瞩态过程,以综网系统的收口过程中缎绿卷取的收口
机构为例,给出了其运动微分方程,分析了各种收口
过程以及稳态解空间关系。仿真和实验证明双绳双
人双简的双转子差动结构十分有效,双合卷取系绳能
够自适应负载不平衡变化,不会发生系绿缠绕现象,
世适合两缉综张力不同或成一定空间角及一端静止
等多种状态,具有较强的自适应性。另外,本文没有
进行自由悬浮状态下的卷取理论和实验验证,也没有
对多个卷取机构相互耦合的卷取过程分析,这些工作
将在后期将进一步晚开。
