一种具备星间链路的中轨对地观测星座设计
采用轨道高度为2165.6 km、回归周期为1天的太阳同步回归轨道建立了一个包含6颗卫星、具备星间链路的中轨对地观测星座。通过卫星自身的侧摆姿态机动功能,可以实现对同一目标1天之内的多次观测,以完成区域性准实时成像、灾害灾情监测等任务,极大地提高了观测的时间分辨率。在星座内部,相邻两颗卫星之间建立了5000 bit/s码速率测控和250 Mbit/s码速率数传的星间链路,能够充分利用单颗卫星在境内的可视弧段,通过地面与单颗卫星建立星地链路就可以同时完成与所有卫星的星地通信。

太阳同步回归轨道 中轨 对地观测星座 星间链路  

0“引“言
目前,遥感卫星为实现较高的图像分辨率,通常
采用轨道高度在1000km以内的低太阳同步轨
道人。但由于轨道高度低,无法实现1天之内对全
球任意目标的成像观测。随着星载相机指标的不断
提升,低扬遥感卫星将逐渐达到亚米级分辨率。因
此,如果将载有该类高性能相机的遥感卫星的轨道
升高至2000km以上的中轨,不仅仍能保证米级分
勘率,而万若采用回归周期为1天的太阳同步轨道,
并利用卫星自身的侧搓姿态机动功能,则还可以实
现1天之内对全球任意目标的成像观测“。同时,
通过多颗同类卫星构成中轨对地观测星座“1,一
方面可以实现对同一目标1天之内的多次观测,以
完成区域性准实时成像、灾害灾情监测等任务,极大
地提高了观测的时间分辨率,另一方面也可以实现
短时间内对同一目标的不同角度成像,以完成该目
标的测绘任务。在星座内部,相邻两颗卫星之间可
以建立星间链路“““,相互传输遥测遥控数据和载
荸数据,能够充分利用单颗卫星在境内的可视弧段,
通过地面与单颗卫星建立星地链路就可以同时完成
与所有卫星的星地通信。
本文采用回归周期为1天的太阳同步轨道建立
了一个共有6颗卫星的中轨对地成像星座,对星座
的对地覆盖特性、地面站可视弧段以及星间距离展
给出了几种特定的天回归太阳同步轨道的参数以及
开了分析,在此基础上设计了星座内部的星间链路。
实现1天重访所需的最大侧摆角,其中,最大侧搓角
1“轼道和星座设计
1.1“轨道根数
中轩对地观测星座的首要目标是实现单星1天
摆观测效果,若轨道太高将导致分辨率过低,若侧摆
之内对全球任意目标的成像观测,因此可采用回归
角度过大将影响成像效果,故选用高度为
周期为1天的太阳同步回归轨道,并结合卫星的侧
2165.6km高度的天回归太阳同步轩道,通过+35.
摆机动,实现单星对同一地区1天的重访周期。天
6“以内的侧摆机动,可以实现单星1天之内对全球
回归太阳同步轨道的轨道高度并非连续可选,表1
任意地区的成像观测。
Table 1 Parameters of sun synchronous orbits with 1-day recursion period and the required scrolling angles
568.0 97.64 i5 2668.7 61.7
1264.1 100.71 13 3079.3 46.0
2165.6 105.93 11 3639.2 35.6
3390.6 116.03
光学成像卫星一般要求降交点地方时为10:30
定,使得星间链路的建立成为可能。
或13:30,以保证良好的成像条件““。为实现对特
表 2 为所设计的中轨对地观测星座的轨道根
定区域的连续观测,可以在10:30轨道面和13:30
数,该星座由6颗卫星组成,采用轨道高度为
轩道面内分别均匀分布3颗卫星,因此,10:30轼道
2165.6km、回归周期为1天的太阳同步回归轨道。
面内的3颗卫星可以保证上午的连续观测,13:30
共设2个轨道面,降交点地方时分别为10:30和
轩道面内的3颗卫星可以保证下午的这续观测。2
13:30。其中,Al、A2、A3卫星在10:30轨道面内均
个轨道面之间相邻2颗卫星之间的距离应尽量一
匀分布,B1B2、B3卫星在13:30轨道面内均匀分
致,以保证这2颗卫星之间连续互相可视且距离穗
布。图1是6颗卫星的轨道示意图。
表 2 中转对地观测星座轨道根数
Table 2 Orbit elements of the MEQ earth observation constcllation
卫星Hiri偏心率倾董芫°)aeig真近点角/(。)备注
Al 8536.7 0 105.93
0 227. 69 180
A2 8536.7 0 105.93
0 227. 69 60 10:30 辐 道
A3 8536.7 0 105.93
0 227. 69 300
B1 8536.7 0 105.93
0 272. 81 133
B2 8536.7 0 105.93
0 272.81 13 13:30 辐 道
B3 8536.7 0 105.93
0 272. 81 253
1.2“覆盐特性
根据前面的分析,若单颗卫星侧摆角范围是
36“以内,则可以实现单星对全球的完全覆盐,因
此,对于全球任意目标,理论上全星座在1天之内可
以实现至少6次观测。随着纬度的升高,观测次数
也会随之增加。在低纬度地区,以东经115。、北纬
25“为例,星座1天之内共可实现7次覆盐。在中纬
度地区,以东经115。、北纬45“为例,星座1天之内
共可实现9次覆盘。在高纬度地区,以东绅115“、
北纬60“为例,星座1天之内覆盖次数高达14次。
该结果表明,利用中较对地观测星座可以实现区域
性准实时成像监视,对于灾害灾情预测监测或者特
定目标预警等具有应用意义。另一方面,由于中辐
对地观测星座可以实现短时间内对同一目标的不同
角度成像,因此也可以应用在航天测绘领域。
1.3“地面站可视弧段
低扔遥感卫星的轨道高度一般在1000km以
内,对单个地面站的可视弧段通常都在10min以
内。将轨道高度提升至2165.6km的中扬,可以在
较大程度上延长对地面站的可视弧段,提高对地数
传的效率。
以佳木斯站、喀什站和三亚站为例,对中轨对地
观测星座的可视弧段进行分析,其中AL星和B1星
对地面站的跟踪情况如表3所示(表中时间为UTC
+8)。绝大多数情况下,单星对单个地面站的可视
弧段在15~25min范围内,通过双站接力的形式可
以使单次对地传输任务的时间延长至30min左右,
Al星和Bl星对地传输的总时长分别为303min和
292min,而低轨遥感卫星1天对地传输的总时长一
般在60min左右,可见中扬对地观测星座在提高对
地传输效能方面具有很大的优势。
对于整个中扬对地观测星座,由于卫星在同一
辐道面内均匀分布,所以大部分时间内均能保证连
续有卫星在地面站的可视范围内。1天之中,无卫
星在地面站可视范围内的累积时间仅为212min,
且自11:06至次日03:18(UTC+8)共972min内迹
续有卫星在地面站可视范围内。因此,如果在星座
内建立星间通信链路,就可以在绝大部分时间内实
现地面站与任意卫星的通信,进一步提高对地传输
教率,可以省去对中继卫星的需求。
1.4星间距离
在轨道设计时,将同一轨道面内的3颗卫星均
匀分布,与另一轨道面内的相邻2颗卫星的距离近
似相等。B1与Al、B1I与A2B2与A2、B2与A3、
B3与A3.B3与Al之间在任意时刻均互相可见,但
同一轨道面内的卫星之间由于地球遮挡互相不可
见。图2是两个软道面之间相邻两频卫星的距离和
相对速度的变化曲线。其中,最大相对速度为
1.76km/s,FFS频段和Ka频段电磁波所产生的
多普勒频移分别约为13kHz和150kKHz,频移量较
小。相邻两颗卫星的最近跚离为7933km,最远距
离为10132km,该距离可以作为后续星间链路设计
的依据数据。
表 3 AlEFBl星对地面站的跟踪弧段(UTC+8)
Table 3 Tracking arcs between satellite A1/B1 and ground stations ( UTC + 8 )
Al春
开始时间结束时间地面站
07.38 07.50 佳 木 斯
09;4210:17佳木斯一与亚接力
11:4912:26佳木斯一三亚接力
13:5614.30佳木斯一哗什接力
16:0116:34佳木斯一喀什接力
18:0118.33佳木斯一嗣什接力
20:0520:34佳木斯一蹈什接力
22.0622.42三亚一喀什接力
00:1500:50三亚一喀什接力
02:35 02:55 嗣 什
总传输时间:303min
2.1“星间链路组成
根据上面的分析,中轨对地观测星座2个轨道面
的相邻2颗卫星之间的距离比较稳定,相对速度不
大,多普勒频移较小,因此可以在相邻2颜卫星之间
建立图3所示的星间链路。该链路由两部分组成:一
部分是两星之间的测控链路,采用S频段,遥控和遥
测的码速率均为5000bitxs;另一部分是两星之间的
数传链路,采用Ka频段,码速率为250Mbit/s,
当一颗卫星在境内时,该星接收地面测控站发
送的组合遥控指令(码速率5000bit/s),从中解析
出属于本星的遥控指令并执行,同时通过星间测控
链路将组合遥控指令依次发送给其他境外各星;其
他境外各星接收到组合遥控指令后,从中解析出属
Bl星
开始时间结束时间地面站
12:1112.44佳木斯一三亚接力
14:1814:55佳木斯一三亚接力
16:2516:59佳木斯一喀什接力
18:3119:05佳木斯一喀什接力
20:3221:04佳木斯一暄什接力
22:3423.03佳木斯一智什接力
00:3601:10三亚一哗什接力
02:4203;18三亚一喀什接力
05 :02 05 :25 哗 什
总传输时间:292min
遥测信息时,可以发送遥控指令将该星的遥测信息
(码速率3000bitxs)通过星间测控链路以接力的形
式发送至过境卫星;过境卫星接收该遥测信息,并与
本星的遥测信息进行复接,形成组合遥测信息(码
速率10000bit/s),发送至地面测控站。境外卫星
还可以通过星间数传链路将本星的载荷数据(码速
率250Mbit/s)以接力的形式发送至过境卫星;过境
卫星可同时接收两路星间数传数据(码速率2x
250Mbit/s),并与本星的载荷数据进行复接,形成
组合载茨数据(对地数传双通道码速率2x
1.5Gbit/s),发送至地面系统。
2.2“单星的星间链路分系统
星间链路的建立由每颗卫星的星间链路分
系统完成,图4是星间链路分系统的组成框图,
由天线部分、星间测控部分和星间数传部分
+友方合(即卫星飞行方向),么一个面向-友方向
(即卫星飞行方向的反向),可以在各自伺服控制咤
的控制下分别指向跟踪另一个轨道面的相邻2颗卫
星。星间链路天线可以采用1m口径Ka/S频段馈
源的反射面天线,为Ka频段(数传)和S频段(测
控)的收发通道提供足够的天线增益。为确保星间
Ka频段链路的高动态窄波柬跟踪,可借鉴目前低辐
航天器与中继卫星之间Ka频段星间链路的方式,
双星互相发送Ka频殷信标信号,本星天线通过程
序路踪和捕获自跟踪相结合的方式,实现星间链路
天线对他星的高精度跟踪““1。该方式已成功在轨
应用,具有较高的成熟度。相控阵天线也是星间链
路天线的一种可能选择,但目前相控阵天线的在辐
应用较少,在提高波柬指向精度、增加波柬扫描角度
范围等指标上还有一定的提升空间。
星间测控部分由S频段微波开关,S频段功
分器、S频段合路器、遥控源波器、遥控接收机遥
测滤波器、遥测接收机、遥测发射机、遥测固态放
大器(发射功率10西),遥控发射机和遥控固态
放大器(发射功率10W)组成,可以实现组合遥
测遥控指令的接收解调、组合遥控挡令的调制发
射、他星遥测信息的接收解调、他星/本星遥测信
息的调制发射等功能。星间测控部分有以下3
种工作模式;
1)遥控遥测转发:此时,该星位于境外,负责星
组成。
闭链路天线接收其他卫星发来的组合遥控指令和他
星遥测信息,分别进行接收解调并送至数管分系统,
数管分系统从组合遥控中提取出属于本星的遥控指
令,同时将组合遥控遥测信息分别转发至对应的发
射机进行调制,并通过另一个星间链路天线进行
发射。
2)遥控转发,遥测源端:此时,该星位于境外,
东地面需要获知该星遥测数据。该模式下,组合遥
控指令的处理方式与“遥控遥测转发“模式一致;遥
测接收机不工作,数管分系统将本星遥测信息送至
遥测发射机进行调制,并通过一个星间链路天线进
行发射。
3)遥控源端、遇测终端:此时,该星位于境
内,负责与地面测控站进行遥控遥测数据的传
递。该模式下,遥测发射机、遇测固放和遥控接
收机均不工作。对地测控子系统接收地面测控
站发来的组合遥控挡令,经由数管分系统送至遥
控发射机进行调制,并通过一个星间链路天线进
行发射;同时另一个星间链路天线接收其他卫星
发来的他星遥测信息,对其进行接收解调并送至
数管分系统,数管分系统将他星遥测信息与本星
通测信息复接组合,形成组合遥测信息,经由对
地测控子系统发送至地面测控站。
星间数传部分由2个Ka频段波导开关、2个
Ka滤波器、2个下变频器、2个数传解调器和2个
Ka行波管放大器(发射功率55W)组成,可以实现
他星载荷数据的接收解调、他星/本星载荷数据的调
制发射等功能。垂间数传部分有以下3种工作模
式:
1)载荷数据转发:此时,该星位于境外,负责星
间载荷数据转发的任务。该模式下,一个星间链路
天线接收其他卫星发来的他星载荷数据,进行接收
解调后送至数传分系统,数传分系统对他星载荷数
据进行调制后送至Ka行放,并通过另一个星间链
路天线进行发射。此时,下变频器、数传解调器和
Ka行放只有一套工作。
2)载荷数据源端:此时,该星位于境外,且地
面需要获知该星载荷数据。该模式下,2个下变
频器和2个数传解调器均不工作,波导开关!和
波段开关2分别为“交叉“和“直通“状态。数传
分系统送出1路或2路调制后的本星载荷数据,
由Ka行放放大后,通过1个或2个星间链路天
线进行发射。
3)载荷数据终端:此时,该星位于境内,负责向
地面站传递载荷数据。该模式下,2个Ka行放均不
工作,波导开关!和波段开关2分别为“直通“和
“交叉“状态。星间链路天线接收1路或2路其他
卫星发来的他星载荷数据,分别进行接收解调后送
至数传分系统,数传分系统将他星载荷数据与本星
载荷数据进行复接组合,形成组合载荷数据,经由对
地数传天线发送至地面站。
在星间测控部分和星间数传部分的每种工作模
式下,均可以通过切换s频段微波开关和Ka频段
波导开关的“直通“或“交叉“状态,实现信号从前往
后(即信号流向方向与卫星运行方向相反)或从后
往前(即信号流向方向与卫星运行方向相同)的
流向。
2.3星间链路的主要技术排标
为保证数据传输质量,测控链路一般要求误
码率优于10“,对于BPSK调制方式,其接收端
的单位比特平均信噪比8,/MW应相应地大于
10.5dqB;数传链路要求误码率优于10,对于
SQPSK调制方式,其接收端的RJ/NWo应相应地大
于11.5dB。同时,链路余量通常需要确保大于
3dB。基于上述前提“,对星间链路提出如下
主要指标:
1)天线增益:Ka频段大于45dBi,$频段大于
20 dBi;
2)天线极化方式;右旋圆极化;
3)天线安装方式:x-工方式,卫星+丁面和
-卫面各安装1个;
4)天线波林指向角范围:X:0~+90“;Y:0~
土 902 ; f
5)星间测控链路频带:S频段,带宽12MHz;
6)星间测控链路码速率:遥测遥控均为
5000 bit/s, BPSK 调 制 ;
7)星间数传链路频带:Ka频段,带宽250MHz;
8)星间数传链路码速率:250Mbit/s,SQPSK调
制。
按上述指标分别对星间测控链路和星间数传链
路进行链路预算,如表4和表5所示。结果表明,星
间遥控的余量为11.74dB,遥测的余量为
10.91dB,星间数传的余量为3.26dB,均可以满足
数据传输的需要。
表 4 星间测控链路预算
Table 4 Budget of inter - satellite TT&C link
设计值
环节计算参数Bg―
遥控遥测
最大传输距离km10132
发射载波频率MHz20002200
发射天线增益dBi20
发射功率w10
发射发射馈线损耗dB-4.00
星 上 发 射 EIRP dBW 26.00
天线指向损失dB-1.00
空 间 衰 况 dB -178.57 -179.40
极化损失dB~1.00
接收天线增益dBi20
接收馈线损耗dB-4.00
接收机噪声系数dB3
接收“接收天线噪声温度K300
接收天线C/T值dB/K-11.80
波尔兹曼常数dBW/HzK-228.6
接收载噪谱密度比dBHz62.2361.40
码 速 率 bit/s 5000
解调
调制解调等系统损耗dB-3
所需载噪谱密度比dBHz50.49
系 统 余 量 dB 11.74 10.91
表 5 星间数传链路预算
Table 5 Budget of inter - satellite data transmission link
环节计算参数单位设计值
最大传输距离km10132
发射载波频率GHz25.0
发射天线增益dBi45
发射功率又55
发射发射馈线损耗dB-2.00
星 上 发 射 EIRP dBW 60.40
天线指向损失dB-1.00
空间衰减dB-200.51
极化握失dB-1.00
接收天线增益dBi45
接收馈线损耗dB-2.00
接收机噪声系数dB3
接收“接收天线噪声温度K300
接收天线C/T值dB/K15.25
波尔兹曼常数dBW/HzK-228.6
接收载噪谱密度比dBHz101.74
码 速 率 Mbit/s 250
〈f吴鼻嘉`塞'{工′雇熹)二`】害宜薹(壹_′′')吊11.5
解调
_调制解调等系统损耗dB-3
所需载噬谱密度比dBHz98.48
系统余量dB3.26
35论
本文利用轨道高度为2165.6km的太阳同步回归
辐道建立了一个中轨对地观测星座,可以实现对同一
目标!天之内的多次观测,极大地提高了观测的时间
分辨率。在此基础上设计了星座内部的星间链路,使
两个轼道面的相邻两颜卫星之间能够实现5000bit/s
码速率测控君250Mbit/s码速率数传的通信,充分利
用单颗卫星在境内的可视弧段,提高了星地测控和对
地数据传输的效率。中轨对地观测星座的建立由于提
高了对地观测的时间分辨率,因此对灾害灾情监测、特
定地区监视具有重大意义。同时,该星座还能通过短
时间内对同一目标的不同角度成像,完成该目标的测
绘任务,使该星座的遥感数据具有更广闻的应用空间。
该星座的建成,可以使我国具备对全球的实时动态监
测能力,具有重要的政治和经济意义。
