一类非线性系统的故障可诊断性量化评价方法
为将提高卫星控制系统故障诊断能力的工作重点前移到地面设计阶段,针对其中的关键问题――可诊断性评价,提出一种适用于非线性模型的可诊断性量化评价方法,对传统定性评价研究进行了有效的扩展和延伸。鉴于线性化处理导致非线性因素引起的故障被忽略,将卫星控制系统描述成一类仿射非线性模型;并基于微分几何理论,给出可诊断性（包括可检测性和可隔离性）的定义和定性评价指标――不变最小对偶分布。通过子空间相似度判别准则,根据故障方向矢量和所得不变分布以及不同故障方向矢量之间的夹角关系,分别设计可检测性和可隔离性的量化指标,并给出具体评价流程;该指标能够明确故障被检测和隔离的难易程度,并可用于指导诊断算法的设计和传感器的优化配置。最后,以动量轮为仿真实例校验本文所提方法的正确性;仿真结果表明：该方法在不依赖任何诊断算法和具体故障模式的前提下,可以实现可检测性和可隔离性的准确量化评价。

非线性 卫星控制系统 故障可诊断性 量化评价 动量轮  

0“引“言
提高卫星控制系统的故障诊断能力是克服固有
可靠性不足,实现系统高精度、长寿命在扬运行的重
要手段01。近二十年来,对于该领域的研究引起国
内外学者的广泛重视,并在理论和工程方面取得大
量有价值的研究成果“““1。然而,现有成果主要集
中于设计诊断算法,而对可诊断性的研究较少,且在
诊断算法设计过程中默认故障是可检测的。事实
上,由于质量、体积和安装等客观因素的限制,以及
系统复杂性和集成规模的增加,使得有限数量的传
感器难以反映所有变量的变化情况,这导致在实际
型号中卫星控制系统的故障可诊断性较低。同时,
考虑到可诊断性是系统能否快速、准确进行故障检
测和隔离的关键;只有保证系统模型的史诊断性得
到满足,设计诊断算法才具有意义。这是因为对于
本身不可被诊断的故障,无论设计如何高级的诊断
算法都无法对该故障进行检测和隔离。因此,对于
工程人员来说,在地面设计阶段进行卫星控制系统
的可诊断性研究具有十分重要的实际意义和工程迫
切性。
可诊断性包括:可诊断性评价与设计两方面;其
中,评价是设计的关键和依据I7。然而,在目前卫
星控制系统的设计过程中,虽然也考虑到部分在扬
故障的诊断功能,但由于缺乏必要的评价手段与工
具,尚未开展系统的理论与方法研究。往往是在控
制系统设计完成之后,根据工程绢验通过硬件备份/
冗余的方式提高系统的可诊断性。这种做法虽然筒
单易行,却会大大增加系统的复杂性和成本。对于
有限资源约束下的卫星控制系统,解析冗余成为提
高可诊断性的一个重要发展方向“一。
将现有对于一般控制系统史诊断性评价的研究
成果直接应用于卫星控制系统时,主要存在以下不
足,例如:文献[8]和[9]对于线性系统通过设计残
差实现可诊断性评价。但该方法所得评价结果严重
依赖于诊断算法的精度,无法了解系统的内在本质
属性;文献[10]和[11]以线性系统为研究对象,根
据传递函数的特性评价可诊断性能。然而,该方法
不能处理非线性因素引起的故障(例如,摩擦);文
献[12]和[13]通过线性/非线性系统的输人/输出
与故障之间的解析冗余关系构造关联矩阵,并基于
该关联矩阵进行可诊断性的定性评价,即仅知道故
障能否被检测和隔离;文献[14]和[15]将仿射非线
性系统的故障诊断转换为“能观商子系统“的观测
器设计问题,从而根据该子系统的可观测性定性评
价该非线性系统的可诊断性,同样该方法不能明确
故障被检测和隔离的难易程度。
为弥补上述不足,利用解析冗余思想,提出一种
适用于非线性卫星控制系统的可诊断性量化评价方
法。将卫星控制系统描述成一类仿射非线性模型;根
据微分几何理论,给出可检测性和可隔离性的定义;
基于文献[15]所述不变最小对偶分布的迭代计算公
式,实现可诊断性的定性评价;在不依赖任何诊断算
法和具体故障模式的前提下,通过子空间相似度判别
准则,根据故障方向矢量和上述不变分布以及不同故
障方向矢量之间的夹角关系,分别设计可检测性和可
隔离性的量化评价指标,并给出具体评价流程;最后,
以动量轮为仿真算例,校验本方法的正确性。
1“问题的数学描述
卫星控制系统可以目接或通过数学变换描述成
如下仿射非线性模型:
式中:x(t)e叉“为状态变量;y(t)<R“为输出;
g(x)eR"Mr(x)eR“为充分光滑的非线性函
数,且满足4(0)=0和r(0)=0;GeR?为输人的
光滑向量场;wsR「为输人;P:sR「,,5=1,...,p
为故障方向矢量;人为故障模式。
对于式(1)所示模型,若发生故障会使得模型
参数发生变化,从而影响系统的动态性能并通过输
出表现出李。
基于微分儿何理论,将故障视为一种输人通过
输出对输人的不变性,分别给出可检测性/可隔离性
的定义和定性评价结果。
可检测性是指:输出能够反眸故障的变化,即输
出与故障之间不是解耦的。通过理论推导,得到式
(1)中故障一具有可检测性的条件为“:
P ￠ < q,G,P|span(dr)>",
1二1，___，P;.贞志l，.'_，′′矗(2)
式中:<q,6,P|span(dr)>表示包含于分布
span(dr),广=1,...,加中,且在向量场[4,G,P]中
不变的最小对偶分布,简称为不变最小对偶分布;
<.>“表示正交分布,即<g,G,P|span(dr;)>+
为不变最大对偶分布;span(dr;)表示由向量dqr,〗
=1,...,m张成的分布/子空间Hd,
可隔离性是指:对于具有可检测性的故障人和
一,若卜对输出的影响不同于,则称人与一具有可
隔离性。吟理,式(1)中人与户之间具有可隔离性的
定性评价结果为:
式中:A,为人与卜之间的差异度,表示为:
A;; = span(P:) U span(P;) - span(P:) N span( 九 )
令=<4,G,P|span(dr)>,则不变最小对
偶分布0的迭代计算公式为“;
式中:LO,为函数DBE?,方向的李导数;ri是
由 f警，G_ 0 ,G,,P, yt P| HEA BEEY; ￡2,
为分布的迭代初值。
式(5)的终止条件为存在正整数5“满足:
02. = 0 (6)
以上给出了基于微分儿何理论的可诊断定性评
价方法。本文后续内容将在此基础上,将定性评价
进行扩展和延伸,提出一种适用于仿射非线性模型
的可诊断性量化评价方法,并将其推广应用于卫星
控制系统的关键部件一一动量轮。
2“可诊断性量化评价方法
式(2)和(4)根据矢量P:和A:,与分布(或称为
子空间)0°的从属关系,进行可检测性和可隔离性
的定性评价。为将定性评价扩展到定量评价,以3
维空间为例阉述其量化评价的基本原理,引人子空
间相似度判别准则衡量不同子空间之间的差异度,
并最终给出可检测性和可隔离性的量化指标和评价
流程。
2.1“量化评价原理
为便于说明,将式(2)和(4)所示可诊断性定性
评价退化到3维空间中,并用图1进行描述。
在图1中,o-xyz表示三维空间,o-xy和o-z分
别表示式(2)中的最小不变对偶分布Q和其正交分
布0,可将亿视作子空间S,、42*视作S:;o-x、o-y
和o-x为两两相互垂直的坐标轴,可将其视为标准
正交基底;P,和P分别为故障人和卜在3维空间中
的方向矢量;0,和0;分别为P,和P,与平面0-xy之
间的夹角;AbyAP,与乙之间的空间夹角。
从图!中可以明显看出:1)Pi与o-z不重合,即
P:&QF,这说明一可以被检测。同理,尸也可以被
检测;2)P;/P;与平面o-xy之间夹角越大,则
Pi/P,越靠近轴o-z,即一/么的可检测性越低。反
之,人/开的可检测性越高;3)P,与之间的空间夹
角AG,越大,则一与八之间的可隔离性越强。反之,
一与卞的可隔离性越弱。
P,/P,与平面o-xy之间的夹角量化评价故障人/+
的可检测性;通过故障方向矢量P,与P之间的夹角
量化评价故障与卜之间的可隔离性。
2.2“子空间相似度判别准则
为将2.1节在3维空间中的可诊断性定量评价
结果推广到n维空间,引人子空间相似度判别准则,
对如式(7)所示两个不同维数的子空间S,和S:,采
用式(8)衡量两者之间的差异度“。
式中:a:,i=1,...,s,为S,的基底;s表示3,的基
底 个 数 , 即 rank(S,) = s ; B, = 1,...,o , 为 S, 的
基底;。表示S,的基底个数,即rank(S:)=。。
式中:6表示子空间S,MS,之间的夹角,东0<一9<
7/2 。
从式(8)中可以看出:子空间S,和S,之间的夹
角为两者单位正交基底之间的最小角度值,称之为
第一主角[01。
28MS,的基底a;5B分别组成矩阵4和
B, 邱 4 = [a! . aQ:] 和 B = [【B:, . Bl.
对矩阵4进行QR分解,得到:4=Q,R,;其中,Q,
为5的标准正交基,R,为上三角矩阵。同理,对B
进行QR分解,得到S,的标准正交基QC。。对0,0,
进行奇异值分解,所得最大奇异值即为子空间S,和
S,之间的夹角余弦值。
为便于编程实现,采用如下计算步骤:
1)对44进行特征值分解,得到特征向量V,
和特征值矩阵D,,即4「4V,=V,D,;同理,得到
BBV, = V,D, ;
2)令C=A?B,则矩阵DVXCV,D77的最大
奇异值即为所求5,与S,之间的夹角余弦值。
为全面度量子空间之间的差异度,在式(8)的
基础上对其进行改进,得到如下相似度评价指标:
k k
式中:|-|衫示取绝对值。
式(9)可以理解为两个矩阵的相关性分析问
题。相关性系数4越大,表示夹角越小,即子空间3
MS,的相似度越大;反之,d越小相似度越小。
2.3“量化评价指标
根据2.1和2.2节所阐述内容,对于式(1)所
示模型的可诊断性量化评价问题,可以理解为两个
不吟子空间相似度判别的数学问题,即将故障方向
矢量P:视作子空间$,、人视为5,,此时即可根据第
2.2节所示判别准则,设计如下可检测性和可隔离
性量化评价指标。
不失一般性,设n维空间中最小不变对偶分布
山是由1(1<n)个相互正交的单位向量42,,}=1,
…,1张成。因此,故障一的可检测性量化评价指标
可以写成:
式中:‖‖表示向量的2范数。
式(10)的物理意义为:通过故障方向矢量P与
最小不变对偶分布4两个子空间之间的相似度量
化故障卜的可检测性能。从中可以发现:F,(f)的
取值范围为[0,0);当P,e0°Bf,PIO,=
0=F,(f)=0,即卜不可被检测;由于0和0+互
为正交补,Fo(f,)数值越大说明P,离0越近同时
BQ越远,也就是P:不属于0的程度越高,即一
的可检测性越强。
同理,故障与之之间的可隔离性表示为:
为便于分析,将式(11)作如下处理,得到人与一
之间的可隔离性量化指标为:
Fi (f.f;) = 1 - 牺0S(〈艘琰〉_ (12)
式(12)的物理含义为:根据故障方向矢量P与九
之间的夹角进行故障卜与人之间可诊断性的量化评
价。从中可以发现:F/(f.f)的取值范围为[0,1];
当P与P共线时,Fi(f.f)=0,即户与卜之间不
可被隔离;P:与P之间的夹角值越接近r/2,
F(ff)数值越大,即卜与人之间的可隔离性越强。
相对于现有的可诊断性评价研究,式(10)和
(12)所示可检测性和可隔离性量化指标无需设计复
杂的诊断算法以及掌握具体的故障模式,仅通过系统
函数@、G、P和r即可实现可诊断性的量化评价。
式(10)所示可检测性指标是通过非线性系统
输出对输人的不变性实现量化评价。因此,科用该
指标,通过状态同胚和输出同胚对系统(1)进行坐
标变换,使其成为一个仅受可检测故障影响的局部
弱可观子系统;基于该子系统确定输出与可检测故
障之间的解析冗余关系,并通过构造残差观测器的
方式设计故障诊断算法;式(12)所示可隔离性指标
与固定残差方向的故障诊断原理是一致的,因此可
以根据该指标设计残差方向。
传感器优化配置问题可以归结为数学上的组合
优化问题,包括优化目标和优化算法两方面。式(10)
和(12)可以当作优化目标,用于指导传感器的选择和
优化配置。具体操作过程为:根据控制系统的设计需
求,从太阳敲感器、星敏感器、陀螺仪等测量元件中选
择相应个数的传感器;以安装角度为自变量、以式
(10)和(12)所得结果最大为优化目标;为避免优化
结果陷人局部最优,采用智能优化算法,例如遗传算
法、.粒子群算法等进行优化求解;所得结果即为保证
系统(1)可检测性和可隔离性最优的传感器安装角
度,即可诊断性能最优的传感器配置方案。
2.4“评价流程
基于2.3节设计的可检测性和可隔离性量化评
价指标,提出适用于非线性卫星控制系统的可诊断
性量化评价方法,具体流程如图2所示。
该方法通过先定性后定量的分析流程,实现可
检测性和隔离性的量化评价。首先,将卫星控制系
统描述成一类仿射非线性模型;然后,根据微分几何
理论将故障视作一种输人,通过输出对于输人不变
的最小对偶分布(0「,获取可诊断佐的定性评价结
果;最后,基于式(10)和(12)设计的可检测性和可
隔离性挡标,分别计算40「与P:以及P:与乙之间的
夹角,得到可检测性和可隔离性的量化评价结果。
3.1“动量轮建模
动量轮是进行卫星姿态调整和机动所需的重要
惯性执行部件,同时也是卫星控制系统中出现故障
较多的部件之一。动量轮是由电机、飞转以及控制
线路等组成的一个相对独立的机电执行部件,其建
模精度主要取欧于电机和飞轮本体所构成的机电模
型的描述程度“““1。
电机电压平衡方程描述为:
乙砦之+远(z)J屠+(…(囊〉=u(t)(13)
式中:7表示电机电枢的电感;i(t)》表示流过电机电
枢的电流;R表示电机电枢的电阻;u(t)表示等效的
直流电机驱动电压;e(;)表示电机的反电动势,是与
电机转速o(5)相关,其关系式如式(14)所示。
式中:K为电势系数。
电机力矩平衡方程描述为:
'/鱼(訾之=7「〈丨重)(15)
式中:J为动量轮总的转动惯量;7(;)为电机动态
输出力矩。
加人非线性和不确定性后,精确的电机力矩平
衡方程描述为;
式中:7.()为动量轮输出力矩,其数学表达式如式
(17)所示;7r(t)为非线性动量轮摩擦力矩,其数学
BERALugre模型,具体如式(18)所示;7:(t)为
不确定性动量轮干扰力矩,包括电机噪声力矩、轴承
噪声力矩等。
式中:K为电机转矩系数。
Lugre动态摩擦模型方程为1“:
式中:z()为描述边界涧滑摩擦过程中,摩擦接触面
的相对形变量;c。、和0,依次为刚度系数、阻尼
系数和粘性摩擦系数;7.和7分别为库仑摩擦力矩
和最大静摩擦力矩;0,(t)为临界Stribeck速度。
采用电流/力矩控制方式,具体形式为:
3.2“典型故障模式分析
基于文献[19],结合地面试验及部分型号在辐
值;和转速w反映出来,即人至人均可被和w
故障数据,将动量轮的典型故障模式归纳如表1所
检测;由于故障征兆相同,A、与人任意两者之
示。在表1中共列举出8种典型故障,覆盖了飞转、
间以及吉、也、力与人任意两者之间均不能被
控制器、电机和驱动线路四个关键组件。其中,故障
隗离。
石至户是由摩擦模型相应参数(cr。、u和a)发生
￡1动量转典
型故障模式分析
Table 1 Typical fault modes analysis of momentum wheel
故障编号故障模式
万轻承过度供油轴承温度持续偏高,电流值增大,转速下降oyMa,发生变化
乙轻承过度贫油轴承温度持续偏高,电流值增大,转速下降al和z发生变化
fs保持架不稳定轴承温度快速升高,电流值增大,转速下降oo发生变化
Ja电机不能输出要求力矩电流值增大,电机转速下降J发生变化
石制动控制器制动管短路控制指令与电流值关系紧乱,电流值大,转速下降控制器发生故障
Je电流控制电路错误控制挡令与电流值关系沛乱,电机转速下降控制器发生故障
万电机驱动电路一相断路控制指令与电流值关系紊乱,电流值有波动,转速下降驱动电路发生故障
力电机驱动电路一相短路控制指令与电流值关系紊乱,电流值有波动,转途下降驱动电路发生故障
4“仿真校验
根据3.1和3.2节所述内容,将包含故障模式
fiBf的动量轮写成仿射非线性模型,如式(20)所
示;表2给出相关参数的具体数值。
式中:
分别采用文献[15]所述方法和本方法,得到动
量轮的可检测性评价结果,详见表3。在表3中,
“/“左边数值为本方法的评价结果;“/“右边为文献
[15]的计算结果,符号“x“表明此故障可以被检
测,“0“表示该故障不可被检测。
表 3 动量轮的可检测性
Table 3 The fault detectability properties of momentum wheel
故障编号可检测性故障编号可检测性
一 0.1348 / x Ss 1.0000 / x
仁 0.1348 / x Js 1.0000 / x
Js 0.0192 / x Jr 1.0000 / x
Ja 0.1348 / x Js 1.0000 / x
从表3中相应数值可以看出,上述两种方法所
得可检测性评价结果是一致的:故障人至户均可被
输出x,检测,即人至人能够通过电流;的变化反映
出来,这与3.2节对应的故障征兆相吻合。
与文献[15]所述方法相比,本方法能够给出故
障被检测的难易程度:、和人的可检测性一致
(均为0.1348);人的可检测性为0.0192;三至人被
检测的难易程度相同(均为1);故障AZF的可检
测性从高到低依次为:=户=f=f>fi=九=
一 > fio
基于式(12),得到故障人至人可隔离性的量化
评价结果,详见表4。从中可以看出:、和卜任
意两者之间以及户至人任意两者之间的可隔离性为
0,这是由于其对电流;变化的影响趋势是一致的;
开/尺与乃以及户与人之间的可隔离性为0.8572,要
BFLL/LS67f707f之间的可隔离
性1。
表 4 动量轮的可隔离性
Table 4 The fault isolability properties of momentum wheel
故 障 fi 人 力 fo fs fo fi Sa
一 0 0 0. 8572 0 1 1 1 1
人 0 0 0.8572 0 1 1 1 1
乃 0.8572 0.8572 0 0.872 1 1 1 1
力 0 0 0.8572 0 1 1 1 1
Is 1 1 1 1 0 0 oo “ 0
Je 1 1 1 1 0 0 0 “ 0
一 1 1 1 1 0 0 0 “ 0
fa 1 1 1 1 0 0 0 0
以上完成了输出x,对故障至人的可诊断性
量化评价;同理,按图2完成输出xXf,至人的可
诊断性评价。由于篇幅有限,在此就不给出具体计
算结果。
5 & #
为实现在设计阶段提高卫星控制系统故障诊断
能力的目的,针对其中的关键问题一一可诊断性量
化评价,进行深人研究并得到如下结论:
1)考虑到线性化处理会使得非线性因素引起
的故障被怨略,将卫星控制系统描述成仿射非线性
模型;通过微分几何理论,将故障视为一种输人,得
到输出对输入不变的最小对偶分布;并基于此,给出
可诊断性的定义和定性评价准则。
2)通过子空间相似度判别准则,分别利用故障
方向矢量与不变最小对偶分布以及不同故障方向矢
量之间的夹角关系,设计可检测性和可隔离性的量
化评价指标,并提出适用于仿射非线性模型的可诊
断性评价方法,对传统定性评价方法进行了有效的
扩展和延伸。
3)以动量轮为仿真实例,校验本文所提方法的
正确性。相对于传统可诊断性评价研究,该方法不
依赖于任何诊断算法和具体故障模式,能够实现非
线性模型的可诊断性量化评价.找到系统故障诊断
的薄弱环节,并可用于指导诊断算法的设计和传感
器的优化配置。
