一种基于推进剂消耗优化的卫星小推力器布局设计
针对小推力器安装角度对卫星南北位置保持、东西位置保持和姿态控制效率的影响,从而决定推进剂需求量,提出一种推进剂消耗过程耦合建模与求解方法,并建立了小推力器安装角度优化模型。该方法采用定点迭代对转移轨道阶段推进剂消耗量和静止轨道阶段推进剂消耗量与贮箱尺寸之间耦合过程进行解耦,并建立了不同阶段推进剂消耗量估算模型。以卫星寿命期推进剂需求量最少为优化目标,建立了小推力器布局优化模型。通过实际的小推力器布局设计实例,分别采用遗传算法和序列径向基函数代理模型（SRBF）优化策略进行优化。优化结果表明相比于基于经验设计,SRBF可以有效地降低推进剂需求量,而且对比遗传算法,优化效率得到了显著提高。

小推力器布局 推进剂优化 卫星设计优化 代理模型  

0“引“肉
由于太阳和月球引力作用会造成地球同步轨道
(GeostationaryOrbit,GEO)卫星的南北倾角摄动,而
地球形状非标准球形会造成GF0卫星的东西摄动。
因此,在卫星寿命期内,CEO卫星通常要通过南北
执 道 保 持 ( North-South Station Keeping, NSSK) 和 东
西 轨 道 保 持 ( East-West Station Keeping, EWSK) 来
抵消轨道摄动“““。文献[3-4]分析了GEO卫星
的NSSK和EWSK组合策略。现在航天工业越来越
多地选用电/离子推力器进行轨道位置保持““,主
要是由于它高效的推进剂效率和高比冲,并且可提
供适当的低加速度“““““。但是,考虑到电推力器
中氙气和氨气的成本以及卫星自身的鲁棒性和适应
能力,现有的主流卫星平台依然会选用化学小推力
器承担部分卫星姿态控制和轨道保持的任务,或者
作为电推力器的备份,如:SS/L-1300平￡7,
LS3000平台“],以及我国的DFH-4平台1。
通常,在卫星发射阶段,化学推进剂大约占卫星
总重的50%~60%,而到达同步轨道后,用于轨道
保持和姿态控制的推进剂重量大约占卫星总重的
30%左右“。因此,在保证完成航天任务的前提
下,蹄少推进剂携带量可以使得卫星携带更多的有
教载荷,从而提高卫星性能。不同于电推力器可以
调整推力方向,化学小推力器的构型与安装角度不
可调整,并决定了推力器的控制效率“。
为了节约GEO卫星发射成本,本文通过优化安
装角度使得小推力器在整个工作任务期内的推进剂
消耗量最小。本文首先分析了小推力器在不同轨道
阶段的工作任务,针对GEO卫星转移轨道推进剂消
耗量、静止轨道阶段推进剂消耗量和贮箱尺寸三者之
间的耦合关系,采用定点迭代法建立推进剂分析解耦
流程。同时,建立了静止轨道阶段和转移轨道阶段的
推进剂消耗估算模型。然后,提出了小推力器布局优
化模型,并将高效的序列径向基函数代理模型优化策
略SRBF应用于小推力器布局优化设计中。最后,将
本文提出的推进剂消耗估算模型和小推力器布局优
化模型应用于实际的工程实例中,优化结果验证了本
文提出的模型和方法的实用性与高效性。
1“基本数学模型
1.1“小推力器推力与控制力矩模型
定义卫星机械坐标系:原点位于卫星与运载火箭
机械分离面内,原点固联在卫星上,并与星箭对接环
圆心重合,Z轴垂直于卫星与运载火箭的对接环面,
其正方向从原点指向对地板,儿轴的正方向从原点指
向卫星东板,Y轴正方向从原点指向卫星南板。
定义卫星本体坐标系:原点在整星质心,x。、
和s,3轴分别平行于机械坐标系3个轻。
假设单个推力器标称推力为F,矢量F=[,
F,,F,]在卫星本体坐标系中方位角和仰角分别为
b和9,其中p为推力矢量P在卫星本体系ox,y,平
HASx,绅夹角,6为推力矢量F与卫星本体系
ox,y,平面的夹角。R=[x.,9,2]为整星质心在
机械坐标系中的位置矢量。R=[x,y,z]为推力器
在机械坐标系中的位置矢量,D=史-R.=[x-x。,
y-y:,2-s]为推力器在卫星本体坐标系中的矢
量,如图1所示。
矩;a,8,7y分别为推力矢量乞与x,,y,,z三个
轴的夹角,依据推力矢量方位图可有如下关系:
a = arccos( cosfcosp) (1)
B = arccos( cosbsing ) (2)
v = arccos( sinb ) (3)
式中:F、D为F、D的欧氏范数。其中,
“ 07 5 7 7 7 「
1.2“推进剂消耗量计算
在已知推力器推力\比冲L和效率0的情况
下,可由两种方法进行推进剂消耗量计算:
1)已知推力器工作时间长度At时,所需推进剂的
计算公式如式(8)所示。
2)已知速度增量AV时,所需推进剂的计算公式如
式(9)所示。
式中:一为推力器推力(单位:N),Ay为速度增量
(m-s?"),Am为推进剂消耗量(kK8),mo为推力器
开始工作时卫星的初始质量(kg),I,为推力器比冲
(s),n为推力器工作效率,g为重力加速度
(m/s”),
1.3“东西位保速度增量估算
GEO卫星轨道主要受地球引力场田谐项摄动、
日月引力摄动以及太阳辐射压摄动影响,其中太阳
辐射压会引起较大的扬道偏心率摄动。轨道偏心率
误差会使卫星星下点经度发生相应幅度的日震荔,
需要通过东西位保时进行轨道偏心率调整。东西位
保控制所需速度增量的计算方法如式(10)所
RE,
其中,e,为偏心率容许值,参考DFH-4平台“卫星
可取e:=2x10“;e,为偏心率摄动圆半径,e,=
Loa;w,为地球公转角速度,取值为1.99x1077
ww. a
(°)/s;o,为地球自转角速度,取值为7.2685x10
(“)/s;ia,为太阳辐射压加速度,一般取决于卫星的
面质比、表面反射率等星体物理参数,取参考值为
2.2x107"m/s’;a为静止轨道半长轴,取值为
42165.7km,T为东西位置保持间隔,V为静止描
道 速 度 ( 7,=3074.66 m/s),
1.4“南北位保速度增量估算
卫星星下点的南北漂移主要是由日、月引力摄
动引起,南北位保所需速度增量估算方法如下21;
I, = sinicosf2, i, = sinisin{2 (11)
￡2,
Ai = ((Ai)2 + (Ai)2)05 , AV = Aim7./180
式中:“为南北位保周期,0,为终了月球升交点黄
经,42为初始月球升交点黄经。月球升交点黄绅
02, =259.183° -0.05295° , 其 中 , 为 相 对 于 1900
年!月1日12时的儒略日。
2“推进剂消耗过程建模分析
2.1“小推力器工作任务分析与假设
FFGEO卫星而言,小推力器主要负责卫星位
置保持和姿态控制。从星箭分离到卫星寿命终止期
间,小推力器工作任务可分为两个阶段:(1)辐道转
移阶段,由于整星质心偏差、变辐发动机推力偏心、
并联贮箱非平衡排放以及贮箱液体晃动而产生的干
扰力矩,小推力器进行姿态控制;(2)静止轨道阶
段,由于地球非球形造成轨道东西位置摄动,和由太
阳与月球引力造成的轨道南北位置摄动,小推力器
通过定点位置保持与姿态控制修正轨道摄动。本文
小推力器在卫星寿命期内的任务流程如图2所示。
本文每次南北位保间隔期内会进行多次东西位保,
此外,每次位保结束后进行一次姿态调整。
2.2干扰力矩卸载
通常,卫星通过飞轮进行姿态调整,而采用小推
力器进行力矩卸载,即由小推力器提供三轴控制力
矩卸载飞轮角动量。由于卫星控制机构工作的复杂
性,本文在此不进行深人研究,假设小推力器卸载控
制力矩与干扰力矩呈线性关系如式(15)所示。
式中:比例A之1,MM,M,5M,表示卫星在不同
阶段产生的三轴最大干扰力矩,t;表示干扰力矩持
续时间,XMy,FM,表示小推力器在不同阶段
能提供三轴姿态控制力矩,i、ti?和;表示卸载
三轴干扰力矩时小推力器的工作时间。
2.3“推进剂估算耦合关系
由1.1节中的推力器推力和力矩模型可知,推
力器所能提供的推力与控制力矩不仅仅与推力器的
组合方式、安装位置和安装角度有关,还与当前卫星
的质心位置有关。卫星的质心位置主要由三部分组
成:有效载荷,平台和推进剂。其中,有效载荷和平
台在构型一定的情况下,其质量和质心位置固定;而
推进剂质量和质心位置在整个寿命期内都在不断变
化。因此,在不同时刻卫星质心位置可由下式计算:
推进剂主要分为两部分,一部分用于轨道转移
阶段主发动机提供转移扬道所需要的推力和小推力
器姿态调整,另一部分用于静止轨道阶段小推力器
进行位置保持和姿态调整。由式(9)可知,卫星变
辐推进剂消耗量不仅与速度增量有关,同时与卫星
质量有关。另一方面,推进剂当前质心位置不仅与
质量有关,同时还与贮箱尺寸相关。然而,小推力器
在进行位置保持和姿态调整所需推进剂受当前卫星
质心位置影响。因此,静止扬道阶段推进剂消耗量、
转移轨道阶段推进剂消耗量和贮箱尺寸三者之间是
相互影响相互糖合的过程,如图3所示。
采用定点选代法对2.3节推进剂估算耦合关系
进行解耦,该方法通过预估静止轨道阶段推进剂消
耗量m和贮箱半径R,然后再根据推进剂消耗量计
算模型和贮箱半径计算模型求解m4和R“,并判断
预估值与求解值之间的相对误差是否满足收敛条
件,具体解耦流程如下:
(1)给定预估静止轨道阶段推进剂消耗量m;“和
贮箱半径R“,计迭代次数n=0;
(2)调用静止轨道阶段推进剂计算模型P(如图4
所示)和贮箱半径计算模型F(如图5所示),计算
第n+1次迭代,推进剂消耗量,如式(17)所示;
(3)判断流程是否满足收敛条件(18),其中容差
s=0.01,如果满足,则迭代终止,并且mn=
m?",R"=R;否则,转向步骤(2)。
2.5“推进剂质心位置计算
1)贮箱半径尺寸计算
参考BSS-702平台,本文中贮箱共为4个并排,
单个贮锴上下两端分别是一个半球,中间段为圆柱
体,贮箱高度为X,半径R,四个贮箱并排放在对接环
上,如图6所示。根据当前推进剂质量与密度,可由
式(19)计算单个贮箱需用容积,其中,N表示贮箱个
数(N=4),p表示推进剂密度;同时,单个贮箱容积
可由贮箱外形尺寸计算,如式(20)所示。已知贮箱高
度,根据式(19)和(20)可计算贮箱半径R。
2)推进剂质心位置
考虑太空微重力环境,卫星在不同任务阶段,贮
箱内推进剂质量特性各不相同。现针对不同情况分
析推进剂质心位置计算方法。
在变轨阶段,推进剂在-Z轻存在加速度,推
进剂质心在XY轴上,推进剂液面与自由液面水平
情况相当““。则贮箱内推进剂剩余量有三种可能,
如图7所示:(a)在贮箱顶端半球还有推迹剂;(b)
推进剂消耗到贮箱圆柱段;(e)推进剂消耗到贮箱
下半球体内。推进剂质心高度Z可由式(21)计
算,其中m:和Z!(;=1,2,3)分别表示贮箱上半球、
圆柱段和下半球剩余推进剂的质量和质心高度。
在半球内的质心位置可通过式(22)计算,其中
Hy表示球缺高度,F表示球鲁体积7=音〈3/莹-
)历。
定点后,卫星处于微重力环境,由于贮箱柱段的
曲率值小于两半球段,因此两半球段的表面张力比
较大,推进剂向表面张力大的两端分布,因此可以近
似考虑贮箱内的推进剂在贮箱两端对称分布。此
时,推进剂质心居于贮箱中心“1。
(3)南北/东西位保
卫星在执行南北位保时,加速度变为工轴方向,
东西位保时,加速度变为x绅方向。南北位保和东
西位保情况相似,现以向南位保为例,卫星在+工轴
方向具有加速度,可近似认为推进剂全部集中在贮
箱-工轴一侧,液面与Z轴保持平行121,如图8(a)
所示。图8(b)为贮箱柱段部分垂直于Z轴的横截
面,y为半张角。可获得贮箱充液比丨和推进剂半
张角y有关系如式(23)所示“。
昙(′)/ - sinycosy) + 3 (1 一 (重0S′}′〉2(2 + cosy) =
川x春+n书(23)
以获得解析解,因此在计算过程中可以令半张角/
从0“逐渐增加,直到计算出的充液比与实际充液比
了之间的相对误差满足允许范围内,从而获得半张
角的近似解。
得到推进剂漪面半张角后,可将贮箱内推进剂
分为两端两个半球缺和中间柱段部分,可计算得推
进剂质心位置如下1:
2.6“转移轨道阶段推进剂消耗量估算模型
转移轨道推进剂消耗采用“从后往前“推算,即
从最后一次变辐后的姿态调整,再到最后一次主发
动机工作变轨,以此类推到第一次变轨工作。转移
轨道阶段推进剂消耗量计算步骤如下:
步骤1:通过式(22)计算当前推进剂质心位置,
并根据式(21)计算卫星整体质量与质心位置。
步骤2:根据当前卫星整星质量和质心位置,以
及小推力器信息和控制方式,采用式(1)~(7)更新
小推力器控制力矩。
步骤3:结合当前轨道转移所需速度增量,根据
式(11)计算此次轨道转移所需推进剂质量。
步骤4:根据步骤3计算出来的轨道转移所需
推进剂质量,通过式(8)和主发动机参数计算此次
轨道转移所需时间。
步骤5:采用式(15)所述干扰力矩卸载方法,在
步骤4计算的轨道转移时间内,对由推力偏心产生
的三轴干扰力矩进行卸载,并计算所需推进剂质量。
步骤6:更新轨道转移阶段推进剂质量,依次类
推,返回步骤1,直到计算出轨道转移阶段初始推进
剂质量,并作为该模块输出。
2.7“静止轨道阶段推进剂消耗量估算模型
静止转道阶段推进剂消耗量估算采用“从前往
后“的方式,根据卫星设计寿命和位保周期,计算所
需南北位保次数;同时,根据南北位保和东西位保周
期,可计算在两次南北位保间隔内,东西位保的次
数。静止轨道阶段推进剂消耗量计算步骤如下:
步骤1:根据经验给出静止轨道阶段所需推进
剂消耗量和贮箱半径初始参数数值,计算卫星整个
寿命期内南北位保次数和两次南北位保间隔朝内东
西位保次数。结合式(23)和(24)计算小推力器所
能提供的位保推力与控制力矩,采用式(10)计算单
次东西位保所需速度增量。
步骤2:参考式(9)计算提供单次东西位保速度
增量所需的推进剂,并估算卸载扰力矩所需的推进
剂消耗量,更新贮筷内剩余推进剂量与控制力矩。
步骤3:基于式(11)~(14)计算南北位保所需
的速度增量,与步骤2类似,分别估算单次位保所需
的推进剂消耗量和卸载干扰力矩所需的推进剂量,
然后更新贮箱内剩余推进剂量。返回步骤2,估算
下一周期推进剂消耗。为了避免推进剂质心计算出
错,当剩余推进剂量小于0时,终止循环,并重新给
定初始预估静止轨道推进剂需求量,返回步骤1。
步骤4:最终静止轨道阶段推进剂需求量为东
西位保和南北位保消耗推进剂总和。
3“小推力器布局优化设计
3.1“小推力器布局优化模型
小推力器布局的目标是通过设计小推力器的安
装位置与安装角度,并在满足卫星寿命期内定点位置
保持和姿态控制任务的前提下,使得小推力器推进剂
消耗量最少。囚此,对于已定推力器布局构型(即安
装位置已定),其主要的设计任务是设计小推力嚣的
安装角度。通过1.1节和第2节描述,图9展示了小
推力器布局各个模块之间的数据流关系。由图9可
知,小推力器安装角度影响小推力器的控制效率(位
保推力和控制力矩),同时,控制效率决定了转移轨道
阶段和静止轨道阶段推进剂的消耗量。因此,本文小
推力器布局优化模型如式(25)所示。
find (6;,0,) i = 1,2,---,N,
min"l梗_虞】'丨)_)【妻_】霍蠹】l丨
s.t.“外与0:与b,g:与gi万(25)
图 9 小推力器布局各模块之间的数据流关系
Fig. 9 Data relation between different
式中:0,和pi分别表示第;个小推力器的推力矢量
在卫星本体坐标系中的仰角与方位角,N,表示小推
力器的个数,W表示通过第2节建立的模型计
算出的卫星在转移轨道阶段和静止轩道阶段推进剂
的总消耗量。[9,b“1与[p*,g“]为每个小推力
器命安装角度的设计可行空间。
3.2“序列径向基函数代理模型优化策略(SRBF)
小推力器布局是一个“推进一控制一几何“多
个学科耦合求解过程。此外,一般的静止轨道卫星
设计寿命为15年,基于第2节推进剂估算流程分析
一次时间大概在1分钟。如果标用全局搜索优化算
法,如:遗传算法,那么需要调用分析模型上千次,计
算量相对耗时;而采用传统的经典优化方法,如:
SQP,虽然在计算成本上面降低,但是该方法只有局
要思想是在优化迭代过程中,通过当前迭代优化信
息构造重点采样空间,并在该空间内增加样本点,然
后更新径向基函数代理模型。与传统的静态代理模
型不同,SRBF是一种动态代理模型优化策略,该策
略在优化过程中有目的地将新增样本点分布在可能
包含最优点区域,从而提高代理模城在该区域的近
似精度。这种优化策略在保证寻优能力的前提下,
同时可以有效地降低计算成本(即调用分析模型的
次数)。由于SRBF是将样本点尽量构造在特定区
域,主要提高该区域的近似精度,而非传统的提高整
个设计空间内的近似精度“““。SRBF优化流程如图
10所示,具体步骤如下:
步骤1:采用LHD实验设计方法在初始设计空
间中构造初始样本点。
步骤2:调用分析模型,计算各个样本点处的分
析模型响应值,并将样本点与其模型响应值存储在
样本点集合中。
步骤3:利用当前样本点集合中所有样本点及
部寻优能力,其优化结果依赖于初始设计。因此,为
了达到在保证最优性的前提下降低计算成本,本文
采用基于代理模型的设计优化方法(Surrogatebased
Design and Optimization, SBDO) [1
步骤4:采用遗传算法对步骤3中的RBF代理
模型进行优化,并且计算此次迭代可能最优解处的
真实模型响应值,然后将可能最优解及其模型响应
值添加到可能最优解集合和样本点集合中。
步骤5:判断优化流程是否满足收教条件(26),
如果满足,则优化流程终止,那么最后一次最优解为
最终的优化解,如果不满足,流程转向步骤6。
步骤6:利用当前优化信息构造重点采样空间
SSS,该空间的中心为当前迭代最优解x「,SSS的空
间大小通过式(27)计算,其中x表示初始样本
点中代理模型相对误差最大的点。由于RBF属于
插值型代理模型,因此各个样本点处的相对误差采
用Leave-One-Out方法计算。
4“小推力器布局优化实例
现对一个实际的10N小推力器布局进行优化
设计,该卫星平台共有8个小推力器,通过各自组合
实现4个方位的定点位置保持和三轴姿态控制。小
推力器的安装位置如图11所示,组合工作方式如表
1所示。参考某卫星变轨机动方式“““,本算例中卫
星的变轨次数为5次,每次所需的速度增量分别为
[461.2 , 404, 584, 170, 102 ] (m/s) 。 变 辐 期 间 , 由
于推力偏心产生的士,7,Z三轴干扰力矩大小为[6,
6,0.021(N-m)。小推力器提供的控制力矩与干
扰力矩比例A=1。表2列出了设计实例的基本技
术指标要求。
表 1 小推力器工作组合方式
Table 1 Assemble mode of thrusters for different missions
向 东 F: + 3A +4A
向 西 F - 1A +2A
位置保持向南F,+1A+4A
向 北 F, - 2A +3A
滚 动 M, + 2B +3B
BHM, - 1B +4B
HM, + 3B +4B
姚态控制俯仰,-1B+2B
WLM, + 1A +1B
RAM, - 4A +4B
表 2 卫星基本技术指标
Table 2 Basic performances of the satellite
项目参数
卫星寿命15年
平台尺寸东西长:2.8m,南北宽:2.6m,高:1.8m
南北/东西位保周期14天/0.5天
主发动机推力/比冲490N/303s
小推力器推力/比冲10N/285s
推力器工作效率0.95
贮箱与平台间隙0.1m
有效载荷质量1800kg
有效载荷质心2方向高度2.8m
平台结构质量200kg
推进剂密度1.16x10-6kg/mm’
根据本实例各个小推力器的工作任务和安装位
ZA
实例小推力器布局优化模型如式(28),各个小推力
器安装仰角和方位角的设计范围如表3所示。
表 3 小推力器安装角设计范围
Table 3 Design range of installation angle for thruster
1A 2A
6 b 6 外
3A 4A
6外6外
[ -30,30] [ -65 , -25 ] [ -30,30] [57,80]
1B 2B
0外6外
[60 ,85 ] [100,127] [70,90] [0,20]
3B 4B
6￠6外
[70,90 ] [0,20] [60,85] [57,80]
find (6, ￠,) 士 =1A,...,4A, 1B ,...,4B
min'l燮薹】【广t)【)(荸】lEIn丨
s.t.“以与0;一J,g*一gi一g(28)
表 4 采帆不局优化方法小推力器布昌优化结果
Table 4 Comparison results for thruster
configuration using different methods
方法经验设计遗传算法SRBF
质 量 /kg 3467 3101 3018
计算次数-一905191
采用3.2节提到的SRBF优化策略对8个小推
力器安装角度共16个设计变量进行优化。其中,初
始样本点选择为60个,每次迭代增加12个样本点。
在对推进剂消耗量估算解耦模型中,静止辅道推进
剂消耗量和贮箱半径的初始预估值分别为2000kg
和450mm。为了比较SRBF优化策略的优化效率
与寻优能力,同时采用遗传算法对本算例进行优化,
并丁优化结果与基于经验的设计结果进行对比,对
止结果如表4所示。
表 5 小推力命布局实例优化结果
Table 5 Optimum solution for thruster configuration
1A 2A 3A 4A
0 b 6 b 6 P 6 [4
15.5 115 11.5 -~117 8 -62 19.5 67.7
1B 2B 3B 4B
日[40夙8外0[4
通过表4优化结果可知,经过遗传算法和SRBF
优化得到的推力器布局,其所需推进剂相比于经验设
计分别理少了10.6%和13%。对比遗传算法,SRBF
需调用推进剂消耗估算模型191次,将优化效率提高
了4.7倍。采用SRBF优化后的小推力器安装角度
如表5所示,推力器组合在四个方向所能提供的位置
保持推力大小如表6所示,小推力器组合在向南北位
保提供的推力大小要大于东西位保推力。这是由于
在整个寿命期,本实例卫星在单次南北位保周期内东
西向所需的速度增量均为0.13mxe,而在南北位保所
需速度增量如图12所示。对比东西位保与南北位保
速度增量,说明卫星受太阳月球引起的位置振荡远大
于受地球非球形引起的位置振荧,因此,本实例小推
力器需向南北位保提供较大的位保推力从而缩短单
次位保时间,净小干扰力矩。
表 6 优化后小推力器布局所提供的位保推力大小
Table 6 Station keeping thrust under the optimal configuration
位置保持项目向东向西向南向北
推 力 大 小 AN 8.2 8.6 17.5 17.5
通过SRBF优化,卫星在寿命期内从星箭分离
后总推进剂消耗量为3018kg,贮箱半径为393mm,
在转移轨道阶段,推进剂消耗量为2094kg,主发动
机在5次轨道转移消耗推进剂分别为[656510,
601,177,104](kg),小推力器在较道转移阶段提
供姿态控制力矩消耗推进剂依次为[14.8,11.5,
13.6,4,2.4](kg)。在静止轨道阶段,推进剂消耗
量为924kg,其中,东西位保与姿态控制共消耗推进
剂153ke,南北位保与姿态控制共消耗推进剂
771kg。在寿命期内,东西位保和南北位保每个周
期内所需推迹剂消耗量如图13所示。
Fig. 13 Required propellant of
station keeping and control during lifetime
5&“论
(1)本文分析了转移轨道阶段推进剂消耗量、
静止轨道阶段推进剂消耗量和贮箱尺寸半径之间的
耦合关系,并基于定点迭代法提出了解耦流程。
(2)分别建立了在转移轨道阶段和静止轨道阶
段,推进剂消耗求解流程。
(3)以推力命在卫星寿命期内推进剂消耗量最
少为目标,建立了小推力命安装角优化模型。并考
虑到推进剂消耗量预估过程是一个多模块解耦过
程,计算相对耗时,因此,引人了基于代理模型的优
化策略SRBF用于小推力器安装角度优化中。
(4)将本文所提出的推进剂消耗建模和求解方
法,以及优化策略用于一个小推力器布局优化实例
中。相比于经验设计,通过优化后的推进器布局,推
进剂携带量减少了13%,与遗传算法相比,SBRF将
优化效率提高了4.7借。优化后,15年寿命期内推
进剂总需求量为3018kg,贮箱半径为393mm,
