上海公司首次无人机巡线试飞成功
<正>4月29日,国网上海市电力公司进行的首次固定翼无人机巡线试飞取得成功,从而可以开展无人机网格化巡线工作,标志着国网上海电力在科技支撑安全生产方面取得新成果。本次巡线试飞区域位于闵行地区,涉及12条220 kV线路的交叉跨越区域,共有杆塔15基,线路总长度5.37 km。飞行高度97 m,地面风力3~4级,高空风力4~5级,航拍面积25万m~2,耗时15 min。与传统巡线方式相比,无人机巡线在路径优化的情况下可替代一组人工一天的巡线工作量。该无人机由泡沫纤维材料制造,仅重700 g,具备GPS自主线

巡线工 上海市电力公司 交叉跨越 上海电力 固定翼 网格化 线路总长度 飞行高度 纤维材料 路径优化  

1“引音
航天工程属于复杂系统,其系统结构复杂、运用
技术复杂、组织管理复杂,任何一个微小的差错都可
能造成工程实施的不成功。因此,技术成熟度问题
首先在航天领域获得研究并在实践中得到广泛应
用。美国国家航空航天局(NASA)基于阿波罗登月
项目的实践,早在1969年就产生了要准确闸述未来
空间系统应用新技术状态的观点“1。20世纪70年
代中期,NASA引人技术成熟度等级(Technology
ReadinessLevel,TRL)的概念以评佼新技术的成熟
度;20世纪70年代末,NASA产生了最早度量技术
成熟度的标准一一技术成熟度等级“1。1995年
NASA出台《TRL白皮书》,将TRL分为9级,并制
定了具体应用规范和程序。
此后,美国国防部(DoD)借鉴NASA评价标
准,于2003HARTCTRL评估手册》,并要求所有重
要国防采办计划中都必须应用TRL。西方其它国
家学习美国经验,也在国防采办中积极推广TRL。
例如,英国国防部(MoD)于2005年开发了技术嵌
人 度 量 标 准 (Technology Insertion Metric)rs1 , 包 括
技术成熟度(TRL)等级、系统(集成)成熟度等级
(Sytems(Integration ) Readiness Level) 、 集 成 成 熟
度 等 级 (Integration Maturity Level)3 个 方 面 内 容 , 并
将这种度量标准应用于武器系统工程的各个阶段实
践中;加拿大国防部(DND)于2006年开发出了原型
的综合评估体系一一技术成熟度体系(Technology
Maturity Level System, TML System) , 并 将 其 应 用 于
加拿大国防部系统与设备采办的管理系统一一国防
管 理 系 统 (Defence Management System,DMS) 中 M1 。
目前,技术成熟度方法不仅应用于军工领域,也
被广泛应用在国民经济的各个行业中。不过,技术
成熟度评估方法的研究与应用一直侧重于对单一技
术的评估,从而在需要多种关键技术集成的复杂系
统工程应用中产生了局限性。一些相关研究已经注
意到了这个问题,并针对技术集成问题开展了桅些
技术集成成熟度评估方法研究。比如,一些学者提
出了集成成熟度等级(IRL)概念,认为不同技术之
间进行组合或者技术集成时,要考虑集成的物理属
性及各关键技术间相互作用、兼容性、可靠性、可维
修性、可保障性等要素,完成对系统集成状态技术成
熟度评估““1;一些学者通过建立技术单元体系结
构,标用加权方法等直接计算技术集成成熟度“;
一些学者探讨了武器装备体系层面的技术成熟度评
估方法0r40。
航天工程的系统结构具有复杂的层次性,对应
存在着实现其功能的技术系统结构,一技术与技术
间以及技术模块间需要通过集成技术完成连接。因
此,本文研究认为,航天工程系统的技术成熟度评估
应遮循航天工程本身的技术实现系统,去构建逐层
集成的技术成熟度评估体系,最终完成对航天工程
的整体技术成熟度评估。
2“航天工程技术系统结构的一个分层
次描述
一项航天工程往往可以分解为若干个分系统,
每个分系统又可以分解为多个子系统,每个子系统
则由众多单机构成。比如,中国载人航天工程由航
天员、空间应用、载人飞船、运载火箭、发射场、测控
通信、着陆场和空间实验室八大系统组成;就载人飞
船分系统而言,它由推进舱、返回舱、转道舱3个子
系统构成;进一步从神舟号飞船的推进舱构成看,其
安装有推进系统发动机和推进剂、《船电源、太阳电
池翼、环境控制和通信等系统、设备。可见,一项航
天工程有着极其复杂的系统构成,其对应的技术系
统也是十分复杂的。为此,可以对应于航天工程的
系统组成,形成一个具有多层次结构的技术实现系
统(见图11。其中,每一个层次技术都是通过下一
级相关技术的集成而构成的一个技术集成体,因此
每一个技术层中都包括了集成技术;就底层的单机
技术而言,它可以分解为设计、材料、工艺、方法、设
备、单机集成技术6类基本构成要素。
3单机构成中的要素技术成熟度评价
技术成熟度等级一般划分为9级,例如在美国
国防部2009年版的《技术成熟度评估案头书}中,将
技术成熟度等级划分为9级,其含义见表1104151。
按照9级评价标准,可以针对某一具体航天工程单
机构成中的要素技术成熟度首先给出评价,进而自
下而上逐层汇总评价结果,最终得出整体系统的技
术成熟度评价。
表 1 “技术成熟度等级划分
Table 1 Technology readiness level grading
注:从TRLI到TRL9为技术成熟度逐渐增长。
1设计成熟度评价
设计的技术层次包括3个层面:物理原理设计一
结构设计一工艺设计。参照技术成熟度9级划分方
法,可将航天单机设计成熟度定义为9级(见表2)。
设计工作中,针对一个具体的单机可依据表2级别
定义做出其设计成熟度等级评价。
表 2 航天工程单机设计成熟度等级划分
Table 2 Unit design readiness level grading in
aerospace engineering
2)材料成熟度评价
航天工程中使用的材料复杂,一许多材料是特
种材料、新发明的材料。因此,确认材料的成熟度对
工程实施的可靠性极为重要。材料的应用通常采用
积木式方法逐步验证和实施,即对材料从试件、元
件、组件、部件,直到全尺寸部件结构都需要进行严
格考桓10。
在此,可结合积木式方法的实施步骤,将单机使
用材料的技术成熟度按9个等级划分见表3。
表 3 航天工程单机材料成熟度等级划分
Table 3 Unit material readiness level grading in
aerospace engineering
3)工艺成熟度评价
产品制造工艺成熟程度7:主要表现在产品工
艺对设计要求的实现程度及其自身的完善程度,特
别是产品制造工艺所达到的可操作、可量化、可检
测、可重复程度,以及由不同时间、不同地点、不同人
员生产出的产品的一致性程度,其核心在于工艺关
键特性的识别、确定及其验证的充分性。
可考虑工艺状态、工艺基础、工艺实施和保障条件
等内容维度,依据9级成熟度评价模型定义制造工艺
成熟度等级划分(见表43。在具体的评价中,每个维度
确立典型评价要素,确定成熟度模型中每一级的评价
标准,进而针对实际单机对象作出成熟度评价。
表 4 航天工程单机制造工艺成熟度等级划分
Table 4 Unit manufacturing process readiness
level grading in aerospace engineering
4)方法成熟度评价
方法在技术成熟度评价中常常被轻视,而它涉
及的方面很多,昆是技术成熟程度的一个重要环节。
比如,方法可体现在可靠性评价、质量控制、模型化、
仿真能力、测试,概念模型、仿真模型、仿真结果分
析.工艺模型等诸多方面。
同理,可以依据9级成熟度评价模型定义方法
成熟程度等级划分(见表5),据此史以评价实际单
机制造的方法成熟度。
表 5 航天工程单机制造方法成熟度等级划分
Table 5 Unit manufacturing method readiness level
grading in aerospace engineering
5)设备成熟度评价
设备成熟度评价是对航天工程制造应用的设备
成熟度给出评价,它主要体现为完整的生产设备及
制造能力。航天工程单机制造使用设备的9级成熟
度等级划分见表6。
表 6 航天工程单机制造使用的设备成熟度等级划分
Table 6 Unit manufacturing equipment readiness level
grading in aerospace engineering
6)单机集成技术成熟度评价
单机制造会涉及多种技术运用,每项单一技术
的成熟度高并不能保证单机制造的整体技术成熬度
达到高水平,因为迦取决于其技术间的集成水平。
因此,可对技术集成能力划分级别,结合实际单机对
象,完成具体单机集成技术成熟度评价。表7给出
了一个单机集成技术成熟度等级划分定义“0,可供
单机集成技术成熟度评价中参老。
表 7 单机集成技术成熟度等级划分
Table 7 Unit integration technology readiness level grading
同时,上述单机集成技术成熟度等级划分,可根
据具体系统背景进行适当修订,形成子系统、分析
统、系统3个级别的各自9级技术成熟度评价定义。
4_航天工程系统技术成熟度的逐层评估
D航天工程单机技术成慧度评价
假定第《个单机有个基本要素,第!个要素的
技术成熟度评价为Rs(!二1,2,......,5),其对应赋
予的技术权重为Wo;假定该单机集成技术成熟度
评价为Rss,其集成技术权重为Wis,BADWy十
Wis=1。则第&个单机技术成熟度评价为
2)航天工程子系统技术成熟度评价
假定第}子系统由个单机构成,第&《个单机
的技术成熟度为RA(=1,2,=,m),其对应赋予
的技术权重为仁x;假定该}子系统集成技术成熟度
评价为Ris,其集成技术权重为Ws,HADW,十
Wis=1则第}子系统技术成熟度评价为
3)航天工程分系统技术成熟度评价
假定第5个分系统有个子系统,第}个子系统
的技术成熟度为RG=1,2,0000,n),其对应赋予
的技术权重为Wy;假定第5分系统集成技术成熟度
评价为Rs,其集成技术权重为Ws,BHDW,十
了一1
Wis=1则第5个分系统技术成熟度评价为
7一1
4航天工程整体系统技术成熟度评价
假定航天工程系统有e个分系统,第;个分系统
的技术成熟度为RG二1,2,......,G),其对应赋予
的技术权重为W::;假定该系统集成技术成熟度评价
为Rs,其集成技术权重为Ws,HADW,十Ws=
1。则该航天工程系统的整体系统成熟度评价为
从目前的理论研究与实际应用情况看,都倾向
于单一技术成熟度评估思维,即对系统标一级别对
象完成独立技术成熟度评估。这种做法虽然容易实
现,但并不符合实际技术系统的整体结构关系。任
何一个技术系统的先进性.成熟性、可靠性都依赖于
各层次技术的情况及其技术集成能力,简单的装置
技术与制造问题都可能影响到一个航天工程的安全
性能。因此,本文认为应从最基本的单机构成要素
为起点进行技术成熟度评价,进而按照逐层集成的
方法完成一项航天工程整体技术系统成熟度的评估
工作。本文的研究成果主要体现在思维与方法的创
新价值,实际应用史能存在许多困难与复杂性,但其
合理性是显而易见的,希望能对航天工程特别是重
大航天工程整体技术系统成熟度评估的实际工作产
生有意义的影响。
参 考 文 献 (References)
L1 ] John C Mankins. Technology readiness assessments:
Aretrospective [ J ]. Acta Astronautica, 2009, 65;
1216-1223
[2]郭道劝.基于TRL的技术成熟度模型及评估研究[DJ.
长沙:国防科技大学,2010
Guo Daoquan. The study of technology maturity model
and assessment based on TRL[{D]. Changsha. National
University of Defense Technology, 2010 (in Chinese)
[3] Dowling T,Pardoe T. Timpa-technology insertion met-
rics { R]. Ministry of Defence; QinetiQ , 2005
[4] Defense R&D Canada-Atlantic. A technology maturity
measurement system for the department of national de-
fense, CR 2005-279 [S/OL]. [2009-09-22]. http://
pubs. drdc. ge. ca /PDFS/unc56/p525859. pdf
L5] Brian J S. Defining an integration readiness level for de-
fense acquisition [DJ]. Hoboken, NJ: Stevens Institute
of Technology, 2009
[6] Sauser B,Ramirez M J] E, Magnaye R,et al. A systems
approach to expanding technology readiness within de-
fense acquisition [J]. International Journal of Defense
Acquisition Management,2008(1》 : 39-58
[7] Weiping T,Sauser B J, Ramirez-marquez J E. Analyzing
component importance in multifunction multicapability
systems developmental maturity assessment[ J]. IEEE
Transactions on Engineering Anagement, 2011,58(2).
275-294
[8] Ramirez-marquez J E, Sauser B J. System development
planning via system maturity optimization [J]. IEEE
Transactions on Engineering Management, 2009, 56
(3): 533-548
[9]陈利安,肖明清,赵鑫,等.复杂武器系统技术成熟度评
估方法研究[JJ.仪器仪表学报,2012,33(10):2395-
2400
Cheng Lian, Xiao Mingqing,Zhao Xin, et al. Research
on technology readiness assessment method for complex
weapon system[ J]. Chinese Journal of Scientific Instru-
ment,2012 ,33(10):2395-2400 (in Chinese)
L10]丁苔,何剑彬,彭灏.大型武器系统的技术成熟度评估
FEL] 装 甲 兵 工 程 学 报 ,2011,25(47 :19-21
Ding Ru, He Jianbin, Peng Hao. Technology readiness
assessment method for large-scale weapon system{ J].
Journal of Academy of Armored Force Engineering,
2011,25(4) :19-21 (in Chinese)
{11} Sauser B, Ramirez- Marquez J, Verma D, et al. From
TRL to SRL: The concept of systems readiness levels
[CJ]. Los Angles: Conference on Systems Engineering
Research, 2006
[12] Sauser B, Ramirez-Marquez J, Verma D, et al. Deter-
mining systern interoperability using an integration
readiness level[R]. Hoboken, New Jerse: Stevens In-
stitute of Technology, 2006
[13]卜广志.武器装备体系的技术成熟度评估方法[JJ.系
统工程理论与实践,2011,31(10):1994-2000
Bu Guangzhi. An evaluating approach for technology
maturity of weapons system-of-systems[]]. Systems
2000 (in Chinese)
[14] DoD. Technology readiness assessment (TRA ) desk-
