世界观公司小卫星星座项目招标
据悉，拟利用Ku波段频谱和由数百颗卫星构成的非静地轨道星座来开展全球宽带互联网服务的世界观卫星有限公司已向各卫星制造商发出招标书，要求建造640颗各重125千克的卫星。该公司的Ku波段频谱使用计划此前已获国际电信联盟的批准。含发射在内，项目估计将耗资约15亿美元。星座中的卫星将部署在1200千米高的轨道上，每颗具有14吉比／秒的吞吐能力，设计寿命为7年或更长。该项目据称与谷歌公司有关，近日又传出得到太空探索技术公司创始人马斯克的支持。招标文件要求各厂家在12月中旬前作出答复，并要求中标厂家同意组建合资公司，使世界观公司能共同拥有卫星生产设施。世界观公司设在英属海峡群岛，是由03b网络公司创始人怀勒创办的。根据国际电联的监管批文，世界观公司有约2吉赫的Ku波段频谱供非静地轨道系统使用。该公司提出的初步服务开通时间是2019或2020年。

小卫星星座 世界观 项目招标 互联网服务 KU波段 国际电信联盟 轨道系统 吞吐能力  

0“引言
当航空航天飞行器飞行在超声速或高超声速来
流环境中时,由于飞行器表面的激波与粘性的相互
作用,其周围空气温度急剧升高,形成严酷的气动加
热环境,这种由气动加热引起的问题对飞行器的设
行“热防护“或者设法降低气动加热效应成为保证
飞行器安全的必要手段。而另一方面,由于航空航
天飞行器外表面多采用一些薄壁结构,因此其在高
速运行的过程中,气动力与薄壁结构的相互耦合作
用而产生的气弹问题一直是该领域的难题之一,而
在超声速或高超声速环境中,由于气动加热引起的
热应力使得这一问题更加复杂,需要考虑热应力-
气动力-弹性力的耦合作用对薄壁结构的影响。
随着航天技术的高速发展,此类气弹及热气动
弹性问题越来越引起人们的关注。在过去的几十年
里,众多的学者对超声速.高超声速中薄壁结构的气
弹及热气弹问题进行了深人研究““,从而积累了
大量的研究资料和数据。近些年来,Culler及
Crowell等三位学者对薄板的热气弹耦合问题进行
了更为细致的研究““,他们建立了有效的热气弹耦
合模型,通过参考焰方法求解气动加热,并求解薄板
内部热传导方程,最后得到了薄板在超声速环境中
的振动行为。Millerr“与McNamara等合作研究了
在声音激励下薄板的热气弹耦合振动行为,发现了
由声音激励引起的anap-through现象。
在薄板热气弹耦合研究进展的综述方面,
McNamara 和 Friedmann 两 位 学 者 在 文 献 [ 11 - 12 ]
中,对高速飞行器的气弹及热气弹问题的现状与发
展趋势进行了总结,分析了求解气动力各种方法的
优劣性。分析了线性与非线性活塞理论及结构方程
的适用范围,闸明了热气弹耦合问题中强耦合与番
耦合的区别。此两位学者所著综述,对后来的研究
者具有重要的指导意义。
近些年来,随着科技的进步,功能梯度材料作为
一种新兴的材料,其优良的力学及物理性能使其在
航空航天领域具有广阑的应用前景,因此对功能梯
度材料薄板进行热气弹耦合研究对下一代飞行器的
安全性具有重要意义。Hosseini和Fazeizadeh两位
学者在文献[13-14]中对功能梯度平板及皂板的
热气动弹性问题进行了建模和非线性分析。更进一
步,Marzocca和Fazelzadeh等三位学者在对功能梯
度板、梁、管等结构的非线性热气动弹性研究进行了
回顾和综述““「,其内容主要涉及热气弹耦合方法、
功能梯度板热气弹耦合模型的建立以及研究板振动
行为的非线性工具等。
以前的学者“均采用一阶活塞理论研究气动力,
采用半解析式的方法求解方程,并且不考虑薄板在
板厚方向上的非线性温度分布引起的热应力对薄板
振动的影响,因此前人的研究无论在建立振动模型
还是在数值方法上均存在不足。因此,本文在
Hosseini和Fazeizadeh[131工作的基础上,采用三阶
活塞理论求解气动力,通过参考温度法““「求解气动
加热,考虑了沿板厚方向的非线性温度分布对板内
热应力以及物性参数的影响,建立了更为准确的功
能梯度薄板热气弹耦合模型。同时,为了弥补采用
半解析式求解方程时在处理边界条件上的局限性,本
研究采用了有限元方法对薄板的控制方程进行求解,
.从而获得了薄板在热气弹耦合作用下的各种振动行
为,着重研究了气动加热对薄板振动的重要影响。
1功能梯度材料的性质
功能梯度材料是一种先进的复合材料,由于构
成材料的要素沿厚度方向由一侧向另一侧连续变
化,因此材料的物性和功能也会沿着厚度方向呈梯
度变化。本文研究的薄板由陶瓷-金属的功能梯度
材料构成,薄板示意囹如图1所示,薄板外壁富含陶
瓷,内壁富含金属。薄板沿个轻(垂直于纸面方向)
无限长,沿卫轴方向长度为a=1.0m,沿Z轻方向厚
度为=0.0037m,两端采用简支固定,超声速流动
从薄板外壁掠过,设高空中来流气压为60000Pa,薄
板初始温度和超声速来流温度均设为300K。本文中
超声速气流的所有气动参数均采用。作为下标,
mn,U.P.,ps。,9。Ma,分别表示超声速来流的速
度、压力、密度、动压以及马赫数。
Reddy“71提出的定理,其沿板厚方向的物性参数分
Py=PV +P,V, (1)
其中,P表示薄板内部的物性参数,P,和P.分别表
示金属和陶瓷的物性参数,V,和7分别表示金属和
陶瓷的体积分率,*表示体积分指数(0一“不u)。
由于本研究涉及到薄板内部的温度变化,需要考虑
表 1 物性参数随温度变化系数
Table 1 Temperature-dependent parameters of physical property
材料物性PyPy
氮 化 硅 E /Pa 0 348.43 x 10°
不 锈 钥 E /Pa 0 201.04 x 10°
氮 化 硅 a/(1/K) 0 5.8723 x10 “6
不 锈 钢 a/{1/K) 0 12.330 x10 6
氮 化 硅 ￠/(J/kgK) 0 555.11
不 锈 钢 e/(JXkgK) 0 496.56
氮 化 硅 k/(W/mK) 0 13.723
不 锈 钢 k/(W/mK) 0 15.379
氮 化 硅 p /(kg/ma ) 0 3200.0
不 锈 钢 p Z(kg/ms ) 0 7850.0
2“功能梯度薄板的振动模型
如图1所示,由于薄板在?轴方向上无限长,因
此沿7轴的位移和应变为0,并且其他方向上的位移
和应变对y的偏导也为0,于是有关系式:,=0,e,
=0,8D/9y=0(口表示任意方向上的位移或应
变).而沿工轴和Z轴方向的位移表达式为:
其中x,g,w分别为沿一,7,Z方向的位移,uo,zoo
为薄板中性面的位移,进而我们可以得到沿工轴的
应变为;
关系我们可以得到沿工轴的应力表达式如式(10)
所示,由于考虑了几何大变形的缘故,式(10)中括
变化可以由下式确定:
物性参数是空间和时间的函数,本文中E(x,z,
表 示 薄板的杨氏弹性模量、热膨胀率、比热容、热导
率以及密度,其相关参数如表1所示。
Py Pp, P,
-3.070 x10 4 2.610 x10 “7 -8.946 x 10 -1
3.079 x10 一 -6.534 x10 -7 0
9.095 x 10 4 0 0
8.086 x 40 一 0 0
1.016 x10 3 2.920 x 10 -7 -1.670 x 10 -10
-1.151 x 10 3 1.636 x10 “6 -5.863 x10 -
-1.032 x10" 5.466 x10 “7 -7.876 x 10 -11
-1.264 x10 3 2.092 x10 6 -7.223 x10 -0
0 0 0
0 0 0
号内第2项为非线性项。
通过已经得到的板内应力,可以积分获得薄板
内部的内力及内力矩:
将N,,M,写成矩阵的形式,
yp 二 or [pues 14)
从式(13)中可反解出.,使用N,表达为;
对于W,由于3N,/3x=0,对式(11)两边同除以4
并积分,从而得到W,的另一种更易于求解的形式:
得到板内力和力矩的表达式后,薄板控制方程可以
BH:
将式(17)与(18)代入式(20),整理并进行无量纲
化,于是得到无量纲化的控制方程:
其中:
其中,poME,分别表示金属在参考温度下的密度和
弹性模量。本研究中高超声速环境下气动力计算采
用三阶活塞理论,相对于一阶活塞理论而言,三阶活
塞理论无论是精确性还是适用范围均优于前者,其
表 达 式如下:
力是研究薄板振动的重要无量纲参数,本文中也将
着重研究无量纲气动力的变化对薄板振动的影响。
本研究中薄板使用简支边界,由于考虑了薄极
内部的热应力效应,其边界条件需要考虑热力矩的
影响5,因此,微分方程(22)的边界条件为:
w(x,t) = 0 (29)
3Eckert参考温度法
本研究采用Eckert参考温度法““!求解气动加
热效应,参考温度法是一种工程计算平板边界层摩
擦系数的方法,首先求出参考温度7“,再通过7“「确
地雷诺数Re>,从而得到平板边界层摩擦系数c7。由
于平板边界层的壁面摩擦力与壁面换热量之间成比
例关系,因此可以通过得到的壁面摩擦系数c“求取
壁面换热系数Stanton数St“,从而确定平板边界层气
动加热效应。其方法简述如下,首先求出参考温度:
T* =T, +0.5(T, -T,) +0.22(T. - T.)
(31)
其中7为当地气流温度,7,为壁面温度,7「为恢复
温度,其计算公式如下
T.=止(1+夏)r啬翼票迟丨宓{`…)(32)
其中Pr表示普朗特数,本文取值为0.86。通过式
(31)求得参考温度以后,由式(33)~(35)得到参考
温度下的空气粘性、空气密度以及当地雷诺数,再通
过式(36)、(37)得到壁面摩擦系数以及Stanton数,
从而可以从式(38)得到由气动摩擦引起的气动加
热量,式(39)为薄板向周围环境中辐射的散热量,
最终薄板外表面的净热流量可由式(40)得到。其
中式(39)中=5.669x10-3W/m2K4,表示斯特藩
-波尔兹曼常数。s为发射率,本研究取值0.7。
九
由于本文中考虑气动加热与薄板振动的双向耦
合,即需要考虑振动对气动加热的影响.因此在通过
式(34)求空气密度时,必须考虑薄板振动引起的压
力P.的变化。所以在计算气动加热的过程中,薄板上
每点P,值要采用当前时刻计算所得的当地压力值。
4“灿饯闯邹颖取则团月陆兀厂返水胶
在上一节求得了薄板外壁的气动加热量,在本
节里,采用所求的气动加热量作为边界条件,求解薄
板内部温度分布变化。二维薄板热传导方程如式
(39)所示:
薄板外壁边界条件如式(42)所示(其它壁面做
绝热处理),薄板内部初始温度统一取300K,
本研究采用有限元方法求解薄板导热方程,对
于二维薄板,采用矩形单元求解,引人局部坐标:5
二L(x-x,),切二`岩〈立)'_:}'′罄〉，其中〈箫e，土)′`8〉RARE
y:),=1,2,3,4,表示矩形单元四个顶点的坐标。
单元上温度变量可以表示为:
将热传导方程(41)进行时间离散,并将式(43)
带人并两端积分,从而得到方程的弱形式为(在以
下公式中,3D表示积分区域九的边界,表示仅由
边界上的p合成的向量,@表示由所有单元上的
@合成的向量):
令:
从而热传导方程可以不成矩阵形式:
MA@ = At(48 +f) (50)
求解式(50)即可得到薄板内部的温度场分布,进而
可以通过积分获得板内热应力,热力矩,并且更新物
性参数分布。
5“薄板控制方程的有限元方法求解
对薄板的控制方程(22),其弱形式如下(为了
简便,去掉了无量纲变量上面的横杠):
沿板的长度方向均匀划分为W个单元,则单元长度为1
=1引人局部坐标:6=么二小=“了一,在局部坐
标下,采用Hermite单元,则位移表达式可以写为:
山 = Ng, (52)
N, = [1 - 3 如 + 2 多 , - 2 妇 +&,
3￠-2的志-￡1](53)
为了方便处理,对于式(31)我们引人以下变量:
可以看出以上三个变量B(x)V(x),P(x)都是x的
函数,而在有限元求解的过程中,需要对它们进行离
散化处理,离散化后的所生成的向量分别采用黑体
字母,7,P表示。于是将式(52)代人式(51),可以
得到(4表示由所有单元上的4。合成的向量):
进一步整理,可以得到矩阵形式的有限元离散方程:
对式(539)采用龙格库塔方法求解,即可获得薄板的
振动行为。
6“薄板热气弹糊合的数值求解
将上面所推导的模型进行耦合,可形成薄板热
气弹耦合劫力系统,通过下面的步骤进行数值模拟:
步骤1通过n时刻已求得的物理量和物性参
数,采用Eckert参考湿度法求解n+1时刻的气动加
热量0.。
步骤2采用Eckert方法所得气动加热量@。
作为边界条件,由有限元方法求解热传导方程,得到
n+1时刻的薄板温度分布以及热应力分布,并且根
据温度分布的变化更新n+1时刻的物性参数分布。
步骤3,通过已知的物性参数和热应力分布,积
分求取n+1BZNy,My,Ay,By,Dy等物理量。
步骤4,将上步所求的物理量如N,,M,,A,
Bu,Du等代人薄板振动方程,采用有限元方法进
行求解,则可以得到薄板在n+1时刻的位移以及表
面各点的压力分布。
I“孪述绍禾友一们
7.1“薄板振动的数值验证
为了验证模型的正确性,与已有的数值结果0
进行对比。图2中给出了不考虑气动加热效应的单
一金属材料薄板随着无量纲气动力A逐渐增大时,
位于x/a=0.75点处振动幅值的变化情况。数值验
证中其他参数设置为:uM,=0.01。
为验证温度热传导方程数值求解的正确性,采
用以下方程进行验证:
对于方程(63)及其边界条件,其有理论解“:7(x,
y,t) =e sin(mx)sin(my) , 图 3 给 出 了 点 (s,y/) =
(0.5,0.5)处有限元求解温度值与理论解的对比。
7.3“功能梯度薄板的振动行为
本节研究了在气动加热影响下,随着无量纲气
动力A的逐渐增大,功能梯度薄板振动行为的变化
规律。本研究中其他计算参数如下所示:4=1,y=
0.3, y = 1.4, R = 287.04J/kg . K, 首 先 在 图 4 中
给出了不考虑气动加热效应时薄板的振动分岔图,
可以看出在不考虑气动加热时,薄板在A=45附
近时发生了Hopf分岔,薄板由静止状态进人了周期
振动状态。
以下给出考虑气动加热效应时薄板行为随350 375 400 425 450 475 500 S525
图 4 不考虑气动加热效应时薄板振动的分岔图
Fig.4 Bifurcation diagram of the panel flutter without
aerodynamic heating
的变化情况。当无量纲气动力k取值较小时,气动
力不足以使薄板产生振动,但是气动加热产生的热
内力以及热力矩,会使薄板进人热屈曲状态。从图
5所示的时间历程图可以看出,在初始阶段,由于气
动加热效应作用在外表面,所以薄板外侧材料受热
膨胀效应要比内侧材料更为显著,从而产生了使薄
板向上弯曲的力矩,因此薄板首先进入了向上屈曲
的状态。然而从表1中可以发现,内侧金属材料在
参考温度下的热膨胀率是外侧陶瓷材料的2倍以
上,因此随着时间的推移和内侧温度的逐渐升高,内
侧材料的受热膨胀显著地超过外侧材料,又会使薄板
产生向下弯曲的力矩,因此薄板又突跳至下屈曲位
置,并且随着时间的推移,其屈曲位置逐渐趋于稳定。
在A从120增大到150的过程中,薄板都是遵
循相同的规律,即:首先进人上屈曲,接着从上屈曲
突跳至下屈曲状态并逐渐稳定。
|(考虑气动加热)这应该是受到薄板内部向下弯队的热力矩影响所
人r
( with aerodynamic heating)
国7A=180时薄板行为的时间历程图
(考虑气动加热)
Fig.7 Time history of panel flutter at A = 180
(with aerodynamic heating)
当A从大约160增大到250的过程中,薄板处于
热屈曲与振动共存的“过渡区“之中,在这段*过渡
(with aerodynamic heating)
(with aerodynamic heating)
在“过渡区“中,薄板振动还有一个非常重要
致薄板进人不同的状态。为了与图8进行比较,图10
中给出了在A=220时取不同初值所导致的薄板的
振动行为。(在其他参数取值均相同的基础上,图10
中薄板的位移和速度初值均取0.05,而本小节中的
其他算例中位移和速度初值均取0.01。)
“过渡区“而进入了振动状态。相对于不考虑气动加
热情形而言(图4),气动加热效应使薄板在A值较小
时便提前进人振动状态,日其振动行为更为复杂。
8 & it
本文对功能梯度材料薄板的热气弹耦合问题的
数值分析方法及特性进行了深人研究,在前人的基
础上建立了更为准确的功能梯度薄板的热气弹耦合
模型,考虑了在板厚方向上的非线性温度分布对薄
板振动行为的影响,采用有限元方法求解了板内热
传导方程以及薄板的振动方程。数值结果表明,所
提出的方法能够有效处理该问题复杂性,并一气动
加热效应对薄板的振动行为影响甚大,其能够使薄
板进人热屈曲状态或者提前进人振动状态。并且通
过本文的研究发现,在薄板由热屈曲状态发展至振
动状态的过程中,存在一段热屈曲与振动共存的
“过渡区“,在此“过渡区“中,薄板行为对初值设定
非常敏感,不同的初值会导致薄板进人不同的状态。
本文所提出的热气弹耦合模型以及相应的数值
方法能够对功能梯度材料的热气弹耦合问题进行有
