东航技术：破茧化蝶再起航
2014年12月7日,东方航空技术有限公司在上海正式挂牌成立。东航技术公司的成立,是东航集团深化改革和转型发展的系列重大部署之一,开创了国内航空公司独立运营民航维修企业的先河,同时也标志着东航技术公司正式向“成为具有国际竞争力的飞机工程与维修服务提供商”的目标迈出了坚实一步。回溯东航技术公司的发展历程,从“飞机维修基地”到“工程技术公司”,再到如今的“技术公司”,这其中不只是简单的名称变化,而是一场酝酿已久的组织变革。

破茧化蝶 国内航空公司 东航集团 工程技术公司 航空技术 组织变革 飞机维修 提供商 维修企业 东方航空  

DOI: 10. 3780/j. issn. 1000-758X. 2013. 05. 001
1“引言
随着空间卫星技术的迅速发展,微波遥感卫星、移动通信卫星、数据中继卫星等都对星载天线
提出了更大型以及更高电波频率(更短电波波长)的要求。受限于运载火箭的尺寸,大型星载天线必
须是可展开的。星载可展开天线可以收拢到一个很小的体积以放人运载火箭进行发射,卫星进人振
道后,天线则展开到所设计的几何形状并达到所要求的型面几何精度。大型空间可展开天线由于其
涉及的专业领域多,对所用材料的要求高,对所需的生产环境和仪器设备的要求高,生产和检验的
工艺复杂,因而其研制难度大,是目前衡量各国航天技术水平的重要标志之一。环形天线是上世纪
未新出现的一种星载可展开天线形式,由于其质量小、型面儿何精度好、结构刚度高,近来在航天
领域得到了广泛的研究和应用““。随着卫星有效载荷技术的发展,天线的型面精度要求越来越高,
环形天线型面精度的提高对设计方法提出了新的要求。本文在介绍环形展开天线的结构形式的基础
上,从高精度设计理念、设计方法等方面进行了深人的分析。
2“环形网状天线的基本构造
环形网状天线的概念最早是由MarkWThomson等人提出的“1,其基本的组成部分如
′图1所示。
张力网和金属反射网组成。环形桁架是反射器
的结构主体,在环形桁架轴合两端的多边形周
边分别连接主/副索网,主索网主要安装金属
反射网(或金属化薄膜),主要起反射电磁波的
作用,金属反射网是由柔软的合金金属细丝经
编出丝网,再由金属丝网按要求拼接出预定
儿何形状;副索网对前张力索网起平衡作
用,主/副索网之间拉有张力弹簧阵连接,
通过调节各项设计参数即可使金属反射网
形成所需的型面。
3“基于高精度环形天线结构系统力学设计
决定环形天线的型面儿何精度的主要部分是三角形穹桁架形成的主网和可展开环形桁架,而后
者的作用是给前者提供边界点并保证这些边界点有足够的刚度和精度。如何达到并保持主网所需的
儿何精度是实现天线几何精度的关键。不同于传统机械设计中的强度主导设计,大型的航天结构设
计往往是删度主导。为了尽量准小结构的质量、大型航天结构的设计通常是基于桁架设计理念,这
是因为任何一种绅向单元(析、管等)的轴向刚度要远远大于其弯曲刚度。因而如何巧妙地设计载荷
路径以避免力矩存在于结构的任何部分是航天结构设计的关键。避免力矩的存在包括:.1)避免任
何外加力矩的产生;2)外加力载荷应作用在桁架
的硬点上而不是作用在任何一个轴向单元的中间。
硬点是指有多个不同方向的轻向单元相交的点。桁架设计理念不但能减小航天结构的质量,由于一
个轻向单元的轻向刚度相对于弯曲刚度往往是非常之大,那么一个外加力载荷所造成的桁架的结构
变形于是就非常的小,这对于航天结构的精度保持是至关重要的。
桁架的定义是一个由很多细长的轻向单元所组成的结构,多个来自于不同方向的轴向单元相交
于一个称之为硬点的结点,轻向单元与硬点的连接是简单连接,即只有三个位移自由度的连接,三
,个转动自由度是不连接的以避免力矩的传递。这种连接是非常抽象而且很难实现,现实的连接基本
上是固接,即六个自由度都是连接的。然而只要很好地进行载荷路径设计以尽量避免力矩的存在,
-而且所设计的结构是运动学已定的结构,则弛矩、
扭矩和剪切力所造成的应力是非常的小以至可以
忽略不计,此时由很多细长的轴向单元固接而成的结构基本上就等同于桁架。由于一个轴向单元的
轴向刚度相对于弯曲刚度是非常之大,一-个运动学已定的桥架的刚度也因此是非常的大,因而选择
一个运动学已定的桁架形式是桁架设计的关键之一。一个桁架是否运动学已定史用Maxwell等式
来判定:
dj一8一
口一1一5(D
式中4是柬架每一个硬点的自由度(二维桁架是2,三维桁架是33;}是桁架的硬点数目;?是桁
架的轴向单元总数;&是桁架的运动约林总数;s是桁架中的静力未定的数目;m是运动学未定的
数目,运动学已定的桁架的m数必须是0。
Maxwell等式引进了静力未定和静力已定的概念。一个静力已定的桁架的定义是它不会产生自
应力,即在没有外加载荷的情况下所有轻向单元的轴向应力都是0。选择一个静力已定的桁架形式
是桁架设计的另外一个关键。它的重要性包括:1)每一个轴向单元的内应力只是外加载荷的函数,
制造误差和材料热膨胀造成的在轨热变形不会在轴向单元内产生任何轴向应力,因而不会造成任何
造成内床力;3〉几何形状容易调节和保持,因为一个桁架的几何形状完全是由每一个轴向单元的
长度决定的,调节每一个轴向单元的长度即可将一个桁架调节成所需的几何形状,保持一个桁架的
儿何精度转化为较为简单的保持每一个轴向单元的长度精度,控制一个桁架结构的在轨热变形问题
也可因此成为将轴向单元的轴向热膨胀系数最小化问题。
然而,一个任意桁架的静力未定数目的计算往往是相当的复杂,因而决定一个任意柬架是否运
动学已定也往往是相当困难的。幸而经过数学家们上百年的努力,有些桁架形式已被证明天然就是
运动学已定和静力已定的,环形天线主副网所用的三角形穹桁架便是其中的一种,完全巾四面体组
成的桁架是另外一种。
环形天线的主网、副网和可展开环形桁架的设计都是基于桁架设计的理念。三角形穹桁架形式
的主网和副网都是静力已定和运动学已定的。可展开环形桁架给主网和副网提供了边界点些保证这
些边界点有足够的刚度和精度。在另一方面,主网和副网也为可展开环形桁架提供了足够的约束使
其成为静力已定和运动学已定。
张力阵的索单元在环形天线的设计理念上不是一个结构单元,实现这一理念的基本做法是在张
力阵的每一个轴向单元中串联一个很软的软弹簧使得它的轴向刚度远远小于主网轴向单元的轴向刚
度,因而主网的几何形状基本上只取决每一个主网轴向单元的长度。张力阵的主要作用是在主网和
副网的每一个轴向单元中产生拉应力以保证它是一个直的单元。拉应力会在主网的轴向单元中产生
频外的弯曲刚度,称之为应力刚度。应力刚度的第一个重要作用是它极大地减少了由于金属丝反射
网压在主网轴向单元上而造成的轴向单元的弯曲变形,它的第二个重要作用是避免了由于主网轴向
单元弯曲附度过低而可能产生的振动频率非常低的局部模态以及由此而造成的几何精度降低。
4“高热稳定双层张力网对称设计方法
天线在轨飞行时要经历严酷的高低温环境。由于任何一种材料的热膨胀系数都不会为0,空间
结构的在轨热变形是无法避免的,如何将一个环形天线的在轨热变形所造成的形面几何精度降低控|
制在所允许的范围之内是高精度环形天线设计的最具挑战性的部分。
传统上,为了降低反射器收拢高度,主/副网面采用非对称设计,即副网的拱高比主网的小。
但是,非对称设计在温度环境下稳定性较差。
如图2所示,对于一个16单元的偏置
网面结构,索网材料热膨胀系数为副,高温
情况下网面结点整体向主网方向偏离,低温
情况下网面结点整体向副网方向偏离。
这一偏离的原因是两个网面焦距的不同
(拱高不同3,但是每个索段在温度变化AT
时产生的力AF相同,即
式中“万是弹性模量;A是截面积;a是热膨胀系数。
由于主网面焦距小于下网面焦距,主索网每个索段的AF的竖向分量大于副索网中索段AF的
坚向分量,所以出现温度升高整体向上变形,温度降低整体向下变形的趋势。
因此,若采用主/副网面对称设计,主/副索网上AF的竖向分量一样大,从而在高低温下型面
不会有变化,从而实现高热稳定性型面结构。
由于温度场分析模型和结构变形分析模型都是非常的复杂,各种材料的精准的结构性能参数和热
定性,因此,分析模型的试验验证变得非常的重要
。因为在轨热载荷的主要来源是太阳的热辐射,试
验应尽量在真空条件下进行以避免对流造成温度场的变化。基于同样的理由,试验要尽量使用太阳模
拟器来真实地反映在轨的热载荷形式,材料的热性能参数很有可能会由于热载荷的频段变化而变化。
5基于椭圆展开桁架的高精度设计方法
由于要考虑星载大型天线馈源对方向图的遮挡等问题,环形天线一般设计偏馈结构。图3所示
为典型的偏馈抛物面结构几何定义。
抛物面等式定义为
XY区
反射面4B是在抛物面上取一块不包含原点
P的部分,由于人射波和反射波都平行于乙轴,
因而位于玑点的馈元将不会对电波造成任何的
阻挡。Xo是偏置量,投影口径半径为尺。
偏馈型天线对抛物面的切割方式有两种:
一是斜方向投影切割方式;二是竖方向投影切割
方式。
5.1“斜方向投影切割方式
斜切方式的优点是它可以用正圆形的的环形桁架,但缺点是圆柱面和抛物面的切割线不在一个
平面上,而与主网这接的在环形桁架上的主网环却只能在一个平面上,因而想自然地通过边界轴向
单元将主网连接到环形桁架的硬点上便变得非常的回难,在工程上往往会采用以下两种方法来处理
这个问题;
第一种方法是牺牲一些主网的型面精度,特别是接近于主网环的那些点的型面精度,而将主网
通过边界轴向单元连接到环形桁架的硬点上。除了型面精度的降低,这种方法使得边界轴向单元与
组成主网的那些轻向单元的内应力相差很大,因而降低了主网以致整个天线的稳定性。这种方法只
适用于偏置量较小的天线,偏置量增大会使得找形计算在允许的误差范围内无解。
第二种方法是将主网通过边界轴向单元连接到环形桁架的竖杆上。由于这种方法没有将主网上
的力加载到环形桁架的硬点上,而显加载到刚度较小的单一竖杆中间的某一点以使其承受弯曲力
矩。由于竖杆的弯曲刚度远远小于其轴向拉压刚度,因而会产生较大的变形,降低了天线的型面精
度。为了减少结构变形,往往不得不增加结构杆的直径和壁厚,因而无可避免地增大了天线的质量。
由于其给型面精度的保持带来了困难,这种方法不适用于对型面精度要求较高的高电波频率天线。
5.2墓方向投影切割方式
随着环形天线的不断发展,产生了另一种称之为坂切方式的反射面4B的选取方式,它是用一
个垂直于XaXs的圆柱面去切割那个给定的抛物面,竖切方式的一个显而易见的优点是其用于切割
的圆柱面的直径比斜切方式的圆柱面的直径要小。坂切方式还有一个不是显而易见但却更为重要的
优点。假设有一个天线的抛物面由等式(3)给定,圆柱面的直径由等式(43给出,则圆柱面的方程式:
将式(5)改写为丫二R:一(叉一Xo)*并代人式(3)可得到:
Z[一=盖`〉〈一_一赤`(Z叟2_〉〈〈弓〉(6)
等式(6)是一个Z与叉的线性函数,这表明了坂切方式的圆柱面和抛物面的切割线是在同一个
平面上,因而主网可以通过边界轴向单元自然地连接到环形桁架的硬点上而不需要牺性任何的型面
精度和结构刚度。竖切方式此优点的重要性在于解决了主网和环形桁架连接的难题,使得高精度环
形天线成为可能。
为了了解圆柱面和抛物面所形成的切割线形状,需要将坐标系从XPZ转换到zOz 「。这个转
换由两个步骤组成,第一步是将坐标系从XPZ
平移到zOz,第二步是将坐标系从zOx旋转到
z「Ox「“,这二步转换的方程式如下;
将五二Xo代人式(6)可得到:
对式(8)求导,可得到z「所在坐标轴的倾角:
将式(9)代人式(7),可得到:
(sina一皇〈_还(音`cOs(薹〉x’+
(()Os(翼_嘉s】iI](翼)Z′二0〈1(〕)
式(10)的唯一解是:
2 一 0 (1D
式(11)表明了在新的坐标系中,圆柱面和抛物面的切割线是在z一0这个平面上,由此可见转
换到新的坐标系能更清晰明了地探讨切割线的几何形状。将式(8)和式(11)代人式(3)经整理可得到
箕二`′2
一卜啬=1(12)
式(12)表明用竖切方式得到的切割线是一个椭圆,由于它是一个圆柱面和一个抛物面自然切割
而成,它保证了抛物面的型面精度以及主网与环形桁架的刚性连接,因而可以保证环形天线的精度
和刚度。
6“结束语
随着空间卫星应用的不断发展,星载天线所用的电波波长正在不断地向更短的方向发展,这对
天线的型面精度提出了越来越高的要求。代表了现阶段大型可展开天线先进水平的环形天线之所以
具有质量小、型面几何精度好、结构刚度高的优点,是因为其设计理念中巧妙地应用了桁架的概念
以及其所带来的优点。
高精度环形天线设计方法为了殓少热变形,要求采用主/副网对称设计,为了聘小网面张力索
内应力的差异性,需要将网面周边所有点都放在理论抛物面上。柚圆环形桁架结构不侄能够将所有
周边连接点放置在理论折物面上,而且可以实现所有点都在结构硬点上,因此,采用主/副网对称
设计和基于椭圆的环形展开桁架设计方法都能够有效地提高网面精度。
