两次步进预置北限幅设计
针对陀螺经纬仪存在限幅效率低的工程问题,设计了一种两次步进预置北限幅方案。介绍了传统步进限幅方法原理,分析了陀螺摆动平衡位与静摆零位的关系。将传统步进限幅法中的静摆零位跟踪更改为平衡位跟踪,通过两次步进使陀螺主轴摆动迅速限幅并以小摆角在真北附近运动。推导了两次步进转动角度及时刻的数学公式,分析了误差因素,并针对不同的摆幅和悬挂带扭转系数与陀螺力矩系数的比值进行了仿真运算。采用该方法改进了一个陀螺经纬仪的限幅,实验结果表明,该方法能在一个陀螺不跟踪摆动周期内完成限幅,限幅精度达到1′。提出的限幅方法保留了传统步进限幅法不需要增加系统硬件的优点;提高了限幅效率,满足工程应用对寻北时间和精度的要求。

陀螺经纬仪 摆幅 步进限幅 快速寻北  

1“引“言
陀螺经纬仪作为一种全天候、不依赖其他条
件能够测定真北方位的精密定向仪器,是目前陀
螺寻北仪中测量精度最高的仪器,被广泛应用于
测绘、随道、矿山和军事等领域L.2。目前,德国
DMT公司生产的GYROMAT3000是陀螺经纬
仪产品中公认的性能最好的产品。国内陀螺经纬
仪也出现了精度优于5“的产品,但在缩短测量时
间以及实现全方位寻北技术方面与国外高端产品
还存在一定差距。
陀螺经纬仪的精寻北测量要求陀螺主轴方位
角在偏北一定角度内,如果偏北角过大,则陀螺经
纬仪无法正常工作。因此在精寻北测量之前要对
陀螺主轶摆动进行限幅,有文献提到精寻北测量
对陀螺搓幅的要求为土10「一土20,这也是对限
幅的精度要求[““1。
目前,常用的限幅方法是电磁法和步进迭代
法(跟踪逆转点法)。电磁法受环境磁场影响较
大,限幅精度不高,且电磁线团的磁场效应还可能
影响零位稳定性;步进迭代法具有稳定性好、无额
外硬件要求等优点,但步进迭代法受到粗寻北精
度影响,限幅时间较长“““。有文献提出了一种新
的改进型步进限幅法,核心思想是将传统步进迭
代法的零位跟踪递转点改为平衡位跟踪逆转点,
缩短了限幅时间,但存在误差源过多且不便于工
程修正等问题[。因此,如何实现简单快速限幅
成为陀螺寻北技术的关键问题之一。
本文在传统步进迭代限幅方法的基础上,提
出一种两次步进预置北限幅方法“,通过两次步
进使陀螺主轴摆动迅速限幅并以小搓角在真北附
近运动。文中对不同K值(定义为悬挂带扭转系
数与陀螺力矩系数的比值)和摆幅进行了仿真,取
得了比较理想的效果,使限幅能在一个陀螺不跟
蹈摆动周期内完成。
2“传统步进迭代限幅法原理
陀螺经纬仪的核心组件是一根恒弹性材料悬
带悬吊的一个质心下移的陀螺灵敏部,工作时高
速自转的陀螺主轴将在重力矩作用下向北进动。
陀螺主轻方位在真北附近时,水平进动遵循正弦
规律,这为各种粗、精寻北算法提供了理论依据。
传统步进迭代限幅法的核心思想是利用零位
多次跟踪逆转点,使悬带弹性势能被不断消耗,从
而减小摆幅。其原理是:不考虑空气阻尼的情况
下,陀螺主轴运动时弹性势能和指北位能的总量
一定,相互间不断转换,当陀螺主轴运动到一个逆
转点时,具有最大弹性势能,此时使零位快速路踪
至与逆转点重合位置并停留,同时释放弹性势能;
若零位没有与北向重合就具有指北位能,将继续
向北进动,到达另一个逆转点时获得新的最大弹
性势能,零位快速跟踪至新的逆转点,又一次释放
弹性势能。这时新位置的指北位能小于前一位
置,即悬带零位向北逼近了,重复几次后,陀螺主
轴摆幅即达到精寻北测量要求[1。
3“平衡位与零位的关系
平衡位与零位的关系如图1所示,假设测量
过程中无零位变化。设OA为陀螺经纬仪的初始
架设位置,OO「为粗寻北后悬带零位,ON为真北
方向,OB为陀螺主轲的动平衡位置。在动平衡
位景上存在以下关系:
一 anHwrgcos p 十 DebAa 二 0, (D
其中:an为陀螺主轻搓动平衡位置OB与真北
ON之间的水平夹角;H为陀螺灵敏部角动量;
wre为地球自转角速度;p为测量地点的地理纬度;
Dy为悬带扭转系数;Aa为陀螺主轴摆动平衡位
置与悬带零位之间的水平夹角;av为陀螺主轴静
摆零位,即悬带零位OO「与真北方向ON之间的
水平夹角。Hwecosp一D为陀螺力矩系数,因
此式(12可以表示为,
―am Dy +DpAa=0 , (2)
将an一av一Aa代人式(2)得:
(Zm=矗〈丛d=蒜(z艾、】=亥【(】I、I，〈二鸯〉
ROH, K=Dy/D,,A=K/(1+K),1+ K=T%/
工,T为陀螺经纬仪跟踪摆动周期,为陀螺经
纬仪不跟踪摆动周期。
传统步进迭代限幅法通过多次零位跟踪,逐
次释放弹性势能达到限幅目的,限幅时间较长。
两次步进预置北限幅法采用平衡位置跟踪逆转
点,使壳体一次转动后陀螺主轴搓动有一个逆转
点与北向重合,从而可以通过两次步进全部释放
弹性势能。当粗寻北结束时,通过光电检测元件
测量陀螺主轴摆动光标信号,由处理器分析得出
粗北方向值aN和初始运动方程Y,(),通过理论
模型计算第一次回转电机转动值Aa,ATRLF
螺主轻摸动在壳体一次转动后有一个逆转点与真
北方向重合,当陀螺主轻继续搓动到达这个逆转
点时,回转电机第二次转动,使悬带零位与该逆转
点重司,将弹性势能完全释放。此时陀螺主轴位
于真北方向,指北位能也为0,理论上将静止,达
到限幅日的。
(a)初始搓幅不跨北(b)初始摆幅跨北
(a) North out of original swing (b)North in original swing
图 2 两次步进预置北限幅法原理图
Fig. 2 Stepped presetting on north limiter schematics
图 2 所示为两种情况下的两次步进预置北限
糊法示意图,图2(a)为陀螺灵敏部下放后陀螺主
轴初始摆帽CoC,在真北一侧时的限幅示意图;
图 2(b) 为陀螺灵敏部下放后陀螺主轴初始摆幅
CoCo「跨越真北时的限幅示意图。分析可知回转
电机转动方案是一致的。其中00,是陀螺主轴
初始搜动时的悬带零位,OBo是初始摆动平衡位
置,悬带零位OOu与真北方向ON之间的水平夹
角为av;OOu是回转电机转动一次后的悬带零
位,OB为对应的搓动平衡位置,C1C为对应的
搜幅。陀螺主轴在真北附近摆动时,水平初始运
HEY, (OWRD.
Y, ( 史 二 Aosin(t 十 & ) +d, 《4)
其中:4Au为陀螺主轴初始搓幅大小;w为陀螺主
轴搓动频率,陀螺主轻在真北附近运动时该值是
固定的;ao,为初始摆动平衡位置与光电检测元件
参考零基准的距离;p&,为初始相幅。任意时刻回
转电机带动悬带零位转动Aa,由平衡位与零位
关系可以知道平衡位将转过AAa,此过程认为是
瞬间完成。一次转动后运动方程Y,(OWL:
Y ( 口 二 Alsin(dxt 十 ) 十 d1. (5)
由于惨性作用,陀螺主轴指向和运动速度在
瞬间转动前后是不变的,满足:
由式(45一(7)可以解出A,、,《!、d,由此得出
一次转动后的运动方程?(5)。为了使逆转点
Cu.(C)与重合,需要满足;
A ￡LO0,ON― 20,00, | = ￡B,0C,"(￡B,0C,) ,
|Aa 一 aN | 二 A (4), (8)
将A代人式(8)可得:
/墓〔Z1〈之〈〕)=蒽愤T黯幸又〔z″亡二]汀′劾
回转电机一次转动后陀螺主轴以新的摆幅
CC「继续运动,假设t时刻陀螺主轻到达与真
北重合的逆转点Ci或C,此时陀螺主轴摩动速
率为0,回转电机带动悬带零位第二次转动|Aa
一an|,使悬带零位与逆转点CiHC重合。此
时,悬带零位、摆动逆转点、搓动平衡位置与真北
重合在一个方向上,理论上陀螺主轴将静止在真
北方向。th时刻到达逆转点,满足:
数。
通过对Aal、|Aau一aN|以及t的精确计算,
可以通过2次回转电机转动达到快速限幅的目
的,使陀螺主轻静止在真北方向上。
5“误差分析
上述模型推导是一种理想状态下的限幅原
理。由式(9)可知ox是影响限幅效果的主要因
素。同时,模型推导中认为回转电机转动悬瞬间
完成的,实际上存在一定的时间差,这也将影响限
幅效果。受这些因素影响,陀螺主轴不会静止在
真北方向上,而是以微小搞幅在真北附近摆动,为
下一步精寻北提供摆幅条件。
5.1“粗寻uv北误差
完成粗寻北后,处理器将得到一个粗寻北方
向值au,工程应用上,an存在的误差最终将导致
步进电机转动角度Aa以及第二次转动时机4
存在误差,从而影响限幅效果,这是粗寻北算法带
来的系统误差。理论上可以进行误差修正,但对
于精寻北来说并非搓幅越小越好,适当放宽粗寻
北阶段对时间的要求,采用合适的算法可以提高
an精度以谕小系统误差。文献[16J中提出的粗
寻北算法精度达到0.8311.,文献[17]中提出的
粗寻北算法精度也有3「54“,已经远远满足要求。
同时,增加系统修正会有额外的数据处理负担,改
葛效果不会太明显。
5.2“转位电机误差
原理推导中假定回转电机转动是极短时间内
完成的,实际应用中总会有时间差。假定回转电
(a)初始撂幅跨北,K一1(b)初始撂幅不跨北,K二1(c〉初始搓幅跨北,K二1
(a)North in original swing, K<(1 (b)North out of original swing, K>>1 (c) North in original swing, K>1
图 3 不同初始摆幅与K值的仿真图
Fig. 3 Simulation charts of different original swings and K values
仿真中设陀螺不跟踪摆动周期为120s。从
图 3(a) 可以看出,当K一1时,无论陀螺灵敏部下
放稳定性如何,陀螺初始搓幅总会跨越真北,采用
传统步进限幅方法限幅时,每一次步进陀螺灵敏
部都将越过真北1次,声体转动角度较大,需要反
复多次转动才能达到理想限幅效果;当K>1H
FEAR REET BUR E RIFF RR EA SEE
真北,如图3Cb)所示,采用传统步进限幅方法限
幅,壳体通过多次转动从真北一侧逐渐逼近真北,
达到限幅目的;图3(c)表示K>1且陀螺灵敏部
下放稳定性较差或初始摆动受到干扰时的限幅情
况,初始搓幅跨越真北,采用传统步进限幅方法时
需要壳体1次步进到真北另一侧,再从真北一侧
通过多次步进逐渐逼近真北,完成限幅。由图3
可知当采用两次步进预置北限幅方法时,K的取
机转动速度为2()/s,陀螺主轴摆幅为2“,携动周
期为120s,则陀螺主轴摆动最大速度约为6.4
()/s,回转电机转动速度与陀螺主轴摆动最大速
度相差18.75倍,故回转电机转动期间可以认为
陀螺主轴方位指向和搓动速度几乎不变。
6“仿真与实验测试
6.1“仿真
在MATLAB中对传统步进迭代限幅法和两
次步进预置北限幅法进行对比仿真。两种方法陀
螺灵徽部下放后陀螺主轴初始搓幅都受到下放稳
定性和陀螺经纬仪架设偏北角大小的影响。同
时,传统步进迭代限帽法对于不同K值和初始摆
幅的仿真效果不同,如图3所示
值区间和初始摆幅情况都不会影响限幅在一个陀
螺不跟踪摆动周期内完成,壳体只需要转动2次
即可完成限幅,较传统步进限幅方法具有明显时
间优势。
6.2实验验证
利用智能陀螺试验样机进行两次步进预置北
限幅法实验验证,该样机粗寻北精度为20。实
验室条件下,先启动陀螺仪进行一次寻北,调整仪
器至真北。再以真北为基准,通过控制回转电机
转动,使陀螺仪架设在不同偏北角上,启动陀螺仪
下放陀螺灵敏部后进行粗寻北和限幅实验,实验
平台如图4所示。
采集的实验数据如表1所示。由测试数据可
见两次步进预置北限幅法能将限幅时间稳定在一
个陀螺不跟踪摆动周期(120s)以内,最长用时
表 1 两次步进预置北限幅法实验结果
Tab.1 Result of stepped presetting on north program
foi测回】…艮'丨】盲_丨亘'守亘罢__菖/ialan
1 116 25 42.2
150 2 95 2 58. 8
3 58 6 67.6
1 135 41] 93.5
120 2 80 8 75.1
3 45 8 49, 8
1 85 54 37.0
90 2 112 6 64.9
3 55 57 33. 3
1 95 10 76.5
60 2 74 21 80. 5
3 106 21 40. 7
为93.5s,最短用时为33.3s;限幅后摆幅稳定在
1以内,最大摆幅为57“,最小搓幅为2“,几乎能静
止在真北方向上,能够满足精寻北的精度要求。
导致限幅时间有所差别的原因是每次仪器完成粗
寻北后陀螺主轴的摄动方向和速度具有不可重复
性,有时先远离北向,有时直接向北进动,受到下
放稳定性以及陀螺架设方位角大小的影响。
7“结“论
在传统步进限幅法基础上提出了一种两次步
进预置北限幅法,详细讨论了该方法的原理,分析
了主要误差因素对限幅效果的影响,最后进行了
仿真和实验测试,结果表明两次步进预置北法能
有效提高限幅效率。该方法保留了传统步进限幅
法不需要增加系统硬件的优点;采用平衡位置跟
踪使得转位更加准确;通过选择合适的粗寻北算
法可以控制限幅精度;限幅时间能稳定在一个陀
螺不跟踪摆动周期(120s)以内,限幅精度能达到
1;同时对陀螺下放稳定性要求较低(携幅小于
3)。该设计方案在粗寻北有较好精度的前提下
有效提高了限幅效率,满足了工程应用对时间和
精度的要求。但距离实际工程化还需要进一步验
证陀螺架设偏北较大时(大于3“)的情况,需要考
虑调整导流丝结构、改进止挡装置以及大角度限
幅完成后如何跟踪光标等问题。
