两电极等离子体高能合成射流流场及其冲量实验研究
两电极等离子体高能合成射流激励器通过腔体内电极间的瞬时电弧放电加热腔内气体,在激励器出口产生压差并喷出高速射流,从而产生反作用力和冲量。针对两电极等离子体高能合成射流响应快、持续时间短的特点,设计了单丝扭摆式微冲量测量系统,并结合高速阴影系统,对两电极等离子体高能合成射流的流场发展过程及其单脉冲冲量特性进行了实验研究。实验结果表明,两电极等离子体高能合成射流响应时间小于10μs,射流持续时间约为1ms,射流前锋最大速度约为190m/s,射流流场发展过程中存在多道强压缩波,并以当地声速向下游传播。单丝扭摆式微冲量测量系统可实现μN・s量级冲量测量精度,单脉冲冲量约为32μN・s,并且在低频状态下射流总冲量随激励器放电频率成线性增加。

等离子体 高能合成射流 微冲量 高速阴影 单丝扭摆  

0 51 言
流动控制技术是流体力学研究的前沿和热点。
高效的流动控制方式对于保证飞行器飞行安全性、改
善飞行器可操作性和提高飞行器推进效率具有重要
意义01。等离子体激励器作为一种新型的流动控制
方式,以其结构筒单、响应迅速、工作频带宽、适应多
工况等优点正受到越来越多的关注,有望成为主动流
励授颉技术的新穿被口。
自前广泛研究的将离子体激励器主嫂包括介质
陆挡放申(DBD〉等离子体激助器[“1,李流/准直草电
霸00(又称为火花放电式等离子体激娆唐),D8D放
电产生的柱积力较小,诱导形成前射洛造度较榴x主
如用予低速流动控制“。目流/准宇流电弧放电等离
子伴澈陡勒通过对放电区域及其附迟气体进行快速
加热炬现对高速蕊的流动控制,但需要较大的功率输
人团,能量教率较思、等离子柱高能吾成射洪激勋春
最早由芒国敲普盆掉大学应用物献实验垮在2003年
提出“:0,德免薛斯大学tra、佛如坂达州立大
ROM法国航天航空研究中心I以及深内国防科
学 技 术 大 孤 0 FETTER EERIE THE
研究。等离子体高能合成射流激励器县有快响感、无
移动部件.质量轻.射流穿透能力强等特点,同时不孜
在有理论模型不完暗、实验测春难度大.电源系统复
杂等些待解决的问题,是目航等离子体漫动控制技术
研究的热点种难点。′
典型的等腐子体高能含成射流潘励器为两电极
结构。如图!所示,两画极等离子体离能合成射流潘
勉器由一十帝出口孔经的蚤缘能柔和-一对电柚组成,
在两电极闷加脉冲高压击空空气形成电强放电,电驼
加热作用俭得腔侃内气体的渥度和武力快速五高v升
温加压的膛内气体从击开高速晋出,形成等离孙体高
能合成射流,之后由于茵离子体高莲寿洪的引射导致
膛内形成负压,以芷能内气神温庭降低,外郜气你重新
回塌腔祚,淅奉迹入下一个工作周期。口前实验获得
的两电极等禽子体合成射溃速度超过1000/19,
日通过驱动参数毡制;可以方征实现丧申梦等离子体
高能合成射筹濑励善辐出动量大小和工作频率的改
变,潜足高速飞衍器不同的控制霁求。
跋』答电粱等离子体高能企成对流漆蛋鬟结杰及工作过程
〔鉴于等离子体高能合成射洛激励勒对流圭的控
制能力正比于激励器所产生射流的动量通量,设计了
鞍丝粘摄式微冲量测量系统[,并结合高速阴影系
统;对两电李等离手体高能合成艇流的流扬发展过程
及其草脉视冲量特性进行研究。
1实验系统及测量
1.1电源系统
矿呕杨将腕予体高能谷娆断流激勋劾驱动电源
标用西安交通大学高电压实验室研制的KD-1BE
孙崽臣缝狡术的胥祈电源。电源系统通过工频整流
将380V交流动力电调整为直流电,并为放电电奘充
电,两界极等离子体高能合成射流漾康善与放电电
容相连;当电容两端电压达到电极阁击穿电压时;激
勋警工作产生高能吴或射流。该电谴素统最大输出
电压为)~i0kW,工作频率为1一50Hz可调,最大输
出能量为10J。
1.2离速阮憎系统
实验中梁用高途激光明影系统研究两电极等离
子体高能合成射洛的流振结梅及其发冠过程。整个
REN ER SIH. HAHN SRNR ARE,
蔚个系绕如国3所示,点光源发出的光线经进执丞
镜投射刹四面偏,经凹面镜反射吾形成平行光打到平
面镜上,由平面镀反射经过实验殴后由另一余平面镑
接收并反射,禄通过出面镀反射汇聚后进人相机。阮
彭测量是一种非接触式测量,对流场没有影响。相对
千纹影振术,阪影技术对于具胺较太密度梯度变化的
强澳泼结构具有很好的坤示效果,在趣声途茵动实验
中:常被用来确定激波的涛状和位置。对于本实验中
凸狱烈电弧加热产生的等离子体高能合成射荚,密度
圭变化剧烈,并伴随有较强压缩歙波绪柄,朋影技术
能够得刹全面的流场发尼变化信息。
径Ymm,输出波长582nmy鬓大输击助振i00mW。
梁用激光光摄一心面可以使光源弼裕炳郝大描求相
机噻光阡闹以摊高时间分辩奉x古一宝离,司伦鹤除
环境光线萌扬峦。:
系统中采用的高速相机为PhotronFastcamSA-
1.1高速彩色数字摄影仪,该摄影仪采用高灵敏度
CMOS非增强型图像传感器,主机最大容量8GB,
1024pixelX1024pixel 图 像 的 拍 摄 速 率 可 达 5400fps,
其最高拍摄速率可达1X105fps,最短曝光时间达1/
(2.73X10「)s,具有很高的时间分辨率。这对于观察
快速发展的等离子体高能合成射流是至关重要的。
相机拍摄由激励器放电电压下降沿触发,保证激励器
放电与相机拍摄的同步性。
L3单丝扭摆式微冲量测量系统
为研究两电极等离子体合成射流的冲量特性,设
计了单丝扭搓式微冲量测量系统““「,能够实现hN。s
量级微冲量测量精度。单丝扭摆式微冲量测量装置
结构如图3所示,扭丝两端固定于扭摆架,中部连接
扭摆杆,平面镜贴于扭丝中部的扭摆杆上。激励器工
作产生喷流反作用力直接作用于扭摆杆,导致扭摆杆
发生偏转,激光器发射光线经平面镜反射后在标尺上
产生位移,并由高速相机记录。
1ms,远小于扭携振动周期,故建立不考虑力参数的
微冲量计算方法71
式中:I一单脉冲冲量;J一系统转动惯量;x一
无阻尼固有频率;R一射流中心距扭丝的距离;一系
统阻尼系数;一有阻尼固有频率;0一扭摆最大
扭转角。可见测量的单脉冲冲量I与扭摆在单脉冲
作用后的最大偏转角0成正比,本文利用垂直撞击
激励器喷口中心的已知冲量I,及扭摆最大偏转角
,得到两电极等离子体高能合成射流激励器单脉冲
冲量计算公式;
惶跖'瓮三(2)
该公式结构简单、计算方便且计算精度高,避免
了扭摆系统转动惯量J阻尼系数、振动周期T等
参数的测量,减少误差源项。式中0:可由激光光斑
在标尺上移动最大位移Saow计算得出。标尺搓放与
平面镜反射光线垂直,标尺与光线在平面镜反射点的
距离为工,如图4所示。故得扭搓最大偏转角计算公
式;
将公式(3)代人公式(2)中可得两电极等离子体
高能合成射流激励器单脉冲冲量计算公式:
标定误差、计算方法误差和实验测量误差。标定误差
是由力锤的精度以及敲击位置偏移射流中心造成的;
计算方法误差是由于高能合成射流瞬间作用单丝扭
摆的假设造成的;实验测量误差是由于环境振动以及
气流扰动造成的。单个工况下,进行多次重复实验以
减小微冲量测量误差。结果表明,两电极等离子体高
能合成射流单脉冲冲量测量误差约为2%。
2“实验结果与分析
2.1高能合成射流流场结构分析
采用高速阴影系统获取了从放电开始的两电极
等离子体高能合成射流流场发展演变过程,图5为放
电发生后100us等离子体高能合成射流典型流场结
构,实验条件为:电极间距3mm,激励器腔体体积
1750mms,腔体孔径3mm,放电频率1Hz,激励器工
作环境压强1标准大气压。为减小激励器工作过程
中电极的电弧烧蚀,电极选用直径Imm的钧棒。由
图 5 史见网申秧将禹于体局聂台双寿冶全硕姑状绑
构发展,在射流前缘上方有一道呈球对称型的被称之
为前驱激波的压缩波,同时发现流场中还有多道压缩
波。图5中射流结构中没有马赫盘的存在,这表明射
流为亚声速流动。
图 5 放电开始后100hs典型的等离子体高能合成射流流场
图 6 为放电开始以后的两电极等离子体高能合
成射流流场发展过程,相邻2幅图的时间间隔为
12.5ks。当!一12.5hs时,激励器出口处已有明显的
射流出现,前驱激波已经离开激励器出口,这表明两
电极等离子体高能合成射流响应非常快。当+二25s
时,射流流场呈现出明显的涡环结构,且流场中出现第
2道强度相当的压缩波,而流场中所形成的第1道前
驱激波强度变弱;当+二50s时,流场中出现第3道强
度相当的压缩波;当r二87.Sps时,流场中出现第4
道压缩波,但强度明显弱于前3道压缩波。图6还显
示随着时间的推移,前驱激波和射流前锋间的距离在
增大,表明射流速度低于前驱激波速度(声速)。
图 Tta) 力网申砥封禺于体局服合双射冼朗弟濑
波与射流前锋距激励器出口距离随时间的变化曲线。
由图可知3道压缩波随时间依次产生并发展,至激励
器出口的距离与时间几乎成正比,且3道压缩波之间
的跋离几乎不随时间变化,曲线斜率相同,即3道压
缩波的传播速度基本一致。由此可以判断在射流喷
出过程中,前驱激波以相同的速度向下游传播。射流
前锋至激励器出口的距离则呈先快后慢的增长趋势,
曲线斜率先增后降,即射流速度先增后降。这是由于
射流喷出初始阶段,激励器腔体内压强高于环境压
强,射流加速喷出,射流前锋速度增加;随着射流的唱
出,激励器腔体内压强降低,射流向下游发展耗散,射
流前锋速度降低。依据图7(a)射流前锋曲线,还可
推测出两电极等离子体高能合成射流响应时间小于
10ps.B7(b)为根据图7(a)所推算的前驱激波和射
流前铨速度。通过计算可得前驱激波速度约为
343m/s,这一速度即是当地声速,因此前驱激波就是
一道以当地声速传播的压缩波。射流前锋速度先增
后降,射流前锋最大速度约为190m/s。
根据两电极等离子体高能合成射流激励器单脉
冲冲量计算公式J一j。arctan(8),首先采用力
锤敲击激励器喷口中心位置,获得力随时间的变化曲
线,同时用高速相机记录激光光斑在标尺上的移动位
置,以标定单丝扭携式微冲量测量系统,获得Io、。
图 8 为典型的力锤敲击曲线,由图可知力锤与激励器
作用时间小于1ms,远小于单丝扭摆的振动周期,满
足公式(1)力瞬间作用于单丝扭摆的俄设。根据动量
守恒及沥量计算公式I一|Fdz,经过多次重复实验,
计算得1/0,的平均值为0.1087。进行了5次两电
极等离子体高能司成射流激励器单脉冲冲量测量实
验,激励器结构及放电条件与图5实验工况一致。单
丝扭携平面镜距标尺垂直距离L=285.8cm,实验测
得激励器单脉冲作用后激光光斑在标尺上最大位移
Sax,及计算得扭摆最大偏转角9s:、单脉冲冲量I见
表 1。 计算得单脉冲冲量平均值为32xMN。s。需要
说明的是,本实验的激励器构型及放电参数只具一般
代表性,可通过优化激励器构型、放电方式“1,增大放
电能量等方式提高激励器单脉冲冲量,可将单脉冲冲
量提升1个数量级甚至更高。
表 1 单脉冲冲量测量结果
Table 1 The measurement results of the single pulse impulse
s】】'__薹】【/cm召m薯矗】(/(。)I/(uN*s)
0. 90 0. 30 33
0.84 0. 28 30
0. 85 0. 28 30
0. 91 0. 30 33
0. 86 0. 29 32
本文还研究了激励器放电频率对射流冲量的影
响。实验测得射流总冲量随放电频率的变化,以及放
电频率分别为5、10、20、30和50Hz时激励器的单脉
冲射流冲量,如图9所示。激励器单脉冲射流冲量定
XAT=oI为激励器单脉冲射流冲量,L.为单
位时间内激励器产生的射流总冲量,C为单位时间内
激励器放电次数。两电极等离子体高能司成射流总
冲量随激励器放电次数成线性增加。表明在低频状
态下,激励器工作稳定,射流流场持续时间短,相邻放
电脉冲间射流流场影响微弱,不会造成射流冲量的损
失。激励器单脉冲射流冲量随放电频率增加,这是由
于激励器放电频率增加,相邻放电脉冲时间间隔降
低,激励器放电对腔内气体的加热效应影响下一次放
电,从而增加腔内气体渊度,增大射流冲量。为验证
该结论,在激励器放电频率为50Hz条件下,绘得激
励器单脉冲射流冲量随放电次数的变化曲线,如图
10所示。单脉冲射流冲量随放电次数线性增加,这
是由于放电次数增加,对激励器腔内气体的加热效应
积累,射流总冲量增大,从而计算得激励器单脉冲射
流冲量增大。
图 9 中激励器单脉冲射流冲量增长速率随放电
频率降低,表明激励器单脉冲射流冲量并不会随放电
图 9 射流总冲量和单脉冲射流冲量随放电频率的变化
Fig. 9 Variation of the total impulse and single-
pulse impulse with increasing frequency
图 19 “激励器单脉冰射流冲量随放电次数的变化
明两电极等离子体高能合成射流激励器工作存在饱
和频率,超过该频率会出现相邻脉冲射流周期的重
叟,导致腔体内放电的“瓮火“;文献[18]实验结果表
明,当激励器放电频率超到5kHz,则由于激励器得
不到有效呆气复原而导致放电“哑火“。下一步工作
将对更高放电频率的激励器冲量进行实验测量,以研
究高频状态下激励器放电频率对射流冲量的影响规
律,并获得最大射流冲量放电频率,为工程应用提供
