中国空间太阳镜望远镜2005年升空
据中国空间技术研究院透露,中国科学家将于2005年左右把中国第一台空间太阳望远镜送入太阳同步圆轨道,以观测获取太阳光球、大气结构等重要参数。这台空间太阳望远镜有中国“哈勃”之称,为目前世界上已知的最大的热光学望远镜。其口径为1米,配有专门观测X射线的望远镜组,工作于光

空间太阳望远镜 中国科学家 空间技术 技术研究 光学望远镜 太阳光球 大气结构 太阳同步 圆轨道 研究院  

Comparison Between the Numerical Simulation and Test Result for
Two-Phase Flow in the Internal Cavity of Cavitating Venturi
Zhu Ziyong, Liu Hongtong, Sun Wanmin
(Beijing Institute of Aerospace Testing Technology, Beijing, 100074)
Abstract: Based on the analysis of the internal two-phase
flow phenomena in the cavitating venturi of a cryogenic liquid
rocket engine, a cavitating bubble dynamics model is established, and gas-liquid two-phase flow is numerically simulated based
on the FLUENT software, with the simulation mediums of water, liquid hydrogen and liquid oxygen. The simulation results are
compared with datas from water test and hot test, showing that the application of numerical simulation technology laid a
theoretical foundation for the design of the cavitating venturi.
Key Words: Cryogenic liquid rocket engine; Cavitating venturi; Two-phase flow; Numerical simulation
0 31 言
汽蚀是指液体流动过程中由于压力降低到饱和
动,采用k-e模型;数值迭代采用有限容积法。
压力以下而形成燕汽的过程。汽蚀文氏管(简称汽蚀
1.1“湍流模型
管)安装在液体管路中,用以控制和调节液体流量的
与单相流动相比,多相流动动量方程中增加了模
元件,其内型面为具有暇部的收敛一一扩张型。汽蚀
拟的项数,使得多相流动模拟中的湍流模型非常复
管的基本理论指出,当在喉部形成汽蚀后,只要其入
杂,而当前尚没有合适的湍流模型。作为初步的研究,
口液体压力不变,则通过它的液体质量流量就不受汽
采用单相流动的标准x-e模型和标准壁函数来模拟
蚀管出口压力(在一定范围内)变化的影响。而不受
气液混合相的流动,漓流粘度A=pC,与。该混合相
力反向传递,则可保持系统的稳定性。利用汽蚀文式
湍动能x方程和耗散率方程分别为口
管的稳流特性控制挤压式推进剂供应系统的流量,可
以起到很好的作用。
1“数学模型和计算策略
本文对汽蚀管内部空穴流动进行了二维气液两
相数值模拟,采用混合(Mixture)多相流模型,附
其中;
加以空穴模型(气泡的生长和溃灭模型),求解依赖
式中6为由于平均速度梯度而产生的湍流动能;
G,为由于浮力产生的湍流动能;Zu为由于在可压缩
湍流中过渡的扩散产生的波动;Cs,C:s,,口,
C, 分 别 为 常 数 , 即 : c,=144, C,=192, o,=1.0,
C: =1.3,C,=0.09。
1.2“空化模型
文献[2]介绍了在当前的空化模型中,假设初始
流场中含有不可凝小气核在液体中处于溶解或混合
状态。由于在来流中给定了不可冷凝气体的质量分
数,所以整个流动区域的不可冷凝气体的含量都是常
数,但其密度随着当地压强的变化而变化。这样,就
引入了混合密度函数p,它和燕汽质量分数人的关系
如下:
工=万+元1力-以(4)
口“几“A
式(4)中,下标v,g,1分别为燕汽、气体和液体状
态;一为燕汽质量分数,由蒸汽输送方程、质量守恒
方程和动量守恒方程联合求解出来.蒸汽输送方程为
亟-'毒【言″萃「Lv(′()I'JQ)=簪7(儿厂酶7/二)+z更e一/更c(5)
式中工为速度矢量;工为有效变换系数;R为气
沓的产生和膨胀的相变率;R为气泡的压缩和破裂
的相变率。R&和R可从揩述气泡在液体中运动特识
的Rayleigh-Plesset方程推导得出D1。
a) 当 Rs, >P 时 :
b) 当 P, <P 时 :
式中“C。C,分别为相变率系数,C.=0.02,C.=0.01;
古为当地特征速度(约等于当地的湍流强度);c为
饱和液体的表面张力系数;P,为液体的饱和燕汽压;
P为当地操作压强。
1.3“计算策略
使用基于有限体积法的计算流体力学软件
FLUENT进行模拟计算。由于汽蚀管是轴对称的,
只需选取其轴向截面的一半作为研究对象。计算采用
网格计算过程相对简单,并旦计算过程容易收敛。采
用压力进口和压力出口为边界条件。
1.4“数值模拟计算参数与介质
数值模拟介质为水、液氧和液氢。相关计算参数
如表1所示。
表 1 以水、液氯和液氧为介质的汽蚀管参数
以水为介质的汽蚀管气相物质为水燕汽,液相物
质为水;以液氧为介质的汽蚀管气相物质为氯气,液
相物质为液氧;以液氡为介质的汽蚀管气相物质为氢
气,波相物质为液氢。
本文用于数值模拟的液氢和液氧热物理参数是
由文献[3],[4]得到的。
1.5汽蚀管的流量特性
1.5.1“质量流量
连续充满管道的液体流经汽蚀管的收缩型面时,
流柬将在汽蚀管内形成局部收缩,从而使流速升高,
静压下降,到达喉部时静压降到最低值。如果此时流
经喉部的液体静压降到该液体在当地温度下的饱和
燕汽压R时,部分液体形成了燕汽,汽蚀管就产生汽
蚀,此时质量流量达到对应入口压力的最大值。根据
能量守恒定律可计算出汽蚀管在汽蚀条件下液体的
质量流量g,即:
式中“C为流量系数;4为汽蚀管喉部截面面积,m*
p为汽蚀管入口液体密度,kg/my;卯为汽蚀管入口
波体静压力,MPa;R为液体在当地温度条件下的饱
和蒸汽压,MPa。
对于树种液体其饱和蒸汽压在一定的温度下是
常数,其质量流量应由4,C,p,和决定。
对于一个确定的汽蚀管,当入口处流体的雷诺数
大于临界值时,其流量系数C保持不变,即此时的流
量系数与流体的液体种类无关,即用水作工质获得的
C值可以用在其他工质中。
1.52“流量系数C
对于不可压缩流体,汽蚀管的流量系数C为通过
汽蚀管的实际流量值与理论流量值之比,即:
“To,洁
计算工作介质质量流量时,只要冷试介质和工作
介质雷诺数相同或雷诺数大于界限雷诺数,则可用水
试的流量系数代替工作介质的流量系数.流量系数一
般为0.8一0.95,它随汽蚀管尺寸而变化。
对于工作介质为液氢的汽蚀管,除考虑喉部温度
变化对液氢饱和燕汽压的影响外,还应考虑液氢在汽
蚀管喉部密度变化的影响。为简化计算,可以先选冷
试时的流量系数进行计算,经过发动机试验后再进行
修正。
1.5.3“相对压力损失
汽蚀管的相对压力损失按下式计算:
虞=-'工)亟一鱼)〈l0()(%)(10)
“口|
式中,A为在汽蚀管给定入口压力下,喉部刚发生
汽蚀时出口处的压力,即初始压力,MPa。
相对压力损失范围一般为9%一25%,它随着汽
蚀管尺寸、表面粗糙度等而变化11。
在实际使用中,为了确保系统在规定入口压力下经
汽蚀管的质量流量为规定值,汽蚀管的出口压力必须小
于初始压力,即对相对压力损失要给一定的汽蚀裕度。
汽蚀管的汽蚀裕度A5可按下式计算:
A6=6-5 (1
a`=三才埋鱼〉〈](〕0【%)(12)
乃
式中6为汽蚀管实际相对压力损失;R,为汽蚀管
在过渡汽蚀条件下出口处的压力,MPa。
所谓过渡汽蚀,即在汽蚀入口压力保持不变,当
Po<Peo时汽蚀区扩大至睽部下游扩散段所对应的状
态。一般A5取3%一5%之间。对具有推进剂利用系
统的发动机汽蚀管,汽蚀裕度应适当放宽51。
1.5.4汽蚀系数
汽蚀系数是评定汽蚀管工作特性的综合参数,可
按下式计算;
」′〈……′=钨><l0()(13)
式中“一为汽蚀管的汽蚀系数,kg/m。
2“数值模拟结果与试验结果比较
本文使用Gambit软件进行几何建模和网格划分。
汽蚀管的结构如图1所示,汽蚀管喉部直径见表1。
2.1.1“数值模拟结果
汽蚀管网格划分情况如图2所示。由图2可知,
计算区域采用结构化网格有利于数值的模拟计算。
图 3 中可以看出,汽蚀管入口压力为2.89MPa时,
常温水(300KD在汽蚀管映部直线段压力急剧降低
到水的饱和蒸汽压(3.54kPa),在喉部发生汽蚀现
象,相对入口压降为2.886MPai},汽蚀管喉部直线
段压力几乎保持不变,以上现象符合汽蚀管原理。
图 34) 为汽蚀管出口的初始压力为2.4MPa时的压
力分布,当出口压力大于初始压力2.4MPaif,
为2.5MPa时,汽蚀管喉部最小压力为622kPa,XK
达到水的饱和熙汽压,未发生汽蚀现象,可从图3a)
的蒸汽含量分布中得到验证。从图3中还可以看出,
水在汽蚀管喉部及喉部出口附近发生汽蚀现象,在汽蚀
管扩散段压力逐渐恢复到出口压力。
从图4a)中可以看出,当汽蚀管出口压力为2.5MPa
时,汽蚀管暇部未发生汽蚀现参;从图4b)~e)中可
以看出,当入口压力值恒定,在汽蚀管发生汽蚀的条件
下(出口压力小于初始压力2.4MPa),随着出口压力
的减少(在一定范围内变化〉,汽蚀区域的终点逐渐向
扩散段的出口下游移动,气相体积分数增加,在汽蚀管
出入口为液体水,水燕汽含量为零,符合汽蚀管特性。
图 5 为汽蚀管入口压力为2.89MPa时的数值模
拟得出的水的质量流量。
内变化时,数值模拟计算得到的质量流量如表2所示。
表 2 以水为介质的汽蚀管数值模拟结果
从表2中可以看出,出口压力不大于初始压力
时,流量保持不变。当汽蚀管出口压力大于2.4MPa
时,质量流量开始减少,证明出口压力2.4MPa为汽
蚀管的初始压力。
2.1.2“汽蚀管水调试验
2.1.2.1“试验系统
汽蚀管水调试验系统由贮箱、水泵、截止阀、压
力传感器、流量计、微调阀门等组成,原理见图6。
为了验证设计的汽蚀管是否合理及得到每个汽
蚀管相关参数,对加工的3个不同喉部直径的汽蚀管
进行了水调试验,结果证明所设计的汽蚀管结构合
理。本文给出一个汽蚀管(暇部直径为5.52mm)的
水调试验数据(见表3)。
表 3 以水为介质汽蚀算调试试验数据
从表3可以看出,入口压力为2.89一2.9MPa、
出口压力为1.9一2.4MPa时,汽蚀管的质量流量保
持恒定,质量流量为1.54kg/s,说明在这个出口压力
范围内汽蚀管可以发生汽蚀现象;当出口压力大于
2.4MPa时,质量流量减小,说明出口压力大于汽蚀
管的初始压力时不能发生汽蚀现象。
2.1.3水调试验和数值模拟结果比较
根据质量流量计算公式得到汽蚀管的理论计算
质量流量为1.81kg/s,而冷调试验流量为1.54kg/s,
两者存在一定的误差,说明对不同的汽蚀管,理论计
算得到的质量流量误差较大,此汽蚀管两者误差为
17.5%。表4为数值模拟和冷调试验结果不同参数比
较的结果。从表4中质量流量、流量系数、压力损失、
汽蚀裕度及汽蚀系数的误差可以看出,数值模拟的结
果是可信的。
表 4 数值模拟和冷调试验结果比较
22“试车结果和数值模拟结果比较
2.2.1“液氡汽蚀管试车结果
经过水调试验后的汽蚀管应用到某低温液体发
动机的推进剂供应系统中,桅次试车汽蚀管出、入口
压力及体积流量数据如图7、图8所示。
变,出口压力有下降的趋势(在一定范围内》。从图
7,图8可以看出,在入口压力保持不变的情况下,
出口压力在一定范围内变化不影响液氢的流量,这也
验证了汽蚀管的特性。液氢入口压力为8.1MPa,液氡
流经汽蚀管出入口时的温度基本相同,保持在305K
(见图9〉,密度为70.445kg/m’,WEREHR
量流量为0.38kg/s。
图 9 液氧汽蚀管出入口温度随时间变化曲线
2.2.2以液氢为介质汽蚀管数值模拟结果
2221“压力分布
图 10 为数值模拟得到的液氢汽蚀管压力分布情
况。从图10中可以看出,在汽蚀管的收缩段,压力
沿流动方向逐渐降低,在汽蚀管睽部降至最低(液氢
饱和蒸汽压〉,在汽蚀管的扩张段,压力逐渐增大,
但最终的压力恢复小于初始压力,这主要是由于汽蚀
泡的溃灭耗散能量所造成的。
图 11 为数值模拟得到的液氡汽蚀管燕汽含量分
布情况。从图11中可以看出,燕汽含量的最大值出
现在汽蚀管喉部及喉部出口的拐角处,液氢大部分以
氡气状态存在,在喉部与出口之间的扩张部分,除了
靠近壁面处存在较小的氢气分布外,其它部分氡气含
量均为零。
蒸汽含量
数值模拟得到液氢汽蚀管的质量流量,流量为
0.365kg/s,试验中的流量为0.38kg/s,两者的误差为
3.9%,说明设计的汽蚀管是合理的。
2.2.3“以液氧为介质汽蚀管数值模拟结果
图 12、 图13为数值模拟得到的液氧汽蚀管压力
分布、燃汽含量分布、中心轴及壁面静压分布图。从
图 12、 图13中可以看出,液氯汽蚀管的数值模拟结
果和液氡数值模拟的结果变化趋势相同,不再对图进
行说明。′
压力/Pa
图 14 为液氧汽蚀管试车时出、入口压力随时间
变化曲线,图15为液氧汽蚀管试车时体积流量随时
间变化曲线。从图14、图15中可以看出,波氧汽蚀
管入口压力保持一定、出口压力在一定范围内,流经
液氧汽蚀管的质量流量保持不变,符合汽蚀管特性。
图 14 “液氧汽蚀管出入口压力随时间变化曲线
图 15 液氧汽蚀管体积流量随时间变化曲线
3结“论
用CFD数值模拟方法对某低温液体火箭发动机
推进剂供应系统中的液氢和液氧汽蚀管进行模拟,并
与水调试验和发动机点火试验进行比较,结论如下:
a)从冷调试验、点火试验及数值模拟结果可以
看出,设计的汽蚀管结构合理;
b)在汽蚀管汽蚀条件下(入口压力不变〉,出口
压力的大小对汽蚀区的长短有影响,汽蚀区的终点随
出口压力的降低而向下游移动,气相体积分数增加;
c》液体在汽蚀管喉部及喉部出口附近发生汽蚀
现象,在汽蚀管扩散段压力逐渐得到恢复;
d)在汽蚀条件下,流量只和入口压力有关,因
此汽蚀管可提高流量的调整精度;
e)通过CFD数值模拟可以验证设计的汽蚀管的
合理性,为其设计及改进提供指导。
