中国新锐导弹首度公开
在今年进行的几次实兵实弹演习当中,我国装备的多型国产新型导弹纷纷亮相,表现优异,也成为演习中的亮点。这些导弹的出现在增强国家国防力量的打击效果的同时,也彰显了我国在航天领域的实力。一、FD2000远程防空导弹1.直击FD2000实弹打靶我国的FD2000导弹系统最早在土耳其的防空导弹招标中脱颖而出,引起轰动。为了了解这款征战国际军贸市场的中国明星,记者走进大漠深处的中国导弹练兵场.

导弹技术 军贸市场 打击效果 实弹演习 新型导弹 反舰导弹 飞航 导弹系统 小二黑 沈忠芳  

机被击落的残骸上能不能找到这些编号,就可以
确认是不是这架靶机被击中了。
一声令下,白色靶机腾空而起,直冲云
雷,瞬间消失在我们的视野里。尽管如此,它
却被FD2000巨大的相控阵雷达及时发现,并牢
牢锁定。
仅仅几十秒,靶机消失的位置上突然出现了
一朵形状奇异的白云。工作人员告诉我们,靶场
测量数据显示导弹击中了靶机。
我们在看到导弹击中靶机大约3小时后在大
演深处找到了导弹击中靶机后留下的残骸。就在
4|中国船于20141伟第00刹
弹专家沈忠芳介绍说,这个导弹不是一般的圆
柱,它带有一定的锥度,头小身子大,没有恒
膀,只有后面的空气舵,那么升力哪儿来呢?
要靠弹体产生。锥形弹体的特点是升力大,飞
行的阻力小,导弹可以有很大的机动性,可以
打机动飞行的准备逃掉的目标。
作为第三代防空导弹,FD2000要在广阔的
空域中应对包括飞机、无人机甚至弹道导弹的威
肺,所以就需要有一双锐利的眼睛,这就是它的
相控阵雷达。沈忠芳说,这是支持我们对付多目
标、具有高空远程精确打击能力的重要装备之
同时,由于采用了先进的垂直发射方式,导
弹起飞后自主转向目标方向,所以每个FD2000
导弹的发射架都能实现360度无死角全方位的打
击能力。
沈忠芳说,该系统的导弹可以往前飞,也可
以往后飞,或者往左飞往右飞,一枚导弹可以覆
盖4.9万平方公里的面积。
3.涅梁重生的中国神盾
工作人员告诉记者,其实,最初这种远程防
空导弹并不是今天这个样子,工作人员甚至为了
打造今天的中国神盾,把自己已经做好的成果推
倒重来,为的就是让祖国的天空经得住国外军事
威胁的压力。
研制一款新一代的防空导弹,并不是来自
科研人员的创意,实实在在的是被国家安全所
受到的威胁所逼迫而来的。沈忠芳说,当时我
们面临着很多客观威胁,有的国家对我们抵近
侦查,靠近我们的沿海,甚至有的间谍飞机经
常侵犯我们的领空。周边的环境遢使我们必须
有更先进的导弹武器系统。
要应对更加复杂的空中威肺,新型导弹就要
直接瞄准高标准,实现跨代发展。当科研人员以
这样的高目标展开研制工作,并已经研制出试验
弹的时候,情况又发生了新的变化。
中国航天科工集团公司导弹专家李喜仁介
绍说,后来咱们国内认为这指标太低了,射程才
几十公里,它采用倾斜的热发射,系统反应时间
慢,比方我现在这个导弹在这个方向,我到打这
个目标时还得转到这个目标来,这个要转过来。
增加射程、改变发射方式,这就等于全新
设计一种新的导弹。工作人员不得不把已经做出
试验弹的顺目退回到设计室,再次面对一个个技
术空白。在其中,实现导弹的垂直冷发射,是让
防空导弹系统反应速度加快的关键之一。导弹弹
射到空中点火。它要求什么呢9一个导弹在空中
点火的话,要控制弹射力量的大小,太大的话导
弹受不了,太小的话导弹上面的点火系统结合不
了。发射简迦有很多关键技术,前盖既要承受这
个压力,但是发射的时候还能打开,打开还要比
较均匀地破碎。你不能说几大块的,几大块下来
以后就砜到这个设备了。我们那时候是每次实
验,掉在地上这个硼片都捡回来,称一称这个碎
片有多大重量,如果不行的话,结构里面都固了
好多沟果,让它破坏很均匀。
几经试验,终于到了冷发射系统试验的时候
了。由于技术上完全是第一次,大家都非常担心
会不会把导弹弹坏,李喜仁还笑言,有的设计人
员焦虑地躲进了厕所不敢看试验了。尽管如此,
Aerospace China 2014.10| 吗
弹射试验最终圆满成功了。脱胎换骨后,中国神
盾在国际市场上,和国际知名防空导弹同台竞
争,说到这里,李喜仁心里充满感慨。
当记者问到当时项目推倒重来有什么愚法
时,李喜仁说,是心症,但有这个要求、那就
真正按这个国家的防空要求去做。从我来看,
FD2000应该比美国的爱国者和俄罗斯S300一点
都不逊色,有的指标比它们还高。
4.多代同堂的中国防空导弹
其实我国的防空导弹家族发展到今天,已
经发展出完整的谱系,可以应对各式各样的空中
威肺。除了FD2000外,我们再为大家展示几种
新近研制的国产防空导弹。和远程的FD2000不
同、它们射程更近一些,能够给地面目标提供更
加贴身的保护。
在我国新一代水面舰艇上,我们都能看到
这样的大方箱子,其实这也是一种防空导弹。
中国航天科工集团公司导弹专家林玉琛介
绍说,现在从空中威胁来讲,对舰艇威胁最大
的就是反舰导弹。这是一个先进的舰空导弹系
统、是反舰导弹的克星,有了它舰艇的安全就
有保障了。
除了海上防卫任务,地面的重要目标也需
要中低空防空导弹的保护。这种小巧的导弹可
以跟随我们的作战部队大范围地机动,随时支
起一张防空网,对于那些低空来袭的飞机、无
人机以及巡航导弹,都能被它挑落马下。
在今年进行的多次海上实兵实弹演习中,
有一种从舰艇上发射,远距离攻击敌方舰艇的导
弹,它壮观的发射景象令人印象深刻。它就是飞
航式反舰导弹,是舰艇作战编队和海岸防卫部队
手中御敌海上的一把长剑。记者就带大家走近这
样的两款导弹,它们代表了我国在反舰导弹发展
上的最新成果。
飞航式反舰导弹的出现,让海上作战的模式
发生了翻天覆地的变化,从原来的舰艇互射火炮
短兵相接到现在,真正实现了决胜干里之外。
摆在我们面前的就是两款我国新型飞航式反
舰导弹C802A和C602。和其他类型的导弹相比,
飞航式导弹要长时间地在大气层内飞行,有点类
似我们的飞机。因此,它们在设计上就和飞机有
了很多的相似之处。
中国航天科工集团公司导弹专家关世义介绍
说,因为在大气层里飞,空气里的东西,能用的
都要把它用起来,比如说这个机(弹)翼,用来
产生升力,当然弹体也能产生一定的升力。
除了弹体设计类似飞机,这枚导弹采用的发
动机和飞机的喷气式发动机相近,这让它能够以
和民航飞机差不多的速度飞行。配上先进的控制
系统、它可以贴着海面超低空飞行,在海浪的掩
映下,雷达要想发现它并不容易,更何况研制人
员还赋予了它一定的智能一一可以提前规划飞行
路径。(
在记者问到为什么要做路径规划时,关世义
说,你要打击的路线上可能会有障碍
2.山坡上飞出的海战利器
尽管这样的飞航式反舰导弹威风八面,但
一开始它只是研制单位自筹资金研制的型号,
国家还没给它立项,这就相当于孩子出生可没
有户口,因此研制人员戏称它为“小二黑“。
专家带着记者重回了导弹最早的试验场地,讲
述了它从“小二黑“到明星武器的传奇历程。
中国航天科工集团公司导弹专家丁振宗曾经
参加过我国第一代自行研制的飞航式导弹的研制
工作。他说,当年最早的试验场,就是在这片密
林中。1971年到1973年,发动机试验炸过3次,
飞起来100多米,山上看着的人,都跑了。放在
这儿,起来不会影响到周边、所以就设在这荒
山野岭里了。
40多年过去了,尽管已经被树木覆盖,老丁
对这里还是轻车熬路。正是在这里,老丁和同事
们经历了导弹发动机试验的艰苦岁月。由于飞航
导弹长时间飞行的特性,设计要求使用的发动机
工作时间要达到160秒,而当时我国同类发动机
最长的工作时间只有70秒。
没有试车台,怎么办,怕飞出去,地下刨坑,
拿铁丝绑在边上的槐树上。发动机壳体埋土里,
推力往地下顶,火往天上冒。1975年,就在这个地
方,做到210秒试验。
导弹在国家立项之前,就相当于没有户
口;没有先进的研制条件和试验手段,研制工
作就如同“摸黑走路“。这型被戏称为“小二
黑“的导弹就在这样的困境里,研制工作艰难
推进着。1975年,考验“小二黑“的时候到
了。尽管记录“小二黑“第一次打靶试验的视
频已经显得斑驳不堪,我们仍然可以看到导弹
发射后紧贴海面高速飞行,直至击中靶船。定
城试验中,“小二黑“打出了6发6中的好成
绩,其中的一次装实弹的打靶测试,直接将数
干吨的靶船击沉了。
1984年,从山坡上成长起来的“小二黑“导
弹,以“鹰击81“的代号走进了国庆35周年大阅
兵的方队中,震惊了世界,标志着中国从此拥有
了比肩世界先进水平的飞航式导弹。
3.青出于蓝一一“小二黑“更进一步
有了“小二黑“这个基础,中国的飞航式
导弹又瞄准了更高的目标,不但要打得更远、更
准,还要参与国际飞航导弹的市场竞争。
到上世纪90年代,飞航式反舰导弹的研制条
件和技术能力相比“小二黑“的年代有了很大的
改善,中国的导弹研制人员开始考虑给它装上和
飞机一样的喷气式发动机。
Aerospace China 2014.10 | 了
关世义说、这个发动机和飞机是一样的,
因为它很省油,能飞得更远,飞个几百公里都
没问题。
不过,射程远了,让导弹也更加复杂。为了
让复杂的系统在长时间的飞行过程中稳定工作,
研制人员没少吃苦头。
中国航天科工集团公司导弹专家刘庆楣介
绍,在地面测试觉得可以了就拉到天上去打,一
打不行,若连续几次打得都不好,这个型号就得
下马了。对我们来讲压力太大了。
就在面临“再失败就下马“的大限中,试验
队迎来了他们最后一次机会。
刘庆楣说,想想看,200公里应该是飞了
将近有半个小时,很长时间的。当时压力太大
了,一下成功以后,那种感受没有亲临过的人
体会不到。
而当研制人员带着引以为豪的产品踏上征或
国际市场的靶场时,初试身手时的忐忌已经消失
不见,取而代之的是一份自信和自豪。
刘庆楣说,C802在国外,真的是发发成
功。我们国家的武官来接我时说,你们搞的这个
弹影响太大了,外国人说原来对中国不太了解,
但是你们几发弹一打,人家就知道中国了,说中
国还有这么好的导弹。我们在国际上地位的提
高,我们的导弹有一份贡献。
4.飞航式反舰导弹:小体格有大威力
飞航式反舰导弹作为继火炮、鱼雷之后又一
8中日林孕20811pen
种针对舰艇的武器,它其实早在二战末期就已经
出现了。不过真正让人们对它刮目相看的却是在
1982年的马岛海战中。从那时起,它开始成为世
界各国竞相发展的海上主战装备。
1982年5月4日,英国的“谢菲尔德号“驱
逐舰正在跟随特混舰队执行对阿根廷的作战任
务,正当它在海上巡航时,突然有执勤的舰员
报告有飞行物正在来袭,然而为时已晚,几秒
钟后、两枚导弹击中船体,让这舸英国海军的
骄傲瞬间丧失了作战能力。后来人们才得知,
是阿根廷空军的两架超级军旗战机发射的法国
“鱼“式导弹击中了“谢菲尔德号“。这种
导弹体积小巨,叮以贴着浪面高速袭击目标,
当时的雷达几乎对这样的目标无能为力。从
此,法国“飞鱼“导弹一战成名,也标志着这
种远距离发射、低空掠海飞行的导弹成为打击
水面舰艇的主流方式。
林玉琛介绍说,这么一个小导弹,把一舸两
亿美元的军舰打沉了,大家才开始对这样的导弹
重视起来。它已经是对现代水面舰艇的一个最主
要的威肺了。
值得一提的是,当我们的“小二黑“导弹
出现在1984年国庆阅兵的方队中时、由于它
采用的也是和“““《鱼“导弹一样先进的攻击方
式,同时外型上和“飞鱼“导弹也颇有几分神
似,当时看台上的国外观众就大声惊呼:这是
中国的“飞鱼“。
前苏联可以说是最重视飞航式反舰导弹发
展的国家之一。为了对付美国的航母战斗群,他
们在武器库里就量身定制了包括“日炙“、“海
难“等多款导弹,听着这些名字就知道西方对这
些导弹的畏惧,因为这些导弹射程远,都是超音
速飞行,很难防御,而且都拥有威力巨大的弹
头,有的导弹光弹头就有一吨重。前不久来我国
参加海上联合演习的俄罗斯的“光荣号“导弹巡
洋舰,就是因为要装下这样的巨型导弹,才变成
这样一副奇特的模样。
不过,结柬冷战的对抗后,飞航式反舰导弹
的发展也呈现出更多的分歧,有的希望用更快的
速度突破对手的防线,有的则靠小型化、隐身化
和智能化来化解对手的防御。不管如何,这种导
弹已经发展成为打击海上目标最有效的武器。
三、战术地地导弹
1.中国固体导弹早期试验视频首次公开
中国是最早制造火箭的国家,当时用的是火
药,用今天的眼光看,这就是最早的固体燃料发
动机,和今天很多导弹的发动机原理是一样的。
导弹专家江工介绍说,实验台大概在上世纪70年
代末建成,原来所有的型号做地面试验都是在这
个实验台上完成。
发动机是放在一个小车上面,这个小车就像
我们火车似的,是活动的,发动机放好以后在它
前面有一个压力推力传感器,顶到上面,一点火
的话它是朝后边喷火,那么它向前的推力可以测
出来。
然而在这里研制导弹的心脏,不仅是寂宛
的、艰苦的,而且是危险的。
除此之外,一些导弹上的重要设备也要在这
里经受火的考验。发动机上的几个小方片叫做燃
气舵,是在导弹发射初期控制导弹转弯的部件,
相当于船尾的舵。只不过,这个舵面对的不是
水流,而是烈焰。
它可以调整导弹的姿态、拐弯等。第一次
做试验,是烧得连那个根都没有了,就是整个全
给它吹走了,后面通过改进,慢慢的才成功。燧
炸、失败,在这里不知发生过多少次。清理完狼
藉的现场之后,工作人员又要认真地调整燃料的
酒比,修改试验的参数,展开下一次尝试。几十
年来,这个试车台和研制人员们一起,聆听着导
弹的心脏在这片山谷中的怒吼。
就是要打造一种新型导弹。在地面作
战中,它可以从车辆上发射、不仅射程可以达
到火炮的几倍甚至十几借,精度和威力都比火
炮高出许多,这就是战术地对地导弹。
在影视作品中,我们经常可以看到这种全
能战士、它经常要以寡敌众,杀出重围。那么
它就要快速地腾准多个不同的目标进行射击,
同时针对不同的目标还要使用不同的武器。导
弹家族中有这样一位全能战士,它不仅每次最
多能够瞄准8个目标,而且能够使用这两个弹
种进行打击任务。其中白色的导弹,就是BP一
12A地对地导弹、能够对上百公里外的地面目
标发起攻击;体型相对小巧的,是神鹰400制导
火箭弹,可以对大面积的暴露目标进行毁灭性
打击。
当记者问,我们这个系统为什么要把这两
种弹集合在一个系统上面?中国航天科工集团公
司导弹专家江克辉说,因为火箭弹是对面目标进
行密集的面杀伤,而这个导弹是对那些高价值的
点目标进行精确的点打击,这两个优势结合在一
起,使我们这个武器系统的效能更高。
不仅威力强大,这个导弹系统的作战方
式也是机动灵活,每一辆导弹车就是一个发射
阵地。穿越崇山峻岭,大漠戈壁,一旦得到命
令,就能第一时间发起攻击。
10朱渡心0训余8河
因为在发射过程中目标怕暴露、所以要求
我们发射时间控制得越短越好。该武器系统能
做到在10分钟以内完成发射,而且发射完以后
在3分钟以内就能全部撒离。
当记者问,我们大家都很关心导弹的威力
怪么样9江克辉说,它的弹头是多种弹头,这
么多不同种类的弹头,对不同的目标都可以进
行杀伤,所以提高了武器的综合能力。
3.中国战术地地导弹发展史一一逆风里的
坚持
从这个大山深处的研制生产基地走出去的
导弹已经成为我国的重要装备。然而在研制之
初,地地战术导弹这个概念并没有得到广泛认
可。而且,这里的研制人员还遇到一个巨大的
难题,他们的基地建设的计划停止了。20世纪
70年代末,基地建设工作宣布停止、在这里
召开的大大小小会议都围绕着--个主题,我们
以后干什么。当时,、根据国家需要及基地的能
力,决策者选择了地对地战术导弹,该领域在
国内还是空白。
地地战术导弹,是从地面阵地发射、远距
离攻击对方地面目标的导弹。最著名的城号应
该算是上世纪90年代海湾战争中伊拉克军队使
用的“飞毛腹“导弹了。不过在当时的中国,
