中航国际建立中国民机海外首家技术支援中心
2014年12月12日,中航国际建立的中国民机海外首家技术支援中心在坦桑尼亚达累斯萨拉姆挂牌成立。该支援中心是中航国际在坦桑尼亚建设中国飞机客服能力的第一步,也是在非洲建设中国飞机客服能力的第一步。未来,中航国际将在坦桑尼亚逐步建立以包括航线技术支援中心、备件支持中心、飞行模拟机培训中心、飞机维修中心在内的中国飞机客户服务支持能力，为坦桑及周围国家的中国飞机用户提供及时的，有效的、全面的客户服务。

技术支援 飞机维修 民机 支持中心 模拟机 培训中心 亚达 萨拉 客户服务 桑尼  

中图分类号:V211.52文献标识码:A
0 51 言
直升机旋翼流场的主要特点是其桨尖会拖出并
卷起强烈的集中涡。在悬停时,该桨尖涡呈螺旋状下
降,并随当地速度自由畸变,产生复杂的诱导速度场,
反过来又对旋翼的气动载荷、瞌声和性能产生重要的
影响“1。因此,研究尾迹的动力学特性对于认识旋翼
流场的物理本质和改进尾迹数值计算等方面具有重
要的学术价值和实际意义。
对于旋翼尾迹的这种螺旋状涡线,其动力学特性
不仅对工程设计具有重要意义,同时也是长期受到关
注的经典流体力学问题“。在理论研究方面,Wid-
nalli0首先分析了单根无限长的规则螺旋状涡线受
到正弦扰动后的稳定性,提出其存在三种不稳定模
态。同一时期,Guptar1将前者的方法拓展用于多条
无限长螺旋状涡线的稳定性分析。此后关于无限长
规则螺旋涡线稳定性研究的代表性工作还有文献[5]
及[6J等。在试验方面,1972年,Landgreber“首先观
察到悬停状态下旋翼尾迹的非屈期性现象。1999
年,Caradonnar通过试验发现了尾迹涡线的“渺对“
现象。2000年,Jainr]在对轴向飞行状态下两片桨叶
旋翰桨尖涡的干扰进行研究时指出,桨尖涡干扰所形
成的“涡对“现象与两无粘涡环所产生的蛙跳运动类
似。在2011年,文献[4]中所提到的三种不稳定模态
首次被试验观察到“0]。
然而,针对真实畸变尾迹稳定性分析的研究工作
进行的较少。2000年,Bhagwatr使用自由尾迹方
法,同样是假设在涡线上存在正弦扰动,对悬停状态
的旋翼畸变尾迹涡线进行了特征值分析,得出了与无
限长理想螺旋涡线类似的稳定性结论,再次印证了旋
耀尾迹涡线内在不稳定的结论。在国内,相关工作还
处于起步阶段,开展的较少,仅有王海等[21于2007
年以前者的方法为基础,札用自行发展的旋翼自由尾
迹分析模型“““,进一步研究了拉力、桨叶扭度等对旋
耀尾迹不稳定性的影响。
尽管前述论文在尾迹稳定性的研究上做出了卓
有成效的工作,但依然有一定的不足之处。这主要体
现在两个方面:第一,现有方法在针对正弦扰动进行
记异切企时,木胃晦论掌二合胡倡训状长皂欣饷汨
围,而这个不足会令旋翰尾迹稳定性分析的结果在理
论上存在一定局限性;第二,由于稳定性分析的计算结
果在反映稳定特性的表达存在局限性(现有方法一舱
仅选定尾迹中的单一节点来研究其发散率,未能将旋
翼尾迹稳定性分析结果由局部扩展至整根尾迹),因
此,旋翼尾迹不稳定性沿寿和角的分布特性受何种参
数影响以及如何影响至今仍是一个悬而未决的问题。
针对上述问题,本文在文献L11-12-]的基础上,推
导了旋翼尾迹涡线上的任意扰动量被离散成一组
Fourier级数时,各阶谐波波长的取值范围。进一步
完兽了旋翼尾迹稳定性分析方法的理论依据。此外,
在原本繁杂的计算结果中,提取对稳定性分析结果有
代表性影响的发散率上下町,计算研究其在不同参数
下沿旋翼尾迹寿命角的分布特性,从而将旋翼尾迹上
单一节点的稳定性分析拓展至整根尾迹的全局稳定
性研究,并得出一些新结论。
1“旋翼尾迹稳定性分析方法
1.1“任意扰动量的Fourier谐波
假设涡线上存在任意大小及分布的一系列扰动,
其中,寿命角为零的溺线起始端由于固进于桨叶,扰
动为零。扰动量可以假设周期为工(一十c)的周期
函数中的一部分,从而可以分解为一组Fourier级
数,解析表示为:
Heh,kb,为当前谐波的波数,5为屏迹寿命角,对应
各阶Fourier级数,4。为各阶谐波放大系数。考虑
到ent二cosko5f十isink,5,上式同时表达了正弦和余
弦级数,但其中只有实数部分代表扰动量。
进一步,需要通过分析推导出波数&进行数值
计算的区间。易知,当前谐波中一个完整正弦波的最
大可能波长A与总周期工相同,即Apex=L=+c0,
如图1所示,此时整个周期乙中只包含一个完整正
弦(余弦)波,对应着二1。另一方面,可能取得的最
小谕波波长Ann来自于在相邻三个旋翼尾迹节点上
都等于零的正弦(余弦)函数,见图1。对于此时的最
小谐波波长Anu,一个波长内包含的任意奇数或偶数
个更小谐波都不能改变各个节点上扰动量为零的结
果,因此波长小于Ann的任何更小谐波都是无效谐
波。从而,Ann一2A5一4r/z,其中zs为旋翼尾迹在
一圈中的离散分段数。
图 1 扰动量的Fourier谐波中最大及最小波长示意图.^
Fig.1 Illustration of maximum and minimum wavelength
of the Fourier components of the perturbation
至此,便可得到尾迹涡线上的任意扰动量被离散
成一组Fourier级数时,各阶谐波波长的取值范围,
即2可取为区间[L4r/ns,十)内的任意实数。进一
步,由于波数&,一2r/2,因此,波数&进行数值计算
的区间可确定为(0,x。/2]内的任意实数。由于,一舱
n,取24至36便可满足旋翼尾迹计算的精度要
RUN,因此计算(0,20-]内的实波数可以充分满足旋
HELREESWHEBER.
WA,随时间t指数变化,则:
A, 一 6ocm e“m (2
其中,6uw为各阶谐波的权重,an为各阶谐液随时间
t的发散率系数。可见,当an一0时,该阶谐波发散
不稳定;当a一0时,该阶谐波收敛稳定,当an二0
时,该阶谐波处于中性状态。
1.2“线化扰动方程
根据涡的运动定理,涡随当地速度移动,因此旋
翼尾迹涡线的运动方程可表示为
董`=l】(′`)3)
式中,r为屏迹涡线上任意一点的位置向量,v(“)为该
点的当地速度,包括该点的总诱导速度和来流速度。
伦设当前的尾迹上存在一小扰动量8,则扰动
后的尾迹涡线的运动方程为;
用上式准去(3)式,得到扰动量的运动方程为:
萼i〔言祟=v(r十ar)一l'〈r)(5)
上式右端的第一项可用泰勒级数展开为:
v(r 十 Br) =v(r) 十 8y(6r ) 十 O(6re) (6)
因此,略去高阶小量,得到线化后的扰动方程为:
上式右端的速度项包括该点的来流速度和总诱导速
度,目前只考虑尾迹涡线的扰动所带来的影响,来流
速度为常值,其扰动量为零。因此,小拢动只对诱导
EIR)上T/门。
对尾迹渺线进行离散化处理,使用直线段涡元近
似,旋翼尾逢的扰动表现为各个直线段涡元端点位置
的变化。则流在任意一点的诱导速度可以通过所有
直线段涡元对其产生的诱导速度叠加得到。
1.3“诱导速度扰动项
为推导涡线上任意一点由于尾迹扰动量所产生
的诱导途度项的解析式,可将诱导速度公式取变分后
整理得出。由毕奥-萨瓦定律,一小段环量强度为T
的涡元4B(自A点指向B点)对任意一点乙所产生
的诱导速度为:
式中,e二C/C为诱导速度的方向向量,h一C/!为点
P FIRTH ycosd =1 hd r./ir ycosfy, =1 * r,/1r, o
其中0、0分别为向量4P、BP与向量4B的夹角,1
一p一4，′′l=_-′"′)_′'^'缴，′'2=′'】=_′'卫三，C′=z〉〈′.1<=
由于乙点在过于靠近涡线时会得出不正确的无
穷大诱导速度,在上式中引人涡核修正因子r一
25/(rer十R)V,其中,r:为涡核半径,得到:
对上式左右两端取变分,得到:
ed (cost, 一 (:()s殷2) 十 (('翼os绶1 一 (:()s(92)a(艘)二j
(10)
so pi
进一步,对式(10)中各变分项分别进行处理:
(1D8(R)可表示为;
6th) 二 aA,。6(ra ) + Hg ? 6(rg) 十 FKp。8(rp )
(1D
l:薯二】，J`丁/\一=C〉〈′′2,-ZVB__亡′'1XC,Np=CXl,
(2) 8(cosbi 一 cosb: ) 可 表 示 为 :
6(cosb 一 cosbs ) 二 Sa。8G(ra ) 十
Sp + 8(rg) + Sp ? 6(rp) (12>
其中 Sa =; | cost (En +7) =n ~1]-
酉′喜亘[costTH一ri]
s - 关 [n ― cost, |
涝菖|一1一cosbs(7一募′菅rz)|
Sp aL 一 COSb1 n=
羞墨-|二[一cosf;7暑′'2〕。
(3)8(e)可表示为:
6《e) 二 Ea6 (ra) 十 R5S (rg) + Epd (rp) (13)
易见式中,
M; =p (cosh, ― cos) [e][H; ] 十
h[e][S; 1" + h(cosh, ― cosh) E;
(j=A,B,P)
至此,得到了任一直线段涡元对任一点诱导速度
扰动量与各点扰动量之间的关系式,通过叠加所有涡
元便可得到尾迹上任一点诱导速度扰动量与所有节
点扰动量之间的关系。
1.4“特征值分析
WD、(2)所示,已在尾迹涡线上给定一组任
意扰动:
式中,考虑到悬健尾迹中心轴对称的几何结构特点,
0o(m一L,0,8)JJ“术州的居忍坂怀示TE,山LAE
行坐标转换,对直角坐标系下尾逢上任一节点r(5)
亡〕_二`:c，-)′，z〕T`:
导,于是有:
an
综合式(14)、(16),代人扰动方程(7)的右边,并将式
(17)代人方程的左边,取渺线上某一点P,仅考虑桅
一波数下的情况,可得到旋翰尾迹上该节点的扰动方
程为:
cos(k,(§s一LpMTs十MpTp小,其中,n为尾逢总
涡段数。
进一步,上式可转化为标准的求特征值何题,涡
线上某一节点P的某阶谐波随时间;的发散率系数
a即为矩阵(V一qdTp/dt)T5!「的最大特征值。对尾迹
上任意点的发散率a取无量纲,有av=a+4xR*/T,
定义为发散率系数。此处,为涡线环量强度,R为
旋翰半径。
由上式可见,由于每个波数&,对应着一阶谐波,
因此上式仅考虑了所有谐波中栋一阶谐波的稳定性。
尽管如此,若在整个波数&,的取值区间内(如前所述,
为(0,/2小)都能得到相同的稳定性结论,即该节点在
所有波数下求出的av都为正值、负值或都等于零。则
表 明 施加在该节点上的所有谐波都具有相同的发散特
性,从而可以得到尾迹涡线上该节点在任意扰动下的
稳定性普遍结论,即不稳定、稳定或中性稳定。
除此之外,矩阵(一dTp/dt)T5「受很多因素影
响,如环量强度,尾迹形状,涡核半径和P点位置的
迪取等,不同的矩阵得到不同的最大特征值a图
此,上述计算分析方法所得出的仅是栋一瞬时状态下
尾逢上某一点处的稳定性,而不是整个旋翼尾迹的全
局稳定性。尽管如此,却可以通过在原本繁杂的计算
结果中,提取对稳定性分析结果具有代表性影响的发
散率系数on上下界,计算研究其在不同旋翼参数下
伊尾城寿明川皂切作志任友规侈,从罗行脘吴趾垣-工
单一节点的稳定性分析拓展至整根尾迹的全局稳定
性研究。
2“结果及讨论
2.1尾迹根数(栓叶片数}对尾迹稳定性的影响
为了研究旋翼尾迹上各点的瞬时稳定性在不同
参数下沿其寿命角的分布特性及规律,首先对规则螺
旋尾迹的稳定特性进行计算分析。图2给出了螺距
5一0.1时,不同尾迹根数(桨叶片数)时发散率系数
av随波数的分布。从图中可以看出,尾迹上某一点
的发散率系数av随屏迹根数N的不同而发生规则
的变化,其震荡的周期为N,丁峰值大小随着N的增
加而增加。
图 2 p二0.1时不同N对应的cv随波数变化
Fig. 2 Variation of ay relative to wave number
with different N at p 二 0. 1
图 3 给出了不同尾迹根数所对应的最大发散率
系数av,mx随尾迹涡线间距的变化。从图中可以看
出,av反比于尾迹涡线间距,因此涡线间距是影响
an大小的主要因素。|
Fig.3 Variation of maximum ey relative to the
distance of vortex filaments with different N
此外,如图2所示,波谷都是出现在波数为N的
整数倍的位置,而波峰都是出现在波数为N的整数
倍加上N/2的位置,这与尾迹的空间儿何结构有关。
并且,在整个波数的取值区间内,av均为正值,表明
该节点上任意扰动的各阶谐波均处于发散状态,即该
尾迹的本质不稳定性,且当其缩小时会加剧这种不稳
定性。
进一步,图4给出了当螺跚5二0.05时,单根尾
迹涡线在寿命角为360“附近处的发散率系数。如图
A所示,av在360“附近很小的尾迹寿命角范围内发
生突变,其波峰随着寿命角的增大而迅速增大,其波
谷则变化不大。
图 4 p二0.05时单根尾迹在5为360“附近处的an
Fig. 4 Variation of ay of single wake around 5 二 360“
relative to wave number at p=0, 05
为深人研究这种现象,采用发散率系数av上下
界随尾迹寿命角变化的方式来观察旋翼尾迹的全局
稳定性。图5给出了当通过调整螺距保持尾迹间距
不变时,不同易迹根数N所对应的发散率系数上下
界随寿命角的分布。从图中可以看出,在不同的尾迹
根数N下,av上界出现突增现象的寿命角位置有所
不同。单根尾迹的突增出现在360附近,与图4结果
相符,双根尾迹时出现在180附近,而当三根尾迹时则
出现在120「附近。由此可见,突增现象发生在2r/N
.处,旋翼尾迹根数越多,则av上界突增现象出现越早,
对整体尾迹的稳定性越不利。可以看出,寿命角2r/N
处刚好是旋翼尾迹下洗过另一片栓叶下方时的位置,
此时由于另一片桨叶的影响造成尾迹涡线不稳定性加
剧。这与实际情况是相吻合的,即桨叶片数越多,旋翼
尾迹在下洗过程中越早被另一片桨叶影响到。
迹涡线间距的影响,而突增现象则主要受旋翼尾迹根
数的影响。此外,在整根旋翼尾迹上,av下界均为正
值,表明所有节点上任意扰动的各阶谐波均处于发散
状态,因此旋翼尾迹为整体不稳定的。
2.2“涡核分布对尾迹稳定性的影响
在规则螺旋尾迹的基础上,取螺跋5一0.05,图6
给出了单根旋翼尾迹在不同涡核分布下,其发散率系
数av上下界随尾迹寿命角的分布特性。如图6所
示,发散率系数av的上界分布明显受到了涡核变化
的影响,r.二0.2R时的结果整体小于r.二0.01RBY,
而乙一0.IR时的结果则介于前两者之间。进一步,
设定涡核半径r:沿着涡线从+.一0.01R逐步增大至
r二0.2R,这种沿涡线逐步增大的涡核分布方式更加
符合现实中的涡线物理特性““!。所得到的发散率系
数av的上界也呈现出从两种涡核所对应的结果间逐
步过渡的特性。由此说明,旋翼尾迹上的发散率系数
any的上界值反比于当地涡核的大小。
另一方面,如图6所示,av下界并没有受到不同
涡核分布的显著影响,结果都维持零值以上。这说明
不同的涡核分布只能影响旋翼尾迹的不稳定程度,却
无法改变其本质不稳定性。
图 6 p二0.05时单根尾迹不同涡核分布下的av上下界
Fig. 6 Intervals of an of single wake relative to 5
with different distribution of r., at p 二 0. 05
取寿命角为1800“时的旋翼尾迹节点,图7给出
了其局部稳定性结果。如图7所示,呈现出与之前分
析相呼应的局部特征,即各阶谐波的发散率系数an
的波峰受到影响较大,涡核越小,波峰越高;而波谷几
乎不受影响,印证了前述的旋翼尾迹整体不稳定性随
涡核分布而产生的变化规律。
由上述可知,增大的涡核虽然不能改变旋翼尾迹
的本质不稳定性,但其可以抹平更多附近尾迹扰动的
余弦影响,从而起到阻尼的作用,相对降低旋翼尾迹
的不稳定性。此外,在现实情况中,随着涡核沿涡线
寿命角逐步增大,在远尾迹中,av上界沿涡线递步缩
心 7T F xA IE 2 2X 广 3 又 X g 7 八 , A 心 SIR JJ I RH
近零值的结果。这时,所有谐波下的发散率系数都接
近于零值,从而远尾迹将接近中性稳定的状态,这也
是旋翼尾迹可能达到的最稳定的情况。
变的旋翼尾迹进行稳定性计算分析。图8给出了规
则螺旋与畸变旋翊尾迹的空间几何外形侧视图。如
图 8 所示,在靠近桨盘的位置,由于旋翼尾迹上各节
点诱导速度的方向主要指向内侧和下方,其在桨盘下
方逐步收缩丁加速下降,涡线间距相对规则螺旋尾迹
较大。而当旋翼尾迹远离桨盘后,由于其下降速度变
小,诱导速度的方向主要指向外侧,旋翼尾迹扩张并
堆积在一起,使得涡线间距相对规则螺旋尾迹较小。
表 1 H-34型直升机旋翼基本参数
Table 1 Parameters of H-34 rotor model
Rotor radius/m 8.534
Chord length/m 0.417
Rotor frequency/(rad + s) 22,0
Collective pitch/y (“) 10.0
METZsR)5FLLJ以江3伟一h医动驱/仪认
自发散率系数上下界随寿命角的分布。如图9所示,
由于旋翼尾迹的督变,其沿寿命角分布的全局稳定特
性也会随之发生改变。在靠近桨盘的位置,即小寿命
角处,由于尾迹涡线间距被拉大,相对减小了当地旋
丞尾迹的不稳定性,发散率系数av的上界比规则螺
旋旋翼屏迹有所下降。随后,在大寿命角处,由于尾
迹涡线间距逐步变小并堆积在一起,相对增大了当地
旋翼尾迹的不稳定性,发散率系数ev的上界随寿命
角不断增大并很快超过了非晟变的尾迹。
下界依然变化不大,几乍不随尾迹的睿变而产生变
化,一直保持大于零值的结果,再次说明了旋翼尾迹
的本质不稳定性。
2.4“悬停尾迹的非周期性
真实的旋翼尾迹在悬停状态下并不是如图8中
所示,具有周期性和轴对称几何结构。这是由于旋翼
装置的任何误差都会由于旋鬓尾速的本质不稳定而
向尾迹下方扩散。这些人为误差包括几片桨叶外形、
浆距的微小误差,尾流环境中的障碍物干扰等。图
10给出了桨尖渺位景在同一试验装置两次试验中所
分别产生的非周期性偏差量沿寿命角的分布7,以
及使用前述方法所预测的扰动扩散趋势。同一试验
装置的两次试验结果,都与理论周期解出现偏差,且
偏差的量都不一样,这与每次试验中人为试验误差的
大小相关。虽然每次试验中,人为误差的影响无法预
测,但如图10所示,这些误差随尾迹寿命角的扩散速
度(斜率)基本相闭,且与特征值分析计算得出的发散
率相符。
因此,本文的旋翼尾迹稳定性分析方法可以有效
地预测、模拟旋翼尾迹中一定于扰沿淄线寿命角的发
散率,从而有助于深人理解旋翼尾迹的动力学特性。
positions measured in two experiments with the same devices
3 & it
本文从Fourier方法出发,对悬健状态丁旋翼尾
迹的全局稳定性进行了计算分析,得到如下结论:
(D尾迹涡线上的任意扰动量被离散成一组
Fourier级数时,各阶谐波波长的取值范围为区间
[4r/ms,十)内的任意实数。因此,波数&进行数
值计算的区间可确定为(0,n。/2]内的任意实数。
(2)发散率系数的下界在多种参数影响下变化
较小,能始终保持正值,说明旋翼尾迹是本质不稳定
的。而发散率系数上界的大小主要受涡线间距的影
响:间距越小,越不稳定,间距越大,越接近中性稳定。
(3)在不同的尾迹根数(桨叶片数)N下,由于旋
耀尾迹具有不同的空间儿何结构,发散率系数上界会
在2n/N寿命角处发生突变。此外,发散率系数的波
谷都是出现在波数为N的整数倍的位置,而波峰都
是出现在波数为N的整数借加上N/2的位置。
(4旋翼尾迹上的发散率系数的上界值反比于
当地涡核的大小。对于真实情况中沿涡线逐步增大
的涡核分布,旋翰尾迹的不稳定性逐步降低并趋向于
中性稳定。
(5)旋翼尾追的睐变对其稳定性产生了重要影
响,旋翼尾迹前半段由于拉伸了尾迹间距从而相对减
小了当地旋翼尾迹的不稳定性。而旋耀尾迹后半段
由于涡线堆积在一起,缩小了尾迹间跖从而相对增大
了当地旋翼尾迹的不稳定性。
(6)对比同一试验装置的两次试验,浈尖涡位署
偏差随尾迹寿命角的扩散速度与特征值分析发散率
相符,说明本文的旋翼尾迹稳定性分析方法可以有教
地预测,模拟旋翼尾迹中一定干扰沿淄线寿命角的发
散特性。
