中航飞机西安飞机分公司与美国伊顿宇航公司签署“新舟”700燃油系统合作意向书
2015年3月5日下午，中航飞机西安飞机分公司与美国伊顿宇航有限责任公司在陕西阎良签署了“新舟”700飞机燃油分配和燃油箱惰化两个系统合作意向书。西安飞机分公司副总经理王程宽与伊顿公司宇航集团流体作动事业部总经理Mike Beck代表双方签署了合作意向书。

合作意向书 飞机燃油 燃油系统 宇航 西安 美国 副总经理 MIKE  

2014年第t期电子工
世
TRITON是久经战场考验的RQ-4无人机的派生
型,将主要布署来用于一般的海上监视。这种飞机
将装备由诺斯罗曾.格鲁曼公司和海军研究办公室
共同开发的多功能有源传感器(MFAS)。MFAS
的主要特点是:360“方位机械扫描。作为一种X
波段的雷达,它札用第四代或第五代战斗机(F-35
或F-22RAPTOR)雷达中相同的组件。为了在ISAR
模式下分辨出远程海上目标,MFAS被集成到
MQ-4C机身下的一个腹部罩内。
其用于任务的新型HERMES900UAS.在海用结构
中,这种飞机携带的负载达350kg,包括海上监视
零达、AIS、光电多传感器、电子监视系统.HERMES
900具有持续性监视能力,可以覆盖大片海洋区域,
还能提供SATCOM链路和无线电延迟,操作人员
可以与海上舰队进行联系。
UAS可以完成17个任务领域〈美国国防部
2005-2030年UAS路线图确认》中的大多数,要求
有先进的SARGMTI负载。装有先进全天修
SAR/GMTI装备的UAS可以在极端大气环境下全
程信息15
天候地监视地面目标。当同时工作在SAR和GMTI
功能时,小型化的机载雷达能够渗透环境和物理阻
碍,比如云层、雨雾、烟和人造伪装等。
2光电传感器-一一具有小型化的趋势
目前,光电传感器已成为有人驾驶飞机和无人
机的关键性负载。它们是为区域安全和移动性任
务、情报札集、监视、侦察、搜索和求援、导航、
自动目标探测和跟踪而设计的。工业公司所做的研
究表明,机载光电/红外传感器负载的小型化依然是
个发展趋势。新兴的纳米技术被用来改善光电/红外
传感器的性能。在红外领域,许多新型材料正在加
以研究,包括铅钪钽酸盐(PST)〉、VOx和钕钮氧
化铜探测仪。除了以色列的国防电子公司(比如
Elbit Systems. Rafael IAI 和 Controp Precision
Technologies)外,欧洲(法国的Sagem公司和稍
勤斯公司、德国的CassidianOptronics公司、意大
利的SelexES公司)和美国的一些公司在高度小型
化光电/红外传感器(适用于有人驾驶和小型化无人
机》研发方面处于领先地位。
比利时制造商Xenics公司开发出
PUMAIR-170DW二轴陀螺稳定小型化平衡环。它
曾在RiodeJaneiro举行的LAAD2011展览会上展
出过。这一产品星L型设计,易于集成到直升机、
固定翼飞机〔像MPA)或小型UAS上。作为目前
市场上最小的平衡环之一,它携带有两台红外搓像
机、一个LWIR和一个SWIR摄像机。
图 4 毕利阡Xenics公司开发的PUMAIR-170DW
L3集团开发的最新产品MX-10多传感器、多
频谱(MS2)成像系统可以说是该公司开发的最小
的光电传感器,进一步强调了机载传感器小型化的
螂暮_】lf-(铵^(丨
发展趋势。MX-10是专门为小型化UAS研制的。
它包括一台热成像仪、一台白春连续缩放TV摄像
机、一部激光测距仪、一台激光照射器(窄)和一
台激光照射器(宽)。
3“侦察吊舱一一新一代空中传感器
机载侦察是获取高分辨战场图像的最常见方
法。最新研制的侦察吊舱可以使作战飞机实时地向
地面站发送高清晰图像,从而完成对敌方目标的远
程探测、识别和定位,对作战效能进行评估(如果
需要,可以再次进行攻击)。从最近的伊拉克和利
比亚空战中可以发现,卡塔尔、阿联酋和沙特空军
的现代作战飞机趋向于采用一些全新的传感器技
术,包括新计算机算法、大的数据传输速率、复杂
的通信链路和光电传感器(在可见频谱或在红外波
段)。在各种任务中(从CSAR到情报采集特殊
战争(SPECWAR)),任何这些传感器都同等重
要。
在将专用侦察传感器用于现代作战飞机的同
旷,定位吊舱也被广泛用来采集高分辨图像,下传
给地面部队或地面站。一些系统,比如洛克希德.
马丁公司的SNIPERXRATP〔先进定位吊舱能
够完成战术侦察和精确目标定位两种功能。
图 5 洛克希德.马丁公司的SNIPERXR吊舱
SNIPERXRATP传感器常被描述为是绣20世
纪80年代和90年代后的第三代,采用超声低可观
测性设计,有一个蓝宝石窗口(可以减少伤害〕,
有高分辨率中波目标定位前视红外(FLIR)传感器
(采用先进的成像处理技术)。这种新型的精确定
位系统已经在伊拉克战场中进行过布署。SNIPER
XR/PANTERAATP的数据下行链路能力在掷姚的
中期改进F-16战斗机〔已完成了基于SNIPERXR
的下行链路能力的首次飞行》上成功的完成了飞行
测试。在测试期间,在战术上很远的距离范围内,
下行链路系统从飞机上向下行链路地面站发射一
个实时PANTERA视频数据流。
实际上根据以色列的经验(将现代定位和侦察
吊舱技术集成到作战飞机上),Rafaei的
RECCELITE吊舱包含有一个CCD型电视摄像系统
和一个定位前视红外传感器(前视红外图像显示在
飞行员的头盔显示器上〉。这是一个星夜光电侦察
吊舱,能够提供实时图像采集和数据传输能力(通
过数据链)。
ElbitSystems公司的EIOp正在提供其非常先
进的CONDOR2吊舱。这个重700kg的吊舱包含
一个春夜LOROP摄像系统(为1500m到15000m
高度的战术侦察进行了优化)。除有一个
Cassegrain-Ritchey-Chretien 镜 面 双 / 多 频 谱 ([FPA 中
有一个线性阵CCD城探测器和一个红外探测器,
用于同时观察可见和红外图像)望远镜外,它还包
含一个INS/GPS设备(镶在摄像系统上〉、一个系
统管理单元(SMU)、一个视频处理单元(VPU)。
CONDOR2吊舱已被选为F-16战斗机的装备。
Terma公司的模块化侦察吊舶(MRP)是优化
用于白春中空侦察的。MRP-I!吊舱在其鼻尖和尾
部装有数据链天线和一个Recon光学CA-270V分
帧照相机《装在可以360“旋转的位置,有一个小
的红外半透明窗口)。最终的结果是,MRP-II吊
舱将完成与地面支援站联结起来。地面的图像开发
系统将采用一些商业货架的图片/图像处理硬盘、监
视器、打印机、CD读写设备和一些复杂的处理和
识别工具,以便快速处理、分析和传输从飞机大容
量存储设备上获取的图像。数据还会重新返回到飞
机上,取加在战术态势显示器的电子地图上(在飞
机座舱中)。
4“雷达一一有用的监视和数据采集工具
有人鹉驶飞机和无人机所携带的SAR系统能
够全天候地生成雷达图像。除了具有同时实现SAR
和GMTI(地面动目标显示》功能外,现代机载雷
达,像泰勒斯英国公司所开发的LMASTER传感器
还能够渗透环境和物理障碍,比如云层、雾、烟、
人工伪装等。这种类型的雷达很容易集成到各种
UAS、商业喷气机和作战飞机上。2013年6月,
2014年第1期电子工
I-MASTER 雷 达 已 在 一 架 Diamond DA42MPP ( 多
用途平台)GUARDIAN飞机上完成飞行测试。
图 6 换带朗1MASTER留达的DiamondDA42MPP(多用
途平台)GUARDIAN飞机
AESA技术促进了雷达的长足进步。诺.格公司
的第四代AESA雷达是从该公司的APG-80〔为洛
克希德.马丁公司的F-16Block60峻斗机研发)和
APG-81雷达(波柬捷变雷达3演变而来,可以用
来改进早期的作战飞机,从而引起了马米西亚军方
的兴趣。装在一个称为VIGILANCE的传感器吊
RE(由洛克希德.马丁公司研发),它可以装备到
马来西亚的Mi-17直升机或Airbus公司CN-235飞
机上,提供360“覆盛。洛克希德.马丁公司还在寻
求将其装备飞机,比如许多国际客户都在使用的
C-130 HERCULES 运 输 机 , 通 过 VIGILANCE 可 以
增强其海上巡逻的能力。
稿信息17
性,并采用了MH-60R多用途直升机上AN
APS-147多模式雷达的一些技术。Telephonics公司
已向几个国家的海军交付了这种新城雷达,包括澳
大利亚、新西兰和西班牙。
雷声公司改进了其APS-137D(V)5海用雷达
系统。这是一种多模式SAR系统,设计用来进行
远程海上搜索和目标跟踪、潜望镜探测、舰船成像
和分类(采用ISAR技术)。当装备到P-3CORION
海上监视飞机、航母载S-3VIKING飞机〈后者携
带 有 APS-137B(V )5 派 生 产 品 ) 或 P-8A POSEIDON
MPA飞机上时,其SAR能力可以用于陆地监视、
目标定位和地面绘图。
达领域还采用了其它一些技术。Cassidian公
司对宽禁带半导体技术(梁用氮化镣(GaN)技术)
进行了研究,与砥化镣(GaAs》相比,GaN的芯片
尺寸更小《12平方毫米),而GaAs芯片一般都在
15平方毫米以上。其它技术还包括InP和
SiGe/BiCMOS半导体,可以适用于战斗机和预警机
雷达、地面雷达、共形和结构性集成天线(用于无
人机或海军舰艇),从而进一步提高传感器性能。
图 8 GaNMMIC被自动化地装配到组件中
随着技术的发展,还有一些设计用于小型化战
术UAS的“迷你“雷达迎刃而生。随着NaroSAR
的面世,即便轻型化的小型SCANEAGLEUAS平
台(最为通用的舰载小型化UAS之一)BRAT
在恶劣气候条件下对移动物体进行成像和跟踪的
能力。在优化用于小型化UAS的小型化雷达中,
Cassidian公司开发的MiSAR传感器可以说是其中
的佼佼者。
MiSAR传感器(装在一个10立方分米大的负
载小舱中)能够使小型战术UAS(像德国的LUNA
系统》发送高分勘实时图像,用于军事战术任务或
时间至关重要的安全任务。当工作于SAR条带模
式下时,在一定的苑围内〔从大约500米到1000
米),在0.5-2km的扫描幅宽内,MiSAR的分辨率
仅为0.5m。
GA-AS!公司的APY-8LYNX雷达具有实时
GMTI能力,分勘率为30cm时,可以在30海里
(55km)苑围内发送图像,而分辨率为4cmBY,
可以在13.5-21.5海里(25-40km2范围内发送图像。
工作在两种模式时(SART和MTI成像〉,这种传
感器能够获得陆地和海上战略目标的高分辨图像,
并进行探测、定位和识别敌方部队可能的布署和移
动情况。LYNX雷达有一个相干变化检测(CCD)
模式,可以实现变化检测的监测,通过对不同时间、
同一位置所产生的两幅图片内容进行对比后,提取
出一些有用的信息。
Aselsan公司开发出一种新型SAR传感器,可
以布罩来用于机载监视、地面绘图、动目标检测。
该系统的主要特点包括,条带地图/聚光/GMTI模
式、自动天线指向和稳定、自动运动补偿、平台专
用天线罩设计、恶劣环境下的持续性工作时间很
长,
5攻击性和防御性的电子战系统
自我防御系统,比如像RUAG公司开发的
ISSYS系统或泰勒斯英国公司为旋翼和固定翼飞机
开发的ELIX-IR下一代多功能红外威胁告警和全
景态势感知系统便是这些解欧方案中的两个例子,
它们可以提供激光、雷达和导弹告警和对抗功能。
前者的主要好处在于它是个多合一的系统。用户可
以选择自己所霖要的特点,而不需要购买所有功
能。这样可以有更大的灵活性,从而使安装在飞机
上的系统更少。ELIX-IR将各种能力组合起来,可
以对抗红外、激光和雷达制导导弹,包押
MANPADS以及敌方火力(火箭弹、多口径火炮、
非制导火篇〉。该系统采用的红外技术还能提供一
些图像,有助于低能见度飞行和灯火管制条价下莲
陆。下一代的威股告警设备很容易集成到新型或现
有平台中,可以作为独立系统布署,也可作为整个
防御系统的一部分进行工作。
许多国家迫切需要能够访问到灵敏、未过滤的
近实时ISR数据,有人驾驶飞机和无人机成为完成
这此任务(从SIGINT采集功能到电子攻击/电子支
援(EA/ES)措施)的理想平台。最为迫切的是
SIGINT,它又分为两个方面电子情报《ELINT)和
无线电频段通信情报(COMINT)。
机携带,包担美国海军的波音P-8A或意大利空军
的G222VSSIGINT型飞机(Alenia公司的
T64-GE-P4D涡轮G222战术运输机的一种〉。意
大利空军的单个G222VSSIGINT型飞机携带有意
大利和美国制造生产的各种传感器。一种可能的后
续者可能是基于GulfstreamG550平台的联合机载
多传感器多任务系统JAMSMMS)型飞机。2011
年3月,一种具有干扰和电子防御测量功能的C-271
飞机又在阿富汗战场上出现,它为阿富汗战场上的
联合部队提供了IED引爆和SIGINT能力。Sagem
公司最近将一个翼下吊舱中集成了一个新型的
COMINT系统,它与V/UHF通信的技术分析一起,
可以提供截获和指向功能。这一吊舱在一架
PATROLLER UAS (ZT STEMME S15 飞 机 》 上
进行了试飞,可以作为Sagem公司EUROFLIR410
白天/夜晚光学观测系统的补充使用。
以色列最新的COMINT/ELINT飞机是基于
Gulfstream的SHAVITSEMA〔特殊电子任务飞
机〉平台。该飞机的关键技术是1AIElta公司的
EL/I-3001机载集成SIGINT系统(AISIS)。工作
在 20-1200MHz (COMINT) 和 0.5-18GHz (ELINT) 频
2014年第!期电子工
段,它可用来对通信设备和雷达发射机进行搜索、
截获、定位、分析、分类和监测。
最新加入美国空军SIGINT平台的是MC-12W
LIBERTY ( 基 于 King Air 350/350ER 溏 轮 商 业 飞
机》,它装有一个任务设备,包括L-3公司的
WESCAMMx-15光电传感器、数据链和一个
COMINT子系统(代号为PennantRace)。
当前最为重要的电子干扰项目之一是美国海
军正在接收的EA-18GGROWLER〈咆哮者),它
是F/A-18F的航母型。无论是从航母还是内陆起飞,
GROWLER ICAP 〔〈 增 量 II 型 ) 迦 是 GROWLER
飞机都具有通用的设备,包担谊斯罗普.格鲁曼公司
的AN/ALQ-218(V)接收机系统和老旧的
AN/ALQ-99智能曝声接收机。AN/ALQ-218(V)
可能是最为多用途的系统,它能为飞机提供选择性
反应窄带干扰能力,其目标是对抗频率捷变威肥目
标,AN/ALQ-218(V)的反应性能力可以覆盘
AN/ALQ-99的整个频段。
一系列的SIGINT系统,包括ALR-733ESM/ELINT
接收机设备。梁用复杂的信号处理技术,ALR-733
系统史以引入到战术飞机、MPA和海上巡逻直升
机,可用于态势感知和机载预警和控制(AEW&C)
Lik.Elettronica公司为阿联酋空军的两架改进型
Dash8Q300飞机提供了ELT/800H(V)2电子情
报采集设备,用于海上巡逻目的。
基于其C-PEARLDVESM系统和数字式
SHARKECM分系统的一些开发经验,以色列
Rafael公司研发出适合UAS〈像Schiebel
CAMCOPTERS-100VTOL系统)使用的紧凌轻型
稿健息19
电子战组件。已经安装到这一空中飞行器上的小型
化负载包括宽带数字式接收机分系统、小功率数字
技术发生器和一个固态有源阵发射机(能够提供非
常有效的辐射加率〉。将电子干扰负载集成到
CAMCOPTERUAS上是为了满足客户的特殊需
求,它能提供持续性保护。
图 11 _AN/ALQ-218V(2)需达告警接收机
最近几年,土耳其Aselsan公司进行了广泛的
开发研究,推出了直升机电子战自我保护系统
(HEWS),可以用于各种旋翼和固定翼飞机。该
系统的主要特点包括:雷达和激光告蕴、导弹告警
〔基于无源紫外线技术)〉、射频十扰(欺骏性和噪
声干扰)和红外对抗功能。HEWS有4个传感器,
可实现方位360“的空间稳盐。Aselsan公司宣称;
“最少的负载达到最大的保护“。
6“结语
毫无疑问,能让飞机装备得起,这才是传感鬟
开发的真谛。在欧洲、中东、亚太和美洲,在许多
昂贵的开发计划中,人们都在试图对全新的传感器
设备进行集成,从而为有人驾驶和无人机提供更为
强大的能力。
