临近空间信息技术研讨会暨2015年卫星有效载荷技术学术年会的征文通知
各有关单位、专家、学者：根据航天科技集团公司卫星有效载荷专业组的工作安排,拟定于2015年9月下旬在重庆召开“临近空间信息技术研讨会暨2015年卫星有效载荷技术学术年会”。本届年会由中国电子学会、中国航天科技集团公司科技委有效载荷技术专业组、中国空间技术研究院科技委通信与导航有效载荷专业组、重庆大学、飞行器测控与通信教育部重点实验室主办,由中国空间技术研究院西安分院、空间微波技术重点实验室、中国电子学会空间电子学分会、中国宇航学会空间电子学专业委员会承办。

有效载荷技术 卫星有效载荷 技术研讨会 空间信息 学术年会 中国航天科技集团公司 征文通知 中国空间技术研究院  

1引言
天基预警系统,又称为空间预警系统,在国家防御战略中居于
重要的地位,是导弹防御系统的最前端。20世纪90年代以来的局部战
争表明,大气层外的空间已成为联合作战中获取对方军事信息的重
要领基,天基预警系统对情报的监视和侦察则是作战系统的重要组
成部分,天基预警系统的核心是预警卫星,主要用于对导弹的早期
预警,预警卫星上装有红外探测器和电视摄像机等设备,根据导弹
发射时的目标特征实施监视,跟踪和定位。天基预警系统对远程弹
道导弹一般可以提供15~30min预警时间;对近程导弹也能提供几
分钟的防御准备时间.天基预警系统在导弹防御中起着关键的作
用,预警系统能否及时、准确地发出预警信息,将决定着整个反导作
战的成败。
2当前国外天基预警系统的现状
当前世界上已经形成的比较完善的预警卫星系统的主要有美
国 的 DSP(defense suppoprogram)fISBIRS(spacd―basinfrared
system)系统以及俄罗斯的天基预警系统.美国是最早开始天基预警
系统研究的国家,也是迄今为止与实战结合最紧密的国家,相对来
说,俄罗斯预警卫星总体水平远不及美国,所以这里主要以介绍美
国天基预警卫星为主,闸述一下美国天基预警系统现状。
美国现阶段的卫星预警系统主要分为两大部分,分别是DSP和
SBIRS,下面来做详细的介绍。
2.1国防支援计划(DSD)
美国国防支援计划卫星系统的第一颗卫星于1970年11月发射,
目前的在轨卫星均属于第三代,该卫星预警系统星座是由5颗DSP卫
垂组成,其中的3颉为较新的工作卫星,2颗为较老的备用卫星。卫星
在地球上空约为36000km高的小倾角同步轨道上运行,3颉卫星的定
点位置分别位于印度洋,太平洋和巴西上空,分别监测中俄两国、美
国东、西海岸等地的导弹发射情况,主要的任务是探测并实时报告
针对美国本土及盟国的任何弹道或战术导弹的袭击,为其防御提供
充足的预警时间。
2.2天基红外系统(SBIRS)
天基红外系统主要包括高轨和低轨部分,高轨道郯分主要用来
捕获识别主动段的弹道导弹,低轨道部分主要是用来跟踪中段的弹
道导弹和末段的再人弹头,对主动段弹道导弹也有一定的探测识别
能力。
SBIRs~-HIGH(高轨部分)包括了4颗地球同步轨道卫星、2颗大
椭圆轨道卫星及t!颗地面备份卫星。4颗地球同步轨道卫星的高度为
36000km,卫星上装载有扫描型和减视型2种型号的红外探测器,扫
描型探测器对导弹在发射时所喷出的尾焰初步探测,而后将所探测
到的信息发送给凝视型探测器,然后由后者进行精确的定位跟踪。
大榈圆轨道卫星则主要是将该卫星预警系统的预警能力扩展延伸
到南、北极地区,总的来说,天基红外预警系统高轨卫星的扫描速度
气层进行探测,使得导弹一点火就能被其探测和追踪到,并在10-20s
内将相关信息传输给地面指挥中心。
SBIRS-~LOW(低轨部分),由24颗小型,低轨道、大倾角卫星构
成,分布在约为1350km的高空,每一颗卫星都装载了捕获探测器和
跟踪探测器,前者用于扫描和观测主动段导弹尾焰,后者主要是对
目标进行锁定跟踪.这些卫星纯由地面站转接到导弹防御系统,使
其具有在、全球范围内对导弹的连续探测和跟踪能力。其具体的任
务是为导弹防御提供跟踪目标的相关信息,重点是用来跟踪中段飞
行的弹道导弹和末段飞行的再人弹头,该系统最多可合时锁定跟陡
100多个目标,并且对洲际弹道导弹的最长预警时间可增加到20一
30分钟,从而为导弹防御赡得充足的时间。
3天基预警系统的发展趋势
(1)发展一体化水平,加快网络化建设。在未来战争中,要注重发
展一体化的预警系统。现阶段各国军事信息结构都存在很大的缺
陷,由于不同的系统由不同的机构进行管理,因此互操作性差,服务
功能单一,严重影响工作效能,而如果通过网络化将所有预警系统
资源进行整合,在战略预警系统的建设上采用联合技术标准,并充
分克服目前预警系统务能重复、条块分割的现象,将天基预警系统
与空中预警系统、陆基预警系统一同通过网络化建设,组成了多层
次、全方位.高效率的一体化预警系统,实现预警情报资源共享,从
而可以使得整个系统达到最佳的配置与整合。例如美国就提出用10
至15年建设国家战略预警的网络化信息集成系统,该计划强调充分
利用陆军、空军、海军以及民用的空间系统资源,采用联合技术标
准,通过与各类信息基础设施的集成,组成国家一体化、分布式体系
结构的战略预警,侦察、监视和情报网络系统,最终建成功能强大、
攻防兼备的空间反导预警网。
(2)构建微小卫星星座,增强探测跟踪能力.早期的DSP卫星自
身还存在一些问题,如卫星扫描速度低、对目标确定能力差、存在虚
警问题过高及对战区导弹的探测能力十分有限等等,因此,美国决
定研制能力更强的新型天基预警系统来进行取代,而构建微小卫星
星座就是重要的发展趋势。.微小型卫星绝大部分是以星座形式部
署,其具有生存能力强、反应速度忠.侦察范围大.运行成本低等特
点,可滢足应对突发事件和一些特殊任务的需要.美国SBIRS-低轨
卫星在未来就将采用小卫星进行组网,构建成小卫星星座,并在各
个卫星上装配捕捉传感器和跟踪传感器,用来捕捉、跟踪、锁定中段
飞行的弹道导弹和末端飞行的再人弹头,最终引导拦截弹对目标进
行拦截。此外,此类卫星还可以配合陆军作战,可以为在恶劣的环境
下作战的美国士兵提供有用的地面信息,帮助他们猎获难以寻炼的
目标,从而达到降低行动任务的难度和危险性的目的。
(3)提升智能化程度,提高对抗和生存能力。.在未来的高科技战
争中,天基预警侦察系统所收集的信息量将会越来越大,对信息处
理的要求也将会越来越高。对此,天基预警系统可以使用信息融合
技术,不断提高预警系统对已获得信息的处理速度和精度,以及对
2013年11月下第22期总第178期253
所获得情报的可信度。尤其是人工智能网络理论的发晚将会有力的
促进天基预警侦察系统向智能化发展,并最终实现系统的智能化并
协同实施预警侦察活动.此外,在未来的战争环境中,天际预警系统
的核心一一预警卫星时刻面临着电子干扰威胁.各类反卫星武器的
“硬杀伤“,因此,提高预警卫星的对抗和生存能力就显得尤为重要,
其根本途径就是提高系统的抗干扰,抗辐射和抗撂毁能力。为了防
止破坏,美国天基预警系统采取相应加固手段与防激光武器保护手
段,如给卫星增加防碰撞探测器,增加了“眼睑“装置,及增强了机动
变轨能力,这些措施都进一步提高了预警卫星的战场生存能力。
4关于建立我国天基预警系统的几点思考
不可否认,我国在天际预警系统的建设上与美国有着不小的差
距,技术上也有很多不成熟的地方,但是即使是在天基信息系统建
设中处于领先地位的美国,其系统只能做到基本的数据中继和传
输,还不具备在空间将数据处理成信息、并按需要进行分发的能力,
所以我们不必妄自菲薄,必须正视其距,找准突砾点,加紧研究,尿
快立项,有步骤有计划地建立我们自己的天基预警系统。
(1)统筹规划,做好评估,打下坚实基础;一套完善的预警系统可
以提供及时,详尽的战场综合信息,为可能发生的局部冲突抢占先
机,因此,加紧研制和建立我国的天基预警系统就显得尤为迫切。从
天基预警系统的工作条件来说,应该包括侦察卫星系统、导航卫星
系统、通信卫星系统等,我们可以根据当前实际情况,按照需求和可
行性相结合的原则,搞好评估,有规划,有步骤的建立相应系统,从
目前情况来说,我国综合实力远远不如美国等西方国家,因此就决
定了我们不能盲目的跟随他国的发展套路走,我们要从我国国情和
我军实际情况出发,制定好长期的发展计划,循序渐进,打牢基础,
避兖出现像前苏联那样的被美国拖人“星球大战“计划的陷眉。
(2}孪地互补,针对开发,加强系统融合;在建立我国天基预警系
“一上挂第252页
类社会组织捐建农家书屋,支持农民自己筹建农家书屋,逐步增强
书屋自我发展的能力。
32配送好书,突出特色,是实现可持续发展的关键
图 书 是农家书屋的生命之源,农家书屋能否发挥实效、让农民
真正受益,关键在书,因此,为农家书屋配送的图书、期刊、.音像制品
等,要根据农民的需要,内容上贴近农村实际情况,而且是农民看得
懂.用得上、留得住的实用书籍,虽然图书配送原则上要按照指定目
录,但农村地域广阙,各地情况也千差万别,全部按照采购目录模式
化配置往往会忽视各地的特殊性.为了图书种类的配置更加合理,
应适当减少统一配备的比重,留一部分资金,作为地方自选固书书
目的经费,以满足不同群众的多样化阅读要求。
3.3依托各级公共囹书馆是实现可持续发展的保障
农家书屋作为一种微型图书馆,其生存和发展需符合图书馆的
一般规律,农家书屋的可持续发展离不开各级公共囹书馆的参与。
较之农家书屋“,各级公共图书馆文献资源丰富,从业人员业务能
力较强,因此各级公共图书馆应充分发挥自身的资源优势,加强对
“农家书屋“的业务指导和多方位支持,来更好地为农村经济服务,
为农村文化建设服务。
3.3.1文献资源城乡流通循坏利用,提高利用玄
由于我国公共图书馆一般只设置到市(县)一级,其读者绝大多
数来自城市居民,所以很多图书悸农业技术方面的书刊查阅人次
少.流通率低,而这些书刊恰恰是农民最为需要的.图书馆应整合此
类书刊资源,为广大农民提供更多.更好看,看得懂、用得上的优秀
读物,以丰富书屋的藏书,增加书刊的利用率,增强文献资源的共建
2542013年11月下第22期总第178期
统的过稳中,我们可以采取民为军用,走军地互补,联合攻关的路
线.鉴于天基预警系统的重要性,世界主要国家都把发展天基预警
系统放到了战略的高度,如美国,在相应的研究上,每年的研究经
费就高达数亿美元,这还不包括各项的设备使用经费。对于我国来
说,由于受经济和科技等方面的制约,要在短期内达到世界先进水
平是不现实的,在这种情况下,我们就需要把握住发展的方向,有选
择地进行重点研究。如我们可以先在重点敏感地区建立一个低轨卫
星系统,以满足当前最迫切的战略和战术通信需求,同时,再融合具
有一定精度的导航和定位功能,将单星发展为星座系统,做好系统
之间的有效融合,最终形成完葛的、适合我国国情需求的天基预警
系统。
(3)投占主动,攻防兼备,发挥最佳效能;从目前天基预警系统的
发晚状况来看,短期之内各国均处于研究发展阶段,但随着各天
基预警系统各项功能应用的逐步成熟,一场“预警大战“的展开将成
为必然。所以我们为了抢占主动权,必须有针对性的研究开发航天
作战武器,如可以研究利用动能和定向能武咤对卫君进行硬撂毁,
也可以研究使用电磁干扰等手段进行软杀伤。同时我们还要加强对
自身防护,如给卫星加装“眼脸“装置,加强卫星机动变轨能力,将卫
垂向小型化、智能化和隐形化发展等,从而做到真正的攻防一体,将
系统发挥其最佳效能。
5结语
我国天基预警系统的建设任重而道远,在在这个过程中,制定
合理的发展规划,力求将天基预警系统融人到国家空间系统及空间
应用能力的大局中去,以期满足应对现阶段和可预见未来弹道导弹
威胁的预警需求,同时要从其他国家身上呆取教训,避免多走弛路,
相信在不远的将来,追上和赶超西方国家将不是梦想。
共享。
3.3.2加藏辅导、培训,规范“农家书屋“业务管理
优秀的图书管理员是农家书屋生存的基础,但目前农家书屋的
管理员大部分没有图书管理经验,这就需要公共图书馆发挥中心作
用,承担起农家书屋管理人员的辅导、培训工作,指导书属管理人员
做好相应的业务管理,甚至由公共图书馆统一加工所有农家书屋的
图 书 ,建立本地区农家书屋数据库,为各书屋的文献资源共建共享
打好基础。
3.3.3以书屋吊阮地,开展丰富多彩的读考洁动
公共图书馆开展读者活动有着丰富的经验和资源,协助“农家
书屋“开展各类活动是扩大书屋社会影响,增加人气的主要手段。比
如说,采用现场与视频相结合的方式,针对一些农民所关心的热点、
难点问题,开展各类知识讲座;再比如说,结合当地农民结构特点,
举办适合农村的专题展览;还比如说,把农家书屋作为“三下乡“活
动平台,利用城市资源优势,联合举办系列服务宣传活动等等。通过
活动开展,农民群众精神文化生活得到改善,同时提高了群众对“农
家书屋“的认识度,大大增加“农家书屋“的人气。
