从航模到无人机
广义上来讲，凡是不载人飞行的航空器都是无人机。而随着军用和民用无人机的迅速发展，狭义上无人机的概念逐渐开始清晰。无人机通常可以多次重复使用（靶机除外），这使它不同于导弹；无人机由自身动力驱动，这使它不同于风筝。但是，无人机与模型飞机之间的界线还是有些模糊。为此，本文将试着从技术和应用的角度来分析两者之间的不同。

无人机 航模 载人飞行 重复使用 动力驱动 模型飞机 航空器 靶机  

中图分类号:V45文献标志码:8
DOI: 10.3969/j.issh.1673-1379.2013.06.010
0“引言
在轨对接技术是航天高技术领域的一个研究
热点,是人类空间活动能力的一种延拓,是在轨操
作技术当中一项必不可少的关键技术。
基于空间机械臂等刚性机构的在轨捕获对接
称为刚性捕获。刚性捕获模式主要是针对合作目标
的,在捕获过程当中待捕获的合作目标处于理想的
动力学状态,并东具有配合捕获的抓捕手柄以及合
作目标标识器和特征点等。而非合作目标没有安装
专门用于捕获的机电接口,同时受测控精度、遥操
作时延等因素影响,传统的刚性捕获将面临很大的
难度。因此,探索一种在轨操作简捷、连接可靠的
捕获手段具有重要意义。本文拟采用仿生壁虎微纳
米黏附阵列作为进行在轨服务时的捕获载荷,探索
仿生黏附材料在空间的应用。
1“在轨对接技术研究现状
美国NASA、欧洲航天局(ESA)以及日本宇
宙开发事业团(NASDA等机构针对在轨对接技
术均开展了大量的研究,乃至在轨演示试验。目前,
国内外仅进行了与空间合作目标的在轨对接,如美
文 章 编 号 : 1673-1379 (2013)06-0616-07
“神舟十号“飞船与“天客一号“目标飞行器在交会
对接设备的引导下分别完成了多次自动交会对接。
目前,国外主要航天机构提出的针对非合作目标的
在轨服务计划和任务,由于存在着一些技术难题,
大多只完成了概念设计和关键技术地面演示验证。
国外文献中出现的非合作目标捕获和对接机
构主要有f“3:1)多指手爪;2)远地点发动机对
接机构(如图1FR);3)平行对接环夹钳(如
图 2 所示);4)分离螺栓对接机构(如图3所示);
5)飞网、飞爪及其他包络装置(如图4所示)。
Fig. 1 Docking mechanism with apogee kick motor
图 2 平行对接环夹钳
Fig. 2 Parallel jaw gripper
图 3 分离螺栓对接机构与分离蟒栓对接
“十一五“以来,我国每年都投入大量经费开
展在轨服务技术的研究。中国空间技术研究院、哈
尔滨工业大学、清华大学等单位对在轨对接技术及
其空间应用前景开展了淆入研究。哈尔滨工业大学
的张广玉等U4设计了针对地球静止轨道卫星的对
接机构,该机构采用3个机械臂包络远地点发动机
喷管,先建立针对目标对接平台的封闭区域,再通
过3个机械臂下压及目标对接平台上推的联动方
式来实现捕获载荷与目标飞行器的固定连接。哈尔
滨工业大学的翟光等02进行了飞网捕获技术的相
关研究。传统的捕获方式(如机械臂、锥杆式对接
机构3,捕获机构需要与非合作目标飞行器捕获位
置动态精确对准,这就对目标的相对运动(相对位
置、速度、姿态、姣态角速度)控制能力提出了苛
刻的要求。
与其他在轨对接方式相比,采用仿生壁虎微纳
米黏附阵列的软对接方式是面对面的捕获,可以通
过增加徽纳米黏附阵列面积实现对娅态控制误差
的元余补偿,以此有效降低对服务航天器姿态控制
能力的高稳定度和高精度的要求。这种对接方式对
目标飞行器没有特殊要求,因此作用范围大,可
PH IRR ZT V0 NIT HJ SEAN SCT WT IRAN 0 LL UJ L 林 H F 14
料天基应用方面,国外少有公开报道。在2012年美
国DARPA启动的“凤凰“(Phoenix)项目的相关
报道中提到NASA喷气推进实验室研制了一种称
为“壁虎-黏附器“(Gecko-Gripper)的黏合垫16171,
但未对其进行具体描述。分析认为,该黏合垫材料
可能是仿生壁虎微纳米黏附阵列,用于实现在轨黏
附功能。
2“黏附对接原理
2000年,美国路易斯-克拉克学院的科学家
Autumn等人[L8191在《Nature》杂志上发表了一篇
有关壁虎脚掌刚毛黏附力测量的论文,通过实验证
明,壁虎脚掌的特殊黏附力是由其脚底大量的细毛
与物体表面分子之间产生的范德瓦尔斯力累积而
成的。苑德瓦尔斯力是当中性分子间距离非常近时
由剩余电磁的相互作用产生的力,存在于各种物体
表 面 的分子之间,对环境没有任何要求,因而壁虎
等动物的脚掌可以黏附于各种物体的表面P1。自
Autumn等人的研究之后,仿生壁虎脚掌刚毛的设
计与研制迅速成为一个研究热点。研究者们提出了
仿生壁虎脚掌刚毛设计的若干准则,包括强黏附
力、阡久性、对不同粗糙度表面的适应性、可控制
脱附、自清洁能力等,并建立了若干设计模型。
仿生壁虎微纳米黏附阵列是一种具有与壁虎
刚毛类似黏附能力的人工刚毛黏性材料,其工作原
理是模仿壁虎脚掌的黏附机理,利用仿生微纳米阵
列与固体表面之间产生的范德瓦尔斯力实现直接
黏附。该黏附结构具有多种优点,如:黏附力大,
适应任意形貌的未知材料表面,对物体表面不会造
成振伤,可自清洁,可反复使用。服务航天器利用
仿生壁虎微纳米黏附阵列,可黏附在未设计任何专
门对接机械接口的目标航天器上,是一种新型软对
接模式。
3仿生壁虎微纳米黏附阵列的发展动态
目前,国内外的相关研究机构在仿生壁虎微纳
米黏附阵列的研制方面已经取得很大的进展,制备
方法有微模具注塑法、反应性等离子体刻蛎法、
MEK(PL).柱弯酰《PU小EK(PDMS)将有
机精合物。
3.1国外研究现状及发展动态
国外相关研究机构尤其是大学很重视对壁虎
脚掌仿生材料的研究,目前有以下几种材料做得比
较好:
1)美国路易斯-克拉克学院的Autumn等人利
用纳米模塑技术制备聚合物窃起以仿制壁虎刚毛,
窕起的结构和功能都与壁虎刚毛上的压舌板接近,
其末端尺寸也与压舌板相当,47%6一63%的黏附力
是由范德瓦尔斯力贡献的P11。
2)卡内基梅隆大学的Sitti等人4采用模具注
塑法加工制备的支杆倾斜分布的微米级阵列,浇注
材料为联氮酯,脱模后黏附阵列长径比为2.4~4,
法向黏附强度可达2.5一3.2N/cmz,具有较好的柔
顺性。
3)2003年6月,英国曼彻斯特大学研究人员
Geim等人F用氧等离子体干刻蚀法制备了10种
50hmx50pm的PI微窃起阵列。实验表明1om’
的PI胶带能够产生3N的黏附力(黏附物质量可
达300g),在数量级上己接近壁虎脚所产生的黏附
力(10N/cm2)。如图5所示R4一块面积为0.5cm’
的胶带就可轻而易举地让蜘蛛人玩具〔高15cm,
重408)单手黏在水平玻璃天花板上。
科斯基的研究小组开发出被称为“黏虫“
(Stickybot)的“壁虎机器人““529(见图65,其
足底长着由人造橡胶制成的人造毛,这些微小的粥
合体毛垫能确保足底与墙壁的接触面积足够大,进
而使范德瓦尔斯力达到最大化。
胶“因为灵感来源于壁虎和贻贝,取名为“geckel“
(壁贻胶带)。这种胶带在重复使用1000次后,仍
能保持很强的黏附力,比壁虎的黏附力强2倍。在
水下环境中,其黏附力约是壁虎的15倍P7。
6)2008年,美国戴顿大学的华裔科学家戴黎
明教授和佐治亚理工学院的王中林教授、曲良体博
士等合作利用低压化学气相沉积方法制备了结构可
控的直立型多壁碳纳米管阵列K0,进而研制出具有
强黏附和易脱附性能的碳纳米管仿生壁虎脚掌材
料,它们既能在垂直表面上轻松呆附重物,也能从不
同角度轻松取下。图7(a)所示为一个4mmx4mm的
碳纳米管阵列自易附在玻璃表面上芥悬挂一本
1480g重的书。1om’的阵列面积上拥有100亿个
以上的直立碳纳米管,其密度远远高于壁虎脚掌刚
毛末端纳米分枝的密度。图7(b)、(c)为不同放大倍
数下碳纳米管阵列的电子扫描显微镜照片。这些碳
纳米管阵列不仅能在玻璃等光滑的物体表面产生
强炜附力,而且在其他疏水或粗糙物体的表面也一
BER,对接触物表面没有特殊要求。该研究显示,
一种在垂直方向紊乱排列的碳纳米管(由竖直的纳
米管体部以及卷曲纠缠的顶部所组成)可取得比壁
虎足部强出近10倍的微观附着力。
英附阳列开展乃研冗,取得一很大的进展。例如,
中国科学院合肥智能机械研究所的梅涛课题组通过
对壁虎足底绒毛阵列黏附和脱离机理的研究2211,
采用微纳米加工技术制作仿生壁虎脚贩黏附阵列,
建立了在动态黏附接触与动态脱离过程中二者相
互作用力模型,讨论了该作用力与二者间的间距、
预压力及夹角等因素的关系,设计并制作出一种具
有大易附力(约2.16N/cm2)、易于脱离、自清洁
和可反复使用等特点的仿生壁虎微纳米黏附阵列。
南京航空航天大学的戴振东课题组也在开展壁虎
脚底刚毛结构、仿生脚掌的微制造技术及爬行步态
研究,为仿生壁虎机器人的机构设计和步态规划提
供了依据B2351南京航空航天大学已成功研制了足
式爬壁机器人,并进行了演示试验。其中,IBSS-IU
改进型拉线脱附机构机器人(如图8所示)实现了
仿生壁虎机器人脚掌具有主动脱附/呆附的功能。
中国科学院化学研究所的江雷等人利用模板覆盖
法制备了仿生壁虎脚高黏附阵列材料一一精苯乙
烯(PS〉纳米管膜P
目前,仿生壁虎微纳米黏附阵列未在空间开展
实际应用,还有多项研究内容和关键技术需要突破。
4.1“仿生壁虎微纳米黏附阵列空间环境效应
航天器在空间所处的环境十分恶劣,对航天器
的可靠性和使用寿命造成严重威胁。其中,电磁辑
射、原子氯、高能带电粒子对航天器表面材料,尤
其是联合物材料会产生严重的损伤效应,影响到材
料的尺寸稳定性、物理性能以及力学性能等。纳米
尺寸材料由于极高的比表面积,反应活性很高,能
否在苛刻的空间环境中保持穗定性尚待确定。因
P FF 个 f LCREWY1 JU & 7 VI - M 门 3 HH P 丫 Z』 -
间辐照环境效应研究,需要重点研究紫外辐射效应
和原子氧效应。
通过研究高真空、高低温交变、原子氧、紫外
辐照等空间环境下仿生微纳米黏附阵列材料结构
尺寸稳定性,得到在这些综合空间环境因素作用下
仿生壁虎微纳米黏附阵列材料性能的演化规律,建
立损伤机理模型,为实际应用提供性能预测;进而
提出相应的防护途径,做好设计和选材等方面的工
作,以提高材料的尺寸稳定性。
仿生壁虎微纳米黏附阵列空间环境效应研究
的技术路线如图9所示。
4.2目标飞行器可黏附位置优化选择
综合考虑目标飞行器外形特征、运动特征、星
表 材 料及其结构强度、碰撞速度、目标质量等影响
可靠黏附的因素,选择目标上最优可黏附位置。以
卫星为黏附目标,初步筛选其可黏附位置有太阳电
池板、抛物面天线、散热面、热控多层、对接环底
面等(如图10所示)。对于卫星表面黏附位置的选
择需要考虑如下几方面因素。
1)黏附位置外形特征,尤其是它的表面配合
度。例如,对于抛物面天线和对接环等位置,就需
要黏附阵列呈弧状,且面积应小于被黏附位置的可
接触面积;而被黏附位置表面粗糙度越小,黏附效
果越好。
2)位置无遮挡,有利于直接黏附。
3)被戌附表面需要满足刚度和强度要求,同
时能满足黏附操作时的受力要求。
机理
通过研究、比较,以发现具有不同几何参数的
仿生壁虎微纳米黏附阵列样本在真空条件下、与不
同材料接触表面间(太阳电池板、抛物面天线、热
控多层等)的黏附效果。主要研究内容包括:
1仿生壁虎微纳米纤毛长度不同、而其他几
何参数相同的阵列样本与接触表面间的黏附效果;
2)不同面积的阵列样本与接触表面间的黏附
效果;
3)微纳米阵列与不同材料接触表面间的黏附
效果。
由此得到仿生壁虎微纳米黏附阵列与目标飞
行器用材料接触的黏附机理,为其参数优化设计提
供依据。真空环境下仿生壁虎微纳米黏附阵列对于
不同黏附对象的黏附机理研究的技术路线如图11
所示。
挺狄响),辽灾分来服务时切育、传什要忐,又黏
附、脱附过程,开展基于仿生壁虎微纳米黏附阵列
的对接机构方案设计,其具体功能要求如下:
1在接近捕获阶段,对接机构能够在一定冗
余范围内对目标进行快速捕获;
2)在完成捕获进入接触状态后,对接机构能
够顺利引导服务航天器进一步调整姿态直至达到
预定接触或黏附状态;
3)完成黏附后,两星联合飞行,对接机构要
防止服务航天器受到外力扰动时被“甩脱“:;
4)对于有再分离功能要求的服务航天器,对
接机构能够根据指令进行脱附,明能够提供一定的
分离力,使两星平稳分离;
5)在对接和分离阶段,对接机构的操作应尽
量降低对服务航天器和服务目标的冲击影响,保证
它们的姿态稳定运行。
5 RE
开展仿生壁虎徽纳米黏附阵列在空间对接领
域的应用研究,既可为航天器提供在轨维修和寿命
延长等服务,也可应用于空间碎片处置,具有良好
的技术前景。
随着航天任务的不断拓展,在轨回收卫星、在
轨装配维修、在轨燃料加注等空间技术逛渐受到各
国关注。利用仿生壁虎微纳米黏附阵列实现软对接
以后,可利用机械臂上的可视化敏感器对故障点进
行观测,并作为地面遥操作的图像来源;可对空间
设备或设施开展包括观察、监视、诊断、部件更换、
表 面 修补或维修、污染物清除、测试、检验等维护
性活动。各航天大国都试图通过发展上述在轨服务
技术,以摆脱有限的运载能力对大型空间设施建设
的制约,以增强航天器的在轨自持能力,并延长其
在轨寿命。未来几年,数量众多的地球静止轨道卫
星将陆续进入寿命未期,在轨服务技术的应用若能
有效延长这类航天器的寿命,将带来相当可观的经
济效益。
在空间碎片清理方面,可利用仿生壁虎徽纳米
黏附阵列技术对目标实施捕获,以进行离轨处理。
对于火箭上面级和低轨卫星,其任务结柬后可以考
仿生壁虎微纳米黏附阵列研究工作将不断拓
展其应用领域,并通过关键技术的攻关带动相关学
科的交叉融合,形成集空间科学、材料科学、纳米
科学、制造科学的综合学科体系。
参考文_辜l二i犬(References)
[1] Friend R B. Orbital Express program summary and
mission overview[C]/Proc of SPIE, 2008, 6958
(695803): 1-11
[2] Leinz M R,Chen C T, Scott P,et al. Modeling,
simulation, testing, and verification of the Orbital
Express autonomous rendezvous and capture sensor
1-13
[3] Motaghedi P. On-orbit performance of the Orbital
(69580E): 1-12
[4] Pinson R M, Howard R T, Heaton A F. Orbital Express
advanced video guidance sensor: ground testing, flight
results and comparisons, AIAA 2008-7318[R]
[5] Kaiser C, Sjoberg F. SMART-OLEV: an orbital life
extension vehicle for servicing commercial spacecrafts in
GEO[J]. Acta Astronautica, 2008, 63: 400-410
[6] Hirzinger G, Landzettel K, Brunner B, et al. DLR’s
mbotics technologies for on-orbit servicing[J]. Advanced
Robotics, 2004, 18(2): 139-174
[7] Hirzinger G, Brunner B, Landzettel K, et al. Space
robotics DLR’s telerobotic concepts, lightweight arms
and articulated hands[J]. Autonomous Robots, 2003,
14(2/3): 127-145
[8] Bosse A B, Barnds W J, Brown M A, et al. SUMO:
spacecraft for the universal modification of
orbits[C]//Proc of SPIE, 2004, 5419: 36-46
[9] Obermark J, Creamer G, Kelm B E, et al. SUMO/
FREND: vision system for autonomous satellite
grapple[C]/Proc of SPIE, 2007, 6555(65550Y): 1-11
[10] Bosse A,Barmnds W J, Brown M A, et al. Sumo:
spacecraft for the universal modification of
orbits[C]//Proc of SPIE, 2005, 5419: 36-46
[11] Creamer N G Arnold S P Butcher S T, et al. Laboratory
demonstration of a prototype geosynchronous servicing
spacectraft[R]/M/Space Research and Satellite Technology,
2006 NRL Review
[12] Iannotta B. SUMOI[J]. Aerospace America, 2006(2):
26-30
[13] Bischof B, Kerstcin L. ROGER robotic geostationary
T 奶 厂 Lf 时 。 TER, KINLUL2L22 7714A4LF|, LUUD-14-1/
[15] Zhai Guang, Qiu Yue, Liang Bin, et al. On orbital
capture with space tethernet system[J]. Acts Astronautic,
2009, 65: 613-623
[16] Doug Messier. Altius, MDA and SS/L among winners in
DARPA ZombieSat Project[EB/OL]. [2013-07-11].
http://www.parabolicarc.com/2012/07/18/altius-mda-and
-ssl-among-winners-in-darpa-zombiesat-project
[17] Tactical Technology Office. Phoenix[EB/OL]. [2013-
06-15]. http://www.darpa.mil/our_work/TTO/programs/
phoenix.aspx
[18] Autumn K, Chang W P, Hsieh T, et al. Adhesion force
of a single gecko foot-hair[J]. Nature, 2000, 405(8):
681-684
[19] Autumn K, Gravish N. Gecko adhesion: evolutionary
nanotechnology[J]. Philosophical Transactions of the
Royal Society, 2008, 366(11): 1575-1590
[20]王田苗,孟借,裴葆青,等.仿壁虎机器人研究综述[
机 器 人 , 2007, 29(3): 291-297
Wang Tianmiao, Meng Cai, Pei Baoqing, et al.
Summary on gecko robot research[J]. Robot, 2007,
29(3): 291-297
[21] Autumn K, Sitti M, Liang Y A, et al. Evidence for van
12252-12256
[22] Sitti M, Fearing R S. Nanomolding based fabrication of
IEEE Conference on Nanotechnology. Washington DC,
2002-08-26
[23] Geim A K, Dubonos S V, Grigorieva I, et al
Microfabricated adhesive mimicking gecko foot-hair[J].
Nature Materials, 2003(2): 461-463
[24]朱平平,杨海洋,何平笙.微制造技术与仿生壁虎腿[
化 学 通 报 , 2004(7): 506-510
Zhu Pingping, Yang Haiyang, He Pingsheng.
Microfabrication and biomimetic gecko font[J].
Chemistry, 2004(7): 506-510
[25]新浪科技.美国开发出壁虎式机器人可吸附在墙上走
05-19/1846947007.shtml
[26] Sangbae Kim. Spinybot[EB/OL]. http://www.cdr.
Stanford.edu/~sangbae/Spinybot.htm
[27] Lee H, Lee B P, Messersmith P B. A reversible wet/dry
adhesive inspired by mussels and geckos[J]. Nature,
2007. 448: 338-341
