从订单数量看全球支线飞机市场格局新变化
尽管喷气支线飞机市场容量较小，近几年却涌入了越来越多的竞争者，逐渐打破了由庞巴迪和巴航工业垄断的局面；涡桨支线飞机市场发展势头良好，ATR、庞巴迪、中航工业呈“三足鼎立”态势。

支线飞机 市场格局 单数 市场容量 市场发展 ATR 工业  

近些年学者对压气机的研究产生了很大的兴趣,
这其中主要包括对压气机内部气流的动力学行为的研
究以及旋转失速和善振的控制问题“-“。出现这股研
究热潮的原因是因为近些年压气机工业上越来越追求
大的升压比和大推力的压气机。当轴流压气机工作在
最大压升时,容易产生不稳定的工作状态,即压气机容
易进入到旋转失速和喘振工况。压气机进人到旋转失
速和善振后,飞机发动机会出现不稳定的振动,从而导
致飞机出现“颤抖“,甚至会出现机毁人亡的惨剧。因
此避免这两种不稳定的工作形式的出现具有很重要的
意义。学者们把目光集中在了主动的采取措施来控制
压气机的动力学行为,保证压气机不会进人到旋转失
速或者喘振。
上个世纪80年代,学者Moore等人提出了一个把
压缩系统流量、压升、扰动波振幅糊合到一起的非线性
动力学模型。这个模型形式上很简单,但实验发现它
能够准确的预测到旋转失速和喘振的发生[“。基于
model; active control
MG模型的优越性,在过去的几十年里,很多学者以MG
模型为基本模型,提出了对轴流压气机旋转失速和暗
振的控制策略“!“。需要看到的是很多控制策略都是独
立的针对旋转失速或喘振来控制。但是旋转失速是喘
振的先兆,旋转失速和暖振之间没有明确的分界线,因
此需要把这两种不稳定的形式统一起来进行研究。Gu
等“提出来的控制策略,初步的弥补了以前的控制策
略的缺点,能够控制旋转失速和善振的发生。旋转失
速在失速点附近发生叉式分岔,通过对线性化系统的
分析,我们知道线性反馈控制对于系统的零特征根没
有影响,因此需要采用非线性控制策略““。Wang等“
的研究表明,对于以节流阀作为执行机构(actuator)的
线性控制策略,在消除旋转失速所伴随出现的迟回现
象时会失效。因此非线性控制就成了学者研究的重点
领域。而对喝振的控制主要是增加压气机的喘振裕
度,避免压气机进入到喘振这种极端的工况。
本文是介绍了一种简单有效的控制策略,可以对
工程上进行压气机不稳定工作的控制提供参考。
1模型和旋转失速现象
1986年,Moore和Greitzer建立的耦合非线性动力
学 MC HERE
其中:8为无量纲的流量系数,丁为无量纲的压升系
数,8为Greiter参数,1。为管道平均长度,a为时间参
数,r为节流参数,4为流量波动的一次谐波振幅,WH
为和压气机有关的常数,@r(丁)为节流特性丽数。根
据实际的工况“,本文中的参数取值为:!=3,ya=
0.3,H=0.18,W=0.25,r=0.4,B=0.4,
当压气机进气量减小时,压气机的内部气流会出
现一个周向旋转的扰动波,这个抢动波的存在会在叶
片前段造成堵塞,增加气流攻角,从而产生气流分离,
压气机进人到旋转失速状态。旋转失速进一步发展,
压气机内气流会出现全流程的大振幅的轴向振动,进
人到喘振状态,此时周向扰动消失,方程(1)中4会变
为零。进一步,4=0为喜振的必要条件,为了研究在此
情况下参数r和B对喘振的影响,首先简化方程(1),
为此,作变换;
-标1春
为记号方便,去掉上述记号上的波浪号,仍把流量系数
记为妇,节流闻参数为r,流量系数的一次谐波振幅为
4h。将上述记号带人方程(1)有;
其中:
丁=_箐+l+音(lT)_音重胃>3，害责=5/3(3)
方程(2)中对压气机动力学特性起重要作用的参数是
节流参数r和Creitzer参数项c。对于模型的平衡点存
在着两种情形,4=0和4=yt-一「一0,它们分别对应
着轴对称的压气机特性丁和非轴对称的压气机特性
丁。于是可以有:
觐=萼+l+暑@一告碳(4)
压气机稳定工作点由压压升特性丁以及节流特
性的交点的位置来决定,方程(1)中压气机的节流特性
表 示 为;
一
由方程(4),(5)、(6)可以得到压气机的特性曲线,如
于最高点1处以及与曲线于相切时对应的节流参数
值。本文中可以根据方程(4)、(5)和(6)求得r.=
1.034,r,=1.096。下一节的稳定性分析可以得到曲线
丁和丁的虚线部分代表着系统(2)的不稳定的平衡
点,而实线部分代表稳定的平衡点。于是,压气机稳定
工作时,节流线和稳态特性线的交点4位于稳态特性
线右支,为稳定状态。此时减小节流参数r,节流线向
左侧候移,交点向上移动,压升系数增加,压气机的效率
增加。当到达最高点1时,压气机的效率达到最大值。
继续减小节流参数r,交点将进人到旋转失速不稳定区
域,交点会从1点跳跃到非轴对称压升特性线上的2点,
处在一个稳定状态,而不是沿着轴对称曲线向左移动。
为了使压气机从旋转失速退出,需要增加节流阀参数r
的值,但是此时交点不会沿着原路跳回到最高点1点,而
是会沿莲?,曲线继续向下移动到3点,压气机的效率继
续减小。随着节流参数进一步的增加,交点会从3跳既
到稳定的区域上的交点4。以上描述的节流线与特性线
的交点的运动路径为4-+“1一2一3一4,构成了旋转失速
所伴随的迟回环。迟回环的存在会使压气机旋转失速的
控制伴随着降低压气机效率的现象,因此需要采取有效
的控制策略来消除迟回环的存在。
2“旋转失速控制
上面提到了由于旋转失速时伴随着迟回现象,这
个现象的存在对于旋转失速的控制带来了很大的麻
烦,因此需要提出能够消除迟回现象的控制策略。而
在非线性动力学理论中提到亚临界的叉形分岔会导致
迟回环的存在,而超临界的叉形分岔则不会产生迟回
环。因此构造控制策略的出发点就是控制能够使系统
在分岔点附近的分岔由亚临界的叉形分岔变为超临界
的叉形分岔1。
下面我们采用基于在失速点附近调整节流闻参数的
方法来提出对应的反馈控制策略。系统(2)可以写为:
定=-丁+东-384
虹 = r[@ + 1 - (r + x) Y 丁 ]
其中x为非线性的反馈控制函数:
u = ksin(￥ - 妮 ) (8)
史是对应着预先设定的压气机稳定时的压气机的压
升值,本文中取g=0.6。我们的目的是使这个控制策
略能够消除旋转失速伴随的迟回现象。同时需要指出
的是,>0、x>0、r>0,这样反馈控制实际上通过增加
节流参数来进行旋转失速的控制。为了得到控制系统
的平衡态,令方程(7)右端等于零得到:
其中x=sin(丁-函),首先讨论K=0时,这时有未施
加控制的情形。
未施加控制的系统(2)的分岔囹如图2所示,囹2
由方程(11)、(12)得到。从图2(a)中可以看出,r<r,
时,有不稳定的平衡点4=0及两个稳定的非零平衡
点,可以由系统(2)线性分析得到的雅克比矩阵的特征
根的实部的正负来判断;r。>ror,时,有稳定的平衡点
0和两个非零的稳定的平衡点及两个非零的不稳定平
图 2 =0时系统(2)的平衡态国3k=0.06时系统(7)的平衡态图4=0.2时时系统(7)的平衡态(9)
(11)和(12)随r的变化情况(9)和(10)随r的变化情况.和(10)随r的变化情况
Fig. 2 The stable steady (11) and (12) for Fig. 3 The stable steady (9) and (10) for Fig. 4 The stable steady (9) and (10) for
k =0 with r varying in system (2) k =0.06 with r varying in system (7) k =0.2 with r varying in system (7)
衡点;当r>r。时有稳定的平衡点4=0。系统(2)在r
=r,处发生亚临界的叉形分岗,r<r.系统的平衡点不
稳定,对应着图1中曲线丁的左支不稳定,而右支是
稳定的。图2(b)中看出,r=r,时,系统(2)发生鞍结
分岔。r。>r>r。时,出现两个平衡点,分别对应着流量
较大的分支和流量较小的分支,其中流量大的分支不
稳定,而流量小的分支稳定,对应着图1中丁的上支
不稳定,而下支稳定“。
从图2中可以看出,没有加人反馈控制的系统会
随着节流参数的减小,在分岔点r=r.处发生亚临界的
叉形分岗,系统(2)会出现迟回现象。图2中下图得,
增加压气机的节流参数值,系统(2)的平衡点会在r=r
处发生跳跃现象。即增加节流参数值,平衡点不能够
沿着原来的路径返回到稳态特性线上,表现为旋转失
速时的迟回现象。
对于控制系统(7)和(8)结合(9)和(10)得到分员
图 3 和4,其中控制参数分别为分别对应着=0.06和
“=0.2。在图3中,取定控制参数〖=0.06,系统在分
岔点r=r。附近发生超临界的叉形分岐,迟回现象消
失。此时系统(7)的平衡点在r=r,处的跳跃现象消
失,因此能够通过控制实现消去旋转失速迟回现象的
目的。增大控制参数,=0.2,压气机会从旋转失速曲
线上更加平稳的过渡到轴对称曲线上,旋转失速的控
制会更加的顺利,如图4所示。
需要提及的是,在对压气机节流闻参数来实施反
馈控制时,添加的反馈信号值不应该过大,否则会使序
气机的节流特性发生大的变化,从而使压气机内部气
流的流动受到过大的影响。
3“喘振现象控制
当压气机处于喘振状态时,内部的气流为轴向往
复振荡,周向失速气流团消失,REA=0的情
形!“。为了更好的说明喘振控制时真实的压气机压升
和流量的变化情况,本文采用未简化的系统模型。喘
振控制系统模型转变为:
对于没有加人控制的模型(“=0),系统的动力学
行为主要受到节流参数r,以及Greitzer参数的影响。
当节流闻参数减小,节流线和稳态特性线的交点越过
最高点进入到左支时,压气机的稳态特性将会发生改
变而进人到不稳定的状态对应着旋转失速的情况,而
此时系统是否会进人到喜振状况,还需要由Greitzer参
数值的大小来确定。系统中存在一个临界的Greitzer
参数8.,当8>8.时,压气机会进人到喵振状态。而B
<B,时,压气机则处在旋转失速状态“。压气机一旦
进人到喘振状态,则会在内部出现周期性的往复振动,
对应着动力系统出现周期振动的情形“““。这种振动是
大振幅、低频率的振动,对压气机的安全工作危害很
大,是压气机工作中需要避免出现的情况。
压气机的喘振对应着非线性动力学系统中出现了
周期振动。因此加人控制的动力学系统中,就需要研
究随控制参数f的变化,期望系统会发生亚临界Hopf
分岔,平衡态从周期运动变为稳定的焦点。
假定控制系统的平衡点为(8o,史),作变换&=
@-@8,,步=七-凶将系统的平衡点移动到(0,0),为
便于书写记忆,仍把流量系数和压升系数记为、丁。
可以得到对应的平衡点位于(0,0)的控制系统的线性
化方程为;
线性化系统(14)对应的特征方程为:
或 A2 + aA + 5 = 0 (16)
其中:
假定系统特征方程存在一对纯虚根A=+wi,其中
w为振动频率,代人到特征方程(16):
为了保证上式恒成立,要求实部虚步都为零,从而
满足下列条件:
因此可求得系统发生Hopf分岔时的临界控制参
数的值:
k, = 0. 55
通过Winpp软件来进行数值仿真,得到控制系统
(14)的Hopt分岔图,如图5所示,其中分岔参数为f。
根据图5知,控制系统存在一个临界的控制参数.,当
*<时,控制系统会出现极限环,进人到周期振动,对
应着压气机中出现喘振状态;>f.时,控制系统的平
衡点为稳定焦点,压气机从善振状态退出。
的时间历程图。从图6中可以看出,当控制参数5=
0.5时,控制系统(13)的压升将进人周期振动,表现为压
气机进人到喉振工况。而当控制参数5=0.6时,系统
(13)的压升会趋向于稳定,而不是周期振动,此时压气
机从暗振状况退出,压气机的压升将维持在一个定值。
为丁验证控制系统策略对喘振的控制效果,根据
系统(13)得到了图8,其中实线代表着5=0未施加控
制时,压升随时间的变化曲线,而虚线代表施加控制后
的压升变化。图8ta)中可以看出此时压气机处在喘振
状态,压升的变化满足周期振动规律,未施加控制的系
统振动的振幅为0.35,而施加控制后,取控制参数f=
0.52时,系统压升变化的幅度明显喜小,为0.2左右。
而当继续增大控制参数至5=0.58时,系统压升的周
期振动将会完全的抑制下来,达到了控制的目的。
值得指出的是,本文当压气机稳定时压升值不大,
压气机回到理想的工作状态还需要重新对气体进行加
压。但是可以避免压气机进人善振这种危害很大的工
作状态。
图 9 表明了控制系统(14)对于不同的控制参数,
节流参数r和临界Greitzer参数8的关系。图中的曲
线为喘振边界线,曲线以上的部分代表着会出现喘振
的区域,曲线下方则代表着稳定的区域。从图中可以
看到,随着控制参数的增加,对于不同得节流参数值,
出现喘振时对应的CreitzerB参数的值会增加,喉振边
界曲线以上的面积会逐渐的减小,表明着喘振区域减
小,而稳定的区域增大,从而增加了压气机的稳定工作
范围。
4“结论
由于旋转失速进一步恶化会造成喘振的发生,这
两个不稳定的现象并不是独立的,而是有一定联系的,
本文应用非线性动力学理论建立了两者之间的关系。
旋转失速的控制主要是为了消除迟回效应,使压气机
压升随节流参数的增加能平缓的回到轴对称特性线的
最高点,且控制策略不能过多的影响节流闻的特性。
文中提出的正弦控制策略能够解决这两个问题。而喘
振的控制需要压气机进人到喘振这种危害极大的工作
状态中。文中提出的正弦控制策略具有以下优点:GQD
能够消除旋转失速的迟回现象,保证压气机能从旋转
失速平缓的退出,万控制参数对节流阀特性影响小。
@能够抑制喘振现象的产生,通过增加控制参数能够
使动力学系统的解从喘振周期解退出到稳定焦点。
值得指出的是压气机旋转失速与喘振是一复杂的
流动失稳情况,主要是叶片边界层流动分离、管网不匹
配等流动行为引起的,表现出压力、流量的大幅脉动,
是一分布参数的动力学问题,而M-G模型只是一种
简化的集中参数模型,用于定性地解释一些现象。
