优化转速旋翼性能分析与应用
旋翼转速的变化会对直升机性能产生重要影响,通过建立优化转速旋翼性能分析综合模型,包含Peters-He广义动态入流模型和全机配平模型,以国产现役某轻型直升机为例,分析前飞速度、起飞质量、飞行高度等对变转速旋翼转速优化路径的影响,分析变转速旋翼技术对提高直升机航时等性能的可能性.分析结果表明：通过合理降低旋翼转速,可以使最大起飞质量下的需用功率降低30％;起飞质量越轻、飞行高度越低,旋翼优化转速越低,需用功率降低越明显;通过优化转速完全消耗400 kg燃油,通过优化旋翼转速,可使最大续航时间提高20.5％,最大航程提高8.5％;桨叶内段布置厚翼型能提高桨叶刚度,增加大速度时需用功率,但对中低速度飞行时总体性能影响较小,不影响长航时的优点。

直升机 优化转速旋翼 变转速 性能  

为了控制直升机机体振动水平,保证足够的机
动飞行操纵裕度和自转下滑安全性,通常直升机旋
RUBEHRETE. HY WHEE HEHE WR
量低于设计值时旋翼转速会高于所需值,此时旋翼
升阻比降低,耗油率较高,所以传统直升机续航能
力较差。随着无人直升机被广泛用于空中侦查等
任务,对直升机续航能力的要求越来越高。优化转
速 旋 翼 (Optimum speed rotors, OSR) 依 据 前 进
比、质量、飞行高度等参数优化转速,可以使各飞行
状态都在最优转速工作,实现需用功率最小,大幅
提高续航能力,并能喜少噪声,延长旋翼、直升机、
传动系统的寿命,实质性地提高直升机起飞、悬停、
操纵等性能“。
美国A160T蜂鸟无人直升机依靠变转速技术
明降低转速可明显提升直升机性能。Chopra等分
析了变转速旋翼的气动特性,测量了变转速旋翼风
洞模型的性能和振动载荷,测试表明降低转速能够
有效降低旋翼需用功率“““。Wei等学者对变转速
旋翼的飞行控制和操纵性进行了研究“,Anubhav
等在风洞里对UH-60全尺寸旋翼模型在不同旋嗣
转速情况下的气动载荷进行了实验研究“7,实验结
果表明,降低旋翼转速,可以降低需用功率,提高前
飞时的旋翼升阻比。文献[8]总结和讨论了变转速
技术对A160T的升阻比、需用加率、续航等性能的
影响,结果表明转速优化旋翼可以分别使直升机的
功率和耗油率降低30%和18%,无地效悬停升限
最大可提高15%。韩东等分析了变转速旋翼的配
平规律和需用功率,结果表明降低旋翼转速能够有
效降低旋耀需用功率,转速变化对直升机配平影响
明显,同时配平限制旋翼不能在过低转速工
作[““1。目前对变转速旋翼的需用功率及飞行控
制等研究蛛已较为全面,但变转速旋翼转速优化路
径、考虑质量动态变化的续航性能分析及优化转速
旋翼的应用仍值得研究。且当前研究多围绕薄噬
型桨叶展开,翼型厚度会对旋翼性能产生直接影
响“,而变转速旋翼要求采用根部布署厚翼型的
刚性桨叶,因此关于翼型厚度的分析也很有价值。
为了分析优化转速旋翼的性能及转速优化路
径,本文建立了优化转速旋翼性能分析综合模型,
以国产现役栋轻型直升机为分析对象,研究前飞速
度、飞行高度、起飞质量等参数对优化转速旋耀的
性能及最优转速选取的影响,探索国产直升机应用
优化转速旋翼技术的可行性,希望本文的研究能为
中国长航时直升机的发展提供支持。
1“分析模型
本综合性能分析模型用于优化转速旋翼的性
能分析及转速优化路径选取,在满足旋翼平衡和全
机配平方程的条件下计算旋翼需用功率,分析优化
转速旋翼性能和转速优化路径的影响因素。
1.1“性能分析模型
直升机平飞需用功率计算是性能分析的基础
和关键,本模型中直升机需用功率由旋翼的诱导功
RP、型阻功率P。、废阻功率P,、尾桨需用功率
Po.及发电机、冷却系统、传动系统等功率组成,发
电机等其他部分消耗的功率P.us.可按前四者之和
的55%进行近似,需用功率系数表达式如下
式中:a为翼型升力线斜率,Fz为桨叶剖面拉力系
数,为剖面无因次合速度,Cu是机身/桨殷阻力系
B.A为机身参考面积,4为桨盘面积。
优化转速对性能的影响主要在于减小了型阻
功率““,型阻功率的计算精度直接影响最终结论的
准确性。本文基于OA209翼型在不同马赫数下的
实验数据进行性能分析,实验数据迎角范围覆盐
士20“,能够满足性能分析要求。尧其是大迎角状
态,基于实验数据的气动性能分析比基于小迎角假
设的解析解更为精确。机身与桨毅气动力计算很
复杂,本模型中废阻功率计算部分及机身气动力计
算部分用到的空气动力系数均来自实验数据。尾
浈功率的计算方法和旋翼功率计算方法类似,由尾
栓型阻功率Cou和尾桨诱导功率Co组成,昼桨拉
力由全机配平得到。计算续航能力时,考虑飞行过
程中燃油质量变化的影响,对于给定的飞行高度可
认为耗油率了仅是湿度工与功率P的函数,由实
验数据插值得到,而功率P是质量仁、转速RPM,
飞行速度v的函数。
1.2“旋翼动力学与配平模型
直升机总体性能分析结果的精度主要取决于
气动模型的选取,不同动力学模型对结果影响不
大,本综合模型中使用基于达朗贝尔原理建立的刚
体桨叶动力学模型来求解旋翼的稳态响应。假设
油箱围绕重心对称布置,《行过程中质量变化对重
心位置影响不大,配平分析时暂不考虑重心位置的
变化。直升机前飞平衡方程如下
AF: Fem Fou Fou XB IER HEE RFE 3
个分量,M.,u、M.,x为旋翰力矩,由叶素理论得到,
Fer For For 5M. rp Mw LE 5 EERE
轴系中的分量,由实验数据得到,zu为重心到旋耀
轴线的纵向距离,尾桨拉力自动平衡反扭矩。将由
初始姿态及操纵量得到的旋翼、机身、尾桨气动力
转速优化过程中需反复使用气动力模型,故选
用速度较快的叶素理论给出旋翼气动力“7,人流
分布由Peters-He广义动态人流模型确定“1。理
论上Peters-He人流模型能用无限阶谐波和径向
阶次分布来模拟真实栓盘平面内的诱导人流
系数,可由状态方程的形式计算得到。量纲一形式
的动态人流方程如下
式中:Mc、iMs体现惯性的影响;L“L3体现诱导速
度与浈盘载荷之间的非定常关系;Vc,、Vs体现浈盘
的空气流量;r?““、r>v为相应的力函数。本文计算
三阶谐波、五阶径向分布能得到比较准确的诱导人
流分布。
首先运用本模型对UH-60直升机在8300
kg.10602kg和12773kg3种不同起飞质量,旋
翼转速258r/min时飞行实测得到的需用功率数
值进行比较[55,结果如图2所示。可以看出使用
本文中的模型计算得到的旋翼需用功率与飞行测
试数据昆合地很好,本模型能准确地计算旋翰需用
功率。
本文以国产现役某轻型直升机为分析对象,主
要参数见表1,翼型在不同马赫数下的升力系数、
阻力系数、力矩系数参考实验数据,不同高度下的
标准大气参数由查表得到。在分析时,围绕旋翼设
计 转 速 386r/min , 从 200r/min 到 400r/ min 每
隔10r/min取值计算,前飞速度从0km/h到270
km/h,每隔10km/h进行一次计算,以能否配平
和旋翼是否失速为标准对结果进行取舍。取海平
面 .0.5 km 和 1 km 3 个 高 度 ,1 800 kg、2 000 kg
和2200kg3个起飞质量,分析高度、起飞质量对
变转速旎翼需用功率的影响。
表 1 _直升机参数
Tab, 1 Parameters of helicopter
参数数值
旋翼半径/m5.345
桨叶片数3
旋翼转速/CGr。min1)386
桨叶质量/kg33.9
弦 长 /m 0.35
桨叶预扭角/C“)一12
BR OA209
机身参考面积/me2.7625
洛克数6
化的轮廉线如图3所示。图中的细虚线是不同前
飞速度和不同旋翼转速对应的功率曲线,功率单位
为kKW,实线对应纵坐标为该直升机的设计转速
386r/min,实线与功率曲线的交点即对应飞行速
度在设计转速下工作时所需要的功率,粗虚线由不
同飞行速度下的最小功率点连接而成,对应的纵坐
标即为该飞行速度对应的优化转速。从图3可以
看出,给定飞行速度时旋翰转速从200r/min增加
到400r/min过程中,需用功率变化趋势大体上是
先减小再增大,即能找到一个最佳的转速使此状态
需用功率最小,计算不同速度需用加率最小值对应
的转速,得到图3中的粗虚线,就是该状态下基于
需用功率考虑的最优转速方案。图中等功率线下
侧边界是失速边界,低于这个转速时旋翼发生失
速,无法满足配平条件。
会一定程度上增加结构质量和复杂性,但是从图4
中可以看出,通过降低旋翼转速,需用功率减小得
很明显,当飞行速度小于180km/h时,需用功率
凑少超过20%;飞行速度在110km/h左右时,需
用功率减少达30%。
从图5可以看出,采用优化转速工作前后各飞
行速度下的型阻功率都得到明显减少,废阻功率基
本无变化,前飞状态转速降低后,桨盘平面内诱导
速度与拉力分布更不均匀,诱导功率反而有所
增大。
图 6 是型阻功率随飞行速度和旋翼转速的变
化曲线,图中各条线的含义同图3,从图中可以看
出,型阻功率随旋翼转速变化较为明显,且不同速
2 200 kg
变化趋势相符。当旋翼转速降低时,桨叶剖面需要
在较高的迎角下工作以提供足够的升力,翼型阻力
系数较大,但剖面处合速度较小,丁速度的影响占
主导,所以在一定范围内型阻功率随转速降低而净
小;但当转速进一步降低时,迎角过大发生失速,阻
总需用功率的目的。
对应不同的起飞质量,需要的旋翰拉力不同。
使用上述方法对海平面高度、起飞质量为2000,
1800kg的情况进行分析,它们的需用功率随飞行
REMRERERENZAMESECEEN2 200
kg的情况下相似。随着质量瑛小,总体上需用功
率有所减小,失速临界转速降低。
图 7 将不同起飞质量时旋翼最优转速方案进
行了比较,图8描述的是海平面高度不同起飞质量
时优化转速前后需用功率的净少百分比。从这两
张图中可以发现,《行速度相同时,起飞质量越轻,
优化转速越低,需用功率减小比例越大。起飞质量
为2200、2000和1800kg对应的需用功率减少
百分比最大值分别为29.90%、36.21%和
43.51%,
2.4“飞行高度对优化转速旋翼的影响
当飞行高度变化时,声速和空气密度等大气属
性都发生变化,直升机发动机可用功率也随之变
由图9可见,飞行高度越低,相同飞行速度下的最
优转速越低。从图10可以看出,在较低的飞行高
度下采用优化转速的效果更为明显。在飞行高度
分别为海平面,0.5和1km时,需用功率减少百分
比的最大值分别为29.91%、26.82%与24.00%。
2.5“优化转速旋翼续航性能分析
定义1%起飞质量的燃油能持续的巡航时间
为特征航时,1%起飞质量的燃油能达到的航程为
特征航程。耗油率可以认为是高度、需用功率及温
度的函数,取海平面标准大气温度15C,分析得到
起飞质量为2200kg海平面高度时特征航时与特
征航程随飞行速度的变化曲线,如图11,12所示。
可以看出,速度为100km/h时特征航时最大,每
消耗22kg燃油能够续航14.8min,比固定转速工
作续航时间增加了15.8%。速度为220km/h时特
征航程最大,每消耗22kg燃油能够飞行38.2km,
比固定转速工作航程增加了7.9%%。
飞行过程中燃油消耗使总重动态变化,相同转
以固定转速工作和优化转速工作时不同质量对应
的最小耗油率分别如图13中的虚线和实线所示,
可以看出:质量越小,使用优化转速工作对耗油率
的净小效果越明显,质量为2200kg时,耗油率减
少14.45%,质量为1800kg时,耗油率谕少
19.88%,质量为1200kg时,耗油率准少29.
05%.HE14中的速度与转速方案可以使直升机
在不同质量下油耗最小,此时续航时间最长。
假设不考虑进人、退出航线、不可用余油等影
endurance
响,所有燃油完全用于巡航,拳完全消耗400ke燃
油计算,考虑飞行过程中质量的动态变化,以固定
转速和优化转速工作的最大航时分别为3.9与
4.7h,提高了20.5%;最大航程分别为701.2与
766.6km。当机身结构使用复合材料时,可以有
效降低结构质量,增加载油量,当燃油质量达到
1000kg时,按最优转速工作完全消耗这部分燃池
可使最大续航时间提高到12.7h,而按固定转速
工作最大续航时间只能达到10.0h,提高了27%,
如表2所示,可以看出燃油质量越大,转速优化后
续航时间增加得更明显。
裘2优化转速对续航时间影响
Tab.2 Endurance with OSR and constant RPM
He "mtn unt 增 量 / 六
400 3.9 4,7 20.5
600 5.9 7.3 23.7
800 7.9 9.9 25.3
1 000 10.0 12.7 27.0
2.6栓叶厚度对需用功率影响分析
优化转速旋翼直升机的转速工作范围比较宽,
要求旋翼在旋翼激振力频率附近工作时不至于振
动过大,装有高刚度轻质桨叶的无铰式旋翼固有特
性频率较高,满足这样的条件。增加翼型厚度能够
提高桨叶刚度,下面对0-0.5R布置NACA2415耀
型的桨叶进行分析。
需用功率计算结果如图15所示,可以看出桨
叶内段布置厚翼型后,高途飞行需用功率变大,甚
至超过了全OA209赢型桨叶固定转速的需用功
率;中低速度飞行状态总体性能几乎无变化,包指
经济速度100km/h和有利速度150km/h附近,
这不会影响优化转速直升机的续航能力。
析得到如下结论,
(合理降低旋翼转速能有效降低需用功率,
海平面高度起飞质量为2200keg的情况下,《行
速度为110km/h左右时,需用功率减少量达到
30%。(2)起飞质量越轻、飞行高度越低,相同飞行
速度对应的最优转速越低,需用功率降低得越明
显,海平面起飞质量为1800ke时,需用功率最大
净少量达43.51%。(3)变转速旋翼能够有效提高
直升机的续航能力,若按本文得到的转速变化方案
工作,起飞质量为2200keg时完全消耗400keg燃
油可使续航时间从3.9h提高到47h。《4)对不
同翼型厚度的旋翼初步分析结果表明,桨叶内段布
置厚翼型会引起大速度前飞时需用功率的增加,侄
对中低速度飞行时总体性能影响较小,不会影响长
航时的优点。
本文未对旋翼转速的变化范围进行限制,理想
化地认为旋翼转速能够任意连续变化,只对总需用
功率迹行单目标优化,在后续研究中还会结合发动
机特性进行综合分析,设计一套适用于优化转速旋
翼的变速装置,设计合理的传动比,深人研究变速
装置对直升机质量及可靠性的影响。
