低亚声速和跨声速矩形柱绕流的大涡模拟研究
采用基于非结构网格的有限体／有限元混合格式和大涡模拟的方法求解可压缩 Navier-Stokes 方程，研究了不同长宽比矩形柱低亚声速和跨声速绕流的流动特性。在雷诺数为22000时，对来流马赫数等于0．1和0．75，截面长宽比分别为1∶1、2∶1、3∶1和4∶1的矩形柱绕流进行了大涡模拟，以研究长宽比和压缩性对矩形柱绕流流场的影响。马赫数为0．1时，Strouhal 数随着长宽比的增大先降低再增大然后再降低；长宽比为3∶1和4∶1时会有流动的再附产生；柱体上表面的三维特性在长宽比大时更明显。马赫数为0．75时，Strouhal 数随着长宽比的增大逐渐减小；湍流脉动和涡脱落受到抑制；方柱的近尾迹区域，有两种形成机制不同的局部超声速区。

湍流 低亚声速 跨声速 大涡模拟 矩形柱  

03]“訾|
钣体绕流包含丰富的物理现象,例如在低马赫数
范围内存在流动的分离和再附、剪切层的失稳和转
换、周期性的涡脱落以及尾迹的发展;跨声速范围内
会出现激波和涡、剪匆层以及屈迹等的相互作用,昼
迹中还会形成局郯超声速区。对这些典型流动现象
的研究不仅具有明确的科学意义,也有很高的工程价
值。
作为两种基本的钝体儿何形状,圆柱和矩形柱的
绕流问题得到了大量的实验和数值研究。对于圆柱
情形,不可压缩和可压缩绕流两方面的研究都比较充
分,但针对矩形柱绕流的研究目前还仅限于不可压缩
或者低马薇数的情形。Lyn等口利用水洞实验对雷
诺数为21400的方柱绕流的流场做了全面的测量,为
数值模拟方法的验证提供了参考。Grigoriadis等
采用浸没边界方法对方柱绕流进行了数值模拟,得到
了比较准确的Strouhal数以及不同位置处的速度剖
面。谢志刚等[采用有限体/有限元混合方法对雷诸
数为22000、马赫数为0.1的方柱绕流进行了大涡模
,拟,亚格子模式采用涡粘和涡扩散模式,并一将低马
赫数预处理方法应用到了非定常流动的数值模拟中,
数值模拟得到的回流区长度、恢复速度以及脉动量较
以往的数值模拟结果都有较大改进。邓小兵等)利
用虚拟压缩方法对三维方柱不可压缩绕流进行了大
渺模拟,将雷诺数为22000时的主涡脱落频率、分离
区长度、平均升力和平均阻力与实验数据做了对比,
得到了较为满意的结果。Nakaguchi等口实验研究
了不同雷诺数和不同长宽比的不可压矩形柱绕流的
流动特性,结果显示在长宽比为0.6时,阻力系数达
到最大值,长宽比为2.8时涡脱落频率不连续,该实
验结果被后续的一系列相关研究[““所证实。Bruno
等14采用大涡模拟方法研究了长宽比为5:1的矩形
柱绕流特性,观察到了柱体上表面发生流动分离和再
附以及远离前绍点的上表面涡结构的三维特性。
下面介绍一下目前关于圆柱跨声速绕流的实验
和 数 值 研 究 。Murthy & Rose! , Machal?? 和 Ro-
driguezr实验研究了雷诺数为10°量级的圆柱跨声
速绕流,结果表明流场中存在一些激波结构,跨声速
范围内随着马赫数的增大阻力上升,马赫数高于0.9
时周期性涡脱落消失。Miserda&LealRAIA
体积法计算了二维可压缩的Navier-Stokes方程,对
来流马赫数为0.8的圆柱绕流进行了数值模拟,主要
研究了圆柱的受力和圆柱周围的流在结构。由于实
验时非定常的数据测量存在一定的困难,而数值研究
大都求解欧拉方程,没有流场结构的细致分析,因此
拟.
还有很多流动物理机制有待探索。Xu等141采用大
涡模拟方法求解丁三维的可压缩NS方程,研究了
不同马赫数下圆柱跨声速绕流的流动特性,其研究表
明,在跨声速范围存在一个临界马赫数(该马赫数约
为0.9),当来流马赫数小于临界马赫数时,流动为非
定常状态;当来流马赫数大于临界马赫数时,流动为
准定常状态。通过对这两种不同流动状态的流动特
性和相关物理机理的分析,研究了局部超声速区的形
成机制、湍流剪切层的演化特性和不稳定性以及流场
的湍流特性和涡结构等。矩形柱与国柱绕流的不同
点在于矩形柱是固定点分离,针对矩形柱跨声速绕流
的流动特性还有待研究。
本文中,我们采用基于非结构网格的有限体/有
限元混合格式和大渺模拟方法,对低亚声速和跨声速
条件下的可压缩矩形柱绕流开展研究。我们主要关
注矩形柱绕流的统计量、流动的分离和再附以及三维
涡结构等,分别对低亚声速和跨声速情况下的流动特
性作了分析,在跨声速情况下我们还考察局部超声速
的形成及其物理机理。
1控制方程和数值方法
1.1控制方程
我们考虑可压缩流动的连续方程、动量方程,即
Navier-Stokes(N-S)方程和能量方程,形式如下,
式中uw表示速度分量,5一pR工表示压强,其中p为
密度,R为气体常数,为温度,cy二2x(Sy一Sa6y/
3)为粘性应力张量,其中x为动力粘性系数,Sy一
(az/3z; 十 3zi/3r;)/2 为 变 形 率 张 量 ,E 一 C,T 十 ri:/2
表 示 总能量,其中C,为定容比热容,a:一一<3T/9z:为
热传导项,其中x为热扩散系数。
采用密度加权的Favre滤波方法,由式(1)一式
(3)可得:
式中顶标“““表示直接过滤操作,顶标“一“表示
Favre过滤操作,即对任一物理量了和密度p,有亡一
pf/5。式(4)一式(6)中,5一5R尔可由Favre过滤的
定义得出,即过滤后的状态方程,一.十&表示总能
量的过源,包含了亚格子尺度的动能《二
(一iittt)/2和可解尺度的总能量色一C少十&ti/2。
在方程右端,ry一一5(i:史一tix1)为亚格子应力项,
Q=p(u:iT一x)为亚格子热传导项,J,=
p(ua,―wg)为亚格子滢流扩散项,Di一ayxy一
y为亚格子粘性扩散项,这些项均为未知项,需要
采用亚格子模式进行封闭。本文中,我们采用Sma-
gorinsky模型对亚格子偏应力项进行模化,即:
考虑到压缩性的影响,亚格子正应力项的模式可由亚
格子能量平衡假设给出071:
式中C为模式常数。亚格子热传导Q采用涡扩散
模式:
Qi二一户噩(《9)
式中.为亚格子热传导系数,采用下式确定:
湍流Prandtl数。其他的亚格子项,即亚格子渝流扩
散项厂和亚格子粘性扩散项D:都被忽略。另外,式
(5)和式(6)中的a:和y反眨了直接过源与Favre过
滤的差别,分别表示为ai一4:一4i和8y一ay一0y,通
常在求解时直接被忽略。
1.2“数值方法
本文采用基于非结构网格的有限体/有限元混合
方法,即采用有限体积法计算对流通量、采用有限单
元法计算粘性通量,在时间方向上利用四阶龙格-库
塔方法进行推进。为此我们需要构造两套重合的网
格,即有限体网格和有限元网格,如图1所示,有限元
单元为三角形(二维)或四面体(三维),在此基础上以
每个节点为中心构造有限体单元,两套网格均覆盖整
个计算域。
我们利用有限单元的形函数,可由单元节点上物
理量的值得到其在单元内的分布及空间导数,进而求
得有限体单元边界上的粘性通量。另一方面,对流通
量的计算采用了Roe格式,其优点是能够捕捉激波
并且不需要迭代。由于流动参数值存储在节点上(即
有限体单元的中心),计算通量需要边界上的值,因此
需要在有限体单元内进行数据重构。这里我们采用
了MUSCL插值,使得Roe格式具有空间二阶精度。
为解决低亚声速情况下Roe格式引起的刚性问题,
需要对数值方法进行预处理。上述方法在文献“1中
有详细的解释。此外,对于可压缩流动,Roe格式可
能导致违反熵条件的非物理解,在激波附近引起数值
不稳定。因此,在马赫数较高时,我们做了两方面的
改进来抑制非物理解的产生。一是进行熵修正,即对
对流项系数矩阵的特征值绝对值过小的情况进行限
制;二是加通量限制器,本文中我们采用了基于非结
构网格的WBAP限制器41。
2.1“不同长宽比矩形柱绕流的统计特性研究
本文的算例中,我们采用来流马赫数Ma=0.1
和Ma二0.75,基于矩形柱高度和来流速度的雷诺数
Re二22000,矩形柱长宽比分别取1:1,2:1,3:1和4:1。
当Ma=0.1时,计算域人口采用Steger-Warming通量
条件,即利用矢通量分裂法计算从域外流人域内的对
流通量,上下边界采用对称边界条件,出口采用基于
特征线的无反射边界条件,展向采用周期边界条件,
矩形柱表面采用绝热不可滑移条件。当Ma=0.75
时,计算域人口、出口、上下边界都采用远场边界条
件,展向采用周期边界条件,矩形柱表面采用绝热不
可滑移边界条件。图2为计算域、坐标系和网格分布
示意图,矩形柱截面的宽度和来流速度分别用D和
U表示。Ma二0.1时计算域流向(z)长度取为
24D,矩形柱前端面距人口6.5D,计算域横向(y)宽
度丁=<14D,展向(*)宽度为4D,计算时间步长取
0.003D/U..,Ma=0.75时计算域流向和横向长度均
取36D,计算时间步长取为0.006D/U.。,其余不变。
整个计算基采用非结构网格离散,柱体周围的网格最
密,尺寸约为0.01D,尾迹中次之,远离柱体的地方网
格最疑,如图2所示。Ma一0.1时计算域总节点数
为117158,总单元数为655662;Ma一0.75时总节点
数为274424,总单元数为1571242。随着矩形柱长宽
比的变化,总节点数和总单元数略有不同。
力系数脉动均方根随长宽比的变化,并和现有的低亚
声速结果做了比较0“““!。从图中可以看出,低亚声
速和跨声速时阻力系数都随着长宽比的变大而逐渐
降低,跨声速时升力系数脉动均方根比低亚声速时小
很多,说明湍流脉动受到抑制,可以从图11显示的瞬
时涡结构图像看出。
义为,
St二厂/口.。(11)
式中U无穷远处的来流速度,丫为流动的频率,可以
利用升力系数或流场中某点的压强信号的频谱得到。
图 5 显示了Ma一0.1时矩形柱绕流的Strouhal数随
长宽比的变化,及其与文献结果的比较[“.“.v2“,这里
流动频率采用升力系数的频谱得到。可以看出,长宽
比从1:1增大到2:1时,Strouhal数降低,而长宽比从
2:1变为3:1时,Strouhal数有一个跳跃,出现两个主
要的流动频率,之后长宽比再增大时,两个Strouhal
数都逐渐减小。这种变化与矩形柱表面流体的分离
与再附相关。当长宽比为1:1和2:1时;流体从前绍
分离之后在柱体的上下表面没有产生再附,因而长宽
比越大,涡脱落频率越小;在长宽比介于2:1和3:1
之间时,流体分离之后产生再附,然后再分离,此时流
动的两个频率分别对应从前缘分离和从再附点分离
的流体产生涡脱落的频率,后者的值较大;之后随着
长宽比的增大,再附点与矩形柱后缘角点的距离变
大,涡脱落的频率也随之变小。
图 6 表示Ma=0.75时矩形柱的Strouhal数随
长宽比的变化,这里流动频率分别采用升力系数和特
定点的压强信号的频谱得到,以显示流场的结构特
征。由图可见,Strouhal数逐渐减小,其中采用升力
系数和剪切层中的压强信号得到的Strouhal数相
同,而矩形柱后中心线(y二0)上的压强信号则有两
个不同的频率,分别为升力系数对应的Strouhal数
的一半和两倌。由于柱体上下方的涡交替脱落,使得
柱体后方中心线上流体的波动频率是涡脱落频率的
两倍,而另一个小的频率表明存在长周期的运动,需
要进一步研究。另外,当长家比为4:1时,只有一个
大的主导频率,小频率所对应的长周期流动结构很
弱,因此在图中没有显示。
图 5 Ma二0.1时矩形柱绕流的Strouhal数随长宽比的变化
Fig. 5 Strouhal around rectangular cylinders
with different aspect ratios at Ma=0, 1
禹采用升力系数计算;采用剪切层中特定点的压强计算;
OR采用矩形柱后中心线(y一0)上特定点压强计算
图 6 “Ma二0.75时矩形柱绕流的Strouhai数随长宽比的变化
Fig. 6 Strouhal around rectangular cylinders
with diferent aspect ratios at Ma=0, 75
图 7 显示了不同长宽比的矩形柱后中心线上流
向平均速度沿z方向的分布,原点对应矩形柱后驻
点。囹中负的极值点表示回流区的强度,随z增大
的渐进值反映了恢复速度的大小。可以看出,Ma~
0.1时,长宽比为2:1的回流最强,与前角点的分离
流在柱体表面发生再附有关。图中也显示了已有的
方柱绕流实验结果0作比较,可以看出回流区符合较
好,而恢复速度有一定程度的高估,这也是方柱绕流问
题数值模拟中普道存在的问题,具体原因还有待进一
步分析。Ma一0.75时随着长宽比的增大,矩形柱后回
流区速度峰值单调变小,而出口侥复速度逐渐变大。
压力系数Co的定义为:
养中乡为平均厌强bx:为儿穷通雌压强,p=无旅途处
的密庞.图幻坤浩了按加柱衿留此麒驿崖到唐驶怪
的C办市\槲城标- 表杀宋桩焦面根炎到剌驿焦皓
EW, TR Ma=0. 1.8, FEE IR RBA. 3
日膀着长寇比刊增儿\矩形柱上雅面皇焊缙诊友胺风
面上压强通谦增火y与长家匕增太后流体症矩形桂表
面发生葛附植羔。Ma->0,75辟痊松曹为卑一,定柳
ALM ERE 0 '
图 夕 莲朽才不柯悍党比妲影柱后中心缘土漪肖
违度脉助均方桥w和模吊途煌棣助均方揉c「探x方阎
[―]
il
“」鼻_一
的劣准w命糊濑逸缘誓长宾毕剧增焕;陈于低亚声速
力探可以英狡满前强度,柏不能反映描澳躯动暗摸、
园元,尽椿冥浩声洁症研中猪洁脉动炎刹狒制(如图
1 Ro BRE 9s BOE ? Coot) HO HoH TT BLE
到劾东途称俞亚声速波动的狒动途度基宇秽为同一
蛇顾,结雇路阀3坤示的升力系数填方林有较大荫
异w劣八,由二柱徇吹孝韵晚和鹏缤秋会引起轼大的
WEE Bo) BRR RBS TR ? 的
颠火值招于8信粽棚免路烨,其值对应于桂急同方渺
舫落晓肉异柳楚骸朔离,也央狒相当于回洛区的长
贾x灯胸酥的图.18郯11可以睿出。
2.2不囹长宣许如彤桂烈流前徇炳特性研究
为了清楚坂示东陌恩定设娆形柱缘流是否再附,
我们给出了平均流圭的流线初惧馥分布,如图10所
AR. TERE, Ma=0. 1 BREEN 3:1 和 丁 1 的 矩
形桂有明坤船尉附点,流体从前缙点分离之后在柱体
渐变弼。Ma=0,75时,振纲树的三技特性月ER
骏,尾递牢容映献红提恼满沥广皙挺街结构,近是
迹区逛接两渥尚捕的答周镒绪杰。描善关家比的增
大,江街中奉晚命鸿间的茵咎艳霍逐渡热大,权商跃
BERRA,GREELY4:1时,溶基秉在排狱一条
真竞上。
(s Ma=0, 1 关 贾 比 1 。 () Ma=0, LiXEI; 21
(ex Mo=0,1, BRI 31 (@ Ma=0, I, BRK 11
图 11 “不网长奕止妮形柳糊炼的怀箱值面
尽管跷声速时铮体绵波的浑绍构茹为篓单,但近
RK oh AER ARR. XO
.声浩指深尿颜中,国招沙尾遂区中孙在一种孩成扔制
RMSE A SRR LHR
深眉互作用斯彩烈,本文中我们考摩了方柱跟士浪
HAA EER AR SE, BA Es ATE ALL
制不局的局郜趣声逸区、围13给出了解时Ma=1
崎14Ma=0.75方柱升力素数山绩表示的妮闹怪供罡
g 13 Thue polols oh the t coefficknt curve af Ma=0. 75
为了觊察局郯超声迷的湘成过程,我们在Ma=
0.75时者柱乐方系敷的耐间澳化曲袍上选取了同一
苏逞游与芸柱务雷。迥里我们可以狂谚雄痛中形戚的
FREI IE oh RRR SB TAR
(e)c财刻(d)4阡刻
(e)《晚刻{财刻
春14一个消精冉采固贩刹艇冬兽焦荣德焊分布
(实线;MC>1,BE:炳<1y陈闹闵霸加根DA...)
Ma>>1 said dashed lines Ma<1, thie time disterval is 8. 3D/U.
为进一步切桥囡渡区中皑尿羲粘声速区的成图,
我们考察了bee丽个时刻6见图133的晚口溺量和
Ma一1前等擎面:如畔15所示。司伯潘出两个反
向旋转的溏的相互作用,使它们中间符洪体加速,进
而形成局部超声速区。卜于对秘伯,回流区中的局部
超声速区在每个溺脱萧周痢内形戒东欣,分别在方柱
下方的弼向上递勐和上方皎谚胤下运勐时带成。
Ma=1荣茵仁阮Ma一1的等像面
「闹坻无酊海量忠酥和最时Ma一1的答佳面
Fig 1S Instantaneous spaiwise and
Mu=1 contours at the instants b and e
3结论
本文梁用有洁体/有限元混司格式和大涡模拟方
法求解可压绍R-$旁程,研究了不同长家比短彤柱
低亚声途秋跨禹递绑漫的流动特性。惧亚声途范图
内采用佐马榴数预处理与MUSCL插值重构,跨声
速范图内札用熵修正和WBAP通量限制噬,时间推
进格式标用四阶龙粤-库塔方法。零诺数为22000,
来流马莹数耿镭商.1和0.75,羲面长党毕丹111,
211.31荷4%l。邦元表明,
马薛数为0.1时,Strouhal数随着长宽比的圣大
先降低再增大然合香降佃;长宽比为3:1和4:1时柱
体袋面会窒洁助的稀阑 生;溶结构其有明盘韵三维
特狗,
鸣藻数为6.75时,Strouhal数随着长宽比的增
大迅渐减小;潜流脉助议及溏胺葛受到抑制;方柱的
近尾迹区域中有禽称描娆机制不同的局部超声速区。
