低速风洞推力矢量试验技术研究
介绍了中国航天空气动力技术研究院FD-09低速风洞利用YF-16标模作为研究对象开发的一种推力矢量试验系统,系统利用中压气源提供的最大2.0MPa压缩空气,通过通气管路和推力矢量管道由模型尾喷管排出,用于模拟飞机喷流对全机气动特性的影响。推力矢量试验系统充分利用现有的大迎角机构预弯支杆作为模型支撑装置和引气管路,使同一次车次的试验迎角范围能够达到-6°~90°,同时极大降低管路压力损失,使得喷口最大落压比NPR超过5,并且能够实现模型腹部支撑和背部支撑两种形式的相互转换。试验采用六分量常规测力天平和推力矢量传感器以及总压传感器等,测量得到了推力矢量喷流对全机气动性能的影响以及喷管的气动性能。主要介绍整个系统布局、推力矢量管路的优化设计、测试设备以及两套喷管的典型试验结果。推力矢量试验系统在经过支撑干扰修正、喷流状态下传感器校准、压力管路化等方面做进一步的深入研究之后,将形成试验能力。

推力矢量 落压比 喷流影响 喷管特性  

0351“言
第四代战斗机的特点集中体现在几个方面:高机
动性和敏捷性;发动机不开加力长时间超音速巡航;
低可探测性;先进航电武器系统;短距/垂直起降。即
所 谓 的 “5S“(Super Maneuverability ,Supersonic
Cruise, Stealth, Super Avionics for Battle Awareness
and Effectiveness, STOL/VTOL) #5 #, H+ BH 3h
性和机敏性对近距格斗的战斗机具有重要意义,尤其
在具有过失速机动能力的基础上,同时兼顾超视距作
战能力“。推力矢量技术是目前提高现代战斗机的
机动性、敏捷性,改善飞机飞行性能的气动-动力装置
一体化技术,也是第四代战斗机广泛采用的先进技术
之一。实战表明,它在战斗机突破失速障碍、实现大
迎角过失速机动,增强敏捷性和机动性,提高作战能
力,减小起飞着陆距离,改善飞机起落特性以及改善
飞机隐身特性等方面具有十分重要的作用5,
飞机利用矢量推力时,一方面提供了直接的推力
方向的改变,另一方面喷流方向的变换,也使绕飞机
气流的流动发生了变化,因此对飞机的气动力产生重
要影响。研究推力矢量技术不可回避的问题是研究
它对飞机气动特性的影响,这种影响在飞机设计过程
中确定其气动布局时必须予以考虑““7,就国内外目
前的情况来看,获取较为准确可靠的数据还应以风洞
试验为主,大力发展推力矢量风洞试验技术和试验装
备是非常必要的。
国外航空发达国家在推力转向技术研究过程中,
对风洞试验技术给予了高度的重视。以NASA兰利
研究中心为例,在上世纪70,80年代,发展了完善的
全机和飞机后体测力、测压试验设备及推力转向喷管
地面试验台,进行了大量的研究试验,在推力转向技
术的发展过程中起到了重要作用;俄罗斯在多座低速
风洞均具有推力矢量试验技术,模拟落压比NPR最
大可达10。
我国自“七五“期间开始陆续开展该技术领域的
预研工作,特别是“九五“以来,加快了独立研制推力
转向技术的步伐,已取得了一定的成果。气动中心
83.2m低速风洞推力矢量试验采用张线支撑,迎角
范围大,试验中采用多天平连续扫描测试技术;航空
气动院FL-8低速风洞利用独立气瓶可提供3MPa压
力空气,腹部、背部支撑方式组合进行试验,发展了真
实试验状态下的天平校准技术。中国航天空气动力
技术研究院FD-09低速风洞推力矢量试验技术充分
利用风涂大迎角支撑系统,在通气管路优化设计、推
力矢量测试天平应用以及尾喷管压力测量方面提出
了新的思路,初步建立了一套适合于在该风洞中运行
的推力矢量试验系统。
1诙验系统
低速风洞推力矢量试验系统包括:FD-09低速风
洞、中压气源管路系统、压力测量与控制系统、YF-16
推力矢量标模、模型内部管路及测量设备。
1.1风浏
FD-09风洞是一座单回流闭口低速风洞,试验段
长14m,横截面为3mX3m四角圆化正方形,圆角半
径为0.5m,试验段有效横截面积为8.7854m:。风洞
试验风速为10一100m/s无级调速,气流的湍流度为
0.1%一0.13%,动压偏差小于0.3%,风洞流场品质
良好。
风洞配置大迎角尾支撑机构,支撑模型的通气支
杆连接在大迎角机构上,可以完成迎角变化范围-6“
一90的试验(图1,
Fig.1 High angle of attack equipment and hollow sting
1.2推力矢量模型
模型采用YF-16的1:10全金属模型,翼展
0.88339m,平均气动弦长0.33334m,机身长度
1.4553m,机身当量直径0.1593m。推力矢量模型需
要满足腹部支撑和背部支撑两种试验状态,并世
拆装方便,模型机身被设计成3段(图2)1。同时,
模型内部空腔尽量做大,为模型内部推力矢量管路
设计留出余量,避免在试验过程中模型与内部管路相
互接触。
压力管路系统大致可以分为两部分:风洞外管路
由中压气源提供压力来源,经过截止阀、气动闸阅、电
动调压闻,压力传感器和控制装置,最后连接到风洞
下地板;另一部分是风洞内橡胶软管、通气支杆.模型
内部管路、喷管以及测量传感器构成的风洞内部管路
系统(图3)。
中压气源能够提供2?MPa压力,管路系统设计承
压2.5MPa,能够提供最大流量为5kg/s的压缩空
气,风洞内部可以同时两路供气,满足双发模型推力
矢量试验的要求。
术之一,首先要准小管路压力掩失,同时要满足推力
矢量喷管的测力要求和晰口总压测量要求。由于模
型内部空间有限,管路系统各部件必须合理安排,设
计过程采用CFD方法进行了多轮优化。
(1)喷管设计
推力矢量试验的主要目的是应用推力矢量喷管
性能测试装置,研究矢量喷流参数(如晰管形状、喷流
速度、喷流位置和方向.多喷干扰等)对推力矢量喷管
性能参数(如流量系数、推力损失系数、矢量喷流偏转
效率等)的影响规律“1。喷管设计参考了F-16飞机
F100发动机尾喷管结构图(图4).
晰管共设计2只(图5),对应的出口落压比分别
为2和5,按照最佳面积比与出口压力比的关系设计
(见公式(1)一(31)。设计时喷管出口面积固定,通过
理论计算得到最佳喉道面积,在面积比一定的情况下
固定喉道位置,通过改变扩张段的扩张角来完成喷管
设计,2只喷管偏转角度为0“。
模型内部管路的功能是将通气支杆引人的高压
气体引导至喷管,它可以分为固定部分和浮动部分
(图6),中心通气支杆为内管路的固定部分,在其后
段两个截面各径向等间隔布置8个喷嘴。浮动部分
包括环形通气管路、喷管前室、整流蜂窝器和尾喷管
等部分。浮动部分与固定部分之间连接推力矢量天
平,用于测量喷管气动力,它们之间气流通道由喷嘴
联通,但互不相碰,为防止压缩空气从环室与喷嘴之
间的间隙泄出,采用波纹管空气桥形式进行密封。
环形通气管路这一浮动部件以及喷管与模型内
壁之间留有一定间隋,防止试验过程中两者接触导致
测量误差,特别是喷管有偏转角时浮动管路变形量也
会增大。
1.4测量设备
推力矢量试验主要考察喷流对全机气动力的影
响以及喷管气动性能,相应的测量系统由主测力天平
和推力矢量天平/传感器组成。主天平采用常规布局
杆式天平,连接模型与中心通气支杆(图7)。推力矢
量测力天平/传感器(图8)安装在内管路浮动部分的
环室内部(图6),连接中心通气支杆与浮动部分密封
型本身的气动力以及皙流对模息的干扰气动力,推力
矢董天平获得暗籁内商濂转合后的反作用力。
.推力八坤传感羹习可以测量腑管所受力和力短,
其主要优点是;外形尺寸较小*便于在狡小的管道内
部安装;各分訾之闻的输出信号解糊,分量之间相互
干抢小y校准不确定度小。传感器设计参数见表1.
21推加关量测力大平设计校准结果
Table 1 Design and calibration result of
项 目 Fy Fr Fz Mx My 酝
许 计 褪 荷 (N 或 Nm) 1800 1800 3600 60 60 60
墙蟆}畲〕_畲鳙`摹魔〈鲶薹霰薯蒽叠薯['mw)5.826.3113.850.320.85?.14
除此之外,还需嬗合适的压力传感根(图ONE
啉管前室总压,获得推力矢量试验状态的一个重要相
似参数一一艺歧比。压力传感嗣安装在泽动部件整
诗锥内部,总歧探头位于整浑跌窝器之后,通过金属
簿路与测武传感参相连、
推力矢量测力天平以及总压传感器信号线通过
通气支杆江设置的导线导管引到模型外,这种引线方
式避免了偷号线与模型舷碰丽对测试产生影姜、
2试验结果
推力矢量试验系统建立以后,以YF-16标模作
为研究对条进行了一系列试验,内容包括重复伯精度
检验、商流对全机气助力影响研究.推力矢量磁管性
能试验。试验过程中模型迎角范国为-5一90“,为了
降低支掩干抢,札用膜部交撑和背部支撑相结吾的方
式完成,在迎角-5“~~4C“皓范国采用腹部支撑的方式
完成,在迎角40“一90“的范图札用胧部支撑的方式完
成(图9?。
口洞试验数据鱼复性精度指标是考墓数据可卷
性曹一项重要依据,因此迹行了多次重复怪验证试
验,试验项目包括腹支撑和背支播时不同落压比状态
下各类重复性验证试验(图103,
哦流状态下的重复性试验,真比常规测力增加了
唱流对全机的勇态影响,加上肽支撑支杆的影响比较
大,导致阮力素数精度略低于国写标要求。
2.2啦流影鸿结果
思速风涂试验时,发动机噜筏对飞机气助特性的
影啊主娶表现在以下3个方面;嘘漪的直接作用,包
括晰流的友作用推力、推力线不通过重心时的尚加力
短及晰派宇接打到飞机某部件上的作州力;喷萘的引
射教应,高速喷流由二气流的粘性作用,抽骚(引射)
外流,使外流流线向喷流轶线方向弯曲,流速增加,静
压降俯;暗漫的急积效应,体积效应又称自由边界效
应、位移效应,婉气羽流(Jetplumeboundary)类似一
个实征边界,对气流产生阻响作用,迫栗外括流线肖
外夺道,静压增高史。
无喷流状态会有一定的变化(图11),2NPR=6
时,小迎角下升力系数减小,相当于平移0.64“迎角,
迎角0阻力系数(轻向力系数)增加0.0194,相对于
NPR=1时增加幅度达到64.8%,
2.3“喷管特性研究
喷管采用天平/传感器测力时,整个供气系统与
飞机模型无接触,测力元件不受喷流推力和供气干扰
的影响,可以方便地直接测出哀管气动性能。为了确
保试验结果的准确性,在试验前应当对推力矢量喷管
的落压比和实际流动状态进行精确的检测。
风洞中测量喷管的推力特性就是测出喷管的推
力大小,在偏转唱管时还要测出推力的偏转角度。在
此主要考察喷管推力系数F;/F;,即喷管测量推力与
理论推力之比,理论推力计算方法见式(4)。
F,=mV,=AP, X
由于试验中喷管只设计了2只目喷管,没有设计
带偏转角度的喷管,因此喷流在喷管上产生的作用力
主要是推力。在不同的出口总压下喷管上气流作用
产生的推力大致君线性变化,两只喷管均进行了多次
推力测量以便验证试验重复性精度(图12)。喷管推
力系数结果见图13。
在达到喷管的设计落压比之前,推力系数随着落压比
的增加而迅速增加,在达到设计落压比之后,推力系
数曲线缓慢下降。这是由于喷管在非设计落压比工
作状态时,气流在喷管出口处欠膨胀或过膨胀造成压
力损失。从图上可以看到看两只喷管在落压比接迈
设计值时压力损失最小,喷管推力系数最大0。
喷管推力随着模型迎角的变化趋势见图14,不
同落压比下喷管推力随着迎角变化不大,中小迎角采
用腹部支撑时大致随迎角略有增大,中大迎角时采用
背部支撑,推力的变化规律大致与腹部支撑时一致。
3 & i
利用YF-16标模作为研究对象,建立了低速风
洞推力矢量试验系统,获得了喷流对全机气动力的影
响以及喷管气动特性数据,该系统在以下几方面有所
创新:
(1)RHACFD方法进行管道流动数值模拟优化
设计,有效降低管道内部流动压力损失,保证在气源
压力较低的情况下也能满足型号试验要求;
(2)利用FD-09低速风洞大迎角机构,将模型支
杆同时用于通气管路,使得试验过程中模型与支杆之
间位置相对固定,同时腹部支撑和背部支撑方式的转
换方便快捷;
(3)采用管道内部总压测量方式优化设计,凑小
测压管路长度,使得压力测量反应迅速,同时减小对
模型气动力的干扰;
(4)同时直接测量喷管推力与全机气动力的风
洞试验方法使得喷流干扰对全机的影响以及喷管气
动力同时获得;
(5)采用小型六分量测力天平测量喷管气动力,
有效降低推力矢量管路内部空间占用,净小管路的设
计难度和管道压力损失。
同时,该推力矢量试验系统在支撑干扰修正、喷
流状态下传感器校准、波纹管压力与温度影响等方面
需要做进一步的深人研究0:“,完善试验能力。
[3]傅攀峰,罗鹏程,局经纶,等.空战武器体系超视距空战能力指
标研究[门.系统工程与电子技术,2004,26(8);1072-1075.
FuPF, Luo PC, Zhou J L,et al, Research on the BVR air
combat capability index of air-to-air weapon systems[ JJ. Sys-
tems Engineering and Electronics,2004,26(8) : 1072-1075.
[4]沈礼敏,黄勇,等.单发单立尾鸭式布局飞机张线式支撑推力
矢量转向见洛试验研究LCJ//第13届全国风浪实验会议论文
集 , 1999,
[5] Wang Yankui, Deng Xueying. Effects of vectoring jet on aero-
dynamic characteristics of aircraft[ J]. Chinese Journal of Aero-
nautics, 1998, 11(2).
[6] Francis J Capone. The effects on propulsion-induced aerodynamic
forces of vectoring a partial-span rectangular jet at Mach num-
bers from 0. 4 to 1. 2[R]. NASA-TN D-8039.
[7] Scott C Asbury, Francis J Capone. Thrust vectoring character-
istics of the F-18 high alpha research vehicle at angles of attack
from 0° to 70°CR]. AIAA 92-3095.
[8] Maces J , Smereczniak P, Boweas D. Advanced thrust vectoring
nozzles for supersonic fighter aircraft[R],AIAA 89-2816.
[9]王勋年,孙正莱,刘侬均,等,低速风洞试验[M].北京:国防
工业出版社,2002:183-195.
[10]徐铁军,李聪,曲芳亮,矢量喷管静推力特性风洞实验研究
[J].流体力学实验与测量,2003,17(2)49-53.
Xu 工 , LiC, Qu F L. Wind tunnel research on statics thrust
characteristics of vectoring nozzle[ J]. Journal of Experiments in
Fluid Mechanics, 2003, 17(2). 49-53,
[11]沈礼数,黄勇,等.先进歼击机模型推力矢量转向干扰流场测
量试验研究[CJ//第13届全国风洞实验会议论文集1999.
[12]高静,李聪,杨勇,等.低速风洞推力矢量试验背撑干扰特性试
验研究[J].实验流体力学,2005,19(33:10-14.
Gao J, LiC, Yang Y, et al. Research of dorsal support interfer-
ence in low speed wind tunnel thrust vector test[ J]. Journal of
Experinments in Fluid Mechanics, 2005, 19(3): 10-14.
