低雷诺数旋翼翼型设计及气动仿真
研究了低雷诺数下薄圆弧旋翼的翼型,考虑其对高气动性能、高结构强度和便于制造和轻量化的要求,提出一种具有上凸结构的薄圆弧翼型。通过在翼型上表面增加凸起结构,增加部分弦长的翼型厚度并安装加强筋来提高翼型延展向的结构强度;设计出了最大厚度为4.3%、圆弧均匀厚度为2.5%、最大弯度为5.5%和均匀弯度为4.5%的薄圆弧翼型。采用基于二维定常、不可压缩Navier-Stoke方程的数值仿真方法计算了该翼型在雷诺数为40,000-100,000,迎角为-4°-12°下的气动性能,并获得了该翼型上下表面的压力系数分布线和速度矢量图。采用该翼型制作了直径为40cm,质量为15g,桨距为15.7cm的碳纤维旋翼;在悬停状态下完成了它的升力和结构强度试验。实验结果显示其性能满足使用要求。目前,研制的旋翼已成功地应用于某型多旋翼飞行器。

低雷诺数 翼型设计 气动性能 仿真  

131“言
微小型多旋翼飞行器具有垂直起降、空中悬
停和低速飞行的能力,特别适合在狭窄环境下完
成指定任务““51,因此受到各国研究机构和公司的
广泛关注。多旋翼飞行器的性能主要取决于旋
翰,而旋翼性能又主要取欧于翼型,因此,研发先
进旋翼翼型对提高飞行器的飞行性能、操纵品质
和承载能力具有重要意义。微小型旋翼尺寸小、
速度低,一般工作在20000一200000的低雷诺数
下,而翰型在低雷诺数下的气动特性与在高雷诸
数下区别显著““““:黏性力会引起翼型边界层产
生复杂变化,如层流分离、层流到湍流的过渡、重
MH, NTT SHEE BATT I REST RE, Hh
系数显著增加,族翼性能恶化。Schmitz利用低
速风洞在雷诺数为42000一420000气动环境下
对流线型和薄平板翼型进行了实验,指出只有降
低层流分离和净少气泡产生,才能使翼型具有良
好的气动特性“。Laitone在Schmitz研究的基
础上,利用风洞实验比较了NACA0012、薄平板
翰型和薄圆弧翰型的气动特性,结果表明升力的
大小依次为薄圆弧翼型、平板翼型、.NACA0012
翼 型 “2131 Mueller 对 Eppler61、 Pfenninger048,
薄平板鬓型和薄圆弧翰型迹行了风洞实验。研究
结果表明薄圆弧赢型具有较高的升力和升阻比,
适用于微小型飞行器04。
薄圆弧翰型虽然具有良好的低零诺数气动
性能,但是由于微小型旋翰尺寸小,翼型绝对厚度
小,从而使旋耀的结构强度和刚度低,当将薄圆弧
翼型应用在微小型多旋翼飞行器上时,不但易掩
坏,而旦气动稳定性差。虽然增大翼型厚度可提
高旋翼结构刚度,但是对于具有6个、8个和更多
旋翼的飞行器,考虑其续航时间和带载能力有限,
增加质量不可取。
本文兼顾气动性能、结构强度、制造和轻量化
的要求,对传统薄圆弧翼型进行改进,提出了一种
具有上凸结构的低雷诺数翼型。采用基于二维定
常、不可压缩Navier-Stoke方程的数值计算方法
计算了该翼型在雷诺数为40000~100000的气
动性能,并与传统薄圆弧翼型进行了对比。分析
该翼型在雷诺数为60000下的压力系数分布线
和速度流场,最终采用该翼型制作了目径为40
em、质量为15g的碳纤维旋翼,完成了悬停状态
丁的升力和结构强度试验。
2“翼型设计与性能仿真
2. 1 ERE
目前常用的翼型设计方法有工程经验法、基
于压力分布的反设计法和基于梯度算法的设计方
法“5122。前两种方法已广泛应用于工程实践,本
文采用工程经验法进行设计。Mueller定义“的
薄圆弦翰型结构如图1所示,其由椭圆形前缘、上
表 面 圆弧、三角形后缘和下表面圆弧组成。
本文在传统薄圆弧翼型结构的基础上,将鬟
型上表面添加了凸起曲线,提供了放置加强筋的
空间,如图2所示
该翼型包括8部分。其中前缘1、上表面圆
弧2、过渡曲线3、凸起曲线4、过渡曲线5、上表面
圆弧2、后绍6、下表面圆弧7、前缘1RIKER,
4和下表面圆弧5之间。为了便于加工制造,翼
型的前缘和后缘均采用榈圃形。
图 3 为不同结构参数的薄圆弧翼型气动性能
0 2 4 6 8 10 12
0/()
(a)升力系数
(a) Lift coefficients
airfoil with different sizes
由图3可见,翼型的升力系数随着厚度的增
加而净小,随着弛度的增加而增大;阻力系数随着
厚度的增加而增加,随着弯度的增加而凑小。因
社。
裘1本文所提翼型的设计参数
Tab.1 Design parameters of proposed airfoil
名称“最大厚度“最大弯度“均匀厚度“均匀弯度
数 值 4.3% 5.5% 2.5% 4.5%
薄圆弧鬟型通常根据其夷度命名,如弯度为
4.5%的薄圆弧翼型称为C4.5。本文翼型具有两
个弯度,最大弯度为5.5%,均匀国弧弛度为
4.5%,因此,将其命名为C5.5/4.5。相比传统的
薄圆弧翼型,本文翼型增加了上表面凸起曲线,在
凸起曲线与下表面曲线间留有足够的空间以安装
加强筋,这有利于提高旋翼的展向结构强度和刚
度。
2.2“仿真方法
采用计算流体力学的数值仿真方法能够较准
确地预测翼型的气动性能,并且成本低、周期短,
日渐成为翼型气动力计算的主要手段[“““史。本
文采用数值仿真方法对低雷谊数翼型的气动性能
进行计算与分析。考虑低雷诺数下流在的气流黏
性影响,控制方程采用定常、不可压缩的Navier-
Stoke方程。对于二维定常、不可压缩和黏性流
体,其质量、动量和能量的运动方程分别如下;
张十弛十驿一0,W
p(a噩…十娅噩〉=队羞髻十膘尸噩,(2)
其中:方程(1)为质量方程;方程(2)和(3)为z方
向和y方向的动量方程;方程(4)为能量方程。
式中:p为空气密度;xu、z为流场速度在两个坐标
给定来流速度,并通过改变来流速度实现不同雷
诺数下的翼型仿真。
为验证仿真方法的合理性,对4.5%弛度、
2.5%摩度的薄圆弧翼型在雷谊数60000下进行
仿真分析,并与风洞实验数据“进行对比,结果
如图4所示。可以看出,仿真计算的升力系数和
阻力系数与风洞实验数据基本一致,在0「一8迎
角下,仿真计算的升力系数略高于风洞实验,阻力
系数略低于风洞实验值,但是,仿真计算的失速迎
角为10,相比风洞实验提前了2“。
Fig. 4 Performance comparison of simulation and ex-
periment about lift coefficients and drag coef-
ficients
0 2 4 6 8 10 12
()
(a)升力系数随迎角的变化曲线
(a) Lift coefficients vs angle of attack(AQA)
力系数比较
Fig. 5 Comparison between lift coefficients and drag
coefficients from proposed airfoil and thin cir-
cular arc airfoil
图 5 为在雷诺数60000下本文设计的耀垣
C5.5/4.554.5%弛度、2.5%厚度的薄圆弧翼
BCLS气动性能的对比结果。伊图5(a)可以看
出,在O~4"迎角下C5.5/4.5的升力系数略大于
C4.5的升力系数,在0「迎角时两者差THER.
C5.5/4.5升力系数在10「迎角时达到最大值1.
18,C4.5在10“迎角时达到最大值1.05,C5.5/
另外,从冀型面积看,C5.5/4.5相比薄圆弧
BAC4.5增加了3%,但是其提供了安装加强筋
的空间。
图 6 为本文设计的翰型在雷诺数为40000~
100000内,迎角为一2一12的气动性能曲线。囹
6(a)为不同零诺数下升力系数CL随迎角的变化
曲线。可以看出,升力系数随雷诺数的增大而增
大,在迎角为一2一4“时,C!受雷诺数影响较小,
在迎角为4一12时,受雷诺数影响相对较大。升
力系数随着迎角增大先增大后减小,在迎角为
10时达到最大值。在迎角为一2一12时,升力系
―4 2 0 2 4 6 8 10 12 14
0V()
(a)不同雷谱数下升力系数随迎角的变化曲线
(a) Lift coefficients vs AOA a at different Res
-10-8 -6-4 -2 02 4 6 8 1012 14
a/(°)
《b)不局雷诺数下阻力系数随迎角的变化曲线
(b)Drag coefficients vs AOA at different Res
4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14
OV()
(c)不同零诺数下升阻比随迎角的变化曲线
(《c)CLHCQ varies with AOA at different Res
airfoil
数可用分段线性函数表示,在雷谱数分别为
40000,80000和100000时,相应的分段线性函
数区间分别为一2一6.、6一10「和10一12;零谌数
为60000时,分段线性函数区间分别为一2一4“、
4一10“和10一12「。以弧度表示迎角,则分段函数
的最大斜率约为5.4,最小斜率约为2.8,比传统
翼型的升力线斜率(约5.THOU更小,这说明所提
翼型受迎角变化的影响小。图6(b)为不同零诺
数下阻力系数CQ随迎角的变化曲线。可以看
出,阻力系数随着雷诺数的增大而减小,随迎角增
大先减小后增大,在迎角为0「时,C4达到最小
值,迎角为10以后,阻力系数并没有像传统翼型
那样一直保持增加,反而开始下降。图6(c)为不
同雷诺数下升阻比CL/C4随迎角的变化曲线,升
阻比是表征旋翼推进力的参数。可以看出,升阻
比随雷诺数的增大而增大,在迎角为一2一6时,
Ce/Ca均在迎角为4“时达到最大值。
图 7 (彩图见期刊电子版)是雷谌数为
60000,迎角分别为4,8、10、12“时翰型上下表面
的压力系数分布线图。黑色曲线和红色曲线分别
表 示 翼型上表面和下表面的压力系数分布线。从
图 7(a) 可以看出,当迎角为4时,翼型上裕面的
压力系数在翼型前缘处(弦长为零时)最小,然后
逐渐上升,大约在37%弦长位置开始凑小,到达
50%弦长位置达到最小值,形成一个顺压梯度
(db/dz一0)区域,在50%弦长以后开始逐淅增
大,至63%弦长位置形成一个大的逆压梯度区
域,从63%弦长以后,逆压梯度缓和,直至后缘处
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Position
(a)a=4°
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Position
(b)a=8"°
布图
Fig. 7 Pressure coefficient distribution lines of pro-
posed airfoil surface at Re of 60 000
压力系数达到来流静压值,整个弦长上表面压力
系数处于零值以下。下表面压力系数从前缘到后
缘逐渐班小,直到后缘与上表面压力系数分布线
重合,下表面压力系数在94%弦长位置开始变为
负值。上、下表面压力系数分布线说明翼型的上
表 面 凸起曲线在4“迎角下有提高鬟型升力系数
的作用。从图7Cb)可以看出,当迎角为8“时,翼
型上表面压力系数分布线走势与4迎角的走势
基本相同,但是顺压梯度区域变小,顺压梯度区域
以后的逆压梯度变化不明显,下表面压力系数在
93.5%弦长位置开始变为负值。图7Cc)和图7
(DHARMA10「和12「时的压力系数分布
线,可以看出,随着迎角增大,出现在翼型上表面
的顺压梯度区域和逆压梯度区域越来越不显著,
下表面压力系数分布线与返角为4「时的走势基
本一致,压力系数负值分别开始于93%和92%弦
长位置。
逆压梯度以及层流边界层稳定性差所致(见图7
(a3)。从图8C(b)可以看出,当迎角为8*时,翼型
上表面的后缘处层流分离程度增强,凸起曲线处
的高速区域鸿骏。从图8(c)可以看出,当迎角为
10“时,翼型上表面凸起曲线处的高速区域已经消
失,前缘至凸起曲线之间出现明显的层流分离现
象,整个翼型上表面以凸起曲线最高点为界,在前
缙至出起曲线与后缘至凸起曲线之间分别形成明
显的屋流分离。从图8(d)可以着出,当迎角为
12“时,以凸起函线最高点为界,在翼型前缘和后
绍两部分依然存在两处明显的层流分离现象,但
蛎图
Fig. 8 Velocity vector of proposed airfoil at different
AOAs and Re of 60 000
前缘部分的层流分离相比迎角为10“时的分离程
度小。迎角为4,8、10、12“时,翼型下表面边界层
一直保持较好的层流流动特征。
2.4翼型应用
采用本文设计的翼型制作旋翼,旋翼直径为
40 cm, 栓 距 15.7 cm,75%R 处 弦 长 为 2.8 cm, JE
翼材料采用碳纤维,采用单向碳纤维布作为加强
筋,采用数控加工铝材制作模具,采用复合模高压
工艺加工旋翼,旋翼重量为15g,实物如图9所
示。悬停状态升力试验中,通过永磁无刷直流电
机驱动旋翼转动,采用压力传感器CZL605(精度
为0.02%)计算升力,采用转速计DT2234C采集
速度。旋翼工作转速为1600一2300r/min,=
生升力为150一340g,功耗为9一31卫,效率保持
在10g/W以上。对旋翼进行结构强度和刚度试
验,并与无上凸结构的旋翼进行比较,设置75%R
处为力和力矩的作用点,分别施加3.85N的力和
力时,前者变形是后者的45.5%,旋翼被施加扭
矩时,前者桨叶角增量是后者的116。可见,具有
上凸结构的薄圆孟旋翼的抗弛和抗扭性能得到明
显提高。该旋翼各项性能满足使用要求,已应用
于桅型多旋耀飞行器。
表 2 旋耀的力学性能试验
Tab, 2 Mechanical performance of rotor
名称变形/cm桨叶角增量/CO)
具有上凸结构的旋翼12
传统翼型的旋翰2.212
3“结“论
本文通过对传统薄圆弧翼型进行改进,设计
了一种新型的具有上凸结构的低雷谊数翼型。采
用数值仿真方法分析了翼型的气动性能,结果显
示:新翼型在低迎角下具有与传统薄圆弧翼型相
近的气动性能,但在大迥角下其气动性能更优;新
翼型的面积比薄圆弧翼型仅增加了3%,但是提
供了安装加强筋的空间;在雷诺数为40000一
100000时,新耀型的升阻比Cl/Cd在迎角为2一
4时达到最大值,CIV2/Cd在迎角为4时达到最
大值,翼型的最佳工作迎角为2一4“;层流分离是
该翼型主要的边界层流动特征。在低迎角下,层
流分离出现在凸起曲线至后缘位置,随着迎角增
大,层流分离逐步扩展到前缘,并以凸起曲线最高
点为界,形成两大区域。最后,采用该翼型制作了
碳纤维旋翼,直径为40cm,质量为15g,REX
15.7cm,悬停状态下的升力和结构强度试验结
果为:转速1600一2300r/min,效率大于10g/
W;在75%R处施加3.85N力,变形为1cm,Hi
加0.18N。m扭矩,桨旨角增加了2“。本文所研
制的旋翼已成功应用于某型多翼飞行器。
