保护映射理论在火星无人机鲁棒自适应控制的应用
针对具有模型不确定性特点的火星无人机控制问题,本文基于保护映射理论提出一种飞行控制的鲁棒自适应调参数方法,通过建立控制系统未知参数与闭环系统极点间的约束关系,在飞行高度和速度变化的情况下,利用对系统极点的配置,保证火星无人机的稳定飞行要求。此外,设计过程中控制器结构固定,只需给定一个初始增益,即可实现系统的鲁棒自适应调参。仿真研究表明获取的增益能使控制作用满足火星无人机在高度和速度变化情况下的稳定飞行要求。

保护映射 火星无人机 鲁棒性 自适应调参  

0 351 言
火星是太阳系中与地球距离最近且最为相似的
行星,因此近儿十年来,人类一直前赴后继地探索这
颗“红色星球““1。到目前为止,全世界已经发射了
约40枚探测器到达火星,旷然它们对火星进行了比
较详细的考察,并发回了大量数据,初步掌握了火星
上飞行的相关环境参数,如重力场、声速以及大气的
密度、成分、温度和压强等。但是仍然缺乏对火星复
杂地理环境和飞行环境的具体认知,从而也使得火
垂探测充满了坎坷。
虽然火星与地球最为相似,但与地球环境依然
有很大的差异。火星的大气密度很低,空气十分稀
薄,而且火星与地球大气成分也不尽相同,火星大气
主要以二氧化碳为主,导致无人机始终飞行在鲁氧
环境中。通过比较火星与地球上环境参数的异同,
针对火星复杂的大气环境,建立火星探测无人机纵
向运动的具体气动模型。由于模型具有很强的不确
定性,加上存在建模误差以及外界环境的扰动,使得
设计具有强鲁棒性的飞行控制系统显得尤为重要,以
确保火星探测无人机完成大包线内的各种飞行任务。
保护映射理论不同于区域稳定理论,后者主要
运用在系统稳定性的分析方面,将极点限制在复平
面的稳定区域内,而保护映射理论可以将系统极点
限制在满足性能指标的任意区域内,且该区域可以
根据系统响应的超调量、反应时间和振荡频率等指
标,相应约果跌尼比、稳定裕度初自然频指的范
围“,构建满足性能要求的目标区域02,再利用保护
眨射理论,得到满足目标区域00的增益参数。更为
重要的是,保护眨射理论不仅可以运用于控制系统
的稳定性设计方面,还可以针对其他的飞行品质目
标进行设计。如在文献[9]中,除了要保证飞机稳
定性这个控制目标之外,还对飞机纵向模型控制系
统响应的带宽频率、延迟时间、幅值裕度和相位裕度
等详细参数也进行相应的指标约束,从而实现多月
标的控制设计,因此保护映射理论具有更为广泛的
应用空间。
本文基于保护眸射理论提出了一种新的控制咤
鲁棒自适应调参数方法。首先系统的控制器结构固
定,只要给定性能约束和初始增益值,可直接由初始
控制器自适应调参,自动地产生一组新的控制器,性
能强大丁覆盖整个飞行区域,保证系统的全局稳定
性。此外,由于具有相同的控制器结构,这些控制器
能够很容易地进行插值调参,或者目接制定出查找
表 。 值得注意的是,这里考虑的性能约柬是广义的
稳定类型,也就是说,设定特征值在指定的复平面子
集内,得到受约李特征值范围,进而通过保护映射理
论,获得符合要求的增益参数区域,从而保证系统具
有广义稳定性。并且由于飞行过程中火星无人机的
模型不确定,设计出的增益值在变化的飞行高度和
速度中依然满足要求,进一步证明了系统的鲁棍性
BUY。仿真案例中,对于给定平衡状态下的确定模
型以及大包线下的不确定模型,均采用PI控制器,应
用保护映射理论,实现对飞行控制系统参数的鲁棒自
适应调整,从而确保火星无人机的鲁棒稳定性。
1“火星无人机纵向模型
由于火星大气与地球大气有很大的不同,所以
根据探测到的火星大气模型参数,通过相应公式,可
计算得到火星上部分环境参数,如密度p=0.0132
kg,mr,加途度8=3.7ms大气压强p=
0.756 kPa, 温 度 7 = - 130 ~ - 5 , 声 速 @ = 245
ms,
假设火星无人机处于水平无侧滑的飞行状态,
即4=B=0和p=r三0,此时无人机运动过程将解
耦为不依赖于侧向状态量的纵向运动。以气流坐标
系为参考系,不考虑侧向的气动力和推力,并假设无
人机的发动机推力沿着机体轴线方向,即发动机安
装角为零,则气动力矢量取F,=[-D,0,-L],推
力矢量取F,=[7,0,0],其中L,D,7分别为作用
在机体上的升力、阻力和发动机推力,加上重力6和
无人机角运动与各个角度关系,可以分析得到火星
无人机的纵向运动方程:
式中:
式中:m为火星无人机质量;L,为绕oy轴的转动惯
BM为俯仰力矩;S.,为参考面积;Cu为升力系数;
C,为阻力系数;C,为力矩系数。Ci、CuFC,都是通
过查表的方式得到,这些数据是飞行器设计人员通
过风洞实验获得的17。
2“保护映射理论
保护映射理论作为一个研究闭环系统的带参数
状态矩阵或多项式稳定性问题的工具““「,目标是配
置系统极点位于一个设定的复平面区域内。保护省
射定义为nxn实矩阵(或者n阶多项式)上的标量
映射。这些实矩阵是相对2区域稳定的非零矩阵
(或多项式),且在!区域边界为零。
2.1“怡义
保护映射定义了如下一个稳定集合;
S(2) = {A s R“:r(4) C 02} (3)
0表示一个复平面开子集,r(4k)是矩阵A的特征
值。进一步可推出如下定义。
定义1设p表示矩阵R““到C的保护映射,根据
式(4)定义,y约柬了所有S((2),假如所有的4e
S(0),那么定义下式:
5表示$的闭集。如果映射约束的是带参数多项式,
映射表示多项式。
2.2“鲁棒稳定性和增益稳定特征
先设{A(r)eR“|reUCRY表示一个由
未知参数r=[r,,...,r]趾定的连续nxn矩阵集。
每个未知参数均位于由已矫的区域边界唯一确定的
范 围 + e UCR,
可以得到下面的理论“,
定理1设S(400)表示R““的开子集,且p表示
S(0)的一个保护眨射。若Ir,eUBAG)e
S(0), Wa:
Vre UA(r) e S(2)e=Vre Uw(A(r)) #0
(5)
最后加上一个推论李完成这个理论。
推论1设“是S((0)的保护眨射,对矩阵集合
￥R参数空间分成C;个子空间,其中每个子空间
的所有点相对于(区域是稳定或者不稳定的,要判
断属于哪种情况,只要测试C,中的任意点即可。
3“方法合成过程
本文方法是在保护真射理论与闭环系统极点之
间建立直接约束关系,利用保护眸射理论和系统矩
阵4,将控制系统的极点配置在任意设定区域,仆而
满足控制设计的要求。
3.1“一类特定的稳定区域
最常见的稳定区域由(a,f,w)定义,如图1所
示,表达式如下:
0242 Na, tw) =
这里6(,)表示复数A的阻尼比。
A的全部特征值,那么按照式(6)定义区域Q,是包含
矩阵4所有特征值的最小区域,即4e4,昆区域42由
0, = (aa, 心 ,w) 晶 一 定 义 , 其 中 a,=maxiau ql,
￡, = min{é(A) 1,0, = max |A,|l
EX3.BL,=D(au,心,w.)为按照式(6)定义的
目标区域,JD,=Qa,,6s,w)是矩阵4按照定义2
定义的区基,那么唯一定义区域40,=2a,,￠,
wy), HH ay = max{e,,0,1,& = mini, ￡1], 0,
二m…,′)【垂(薯〕z，(`′('/l!′E
3.2“一类特定的不稳定区域
定义下式表示图2中的不稳定区域,仅由稳定
裕度和自然频率两个参数约林。如下:
7 T(a,o) = {Ae C|Re(A) 一 a, | | 一 0!
(7)
定义4设4=1A,,A。,...,A,}为赫尔维荆
稳定矩阵4的全部特征值,那么按照式(7)定
义区域0为包含稳定矩阵4所有特征值的最
小 区 域 , 即 4 el, KET, =T(a,,0,) 唯 一
定 义 , 养 中 a, = _max1Re( A;) } 和 ow, =
max{ |A,|} 。
定义5、设=Na,t,o)为按照式(7)定义的
目标区域,T4。=T(an,w)是矩阵4按照定义4定
义的区域,那么唯一定义区域T=厂(av,wo),其
Hoa, 二 Q4 ,0y = max{w,,w, | (81
3.3“方法过程
首先初始化,选择未知参数K=[K](=
1,...,p)(KeR「)。设置F=[]作为初始值,
2,=0(au,t,w,)作为目标区域。大循环:设置常
数 = 0,m = 0:
(1)极点约林判定
RACo则停止;
(2)新的稳定(或不稳定)区域
MEAK)是不稳定的,则按定义5定义
Q =I, = I'(a,,0,) BA = A,(K');
WEAK)是稳定的,则按定义3EXD,=
Q, = 0(au 怡 ,@) HA = A,(K');
(3)新参数值
根据新K和新区域0,,循环部分:;i从1到p循
环(p是一的维数)
a)固定友中除K:外的所有其他的参数一值,则
保护映射yo(K)只由K约束;
b)利用引理1,求取包含KT”的最大稳定范围
|二K趸，〖i〕;
c) 令 K: ?― (K, +K,)/2;
BNE-K"‖一sx(1+‖R“‖)(其中r
是一个适当小的正数值,式中范数为2范数)不满
足,则m=m+1,继续求解;满足则循环停止,后
Kk" = K";
(4)结束判据
若1F-K““‖三sr(1+RE“‖)(其中e
是一个适当小的正数值,式中范数为2范数),则循
环停止;否则=1+1,继续回到第一步运行。
流程图如图3所示。
本文的飞行控制系统设计,首先针对某一平衡点
下的确定模型进行设计,此时未知参数只有控制器增
益,运用保护映射理论,进行增益预置;然后,建立由
高度和速度决定的不确定模型,加入固定的控制器,
此时闭环系统未知参数包括两个部分,模型参数和增
益参数,再次运用保护映射理论,进行鲁棒性设计。
4.1“飞行控制目标
本文提出一个主要的控制设计目标“““,针对
控制系统的极点:
1)极点最大的实部a。<-1;
2)短周期极点最小的阻尼比5之0.6;
3)短周期最大自然频率w<10,
4.2鲁棒性设计
Fig.5 The step response of pitch rate
q and pitch angle 4
在图4所示的区域,选取增益参数(kk)为
(-0.4857,-7.9218),得到如图5所示的俯仰角速
度g和俯仰角9的响应曲线。
然后,固定增益参数(f,)为(-0.4857,
-7.9218),再次对状态矩阵A,应用保护眨射理论,
此时保护映射v(4,)由模型参数(R,o)决定,利用
相同的寻参数方法,根据设定的控制目标,进行相应
的极点配置,得到满足控制目标的飞行子区域。反
复迭代整个过程,直至飞行子区域包含整个飞行包
线,则参数迭代过程截止。表2显示在不同的飞行
状态下控制器的相应增益值“。
表 2 不同的飞行包线下控制器的增益值
Table 2 Controller gain values of the different flight envelope
高 度 h/m 速 度 o/ (m/s) k, k,
1000 ~ 1230 150 ~ 177 -0.4857 -7.9218
1189 ~ 1456 176 ~182 -1.5100 -23.0520
1423 ~ 1706 180 ~ 201 ~2.5394 -60.1970
1678 ~ 2134 199 ~ 223 ~-4.1552 ~-364.5610
2103 ~ 2586 219 ~ 259 -7.1473 ~ 842.5417
不同的飞行高度和速度,选择相应的控制器增益,得
到如图6所示的多组俯仲角速度g和俯体角9的阶
既响应曲线.如图所示,很明显在飞行条件改变时,
控制器增益也随之改变,丁控制效果依旧良好。因
此,对于由高度h和速度,决定的不确定火星无人机
模型,应用保护映射理论进行鲁棒稳定性分析的结
果也是可行的。
若控制增益值(,)取为(-0.4857,
Fig.7 Monte Carlo Simulation of pitch rate
4 and pitch angle 6
-7.9218) 时 , 对 高 度 h =1000 m , 速 度 v = 150 m/s
分别增加30%的随机变化值,进行MonteCarlo模拟
试验,图7中显示120组俯仰角速度4和俯仰角6
的阶既响应曲线,根据所得到的系统特征值,计算可
得满足要求的曲线数目达到116组。失效概率为
3.33%,从而证明鲁棒性设计效果的有效性。
时,无人机非线性模型的高度h的跟踪响应以及相
应的舵面偏角6,输入情况。如图所示,可知,在
30s左右,高度口就达到了对目标值的跟踪,此时的
输人舵面偏角6,稳定在平衡点3.87“左右。针对火
星的飞行环境情况,以及高度A作为长周期模态来
说,图示情况表明已达到较好的高度跟踪效果。
图 9 和10分别显示控制器增益(t,,)与高度
h和速度。的拟合曲线。所以针对增益与模型参数
别插值拟合出控制器增益(kb)与飞行高度h和
速度。的函数,如下式所示:
因此,对于设计出的带参数的控制器,根据模型
参数的变化,控制器增益也相应随着改变,在整个飞
行包线内,自适应地满足火星无人机的稳定飞行要
求【】
5“结论
本文研究了保护映射理论在火星无人机模型中
的应用流程,着重探讨了其在鲁棒自适应控制设计
中的应用,在此基础上设计了该方法具体的流程图,
并在火星无人机俯仰通道中进行了仿真校验。不仅
如此,本文还针对该方法中所涉及的不稳定区域定
义进行了相应的改进。同时在研究过程中,通过对
理论深人理解,进一步实现了多参数调整,如鲁棒性
分析中给出了在四个未知参数下的寻参数问题。值
得说明的是,本文提出的方法,只需给定一个初始控
制器,对于不确定的火星无人机模型,可自适应地快
速生成满足性能要求的多组控制器增益和相应的飞
行区域,直至覆盐设定的飞行包线,从而能简单有效
地完成控制系统的鲁棒性分析和研究。
