俾睨群雄


0引言
固体火箭冲压发动机有着比冲高、结构简单等优
点,这使它很适合用作战术导弹的动力装置。固体火
箭冲压发动机需要使用贫氧推进剂,而硼作为固体贫
氧推进剂的燃料有着独特的优势。硼的质量热值为
58.28MJMkg,分别是镁和铝的2.3倍和1.9倍,它的
体积热值为136.38MJ/cem「,分别是镁和铝的3.09￡5
和1.66倍。同时,硼的燃烧产物洁净,对环境无污染。
虽然硼燃料具有许多优点,但它作为推进剂高能
组分使用时存在一些问题:一是由于硼自身的高熔点
和高沸点以及它表面的氧化膜B,Os的高沸点,导致硼
的点火性能差,燃尽困难,燃烧效率低;二是在含氢的
气氛下,碉燃烧反应很容易生成HBO,(偏硼酸),该物
质相当稳定,旦生成热较低,这大大降低了硼燃烧的热
量释放1。因此,寻找硼颗粒点火与燃烧的促进方法,
对于含硼推进剂以及固冲发动机的发展与应用有着重
要的意义。
PaceKK等“研究了镁包覆层对碌颗粒点火燃烧
的影响。虽然镁相比于碚有较低的热值,但镁的氧化
膜比硼的氧化膜薄,且更容易让氧气透过。所以,起始
阶段镁更容易反应,放出较多的热量,提高砥粒子屈围
温度。同时,高温下镁能与氧化碌反应生成单质硼,这
可去除硼表面的氧化膜,殒小点火延迟时间。研究表
明,当镁的包覆度不超过30%时,随着包覆层中镁含
量的增加,硼粉的燃速也随之增加。当压力为0.35
MPa时,含包覆硼粒子的B/Mg/HTPB(8/2/90)推进剂
的燃速是含未包覆碌颗粒推进剂燃速的1.25倡。
Trunov等“1在硼粉中添加了适量的钛粉,研究了B-Ti
混合物的点火和燃烧,发现B-Ti混合物具有非常高的
燃速,反应生成磺化物TiB,,放出大量的热。在湿空气
环境下燃烧B-Ti混合物,反应产物中未检测到HBO,
(该物质导致了硼的潜在热值不能完全释放)。这一
发现为解决硼在含氢气氛下燃烧热量释放不足的问题
提供了一个新的思路。ShyuIM等1利用平焰燃烧器
研究了2343K下GCAP(缩水甘油叠氮聚醚)包覆硼粒
子的点火和燃烧特性。结果表明,用CAP包覆硼粒
子,可明显缩短硼粒子的点火延迟时间(仅为1.52
ms),GAP包覆可促进碉粒子点火的主要原因是:(1)
GAP分子中的叙氯基团在分解时能产生大量的热
(313.8~397.48kl/mol),可提高碌粒子周围的温度,
促进它的点火燃烧;(2)CAP分解产物中有H0,水能
与硼粒子表面氧化膜发生反应:B,O:(1)+H,0(g)―
2HBO, (g) #13B,0,(1) +3H,0(g)― 2H,B,0,(g) , 可
去除硼颗粒表层的氧化膜,促进硼的点火。台湾学者
刘泰康等(“研究了不同氟含量的氟化石黟(CF,)包覆
硼粒子对富燃料推进剂燃烧性能的影响。将氟化石墨
包覆的硼粒子与HTPB、AP及MA(镁铝合金)等制成
富燃料推进剂,有效提高了含硼富燃料推进剂的燃速
和燃速压强指数。研究发现,氟化石墨中氟含量(相对
于65%)越低,用量越少,对含硼富燃料推进剂的燃烧
性能的影响越明显。同时发现,降低AP的粒径和使
用粗的硼粒子,有利于提高富燃料推进剂的燃速和降
低燃速压强指数。目前,文献中提到了多种可促进硼
颗粒点火燃烧的包覆剂,但很少有文献在不同的试验
环境下对这些包覆剂的促进作用进行全面研究和比较
So
本文先利用化学吸附仪、场发射扫描电镜等仪器
对硼包覆前后进行表征,然后在热天平和激光点火试
验台上研究了AP、LiF、TMP(三羟甲基丙烷)3种包稿
剂对础颗粒点火燃烧的影响,并对比了上述包覆剂在
不同试验环境下的作用效果,对于硼燃料在不同应用
场合应如何选择合适的包覆剂这一问题有一定的指导
作用。
1实验样品和实验设备
1.1实验原料及其制备
实验原料:无定形硼粉,纯度约为95%,平均粒径
1um左右,营口辽滨精细化工有限公司;AP,分析纯;
TMP,分析纯;LiOH,分析纯;30%HF,分析纯。
所用的包覆剂中,LiF为不可燃组分,APTMP可
燃,但其热值远小于硼。故从能量角度考虑,上述包覆
剂用量不宜过多,应控制在推进剂总量的2%8~4%范
围。本实验制备的样品中,包覆剂和硼粉的质量比均
为1:10。
采用重结晶法制备了AP、TMP包覆硼8(下标
0.1表示AP和B的质量比为0.1)和B.“:首先配制
包覆材料(AP、TMP)的饱和溶液,然后加人一定比例
的硼粉,利用超声波分散15min,接着进行搅拌和加
热,在60匕下蒸干溶剂,即得包覆硼样品。
应用中和沉淀法制备了LiF包覆硼By「:首先配制
2%浓度的LiOH溶液,然后加人一定比例的硼粉,超声
分散15min后,缓慢滴入30%浓度的氡氟酸并搅拌,
LiOH即与HF反应生成LiFf,并沉积在硼颗粒表面,蒸
发溶剂得到LiF包覆硼样品。
1.2“实验设备和实验条件
主要实验设备:O0MNISORP100CX化学吸附仪,美
国BECKMANCOULTER公司;SIRON场发射扫描电
镜,荷兰FEI公司;STA449F3大容量热重分析仪,德国
NETZSCH有限公司;激光点火试验台,自制。
热重实验条件:温度范围50~1100KK,升温速率
20“C/min,氖氛为空气,流速为30mL/min,HHEN
5mg左右。激光点火试验台为自行搭建,具体情况介
绍如下。
激光点火试验台的原理图见图1。其中,激光点
火系统包括激光电源、激光发生器和激光点火嘴。实
验时,将硼样品置于用石英玻璃制得的透明燃烧室内,
激光透过中孔照射在硼样品上实现点火和燃烧。燃烧
室内的气氛可通过质量流量计进行调节。高速摄像仪
用于观测记录硼样品的点火燃烧现象。光谱仪用于测
量燃烧过程中生成物的光谱图,通过分析可得到样品
的点火延迟时间和燃烧时间。红外热像仪在线测量燃
料表面温度。数据采集仪连接计算机和上述仪器,可
―655一
实现实验数据的在线观测和保存。本实验主要使用光
谱仪测量模块,用于研究包覆硼样品的点火延迟时间
和燃烧强度,每次实验样品为30mg左右。
2.1“样品的比表面积和孔结构
表 1 为单纯硼粉和包覆硼的化学易附实验结果。
表 1 4种硼样品的比表面积和孔结构
Table 1 The specific surface area and pore structure
of four kinds of boron samples
样品“比表面积/(m:/g)孔容积/(cm:/g)孔径/nm
B 6. 876 6 0.027 106 185. 348
B 22.111 2 0. 165 408 297.844
Bt 18.829 6 0. 133 426 321.378
BI 17.580 9 0.170 180 191.682
从表1可见,单纯硼粉的比表面积为6.8766m“/g,
而经过AP、LiF和TMP包覆后的硼样品的比表面积都
增大了很多,分别为22.1112、18.8296、17.5809m’/g,
比表面积变为原来的321.5%、273.895和255.7%。孔
容 积 由 0. 027 106 cm’/g 增 大 为 0.165 408 、0. 133 426 、
0.170 180cmz/g, 分 别 为 原 来 的 610. 2% 、492. 2% 和
626.6%。这可能是因为包覆硼制备过程中,包覆剂以
小于硼颗粒粒径的小颗粒形式结晶析出,并包覆在硼
颗粒的表面,同时包覆过程中由于蒸发产生了许多新
孔。这导致经过AP,LiFf和TMP包覆后的硼样品具有
比单纯硼粉大得多的比表面积和孔容积。从燃烧学角
度看,比表面积越大的样品能吸收越多的热量,越容易
点火和燃烧。所以,在碌颗粒表面包覆一层合适的材
料,不仅可通过化学作用(释放大量热、去除氧化膜
等)促进点火和燃烧,还可通过物理作用(增加样品的
比表面积)来改善样品的点火燃烧性能。
―656―
2.2“样品表面特性
图 2 为单纯硼粉和包覆硼的SEM照片。从图2
中各样品的扫描电镜照片可看出,单纯硼颗粒的微观
结构不规则,且有结团现象。而经过AP、LiF和TMP
包覆之后的硼样品表面相对平整均匀,规整度有所提
高,颗粒较为饱满。可见,经过包覆处理,可改善硼颖
粒的表面形态。
图 3 为单纯硼粉的TC-DTC曲线。从图3中可看
出,硼在空气气氛下的热反应过程大致可分为3个阶
段:第一阶段是预热期,在室温至720.0氖左右,DTC
0,增重基本恒定,保持在较小值,表现为硼粉缓慢氧
化。第二阶段是剧烈反应期,在720.0~936.0TZ
间,TC曲线值变化明显。增重速率在温度为807.0C
时达到最大值,为38.49%/min,之后开始减缓。到
936.0“时,反应速率降为一较小值。这是因为此时
已有较多的B反应生成B,O,,液态的B,O,覆盖在剩
余未反应的硼颗粒表面,阻碍了硼与外界环境中的氧
气接触,导致反应速率降低。第三阶段是后反应期,在
936.0~1100化区间,增重速率基本恒定,反应速率维
持在较小值。到实验结束温度1100气,硼粒子质量
增重了109.59%。利用热分析方法中常见的TC-DTC
切线法“,可得到硼颗粒的着火温度(784.6“C)。
图 4 为包覆碌样品的TC-DTG曲线。表2中显示
了4种硼样品由热重实验曲线分析得到的热反应特性
参数。
表 2 4种碌样品的热反应参数
Table 2 The thermal reaction parameters of
four kinds of boron samples
热反应参数
从B样品热重曲线上可看出,在317.0CEA,
样品质量有所下降,这时AP开始分解,发生反应:
2NH,Cl0,―N, + Cl, +4H,0 +20,。 到 370.0 匕 时 , AP
分解结束,这一阶段样品失重为5.09%。AP占样品总
质量的9.09%,假设此时硼颗粒表面的AP已完全分
解,则该阶段硼频粒增重了4%,而单纯碉粉的热重曲
线则没有这种现象。说明包覆了AP后,能使硼在较
低的温度下和氯气反应生成氧化硼。这是因为AP分
解而产生的新生态氧[0]易于在粒子表面呆附而积
累,增加了粒子表面的氧分数“,从而促进硼和氧气的
反应。接下来,热重曲线的形状和单纯硼粉的热重曲
线类似,在725.0气发生剧烈反应,在927.0气时,剧
烈反应结束,进人后反应期。最终样品增重90.85%
(扣除AP分解导致的样品失重)
观察LiF包稿硼B:i样品的热重曲线,发现曲线形
状比其他样品的曲线相对平滑,整个热反应过程中,样
品质量一直在增加。这是由于LF与硼颗粒表面氧化
膜B,Os反应生成低沸点的络合物,反应如下:B,Os(1)
+LiF(s,1)一LiBO,(s,1)+BOF(g)。该反应可去除硼
表 面 的氧化膜,促进环境中的氧气扩散到硼颗粒表面
并与之反应。从室温到663.0“为预热期,样品增重
20.67%。663.0C~871.0口之间为剧烈反应期,样
品增重107.69%。871.0匕进人后反应期,到1100C
实验结束时,整个热反应过程总增重为149.73%%。
TMP是固体推进剂中常用的交联剂,它能与硼粒
子表面的B,Os和硼酸发生反应,既提高了硼粒子的点
火燃烧性能,又排除了硼与推进剂体系的不相容问
题[。反应式如下:
时,样品质量有所下降,到400CHE,质量准小了
4.53%,这是TMP与硼表面氧化物反应以及TMP的蒸
发共同作用的结果。接着曲线保持平稳,到712.0C
时,样品开始发生剧烈反应。918气时,剧烈反应结
束,进人后反应期,到1100史实验结束时,样品总增
重 94.70% 。
表 2 中,各样品着火温度由小到大排列为By。<
Boy<B<B34。可见,除了AP,另外2种包覆剂均有
利于降低硼的着火温度。AP会使硼着火温度有所升
高,这可能是因为在预热期,AP的分解产物和硼反应
增加了硼表面氧化膜的厚度,增大了氧气的扩散阻力,
从而延迟了硼与氧的反应,使样品着火温度升高。这
一结果与高东磊等在实验中观察到的现象一致“1。包
覆剂LiF对于降低磺的着火温度最为有效,经LF包穗
后,样品的着火温度为713.9“,比单纯硼粉的着火温
度降低了70.7氙,降幅为9.01%,这主要是因为LF
可与B,Os反应去除硼表面的氧化膜。TMP也可降低
硼的着火温度,降低了18.1C,降幅为2.398。同时发
现,But「样品的最大增重速率有所减小,为28.84%/
min,是单纯硼粉最大增重速率的74.9%。这是因为
在硼粉的热反应过程中,由于硼表面包裸着一层致密
氧化膜,在温度较低时,氧气很难扩散进来,于是在很
长一段温度范围内,硼不发生化学反应,样品质量基本
不变。随着温度的升高,氧化膜不断蒸发同时粘性不
“断减小,当达到某个温度时,硼表面液态氧化膜的厚度
或粘性足够小,此时突然会有大量氧气透过B0,(1)
扩散到B/B,O界面与硼发生反应并放出大量热,进一
步促进了氧化膜的蒸发和粘性的净小,这导致更多的
氧气扩散进来与碉发生放热反应,最终引起了硼颗籼
的剧烈反应,剧烈反应期间样品的增重速率很大。而
包覆剂LiF能和B,O反应去除硼表面的氧化膜,所以
能降低样品剧烈反应起始温度,同时在一定程度上减
―657一
小了上述突变效应,使剧烈反应期的剧烈程度有所下
降,日在预热期和后反应期能维持一定的反应速率,热
重曲线上样品质量一直在增加。表3中,Bit样品热反
应增重为149.73%,比单纯硼粉的热反应增重提高了
36.6%,说明使用LiF对硼颗粒进行包覆,有助于增加
硼的热反应转化率。
图 5 为4种硼样品的DSC曲线,给出了整个热反
应过程中样品的放热量和最大放热峰对应的温度。由
于样品中碌未反应完全,且B,0,的蒸发会吸收大量
热,故实验得到的单位质量样品的放热量比硼的热值
小得多。
>B>B。其中,AP包覆硼具有最小的放热量。这是
由于在预热期AP分解产物和硼发生反应,增大了碌
颗粒表面氧化膜的厚度,从而降低了碌的热反应转化
率,且消耗了较多的热量用于B,Os的熙发。LiF和
TMP2种包覆剂均可去除硼表面的氧化膜,促进硼的
燃烧。But和Boy样品的放热量分别为4984JXg和
4768JKg,比单纯硼粉的放热量增大了38.1%和
32.1%。比较各样品最大放热峰时的温度,可以发现
LiF和TMP能使最大放热峰提前,而AP使最大放热峰
略有推迟,这与前述着火温度的分析结果一致。
由热重实验分析结果可看出,在温度低于1100
CF,LiF和TMP均有助于降低砬的着火温度和促进
硼的放热。而AP正好相反,会提高碌着火温度,并凑
小硼的放热。这一方面是由于AP的分解产物与硼发
生反应增大了硼表面氧化膜的厚度,另一方面与热重
实验环境有关。热分析过程中,温度以一定速率逐渐
升高,到最高温度1100“时停止,整个过程持续一段
较长的时间,这与硼在固冲发动机中瞬间点火燃烧的
高温环境大相径庭。接下来,利用激光点火试验台对
硼样品的点火燃烧进行研究。
2.4“硼样品激光点火试验研究
Li等“对直径为0.1.7、10pm3种尺寸的单个
硼颖粒的点火和燃烧情况研究发现,单个硼颗粒的燃
―658一
烧火焰可分为3个区域:黄色火焰被认为是硼颗粒的
点火区域、白色火焰被认为是磷颗粒的燃烧区域、而明
亮的绿色火焰认为是BO,RH,Spalding!研究发
现,碌颗粒在点火和燃烧过程中均会产生B0,。因此,
在本实验研究过程中,认为BO,光谱信号表明硼颗粒
的点火和燃烧过程的持续,即当光谱仪接收到BOu光
谱信号时,认为点火开始,从激光点火启动到光谱仪接
cEBO,光谱信号的时间段定义为点火延迟时间。而
当光谱仪不再接收到B光谱信号,则认为碍颗粒燃
烧过程结束。根据Foelsche等““1的研究结果,BOu的
特征峰在492、518、545nm。本实验样品点火燃烧过程
中,检测到BO,时的典型光谱图见图6。
中,儿轴为波长,7轴为光谱强度,Z轴为点火燃烧过程
中所拍单幅光谱图的序列号,共获得1300张光谱图,
每两张光谱图间隔1.05ms。从单纯硼粉的激光点火
光谱全图可看出,一开始未接受到BO,的信号,随着时
间的推移,第39张光谱图(即经过了40.95ms)开始
出现BO,的特征峰。实验中,第823张光谱图检测到
最强的80,信号,强度为4625。最后一张光谱图中仍
有BO,的特征峰,这说明光谱测量模块停止时,硼粉尚
未燃烧结束。
从图7分析得到BBY,B史和Betr4种硼样品的
点火延迟时间分别为40.95.33.60、44.10、42.00ms,
接受到最强信号时的光谱强度为4625.8050.4550
和4400。可看出,AP能减小硼的点火延迟时间,球小
了7.35ms,并可加强砬的燃烧,使燃烧最剧烈时的强
度提高为单纯硼粉的174.1%8。这主要是因为AP分
解放热提高了环境温度,且分解产生的氧气可增大硼
颗粒表面氧浓度,促进硼的点火燃烧。LiF和TMP2
种包覆剂会增加少许硼的点火延迟时间,分别增加了
3.15ms和1.05ms,并略微殒小燃烧强度,使接受到
的最强光谱信号减小了75和225。这是因为LF和
TMP不像AP比硼更容易发生放热反应释放热量;相
反,它们会呆收一部分激光的能量,降低周围环境温
度,一定程度上会增加点火延迟,并减小燃烧强度。
下的热反应不同,AP可缩短点火延迟时间,提高燃烧
强度,有利于硼的点火和燃烧。这主要是因为热重和
激光点火的加热速率和加热时间不一样,热重试验时,
样品只能缓慢加热,此时AP先分解,分解产物与硼发
生反应增加了颗粒表面的氯化膜厚度,阻碍点火和燃
烧。而激光点火可实现样品的瞬时加热,加热速率很
大但整个加热过程持续时间很短(1s左右),这时AP
的能量可瞬间释放出来加热碌颗粒,同时分解生成的
氧气也有助于硼的点火燃烧。LiF和TMP这两种包覆
剂均可与B,Os发生反应而去除硼表面的氧化膜。在
热重实验中,它们都促进了硼的点火,但在激光点火实
验时,它们的除膜作用似乎未显现出来,反而由于它们
易收了一部分激光能量而稍稍延长了点火延迟时间,
并喜小了燃烧强度。由此可见,为了促进碉颗粒的点
火和燃烧,在不同的应用场合,对应不同的加热方式,
应选择不同的包覆剂。如果硼燃料的加热速率较慢
(如热天平),则应选择LiF和TMP等可去除硼颗粒表
面氧化膜的包覆剂。而如果硼燃料的加热速率很快,
且持续时间很短(如激光点火),则应选择AP这类易
于燃烧释放大量热量的含能包覆剂。
3“结论
(1)经过AP、LiF和TMP包覆后的硼样品的比表
. (b) By),
比表面积越大的样品在燃烧时能吸收越多的热量,越
容易点火和燃烧。所以,在硼颗粒表面包覆一层合适
的材料,可通过物理作用(增加样品的比表面积)来改
善样品的点火燃烧性能。
(2)从样品SEM照片可看出,包覆后的硼样品表
面相对平整均匀,规整度有所提高,颗粒较为饱满,经
过包覆处理,可改善硼颗粒的表面形态。
(3)硼在空气中的热反应过程可分为3个阶段:
第一阶段是预热期,在室温至720.0CER,RIAN
粉缓慢氧化;第二阶段是剧烈反应期,在720.0~
936.0丁之间,TC曲线值变化明显;第三阶段是后反
应期,从936.0匕开始,到1100必结束,反应速率维
持在较小值。
(4)热重实验中,LiF和TMP有助于降低硼的着
火温度和促进硼的放热,而AP却会提高硼着火温度,
并减小硼的放热。
(5)与热重结果不同,激光点火试验时,AP可缩
短点火延迟时间,提高燃烧强度,有利于硼的点火和燃
Be,LiF和TMP2种包覆剂在热重实验中都促进了硼
的点火,但是在激光点火实验时,却由于吸收了一部分
激光能量而稍稍延长了点火延迟时间,并殒小了燃烧
强度。
(下转第665页)
―659―
H,0, 体 系 , 最 大 值 均 在 2 740. 1 ~2 755.8 N - s/kg
之间,Jn最大值几乎与H,0,的绝对含量无关,而只与
H,0,/PE/Al的配比有关;
(3)要进一步提高H,0,复合推进剂的能量水平,
配方中必须添加Al;;在H,0,含量相同的条件下,
AlH含量每增加5%,其标准理论比冲约增加
H,0,含量在48%~66%之间时,其标准理论比冲均高
于 2 842 N - s/kg。
(4)H,0,复合推进剂是一种比HTPB、NEPE推进
剂能量更高的推进剂,在固体火箭发动机领域具有广
阎的应用前景。
