典型气动问题试验方法研究的综述
吸气式高超声速飞行器机体与推进系统高度一体化,飞行器内外流场复杂及相互影响,地面试验模拟技术难度大,有必要开展风洞试验方法研究。本文简要分析了吸气式高超声速飞行器的主要气动问题和试验需求。针对机体/推进一体化性能试验、边界层强制转捩试验与尖锐前缘电弧风洞等三类典型试验,梳理了国内外相关风洞试验的研究思路,提出了上述三类典型风洞试验应模拟的参数,对地面试验难以模拟的重要参数进行了影响分析。根据现有试验设施的模拟能力,总结了三类典型风洞试验方法,并提出了机体/推进一体化性能数据准确获取的有效方法。

高超声速飞行器 气动性能 尖锐前缘 边界层强制转捩 风洞试验方法  

中 图 分 类 号 ; V211. 7 文 献 标 识 码 : A doi: 10. 7638/kqdlxxb-2014. 0086
0 3] 言
高超声速飞行在近些年来受到了广泛的关注。
特别是2004年,美国吸气式高超声速飞行器X-43A
取得马赫数7和马赫数10飞行演示验证试验的成
务口,实现了8s和10s超燃冲压发动机推动下的高
超声速飞行器自由飞行。2013年,X-51A&行演示
验证试验实现了以马赫数4.8一5.1有动力飞行时
间达240s的历史性突破“。这三次高超声速飞行演
|示验证试验的成功,标志着超燃冲压发动机、机体/推
进一体化等关键技术的研究取得了重大进展,同时也
推动了高超声速试验设施与试验技术的发展。
超燃冲压发动机、机体/推进一体化、结构热防护
等关键技术研究都离不开地面试验的支播,地面试验
研究是高超声速技术和关键数据来源的最重要研究
手段。由于飞行器内外流高度耦合,高超声速飞行力
'学环境恶劣,地面试验模拟难度较大,对地面试验技
术提出了新的挑战。根据国内外的研究情况[21,目前
高超声速气动试验面临的诸多难题都是由于风洞试
验设备模拟能力不足,试验方法也不成熟。例如洁净
空气介质中超声速燃烧研究是因为人们采用了燃烧
风洞的污染试验气体;高温气体效应的影响是由于试
验气流温度低,难以模拟壁温比以及气体组分不同;
机体/推进一体化试验的外流和燃烧内流模拟要求足
够大的试验流在;边界层转换试验需耐模拟“安静“的
流场;失锐前缘试验需要模拟沿弹道飞行的热环境。
这些关键问题研究的不足将影响超燃冲压发动机、机
体/推进一体化、结构热防护等关键技术的突础。
以美国为代表的军事强国高度重视高超声速试
验设施的建设与试验技术的研究,经过50余年的发
展,美国建成了一大批先进地面试验设施,形成了比
较完备的高超声速试验研究体系“0,如最成功、最有
代表的NASA兰利研究中心的8英尺高温高超声速
风洞(8-FtHTT风洞)CUBRC研究中心的LENS
系列激波风洞及适应于高超声速边界层转换研究的
静音风洞等,这些地面设施对X-43A和X-51AKAT
试验的成功发挥了重要作用。
X-43A和X-51A这两类飞行器代表了当今世界
吸气式高超声速技术的先进水平,飞行器研制过程中
开展了大量地面试验研究“““,有些试验方法值得我
们借鉴。本文首先梳理吸气式高超声速飞行器存在
的主要气动问题和试验需求,针对机体/推迹一体化、
边界层强制转换及尖锐前缘等关键问题,通迂分析国
内外相关地面试验研究思路,并结合现有试验设施能
力,总结上述关键问题的试验方法,最后给出地面试
验应模拟的参数,并提出一体化气动试验性能数据的
G, et al. Summarization of experimental methods associated with typical
获取方法,这对后续开展高超声速飞行嚣气劲力.热
试验研究具胸一定参考价值。
1主要气劣问题及诙骏硫求
服气式高超声速飞行器最大特点是以超燃视压
发助机丹勇寺,能在天气层内实瑕长舫阿的高趣声速
飞行,其气助间题主要包括:机体/推进一体化气动设
计、气动力/热牺性的颍测.热气勇弹性、力/热/结构
多场糖吊前动戴荷气励热/热防护.寝助压下非对称
外形的分离莉闭题,步学科强糯合是一佛化高超声速
飞行命的奚烧辗征。
渥双的主要气动基础科学间题有x边界层自然转
捞与强制转换间题,激波/池界尿十扰与激波/激波干
扰、发动机肌流道的超声速燃烧流动,前体/进气道激
波振苣等非定常与非线性流动,流甥结枢复杂,如图
1所视吊。
图 1 取勇私工作春机租7推逢一神化流动物征
与以往的再人高超声达飞行噬邹助推潺翔式高
超声速飞行善相比,妙气式离超声速飞行羲其气动热
力学设计容奎不同,将面临机体/推进一体化设计.边
界层强制转换,尕锁前缘烈结构设计等新的气助核心
难点问题,同寺派地面袒验设施与试验技术均提出了
新的需汪。
Ll主不气动问题
1.1.1枝柯/推进一体化
由于船燕沛压发货执络飞行器提供的推力裂度
较小,梁用机体/推进一体化的气动外形,以实现飞行
商推陆平卫v妇图1所视,诛类腹郯进气升力体飞行
器,将超懋视歧发动枫布箕在机身的下方,利用养机
身作为进气道的武缤面,后机身丁表面作为一个自由
膨胀一,以获得较大的推力、可晃*这稔布局形式使
得气动与发勒抒的性胎高度糖合,直接影响飞行唐的
推力\阻力,升方、力短配平、操穗特性匹邦及总体性
,扔体与推进系统一体化设计是实瑕航竹式高超声
速飞行腐关懂。
此寿,出于飞行嚣机体与发动执离淑一体化,机
体与发助机浚有朋星的分界线,为了研究飞行器的气
动丁发助扔些能y并获得其性能数据,带进行气励/发
动机力寺商刻刀,力的界面刚办方法主要有丽种0,
cawl-to-tail寸前算法与nose-te-tail力的算法,如图
2.03所示\前眷是从飞行眼气勇研究外流的角度划
分的x后考是共发动机研究推力的觞座划分的。不合
的计算絮绕划分方法实际上尸眶了一体化设计与分
析方法鹄复杂性与难度,无论孩称划分於法,气动和
发动机性能数据都无法采用以往常规风洞诙验占法
真接获取。必须开展机体/推进一体化试验,准确颈
测机体/推进一体化性能,对解决一体化设计问题尤
为重要。
Fig.2 一 Comtt-tail force secounting system
在以苑舷空航天飞行噬设计领域y人们关注边界
层转换对飞行器的陆力和气动热环境皇影响,两对于
炎气步高超声速飞行器来讲y更加关注边略层转换对
超燃祜压发勋机进气道志动和发动机性能的影确。
丹耐原冉是,田于前体/进气道存在复杂的激波-边界
层干扰,当进气道的流动为尿流时,奋驳在进气道武
缮申的拐角和霜离段人口激泼反射区产生分离,爬重
时会导戟进气道不起劾、在前体/进气道压缩面上加
装强伯转擦装罪,史使流动从层流变为渊流,减少漫
动分离,提浩流助抗及压能力;确俊进气道皎起动和
超燃神武伟动枪正常工作。同时,进人发动机的流助
为滋泊时;祀有利予发动机稳定燃焦,进诊提高发动
机的性能。由此可见,强制转换对妓戈式膏超声速飞
行善设计非常堆要,但由于强制转换装蜜流动复桂,
丸何尼寸书辕小y要模报飞行杜狞下的“藏晔*环境,
给地面试验硖究带来很大固难。
1.t.8失缘髋绍
股气式高超声速飞行命长时间在大气层中飞行。
SMR ARR ECLA TIA
它商翊股气硫热咋瑶其肉俊焙,中荻热薏,颖烈时间
长、动盐聿鹄特点,超熊祖武发助松万柘春,飞行命
面串屹外烈震的蕊旅燕和气勇燕郅境。为了实珑飞
行猷草航尉精确接制,飞行峡訾梁用徽燧袍,雕型式
的防热哲评y笈了磅保发助松迹气途正常趣动邹提高
飞行硕疗陆比,飞行春的沥都.弯胡前献赢属郭外形
能英通积松铨圭读计,婉芸4S8R:以马蔡狒1f颜吾飞
英的共部夷锁前绍半柯娄646w%ur:性马赫数1048
时飞行春皓头部失悦髋缙毕稚俊为王2ntntriy夷慷
前缘悬飞行器受煌最严酷的部位,湛庭梯度大x热痛
高热、更长涉数谎验时间、大尺寸的高洪高超寇速风
洞以及儋音炎滑中弃艇拷验研究、握加热方式的不
同高潇高惜家送熙滑可列沥许卞儿种,濑莹加热风
湖\营热加燕风涂、电驹加热炳潮啄糟捉熔热风涂等。
KARTECISTI,BLE芸48A趣燃祚压发
动松濠林验狒耳余,剧半燃烨炳葛荣猬(如GASL
LegIV、衣温卷超声道见请$-ftHHT).ARAR
(AHSTEYFR TA RMSE RPL. Wl 4 所 示 ,
BTHAA取荒松渥难基吴试验赡宪的褒术途
径,尉褐验设劲教疫模型效恒.拱染葛应艾泌肄晚等
的憎响逊行了系嫔坚研穷:木在8奂亡高撑荣痴限途
风涤中邑尼了奎尼牛糠型的验狞访验x坡文撑飞行试
骏。
AERX40独围裕骏椿究愚路荣分楣￡5]1)
得出,丹予验狗机标/推进一体付流计方泷及获待性
能敬揪“糗要在常规寝超交遮风涂中8F展气劾性能试
验,岩燕狱烟热风清中张障表勋杭性能诚验x歇及在
大尺寸燃病烈烈风滑中开焕:+体化性能预测试驿528
子研穿达弃层转捣的影明,待嬗在帝规高趣抒源、激
波风涡及静音风洞中开农试验邦究 诚钎游炜化前瘟
问题的研究需要在激袜风洞和电张灵热煌渡开晚试
骊研究-
婶上所述,机体/推进一体化伯能试验边弃层强
2.1.1试验糠捣.
机体/痹迷-倡化性能词差落垂炳断评佼超燕冲
厂爱勐机是番能提供足郎狼二克服飞行器跌力的最
目挺力法、如图.5所示出,络出了发茵机推力随燕油
滕蛎的变化熙御「国中宗缆分别为马赦燧M一4.7
的玑论预测结果,离散点为美国NASA兰利研究中
心88发T个规渥试验结业,由化司佳评估飞行命推
防话郯特性。
燃烧加热风洞是目前进行高超声速飞行器一体
化性能研究中实现大流量和模拟焰值的首选风洞,8-
FtHTT风洞为目前世界上最大的燃烧加热风
洞0:1,X-43A、X-51A在该风洞中开展了全尺寸发动
机自由射流试验和一体化性能试验,获得了飞行器在
发动机不同工况下的推阻、升力和力矩特性“。理
论上,燃烧加热风洞试验应该同时满足气动和发动机
试验的模拟准则要求。气动试验的模拟准则要求,除
了试验模型几何相似外,需保证马赫数、雷诺数、比热
比、普朗特数、壁温比(壁面温度与恢复温度的比
值)Tw/T,相等,那么在受热条件下流过物体的所有
粘性运动都相似。但由于燃烧加热风涂存在污染组
分,如碳氢燃料的燃烧02,不可避免的在试验气流中
混入大量的水和二氧化碳等污染组分,试验气体介质
区别于飞行条件的纯空气,不可能全面模拟真实飞行
的所有参数条件。工程实际中,一体化性能试验模拟
准则优先考虑满足发动机试验的模拟需求,气动试验
只能模拟重要的参数,如马赫数和雷诺数。
Fig. 5 Performance summary of NASA
Langley scramjet test results
常用的燃烧加热风洞发动机试验模拟来流参数
主要有两种:一种是模拟马赫数、静压、静温;另一种
是模拟马赫数、静压、总焰“1。两种模拟参数的差别
主要在于,模拟总焰还是模拟静温,目前没有统一的
试验模拟准则。主要原因是:燃烧加热风洞气流中存
在污染组分的影响,与飞行条件相比,模拟总焰时,总
温偏低,可能低估了高温效应,使飞行器前体压缩面
的激波角偏大;模拟静温时,对于污染空气,模拟的总
温偏高,可能高估了高温效应,使得前体压缩面的激
波角偏小,从而影响发动机内流道的流场特征,导致
发动机性能存在天地差异。因此,为了准确评估吸气
式高超声速飞行器推阻匹配特性,需要采用纯净空气
的高温高超声速试验设备来研究污染组分对发动机
性能的影响。从文献[16J]看出,美国利用CUBRC研
究中心的LENSII激波风洞开展了X-51A全尺寸模
型的推力、阻力测量试验研究,如图6所示,利用张线
支撑方法直接获得了飞行器的推阻性能,支架干扰
小。LENSII激波风洞“1可以模拟的飞行马赫数范
围为4一7,喷管直径1.55mm,最长有效时间30ms,
可以复现X51A飞行高度范围。利用激波风洞开展
一体化性能试验优点是,采用纯净空气,可完全复现
飞行条件的马赫数、雷诺数、静压、总焰,但其缺点是
由于试验时间短,壁温比无法复现飞行条件,壁渊比
较低,对飞行器阻力有影响。另外,由于激波风洞试
验时间非常短,发动机点火燃烧及推力测量等试验技
术难度大。国内科学院力学所已建成$2.5m长试验
时间JF12激波风洞,试验时间为100msr:1,如何利用
该风洞开展一体化性能试验研究,后续相关试验技术.
还需要攻克。
燃烧脉冲风洞具有流量大、焰值高和经济实用等
不可比拟的优势,在高超声速飞行器研究中发挥着重
要作用。国内中国空气动力学研究发展中心
$600mm燃烧脉冲风洞可以模拟的飞行马赫数为4
一6,试验时间大于0.3s,文献资料[17]介绍了利用
该风洞开展了小尺度飞行器的机体/推进一体化试验
情况,研究了一体化试验推阻测量技术。该类风洞的
不足在于试验来流中污染组分(主要是水蒸汽和二氧
化碳)对机体/推进一体化飞行器性能试验结果有一
定影响。另外,由于脉冲风洞试验时间偏短,壁温比
对阻力影响不可忽略,而且是主要影响因素。
图 7 给出了典型易气式高超声速飞行器试验模
型在马赫数Ma一6发动机不工作条件下(即内流道为
冷通气情况)的气动力试验结果,在燃烧脉冲风洞获得
HE FS MRE POR FURS A
FHKE20%y丘生谈理锭业洪弈犬陶陶国春蘸
有阮种3荣骊张恋洁染琼务稔程珩蝇源氓铃影啡、
规高趣声嫁风滕的壁深坂为T/T,=0.78:MARIK
FRR SERN T/T, =0. 19, FR JSR
风洞的壁渥饨与「飞征朽神献差痿大,带粲寰趣声途风-
涂的璇濑坂糖迹亮实飞行杂件、
RE HELI EE SNR AP
8绑出于平辟风稠尹飞行条佛下飞衔馨冉处蒙符余
力梁蓬积医莲陡力李蓬阿坂游认的变芸葛理,简中特
导灵(表杂飞行条体枪燕壁计算绩枭,A,RR
FIGURE 00K WITWER, BARI
历源陡诛算结棋AC袋扑燃烈租神夙刹条视的视算绪
逛风湾的隘方冯飞行丘作皇深本粟莉y燃熠胥沭没狼
的慧阻李丑坤差陆力特坚常藏垣献的摸夫红命弘,
送一罡yMM混铜狼对比猪标是鉴牟一状皇,深武哥
A BR RMR FI RS TR DL
烈力差辣的江娆原伯,
wal) teligerdinie tp recovers temperature
「此公t义了擦禄壁游毕对阻江翔影瑜松理,针对
飞租桧余命熹痕胡砻规罪助林并逊行于旁务牺征对
比劳耗x图古靛出了不同埔温条绊年癸洁机内渡道压
加雷图:可里飞行热租当队决人涂杂件下获祺的发动
机冉草道献痒轼往不阅。下薛从尿范附力与粘性阿
;罪取瀛匕浑降差陆加影鹧舫原因是;发动机内
何:冉洁避雌办趣悍*歪莲陆办基大。
不柚恩泉化冲序浩附力影善的照莲是:壁窗排擦
力为精健筝数寺萍朱速度鹤乘稿。画乐燕觊脉冻风.
消等游锵申杂秦物晚随近静镀椿体;惧此榴征根蔚河
小其堡海翰列逊廖璜犬,勒刻途庭獗大基比粘怡系
痛凌巾逊更犬;战蛭导猪燧烈真祝成粟扇眼摩擦陆力
大才不行桀件。
2.1.3“柱役性能敲据莲预测方法
飞行濑裔计皓量鸾怪务乐一梁袭取气勉和发动
桃性韶数括,後为飞行咤换制,总抓设计的必要篡人
参数。由二气动与发碍机性能窝度耦吾,从气动/发
动机力系划分来看,无论梁用鄙种力系划分方法,都
,无法真接从地靥试验单独裴得气动伯烨数据。要裔
得气动和取动机糊吊性能,一般有三种史取方铬:第
一种是梁用常规离趣声速风涂\高温离趣声途风湾试
验(或发动朵自由射流试验合)与数倩模撮粗结合的
方法,内按探npse-to-tail力的算法:可以得到整个飞
行器在发动机工作状态下的气动性能与发动机怪能
数据;第二种是地画诫验直捣测量方法,郡在大尺度
高温高超声速风滢中;进行带动力的一体化性能试
验*通进天乐测量,直接荻得飞行器在发助机工作状
态下的净推办和飞扬磁的升力.力姬筑性能数据:第
三种是通逢帝规斋超家违炕消.高渡寮越庙速风湾试
验分别获得冶通流的气动徘能积变勐赉羚热态性能
的变化量,两者再相加,即可得到整个飞行罂一体化
性能数据、
美国研制X-43A飞疟饕仪,在NASA兰利研究
中心$:RtHTT风洞并展了1,1尸寸船超燃视武发
劫 枝 (Vehicle Flawpath Simulator, VF) RE, 丽 图
10TfBP,K-43&梁用了第三种方注藏歇一体化佳
能数据,进行了三种夺型状态诚验:进气道关闭风洞
试验Ccaowl「ctosedy}迹气道节开的无砺力烨滑试验
(cowlopenuntueled)y进气道打开的有动力试骏
(cowl open fueled JM HB it 4 一 1 加 。 通 投 迸 气
HATHA Ta HERR EH HE TLRS AT
办带助力鹄推力坂量,稚结合飞行器羚痧测力试验,
即可表得一柳仄性能数播、
总怀,梁用许骏与CFD根组合的第一积预澜方
法,适用于飞行商宋柳研究防段,戈勘专业与发动机
专业接炜力素划刀厚则可鞍狱开展研究工作。第二
种与第之积数搬获敦方法适用于飞行嗣工程研制阶
丧,宇接通过圹面试验获取飞行器一体化性能数据,
精度较高。杰对第二种方法,第三种获瑞数据方法其
优点是,对高湛离超声速试骏设施的尺度需求特低:
是现阶殴实瑚对带动力一体化飞行命伯能准确预测
的最佳造苹。
2.2炭略震强制转换试验
高趣声追颡域中迈界层转换是一个量重要的基
础问题,剪体/迹气道边明层状态与发动机迹气道怪
能\燮烧穗定性和推进效率密切林关,其达界屎转捣
瑚测和控制芸系到飞行咤整个项目冲制船成贿,边界
尿强制输换是嗣赵声速飞行咤需重点研窑的关键问
题。高超声速边界屋转换的影响因素很多,转换雷诺
数与气动外形*标流参数.壁面条杵等众多因素相关,
给地面试验模拟带来了很大难度,霁要综合利用常规
高超风涧、徵泼风涂及其音风滑没展相关试验研究。
2.2.1试验模抗
在迪弃层强制转按地面试验中、影喧转换的主要
国素包捷木渡马赫数.零诺数.来流湖洪度\姿态难、
壁湾比.前纳铨度,粗糙度.凸起物膏度等、模捡真实
飞行条伴,途涛上应遮稳儿何相似*篆助相似和动力
相似准则骐求。但实际上,地面试验很难容全满足妃
求。下尚税探栓假准赔对上述转换影响迅素进行分
析。
对于一舱扭涧试验,若木用载大友庭的缭比模
型,可拘滢是儿标林似条件。但对于服气式高超声速
飞行器,前体/进气道的尖锐翱绍半径称小(如爻43A
前缘半余为0.75mm2,前体压缩面上强愚转换装置
凸赵的高度也只有儿哪米,对子缩比试骏,其缘锑度、
粗糙度和凶起物高度这几个参数按煌缢比尺度迹行
缩小,尽寸叉小后,难以滢足试验模报要求,奶果凸起
物韵离姜低于当地边界层厚度,会俭得濂勋特征与真
实飞行条件不同。
丛瑜论上来讲,姿态角、来流滢苗宣、壁温比这些
因素在流动接制方程中属于边界条件,称为流动根偏
条件。妃星巾梗风洞试骏中属于语验状恭参敏:可以
完全模拟。而圭面谈验难以模拉汝著游流座、壁温比
参数。一舫讪为天上的珑境非常安静,拥动幌值很
小,地面诚验木瀛瀚流度大。对于模接壁温比参数,
常规高超疫速风涂试验时,壁温比接近弋行条件,脉
冲风滑试骏时间短晓,壁渥比何于飞行条件,石且飞
行条件下,蟒温比是随时间变化的,且飞行警丁同位
置壁温比不合。因此,君涂试验很难模拉飞行条件干
的壁游比。
李流马薛数与誉诺数为动力相似参数,是气动力
试验中必约模报的两个主要来流参数,地面试验中容
孝泊浩来洁马荣政的恽拟沥手绍江横城,蛭是排粮
小阮y薹涉潘糠报脱一宝图集;戢者梅报窕马葛数牲
REA TE RO LSA A.
2.2.2裴较力法
桥据一面分析可知,转换试验需夺糠揽洁献驯其
BIR HEA BER UR BRA BR
参袒,蒙摄陌参敬草宇,枫利痿一瘫炼描梵疾沼滢跋
HEIR. SAE RNR NGL FH BS
料辐狒硒究,技术途岱我济骊方铁骑常重裁>
FEE ERR SS IR
光埕花羡陶鲟注48A0HbrTEX-43AHHLA
讽程中尉尉弯程牧振装鲅垂常规高途再猪风粟、微
沈成献和挠老仁渡狂展了欠萼酥裂骊拙兔::及缘坚谅
不闭在水木流嗅声水平画不君。帝规闪满糯拉栗流
条徇限砺声永平途帷北飞狒根挡高地-f.2李基纵。
栗据裳移振道[吴,荣团Phkdus龙挂马葛献生葛待煌
由此史易,客风蒙能够在一怡程度上万以模揪比较
安静陆飞狞环境,埕轼粳碰究船一个罗商研裂二段、
但出于规净惧者风渡居寸狩小霍流綦娆獭*根以贼
现飞李秽根币租助加学幄拉.WRIA
拷阳碑窕袋挥了髯妮疳升
糜据医并贾料驱道exJ,B:t0hAu -81A弼制轼
换试验为妮岩NASA亚利岐究中心20羟沙加藩敷6
和81英寸马莹数10的常规斋超声趣冶濮vEUHBRE
研究弘心摸波见狱-LENS五松:Paktue-火探莱懋音
风湾迢柏的,对才江英琪比试验眼)强列辖摸装量儿
何缮出原剖城x侯诛泉画癌猥列辐狸烟景糗糕节皇街
HE ST BER KAA ARR
单位督源烨与或行桂佛相愉:司认为迪称谈酸芬法是
各理史行财y从炕献[31]研宁继皋裸朔;莲震痘源条
仰F献信转狸将刑轼粲需锵敷炜二磐宾绘渡绘y振备
风湾绪果珂闻才猪定转挂咤能离描
小训络出孔英64酮林濑垒在EUBRG: 
LENS澈袋规粟的试验根根不靓宣风渡限辟比G61。
试验缢标表明,CENS潘波风猬药牧换区琪域Rat-
dus火学貅韵飒源刊“学荣“精河转姜医照北获一改,
静音灵辩轼换苞登精媚恩宏。诊此,在骗剑转狼硕究
中\赶为导团惧是拙筏蔬畹;嬗离怠农要恼紧;LRNS
漆泼贝滑司排用来斜党躁制转拳。
盛婉,双图11SEELARHAFPurdue大学静韵
风洞\雌壳“挂成近林的试验维标狂林,辐揉区埕大大
延尿a灯绢敏铉灯滋EENS朱漪嫦声关静宗风涓*碳
声elsE花阡的债,其音风浪过霁中莲究聪声教应
刑憎响w
线k所注,狱梁用常规衙趣挂追风澈,濑波风泡
和韬脊风洞粟结宅酶诚验芽法开属近刑层猷制轼换
WR BEART HEAR ERE HRS, RR
声羲鹰阳彩响;肇描深超声漆炎渡寺淅济成罪口传完
全征推张河孩敬与元何尺荣*逐一华确认转狸卷的轼
2.3柳蜀莱绍风涂袒验,
积弥关铉前维8秋一梁称失篝朗缘)是高超声速
飞林振羲芸鞘的龚件之一v载外形秽尼止对飞行勒的
气勐性能周超燕泽炎发助柯烨越烈浩显羹影响,雨
失帮前绍靥临鸭义学琪境非常啧劣+要求在高温、强
境,谈验技术雄度太。霁珞根捧现亭皇地面试验设备
能力,剩定合琏诙哨方法,开展央锐前缘试验裙究。
2.31 HBR
电弼灰淳试验条件对飞朱宾件莲模报一般从酥
宣源怪.抗氢化性抗冲剧性等方日者崔。耐高温性
模推炼骋仲表面蕊庭s袱酝灵歪力、试验肖间等。抗
决脚理方面,庞糖排作益体袱祖温庞\衣语的如应力、
HAE, Bik TREE SR Sebi
的押挂:寸于电弟饥漕侧骏来沐I一教霸模拟的参
敬为;热洛、压力璧面勒切办、恢复烘值、加热时间,
而对于尖化兽绍来许远需要模抵湿度梯度。由于壁
面剪切力,温度梯度利恢复焰值在地面试验无法直接
测量,需通过来流总熔,驻焯热流.驻点压力和李流马
,对于尖愚前缘电孟风滑试验,土要考桢燃应力的
影响,试验伊沐能缩比:需要较大的喷管口径,就目前
电强风润试验的能力,能模拟的马莲数最大为5,对于
炜气式高超声达飞行咤来讲,难以宪全糠拟飞行马赫
数。理论上,当来流总焰一定时,马莲数炕定气流速度
的大小,将影响试验件表面的壁面剪切力,湛度撼度参
数的模撮,为降低影姜量v需要吐理诱计试验状态。
2.3.2试验方褒
夷锐酶缘电弧风溶试验以温度、强度和刚度考核
为眉标,必须使用垫尼寸试验件模撒大锵升速率与杜
端湿度梯度等瞬时温度如特征。根据飞行热环境和
现有电弧风洞裂验能力吾理设计试验状态,确定模
掠皇马薛数{再诱计异型晰善,佩失锁前缘诚验役位
于流李均匀区。
试验状态包括:驻点热渥和驻点压力的设计以及
来洪总焰.染潍马薛数前确定。类似于X-5S1A的飞
行器常采用后撒前缙,前缘曲面复杂v雹耍梁用激液
贝涧与数倩模掏相绪合的方栋获得驻炉熙渥和驻点
压力,苦为电弧风澍流李调试的输人参数。设计的总
烟、驻点热流\聆点压加和加热时间饥合阶我覆盐飞
行条仲标实琴试验状态的模拟。
付症靓人飞行器端头的申弦风湾试验,点模抵
驻点热值、驻点压为和驻点燕流密度[,由于试验设
备能力的限制,移难模拟马赫数,考虑刻马蕾数对飞
行器端头的防热材料烧蚀影响小。所以y一般不要求
模拟马莲数但对于尕锁前缘电弧风深洗验,需要研
究绪杰热应力闭题,而马薛数对结物热应力有影响,
因此,尖锐前缘试验霸模狞马赫敬。
为了分析马莲数对试验的影晋,针对前缘倒国半
径L5ntm、半椿角$的典型失楔,进行了数值模拟研
究。采用完金气体朱城,基士N-S方程求解,壁温条
件为等温壁,温度为888K,接层洁状恭计算、针对
Ma=6,5.H=30km飞行条件,在保证总蒸、驻点烨
流、驻点压力不变情况下*仅偷变马莲数,来研究风涂
条件下不阆李清马赫数对剪切力及热洛分布的影晋
规律,评算绪果易盟12和图18,图中横坐标为夺梁
前缘倒园集酒国必角b:12中的纵坐标为壁面热
流与驻点热流的妞得Q./7Q.,HB13中的练垄标为翩
切力r。由图口知,来流马薛数越小v温度梁度小,加
切力也小s当Me之$命影婉重谕小。原因是:马藩
数越小,驻点处的正激波与驻点附近的斜激波强度差
剧越小*凸于拭验中保诈了驻点热流不变,所以湛度
梯度小,烨流大。剪切力为粘性系数与速度梯度的椿
积,由于马赫敷准小,激波强度弱,波后速度大,温度
便:导致速度裕度大y粘性系数准小,综合结果:马赫
数趣小,倬得勒切力减小,当马薛数大于4咋,对剪妮
力影响术大。
当马藏数在4~~6.5范图内,前缘剪切力及热流
分布随马藏裁变役缓慢,即影峦垄小。所以,试验来
狼马芸数度志量接进飞行马熙戮,从计算结果看,最
好 Ma2z4,
B12不同马赫数下Q/@,隐4的变北
电弧风滕试验中试验件表面参数测量技术非常
关键,是判断模拟飞行条件的重要才殿。由于尖锐前
绍驻点陀近空间小且温度梯度大,电弧风涂试验无法
札用传统的探艘式温度测量方法迫行测量,露采用非
接航测温方法,实现试验件表面温度的监测,以确认
风洞试骏模报了飞行条件。
3结论
机体/推进一体化性能试验、边界层强制转换试
验与尖锐前缘电弧风浪试验是毁气式高超声速文行
器研究中非常氢要的典型试验项目,由于气动与发动
机高度糯合边舜层转换与尖锐前缙试验模拟参数
多,如何模报飞行条件,试验方法是关键。本文通
过梗理姣气式高超声速飞行善主要气动问题及其试
验需乐,分矿一一体化伯服让验、迅界层强刷牧珑刁
尖锐前缘三种典型试验的模拟参数,结合目前地面试
验能力,给出了可行的试验方法,并获得以下主要结
论;
(1)机体/推进一体化性能试验是地面评估飞行
器推阻匹配的重要试验,需综合利用大尺度的高温高
超声速风洞、燃烧脉冲风洞和长试验时间的激波风洞
来开展一体化性能试验;一体化性能试验难以同时滢
足气动和发动机试验的模拟准则要求,应优先考虑发
动机试验的模拟准则;利用激波风洞可研究燃烧加热
风洞试验污染组分对一体化性能的影响,但相关试验
技术还需进一步攻关;脉许风洞试验获得的阻力偏
大,壁温比是影响阻力的主要参数。
(2)采用地面试验、数值模拟相结合的方法可获
得机体/推进一体化性能数据,但得到的气动与发动
机性能数据的不确定度较大;而通过常规高超声速风
洞、高温高超声速风洞试验分别获得冷通流状态下的
气动性能和发动机冷热态性能的变化量,两者再相
加,该方法是现阶段准确预测飞行器一体化性能的最
佳技术途径。
(3)边界层强制转换试验需模拟的参数较多,利
用一座风洞难以满足试验要求。静音风洞可模拟比
较安静的飞行环境,由于现有静音风洞尺寸较小,雷
诺数较低,难以实现飞行条件下的动力学模拟,可用
于机理研究和计算结果的确认。常规高超声速风洞、
激波风洞因尺寸规模大,马赫数、雷诺数可实现飞行
条件下的完全动力学模拟,但难以模拟来流渝流度。
采用常规高超声速风洞、激波风洞和静音风洞相结合
的试验方法是现阶段边界层强制转换研究的重要手
段。
(4)尖锐前缘热环境恶劣,渊度梯度大,热应力
高,电弧风洞试验必须使用全尺寸尖锐前缘试验件,
喷管尺寸大,来流马莲数难以模拟飞行条件。依据尖
锐前绍试验应满足耐高温、抗氧化、抗冲刷性的要求,
提出了电弧风洞试验中需模拟热流、压力、壁面剪切
力、温度梯度、恢复焰值、加热时间等参数;为了实现
试验件壁面剪切力、温度梯度的模拟,试验来流马赫
数应尽量接近飞行马赫数,最小不低于马赫数4;尖
锐前缘驻点附近空间小且温度梯度大,必须采用非接
触测温来实现试验件表面温度参数模拟程度的监测。
致谢:本文编写过程中得到李新亚、吴宁宁、王胜一等同志的帮
助,在此一并致谢。
