农民需要怎样的植保无人机？
记者在不久前举行的全国农机展上听闻,目前在国内,投入生产无人植保飞机的生产企业已达300多家。市场的突然爆发,印证了当前植保飞机领域的火热。而市场上见到的植保飞机可谓特点各异,花样繁多。多旋翼、单旋翼、油动、电动……怎样的产品适合怎样的用户,各种＂流派＂有着怎样的优势与不足,着实令对该行业感兴趣的人困惑不已。让我们来听听各家企业是怎么说的,纵然或许是＂王婆卖瓜＂,但相信能为读者提供一定参考。

无人机系统 旋翼机 无人飞行器 智能农业 飞控系统 部分领域 垂直起降 自主飞行 倾转 力源  

表 1 NASA第21批预备航天员名单
姓名英文名年豁“性别
乔希,卡蒯达JoshCassada39岁男
维克多,格洛巾VictorGlover37岁男
泰勒,黑格TylerHague37屹男
克里斯葛娜.哈兹克ChristinaHammock34岁女
妮可.曼恩NicoleMann35屹女
安妮.麦克莱恩AnneMcClain34%女
杰西卡-梅厄JessicaMeir35%女
安德鲁-摩根AndrewMorgan37%男
表 2 2013年航夫员退役情况统计
姓名英文名生日
尤里,隆恰科夫YuriLonchakov1965年3月4日
弗雷德里克.斯图克Frederick1961￡8月11日
考 Sturckow
乔治.赘卡GeorgeZamka1962年6月29日
李-阿尔查姆曼堡尔LeeArchambault1960年8月25日
特
布伦特-杰特BrentJett1958年10A5日
克莱顿-安德森ClaytonAnderson1959年2月23日
科林.弗勐ColinFoale1957年1月6日
格雷戈里约翰逊GregoryJohnson1962年5月12日
桥雷戈里-沙米托夫Gregory1962年8月6H
Chamitoff
罗 纳 德 - 加 兰 Ronald Garan 1961 年 10 A 30
日
克里斯哈德菲尔德ChrisHadfield1959年8月19日
朱 莉 - 帕 耶 特 Julie Payette 1963 年 10 月 20
日
1.2航天员队伍人数基本保持稳定
2013年,共计12名航天员退役,其中美国9
名,俄罗斯1名,加拿大2名。由于美国新一批8
名航天员的入选,所以航天员队伍人数基本保持稳
定。
2013年3月,NASA宣布航天员乔治。赞卡和
李。阿尔查姆曼堡尔特离开该机构。赞卡退役后就
学位职业军人
博士“物理学家否
硕士“海军立法研究员是
学士“国防部联合简易爆炸装置对抗部负责人是
博士“国家海洋和大气管理局美属萨摩亚站负否
责人
学士TR是
学士“直升机飞行员是
博士“麻醉助理教授呤
博士“外科医生是
入选日期岗位飞行ATH国家
次数
1997年7月28日“试验航天3200d18h39m“俄画斯
员
1994年12月9日“指后长4 51d%h36m美国
1998年6月4日“指后长228d20h29m美国
1998年6月4日“指后长226d15h41m美国
1992年3月31日“指后长441d18hlm美国
1998年6月4日“任务专家2166d21h10m“美国
2004年5月6日“任务专家6373d18h18mXH
1998年6月4日“驾驶员231d11h50m美国
1998年6月4日“任务专家2198d18h2m美国
2000年7月26日“驾驶员2177d23h54m““美国
1992年6月9日“任务专家316SdL6h21m“加拿大
1992年6月9日“任务专家225d11h58m“加拿大
职于美国联邦航空管理局从事商业空间运输工作。
阿尔查姆曼堡尔特结束了15年的航天员生涯,加
入内华达山脉公司,担任系统工程师和试飞员,并
配合NASA商业乘员计划,参与公司正在开发的
“追梦者“飞船系统。8月,航天员约翰逊前往空
间科学发展中心任职。11月,航天员沙米托夫加入
德克萨斯A&M大学和澳大利亚悉尼大学,航天员
加兰将致力于创办新的企业和慈善工作。此外,商
业乘员计划项目负责人布伦特,杰特及担任航天员
长达26年之欠、行总计达375d的科林,弗勒也
宣布退役。
刚从国际空间站返回的加拿大航天员克里
斯,哈德菲尔德于今年7月也终止了加拿大航天局
的工作,他曾是国际空间站第34/35考察组成员,
是首位加拿大籍空间站乘组指令长,因在轨演唱大
卫。鲍伊的歌曲“SpaceOddity“而闻名于世。哈德
菲尔德坦言,对今后的生活充满了期待,但退役后
干什么还没有决定。
根据2013年12月最新统计结果,国外现役航
天员共计121名,其中美国52名,俄罗斯42名,
欧洲14名,日本8名,加拿大2名,哈萨克斯坦2
名,巴西1名。
1.3尼日利亚计划选出首批预备航天员
2013年初,正在实施本国航天计划的尼日利亚
宣布将选出本国首批预备航天员。按照尼日利亚
2006年制定的航天发展计划,2018年制造出自己
的卫星,2025年建成国内的首个实验室,2028年
建造自己的助推器和航天中心,2030年向月球发射
一颗卫星。尼日利亚计划2015年将首位航天员送
往国际空间站。
2NASA人体研究计划进展情况
人体研究计划提供知识和技术以改善航天乘
员的健康和绩效,并为航天探索期间遇到的问题开
发可能的对抗措施。该计划旨在帮助航天员成功完
成具有挑战性的任务,并保持航天员的终生健康。
人体研究计划持续、定量地研究航天飞行期间乘员
的健康和绩效风险,并为任务规划和系统开发人员
提供发展战略,以监测和降低风险。人体研究计划
分为国际空间站医学研究、空间辐射、健康防护措
施、探索任务医学能力、空间人的因素和适居性、
行为健康与绩效六个方面开展研究。
2.1国际空间站医学研究
2.1.1美俄联合开展一年期任务风险评估
NASA与俄罗斯生物医学问题研究所共同开展
功能任务测试(FunctionalTaskTest),测试记录
航天员一系列生理变化,特别是关键型任务时的生
理功能变化,以帮助科学家们客观地评估返回地面
的航天员的身体功能,并快速找出关键因素,有效
降低潜在危险。评估将有助于科学家研究对策,以
消除风险,否则执行长期任务的乘员可能在执行关
键任务时存在风险。
首次测试是在2013年9月11日3名航天员在
轨166天返回地球后进行的。航天员进行现场测试
需要完成3项任务:一是从坐到仰卧,测试航天员
离开飞船,从坐姿中恢复的能力;二是模拟降落后
恢复;三是完成脚跟挨着脚尖的步行,以测试动态
平衡控制和行走的能力是否下降。完成这些任务对
于执行6个月空间任务后的航天员来说是令人难以
置信的挑战。研究人员解释说,之所以选择这3项
任务是因为难度级别增加的结果,研究项目开始时
曾经设计过像站立、走路等测试动态平衡的项目。
首次现场测试只是项目的开始,可能2016年完成1
年期任务后有更加全面的测诙。
此项目由美国NASA设计,主要为1年期任务
作准备。
2.1.2研究太空中航天员眼部构造和基因表达变化
原因
美国一项研究显示,航天员在太空停留仅仅2
周,就可能会经历眼部构造和基因表达的深远变
化。此项研究从2011年开始,发现航天员眼部发
生问题的风险不断增加,研究中关注的眼部结构改
变“返回地球后部分可逗“,但一些与机械损伤相
对应的视觉神经变化“还不能解决“。
研究人员发现DNA表达破坏了修补基因,从
而造成人体细胞破坏,而且损伤无法弥补。研究人
员称,该结论建立在当前对氧化应激导致的结构变
化和损伤,以及航天员返回地球眼部发生改变的研
究基础上,结论并不非常明确,需要继续进行实验
以确定对之前基因表达、细胞行为和损害机制的报
He
2.1.3脊椎超声技术有助于探求航天员在太空长高
的原因
众所周知,居住在国际空间站上的航天员的身
高可以在任务期间增长3%,返回地球之后又会复
原。脊椎超声研究的目标就是了解脊椎变化造成的
影响,苜改进医学造影技术。
该项空间站研究的首席研究员斯科特,德尔查
夫斯基(ScottA.Dnlchavsky)博士介绍说,这是第
一次使用脊椎超声技术来评估脊椎在太空中的变
化,脊椎超声比目前在太空中使用的超声检查更为
复杂,可以进行更为精细的肌肉骨骼成像,并可对
复杂的骨骼和脊椎进行分析评估。
6名空间站乘组成员成为脊椎超声扫描的被试
者,数据采集阶段从2013年1月开始。在30天、
90天和150天飞行阶段,航天员对同伴进行脊椎区
域的扫描。研究人员通过下行视频数据在地面对扫
描结果进行实时观看。超声成像集中在颈椎和腰椎
及周围组织,被试者还需要在地面进行飞行前、飞
行后超声和核磁扫描,以提供基线数据。
该研究有助于开发更好的乘组锻炼措施,并指
导飞行后复原技术的改进。对于脊椎在太空中实时
变化的进一步了解,将帮助乘组准备未来的长期任
务。
2.1.4微生物研究取得阶殴性成果
NASA马歇尔航天中心微生物研究项目组发表
论文称,用于空间站微生物研究的实验室芯片应用
开发一一便携式测试系统(LOCAD-PTS)取得阶
段性成果。
论文题为《国际空间站(ISS)微生物快速分
析项目第二阶段:空间站宜居空间内3种微生物分
子的量化分析一一微生物分子分布的分子数据》
(部分微生物是单细胞有机体)。LOCAD-PTS手
持设备能快速检测空间站各表面的生物和化学物
质。驻站航天员擦拭舱内表面后,把擦拭材料与液
体混合后添加到LOCAD-PTS,15分钟后仪器显示
屏上出现检测结果。LOCAD-PTS有3种不同类型
的模块,用于检测内毒素、葡精糖和脂磷壁酸。研
究表明生物洁净度快速指示系统有助于乘员监测
空间站微生物环境。这项技术同样可以为医院或其
他临床细菌/真菌污染提供快速显示功能,特别是可
以用于评估清洗后表面的消毒水平。研究人员在论
文中称空间站绝大多数表面的微生物分子相对自
由。然而,乘员经常接触的部位微生物分子数量较
高,包括美国舱段的锻炼自行车,日本实验舱(JEM)
气闸手柄和脚踏板以及俄罗斯舱段的抽屉、废物和
卫生用品存放室。
2.2空间辐射
2.2.1评估和优化飞行器辐射屏蔽设计工具
字宙辐射评估(OLTARIS)的在线工具是一个
基于环球网(Web)的工具和模型,它可以让工程
师和科学家们来评估和优化空间辐射,以保护人或
飞船、航天服、流动站、居仔地和仪器里的电子系
统免受辐射的危害。在2012财年已经对OLTARIS
进行了重大的升级,大大提高了它的分析保真度。
首先,现在可以采用双向的、光传输方法来分
析航天器中的辐射强度,它可以按照任何顺序对
100种不同的材料进行分析。此功能可以明显地改
善成熟航天器的研究,这些成熟航天器中的部件和
材料已经被列入主要设备清单中。
其次,用户现在可以上传航天器轨迹,然后分
析任务中所遏到的辐射剂量,它即可以计算整个任
务中可能遭遇的辐射平均值,也可以计算飞行轨迹
中各点的辐射值。另外,现在的新环境模型中包指
奥尼尔银河宇宙射线环境和月球中子反照率环境。
OLTARIS这套工具采用了构型控制的方法,
并采用了当前更改日志的方法提供给用户,丁能够
支持商业空间合作伙伴、先进的探索系统居住地和
航天器设计团队来评估和减轻辑射照射。
2.2.2修订NASA癌症风险模型
目前,NASA使用的是国家辐射防护和测量委
员会(NCRP)推荐的模型,用它来评估国际空间
站乘员因辐射可能引发的癌症风险,以及评估未来
任务的防护策略。为了进一步了解辐射引起的风险
和量化健康风险,提出了修订当前风险模型并与当
前研究相结合的要求。
美国国家科学院(NAS)为NASA癌症风险评
估提供了一个有重大改进的专用新模型,并完成了
对该模型的评价工作。修订后的癌症风险模型较以
前的模型有很大的改进,其先进性表现在:集成了
新的研究结果和方法,汇聚了新的流行病学和放射
生物学数据及分析,改进了按照辐射轨迹结构详细
说明质量因子的方法,建立了一种新的太阳粒子事
件统计模型,更新了银河系孙宙射线(GCR)和屏
蔽传输模型、
2.2.3开发小型组织当量计数器原型
NASA艾姆斯研究中心和美国国家航天生物医
学研究所(NSBRI》的研究人员,研发了一种小到
足以放入背包或舱外航天服的辐射剂量计。这种组
织当量计数器(TEPC)装置对于范围很广的带电
粒子是敏感的,能测量舱内外的辐射剂量和剂量
率。在SPE期间,当辐射强度增加时,剂量计可以
直接向航天员和任务控制中心发出警告。这是航天
员应该采取对策的信号,如终止EVA和航天员转
移到有保护屏的安全避风港内。
TEPC原型对其他行业也有潜在的应用价值,
如用于核事故或恰怖袭击的一线人员。在使用诊断
和治疗医疗程序时,如质子放射治疗及与美国国土
安全和防止核扩散有关的监视活动时,它也可以提
供实时的剂量值。
2.3健康防护措施
2.3.1成功研制下一代抗重力服
心血管系统很容易适应微重力环境。心血管系
统的一些适应表现在:血容量减少、心肌质量降低
和脑控制血压方式改变。虽然这些改变是为了适应
航天环境,但当航天员重新进入地球的大气层和地
球的重力环境时将会不适应。航天员飞行后站立时
会出现立位耐力不良,出现头晕或明厥,这是因为
血液在体内不是均匀地分布,而是滢留到整个身体
下身的血液增多。
为了防止航天飞机再入过程中血液在下身滢
留,NASA采用了一种可以充气的抗重力服,它可
以对腿部和腹部施加高达10.341kPa的压力。这是
一种有效的再入过程中的对抗掀施,缺点是穿起来
不舒服,而且航天员离开航天飞机就无法对它充气
加压了。乘“联盟“号飞船返回的国际空间站航天
员,穿的是一种机械的加压服,这种服装比较舒适,
并且不需要配备压缩空气源,因此可以在着陆后多
天内都穿着它。但是,长期穿此服装,会导致非加
压区,例如膝盖和腹股沟疼痛肿胀。
HRP的研究人员与商业纺织专家合作,设计和
评估了一种3件套的循序增压服,并已确认它作为
飞行后对抗掀施的有效性。他们为7名航天员量身
定做了此服装,英评估航天员在短期航天飞机飞行
后2小时内的使用效果。航天员们感到很舒服,并
旦防止了通常飞行后出现的立位耐力不良。因为这
些服装是持续加压,不会出现未覆盖区的肿胀问
题,因此航天员可以在飞行后的几天内都穿此服
装,这样有助于他们对地球重力的再适应。
2.3.2利用钙同位素研究迅速评估骨丢失
骨丢失是影响人类在空间微重力环境下生活
的一个主要健康问题。寻找更好的方法来监控骨丢
失是关系到长期太空探索任务是否成功的至关紧
要问题,对于保证地球人类的健康也有重要应用价
值。
亚利桑那州立大学的科学家和NASA已经开
发出一种通过分析尿液中的同位素铀来评估骨丢
失的方法。同位素是质量不同的同一元素。钙同位
素技术是建立在骨骼形成原则基础上,越轻的同位
素钙越容易进入骨骸。
HRP资助一项测量12名健康受试者卧床30d
尿中钙同位素含量的研究。该研究显示短短的一周
卧床就可以引起骨丢失,远远早于用X射线技术检
测的骨密度变化。同位素方法也比骨丢失的分子标
记方法精确度更高。蛛然还需要进一步研究,但似
乎钙同位素测量方法在监测和检测地球和太空骨
骸疾病上将承担重要作用。
2.3.3完成综合免疫研究
飞行中的“综合免疫“实验已完成,现在正处
于数据分析阶段。综合免疫研究的目的是评估航天
对人体免疫系统不利影响所产生的临床风险。已证
明飞行后航天员出现免疫系统失调,但评价k行中
航天员免疫状态的数据很少。
评估临床风险的研究结果是来自于航天飞行
对人体免疫系统的不利影响和适合飞行免疫监测
方法的确认。共有18名短期飞行航天员和17名长
期飞行航天员参加此项研究。
研究内容之一是完成飞行各个阶段的评估,最
终飞行中的样品采集工作由第31长期考察组完成。
所有免疫细胞功能的测量需要使用活的血细胞,所
以必须在飞行任务最后一天着陆前采集血液样本。
在6个月的国际空间站任务中,采集飞行任务前期、
中期和后期的血液样本。但是,所有血样的采集必
须在返回舱离开空间站前进行,这样返回地面时才
可以进行血细胞的分析。
初步的数据表明长期飞行可引起免疫系统的
改变,英持续一段时间。这预示航天员在执行深空
探索任务时发生一定类埕危害健康事件的风险可
能会增加。NASA今后迦将进行确定飞行中免疫失
调的本质和发展对抗掀施的研究。
2.4探索任务医学能力
2.4.1为长期飞行任务细化牙科手术计刘
在执行长期探索任务期间,不可能因为出现医
疗事件马上返回地球。因此,需要认真地规划执行
这些任务时医疗和牙科护理中可能出现的问题。航
天医学探索医疗情况表是一份将探索任务期间可
能出现的医学问题优先排序的文件,在此表中,牙
科事件是飞行中需要优先考虑的问题,是需要利用
在轨医疗系统来解决的疾病。
此外,集成的医学模型(IMM)是一个评估概率风
险的工具,它预测在执行近地小行星和火星任务
时,牙科问题是对长期航天任务有负面影响的五大
疾病之一。出现的牙科紧急情况包括蛀牙、补牙和
换冠、牙脓肿或掉牙。
为了解决这些牙科问题,2012年5月组成了一
师参加的工作组。该工作组细化了牙科手术硬件和
培训的原则和要求,并建议增强乘员的地面训练。
此外,工作组还建议NASA应该使用先进的牙科技
术和其它工具,例如更耐久的补牙材料。未来的工
作将集中在获取长期探索任务中必要的技术,并将
牙科系统集成到主要的医学系统中。
2.4.2飞行中航天员健康监测的血液分析技术
利用白细胞(WBC)数可以迅速地诊断一些疾
病,如病毒和细菌感染、变态反应和自身免疫。增
加飞行中的血球计数能力可以弥补当前飞行中航
天员健康状况监测的缺口。该项目的目的是提供一
种可以完成飞行中检测血细胞数的便携式血液计
数仪原型。该仪器操作方便,使用一次性微墨盒,
可以用最少量的血样得出准确的数据。用这种仪器
可以成功地检测白细胞数、淋巴细胞亚群数和抗体
检测、红细胞(RBC)数以及血小板数。
白细胞计数可检测白细胞总数和5个白细胞亚
群数一一淋巴细胞、单核细胞、嗜中性粒细胞、嗜
酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞。白细胞总数是诊断航
天员一般健康状况的快速指标。WBC亚型计数指
标是比较特殊健康状态的指标。例如,淋巴细胞计
数是辐射暴露的量化指标。为这个测试方法开发的
染料检测方法保存样本的时间大于2年,是长期太
空任务的最佳选择。淋巴细胞亚群数和抗体检测为
航天飞行引起的航天员免疫系统和免疫功能软乱
提供了详细的评估。这个测试是使用荧光基团共轰
抗体检测方法在仪器上进行的。红细胞和血小板计
数测试为一些疾病的诊断提供了条件,包括贫血和
失血。本测试使用的是抗体检测或荧光染色法。
2.5空间人的因素和适属性
2.5.1开展来员微生物群系变化的研究
因为航天员飞行时生活在一个紧张、密闭的环
境中,所以飞行乘员微生物菌群发生变化并不奇
性。实验已经证明在此环境下,航夫员的免疫系统
功能是下降的。此外,微生物生长或培养的实验也
证明飞行期间微生物的特性(包括毒性和基因表
达)也发生了改变。
为了更好地了解乘员的微生物菌群,NASAB
动了一个由著名基因组研究机构参加的新航天实
验,其目的是找出航天员细菌和病毒微生物菌群改
变的特征。研究重点是收集飞行前、中、后航天员
身体特定部位的样本,同时也收集了粪便样本,以
确定胃肠道(GD微生物菌群的变化。此外,化验
或检测细胞因子的生成和潜伏性病毒活性的改变,
以确定在胃肠道中发生的相应变化是否也发生在
兔疫系统中。
2.5.2进行四阮殴航天食品研究
NASA食品科学家在2008年启动了一项研究,
对航天食品加工和存储中营养物质的变化进行研
究。此项地基研究分为4个阶段,对比了超过100
种航天食品含有的25种维生素和矿物质,目前已
经完成了前三阶段。
NASA人体研究计划中高级食品技术项目负贷
人玛雅*库伯(MaryaKuper)认为,根据国际空间
站标准食谱,“新鲜“的航天食品可以提供给在轨
航天员超出“推荐每日摄入量“(RDD的维生素
和矿物质,但实际上航天员必须将食品存储数月
(在未来的深空任务中可达到数年),所以根本谈
不上“新鲜“。当前的空间站食品系统在加工和室
湿存储的情况下,最多可以提供一年符合RDI的食
品。“数据证实:受到加工影响的食品营养成分会
继续降解。目前航天食品对于4种苑养元素(维生
綦K,D,钪和钾)的供应是低于RDI标准的。空
间站牛奶饮料可以提供一些这样的微量营养素,
NASA还给每一位乘组乘员提供了维生素D补剂。
到2015年本研究第4阶段完成之后,科学家
就可以推断出每种营养物质的降解率,以确定空间
站食品系统是否足以支持未来3年的长期飞行任
务。这些结论对于开发“充足食品系统“(Adequate
FoodSystem)或研究长期探索任务营养对抗措施非
常有价值。
2.53修订NASA-STD-3001中人体综合设计手册
NASA-STD-3001空间飞行人-系统标准包括2
卷内容:第1卷定义了乘员健康标准,第2卷定义
了适居性和环境标准。人体综合设计手册《HIDH)
图 4 航天员正在国际空间站上梁集水样本
图 5 未来乘员或许可以花费更多时间来加工食品。研究表
明,对于未来火在任务,生长食物和玟包装食物的渥合食用
可能更为理想。
国6HIDH提供来自于研究和操作译稳的设计和背景信息
是第2卷的一个配套文件,包含了来自于以前载人
航天计划的人系统的集成数据,其目的是指导第2
卷中的航天器和居住地的设计。
HIDH提侍来自于研究和操作课程的设计和背
景信息。它包吴一些指导的内容,例如,宿口使用
所需的空间和司适的居何地扶手。
唱订工作于2013年全面完成。此汀修正的目
的是增加自2010年制定后获得的新发现和操作信
息。提供了更新的材料,并加以评论、同时由一个
技术专家组确保内容的准确性和质量。
重大改动包括:增加了振动一章,图为它涉及
到人的健康和工作能力;更新物班和认知负荷信
息;听觉的噪声控制计划;命住者的保护设计;运
动防护措施;照明、可居住容积和乘员界面设计。
2.5.4用模型来评估机葛人寺桂员的帮鹏
人机一体化设计与分析视统功能分酥支持工
其(MIDAS-FAST).BNASA讥可的工具乐一。该
工具允许NASA的研究人员按服预测的对操作员
和系统工效的影响,比较不向的机器人系统。
MIDAS-FAST在获得被提议机咤人系绕的数据后,
就可以球定如何实现自助化及其可靠性、此外,该
工具可以评价部分特殊情况下操作员的绩教,如视
觉注意力集中、定向障碍双由于景色雁忍和棉制反
应变差而引起绩效下降等情赉。2013年炎付的
MIDAS-FAST正用于评估和完善人在问路研究期
间收集的数据,包括完成任务的时间、误差大小、
参与者的眼球运动和注视时间、工作量和态势感
知,这些数据将帮助NASA的研究大员和设计师评
估未来机器人在载人航天中的作用。
2.6行为健康与绩效
2.6.1评估长期飞行操作的熠绵程度
航天飞机计划的证据表明,即恋短剜祉蠢在微
重力环境下,习会降低航天员的鸯驶能力。为了研
究长期失重飞行对航天员完成着陆操作和其他飞
行后操作有多大影响,NASA启动了一个新的研究
课题“长期航天飞行操作烨练程度的评估“,它通
过评估模拟国际空间站航天员6个月飞行后的能力
来解答此问题。
此研究使用的模拟装置安装在约翰逊航天中
心(JSC),由一个180“显示的舱组成。舱内有一
些控制装置,如方向盘、控制杆、飞机油门、刹牛
踏板等,舱体安装在一个可以进行角加速度和线加
速度运动的基座上。它可以模拟以下一些情景:8
驶一辆汽车沿着一条弯曲道路行驶的同时葛维持
车道位置,T-38飞机在休斯教埃灵顿菲着陆,操纵
一个火星探测器的飞行,与居住地模块和其它探测
器的对接。
比较航天员飞行前和着陆后在模拟器中的操
纵能力,可以量化长期微重力暴露引起的操作能力
下降。此外,还检测国际空间站航天员返回第4天
和第8天的操作能力,评定他们操作能力恢复的情
况。这些测试的结果可用于确定操作耆飞行后操作
熟练能力下降的生理基础,并为今后对抗掀施的研
发提供框架。
2.6.2吴动识别大脑结构变化神经图的研究
肢动航天对神经认知加能的影响研究,其目的
是找出太空飞行引起的所有脑结构和功能的变化,
以确定它们是否与认知和感觉功能的下降(例如平
衡和运动控制》有关。
美国密歇根大学与NASA合作,利用脑成像技
术,研究12名ISS航天员飞行前后多个时间点的
脑结构和功能网络的连接强度。研究人员还通过超
越障碍训维场、空间认卯和定位、手动控制、认知
运动双重任务,测量了航天员的平衡功能。综合所
图 7 四陈空间站椿员为睡真.觉醒记录仪输入数据
有的测量数据,对航天飞行中发生的脑变化、行为
结果和所有影响的作用时间进行全面的评估。
2.6.3评价长期飞行任务航天员的睡眠
哈佛医学院和布里格姆妇女医院的研究人员
完成了睡眠觉醒记录仪的研究,它是一种用于对航
天飞机和国际空间站航天环境风险的描述和检测
工具。该项研究是规模最大的短期和长期任务的睡
眠研究。研究收集了参加国际空间站长期飞行的21
名航天员的数据,总的飞行天数达到3201d.此外,
还收集了航天飞机26个乘组64名短期飞行航天员
的数据,其飞行总天数达到1066d。
结果表朐,执行国际空间站和航天飞机飞行任
务的航天员都出现了睡眠不足的情况。而且,研究
还发现航天员面临的是明显的慢性睡眠不足,甚至
在发射前3个月就已出现,整个飞行中也出现睡眠
限制,甚至在使用促睡眼的药物后也不见效。
地基研究表明,类似于当前研究中观察到的长
期睡真不日可以导敏绩效降低。这些发现提高了研
发促进睡瞎有效对抗措施研究的地位。
3地面模拟试验进展情况
3.1俄罗斯乘组参加火星荒汁研究
荒漠试验是火星协会组织背一在长期的国际
试验,通过在地球上糠拟火星环摸,镐炼科学家和
航天员如何在另一个星球上生存和工作。
2013年4月20日,位于美国犹他州的沙漠火
星基地迎来了第129乘组。这个乘组全部由俄罗斯
人组成,也是参与该实验的首批来自俄罗斯的椿
组。他们在那里开展了为期2周的模拟第一批移民
在火星上的生存试验。6名乘员分别是尼古拉,沃
伊诺罗夫斯基(指令长),亚历山大*震赫洛夫(剪
指令长),伊利亚“切赫(随船工程师〉,徒得罗
曼诺夫(地质学家)玛丽实娟,伊万诺娃(女,医
生-生物学家》亚历山大,伊利英(记者)。
此次试验期间,乘组共开展了15次出舱(EVA)
活动,他们驾驶火星车进行了模揪火星地质研究,
模拟发射和释放火箭,温室栽培、食品和营养等试
验,还开展了多项心理相容性测试。另外,对于该
椿组而言还有一项重要任务:测试新型月球车,部
分乘组成员已报名参加GoogleLunarXPRIZE国际
竞赛。根据竞赛规则,参赛团队应该用私人资金研
制无人驾驶月球车,应于2015年发射登陆月球表
面,至少要在月球表面行驶500m以上,并能将高
清图片和视频传回地球。
3.2NASA在夏威夷火山区开展火星朱拟试验
NASA“夏娆夷太空模拟探索“实验项目共历
时4个月,其间3男3女成员住在夏威夷冒纳罗亚
火山的北面、位于海拔2438.4m的圆拱形基地,该
地区贫瘙荒芜,与火星环境相似。
此次试验的主要任务是模拟火星生活和食物
烹饪实验。该试验由NASA出资100HRT,夏威
夷和美国康奈尔大学参加,这是该试验的第一个任
务′着薹
他们先后试验了俄罗斯罗宋汤、摩洛脸塔吉锟
和周打海鲜浓汤等菜式。他们发现,卷饼做法简单,
可配搭各式馆料,尤为成功,而预先包装好的鸡肉
由于口感太黏秦,并不受欢迎。同时他们还用罐装
午餐肉及紫菜制作寿司,目的是为未来“火星人“
找出最佳萌脱。为加强真实感,试验基地偶尔会出
现通讯不良、停电和停水等情况,被试人员每周至
少走出基地一次,其间必须穿上全套航天服。
3.3NASA水下空间环境模拟任务
NASA水下空间环境模拟任务于2013年9月
11日在位于佛罗里达州大西洋水下19.2m处的*宝
瓶座“开始,美国航天员约瑟夫,阿卡巴(Joseph
Akbar)、凯特,鲁宾斯(KateRubens),欧洲航
天员安德烈亚斯。兹恩森(AndreasMogensen)、
托马。佩斯凯(ThomasPesquet)以及日本航天员
野口聪一(SoichiNoguchi)参加了此次任务,5名
主试乘员完成了为期5d的水下任务。
乘员在水中体验了将在太空执行的一些任务
和面临的挑战,如国际空间站的程序设备测试、取
样方法和通信延退处理。任务中,每天上午一半乘
员在水下进行3h“太空“行走训练,其余乘员在监
视舱工作,下午轮换。乘员要进行不同地形的行走
并部署传感器,任务第三天乘员模拟月面行走。任
务还对一种微型锻炼装置(gymnasium-in-a-box)进
行了测试,该装置在电脑控制下可完成多种体能训
练。此次任务还作为一个多元文化团队让每个人都
感受了不同的领导风格以及与来自不同国家航天
员的相处共事。
3.4评价压力服对防止立位耐力不良有效性的卧床
实验
“Campaign17”卧床实验采用了-6“卧床来模
拟发生在航天期间的心血管变化。其变化之一是体
内的血浆容量减少,它可引起立位耐力不良,或头
晕、晕厥。这项研究要检验一种3件套、定制的压
力服是否有防止14d卧床后被试者立位耐力不良的
作用。此外,还研究提出的逐步去除这种服装作用
的日程表在促进卧床后对垂直体位适应中的作用。
在此实验中,将16名被试者分为2组。第一
组是对照组,在起床的当天穿齐胸高的、可对下身
加压的衣服,在进行完起床后的检测实验后,将衣
服脱去,被试者在整个再适应过程中都不穿压力
服。第二组是实验组,起床第一天整天穿齐胸高的
压力服,之后3d穿大腿高的压力服,这样,在多
天中逐渐减少服装对身体的压力。
研究结果表明,起床当天穿压力服,可以减轻
被试者的立位耐力不良。为了帮助被试者的再适
应,在之后的数天中可以继续穿压力服。因为此实
10
图 8 “Campaign17“卧床实验中进行路部X线新层扫描
验得出的是正结果,将会进行飞行中实验来评估它
在返回后对重力环境再适应的有效性。
除压力服的研究外,在此实验中还进行了一项
视觉健康研究。最近太空飞行引起航天员视觉改变
的研究结果促使监测卧床实验中被试者的视功能。
用一套视功能测试方法来监测被试者的视力,结果
是-6“卧床对被试者的视功能没有负面影响。这些
数据可以进一步确定今后航天视功能研究时,卧床
作为一个地基模型的可行性。
4航天服研制进展情况
4.1完成Z-1航天服原型产品测试
NASA完成了Z-1航天服原型产品的测试。Z-1
航天服上应用了多项先进技术,它可以防护各种类
型高水平的辐射,使航天员得以在飞船的舱外停留
BEA.
与NASA正在使用的航天服相比,新型Z-1航天服
能够更好地支撑腿部、脚景、臂部和腰部,其关节
等结合部分使它具有更大的自由度,从而帮助航天
员更加自然地移动。另外其重量更轻、功能更多:
新款航天服能够有效地降温,更好地去除CO2。该
型号航天服不仅可用于出舱作业,还可用于在其他
星球表面登陆作业。
值得注意的是,Z-1航天服的背部有一个特殊
的背包门,便于航天员穿脱服装。并且借助这个门
还能使服装固定在飞船的外表面,这样,出舱时就
不需要使用气闸舱。
目前Z-1航天服还只是原型件,尚不能用于舱
外条件。另外,NASA己与ILCDover公司签订了
Z-2航天服制造合同,Z-2航天服的设计目标是增强
舱外活动能力,比以前的航天服具有更高的压力水
平,这将极大地提高探索工作的效率。Z-2航天服
将使用约翰逊航天中心正在研发的NASA便携式
生命保障系统。新型航天服还具备与传统气闸舱和
NASA最新的航天服气闸舱的设计接口。
4.2美国终极前沿设计公司披露最新舱内航天服样
机
2013年7月,终极前沧设计(FinalFrontier
Design)公司披露了其最新研制的“3G“舱内航天
服样机。
图 10 “博尔登昕取终极前沿设计公司代袭介绢IG
航天服样机
3G航天服是一种全压舱内航天服,重618kg,
运行压力为34.47KPa。其设计朋确的定位是商业航
天,应用于亚软道和近地轨道航天飞行,设计目标
为安全、舒适、重量轻和廉价。
3G航天服具有许多独特而新颢的特性,其中
包括:带铰链结构的止力密封面置;碳纤维腰环;
用于尺寸调节的13个独立调节点;专利单层压力
服系统;简单的和大的胸部穿入口;分布于头部、
鸿部、手部和脚部的冷却回路,万拆分的高度灵巧
性手套;集成通信端口;轻型易操作压力调节器;
自主穿胶能力、
4.3NASA演示最新机械外骨骸
2013年8月,NASA工程师罗杰,洛夫坎普
(RogerRovekamp)演示了最新机械外骨骼X1的
全新设计,未来将用于航天员舱外行走任务。在失
重环境下,这套机械外骨骼装置可以为航天员提供
“超人“的力量。
这种重量约26kg的Xl外骨骼装置固定于航天
员的腿上,古外还有挽具国定在人体的背部和肩
部。系统在臂部和膝盖部位拥有关节传动装置,另
外还有6个被劲关节,这种灵活的结构让穿着者的
关节可以鸢曲、伸晚或者侩向行走。X!外骨骼装
置可以产生高扭矩力量,适合不间地形,比如可以
轻松爬楼梯。
NASA宠员称,机械外骨骸装置可以改善国际
空间站航天员的行走环境,监测航天员的生理指
标,并将数搬直接传回控制室,医生也可以通过这
套装置了解航天员的身体情况。当与航天服相结
合,这套素统还将能够在航天员执行外星地表考察
任务所需要时为其提供额外的力量支持,从而帮助
他们克服低重力环境下的很多困难。可以预见,在
未来的小行星登陆任务以及火星任务中,机械外骨
骼也或将起到重要作用。
4.4日本、伊朗宣布开始研制航天服
据日本航空航天探索局(JAXA2013年1月
5日宣布,准备开发、制造本国生产的航天服。报
道称,该机构现正在集结日本企业的技术力量,预
11
