分布式产品描述中MBD模型数据组织与管理技术研究
分布式产品描述作为武器装备采办实施关键技术，要求分布式的产品信息能够通过网络技术互联对产品形成逻辑上的统一描述。针对传统基于模型定义（ MBD）中模型定义内容不够丰富、定义过程不够全面的特点，在目前MBD技术基础上，通过扩展MBD模型信息内容与使用可扩展标记语言（ XML）信息集成方式，实现了分布式环境下MBD模型数据的组织与管理，并在此基础上利用COM组件技术和CATIA软件开发了分布式产品信息集成与管理系统。

武器装备采办 基于模型定义 分布式产品描述 产品信息集成 XML技术  

1“引言
推进剂贮箱是航天器推进系统的主要组成部分,
其功能是在微重力条件下向轨控、姿控发动机输送不
夹气的推进剂。在世界航天发展史上因为贮箱失效导
致卫星寿命缩短、甚至发射失败的事故时有发生,从
十九世纪九十年代开始,各国的航天工业逐步进入产
业化,卫星的发展趋于集成化、系列化。早在1987
年 , 美 国 McDonnell Douglas Aerospace(MDA) 公 司 就
开始了对碳纤维/环氧树脂复合材料超低温贮箱的
研究,制成了复合材料液氧贮箱“。70年代初期,=
国的通用动力公司研制成功了用于液氨和液氧推进
剂的表面张力贮箱[“。1987年,板式贮箱成功应用于
波音公司的静止轨道卫星平台HS601平台““1。随着
我国新型应用卫星的发展,对卫星推进剂贮箱的结构
设计、安全性、寿命和功能等提出了更高的要求,结
构有限元分析数据为产品设计满足要求、缩短周期、
降低成本等提供了便利。目前国内贮箱设计普遍存在
安全余量较大,设计偏于保守,与国外同类产品相比
较,航天产品要求苛刻的重量等参数不具优势,因此
对贮箱壳体进行有限元分析以优化和验证结构是十
分必要的。本文以ANSYS软件为分析平台,对某贮
箱进行有限元分析,确定结构薄弱区,验证其合理性,
根据分析数据调整和改进结构,达到优化设计的目
的,并将已得到试验验证的分析方法介绍给读者,通
过借鉴实现对同类产品的有限元分析验证和对推进
剂贮箱特性的研究。
制造技术研究
2“贮箱模型
在卫星推进贮箱结构设计中,静力学分析、模态
分析和稳定性分析结果往往是设计必不可少的三个
成上、下两部分,其下半部分装有内部半管理装置“yy“对于薄壁亩体,ANSYS模型中单元类型Elementaz
(PMD装置),通过表面张力作用实现微重力环境下
推进剂的加注与排放。该有限元模型是针对直径为
0802mm,封头壁厚为0.8mm,筒体壁厚为1.6mm,
总长度2060mm,容积为626L的卫星推进剂表面张
力贮箱而建立的。该贮箱安装结构为上、下法兰支撑
结构,上法兰采用12个耳片,下法兰采用32个耳片,
与星体通过44个M6的螺栓连接。
贮箱壳体材料采用钛合金TC4,材料的主要性能
参数如表1所示,推进剂为:四氧化二氮(NTO)盛
装量904kg,密度1440kg/m“;甲基肱(MMH)盛装
量 548kg , BE 875kg/m’,
表 1 KEETCA材料参数
弹性模量密度屈服强度抗拉强度
110 0.33 4600 820 890
3薄壁壳体的AAS建模方法
3.1“有限元建模
对贮箱采用ANSYS软件建立3D模型,模拟实
际结构。由于贮箱壳体内径远远大于壁厚,因此可视
为薄壁结构,对于薄壁容器,一般建议用壳单元分析
更为准确,该模型采用壳单元shell91模拟结构。在
静力学分析中,静载荷作用下贮箱结构、载荷均具有
对称性,故可采用1/4模型对贮箱进行应力求解,该
有限元模型为6115个壳单元,18830个节点,见图1;
在模态分析中,失稳是受振动环境(共振)影响产生
的,由于分析结果存在不对称的模态振型,可采用整
体建模,模型见图8~图11;在稳定性分析中,失稳
是受外压载荷影响产生的,虽然外压载荷是对称的,
航天制造技术
Type往往选用shell壳单元较为适合,单元shelB1的
实常数RealConstants选项中厚度赋值可采用四节点
厚 度 TK (I) TK (J), TK (K) TK (L ) , 对 于 等
厚部位各节点可赋予相同数值,而对于封头与筒体过
渡处等关键位置,为了避免应力集中而采用变厚结
构,可赋予不同数值实现厚度递变。
材料属性可输入弹性模型、泊松比、密度值、屈
服强度和抗拉强度数值等,在材料属性中特别需要注
意的是属性值的单位必须统一,否则计算结果与实际
结果有很大差异。
3.3“划分网格
划分网格是有限元建模型的重要部分,网格质量
决定着计算结果的准确性,有时候会因局部某个位置
网格划分质量低而产生应力集中,误导了对真实结果
的判定,因此,划分网格要求考虑的因素较多,主要
有以下几点:
a.网格单元的几何形状应确保规则。网格单元划
分越规则,分析结果越准确,按经验,ANSYS分析
中不建议整体模型采用自由网格划分,对于壳单元采
用Quid-Mapped,对于实体单元采用Hex-Mapped或
Hex-Sweep较好。可将有限元模型中的线、面、体按
照需要截断分成多个等份元素,并通过合并节点的方
式实现连接,有利于避免模型因局部结构不规则使整
体网格不规则,应将局部结构过渡位置独立出来进行
网格划分,这样可减小对整体计算结果的影响;
b.网格的疏密程度应适中。网格越密集,计算量
越大,计算结果越准确,在静力分析中,设计结构的
关键部位和应力容易集中部位采用较密集的网格,结
构较为规则的部位采用疏松的网格,既有利于唐小计
算量,又能提高准确度。该模型一般在较为关键的法
兰支撑结构、柱段与封头过渡处、隔板根部(应力集
11
制造技术研究
中区)采用较为密集的网格;在模态分析中,频率与
振型主要取欢于结构质量分布和刚度分布,不存在应
力集中,采用均匀网格既无影响,又可姬小计算误差;
c.网格数应适量。网格数的多少会影响到模型计
算精度和计算规模,网格过多,增加计算量,网格过
少,降低计算精度。
3.4“边界条件与加载过程
在ANSYS有限元分析中,边界约束条件的确定
是非常重要的。对于上、下安装法兰支撑的贮箱,边
界约束条件为下法兰安装面固支约束,上法兰安装面
径向约束;上法兰与支架安装面之间的橡胶垫对振动
过程有缓冬作用,可简化为等效弹簧模型,并通过参
数计算出等效刚度进行模拟分析,这样有助于真实模
拟上法兰在振动环境下的受力情况;为了真实模拟筒
体的屈曲分析结果,应考虑封头结构对柱段两端面的
影响,可通过激活柱段与封头交接处的节点坐标系To
ActiveCS进行刚性约束,能有效模拟失稳变形。
模型的加载过程也是决定应力、应变能否真实反
映结构特征的重要因素之一。该贮箱静载荷主要由加
注时的内压载荷和盛装推进剂的液柱静压力产生。在
静力学分析中,加载内压载荷即可计算;在稳定性分
析中,需加载IMPa的外压载荷作为初始载荷,可通
过计算得出屈曲载荷因子,确定临界外压;而在模态
分析中,装载工质和预应力对产品的固有频率和振型
有较大影响,因此,工质装载方法和预应力计算方法
尤为重要。工质装载方法在有限元模型中建议采用附
加质量法,即通过换算密度的方法模拟液体质量附着
在壳体内壁;预应力计算方法则利用模态法以考虑应
力刚化效应。
4“有限元仿真模拟与计算结果分析
采用以上薄壁壳体建模方法对设计结构进行仿
真模拟计算及验证,按强度、刚度及稳定性等要求,
优化和完善结构,得到合理的应力、应变分布。并将
计算结果和实测结果进行分析和比较,结果能够较好
模拟贮箱实际状态,可为结构的设计、优化工作提供
理论依据71。
4.1“静力分析与结果讨论
本文主要根据有限元模型对贮箱壳体和隔板在
工作压力1.75MPa、验证压力2.5MPa、爆破压力
3.5MPa工况下的应力、应变及变形情况进行了分析。
结果分析如下:
12
2013年12月第6期
在工作压力和验证庄力下,贮箱壳体与隔板结构
整体属弹性变形,在爆破压力下,壳体封头与筒体过
渡区(薄前区)的应力值超出了抗拉强度产生破坏,
而隔板仍属弹性变形。壳体纵截面的应力变化随内压
增大而基本成正比,即压力越大,相应位置的应力越
大,如图2所示,隔板截面根部应力相对较为集中,
应力值较大,如图3所示,这样可以根据爆破压力(2
俘安全因数)下的应力值、应力分布及变形情况判断
各部位的承压能力,并与材料本身固有的抗拉强度作
比较,在设计结构上,对应力大(薄骏区域)的部位
做局部加厚处理,对应力小的部位做唐重处理(航天
产品对重量要求苛刻),对应力集中部位做加厚、倒
圆角或圆滑过渡处理,以此优化设计结构。
依据分析结果优化结构后的壳体在工作压力下
等效应力峰值为441.5MPa,远低于材料屈服强度,属
弹性变形,应力分布见图4,在爆破压力下等效应力
峰值为878.7MPa,局部发生了塑性变形,并接近抗拉
强度,应力分布见图5。隔板位置的应力集中区通过
对隔板与壳体连接处进行平滑过渡,有效控制因应力
值超出抗拉强度而引起的损坏。综合分析,可确定优
化的结构是合理的。
制造技术研究
E_“旦,
图 4 贮箱在1.75MPa下Mises应力分布
图 5 贮箱在3.5MPa下Mises应力分布
贮箱泄压过程中工作压力下的应力值
(P_1.75_end)略高于加压过程(P_1.75_star),并且
在卸载至零压下仍有应力存在,充分证明了贮箱加压
至3.8MPa同时发生了弹、塑性变形,泄压后弹性变
形恢复原状,而塑性变形发生了永久性变形无法恢
复,零压下的应力值因完全塑变而产生的,应力曲线
如图6所示。因此,设计过程可根据ANSYS计算数
据对产品进行侧重点不同的设计来符合用户要求,比
如对产品疲劳寿命要求较高的设计应确保应力值不
超过屈服强度,变形在弹性范围内,而对重量要求苛
刻的设计可尽量喜薄壳体厚度使其应力值接近抗拉
强度,达到哲重效果。
中环向脑胀对壳体的破坏作用更大,同时又验证了薄
膜应力理论。在封头位置出现的经向压应变,主要是
由于壳体加压时柱段膨胀量过大,致使封头局部轴向
航天制造技术
缩短而出现压应变。应变曲线变化趋势如图7所示。
针对该结构应变规律,在设计中可根据环向应变确定
产品壳体厚度、过渡处理等参数。
固有频率和振型是衡量贮箱能否承受动态载荷
能力的参数。振动频率(激励)接近固有频率时,易
产生共振,通过有限元法计算模态值,可使设计有效
避免共振或按特定频率振动。利用ANSYS软件对贮
箱进行模态分析,得出空载贮箱、满载贮箱(盛装甲
基肼MMH,四氧化二氮NTO及水时的带压贮箱)的
固有频率及振型,满载和空载的前3阶固有频率如表
2所示。
表 2 贮箱前3阶固有频率Hz
阶空载贮箱满载贮箱
数“无液.无压盛熹_乙吉辜】董′…肇】鲈、iwiga
1 183.9 107.7 84.8 101.2
2 186.0 113.3 89.2 106.4
3 201.7 115.7 91.1 108.6
贮箱振动最受关注的是一阶固有频率,掌握了结
构固有频率的规律,在优化设计时可采用提高一阶固
有频率的办法改进结构。该贮箱在无液、无压状态下
的一阶固有频率为183.9Hz,在盛装甲基肼、带压状
态下的一阶固有频率为107.7Hz,在盛装四氧化二氨、
带压状态下的一阶固有频率为84.8Hz,在盛装水、带
压状态下的一阶固有频率为101.2Hz。对表2固有频
率分析得出以下规律:
a.一阶固有频率值对贮箱壳体振动影响较大,在
同一工周下,贮箱在振动扫描过程中激励频率最先接
近一阶固有频率,最易在该频段发生共振;
b.装载介质对贮箱壳体振动影响较大,在不同工
况下,满载贮箱固有频率远远低于空载贮箱,满载状
13
制造技术研究
态下贮箱固有频率更接近整星的基频,更易共振,对
产品造成损害;
c.介质质量对贮箱壳体振动影响较大,在满载状
AF,同一贮箱内装载四氧化二氮质量最大,水质量
次之,甲基肼质量最小,即质量越大。固有频率越低,
越容易接近整星基频,发生共振。
由模态振型可知,柱形贮箱空载状态下的振型波
数为7,满载状态下的振型波数为3,振动变形主要
发生在柱段位置。对振型图分析得出以下规律:
a.柱形贮箱结构设计中应考虑圆柱段强化处理,
在振动时柱段位置最易共振而引起失稳变形;
b.柱形贮箱空载状态振型波数比满载状态多,
失稳变形程度大,可见,振型波数越多,失稳变形程
度越大,同时也可说明贮箱装载介质有助于增加壳体
刚度,进而降低失稳变形程度;
c.振型图9~图11数据显示,同一贮箱满载介
质振动时,甲基肼失稳变形程度最大,水次之,四氧
化二氮最小,即密度越小,则固有频率越高,失稳变
形程度越大;
d.在ANSYS模态分析结果中,只显示真实固有
频率和振型,不显示真实应力和位移,但也能说明应
力薄骏区和失稳变形程度趋势。由振型图8~图11中
数据可以看出,满载状态下的变形趋势相差较小,依
装载介质密度不同有略微变化,空载状态下的变形趋
势最明显,远大于满载状态,说明共振时失稳变形程
度最大,可见,贮箱共振时,装载介质有助于降低失
稳变形程度。
0L捌乱捅1蝈‖3驰髯昔雷.丑矾凹吏蠡畦脯
图 8 空载贮箱(无液、无压)振型
2013年12月第6期
本贮箱结构稳定性分析是在屈曲分析的基础上
考虑了初始缺陷后进行的非线性屈曲分析结果。考虑
到分析对象为薄壳结构,存在几何非线性的因素,为
得到更接近工程实际的屈曲结果,在进行非线性屈曲
分析的同时也考虑了预应力对稳定性的影响[小屈曲
波形如图12所示,结果如下:
a.外压载荷作用下的贮箱,在壳体压应力还远远
小于材料的屈服极限时,就有可能失去自己原有的状
态,产生压扁或折皱现象,造成失稳;
b.贮箱结构稳定性计算应考虑外载筵引起的主
应力以及几何不连续和边缘效应等因素所引起的二
次应力的联合作用,由此导致结构的总体失稳和各种
形式的局部失稳,这些失稳均会对贮箱造成不同程度
的失稳破坏;
c.外压容器失稳分析的关键环节是确定薄骏区
域并建立有限元模型,对于柱形贮箱容易失稳的薄骏
区域是圆柱形筒体,半球形封头的稳定性相对较好。
因此,对贮箱壳体的稳定性分析可忽略封头结构,仅
对筒体进行分析即可;
d从分析结果看,在柱形贮箱结构设计中应考虑
柱段刚度能力的加强,追踪结构的后屈曲行为得到该
贮箱临界屈曲压力为009MPa,波形“为9,说明该
模型受到抽真空环境时会发生失稳,可通过增加壁厚
制造技术研究
或者采用加强筋结构增加筒体刚度,提升贮箱抗失稳
的能力。
本文应用薄壁壳体的ANSYS建模方法建立了推
进剂贮箱有限元模型,计算出贮箱的应力、应变、固
有频率及临界外压等,根据计算结果,分析和确定贮
箱结构所固有的特性,并得以下结论。
a.贮箱的不连续区往往是高应力集中区,通常在
筒体与封头过渡区域,这些区域是由于筒体和封头的
不等厚造成的,是应力分析最关键的部位,即最先引
起贮箱破坏的部位。对壳体结构设计时应尽量确保工
作压力下壳体材料处于弹性变形范围内,若超出屈服
强度,则会发生永久的塑性变形,影响疲劳寿命,若
超出抗拉强度,壳体则会破坏,可通过对薄弱区域进
行局部加厚优化或者对过渡区域进行平滑处理来优
化结构;
b.装载介质和预应力均对贮箱固有频率和振型
有影响,容易因共振而造成失稳破坏。装载介质质量
(上接第9页)
a.在阴模圆角半径为R6mm、坯料外形均匀,压
边力大小合适情况下,将拉深力控制在1.6~1.7MPa,
可获得外形尺寸与壁厚合格的零件。
b.阴模圆角较小时,会增大拉深力,导致零件拉
裂破坏,而增大阴模圆角半径,可以降低零件的拉深
力,同时,根据板料外形变化状况,及时对板料外形
进行修剪,可有效控制板料的流动,促进难流动区域
材料顺利流入凹模
c.采用镜像拉深成形的整流罩,其型面尺寸精度
航天制造技术
越大,固有频率越低,越容易接近整星基频而发生共
振,同时满载有助于降低失稳变形程度,可通过改唐
产品质量、刚度分布或避开共振区来善小振动环境中
失稳破坏;
c.贮箱结构稳定性计算应考虑外载筵引起的主
应力以及几何不连续和边缘效应等因素所引起的二
次应力的联合作用,通常对贮箱内压薄壁封头与筒体
间的过渡区、外压圆柱形筒体、支座体与法兰支座的
支撑区等薄骏位置进行失稳分析是十分必要的。该柱
形贮箱外压稳定性主要表现为筒体圆周方向失稳,并
且在当地大气压的外载荷作用下,该贮箱的结构会发
生屈曲失稳。在结构设计中可通过增加筒体刚度或在
贮箱工作中防止抽真空的方式来避免失稳发生。
