利用GF-1对ZY-102C卫星PMS相机进行交叉检校
为检校ZY-1 02C卫星PMS相机在轨辐射性能,以GF-1卫星遥感器为参考开展ZY-1 02C卫星PMS相机交叉检校。首先,介绍了交叉检校方法,并讨论两个遥感器间光谱特性差异和数据相关性;其次,分析光谱匹配因子在不同观测路径、地物类型条件下的稳定性,并选取5个相对均匀区域进行GF-1卫星与ZY-1 02C卫星PMS相机的交叉检校,获得了ZY-1 02C卫星PMS相机的辐射性能变化情况和新定标系数;最后利用地面实测数据对新辐射定标系数进行精度验证。结果表明：ZY-1 02C卫星PMS相机在轨辐射特性发生了变化,以GF-1卫星遥感器为参考可有效检测校准ZY-1 02C卫星PMS相机辐射性能的衰减量。

ZY-1 02C 卫星 遥感器 辐射性能 检验 定标  

1“引育
载人空间站构型设计中,构型布局会随着需求
的变化不断变化;对于不同的工程任务或任务区间,
空间站舱体布局或机械臂空间位置都要作相应改
变。快速生成变构型航天器三维模型并进行相应前
处理,对于这类变构型航天器的结构分析、热分析、
力学分析具有重要意义。参数化设计能够实现忧速
建模功能,国内也有少数研究人员提出了针对航天
器的参数化设计方法。例如,张荣霞等提出了应用
Pro/Program技术建立三维模型模板库,结合对
Pro/E软件的深度集成,实现由设备接口数据自动
生成实例化三维模型[1;胡添元等提出了应用
CATIA软件二次开发技术,自动生成三维CAD
模型“2。
目前,国内航天领域多采用PTC公司的Pro/E
软件进行三维建模,并大量采用Patran软件进行有
限元分析,因此本文对Pro/E及Patran软件的参数
化分析方法进行了研究。首先,提出了通过修改
Pro/E程序运行过程中生成进程文件的方式,实现
变构型航天器参数化建模的方法;其次,基于Pat-
ran软件进程文件的方式,研究了自动对航天器模
型划分网格的途径;最后,用两舱模型作为应用实
例,验证该方法的有效性。
2“变构型航天器参数化建模|
变构型航天器是单舱外形比较固定,舱与舱之
间位置关系可变,或是舱体上存在可移动或可旋转
部件的航天器。变构型航天器参数化设计,指用一
组参数约柬该航天器的结构尺寸序列、舱段间的位
置关系以及可移动部件位移和角度,按照该组参数
与航天器的控制尺寸显示对应构型,通过设计不同
的参数序列值,驱动航天器达到新的目标状态“。
目前,航天领域中多采用Pro/E软件进行三维
建模,已积累了大量的可用模型资料。因此利用
Pro/E进行变构型航天器参数化设计,能方便地利
用已存在的模型资料,达到改进旧模型或是生成一
系列新的具备实际意义模型的目的。利用Pro/E
进行参数化设计有两大类方式(见图1):利用Pro/E
软件自带的二次开发工具Pro/Toolkit或利用Pro/E
过程记录文件来集成Pro/E5C程序。两种方法都
能实珂参数化建模的目的,但适应性不同。
Toolkit二次开发工具的模式,其中采用动态链接库
(DLL)模式的占大多数。在DLL模式中,Pro/
Toolkit应用程序和Pro/E之间的信息交换直接通
过函数调用来实现,这种模式的二次开发,需要在
实时交互。多进程模式中,应用程序和Pro/E之闽
采用的是进程间通信机制,造成更多的通信开销,影
响程序运行速度。两种异步模式开发过程复杂,日
由于通信机制问题,Pro/E与Pro/Toolkit之间通
信不完全可靠,因此应用异步模式的很少。
每次启动Pro/E程序,都会产生一个新的名为
trail的进程文件。trail文件完整记录Pro/E的整
个运行过程,包括Pro/E程序启动结束命令、模型
加载及操作命令、.Pro/E界面注释说明信息等。只
要修改或添加trail文件中相应的尺寸或约束指令,
并在Pro/E中重新加载此trail文件,就会得到新的
模型。trail文件的修改、添加、加载过程可通过C
程序完成,这样就将C程序与Pro/E相结合,相比
Pro/Toolkit方式,大大臧少了程序编写难度和数
量,提高了可靠性。综合考虑两种参数化设计方式
特点,并实现Pro/E后台运行的效果,本文采用了
trai进程文件模式完成参数化建模过程。
2.1参数化建模过程
参数化建模包括5个步骤:第一步,利用Pro/E
建立目标零件或组合体模型,建立参数化三维模型
库,这里模型尺寸不必精确设定,只要不影响构型特
征均适用,但涉及组合体的问题须要确认各零件间
装配关系正确;第二步,提取模型设计尺寸,建立设
计参数数据库。设计参数包括独立参数和非独立参
数,独立参数须与模型的系统默认参数联系起来,而
非独立参数则可以通过关系式与独立参数联系起
来;第三步,编写驱动程序,将非独立参数与独立参
数的关系式用程序表达,并做好驱动程序与Pro/E
进程文件接口;第四步,将新设置的独立参数和非独
立参数通过C程序写人进程文件(独立参数将在程
序界面设定,非独立参数依据关系式后台得到);第
五步,加载新生成的进程文件,得到更改后的模型。
2.2参数化建模实例
(1)建立参数化三维模型库:建立参数化三维模
型库是参数化建模的基础。本文以两个舱段的构型
为例,介绍参数化建模方法。首先,分别建立两个舱
段本体及太阳翼模型,建模过程中不必关心模型的
具体尺寸要求。然后,将上述模型进行装配,各模型
装配关系要严格按照面与面、轴线与轴线装配要求,
否则参数化建模结果将会导致各舱之间位置关系混
乱。装配时还须注意,最好将装配体坐标系设定为
具有实际意义的坐标系,避免自由选取带来麻烦。
图 2 所示为各舱简易模型及组合体模型,所有模型
均未按标准尺寸建模。
分内容,独立参数与非独立参数。独立参数指直接
决定模型大小及形状的参数,对于大部分航天器仅
由运载火箭包络外形、内在仪器空间等客观要求决
定;非独立参数,指与独立参数或其它非独立参数存
在函数关系,可由简单的函数关系得到其大小[541。
但参数化建模过程中,非独立参数与独立参数同样
重要,外在表现形式上,用户可以只关心独立参数,
非独立参数可由C程序或Pro/Toolkit程序通过函
数关系驱动得到。
将图2(a)称为舱IL,(b)称为舱I。以舱I为例,
从下到上分别由大柱段、过渡段I小柱段、过温段II
及节点舱组成;舱II与舱I相同,但不存在节点舱。
对应的,各段参数包括外径,长度等。除上述参数之
外,其它参数还包括节点舱对接口外径、太阳翼长和
宽、太阳翼与舱体夹角、舱I与舱II夹角等参数。上
述参数中,包括独立参数与非独立参数。如:
L二气十卫十命十T十口(1)
式中:Li为舱I总长度;h为大柱段长度;为过渡
段[长度;4。为小柱段长度;I为过渡段II长度;2
为节点舶长度。
式中:Rn为过渡段I最小外径;R,为节点舱对接口
外径(包括舱I,舱II)。
式(1)、式(2)中,独立参数与非独立参数是相对
的,为避免混滑,本文规定独立参数全部写在等号右
侧,非独立参数写在等号左边,这里,L「,Rn均为非
独立参数。依此,可分别统计出独立参数与非独立
参数,将独立参数单独标示在模型上,驱动整个建模
过程。
(3)进程文件修改:Pro/E运行过程中,系统会
自动生成一个新版本的历史文件,其命名为traii
txt. 。trail文件记录了Pro/E从启动到退出的所
有操作,便于以后出现异常情况造成系统中断时,可
以恢复原文件的原始操作步骤。trail文件中每一行
都会以一个特定的符号打头,这些符号代表特定类
型的内容:以“1“开头的行是注释内容;以“!1%“开头
的行是Pro/E提示区里显示的信息;以“一“开头的
是菜单动作;以“* “开头的是菜单中的确认项的选
择动作;以**“开头的是鼠标拖拉动作(缩放、旋转、
平移)。为提高进程文件运行速度,需要得到尽量简
化的trail文件,具体方法如下:@重新加载模型库
中对应模型,依据参数数据库,修改模型对应尺寸,
得到新的trail文件,此trail文件中将只包含Pro/E
程序打开关闭、尺寸修改及相关鼠标移动操作指令,
后续动作指令的修改及添加都以此trail文件为基
Bl;QMERtrail文件中不必要的注释内容及提示区
信息。经过上面两步,将得到较简化的trail文件。
但当模型较复杂时,文件中还存在大量误操作记录
和不断修政的过程记录,因此C程序中需要增加关
键词判读,正确定位trail文件中需要修改或添加内
容的位置。例如,对于修改尺寸动作,trail文件中将
以 注 释 方 式 记 录 该 尺 寸 原 值 , 并 在 关 键 词 “ Update“
下一行记录新的尺寸值。
在本文中,利用两舱装配体筒易三维模型,对照
设计参数数据库的独立参数及非独立参数,将模型
尺寸改为需要的值。例如,在Pro/E软件中将舱I
大柱段长度改为4800mm,trail文件将记录所有内
容。在trail文件中,通过搜索“update“,将定位到
!1%CP 输 人 值 L4200]
~ Update main_dlg_cur “mod_partdim_emb“ 飞
800.0
之前修政模型尺寸过程中,舱I大柱段段长度
被改为了4800mm,这里就是对应的trail进程文件
的记录。可以将这里的值改成任意的值,然后重新
加载进程文件,就可以在非Pro/E界面中修改零件
的尺寸参数。这就是利用trail进程文件参数化建
模的原理。
(4)驱动程序开发:开发驱动程序的目的是修改
trail文件中所有待修改的参数。驱动程序中,须要
显式地建立独立参数接口,用于接收用户的尺寸修
改指令。非独立参数由独立参数计算得到,并一同被
写人到备用trail文件中。加载trail文件就得到新的
勇亘]量〔重薯【习】|I膏弋之茎菖「3音一f庐皇.辜亡董呈亡4'熹墓K~戛j…亡孵槽′吾F…』廿兰丕言二子l工弓二镜、子壹亘亘a
舶I太阳帆夹角B5一
(a)参数化建模界面
图 3 参数化建模界面及建模结果
Fig. 3 Interface and result of parametric modeling
3“变构型航天器参数化有限元网格划
分及数据提取
有限元法的基本工作是将连续体进行离散化,
即网格划分,所有的计算分析都将在这个网格模型
上进行。划分网格的软件很多,包括ANASYS,
Gambit和PatranEF",适用工况各有差异。Pat-
ran可以直接读人许多其它CAD软件建立的模型,
同时也可以将自己的模型输出,供其它软件使用,这
给实际的工程带来很大方便“。除此之外,Patran
的进程文件能够记录Patran所有运行过程,使参数
化网格划分成为可能,故本文采用Patran软件实现
变结构航天器参数化有限元网格划分。
3.1“划分有限元网格过程
Patran划分网格过程见图4。
导入参数化模型厂|选择网格生成嘴门网格密度控制网格生成
图 4 划分网格过程
Fig. 4 Mesh devision process
有两种方法可以实现Patran读人Pro/E模型:
第一种是直接读人,另一种是读取中间文件。两种方
两舱模型。这里用户看到的只是显式的独立参数,非
独立参数及参数间函数关系是隐式的,外在表现就是
利用很少的参数完成复杂的参数化建模工作。
(5)更新模型:利用开发的驱动程序重新加载
trail文件,将得到更新后的模型。驱动程序界面及
更新结果如图3(a)、3(b)所示。
(b)参数化建模结果
法均适用,考虑到读取网格数据时是采用IGES文件,
这里采用IGES桥式读人模型。
Patran中网格生成器有三种:IsoMesh、Paver
和Hybrid,它们有不同特点和不同适用范围。
IsoMesh可用于曲线、曲面和实体的网格划分,可以
使用的单元类型有三角形、四边形,通过制定划分参
数,可以对网格划分进行严格控制,甚至可以精确控
制每个节点的位置;但该划分器只适用于简单的几
何,对于航天器这样的复杂系统不具备通用怒。
Paver可用于划分任意曲面,自动以三角形和四边形
划分网格,此时对网格划分控制不如“IsoMesh“强。
Hybrid与Paver产生效果相同,但对于复杂的模型,
Hybrid可靠性更高。本文选取Hybrid作为变结构航
天器参数化前处理方法中三维模型的网格生成咤。
网格密度控制最简单的方法是控制单元总体边
长(单位为mm),即设置“GlobalEdgeLength”的
值。该值越大,网格越稀疏;值越小,网格越密集。
经过以上步骤,选取航天器所有表面,就可以自
动生成网格结果。将划分好网格后的模型以IGES
桥式导出备用。
3.2“有限元网格划分自动执行方法
类似于Pro/E运行过程中生成的trail文件,
Patran.ses.**文件是Patran的对话文件,记录了
本次从Patran打开到退出期间所有的对话过程,*
*表示两位数字,由系统自动赋予。将Patran.ses.
x*文件重新加载到Patran中,即可重复执行整个
对话过程。所以,利用C程序修改Patran-.ses.**
文件特定内容、删除无关指令信息,可以实现变构型
航天器的完全自动网格划分过程,大大加快变构型
航天器前处理进程。
Patran.ses.*x文件中以出井开头的行为注
释行,其它行为操作指令。操作指令以通俗易懂的
方式被记录在文件中,例如选择网格生成器及网格
密度指令如下:
fem_create_mesh_surf 4( "Hybrid", 49680, @
"Surface 1:32 Solid 1.2 1. 3 1.4 1.51.6 2.8
2. 6 2. 5 2.4 2.15 2. 3 2. 2 2. 1 2“// @
"828.58.68.38.4",4, ["100", "0.1",
"0. 2", "1. 0"], "Quad4", "gt, at, @
在网格划分过程中,最关心的就是网格生成器
类型及网格密度。利用VC在Patran.ses.**文
件中找到对应指令部分,修改网格类型或密度值,重
新加载该文件就能得到新的网格划分结果。
3.3“网格数据提取
网格划分结果均被保存在IGES文件中,可在
IGES中确认各有限元结点和有限元元素的内容。
例如以下4个有限元结点信息
134 ,0. 159465796E 十 04,0. 324227930E+04,
0. 183955457E+04, 895; 14575P0207266
134, 0.159637207E+04, 0. 334113574E 十 04,
0. 182698401EK 十 04,895; 14577P0207267
134, 0.168963733E+04, 0. 324187598E+04,
0. 182038989E 十 04, 895; 14739P0207348
灵蓼蠢稽`屯誓j′嚣j啧j盂/寸暮亘j吏'皇iI亡i玖董1二Z受义\血y',亡二l'`{=
(a)网格划分参数设置男面
图 6 网格划分参数设置界面及参数化网格结果
Fig. 6 Parameters setting interface of mesh devision and result of parametric mesh
134,0. 169145337E 十 04, 0. 334032764E+04,
0. 180750098E 十 04,895; 14741P0207349
以及以下一个四边形单元信息:
136, 5, 4, 14575, 14577, 14741, 14739,
SHLQUAD; 42839P0221398
该四边形由四个结点连线围成,结点坐标信息
对应上述四个结点。假设该四边形法线指向面外,
则结点顺序按顺时针方向排序,如图5所示;口则,
结点按逆时针方向排序。考虑到读取有限元数据的
方便性,在实际表面网格划分过程中,均使各有限元
法线指向面外。
朝外的有限元,结点顺序同样按顺时针方向。
4两舱模型应用实例
变构型航天器参数化建模中,通过trail进程文
件的方式,已经得到了更新后的两舶三维模型。这
里,在该三维参数化模型的基础上,开发网格划分接
口程序,并设置对象为mesh,类型为surface,单元
形状Quad,网格生成器为Hybrid,GlobalEdge
Length值为100,得到网格划分参数设置界面及参
数化网格结果如图6(a)、6(b)所示。
(b)参数化网格结果
