利用搜索法对嫦娥三号着陆器和巡视器定位
针对嫦娥三号巡视器相对定位时同波束甚长基线干涉测量（VLBI）差分相位时延存在纳秒量级模糊度的问题，提出利用搜索法对巡视器和着陆器的相对位置进行确定，并将该方法应用于着陆器的绝对位置的确定。首先介绍对嫦娥三号着陆器和巡视器测量的模式以及定位的原理，然后进行相应定位计算。利用该方法对着陆器定位结果与统计定位法结果比较，位置差100m左右，与月球勘测轨道飞行器（LRO）航拍定位结果差异在75m；该方法对巡视器在各停泊点的相对定位结果，与统计定位结果比较，位置差小于1m。

嫦娥三号 着陆器 巡视器 定位 搜索法  

051“宣
嫦娥三号月球探测器(Chang「E-3)于2013年
12月14H21时11分在虹湾与雨海地区的交界处
成功督陆,成为我国第一颗成功实施月面软著陆的
探测器,也是继前苏联Luna-24探测器27年后人类
探测器重新登上月球。
Chang’E-3着陆后,由着陆器和巡视器联合对着
陆区附近地形地貌和地质构造进行详查。巡祈器被
释放后,首先完成与着陆器在各个停泊点的互拍,之
后进人盲走状态,在第一次月夜到来前,巡视器累计
行驶里程已达52m,并获得了大量的科学探测数据。
XfChang’E-3着陆命与巡视器进行高精度定位,
是两器顺利完成各项月面探测任务的前提和保障,对
于科学数据的分析也具有重要的意义。目前国际上
对于火星和月球着陆器、巡视器定位的方法有地基测
量定位法、航迹推算法、视觉定位法、地面影像与高分
辨率卫星影像对比法、天文导航法“等多种方法,
每种方法都各有其自身的优点和局限。
基于地基测量定位是指利用地面跟踪站对着陆
器或巡视器进行无线电测量或干涉测量,从而确定
目标在天体中的位置。利用无线电信号的多普勒频
移对勇气号和机遇号火星车进行定位,多次重复测
量后在惯性参考系统中的定位精度可达1~10m
(转换至火固系的转换精度约为￡250m)“1。甚长
基 线 干 涉 测 量 ( Very Long Baseline Interferometry,
VLBI)同样在火星和月球的巡视器定位中得到应
用 [4] 。 美 国 宇 航 局 (National Aeronautics and Space
Administration,NASA)利用S波段路踪网对
Apollol16和Apollol7月球车的行走路线进行速度站
间差分测量,在月球距离的分勘率可以达到0.8m,
定位精度好于25m,利用差分测量数据对巡视器行
走路线进行描述,所得结果与宇航员在巡视器星载
导航系统上的读数的符合程度好于30m““41。第1
节将介绍Chang「E-3任务中VLBI干涉测量如何提
高测量精度,从而实现高精度的着陆器和巡视器月
面定位。
航迹推算法基于里程表和惯性导航器件
(Inertial Measurement Unit, IMU) 计 算 巡 视 器 的 位 置
和姿态,不依赖于外界环境信息,是一种车上实时自
主定位方法[“。航迹推算法的优点是功耗小、自主
性强、计算简单、相对廉价。缺点是随时间漂移发散
严重,特别是月面行驶速度慢、活动范围小、任务周
期长,定位误差将逐渐增大,需要利用其他高精度的
定位方法对其定位误差进行修正。
基于着陆器视觉的导航定位技术需要在着陆器
上安装立体视觉相机,当巡视器在着陆器的视野范
园之内进行巡游时,用着陆器上安装的立体视觉相
机对巡视器及其所处的周围环境成像,根据图像中
的视觉特征,例如根据巡视器的太阳能帆板边缘、轮
子或其它特征进行区域分割,将巡视器从环境中分
割出来,通过分析其周围环境的变化对巡视器进行
相对定位““。视觉定位方法可以得到较高的相对
定位精度,其相对误差在2~58左右,随着两器
距离增加,测量绝对误差随之变大,且当巡视器走出
着陆器视野范围,将无法进行定位。
Chang「E-3工程中在国内首次应用了同波柬差
分VLBI技术,获得了皮秒量级噪声水平的VLBI2
分相时延数据,但是该数据存在纳秒量级的测量模
糊度。Huang等“1利用统计定位方法通过解算各基
线差分相时延模糊度,对Chang「E-3着陆器和巡视
器进行相对定位,定位精度好于1m。本文针对
Chang’E-3月面相对定位时使用的VLBI差分相时
延存在纳秒量级模糊度的问题,提出了利用搜索法
对两器进行月面相对定位,并且将该方法运用到对
着陆器的绝对定位计算中。本文第1节先对在
Chang’E-3任务月面工作段中使用的测量模式(三
向测量和VLBI同波束干涉测量)进行简单介绍,然
后闸述了搜索法计算的基本思路;在第2节中比较
了搜索法和其他定位方法计算结果的差异,评价了
该方法的计算精度。
1_搜索法定位原理
着陆器落月后地基测量模式为万向测量联合
VLBI测量。三向测量模式在Chang’E-3任务中首
次使用,该测量体制利用主站发射上行信号,经应答
机相干转发后,由两个或者多个副站同时进行信号
接收““,见图1,同一时刻可获得多站的测距测速
数据,从而提高定轨定位精度。在Chang’-3任务
月面工作段初期,三向测量主站(信号发射站)为喀
什站(KS,35m),两个副站分别是佳木斯站(JMS,
66m)和与亚站(SY,15m)。巡视器从着陆器释放
后,VLBI测控网利用巡视器和着陆器的星上数传信
号或单点频载波信史进行同波柬VLBI观测。
据确定着陆器的绝对位置;巡视器分离后,巡视器和
着陆器在4,B,C,D,E,S1等停泊点完成了互相
拍照,利用同波束VLBI观测数据进行巡视器和着
陆器之间在各停泊点的相对定位门1。
由于月球距离地球达到38万公里,而巡视器和
着陆器相隔仅为数十米,要对这么遥远距离的两个
物体在天球切平面上具有米级的相对测距能力,以
2000km的基线为例,VLBI时延的测量精度需达到
0.03ns的水平。VLBI的观测量一般为群时延,是
通过相关相位除以电磁波的带宽得出的。在深空探
测中常用的差分单向测跑(DifferentialOneway
Ranging,DOR)信号,其频点间的最大带宽在
40MHz左右,据此得到的VLBI群时延数据精度为
0.1ns,但休无法满足高精度的相对定位需求。
Liu等“提出了利用同波束VLBI技术得到的
差分相时延对巡视器进行相对定位,即用射电望远
镜的主波林同时观测角距很小的两个探测器,见图
2。通过VLBI相关处理,先得到每个探测器信号的
相位在两个射电望远镜间的差分(即相关相位),然
后再对两个探测器的相关相位进行差分,得到差分
相关相位。由于两个探测器离得很近,在进行两次
差分时儿乎全部去掉了大气和电离层的影响。相时
延的测量精度相对于群时延有了1~2个量级的提
升。对着陆器和巡视器的同波束VLBI时延测量模
城如下:
式中:r为着陆器到两个观测站的时延值,r为巡
视命到两个观测站的时延值。
糊度,如果直接使用带有模粲度的相时延数据进行
定位,将会带来百米量级的相对定位误差,如何解决
模糊度的问题成了提高相对定位精度的关键。
Huang等“““提出的运动学统计定位,基本方案
利用月球平动转动的相关信息,将测量数据进行综
合平差处理。在求解巡视器位置时,将模糊度作为
参数一并求解,可以得到很好的定位结果,计算结果
表 明 每个连续观测弧段的模糊度基本保持不变。但
当观测数据较少时,同时求解模糊度就有可能由于
参数相关性问题而使解算失败。
本文提出另一种新的方法一一搜索法对巡视器
进行相对定位。利用巡视器在各个停泊点上的差分
相时延数据,通过迭代搜索方法确定月面上巡视器的
最优位置,使其理论观测量和实际观测量在扣除系统
误差后符合得最好。从本质上来说,搜索法就是从搜
索域内寻找最优解的一种最优算法。当观测数据存
在模糊度时,可以通过判据的设置消除模糊度的影
响,若观测数据不存在模糊度,该方法依然适用。搜
索法较之运动学统计定位法的优势在于该方法不需
要求解方程组来进行参数解算,因此在观测数据很少
的情况下仍能使用。具体的计算流程如下:
1)确定搜索点位。由于两器最大距离在数十
米,因此以着陆器的位置作为搜索中心,即0点(见
图 3) ,搜索半径R,可以得到4-叉这8个搜索点位。
本文在计算分析时尝试了更小格网间距,计算结果
和8个搜索点位时基本一致,为了提高搜索效率,我
们采用8个搜索点位。
以计算和每个实际观测值o:所对应的理论观测值
ci,并定义残差si为;
si =o - c (2)
由于模糊度对观测量的影响造成一个整体的偏差,
所以从理论上来说,s;包含除随机噪声以外还有一
个常量。对同一条基线的si;求平均得到的s可以近
似看作是由模糊度引起的整体偏差。因此,可以定
义残差的总体标准偏差c作为寻找最优解的判据,
即:
同样计算8~工每个点的r,从而使寻找局部最优
同理,搜索法也可以用来对着陆器进行绝对定
解的问题转化为寻找c最小的点。
3)迭代计算。以c最小的点作为下次搜索的
用落月初期的三向测量测践数据以及VLBI时延数
初始位置即0点,以AR为半径重新搜索,A为缩小
据,通过网格搜索的方法,获得着陆器位置在搜索域
因子,取值在0到1之间。但如果4-X各点计算出
内的最优解。由于着陆器的先验位置为理论落点,
的c都比搜索的初始位置大时,那么搜索的初始位
误差较大,所以通过读取DEM来获得较为准确的着
置不进行更新,只是缩小搜索半径。每次迭代时半
陆器高程值。
径的绵小因子A取了多个值进行计算比较。结果
整个定位计算过程涉及到多个坐标系的转换。
表 明 当A取值过大时,计算结果收敛,但是计算效
月球固连坐标系有两种定义,分别是主轴坐标系和
率很低;当A取值过小时,容易导致计算结果不收
平轴坐标系。着陆器绝对定位计算结果是其在平轴
敛。分析表明,当A取0.5时,可以在保证计算精度
坐标系下的坐标,而理论观测量c则是在天球坐标
的前提下提高计算效率。
4)计算收敛。当前后两次搜索得到的最小点
天平动数据(三个欧拉角AQ)实现主轴坐标系
ooMo,满足|r,。-i|/oro<0.001时,搜索停止,
与月球天球坐标系之间的转换,再利用下面的公式
而此时的0点便是巡视器所处位置。
上述的搜索法是在一个二维平面进行,能调节
的只有经纬度这两个参数。从图4可以看到,着陆
区的地形非常平坦,两器在十分靠近的情况下高程
巡视器相对定位结果使用的相对坐标系定义为
值差别很小。因此在计算时将两器的高程差设为
北-东-地坐标系,坐标原点为着陆器,I轴在当
0,而该假设对定位造成的定位误差约为1~2m。
地水平面内指向正北,]轴在当地水平面内指向正
如果巡视器行驶距离较大,和着陆器相距较远,可以
东,Z轴垂直于、Y轴构成右手坐标系。
通过读取月面数字高程模型来获取两器的相对高程
2“定位计算结果及分析
ReconnaissanceOrbiter,LRO)的主要任务是对月球
由于在Chang「E-3任务中,是先确定着陆器位
进行全球的高精度测绘“2!2050阶次LRO月球地
置后再释放巡视器进行月面巡视。因此在本节中,
形球谐函数模型空间分辩率为2.66km,利用月面
首先利用搜索法对着陆器进行绝对定位,评价该方
激光测月固定点对该地形模型精度进行评价,其高
法对绝对定位的精度;再对巡视器和着陆器进行相
程精度在几十米量级。
表 1 不同方法着陆器定位结果比较
Table 1 Comparison of position determination of lander from different methods
定位方法经度/度纬度/度高程/m与本文结果三维位置莲异/m
搜 索 法 ~19.5100 44. 1235 -2633.3 /
运 动 学 统 计 定 位 法 { -19.5124 44.1206 ~2632.0 101.8
LRO 航 招 定 位 L141 -19.5116 44.1214 -2640.0 72.5
计算结果表明,搜索法和运动学统计定位法结
果的差异在经纬度两个方向上分别为31m和
88m,而高程值差异较小的原因是着陆区域较为平
坦,高精度的数字高程模型保证了高程方向上的约
束。搜索法和LRO航拍定位结果在经纬度和高程
三个方向上的差异分别为34m65m和7m。综上
比较可得,利用搜索法对着陆器进行绝对定位的精
度在100m左右。
搜索法对着陆噬进行绝对定位时也有其局限
性。由于搜索法是从先验位置出发寻拔搜索点位,
从不同搜索点位中选择最优的着陆器位置。换言
之,着陆器最终的定位结果对先验位置有较强的依
赖性。如果先验位置精度太差可能导致最后的搜索
失败。本文计算结果表明,对于10km量级的着陆
表 2 不同方法巡视器相对定位结果比较
Table 2 Comparison of relative positioning results from different methods
停泊点方位搜索法/m
为考察搜索法相对定位的精度,着陆器的先验
位置采用的是统计定位结果,计算结果表明巡视器
相对定位结果受着陆命先验位置影响不大。使用带
有模糊度的差分相时延数据,利用搜索法对巡视器
进行相对定位的结果见表2。
Chang’E-3任务期间,运动学统计定位法得到的
结果和视克定位结果差异在!m以内。由于视觉定
位计算结果对应着陆器和巡视器车体机械中心参考
点,而利用同波束VLBI测量数据定位结果为巡视器
全向天线和着陆器数传天线的相对位置,因此两者结
果在参考系定义上存在!~2m的差异。所以,运动
学统计定位的精度约在米级。而从表2可以看到,搜
索法和运动学统计定位法得到的结果各点相差在
器先验位置误差,搜索法可以给出精度在百米左右
的定位结果。
2.2“巡视器相对定位结果
着陆器释放巡祈器后,巡视器在第一个月夜来临
前先后到达4,B,C,D,E,S1等停泊点进行就位探
测。巡视器上安装了定向天线和全向天线,利用全向
天线在巡视器工作时连续发射的单点频载波信号可
以得到差分相时延,利用定向天线向地面进行数据传
输时发射的数传信号可以得到差分群时延。
巡视器实际停泊点位置距离着陆器在30m以
内,而差分群时延的测量精度在纳秒量级,相对位置
约束在百米,无法满足高精度定位需求。理论上说,
测量精度在皮称的差分相时延对相对位置约柬可以
达到厘米。
运动学统计定位/m差异/m
10. 220 0. 243
2.004 -0.074
4.942 0.556
8.101 0.089
-5.551 -0.123
9.219 -0.072
-9.631 0.293
0.618 0.117
-18.531 -0.980
0. 262 - 0. 266
-25.251 ~ 0.346
0.036 -0.083
1m以内的水平,这说朋两种方法的定位结果精度相
当。作为一种新的方法,利用差分相时延数据的搜索
法同样能获得米级的相对定位精度。
从图5可以看到残差的弥散程度都在10“纳
秒的水平,这反春了测量精度在皮秒量级。图5中
每条基线均存在纳秒量级的整体偏差,这是由于存
在模糊度造成的。一天连续观测时相时延的模糊度
基本不变,图5中B,C、D万个点对应的每条基线的
偏差基本一致,说明了定位结果的可靠性,也验证了
搜索法对于解决相时延数据中存在的模糊度问题的
有效性。不过和运动学统计定位法相比较,搜索法
也存在一定的不足。在逐步缩小搜索半径时,为保
证最后的定位精度,每次半径缩小尺度不能太大,这
维上所述,搜索法对巡视器进行相对定位是可振
的,且精度和运动学统计定位的精度相当,达到米级。
3 &
本文从Chang「E-3任务中同波柬VLBI差分相
时延存在纳秒量级的模糊度的问题出发,提出了利
用搜索法对巡视器进行相对定位,解决了相时延数
据中的模糊度问题,并将该方法运用到着陆器的绝
对定位中去。
计算结果表明,利用搜索法对着陆器定位结果
和统计定位法结果比较位置差异在100m左右,和
LRO航拍定位结果差异在75m;该方法对巡视器在
各停泊点相对定位结果,和统计定位结果比较位置
差异小于1m。
本文提出的搜索法定位方法也可以应用到我国
未来的火星和其他深空探测器任务中。
