前缘半径对两个尺度三级压缩楔流场结构影响研究
为研究前缘钝度及模型尺度对流场结构的影响,采用了长度为0.3 m和0.6 m的三级压缩楔模型,前缘半径分别为0,0.5,1,1.5,3 mm,在0.6 m激波风洞中利用高速阴影摄像获得了系列流场结构照片,清晰地显示了激波结构。试验条件为马赫数5.98,总温670 K,总压6.56MPa。数据结果表明,随着前缘半径的增加,第一道激波角增大,第二和第三道激波角减小;存在明显的模型尺度影响,在同等钝度条件下(尖前缘除外),两个尺度模型的第一道激波角相差迭0.4°,第二道和第三道激波角最大可相差0.5°。流场照片显示,在拐角处存在激波边界层干扰,造成第二、三道激波根部弯曲,随前缘半径增加,弯曲程度和影响区域增大。

多级压缩楔 高超进气道 前缘半径 激波边界层干扰 激波角  

0“引言
炮弹以超声速飞行时,气流在炫弹头部产生激
波进而产生激波阻力,接着在炮弹底部发生大分离,
形成低速,低压的回流区,在炮弹尾部与头部形成较
大的压力差,从而产生底部阻力。底部排气减阻的
原理“是在炮弹底部附加一个排气装置,向底部低
压区排人低动量高温气体,改变底部低压区的流动
状态,达到提高底部压力、减小阻力、增大射程的目
的。我国在20世纪90年代对底部排气增程技术进
行了大量研究,取得了突出的成绩,为国内底部排气
增程技术的发展奠定了基础。近年来,国内底部排
气增程技术的研究基本处于停潜状态。目前国内典
型底部排气减阻增程弹的增程率约30%,这与国外
的40%~50%存在着一定的差距,因此再次深人研
究底部排气增程技术是很有必要的。
国内外对底部排气减阻进行了相关实验与数值
研究“:丁则胜等“开展大量底排冷气或热空
气风洞实验;Mathur等“开展了底排冷空气的风
洞实验,并得到详细的流场参数;文献[8]采用层流
流动模型和层流燃烧有限速率基元反应模型模拟了
M864弹的二维轴对称流场;Kaurinkoski采用f-s湍
流流动模型和层流燃烧有限速率基元反应模型模拟
了155mm弹的三维流场““;文献[101采用bo湍
流流动模型与层流燃烧有限速率基元反应模型模拟
了155mm弹的二维轴对称流场。但是,由于实验
手段以及实验方法所存在的局限性,国内外研究人
员仅在风涂中采用底排热空气甚至冷空气进行研
究。国内关于底排减阻数值研究对计算模型进行了
大量简化,认为底部排气为热空气,整个流场采用量
热完全气体假设的Navier-Stokes方程组来描述。采
用底排热空气进行实验或者数值研究得到了一些结
论性的成果,为早期的底部排气弹设计所采用。然
而,在实际情况中,底部排气弹的底排气体来自于弹
体尾部的底部排气装置,排气装置内的能源物质是
由氧化剂和燃料组成,因此底部排出的气体是含有
富燃气体CO、H,以及H:0、COu等的混合气体。.底
排气体相对于外流空气来说是异质流,同时底排气
体中的富燃气体(CO、H)会在弹底底部与外流中
的新鲜空气接触混合后发生二次燃烧。文献[1]中
明确指出采用底排真实气体与底排热空气进行底部
排气减阻研究得到的一些结论有一定的差异,甚至
有些结论完全相反。国外文献中关于底部排气减阻
双个焦但伊元已仪月少焦火胥术川乡织历一仰十砂
虑化学反应的Navier-Stokes方程组进行研究,并未
对底部排气弹底排真实气体进行全面和深人分析。
因此,有必要深人开展考虑底部排真实气体的底部
流动与减阻研究。
本文采用高精度的AUSMPW+迎风格式、f-w
SST两方程湍流模型、8组分12反应化学动力学模
型和二阶矩湍流燃烧模型耦合求解三维带化学反应
的Navier-Stokes方程组,建立了底部排气弹底部流
动与燃烧模型,拟研究排气参数、排气面积、排气总
温以及底排富燃气体含量对底部流场结构和聘阻特
性的影响规律和机理,为进一步研究底部排气准阻
技术以及底部排气弹工程设计提供参考。
1数值方法
1.1“控制方程
三维借卡尔坐标系下微分守恒形式的雷诺时均
化学非平衡流Navier-Stokes方程1为
式中:U为守恒变量;F、G、叉为无粘对流通量;Fy、
HyGv为粘性通量;S为化学反应源项。这里仅列
出守恒变量、无粘通量和源项的表达式:
式中:p为混合气体密度;x、o、w为3个方向速度;p
为混合气体压力;(i=1,...,W-1)为;组分质量分
BN为总组分数;为混合气体单位体积的总能:
z…'=雳)'z一P+音〈()〈Z慕2+7又2+z{22)，(3)
式中h为混合气体单位质量焰。各组分的质量反应
生成率w:由基元反应的动力学模型给出:
摩尔浓度表示的第}个基元反应的正反应和逆反应
的速率;neg为基元反应总数;ay,8y分别代表第了个
基元反应中第i组分在反应式两边的化学计算系
数。
1.2满流流动模型
Menter 提 出 的 k-w SST WoT AR mA EY 集
合了5-s和k-w两种湍流模型的优点,是一种在工
程上得到广泛应用的混合湍流模型,其湍动能f输
运方程和满流比耗散率w输运方程为
1.3“化学反应动力学模型与湍流燃烧模型
底部排气弹排出的真实气体主要由CO、H、
COu、H,0、N,组成,因此札用CO-H,-0化学反应系
纾己{〕刁文文妥罹用8组夕鸯`〈(二()、I_I2、()?'、(-:02、H20、H、
O0H、0)12个基元反应的CO-H,-0,系统化学反应模
BY,基元反应表达式和系数如表1所示。
表 1 _CO-H,-0,基元反应模型
Tab.1 Detailed reaction model for CO-H,-0,
H+0,=0H+0 1.2 x10" -0.91 69.1
H, + 0 = 0H + 1.5 x 107 2.0 31.6
0 + H,0 = 0H + 0H 1.5 x10" 1.14 72.2
OH +H, =H,0 +H 1.0 x 10 1.6 13.8
O+H+M=0H+M 1.0 x 10'￠ 0.0 0.0
0 + 0 + M = 0 + M 1.0 x10" -1.0 0.0
H+H+M=H, + M 9.7 x t016 -0.6 0.0
H0 + M =H + OH + M 1.6 x10" 0.0 478.0
H, +0, = 0H + OH 7.94 x 1074 0.0 187.0
CO+0H=CO, +H 4.4 x 105 1.5 -3.1
CO+0+M=CO, +M 5.3 x10" 0.0 -19.0
CO +0,=C0, +0 2.5 x10" 0.0 200. 0
注:M代表第三碰撞体;4为指前因子,其中n为反应级数;为
活化能;为温度指数。
考虑到超声速底部流场具有较强湍流特性,本
ERLE".
式中:带横线的单个符号表示时均值;带横线的两个
符号表示二者脉动关联量。这里认为式中所有关联
量,包括反应率系数*和浓度脉动的关联量都服从
代数输运定律。只有反应速率系数k本身的时均值
要通过概率密度函数(PDF)来确定,即
式中p(7)是温度的PDF.如果给定温度脉动的
PDF为双5分布,则
1.4计算格式与计算方法
为了很好地捕捉激波.膨胀波等流场细节,空间
离散采用三阶MUSCL重构方法和高精度高分辨率
的AUSMPW+迎风格式““1,粘性项采用中心格式
离散,时间离散采用单步推进,并采用局部时间步长
法加速收敛。湍流两方程与时均Navier-Stokes方程
形式一致,与之耦合求解。
在求解带化学反应的Navier-Stokes方程时,采
用时间算子分裂的方法来处理刚性问题,即把反应
流方程组分为流动和化学反应二部分,如(10)式和
(11)式所示,并把求解流动偏微分方程时采用的时
间步长进一步细分,作为求解化学反应刚性常微分
方程的步长,计算化学反应对流场的贡献。具体做
法是先冻结化学反应求解得到流场参数,然后将化
学反应看做等容放热或吸热过程,保持内能、速度参
数不变,计算各组分的质量变化率,最后迭代求解温
度得到流场其他参数。
1.5“计算模型与边界条件
本文采用弹径为155mm的SOC炮弹作为研究
对象,不考虑炮弹底排装置内部流场,直接在炮弹底
部施加排气边界。由于研究的炮弹为旋成体,为节
省计算量,取全弹的一半为计算区域,且周向分布
36个网格。此外,炮弹尾迹区湍流流动特性较强,
震宣灯压建区网秒讼行加崧,计鼻网秒如图1所示。
计算区域的外边界采用远场边界。底部排气弹的排
气口处采用亚音速人口边界,并且给定排气参数1
和排气总温7排气参数是底排装置排气质量流率
与炮弹迎面空气质量排开率之比,数学定义式为
式中:下标;表示排气界面的物理参数;m,为排气质
量流率;S;和$,分别表示排气面积和弹底面积,令
Si/S,为排气面积之比。
超声速流动底部排气流场理论结构如图2所
示。超声速流动底部阻力主要由底部压力低于头部
压力而形成,因此底部压力目接影响着净阻特性,是
研究减阻特性的一个重要参数。本文主要围绕各参
数对底压比与底阻系数的影响规律和机理而进行研
究,关于底压比与底阻系数的含义在文献[1]中有
详细解释,本文不再具体给出定义。
算例1:球头激波诱导燃烧“““““。模拟的工况
为来流马赫数是5.08,静温是291.5K,速度是
2705myxs,静压是24797Pa,球头半径史是7.5mm,
ABN Hy OEP (2H, + 02),H:-U 反 友 系 绕 的
化学反应模型采用7组分8步基元反应模型。图3
和图4为驻点线上压力、温度、主要组分质量分数分
布,与参考文献[161数值模拟结果基本吻合,说明
本文化学反应流动数值求解方法是可靠的。
流马赫数2.47,来流总湿300K,底部排气总温
203K,排气介质为空气,排气面积之比为0.16.计
算结果如图5所示,计算得到的底压比随排气参数1
变化关系与实验结果昆合较好,说明了本文建立的
超声速流动中底部排气减阻特性计算流体力学分析
方法是有效的。
3“计算结果与分析
3.1“排气参数对底部流场结构和底压比的影响
本节计算工况为来流马薛数2.5,排气总遐
1500K,排气面积比0.104,排气组分与质量分数见
底部流圭结构和减阻特性的影响。
￡2底排亮实气体主要组分与质量分数
Tab.2 The main mass fraction of base bleed real gas
组 分 co H, Co, H,0 N,
质 量 分 数 +% 34.02 2.41 32.28 16.27 51.02
蛭5为底压比pyv/p.\底部陆力系数Cu与排气
参数1的变化熙律。从图中可以看出,在排气参数
极小时,底压比随排气参数的增大而增大,当=
0.005时,底压比达到最大值,以后随排气参数的增
大,底歧比开始喜小。当广压比达到某一俳以后,排
气参数增大,底压比将上升。而底部阻力系数变化
规律与底部压力相反,即底部压力越高,底郑阻力系
数越小,增程率将提高。
蚯6广武比(圭了靼).庭部陆力系数(右7辅}随
排气盅数的变化
Fig.6 Variation of base pressure ratio(lefi Y axis) and
base drag coefficient (right Z axis) with base
bleed parameter
图 7 为不同排气参数下底部流场马薛数云图和
流线国。结吴图.6和留7可钎看出1)水排气参数
阶段(f<0.005)。当排气参数极小时,底排气体从
底排装置内排出后娆初始回濂区(对应图2中的初
趋势浴著弹底胀外流动,此时底郯排气对于弹底低
压区的塔充和初始回流区的后推作用并不明显。随
着排气参数的增大,初始回流区不断后退,并开始出
瑚二次回流区(对应图2中的二次回流区),底排气
体受到初始回流区的陆碍作用,仍然会随着初始回
流区的流动趋势流动,但一部分会进入二次回流区,
另一部分随着初始回流区的流劲趋势流向下游。此
旷,刑姜囡象区作柏顷小,凶冶逐皮降侬,厕帽止庇
和后滞止点(对应图2中的前滞点和后驻点)均不
断后移。在此阶段,从马赫数云图可以明显发现自
由剪切层(由弹体圆柱段表面湍流边界层在弹底拐
点处分离发展形成)外缘的位置随着排气参数的增
大而不断拙高,减小了超声速自由来流在弹底拐点
处的膨胀程度,提高了经过弹底拐点自由来流的压
力,并通过自由剪切层的传输,提高了弹底压力,从
而提高了底压比。2)大排气参数阶段(0.005<1<
0.009)。随着排气参数的增大,排出气体质量流率
和动量都增大,初始回流区体积继续不断减小,最后
儿乎被底排高速气体冲破,底排气体以射流形式目
接进人尾流场并流向远方,仅有少部分进人弹底的
二次回流区。在此阶段,虽然排气参数较大,但初始
回流区休积谕小,对底排气体的阻碍作用也娟小,大
部分底排气体直接经过自由剪切层内缘和初始回流
区之间的夹层流向远处,只有少部分底排气体进人
二次回流区,底排气体对底部的填充作用减弱,白由
剪切层外缘位置开始逐渐下降,反而增加了超声速
自由来流的膨胀程度,从而底部压力不断降低。
3)较大排气参数阶段(T>0.010)}。随着排气参数
的增大,底部排气已绥变为以超声速形式进人尾流
地,底部压力逐渐增大。这是由于排气参数的增大,
导致排出高动量的气体,利用动量变化的直接反作
用原理,在底部产生推力,并随排气参数增大而增
大。在该区域内,虽然底部压力增大,但却需消耗大
量的能源物质(对应较大的排气参数,即排气质量
流率较高),该区域属于火箭发动机反作用增程原
理,已经不属于底部排气减阻研究范围之内。
丛底部排气减阻增程的角度考虑,底压比与排
气参数的变化规律曲线明显分为两个区:低排气参
数(T<0.010)条件下的底排减阻区和高排气参数
(T>0.010)条件下的火箭增程区。底排媒阻原理是
排出低速气体,改变流办结构,提高底部压力来达到
减阻目的,而火箭增程原理是排出高速气体,利用反
作用产生推力。在本文研究的工况下,最佳底排净
阻区的排气参数1范围为0.003~0.005.在该区域
排气参数较小,即底排装置所携带的燃料更少,同时
又能获得较满意的减阻效果。排气参数由底排装置
燃烧和来流条件等多方面因素决定,因此在整个排
气减阻工作阶段,排气参数在不断变化,但只要保证
设计的排气参数变化范围处于最佳底排减阻区,就
能获得较好的净阻效果。
迥旯以上分枝,排气奕叟灯版止比彩吊的矾埋
是底部排气的加质作用直接影响底部流场结构。当
排气参数较小时,底部排气能后推初始回流区一部
分,同时能在弹底回流,拙高了自由剪切层,减小了
超声速自由来流的膨胀程度,从而提高了底部压力。
而当排气参数较大时,初始回流区体积减小,底部的
排气仅有小部分填充弹底,导致自由剪切层外缘位
置反而降低,提高底部压力效果不明显。
3.2“排气面积对底部流场结构和底压比的影响
本节计算工况为来流马赫数2.5,排气总温
1500K,排气组分与质量分数见表2,采用不同的排
气 面 积 比 (S:/$, 分 别 为 0. 038 .0. 104 、0. 204 0. 337)
研究底压比与排气参数的关系。计算结果如图8所
示。从图中可以看出,当排气参数很小时,底压比与
排气面积比无关;排气面积比越大,底排殒阻区范图
将增大,同时底压比的最大值将提高。因此,为了狙
得最大底部压力比,排气面积与排气参数应该合理
匹配。
数对应底部流在的马赫数云图和流线图。从图中可
以看出,在面积比为0.038、排气参数为0.002HY,
底部排气动量较高,底排气体以高速射流形式进人
尾流场,此时底部排气不能显著提高底部压力。随
着排气面积比的增大,最佳排气参数也将增大,在图9
中可以明显看出自由剪切层外缘不断拙高,变得更
加平直,超声速自由来流在弹底拐角处膨胀程度减
弱,底部压力随之增大。
排气面积对底部压力影响的机理是排气动量对
底部流在结构的影响。在底部排气减阻区内,大排
(a) ,45,20.038, 1=0.002 (b) 5,/5,20.104, I=0.005
(￠) 5,/5,=0.204, J=0.008 伟 ,/5,=0.337, 1=0.012
图 9 不同排气面积比下底部马薛数云图和流线图
Fig.9 Mach contours and streamline variation with
different base bleed area ratios
气动量对底部流场具有破坏作用。当排气参数较
小,排出的气体动量较低,排气面积的改变未能造成
排气动量的大幅度政变。团此,底部流场绪构不随
排气面积的变化而变化,底压比也基本不会政变。
而当排气参数较大时,排出的气体巳经具有较高动
量,较大的排气孔径(即较大的排气面积比)对应相
对较小的排气动量,即对应的底压较高。
、3.3“排气总温对底部流场结构和底压比的影响
本节计算工况为来草马莲数2.5,排气面积比
0.104,排气组分与质量务数见表2,采用不同的排
气总温(力分别为!1300K、2000K、2500K)研究底
部压力比与排气参数的关系。计算结果如图10所
示。从图中可以看出,在底排减阻区上升段范围内,
排气总温的增加有利于提高底部压力,这是因为底
部排准阻区上升段的排气参数较小,排出的气体温
度越高,排出底郜后在尾逢区膨胀体积更大,导致自
由剪切层外缙位置上移,底部压力升高。而在底部
排气喜阻区下降段,排气总温的升高对提高底压基
本无意义。还可以看出,随着排气总湖的增加,最佳
排气参数T值准小,但总温大于2000&后基本无变
化;隅着排气总温的增加,底压比的最大值将提高。
因此,在底部排气减阻区内提高排气总温对提高底
郯压力是肌利的。
排气总温对底压比影响的机理是底部排气的加
能作用影响了底部流场结构,从而影响了底压比。
在底部排气姬阻区内,高温气体进人底部流场中,使
回流区的气体膳胀,体积增大,减小了自由剪切层在
弹广技怀韵偏转角,涛骏了超声速来流在弹底的膨
胀程煊;歧而提高了底部压力。
底部排气装置是产生底排气体的燃烧室。底排
装置内的能源物质一般是由燃料HTPB(端羟基丽
丁二烯,高分子物质假定化学式为CpuzHo4Oas)
和氧化剂AP(高氯酸按,化学式为NH,C10)组成。
在炮弘发射过程中,底排装置内能源物质要经历火
炮膛内超过100MPa的高压气体冲击。因此,对底
排装置内的能源物质力学特性要求很高,由此况定
了能源物质为高度贫氧的滑合物。能源物质中燃料
质量分数歧定了底部排气装置内燃烧产物质量分
数,即对应着不同的底部排气组分质量分数。本文
采用平衡常数法计算不同的燧料质量分数(正常含
量范图内)对座的燕烧产物组分质量分数,如表3
所示。
表 3 不同燃料质量分数对应的燃烧产物
Tab.3 The combustion products corresponding to and
the mass fractions of fluels
CO 0.30543 0.35834 0.40906 0.45867 0.50805
H, 001664 0.02189 0.02729 0.03287 0.03828
CO, 0.10591 0.08788 0.07328 0.06041 0.04793
H,0 0.21978 6: 188 25 0.15532 0.12167 0.08787
HCl 0.25447 0.24827 0.24206 0.23585 0.22965
N: 0.09776 0.09537 0.09299 0.09061 0.08822
为了研究不吟燃料质量分数对应的排气组分质
量分数对准阻兖果的影响,假设在不同燃料质量分
数条件下燃烧温度(近似为排气总温)均保持一致。
由表3可以看出,随着燃料质量分数增大(即氧化
剂质量分数减小),能源物质的贫氧程度随之增大,
燃烧更加不充分,底排装智生成的富燕气体H,、C0
质量分数也增大,而最终产物Hx0、COu,质量分数相
传地颗小。本五以此饪究瓜排气体中虫燃气体含量
对底部流在以及谕阻特性的影响。
本节计算工况为来流马赫数2.5,排气总温
2000K,排气面积0.104,排气参数0.002,采用表3
对应的不同底部排气组分质量分数研究对底部流场
和底压比的影响规律。本节计算的混合气体含有
HCl,可视为惰性气体,则混合气体的化学反应仍然
采用表1所述的机理。
图 11 给出了不同燃料质量分数条件下,对应的
底部湿度等值线图和流线图。从图中可以看出,在
相同排气参数和排气总温条件下,随着燃料质量分
数的增加,即底排富燃气体质量分数提高,底部初始
回流区温度均升高。图12给出了对应的底压比变
化规律。从图中可以看出,底压比随燃料质量分数
的增加而线性增加。这是由于燃料质量分数增加,
对应排出的富燃气体质量分数增加。高浓度的富燃
气体CO和H,在排人底部流场中与外流新鲜空气
发生的化学反应(简称为二次燃烧)速率增强,释放
的热量更多,底部流场温度升高,因此底部压力将提
高,有利于减阻。
Sd a I /K 朐
aa
本文建立了超声速底部流动与燃烧模型,对超
究,并着重分析了影响减阻效果的4个因素,解释了
各个因素影响底部压力的规律和机理,得到以下结
论;
1)本文数值方法可靠性较高,建立的超声速底
部流动与燃烧模型是正确的,这对于从理论角度分
析底部排气喜阻技术具有实际意义,可以作为继续
深人研究底部排气减阻机理的数值研究工具。
2)随着排气参数的增大,底压比将先增大后减
小,然后再增大。该变化规律分为两个原理区:底部
排气减阻区和火箭加速增程区。在底部排气减阻区
内存在最佳排气参数L,对应着最大底压比值。
3)当排气参数较小时,底压比基本不随排气面
积的改变而改变;当排气参数较大时,排气面积越
大,底压比也将越大。
4)在最佳排气减阻区内,提高排气总温对提高
底压比是有利的。排气总温越大,对应的底压比最
大值也将增大。
5)富燃气体在底部流场的二次燃烧能提高底
部流场的温度,有利于提高底压比。燃料质量分数
增加,则底排气体中富燃气体含量增加,二次燃烧越
强,从而提高底压比。
以上结论对进行底排真实气体减阻风洞实验有
一定参考意义,同时本文的计算研究也需要进一步
与实验研究结合,以提高计算结果的可靠性。
参 考 文 献 ( References)
[1]“郭锡福.底部排气弹外弹道学[M].北京:国防工业出版社,
1994.
GUO Xi-fu. The exterior ballistics of base bleed projectile [ M ] -
Beijing ; National Defense Industry Press,1994. (in Chinese)
