剑走偏锋――俄罗斯航空的“独门绝技”（上）
在“冷战”时期，苏联是能够与美国相抗衡的唯一国家，同时两国在军备方面，例如航空领域一直并驾齐驱――虽然理念不同，但谁也无法取得压倒性的优势――直到F-22出现、苏联解体。

航空领域 俄罗斯 F-22 苏联  

具有一定的自卫能力,但没有任何公开的技术资料或照片可以证实这一点)(右图)
一一一一一一一―_―一一一一
现代隐身飞机所采取的反雷达措施,|术措施,同样可以大幅度削准预警雷达的|的时间段里,仍然是飞机作战中可以依托
针对的主要是防空系统的路踪和火控雷|效能。同时,防空系统的搜索雷达在作为|和利用的有效战术手段,隐身飞机的发展
达,波长较长的搜索雷达虽然具备反隐身,远程电子对抗的目标时,长波雷达的干扰|和应用不应也不会被放松。
Fa ae =
隐身攻击机缺乏直接对空交战和攻势|发展,将使隐身与探测的对抗在作战体系|制着塘休性能。F_35依靠高性能动力和较
护航掩护,采取规避航线和低空突防等战|技术特点,至少在雷达作为对空搜索核心|和载荷航程条件,但其机体设计所预留的
|上与美国诚军的
未来装备过程中未必就没有再现的可能。丨+20
“先进战术攻击机“(ATA)非常接近,都是同时满足多个军种对类似
T-30 PAK FA F-22A FSC
能的影响会相当大,甚至将超过增加武器|翼布局升力性能的总体要求,采取了将机,X-47B也成了美国海军规划中的远程攻击
载荷可能得到的收益。,翼面积增到A-~6E两倍的措施,以保证舰上,机。
飞翼布局没有独立的机体,理论上|低速起飞和着陆时的总升力要求。A-~12的|A-12存在严重的超重问题,但在超重
形成整个翼面的机体都是升力面,但从航」理论升力性能相当不锦,结构和材料也比|背后的关键则是飞机升力不足,直接限制
空气动基础常识我们可以知道,机的升|较新颖先进,但研制集团在制造出原型机|了起飞速客和正常起飞重量的载荷航程。
力来源于飞行速度形成的翼面压力差,而后却发现,虽然在结构上广泛使用复合材|美国海军在发展无人飞翼攻击机时,蛙
压力差的大小与翼型和迎角有直接关系。,料,但因设计和材料技术问题,应用复合|然也采用了无易飞翼布局的设计思想,但
A-12采用了三角形飞翼布局,但发动机“材料不但没有达到预期的准重效果,反倒|X-47B与常规飞翼的差异很大,外形相当
进、排气系统和机体中央的座舱,以及机,因为材料强度达不到设计要求所进行的增|于在菱形机体外侧接续了常规的后掠翼,
身内弹舱和起落架部分的结构要求,都限;厚,以及部分结构材料必须使用金属部件|并在外翼段布置了前、后缘全展长的复杂
制了飞机外形按照最佳翼型标准设计的范|替代,使飞机的结构重量超过了早期规划|控制面,用复杂外形导致RCS指标增加的
围,导致飞翼布局的剖面翼型较厚,表面|指标30%。A~-12重量指标已经达到了舰载|代价,换来了更好的翼面升力和娇态稳定
弯曲和变弯度设计的难度很大,并不能真|机重量上限,准重措施所能够得到的效果|控制能力,隐身性能则依靠新材料、新工
正按照高升力翼型的标准设计。同时,飞|难以保证,机载相控阵逆合成孔径雷达系|艺和更小的尺寸保证。
翼布局除20世纪40~50年代早期方案和“统研制困难,以及整个项目研制费用远远将X-47B与A-~12和同时期B-~2的外
远航程的B~2外,大都采用较大前缘后掠“超过预估的现实,使经费紧张的美国海军“形作对比,可以认定A~12简单的外形是为
角的翼型,A-12采用了简单边缘的三角“难以维持项目的发展投资,该计划被迫在,了强化隐身效果,而以当时的飞机气动与
形,X-45/47选择了更大的机翼前缘后掠_1991年1月7日终止。
角。三角翼本身的理论升力性能就不如梯|美国浪军对隐身飞机的需求始终存|得过于超前和高风险。KX-~47B在技术上相
形翼,更为严重的限制怠三角翼的升力很“在,在A-12项目终止后还计划启动简化版|当于A-~12的低成本改进型。通过取消机
大程度上取决于迎角,而无尾飞翼的安定|AX项目,通过降低航程、载荷和隐身性|组和需要飞行员操纵的复杂的电子系统,
面和控制面都布置在一个平面内,缺乏气|能要求,筒化机载设备和降低成品性能,|X-47B的尺寸和重量都有了很大的降低,
动稳定和多轴联动姿态保持的条件,对迎|彻底放弃对空作战能力,意图通过降低技|综合成本和技术难度都比A-~12要低依多,
角的气动变化非常敏感。飞翼布局的迎角|术难度和经费来换救项目,但AX仍然因|基本适应了识战后军费压缩和技术发展的
与偏航控制的协调难度相当大,进一步限|为没有得到预算而取消。雄心勃加的美国|趋势。X-~47B取消飞行员和机载自主搜索
制了飞翼布局能够正常提供的升力条件。|海军为了集中资源完成新机研制,放弃了|航电雷达系统,只能通过其他平台提供目
综合飞翼布局气动设计上的各种消极因素_F-~14D和A-6F的改进项目。美国海军在先“标数据,依靠预设的程序控制飞机完成作
后,单位面积固定翼面产生的升力不如常“后失去NATF和ATA后,经济压力又迫使,战任务,用灵活性和自主作战能力降低的
规布局的机翼。F-14A和A-6B提前退役,舰载作战飞机|代价,换来了低成本、小尺寸的经济性装
受到A-12设计时航空技术水平的限“更新规划中只留下了F/A-18E/F应景,隐|备。
制,为了避免飞翼布局固有的配平和俯仰|身飞机装备更新的需求,也不得不去与美
控制困难,飞翼机体的后缘没有设置增升|国空军共享JSF的“成果“!美国海军在用|夷镇中的FB-22
襟翼,前缘可动增升装置也只占机翼翼展|F~35C和F/A~18E/F更新机队的同时,并|美国空军在冷战中最强大的战术
的25%。A-12的翼面增升设备范围有限,|不认为这两个型号兵备漪意的突防能力,|攻击机是F_111,并在此基础上开发了
飞翼的翼型也不够理想,致使整个飞翼所|但在经济压力和技术限制双重局限下,对|pp_111中程轰炸机,冷战后期蛇然确定了
产生的升力条件并不好。A-12为了满足b|远程攻击机的需求只能用无人机来满足,
[J
|下挂载的4个隐身弹舱,还可以采取纵列的方式各挂载2枚907十克炸弹,全机理
,论对地攻击载荷可以达到9吡。如果选择当时研制中的小直径炸弹,FB~22可以
四2018轰炸机想象图。当初提出FB-22构想主要针对的是美国空军轰炸机数量不足的屉面,而非攻击机数量方面。随着美国2018轰炸机,后又改名为“下一代轰炸机“计划的
提出,FB-22却杳无音讯,可见其仍然处于冻结状态B《系统工程与电子技术》杂志
“挂载导弹的作战飞机RCS特性数值模拟“论文中出现的应用CATIA软件建立的三代作战
飞机和隐身作战飞机的三维数字样机〔右图)
役攻击作战任务的条件下,协同作战难度和使用成本也比B~-1B“苏~33的3.76%~7.16%,侧向RCS只有0.66%~0.69%,尾向则是
和B~2更低。|21.3%~24.1%,迎头雷达搜索距离拱标降低达36.83%~46.7%。按
FB~22蛙然得到美国空军比较广泛的接受,但经济形势对|照理论设计思想分析A方案,首先就要分析这个方案的武器载荷特
美国空军装备的影响很大,在F~22A的规模都无法保证、F-~-35点,尤其是其与众不同的机身内部弹舱设计思想。
的采购都陷人困境的时代,在没有迫切的军事威股需要应对的时|
论文中的隐身战斗机方案有着高机动四代机的特点,很像网络
候,投人100亿美元去开发FB~22,即使没有竞争对手也会成为|传言中的某型四代战斗机方案,但从A方案内部弹舱组成和总体布局
几乎不可能的幻想,FB~22项目在喧嚣一时后也只有终止一途。|看,A方案设计中存在相当多的矛盾点,很难将其作为四代战斗机或
|具备四代战斗机性能的新机看待,反倒更类似于FB-~22这样的远程隐
论文中重载大弹的井耀面|身战术轰炸机。按照论文中载荷条件分析,内部弹肥载荷长9.35米,
中国国内多个网络军事论坛,在2013年11月开始广泛流传|与Kh-41接近,示意图上也标出了Eh-41的模样。按照Kh-41的结构
从论文中提出的各种技术和设计手段的描述,仍然能够了解这个米,氙动布局和内部结构则与Kh41基本相同。
型号的大体脉络。把论文中的这个型号与美国曾经提出的FB~22|
A方案的武器载荷设定为1枚Kh-41反舰导弹,单枚弹的重量达
按′[亳瑕-i/仑′文【:`暮二】描j丕白芒]丨二曼急身_蔑村_丨__7】二〕_案'i曼`i′十，这′/卜彗…兰_弓-多罹用了′帛，|ZTRIRRBFRA,{HeNZAREMMEERHSD-105534,in
亘二{量′置言〕盲爹亡熹熹木壹量I辜辜丨丑丕`熹量)二二七熹「彗彗茎茎〕!卓熹亡量】′亨r亘'篇歹熹)熹熹熹亏沂鼻菖〕二盲歹吾茎?$b
合,整体设计更像是对苏~33进行隐身化改进的方案,论文中|
但目前还无法判断可任意弹独立发射的挂|盒下方,弹舱同样作为弱结构处于进气道|后串列安装方式,进气道则从前到后,与
架布置方苦。|之间。前机身只是将苏~33上置机头下移到|弹舱呈两侧到侧上再到后方的曲线过渡。A
A方案采用了串列三翼面布局,三|进气道同平面,通过机头/弹舱和并列发动|方案的弹舱和发动机的尺寸是固定的,进
展长的觐面积与常规三角翼相当,但机翼|力和视击载荷直接传递到中央翼盒,前起|要的燎料要放到哪儿?
结构强度要比梯形翼好,比较适合在隐身|落架也是安装在鸵驶舱靠后位置,只是因|三翼面的前翼和尾翼都是全动翼面,
状态下强化飞机结构的过载机动条件。|为下移机头后高度降低,前起葛架支柱长|正常情况下是由蒙皮包裹的骨架与蜂窝结
A方案的翼面按照论文中图例的布局,度明显小于苏~33的长支柱,即使不采用低|构,基本不可能在这样的翼面内部设置油
观察,主翼和尾翼的位置大体处于常规标|头方式也可以缩减起落架全长,保证内部;箱,剩余的可装油翼面就只有机翼和垂
准,但前翼则处于进气道的前方靠近鸵驶|弹舱的前端接近鸵驶舱后端板。|尾。垂尾本身的翼面厚度比较小,扣除控
舱位置,同翼型翼面的尺寸也相对较大。AA方案的这个设计思路,应该是为了|制面后的内部空间非常有限,采用整体复
方案采用位置前伸的大面积前翼,与S~37,趸可能多地利用苏-33的基础结构,但却拥|合材料油箱的双尾翼勉强能够容纳1吨燃
和苏-33这样三翼而的飞机不同,更多体现|有与T-50类似的前/中段机体布局。这种结“料。机翼的内部空间相对比较充裕,但翼
出结构条件限制因素的影响。A方案全机长|构设计会使前段机体与弹舱联结部分的结|面本身可容纳燃料空间不算大,考虑到类
度只有22米左右,内弹舱长度则达到10米构强度出现弱点,与T~50采用大面积边条|似尺寸和翼型的YF-23的标准,即使放弃
等级,蛮然A方案机体长和武器载荷尺度与|翼分散横向载荷一样,
A方案采用在进气道|超音速巡航速度指标,采用较厚翼型的机
苏-33类似,但相比采用分隔进气道和发动!上方设置前翼的方式
,也应该是利用前翼|翼内部燃料载荷也不会超过4吡,而A方案
机舱,将武器挂载在机身中线重心位置的|根部的纵向结构增加前/中段机体的侧面结“想用内部弹舱挂载4吨载荷达到1000干米
苏-33,A方案的并列发动机将占据约6米|构强度,并由前翼的正升力形成“抬“式|作战半径,至少需要在机体内部容纳11吸
的后机体长,双$鸿曲进气道中段布置在机|气动效果,使前翼与
主翼构成受力和升力|燃料。想要在现有结构设计构成中获得如
身弹舱的斜上方。大长度内弹舱几乎等于|连续的整体翼面,缓解大尺寸内部弹舱在|此大的燃料载荷,机的结构设计与材料
机体全长的50%,又要挂载通常尺度的载|结构上产生的消极影响。“标准将相当高,必然会大规模采用整体结
荷,这就在机身结构中形成了弱强度的大苏-33确实可以外挂1枚Kh-41反舰导|构,甚至整体翼身部分以降低分隔肋、框
开口,倒U形的中段机体结构强度很难满足|弹,但导弹是挂在机体中、后段的中线进|的数量。综合分析,A方案设计更接近于萎
战术飞机大过载要求。|气道之间,弹体与进气道是并列的安装方|形飞翼,前方伸出的机头由前翼提供升力
按照A方案的整体布局对比分析,虽|式,尾段还与发动机段之间存在并列,三|配平,后方发动机舱则由平尾配平升力和
然外形有四代机的特点,但核心设计思想|个筒段(进气道与导弹前段)呈水平状态布置|重量,大长度内弹舶也使飞机的重心变动
仍然没有脱离苏-33的范围。相比苏-33,|在中央翼下。A方案的导弹安装在机体中|量相当大。A方案的气动和结构设计相当复
A方案仍然采用机体上方横向中央翼为承力|段靠前的内部,弹舶的长度几乎达到机体|杂,电传飞控系统的设计难度也相当高,
结构,中段机身整体承力盒与机翼展向形|总长的一半,而发动机则占据剩余部分近|飞行性能则要受到整体布局矛盾过多的拖
成升力面,两侧进气道以弱结构挂载在横|40%的长度,这就使弹舱与发动机采用前|累。
国起降过程中的苏-33舫载战斗机,可以看到起落架布置方式“圆挂载在苏-33两个进气道中间位置的Kh-41大型超音速反舰导弹(右图)
。-`_--。。
国1986年空袭利比亚的“黄金峡谷“军事行动中,从英国起飞,途中进行多次空中加油的F-111机群成为了空中打击的主力,而部智在靠近利比亚海域的美国航母战斗群的舰
载飞机主要起辅助作用“四并排停放的JSF竞标机型X-32(左)和X-35(右)原型机,更为均衡的X-35笑到了最后〈右图)
用飞机90%装备完好率作为标准,E-2C预|对前下方雷达信号控制的要求,就是为了|多用途还是专一用途
警机的数量大体能够满足编队防御,勉强|在低空突防时充分利用地形隐蔽,前下方|隐身飞机是生产和维护要求高、全寿
可由1架前出支援进攻编队,KA-6空中加|迎头方向RCS高的闰题,对在几十米高度|命成本高和技术复杂的先进作战装备,即
油机也只有4架可用,只能抽调出2架执行|掠地飞行的A-12也不是什么大问题。|使是在资源投人较有保证的冷战时代,研
路随编队支援的任务,EA-6B同样也只能|中国海军航空兵的装备规模短时间里|剑专用隐身远程战术攻击机的成本压力也
给进攻编队提供1~2架进行伴随掩护。美|难以扩大,隐身战术攻击机的研制重点仍|很大,A_12的终iL就是受到成本和技术双
国海军编队的作战和支援装备规模较小,|然要以满足空军要求为基础。为满足航空|町斥力,PB_22蚀然可以大量利用F_22A
支援飞机不得不尽可能多地承担任务,如|兵在未来20年里执行战术打击任务,攻击|的技术,但这个方案最终失败,很大程度
油,EA-6B则需要同时满足电子对抗和防|适应,超音速飞行性能是满足战术需要的|方案既无法和大载荷远航程的B_1B/B_2A
空压制任务。作战飞机中需要为防御保留|基础要求。按照这个条件去分析,国内可|韶升,叉无法在保证F_22A装备投人都非
战斗机和攻击机,进攻作战编队中的F-14|以开发类似于B-2的远程轰炸机,相当于|常围难的条件下,使空军接受这个功能强
和F/A~18只够承担区域支援,攻击机必须|X~-45的无人战术攻击机,但常规隐身战术|大加景时用不到的新机型。
有独立执行战术突防的能力。|攻击机必然会是超音速机型。'
战术条件和支援系统都限制了舰载机|
JSF是美国航空兵最重要的战术攻击“身战斗机的研制已有突破,无论是双发重|国内近年来举办的国防装备展览中,
机,研制开始就要求具备很强的纵深打击|型的“威龙“还是双发中型的“鹑鹰“,|已经多次展出过类似于GBU-39的小直径
能力,在对地攻击载荷与F~-117相当的基|机体规格都可以与T-50/YF-22和JSF直|炸弹,尧其是100到200十克炸弹的种类
础上,还要添加相当于F~16的空战性能,|接对应,但从外形所表现出的细节分析,|较多,技术也比较成熟,用于无人机的制
并具备不低于F-117的隐身突防技术标|这两个型号的作战意图设定类似,相对都|导武器也加强了小型精确制导弹药的发展
准。JSF项目中的X-32重点强调了对地攻|更侧重于执行对空作战任务要求。按照网|能力。按照现有装备研制的趋势,中国在
击性能,用怪模怪样的外形加强了燃料和|络上无法证实的图片资料,两者机身主弹|2015年前后就可实现小直径机载制导武器
武器载荷,X-35则是利用ATF技术发展的,舶尺寸基本相同,布局和规格与YF-~-22(非的实用化,大体能够与第四代先进战斗机
经验,尽可能地在不同性能要求中寻找平|F~22A)弹舱也相似。
按照F~-22A和F~35A|的装备时间同步。利用小直径制导/动力增
衡点,追求更为均衡的对地攻击与空战性|弹舱布局的对比数据
,中国先进战斗机的|程武器发展为基础,歼-20和“鹑鹰“都能
能,F-35最终的成功很大程度上就来源于|弹舱空间不算大,确实存在对容纳大直径|够获得更强的攻击能力,无论是装备单一
平衡的优势。|对地攻击武器的空间限制。论文中的A方案|型号还是两个型号搭配装备,都可以满足
按照美国空军在F~22A后续改进中|倒是有够大的弹舱,
但这个弹舱的设计又|专用远程隐身战术飞机的需求。中国航空
的措施,以及F-35各个型号技术性能的发|实在太大了,大到了超过现代制导武器的|兵部队在强化预警、加油和电子战机型组
展,专用战术攻击机虽然有打击和突防的|需要。
性能优势,但在装备总规模和成本因素限|国产重型隐身战斗机现有弹舱尺寸与|斗机,都能获得比较稳定可观的纵深打击
制的时代,缺乏装备规模支持的单一用途|载荷的规划,应该是设计师在综合考虑武|能力,并不需要再投资发展专用的隐身战
机型,在整体战斗力协同和建设中并无优|器系统和作战任务,
在合理够用基础上进|术攻击机。
势,反倒是对不同作战功能要求比较协调“行整体协调的产物。歼~20弹舱挂载的新中|“鹏鹰“的尺寸规格和布局与F-35A
的机型,在有限装备数量条件下更容易满,距弹所体现的外形变化,估计是SD10强化|类似,但却拥有相当于YF~22尺寸的机身
足整体要求。按照装备技术和成本综合因,射程和打击机动目标能力的改进型,主弹|弹舶,也就是说这个型号的主弹舶空间比
素考虑,论文中的A方案根本没有装备的可,舱载弹量也达到了YF-22的诀计标准,能|F-35A小,双发布局的内部燃料载荷系数
能,甚至利用其设计思想改进成勤装备的|够满足现有装备条件
的作战需要。YF-~22,又不如F~35,可以清楚感受到强调对空作
难度都比较大。|设计时每侧机身弹舶可载1枚1000磅的“战的基本性能需求,对飞机整体布局影响
美国航空兵在先进战斗机的装备发展|JDAM,现在,同样空间采用尺寸为3.63|所导致的多用途性能限制。“鹏鹰“的动
选择中,很重视对已有装备基础的利用,|米x0.41米x0.40米,
重量为145十克的复|力技术水平明显低于F~-22/35,空战性能
重点目标就是降低成本和提高装备标准化|合挂架,就可挂载4枚基于SDB技术发展的|要求偏似于YF~22,速度性能(DSI进气道
水平。F-22A的装备促进了FB-22项目开|GBU-39,挂架与4枚GBU-39的全重量只|固有的弱点)却又与F-~35接近,多方面协调
发的意图,JSF也成为在ATF基础上侧重|有663干克,整体尺寸也能够容纳到原有弹|的结果就是有多用途条件却无法实现最优
均衡性的产物。俄罗斯刚刚装备的苏-34|舱载荷标准内。以F~-22A对空和对地武器|化,尺寸规格限制内部空间的问题又局限
蚀然算不上是“新“飞机,但其装备特点|载荷的发展为依据,歼~20的机身弹舱尺寸|了作战性能的发展潜力。
也很重视标准化和通用化,T-50在参照|与F-22A基本相当,
现有弹舱的武器系统|歼-20的气动设计不利于巡航经济
苏-27技术基础的前提下,整体设计中也可|可兼容国内现役装备
,基本能够达到当初|性,但机体的尺寸却明显大于YF-22,
以看出均衡战斗力的意图。中国第四代隐|为YF-22设定的载荷标准。|甚至部分数据接近了FB-22的机体数据。
