剪切对凝胶汽油表观粘度影响的实验研究
采用超声波震荡和机械搅拌的方式,制备了以Si O2为凝胶剂的凝胶汽油QNJ-1和QNJ-2,利用旋转式流变仪对QNJ-1和QNJ-2的表观粘度进行了实验研究。研究了凝胶剂含量、剪切速率以及预剪切对凝胶汽油表观粘度的影响,获得了该种类型的凝胶汽油在不同剪切速率下的表观粘度。实验表明,随着凝胶剂含量的增加,表观粘度增大,在低剪切速率条件下尤为明显;当凝胶剂含量相同时,表观粘度随剪切速率的增大而减小,且减小幅度越来越小;预剪切能够显著降低凝胶汽油的表观粘度。研究结果对于进一步了解凝胶汽油粘度对雾化的影响具有重要意义。

凝胶汽油 表观粘度 剪切速率 预剪切 二氧化硅  

0“引言
疑胶推进剂是一种介于固体推进剂和液体推进剂
之间的新型推进剂,一直是国内外推进技术学者研究
的重点之一“。它是一种非牛顿胶状流体““1,呈现
出较高的粘度和剪切变稀的性质。凝胶推进剂既具有
固体推进剂高安全性和便于长期储存的优点,同时也
具有液体推进剂高密度,高燃烧能量以及使用时易于
调节流量的优点“。
赛胶推进剂的表观粘度以及雷化研究是当前研究
HoJenniferAMallory等对疑胶推进剂模拟液的粘
度等进行了实验研究““。ChangjinYoon等建立了非稳
态三维凝胶推进剂的平面孔口出流数值模拟,对流变
特性进行了研究““。RahimlS等认为,在气-液互击式
雾化中,撞击角和凝胶剂含量明显影响雷化效果“。
刘国庆等认为,凝胶推进剂的表观粘度受锥形管道收
敛角的影响““。左博、张蒙正等实验研究了直圆管中
剪切速率和表观粘度的关系“““。杨伟东.张蒙正等提
出在疑胶推进剂雷化时,疑胶推进剂离开喷嘴后,由于
―843―
突然失去了剪切力,其粘度如何变化,对雾化的影响有
多大,还不能确切地分析“1。
本文利用旋转式流变仪测量在不同疑胶剂含量、
不同剪切速率以及有无预剪切等情况下疑胶汽泉的表
观粘度,并讨论这些因素对表观粘度的影名。通过施
加预剪切的方式对剪切速率突变时的粘度变化进行测
量,模拟凝胶汽油离开喷嘴后的粘度变化,为疑胶推进
剂的雾化研究提供参考。
1“凝胶汽油的配制
实验以97号汽油为基础燃料,二氧化硅粉末为疑
胶剂,通过超声波震荡仪和机械式搅拌器进行震荡.揽
拌制得嫁胶汽油,疑胶剂含量分别为5%8%和64%,其中疑
胶剂含量为5%的编号为QNJ-1,疑胶剂含量为6的
编号为QNJ-2。超声波震荡使凝胶汽油中产生空化效
应,有效地准小了疑胶剂颗粒团聚;机械式搅拌使疑胶
剂在汽油中分散均匀。震荡\揽拌5min后,即可制得
实验所用的疑胶汽油。如图1所示。
(a)QNJ-1 (b) QNJ-2
图 t 制备的凝胶汽油样品示意图
Fig.1 Samples of gelled gasoline prepared
in experiments
2“凝胶汽油表观粘度测量的方案设计
实验环境温度设定为25“,使用旋转式流变仪分
别测量凝胶汽油QNJ-1和QNJ-2在不同的剪切速率下
的表观粘度。
实验方案如表!所示。为了研究预剪切对表观粘
度的影响,探索有剪切速率突变(如疑胶推进剂喷离喷
嘴)情况下表观粘度的变化规律,对凝胶汽油在剪切速
率为10s的工况进行了3组不同方案的测量:方案1
无预剪切,直接在剪切速率为10s的条件下测量凝胶
汽油的表观粘度;方案2先将疑胶汽油进行时间长度
为10s的预剪切,预剪切速率为3500s“,然后在剪切
速率为10s“的条件下进行粘度测量;方案3先进行
10s的预剪切,预剪切速率为1000s“,然后在剪切速
率为10s“的条件下进行粘度测量。对以上3种方案
测量结果进行对比,获得剪切速率突变对表观粘度的
―844―
影响。
为研究剪切速率以及疑胶剂含量对表观粘度的影
响,设计了方案4、方案5MTR,HRAPRTHE
胶汽泗QNJ-1和QNJ-2在剪切速率连续增大条件下,
表 观 粘度随剪切速率的变化。方案5和方案6分别测
量了剪切速率为300s和1000s“条件下凝胶汽油
QNJ-1和QNJ-2的表观粘度大小。
表 1 QNJ-1和QNJ-2粘度测量方案
Table 1 Viscosity measurement scheme
of QNJ-1 and QNJ-2
方案预剪切速率s“正常剪切速率/s“
1 一 10
2 500 10
3 1 000 10
4 一 180~500
5 ― 500
6 一 1 000
3“实验结果及其分析
3.1“预剪切速率对凝胶汽油表观粘度的影响
为了研究剪切速率突变对表观粘度的影响,分别
在无预剪切处理和有预剪切处理后,对凝胶汽油QNJ-
1和QNJ-2的表观粘度进行测量。
图 2 为凝胶汽油QNJ-1和QNJ-2在剪切速率为10
s“的条件下测量得到的表观粘度变化曲线。
由图2中表观粘度变化曲线可知,未施加预剪切
时凝胶汽油的表观粘度明显大于预先进行预剪切处理
的凝胶汽油的表观粘度。图2(a)表示疑胶汽油QANJ-1
在表1中方案1和方案2条件下表观粘度的测量结
果,未施加预剪切时,平均表观粘度为4.62Pa?s,颂
先进行了剪切速率为300s的预剪切处理后,测得的
平均表观粘度为2.59Pa-s,预剪切导致了表观粘度
的绝对值减小了2.03Pa,s,相对值降低了43.918%。
图 2(b) 表示凝胶汽油QNJ-2在表1中方案1和方案2
条件下表观粘度的测量结果,未施加预剪切时,平均表
观粘度为5.87Pa.s,施加了预剪切时平均表观粘度
为3.53Pa,s,预剪切导致了表观粘度绝对值殒小了
2.34Pa,s,相对值降低了40.37%。对以上数据进行
对比,如表2所示。
预剪切能够使凝胶汽油的表观粘度显著降低。经
过剪切速率相同的预剪切处理后,虽然高凝胶剂含量
的赘胶汽油QNJ-2由预剪切引起的表观粘度的绝对量
减小较大,但QNI-1的表观粘度相对量减小却较大。
因此,在预剪切速率相同时,凝胶剂含量越低表观粘度
受预剪切的影响越大。
pre-shear and without pre-shear
表 2 预剪切对QNJ-1和QNJ-2粘度影响的比较
Table 2 Influence of pre-shear on viscosity
on QNJ-1 and QNJ-2
QNJ-1 4.62 2.59 2.03 43.91
QNJ-2 5.87 3.53 2.34 40.37
图 3 为贾胶汽油QNJ-1和QNJ-2在表1中方案1和
方案3条件下表观粘度的测量结果。图3(a)表示QNJ-1
的表观粘度变化曲线,无预剪切时,平均表观粘度为4.62
Pa“s,施加了预剪切后平均表观粘度为1.14Pa.s,预剪
切导致了表观粘度的绝对值减小了348Pa“s,相对值降
低了75.32%;图3(b)表示QNJ-2的表观粘度变化曲线,无
预剪切时,平均表观粘度为5.87Pa-s,施加了预剪切后
平均表观粘度为2.12Pa.s,预剪切引起了表观粘度的绝
对值减小3.75Pa.s,相对值降低了63.889%。将图3的数
据与图2进行对比,如表3所示,凝胶剂含量相同时,不同
预剪切速率对表观粘度的影响不同,预剪切速率越高,表
观粘度的喜小量越大。
图 3 中,贾胶汽油QNJ-1、QNJ-2无预剪切时的表观
粘度变化曲线平均值分别为4.62Pa-s和5.87Pa.s。
曲线中QNJ-1和QNJ-2的第一个测点表观粘度分别为
5.01Pa“s和6.08Pa-s,明显大于平均值。这是由于
疑胶汽油具有一定的触变性,初始剪切时,表观粘度有
所降低。
pre-shear and without pre-shear
裕3不同预剪切速率对QNJ-1和QNJ-2表观粘度的影响
Table 3 Effects of different pre-shear rate on
apparent viscosity of QNJ-1 and QNJ-2
500 2.03 43.91 2.34 40.37
1000 3.48 63.88 3.75 63.88
从图2、图3中有预剪切条件下喊胶汽泓QNJ-!和
QNJ-2的表观粘度变化曲线可知,刚刚撤除预剪切时,
―845―
表 观 粘度较小,随着时间的延长,其表观粘度不断增
大,但增幅越来越小,最终达到一个稳定值。这是由
于,初始阶段高预剪切速率导致疑胶汽油的表观粘度
较小,随着时间的增长,凝胶汽油在稳定的低剪切速率
下进行粘度测量,其表观粘度有所恢复。但表观粘度
无法恢复到无预剪切处理时凝胶汽油的表观粘度值。
由此间接说明疑胶汽油的触变性具有有限可逆性。
3.2“凝胶剂含量和剪切速率对表观粘度的影响
剪切速率和凝胶剂含量都会导致凝胶汽泉的表观
粘度发生改变。图4为疑胶汽油QNJ-1和QNJ-2在剪
切速率连续变化时的表观粘度变化曲线,与表1中方
案4相对应。由图4分析可知,当剪切速率由180s“
增长到500s“时,嚎胶汽油的表观粘度不断减小。东
从曲线变化趋势可看出,在初始阶段表观粘度的下降
幅度较大,随着剪切速率的不断增大,粘度-剪切速率
曲线越来越平滢。剪切速率从180s增加到300s
时,QNJ-!的表观粘度降低了0.213Pa.s,QNJ-2的表
观粘度降低了0.224Pa.s;剪切速率从300s“增加到
500s“时,QNJ-1的表观粘度降低了0.069Pa.s,QNJ-
2的表观粘度降低了0.074Pa.s。由此可知,在低剪
切速率下,疑胶汽油的表观粘度易受剪切速率的影响,
翩切速率较小的改变就能引起表观粘度的较大变化。
而当剪切速率增大到一定值时,表观粘度变化曲线君
现出平滑趋势,说明剪切速率的增加对表观粘度的影
响越来越微骏。
viscosity of the gelled propellant
对图4数据处理,如表4所示,剪切速率从180s
增加到500s“,疑胶汽油QNJ-1的表观粘度降低了
0.282Pa.s,占初始表观粘度的98.05%;凝胶汽油
QNJ-2的表观粘度降低了0.298Pa-s,占初始表观粘
JE HY 88.09%, HLA] I, BARBER INH QANJ-2 的 表 观
粘度降低得更多,但就相对量来说,QNJ-1的表观粘度
―846―
更容易受剪切速率变化的影响。这是由于有二氧化硅
疑胶剂的存在,嚎胶汽油内部形成一种立体的网状结
构,胶剂含量越多,这种网状结构的“网眼“就越密,
其表观粘度也越大。剪切力破坏了这种立体的网状结
构,表观粘度降低。但剪切力并不能完全将网状结构
破坏,而是将完整的网状结构剪切破坏成许多大小不
同的网状颗粒分散在龌胶汽油之中,这些颗粒内部仍
保持着立体网状结构。疏胶剂含量越高,剪切后凝胶
汽油中的网状颗粒的比例就越多,其相对表观粘度下
降量也越小。
表 4 剪切速率由180s“增加到500s“引起的粘度减小
Table 4 Decrease of viscosity with shear rate
increased from 180 5’ to 500 s”!
编号“粘度减小量/(Pa.s)相对减小量/%
QNJ-1 0.282 98.05
QNJ-2 0.298 88.09
由图4中QNJ-1和QNJ-2的表观粘度变化曲线可
看出,当凝胶剂含量增加时,凝胶汽油的表观粘度也增
大。而丁在不同的剪切速率下,表观粘度的增加量也
不同。在剪切速率为180s“「的工况下,QNJ-2的表观
粘度比QNJ-1的表观粘度大0.05Pa,s;剪切速率为
500s“时,QNJ-2的表观粘度比QANJ-1的表观粘度大
0.03Pa.s。可见,低剪切速率条件下贼胶剂含量对表
观粘度的影响更大。
在不同的剪切速率下,疑胶剂的含量对凝胶汽油
表 观 粘度的影响不同。图5表示赛胶汽油QNJ-1和
QNJ-2在方案5和方案6条件下测得的表观粘度变化
曲线。
表 观 粘度随时间的变化
Fig.5 History of apparent viscosity with different
shear rate and gel content
由图中4条曲线的变化趋势可知,贾胶汽油的表
观粘度在初始阶段迅速降低,经过一定的时间后疑胶
汽油的表观粘度趋于稳定。这是由于疑胶汽油具有触
变性,静止状态的赘胶汽油窝然受到较大的剪切力,从
而导致初始阶段表观粘度迅速降低。分析图5可知,
当剪切速率稳定在500s“时,QNJ-1和QNJ-2的表观
粘度大小都在10“Pa-s数量级,QNJ-1的平均表观粘
度为3.8x107Pa.s,QNJ-2的平均表观粘度为
6.7x107 Pa . s,QNJ-2 的 表 观 粘 度 比 ONJ-1 大 2.9 x
10“Pa.s。当剪切速率为000s时,二者的表观粘
度大小在10“Pa.s数量级,QNJ-1的平均表观粘度为
1.5107Pa.s,QNJ-2的平均表观粘度为5.5x10““Pa
.8,QNJ-2的表观粘度比QANJ-1大4.0x10“Pa.s。由
图 2(a) 可知,剪切速率为10s“时,QNJ-1和QNJ-2的
平均表观粘度分别为4.62Pa,s和5.87Pa.s,QNJ-2
的表观粘度比QNJ-1大1.25Pa-s。
由以上对图5的分析,并与图3中无预剪切条件
下疑胶汽油在剪切速率为10s““时的表观粘度对比,如
表 5 所示。随着剪切速率的增大,疑胶剂含量对表观
粘度的影响越来越小,QNJ-1和QNJ-2的表观粘度差
别也越小,并有趋向一致的趋势。
表 5 凝胶剂含量对表观粘度的影响
Table 5 Influence of gel content on apparent viscosity
剪 切 速 率 /s-“QNJ-1(Pa , s) QNJ-2(Pa - s) 粘 度 差 /(Pa - s)
10 4.62 5.87 1.25
300 3. 8x10 6.7x107 2.9x107°
1 000 1.5x107 5.5x10? 4.0x10?
4“结论
(1)二氧化硅/汽油疑胶燃料的表观粘度受凝胶
剂含量和剪切速率的影响:凝胶剂含量高、剪切速率低
时,凝胶汽油的表观粘度较大。不同的剪切速率条件
下,凝胶剂含量对表观粘度的影响不同,低剪切速率情
况下,赘胶剂含量的变化引起的表观粘度变化帽度较
大;不同凝胶剂含量条件下,剪切速率对表观粘度的影
响也不同,低凝胶剂含量情况下,剪切速率的变化对表
观粘度的影响也较大。
(2)随着剪切速率的不断增加,疑胶汽油的表观
粘度不断减小,但堡小幅度越来越小;在高剪切速率
下,表观粘度有趋于定值的趋势。
(3)预剪切可有效地降低凝胶汽油的表观粘度,
一预剪切速率越高,表观粘度的降低幅度越大。预剪
切对不同凝胶剂含量的喜胶汽油的表观粘度影响不
同:相对于高疑胶剂含量的凝胶汽油,低疑胶剂含量的
疑胶汽油的表观粘度更容易受预剪切的影响。
(4)该种赖胶汽油具有有限可逆的触变性。
