功能梯度防热材料在高超声速飞行器热防护上的设计研究
研究梯度型防热材料的烧蚀/温度场计算方法,基于分层法,将梯度型防热材料平面结构划分成若干层,每层的材料参数按函数形式变化,在此基础上对材料的热防护方案进行烧蚀/温度场计算。通过与单层均质防热材料、单层均质低密度防热材料、双层式防热材料和夹层式防热材料计算结果的对比分析,指出梯度型防热材料的优势,以及运用于高超声速飞行器需关注和解决的问题。研究结果表明,梯度型防热材料在不增加表面的热解烧蚀量的情况下,能明显减少向内部结构传导的热量,大大减轻防热结构的重量,显示了在高超声速气动热防护领域极高的防热效率和应用前景。

功能梯度防热材料 高超声速飞行器 热防护 分层法 烧蚀/温度场计算  

中图分类号,V416.4文献标识码,A
Design of Functionally Graded Materials for Thermal Protection of
Hypersonic Vehicle
Jiang Ling-lan12, Zhang Li-Song?*
(1. Beijing Institute of Space Long
March Vehicle, Beijing, 100076;
2. Hypersonic Vehicle Thermal Protection & Insulation Technology Center, Beijing, 100076)
Abstract: Methods for Ablation/temperature field calculation
of FGMs were accomplished and the results were given.Based on
layering method, the FGMs plane structure is divided into a certain number of homogeneous layers with the material property between
adjacent layer varying in a functional manner. Comparative analysis of homogeneous materials, low density homogeneous materials,
double layer materials and sandwich materials, the advantages of
FGMs are emphatically discussed as well as the problems which
should be noticed and resolved during the application of such materials on Hypersonic vehicle. It showed that, the use of FGMs
reduces mass consumption of original material, structural weight, and temperature rise of internal structure. It shows the FGMs may
provide high thermal protection efficiency and its future application
is prospected on hypersonic aerodynamic heating field.
Key Words: Functionally graded materials (FGMs) for thermal protection; Hypersonic vehicle; Thermal protection techniques;
Layering method; Ablation/temperature field calculation
0 31 &
航天飞行器在大气层内高超声速飞行,,会受到严
蚀服热的优势,而且由于材料的热导率和密度偏大,
重的气动加热,因此防热问题一直是航天飞行器设计
采用这些材料的防热设计会使得飞行器的结构过于笨
面临的关键问题,防热复合材料是航天工程中不可缺
重。因此对长时高超声速飞行器的热防护与再入弹头
少的技术和物质基础““。随着长时间全程在大气层内
的热防护应区别对待,各自按其所经历的热环境特点,
高超声速飞行器的研制,对防热系统提出了轻质、低
研制和发展与热环境相适应的防热材料和结构。
烧蚀和高效隔热的要求。由于其气动热环境与再入弹
功能梯度材料设计思想是由日本材料学家于1986
头所承受的热环境有着明显的差别,飞行器需要承受
年首先提出的。功能梯度材料〈《FunctionallyGraded
高热、中低热流和长时的气动加热环境,传统的烧蚀
Materials,FGMs)的结构与组成在空间连绣变化,使
育一一一一一一c
得材料的功能以及性能呈现梯度变化。这种新型功能
梯度复合材料消除了界面这个问题,通过材料梯度设
计,使其结构性能较传统复合材料更强,从而能更好
地发挥复合材料的优势。目前功能梯度材料与结构的
力学研究已取得了一系列的成果0“51,但功能梯度防热
材料,尤其是在高超声速飞行器热防护领域的应用,
相关的研究工作尚待系统开展。
本文提出了功能梯度防热材料在长时高超声速飞
行器热防护上的设计设想。基于分层法思想研究功能
梯度材料平面结构的热物性参数模型,将功能梯度材
料平面结构划分成若干层,每层的材料参数按函数形
式变化,相邻层之间的材料参数有较好的连续性,可
避免出现过大的跳跃P“3。通过对梯度型防热材料的烧
蚀/温度场计算,并与单层均质防热材料、单层均质低
密度防热材料、双层式防热材料和夹层式防热材料的
计算结果进行了对比,分析了梯度型防热材料的防隔
热效果和使用优势,并提出了梯度型防热材料运用于
高超声速飞行器需关注和解决的问题。
1传统的复合材料方案
依据长时高超声速飞行器的气动热环境特点,结
合工艺可行性,确定的热防护方案有以下4种:
a)单层均质防热材料。该材料的优势是烧蚀性能
比较好,烧蚀量小,烧蚀外观比较平整,能保证飞行
器具有良好气动外形;缺点是热导率和密度偏大。
b)单层均质低密度防热材料。该材料的特点是低
密度和低热导率,通常密度p<1000kg/m’。通过发
泡或添加低密度填料等方法使材料内部形成高孔隋结
构,是降低材料密度、改善隔热性能的有效途径。材
料一般由酚醛树脂、环氯树脂或硅橡胶为基体,通过
引入空心微球或化学发泡来降低密度,为增强烧蚀时
形成碳化层的强度而引入难熔短纤维或用玻璃钢蜂窝
增强。材料在受热后充分发挥了材料的热解易热及“热
阻塞“效应,常用于低热流、中高焰和长时飞行航天
器的热防护「“。该材料具备低热导率和低密度的优
势,但在气动热环境比较恶劣的情况下,可能会有较
大的烧蚀量。目前常见的轻质、耐高温、烧蚀隔热材
料主要有蜂窝增强树脂基防热材料、PGE/酚醛材料和
改性石英/酚醛系列。
c)双层式结构。表层为耐烧蚀的均质防热材料,
内层为均质低密度防热材料,表层抗烧蚀,内层隔热。
双层式防热层结构示意图见图1。
d)夹层式结构。结构外层面板采用耐烧蚀的均质
防热材料,内层采用均质低热导率低密度防热材料,
两层材料间为绝热材料,充分发拂夹层的高效隔热效
果。夹层式防热层结构示意见图2。
2“梯度型防热材料的防隔热方案
2.1“梯度型防热材料的结构模型
研究表明,对于长时高超声速飞行器,当来流马
赫数Ma<<15It},防热层气动热烧蚀引起的飞行器外形
变化,对气动性能的影响较大,因此飞行器热防护系
统的低烧蚀,是一项重要设计指标。
在长时高超声速飞行器的热环境条件下,在保证
防热层的烧蚀后退量并不大的情况下,热防护以防止
热传导造成的温升为主,即飞行器热防护设计在保证
结构安全,低烧蚀的前提下,重点考虑防热系统的质
量要轻,材料表面的热解烧蚀量要小,以及保证内部
承力结构在正常工作温度范围内,防热系统需要实现
轻质、低烧蚀和高效隔热的功能。
梯度型防热材料的特征为:表层为抗烧蚀、抗剪
切的紧密结构材料,中间为缓变过渡区,内层为低密
度、低热导率的疏松隔热材料IW。梯度型防热材料结构
示意见图3。
22梯度型防热材料的参数的变化形式
本文采用分层模型,将梯度型防热材料结构分成
若干层,每层的材料参数按连续函数变化,并在界面
处连续,在此分层模型基础上得到同一层的材料参数
为常数fl,建立结构模型求解材料的烧蚀/温度场问题。
材料参数按线性梯度变化,对于功能梯度材料薄
板,密度p、热导率3和比热容C,沿着材料厚度y方
向线性梯度变化,可表示为匹切
度、热导率和比热容,即p(0)=p,A(0)=4和
c,(0)=e,; 当 y=w 时 ,p(w) ,2m) 和 c,(wm) 分 别 为 最
内层的密度、热导率和比热容,设p(w)=p、i(w)=4
和c,(wm)=cn;则梯度系数x,,%,可表示为
佛作
3“烧蚀/温度场计算
3.1烧蚀/温度场计算模型和方法
对于高蒸、中低热流和长时飞行的航天飞行器,
与再入弹头的热防护机理不同,它在防热设计上选用
碳化复合材料。梯度型碳化烧蚀防热材料与同类均质
防热材料的烧蚀物理变化过程和物理模型基本相同,
它们之间最大区别在于梯度型材料的物理参数不仅与
温度相关,而且与位置也有较大关系,因此梯度型材
料烧蚀/遏度场的求解也相对复杂日。碳化复合材料在
加热过程中都会出现如图4所示的烧蚀模型,各层的
吸热机理可概括如下T01。
PERS:“AMEE”MN;材料表面的热辐射;表面
热解气体与碳的燃烧。
b)碳化层,热解气体流动吸热;热解气体二次裂
解呆热:材料的热容易热,热传导。
应区的热容易热;材料热容服热,热传导。
d)原始材料层:材料热容易热;热传导。
根据碳化复合材料在加热过程中物理化学性能变
化的分层特性,可用热解层、热解面或简化3种模型
来描述材料内部热响应的变化规律。对高热、中低热
流、长时加热的热环境,碳化复合材料的内部热解反
应的影响比较大,采用简化模型会带来较大误差,需
采用热解区或热解面模型[01,热解区的厚度一般较薄,
以往研究发现将热解区简化为热解面对碳层厚度和内
部温度的影响均在工程应用允许的误差范围之内团.因
此本文计算札用热解面模型,将热解层用热解面来代
替。此模型将热解层简化为一热解面,考虑碳化层和
原始材料层二层内部热响应特性,其热解气体质量流
率由热解面的能量平衡关系式确定。因此计算的烧蚀
模型依次为:烧蚀层、碳化层、原始材料层、内部结
构。在假设材料的热解仅发生在热解面上,热解气体
无二次裂解反应,热解气体的产生和流动是即时性的,
热解气体的温度与它瞬时所经过的防热材料的温度相
同,材料内部热响应的基本控制方程如下:
碳化层温度方程;
原始材料层温度方程;
a荣-骗?
隔热材料层温度方程:
式(7)中,办由热解面的能量平衡方程确定:
式中p,c,,1分别为防热材料的密度、比热容和
热导率,它们均为温度7和位置y的函数;观为热解
气体的单位面积质量流量;e为热解气体的比热容;
AH为热解热。下标c表示碳层物理量,下标k表示原
始材料层物理量,下标4表示内隔热层物理量。
由于表面烧蚀及原材料热解,碳化层表面即热解
面随时间变化,导致空间求解区域随时间变化,必须
采用动坐标系。
烧蚀引起表面后退量:
式中“观为烧蚀质量损失;p,为烧蚀的防热材料密度。
碳化复合材料在烧蚀过程中,形成的疏松碳化层和残
的实际烧蚀后退量通常会高于理论计算值,因此还需
要通过地面风洞模拟烧蚀试验的数据来进行修正。
3.2计算结果及分析
计算的条件为:热流密度100一600kW/m2z,加热
的时间接近800s,防热材料的厚度为20mm,计算的
防热结构为20mm的防热层加4mm的铝合金。表1
为计算所用材料的热物性参数.5种防热材料方案的烧
蚀/遂度场计算结果及防热层减重对比见表2。
表 2 5种防热材料方案的烧蚀/温度场计算结果及
图 5 为5种防热材料烧蚀后退量随时间变化的比
较,均质低密度防热材料的烧蚀量最大,为4.548mm,
其余4种防热材料的烧蚀量比较接近,分别为1.23一
1.239 mm.
图 6 为5种防热材料外表面温度髅时间变化的比
较,其中单层均质低密度防热材料的表面温度最高,
为1395.11“C,梯度型防热材料的表面温度次之,为
1383.5“CC,而单层均质防热材料的表面温度最低,为
1 363.72 C.
图 7 为5种防热材料的内部铝合金温度随时间变
化的比较,其中单层均质防热材料的内壁温度最高,
为259.9“C,其次是双层防热材料,251.28,两者
温度相差8.62C,表明双层防热材料方案对温度场没
有明是改善。夹层式防热材料内壁温度为166.23C;
梯度型防热材料的内壁温度最低,为148.04“C,夹层
和梯度型防热材料方案与单层均质防热材料方案相差
93.67一111.86“C,这表明耐热夹层方案和梯度型防热
材料方案的隔热效果比较好。
图 5 5种防热方案防热层烧蚀量随时间变化
图 8 为725s时5种防热方案防热层内壁温度沿厚
度分布,由于单层均质防热材料的密度和热导率偏大,
热容量大,大量热量向内部传导,通过材料的热容易
收,因此靠外层的区域整体温度偏低,而内层区域温
度偏高。单层均质低密度防热层由于烧蚀量较大,高
温区向内转移,但由于烧蚀带走热量,丁材料的热导
率较低,因此内部温度不高。夹层式防热材料方案,
由于绝热夹层的存在,大量的热量被阻隔在外层区域,
同时由图8可知,10mm厚度的表层温度高于800C,
但内部温度较低。虽然梯度型防热材料的表层温度与
单层均质防热材料相同,由于梯度型防热材料内部的
热导率沿厚度方向线性下降,低的热导率阻止了热量
向内部传导,造成了外层温度偏高,而内部温度较低
的有利现象。内部结构温度的降低,有利于弹头结构
的设计,这对长时间飞行的高超声速飞行器尤为重要。
4“梯度型防热材料的应用分析
4.1解决了轻质、高效防隔热均质材料的烧蚀问额
目前,对高超声速飞行器防热材料的研发工作,
更多的放在低热导率的均质低密度防热材料上,由表2
可知,该方案的减重效果最佳。研究表明,由于气相
热导率远低于固相热导率,若材料组分、结构设计合
理,高孔隙结构材料随着气相比例的增大,可以降低
整体材料的热导率0。其次,低密度烧蚀隔热型树能
基复合材料在烧蚀过程中,内部会出现激烈的热解反
应,热解易热、热解气体的引射流动和“热阻塞“效
应,可以消散大量的气动加热。因此,在新材料的研
发上关注提高材料的孔隙率,同时发挥材料的烧蚀热
解效应,研发低密度热解碳化型复合材料是解欧长时
高超声速飞行器热防护问题的途径之一。
同时由表2可知,均质低密度防热材料的烧蚀量
大,丁隔热效果并不理想。这是由于,虽然可以通过
降低密度来达到降低热导率的目的,但根据热扩散率
过度地降低密度,隗热效果未必好。而且试验研究发
现,宿度越低,材料表面烧蚀热解的质量损耗就越多、
烧蚀状态也越粗糙,这是因为复合材料热解以后,形
成的碳化层过于疏松,再加上SiO2增强体的含量少,
飞行过程中材料表面的碳化层在壁面剪切力的作用
下,很容易就流失了。同时烧蚀表面的粗糙度增加会
层低密度均质材料方案的烧蚀量较大,会导致飞行器
气动外形的变化较大,存在引起气动性能不稳定的风
险,因此需要研究抗烧蚀、热导率与密度的最佳匹配
点,不宜过度追求低密度。梯度型防热材料表层致密、
低烧蚀的特点,解决了轻质、高效防隔热均质材料的
烧蚀问题。
4.2解决了耐热夹层防热结构存在的结构破坏性风险
耐热夹层或多层结构是实现高效耐高温的有效热
结构形式之一。在结构上,外层面板采用耐烧蚀的材
料,内层采用低热导率、低密度的材料,绝热材料可
以放在最内层,或作为中间夹层,通过材料的固化成
型而成为一整体。这种结构容易出现的问题是,如果
各层材料的线膨胀系数不匹配,受热过程中内层和外
层存在大范围分层裂开的风险,开裂后形成气体间隋
层,使得大部分气动加热都联集在表层,表层防热层
存在烧穿的可能性。因此在内层材料的选择上,必须
考虑多层材料的热结构匹配性。
其次,外层材料的厚度应设计合理,除考虑合理
的工艺加工余量外,还必须根据飞行弹道气动热环境,
评估材料的烧蚀和碳化深度,外层材料必须留出合理
的原始层厚度。研究表明,防热材料的有机成分热解
后疏松的碳化层与增强纤维的强度很弱,在飞行过程
中防热材料产生的热解气体、绝热层中膨胀的热空气,
可能会导致表层材料出现涨开、开裂等结构性破坏。
在本文中,10mm的外层防热层温度均高于800C,
在使用中可能存在一定的风险。
43在应用中面临的技术挑战
综合分析表2的数据可知,梯度型材料方案与均
质防热材料方案相比,烧蚀量相当;而内部结构温度
降低了111.86°C,25种方案中内部结构温度最低的;
丁防热层减重可达35%,接近于均质低密度防热材料
方案,因此其综合性能最好。
梯度型防热材料是实现防热系统轻质、低烧蚀和
高效隔热目的的最有效途径,研制梯度型防热材料将
是未来防热复合材料工艺长期的研发攻关重点。为提
升材料的使用性能,可以从三个方面开展工作:一是
通过工艺的方式,使得材料的外层为抗烧蚀的致密材
料,具备一定的强度,或材料在烧蚀过程中可形成致
密的碳化层,以实现烧蚀维形的目的;二是表层材料
在烧蚀碳化后,烧结过程中能继续发生吸热反应,以
消散气动热;三是沿材料厚度方向,可通过调整材料
的孔随度或加入低密度填充物等方法,使得材料密度
作用下,表层和中间过渡区材料在烧蚀过程中需要形
成一定的通道,以保证内层低密度材料的热解气体和
膨胀的空气顺利逸出,进入边界层。如果内层的热解
气体无法顺利逸出,就存在把致密的外层防热层涨开
的结构破坏风险。
在梯度型防热材料应用的技术储备方面,现在已
经可以通过压电光声检测系统,在不同的频率下测得
梯度型材料的光声信号,通过最小二乘法的非线性拟
合,确定出梯度型防热材料热扩散率及其它炕物理参
数的分布L4,目前攻关的重点应在材料的工艺研发实
现方面。同时,高效的梯度型防热材料的防热机理和
计算控制方程的求解与传统防热材料并不完全相同,
必须深入研究这类新型高效的防热材料的烧蚀/遂度场
计算方法。总之,梯度型防热材料运用于航天飞行器,
实现为航天飞行器服务的目的,必须从设计和工艺两
方面开展联合攻关。
5结论
通过对5种防热材料方案的烧蚀/温度场计算的比
较,分析认为,在高焰、中低热流和长时飞行的气动
热环境条件下,双层材料方案的隔热效果并不显著;
单层低密度防热材料虽然减重效果窃出,但防热层的
烧蚀量比较大;耐热夹层材料方案虽然隔热效果不错,
但是表层材料存在结构破坏的风险。梯度型防热材料
在不增加表面的热解烧蚀量的情况下,明显减少向内
部结构传导的热量,而且能大大减轻防热结构的重量,
显示了梯度型防热材料具有极高的防热效率和广阔的
应用前景梯度型防热材料运用于长时高超声速飞行
器的热防护,重点需要解决表层材料致密(或烧蚀致
密》以实现低烧蚀的同时,还需要实现外层与内层材
料在烧蚀中能形成排气通道,以保证烧蚀和热解产物
的顺利排出,由此才能达到烧蚀维形的目的。研制高
效的梯度型防热材料将是未来防热复合材料工艺的重
点攻关项目,它的研制成功将对提升航天飞行器的射
程、打击精度和战斗力起到重要作用。
