加强外场信息管理  提高装备使用效能
概述了加强外场武器装备质量和可靠性信息管理对改进和提高武器装备质量、保证部队作战和训练任务的完成所起的重要作用。指出了目前我国各有关部门在外场质量和可靠性信息管理工作中所存在的主要问题 ,并针对这些问题提出了改进建议。

信息管理 武器装备 质量和可靠性  

“人肉搜索“是一个近些年来越来越被人们所熠知的名
,然而伴随着它的知名度的,却是一种无形的恐惧感。“人
搜索“的力量是可怕的,它让人们无处遁形,私密的信息仿
随时可能曝光在公众面前,“人肉搜索“事件在人们的心里
下阴影。不过,人们虽然害怡它,却并不了解它,更不用说
办法去规范它,这是一种错误的态度。我们首先应该正视
己对“人肉搜索“的无知,摒弃对它的偏见,真正全面、深刻
了解“人肉搜索“,然后我们才能知道怎样来规范“人肉搜
一、“人肉搜索“的含义勘析与类型区分
“人肉搜索“其实并不是近几年才在中国出现的事物,它
经发展了有近十年,以前它一直默默无闻,直到这两年发
了许多轰动的“人肉搜索“事件才引起人们注意,但它发展
时间已经足够长,所以它相当得复杂,我们若要透彻地了
它则应该详细地从其起源、含义和外延来进行分析:
(一)“人肉搜索“的起源
虽然“人肉搜索“的普遍热度使得人们对它产生了误解,
为它是一种如何恐怖的手段,但是从其本质上来看它只是
种搜索方式。它是信息搜索的一种手段,有别于我们已经
知的机器搜索。
简单地说,“人肉搜索“是一种群体互动的行为,它体现
是人与人之间的交流,不同的是,这种交流是在网络上进
的。这是一种进步一一过去,在网民眼中,电脑在不知不觉
人化了,取代了社会中他人的位置,而那时,互联网也没有
天发达,因此,这种“人机互动“引起了人们的担忧。的确,
样的“人机互动“减少了人与人之间的现实互动,造成了人
人之间感情的冷汉。但随着互联网的发展,网络上的“虚拟
会人“形成了,人们在网络上的生活就像是现实生活的仿
,除了没有那种真切的实感以外,别的都类似,就像我们过
经常使用的“社区“一词,也有了新的涵义,例如在百度百
科中,“社区“的第一种含义就是:“一个网络板块,指不同的
人围绕同一主题引发的讨论,如天涯社区。类似的名词还有
论坛、贴吧等。“0网民们在这种社区中热闹地生活,就像在现
实生活中一样,有人有困难了,在“社区“里寻求帮助,邻里间
总是热情地回应,这就是“人肉搜索“的本来面貌,可以说,是
互联网技术为“人肉搜索“提供了发展的平台。
(二)“人肉搜索“的含义辨析
“人肉搜索“最广为人知的定义是:“人歹搜索就是利用
现代信息科技,变传统的网络信息搜索为人找人,人问人,人
碰人,人挤人,人挨人的关系型网络社区活动,变枯燥乏味的
查询过程为一方提问,八方囡应,一石激起千层浪,一声呼唤
惊醒万颗真心的人性化搜索体验。“从这个定义中我们看不
出“人肉搜索“恐怖在什么地方,这是一个虽然十分客观,但
却笼统、模糊的定义,因此它并没有对我们了解“人肉搜索“
现象提供多少帮助。
我们必须了解到从“人肉搜索“的名字出发来理解“人肉
搜索“是有一定困难的,团为从事物发展的过程来看;本来存
在着一个事物一一人们现在称它为“人肉搜索“,但是人们当
时没有及时给它命名,而当这个事物发展到了新的特点突出
的时候一一搜索具体的“人“,人们才给它取了这个名字,很
明显,这个名字突出了事物新有的特点,却要求人们用它来
襄括过去的现象,这就为人们正确认识“人肉搜索“增加了
难度。笔者始终认为,“人肉搜索“这个名字是不合格的,团
为,人肉“是中国古代对通缉犯的称呼,运用这一称呼令人
们想当然地认为“人肉搜索“强调的是搜索的“客体“是
“人“,而且是犯了错误的人,但其实,在“人肉搜索“的含义
中更多地包含的是搜索的主体是“人“这样一个内容,而这
一主要内容却常常被人们忽略。因此我们首先要对“人肉搜
索“的含义进行辨析,避免这样的迷惑。但仅仅从含义出发
是不足以深刻地了解“人肉搜索“的,我们还需要对“人肉搜
2013年第10期(总第110期)|东南传播.
会带来了或多或少的影响,其中产生了许多好的社会效果,鼻子走,提供给了复仇者关于周春梅的详细的个人信息,问
同时也带来了不少不良的社会影响,它的这些影响使得人们“接导致了其被杀,“人肉搜索“就这样充当了“帮凶“。其二,
必须对“人肉搜索“的合理性进行严格的考察。
(一j}“人肉搜索“的社会效果
1.“人肉搜索“极大地提高了办事效率,成为了人们
生活能搜集到相关的证据,但是其是否有价值,和是否发动反腐
中信任的得力帮手
拿搜索普通事物的“人肉搜索“来说,“人肉搜索“弥补了“肉搜索“学会做表面功夫,反而将腐败隐藏地更深了。
机器搜索的不足一一机器搜索是机械的,而中国语言是复杂这些渊极的方面也使“人肉搜索“产生了极坏的社会印
多变的,因此难免会对搜索的问题有误读,“人肉搜索“
不仅“象和影响,使“人肉搜索“的积极的社会效果大打折扣,从而
可以消除机器搜索对提问可能的误读,而且能够充分发挥人引起了人们的质疑。
的主观能动性,增添许多提问者可能霁要的信息,比方说:某(二)“人肉搜索“的合理性考察
人想去洛阳游玩,在网上用机器搜索到的都是分散的、
琐碎对“人肉搜索“的合理性考察有助于我们对“人肉搜索“
的信息,需要一一辨别和进行整合,但在百度知道中就会有“更进一步的了解,“人肉搜索“作为一种社会现象在社会中存
去过洛阳的朋友跟你详细介绍如何住宿、坐车,如何防止被“在有它的必然原因,这些原因能在很大程度上向我们解释什
骗等,为他节省掉了很多时间。“人肉搜索“的这种社会效果么样的“人肉搜索“是合理的以及它具有什么程度的合理性。
的出现虽然是静悄悄的,但它对人们的影响却是普逾的。1.“人肉搜索“的产生是合理的,它是人们在现实生活信
2.“人肉搜索“彰显了“团结就是力量“的精神,在虚拟社“息不畅的情况下的必然选择
会和现实社会中形成了强有力的团体
人们在“人肉搜索“的过程中加强了彼此间的交流和联“我们渴望了解现实世界,渴望参与到社会生活中去,但往往
系,这种交流的影响不仅改变虚拟社会,而且还蔓延到
了现“苦于无处获得信息。有时人们在遭到了伤害而想要讨个说法
实社会。我们可以从对明星等一般公众人物的搜索的社会效“时,即使自己付出了一些代价,也无法得到期望的结果,人们
果来分析,这种“人肉搜索“会增加一个明星的知名度,例如百“无法通过正常的渠道反馋意见,就自然地想到了网络这一自
度贴吧%的活跃程度已经成为了明星受欢迎程度的风向标,由的途径。“人肉搜索“体现了人们渴望获得信息及反馈的心
素南传播2013年第10期(总第110期)
理,它弥补了人们的现实缺懈,是合情合理的。
2.“人肉搜索“的选择具有合理性
同情弱者是人的天性,人并不是麻木的,即使是十恶不
敏的坏蛋,也有能刺激到他柔软心肠的事情,因此人们在面
对道德败坏的事情时是无法无动于衷的,人们总是会积极地
投入到批判道德失范的队伍中去,“人肉搜索“的这种选择贿
予了它合理性。但是这种合理性并不能掩盖另一个事实,即
“人肉搜索“的确侵犯到了公民的个人隆私,侵犯到了人们的
私人领域,我们必须了解到,公共领域与私人领域的划分,是
现代社会最重要的特征之一。现代思想认为,个人的私人领
域是受到绝对保护的,国家和社会的权利都是不能运用到私
人领域中去的,因此“人肉搜索“的这种行为是不合理的,这
就产生了一个矛盾,而东很难解决,我们没有办法消除这个
矛盾,但是我们可以采取一些措施来缓和和转化这个矛盾。
3.“人肉搜索“在发展过程中也体现了合理的趋势
“人肉搜索“体现了中国公民社会的发展。公民社会,是
一个倡导公民参与意识和责任意识的社会,在现代社会中,
“经济不再像在马克思时代或在马克思学说中一样占主导地
位,相反,构成其(社会)建制核心的是一些非政府的,非经济
的联系和自愿联合。“也就是说,公民社会要求人们集体对某
事作出积极的反应,“人肉搜索“中人们体现出来的热情表达
了人们参与道德和政治生活的渴望,这体现了人们的进步。
但是我们也应该看到人们的这种热情并不是在现实生活中
正常地发展起来的,巾是在互联网的诱导下表现出来的,这
样就存在问题,因为,互联网的发展是不完善的,它存在许多
固有的缺点,比如说,它的信度很低,不足以让人们完全信
任,又比如说,它是完全自由的,没有中心,没有开始也没有
结束的空间,它的匿名性和虚拟性,会消解人们的责任意识,
将自己混同于隐蒋的大多数中。
三、“人肉搜索“的弊端及其规范方式的思考
对“人肉搜索“的合理性考察主要是针对“人肉搜索“本
身,旨在让我们更加深入了解“人肉搜索“的特质,而“人肉搜
索“的弊端则是在其运行过程中出现的,这些弊端的出现要
求我们对“人肉搜索“进行规范,其规范方式是多样且复杂
的,需要我们对它们进行深入的思考。
(一)“人肉搜索“存在的弊端
1.“人肉搜索“在其发展过程中集合行为4特征凸显,极
易演化成“网络暴力“
“人肉搜索“虽然唤起了人们的参与意识和责任意识,促
使了公民社会的发展,但是我们也要看到“人肉搜索“毕竟是
在网络中发展起来的。互联网是一个特殊的环境,它最大的
特点是自由,这种自由在于;它的参与者们都是匿名的,这很
容易让人们失去在熠人社会中的自我约束力,再加上“人肉
搜索“跟论坛等其他网络活动不同,它的结论具有先在性,
“人序搜索“设定的目标是预先就确定好的,这个口标往往本
身就包含有价值判断:这个人道德败坏,他抽的烟是名牌烟
…...因此人们很容易被这样一种判断迷惑,无法理智,清醒
地分析问题,不自觉地被卷入这样的一种道德狂热中,又加
之网络的参与者人数众多、良蒡不齐,其中难免夹杂着窥私、
报复等不良情绪,就会使得“人肉搜索“愈演愈烈,一发不可
收拾,最终酿成悲剧。
2.“人肉搜索“的运行模式存在弊端
简化“人肉搜索“的模式即是:现实一一网络一一现实,
N砌了L及
在现实生活中人们碰到问题,在互联网这个主战场进行激烈
的厮杀之后,将得到的解决方法运用到现实生活中去,听起
来似乎没有不对劲的地方,然而被人们忽略了的是:在现实
生活中是由谁,或是什么机构在承担“人肉搜索“的相关行动
的呢?我们看到,“人肉搜索“的两头都出现了问题,前头,没
有人对要搜索的信息的真伪来负责;后头,谁来处理“人肉搜
索“的结果,谁来收尾都没有特定的安排。于是,有时网民亲
自上阵,教训道德败均者,有时,警方被特莲世子走,照网民
的意思来办,更有时,“反贪“的民意就不了了之了。这个弊端
也使得人们对“人肉搜索“的合理性产生了质疑。
(二}关于“人肉搜索“规范方式的思考
1.奥论等道德制裁的规范及其限度
道德制裁是指当“社会成员违反道德规范时,其他社会
成员对其所进行的惩罚。“这种惩罚一般表现为社会东论,人.
们往往会采取嘲笑、漠视、谴责的态度来对待有道德失范行
为的社会成员。
对“人肉搜索“进行道德制裁的理论依据应该是网络伦
理学的内容,网络伦理学本质上应该理解为是一种问题伦
理,它不再像以往一样“仅仅是规则伦理,它不再满足于如何
给定伦理规则和筒单地要求人们如何为,而是要求要积极面
对网络生活中出现的新的难题,指明伦理学解决这些难题的
可能方式与路径。“近些年,随着网络伦理问题的不断增多和
情况的愈趋复杂,网络伦理学也迅速地发展起来了,国内外
的网络伦理学家们都在积极地研究如何来规范和解决这些
问题,在我国,如赵兴宏就总结到网络伦理规范应该邋循以
下基本原则,自由原则、.平等原则、公正原则、兼容原则、互惠
原则、自主原则、承认原则、无害原则等为人们提供了道德谴
责的依据。不仅如此,网民们也自发地规范自己的网络行为,
《人肉搜索公约的10Beta版)在各大论坛上的流行体现了网
民自觉意识的进步。
然而,道德制裁是有限度的,我们看到“人肉搜索“行为
已经明显违反了网络伦理学中的原则,却没有引起人们的重
视,甚至连违反者都不自知,可见它的约束力是有限的,它的
限度源于发动和维持道德制裁的力量的限度,驱动道德制裁
的动力往往来自于人们的情感,依靠人的良心,人的情感通
常是不具有理性的,而人们的良心也不具有一致性,所以难
以进行道德制裁。
因此,妄图单纯地依靠道德的软约束力,期待人们的道
德觉醒而自律,是没有保障的,而且这是一个漫长的过程。
2.强制性规范手段的作用及其缺陷
道德制裁的限度是强制性手段运用到“人肉搜索“规范
中去的主要原因,而运用到“人肉搜索“中去的强制性手段主
要有行政、法律等。
首先,行政部门应该规范“人肉搜索“的发起。搜索人的
“人肉搜索“首先是不正义的,侄是它不是绝对的不正义,因
为“意见的「质量「是由产生过程的程序属性来衡量的,程序
上越是正义,质量就越高。“行政部门在必要时可以授权“人
肉搜索“的发动,因为政府在国家中是正义的代表,这就赋予
了“人肉搜索“正义性;而在“人肉搜索“非正常启动以后,政
府也应该以最迅速、最积极的姿态作出反应。“草根监督“给
了我们最好的例子,主动权应该在政府手中,应该由政府最
后来决定发不发起“人肉搜索“o另外政府应该对网站自觉保
护个人隐私的行为予以经济上的支持,因为网站自行开发和
运用保护个人隐私方面的软件,是可以在很大程度上帮助预
防侵权行为的,但由于运营成本问题,许多网站没有办法这
样去做,这就需要国家经济上的支持。
而对“人肉搜索“中严重侵犯到私人领域的行为,国家应
该依法予以制裁,依法制裁的前提是有法可依,这里所指的
法,并不一定是规范“人肉搜索“的专门法律法规,因为,依据
正义的程序来制定法律法规是一个漫长的过程,而且“人肉
搜索“中的许多行为和现有法律条例就有许多契合点,完全
可以通过运用现有的法律来进行规范。著名的“反人肉搜索
第一案“一一王菲诉“北飞的候鸟“网站管理员张某、大旗网
和天涯社区经营者就是通过告其损害名誉权来获得胜诉的。
但当然,国家也应该加紧对“人肉搜索“立法的讨论。
强制性手段虽然威力比较大,而且见效快,但却容易引起
人们反对声,因为互联网本是代表自由的,人们渴望无拘无
束,甚至是不负责任地表达自己的观点和立场,这和国家追求
稳定的社会秩序是有所冲突的,而且这种冲突难以解决。
3.社团在“人肉搜索“规范中的意义及其困难
“人肉搜索“的一个显著弊端即是在现实生活中没有它
的承担者,因此导致了“人肉搜索“行为的失控。网络终究是
“虚拟世界“的东西,人们可以利用它来为自己服务,在网络
上人们能够畅所欲言,它的力量大得超乎人们的想象,但我
们不应该利用网络来逃避现实世界中的责任,而是应该在现
实社会中发动起承载“人肉搜索“日的和功能的事物,这个事
物即是社团,因此与其说社团是要对“人肉搜索“行为进行规
范,还不如说社团的主要作用在于把人们在网络上对道德生
活和政治生活的热情转移到现实生活中来。
为什么会选择社团作为人们的情绪处理器呢?这是因
为:社团是公民社会的重要组成部分,承担着最重要的任务。
新型的社团不再像过去的社团一样是一种长期性的义务,有
着严格的规章制度,它是一个适应现代多元社会的,推岫自
由,发扬人性的社团,这种社团的运行和“人肉搜索“的过程
有着相似之处,它们都是人们为了实现同样的目标聚集在一
起,而且在目标达成之后,人们都可以随时离开,不同的是,
社团是严肃的,负责任的,具有合法性,不是随意就建立或撩
销的,它的存在,可以引导网民更多地将视线投到现实社会
的实践中去,真正在生活中创造出良好的道德和政治环境,
这才是健康的。而且如果有一天,“人肉搜索“真的被禁止了,
人们也是有处可去的。
但是社团不是在短时间内就能建立起来和发挥作用的,
它和中国公民社会的发展应该是相一致的,在人们的公民意
识和参与意识还没有全面发展起来,在还没有准备好社团所
需要的社会条件之前,人们还是更情愿在互联网这一幕墙的
后面发生作用,而不愿将自已曝光在现实社会中的。
“人肉搜索“作为一种社会现象有它产生和发展的原因,
这和当今中国的社会现状是分不开的。我国目前正处在社会
转型时期,是社会矛盾、问题的多发期,经济的飞速发展带来
了贫富差距的不断扩大,改革的不断深入也伴随了腐败问题
多发,全球化使得中外文化进一步交融,使得人们在选择上
面临困境,面临了前所未有的巨大压力,再加上人们在快节
奏的生活中容易迷失,自身信仰进一步地缺失。而人们为了
缓解这样的压力往往会选择娱乐、消遣等逃避方式,也会选
择讽刺、出位等不健康的方式。可以说,这样的一些问题是导
致“人肉搜索“的社会根源,也是其最根本的原因。因此我们
在关注“人肉搜索“的同时,不能光针对“人肉搜索“本身,而
忽略了其背后的根源,我们必须要从社会存在方面的改变入
手,解决人们物质生活上存在的诸多矛盾,改葛人们的精神
生活,才可能做到从根本上规范“人肉搜索“。
阊
[1] 参 见 http://baike.baidu.ccom/view/49629.htm2f=ala0_1_1.
[2]百度贴吧,是百度旗下的独立品牌,是全球最大的中文
社区,是让那些对同一个话题感兴趣的人们聚集在一起,
方便地展开交流和互相帮助的在线交流平台。
[3]李克杰,山东政法学院法学教授,参见http://adminsino
th.com/Doc/web/2009/2/7/22465.htm.
[4]集合行为,指不受现有社会规范控制的,人数众多的,自
发的和无组织的行为。
