区调扇区和进近扇区复杂度对比研究
随着空中交通流量的增加,空中交通管制面临着严峻挑战,表现在进近与区调扇区间管制协调的矛盾日益突出。对比国内某管制区进近扇区和区调扇区的管制复杂度能更好地协调进近扇区和区调扇区的空中交通管制工作负荷,均衡进近扇区和区调扇区的管制复杂度,达到提高扇区容量的目的。为科学合理地对比扇区管制复杂度,构建了扇区静态复杂度对比的指标及其量化方法,并设计了静态复杂度对比实验来对比进近扇区与区调扇区的静态复杂度。另采用＂管制扇区空域复杂性分析系统＂软件,以厦门高崎国际机场为例,根据真实雷达管制数据,通过实验,分析对比了进近扇区与区调扇区的动态复杂度。通过分析实验结果,发现进近扇区管制比区调扇区管制复杂度更大更难。为达到均衡工作负荷、提高空中交通流量、减轻管制员负荷的目的,对现有的进近扇区和区调扇区的管制方法和空域结构提出了一些合理化建议。

进近扇区 区调扇区 空域复杂度 管制员负荷  

1531“言
在我国自主实施的嫦娥工程中,月面软着陆是
实现第二步科学探测的重要步骤,探测器着陆后的
月面位置计算则是其开展工作的首要任务,美国和
欧洲对月球探测器的定位精度在月球固连坐标系
内计算可以达到10m的精度““““。月面目标的测
控完全依赖地面观测站,通过测站发送侧音信叶实
现对探测器的测量““1,目前测控系统的测量模式
包括统一测控系统(USB/UXB)和干涉测量系统
(VLBI)[““,对月面探测器的定位计算需要这两
者的结合使用才能实现精确定位能力,在此基础上
建立月面目标的观测模型和动力下降过程的运动
学模型,并利用最小二乘原理对目标位置进行改
远,内以头坡对月命月林的精俳足仍“6
2“月面探测器定位建模
月面探测器定位的基本过程是对来自观测模
型的1组参数之估值进行微分改正,以便测量的观
测数据和该模型计算的对应量之差值的加权平方
和为最小““““。量测方程确定可以表示为:
以预测观测数据附近的一阶泰勒阶数展开式,
建立了实际观测数据和预测观测数据之偏差的模
型。这种展开式建立了观测数据残差中的偏差同站
址口,观测的系统误差0以及时间偏倚偏差5之间
的关系,并建立了所需要的线性回归方程组,RF.
包括大气折射.应答机时延,天线座误差修正等引
起的观测数据的修正值。对量测方程作泰勤展开
为:
式中:q为实际观测数据,q.为计算观测量,为待
估计参数(包含月固系位置io(xz,y,z)及其他运动
学参数),e观测白噪声,%为量测方程偏导数.它
由观测量偏导数和状态偏导数2部分组成。即:
上式第一部分是惯性系状态下的观测偏导数,
第二部分是t时刻月惯系与月固系的转换矩阵M,
表 示 为:
式中:(42,i,4)为月心惯性系到月固坐标系转换
的3个欧拉角,第三部分则是状态偏导数,如果是
在轨航天器RRB需要积分计算;对于月
面探测器的状态偏导数可以直接考虑为单位矩阵
E,
观测量采用USB和VLBI测量,观测模型和偏
导数已知。由此可见,已知月面探测器的初始位
置、测站位置、地月之间的位置关系、地球自转参数
以及观测量,就可以对月面探测器的位置进行最小
二乘改进。
探测器的动力下降过程需要精确的发动机工
作参数才能进行动力学建模;月面巡视器可以在月
面进行桓动,其运劣规律与卫星的在轨运行存在本
质的区别,但是它们都可以通过建立探测器的运动
学模型并求解相关参数实现对巡视器的移动过程
的定位。使用多项式拟合运动过程进行建模,如果
初始状态表示为(to,r),那么任意时刻T的状态可
以表示为(7,r),有t=“-to,所以运动学方程可表
示为:
T二ra十Q止十Qz扬+a,’+十Q扬(5)
式 中 : = (x,y,z) 7,al,a,,a,...,a, 均 为 待 估 参
数,它们的偏导数即为该多项式的偏导数。
状态偏导数可表示为:
待佑参数的偏导数可以表示为:
3.1“着陆器定点定位分析
月面探测器包括着陆器和巡视器等多种类型,
着重分析以着陆器为基础的相关内容。根据现有
测控系统的资源和精度设置仿真,仿真输人条件
如下:
1)观测数据类型:.USB及VLBI测量数据;
2)USB的测距随机噪声3m,系统差10m,测
速的随机噪声1mm/s,REE1mm/s;
3)VLBI时延的随机噪声0.1m,系统误差
0.1m,时延率的随机噪声0.1mm/s;
4)着陆豁的位赓如吡姬娥一号洛月时但不
2009 年 3 月 1 日 16 时 13 分 ( = 52. 287°,
B=-1.548°,H=0m);
5)地月位置及月球天平动参数表采用行星历
表 DE405 的参数进行计算;
6)测控站使用现有国内测控站(佳木斯JMS、
喀什KS、三亚SY)及VLBI的上海、北京、昆明、乌
鲁木齐4站共6条基线。
图 1 “月面探测器的地面测控站仿真布局
Fig. 1 Tracking stations distribution for simulation
仿真计算的算例包括:短弧段定位计算、长弧
段定位计算、单站USB定位计算、多站USB定位计
算、USB+VLBI定位计算和求解系统差的结果分
析。分析结果如图2~5所示。
Fig.4 Long-arc positioning error for lander
图 5 着陆器初始误差对定位计算影响
Fig.5 The effect of the prior error
for lander positioning
由于无法实施有效的系统差解算,短弧段情况
下认为10m的定位误差为真值。通过降低数据采
样率进行分析,将1s的采样率降低为5s1点或者
10s1点,计算发现降低采样率对长弧段定位计算
精度影响不大,只是在内符合的协方差精度上误差
增大;对短弧段的定位计算可能导致结果不收敛。
由上图分析可见:单USB在短弧段(小于6h)
屹倡似下无芒语乐诗痉稽友指秒妃乐;2个跑的
USB联合测量定位可以有效提高精度,2h的数据
即可达到精度指标要求;USB+VLBI的联合测量
模式在短弧段可以较好的实现测控精度指标要求;
测量系统差的求解问题比较突出,只有测控弧段大
于4d的条件下,USB+VLBI联合测量求解计算的
系统差才能接近真值;初值误差在单USB短弧段
的情况下影响明显,对USB+VLBI联合测量模式
下影响不大;USB测距和VLBI时延联合即可保证
计算精度,如果增加USB测速和VLBI时延率对定
位改进的贡献不大。
3.2“月面定位影响因素分析
3.2.1“地球自转参数对定位精度影响分析
计算中使用的地球极移(XP,7P)和UT1-UTC
均为计算值,与实际参数相比存在误差,因而这两
组参数会影响到测站的坐标系转换,考虑到地球极
移误差对测站的坐标系转换影响较小,本文主要分
析时间U71-UVTC的偏差导致的定位精度影响。
地球自转参数影响主要体现在地面测站的位
置误差的影响,误差影响如图6所示。
观测真值,R为惯性系下计算使用的理论值,由于地
球自转预报误差的关系,R与亢存在Ar的差异。利
用2008年5月1H~2009年5月1日的实测自转
参数进行数据仿真,然后利用自转参数的预报值进
行定位计算分析,通过定位计算中使用自转参数的
预报值从2008年5月1日起每隔5d进行1次定位
分析,计算选取的弧段为10min,计算到2009年3
月1日共12个月的60个算例进行分析比较,比较
纫杯如园阮示。然后刹用2011年1月1日~2011
年12月31日的实测自转参数进行数据仿真,然后
利用自转参数的预报值进行定位分析,计算中使用
自转参数的预报值从2011年1月1日起每隔5d进
行一次定位计算,计算选取的弧段为10min,计算到
2012年1月1日共12个月的72个算例进行分析比
较,比较结果如图8所示。下图中数据分段源于预
报的自转参数中出现的分段现象。这其中也体现了
预报精度和定位精度的一致性。
图 7 2008年5月地球自转参数与定位精度关系
Fig.7 The relationship between EOP
and positioning accuracy
图 8 2011年1月地球自转参数与定位精度关系
Fig. 8 The relationship between EOP
and positioning accuracy
通过定性分析自转参数的影响,其中地球自转
参数使得地面测站从地固系转换到惯性系的误差
1s对应500m,月面一标转换到惯性系的误差1s对
应约1km,所以1s引起的地月之间2点间的距离
误差为km级,0.1s的误差为100m级,即测距对应
误差为100m级,测距只是约柬1个方向,3个方向
的总误差可能达到公里级。计算发现:
1)定位结果偏差与自转参数的UIL-UTC预报
时间偏差成正比,说明定位计算的精度与UTt-UTC
的预报精度关系密切。国际自转参数联合会对时
间预报的精度进行了说明,预报1年的精度约为
0.02s。分析显示时间预报达到0.1s的误差时,
定位的误差可能达到km,
2)极移(XP,YP)的预报偏差对定位结果影响
较小,两者闽没有明显的对应关系,说明目前的极
移的精度对定位结果影响不大。
3)计算中通过尝试求解测距的系统差来消除
自转参数的影响,但是考虑到测距与自转参数不是
线性的关系,所以在弧段较长的情况下求解系统差
误差较大,从而导致定位误差相应偏大。
3.2.2“行星历表对定位精度的影响分析
实际月球的星历与计算所用的参数存在误差,
就现在来看,行星星历表在地月范围内的位置误差
为10m量级,天平动的误差最大可能达到100m
量级。通常使用的数值行星历表为美国推进喷气
实验室(JPL)提供的DE列表,目前DE系列的行
星历表已经发展至DE430。本文就DE403、
DE405 .DE414、.DE418、.DE421 和 DE423 的 月 球 位
置及天平动的偏差分析对定位精度的影响。月球
星历表的影响主要体现在由于月球位置和天平动
的误差导致的计算月面目标的位置偏差。
通过比对星历表的误差403和405的位置误
差达到了10m量级,414和418的位置误差在m
级,而421的误差小于m级;月球天平动的影响
403,405和414的误差都在10“rad量级对应到月
面位置的误差为10m量级,418的天平动对应到月
固系位置误差为m级,而421的天平动误差则小于
m级。通过比较可以看到就地月范围内容的星历
表 误 差逐渐提高,根据星历表的说明显示天平动的
误差为计算月面位置的主要误差,其中403的星历
表 天 平动误差100m量级;而423的星历表天平动
的误差为10m量级。
以DEA23星历表作为基准星历对着陆器的月
面测量数据进行仿真,仿真数据精度如3.1节说
明,分析的时间为:2009-03-01,然后利用其它几
种星历表进行定位解算。解算结果位置偏差如表
1所示,单位为mo
￡1星历表误娆对定位精度的影响
Table 1 Ephemerides error for
positioning accuracy m
分 析 内 容 DE403 _DK405 DEAI4 _DE418 DF421
10 min 41.852 50.781 50.680 11.133 11.698
1 h 41.622 50.081 50.597 10.880 11.436
2h 41.358 49.914 50.524 10.676 11.128
4 h 41.195 49.779 50.185 9.817 10.225
6 h 40.989 49.676 50.080 9.826 10.234
8h 40.801 49.583 49.892 9.616 10.069
10 h 40.663 49.462 49.756 9.585 10.063
12 h 40.413 49.438 49.465 9.516 10.055
使用6d的仿真数据进行求解系统差,尝试消
除星历表的误差,403的星历表求解的定位误差为
60m,求解的系统差为20m。由此可见正是20m
的偏差导致了定位精度与上表相比增加了相应的
偏差。
通过定位计算结果显示:
1)星历表中的月球位置误差和天乎动的误差
联合构成了月固系下的定位误差,现在最新的星历
表 423 的月球天平动精确到10m量级。
2)定位精度受星历表的影响也是10m的量
级,并且与天平动的精度一致,403.405和414的|
定位精度有10m量级的误差,而418和421可以
有效收敛到精确位置附近。
3)通过尝试求解系统差对提高定位的精度没
有帮助,虽然拟合残差结果较好,但是最小二乘改
进定位点时计算到另一极值点。
3.2.3“站址对定位精度的影响分析
站址影响的误差与地球自转参数影响类似。
以佳木斯站的USB路踪进行仿真分析,然后增加
10m和100m的误差进行分析,分别计算了1d,
2d和3d的跟踪数据。计算结果如表2所示。
表 2 站址偏差对定位精度的影响
Table 2 The effect of station coordinate
error for positioning accuracy m
分林内宪7口怡址l()(〕墓琵】「'禀'叠『j]士说明
1d跟踪弧段35.5691318100m误差不收敛
2d跟踪弧段“458.8125479均不收敛
3d路踪孟段“523.18814609均不收敛
怪枝上团万价川刑;
1)站址误差很可能导致定位结果收敛较差。
2)如果存在站址误差,则使用定位的弧段应
较短,否则弧段过长导致站址的影响过大从而使该
算法不收敛。
3)如果10m量级的误差导致定位计算残差拟
合存在线性趋势,100m级以上的误差将导致定位
计算结果异常。
3.3“着陆器动力下降段定位精度
利用嫦娥三号动力下降段的仿真星历数据进
行分析,仿真计算时间范围是2009-03-01T16:
13:00 - - 2009 ~ 03 - 01T16:23:43 , 包 含 大 约 10
min的数据,同时利用该星历数据进行观测数据仿
真,数据精度参考3.1节的指标分析,USB站包括
3个站:佳木斯、晓什和三亚,VLBI站与前面分析
的6个站一致。其中月理坐标变化如图10所示。
图 10 “仿真计算动力下降过程月理坐标变化
Fig. 10 Variation of the lunar object coordinate
during the powered descending phase
3.3.1 FEUBEENMITUT
图 9 给出了着陆器动力下降的全过程示意图,
其中横坐标为相对动力下降开始时间,纵坐标为距
离月面高度。仿真使用USB+VLBI联合测量,采
样频率为1秒1点,采用第2节中的运动学模型结
合月固系的3个位置分量和运动学中的系数进行
待估解算。其中定位的星历误差如图11~图14
所示。
过星历比较图可见,USB+VLBI数据定位精度在
前7min的弧段拟合较好,但是第7min时出现公
里级的误差,主要原因是动力下降7min左右着陆
器距离月面100m,其发动机工作模式由反推减速
变为悬停,从而导致运动状态也出现较大差异,使
用多项式的运动学模式进行状态拟合无法识别该
状态变化,所以后3min的误差增大。如果选用动
力下降段的前7min进行分析,其拟合精度就会明
显改善。
3.3.2动力下降开始7min定位分析
致,所以使USB+VLBI的定位精度拟合达到了
10m量级;但对于单USB定位精度仍然是公里量
级。对动力下降段的各个弧段的进行定位精度分
析,弧段内定位星历误差最大值如表3所示。
表 3 “劣力卜降段吊时段跃促侯坤表
Table 3 Positioning error during the
powered descending phase
序号“使用数据SEERleiis
1 USB + VLBI 0 ~ 10 10 1 504
2 USB + VLBI 0 ~2 2 22
3 USB + VLBI 0 ~3 3 25
4 USB + VLBI 0 ~4 4 27
5 USB + VLBI 0 ~7 7 29
6 USB + VLBI 5~10 5 163
7 USB + VLBI 7~10 3 62
8 USB + VLBI 8 ~ 10 2 53
9 USB + VLBI 9~10 1 27
10 USB + VLBI 3~6 3 18
11 USB + VLBI 3~8 5 120
12 USB + VLBI 6 ~8 2 67
13 USB + VLBI 6 ~9 3 541
14 USB + VLBI 7~9 2 375
15 USB + VLBI 8 ~9 1 74
16 USB 0 ~ 10 10 2 208
17 USB 0 ~2 2 1 206
18 USB 0 ~3 3 一
19 USB 0 ~4 4 1 258
20 USB 0~7 7 2153
21 USB 5 ~ 10 5 894
22 USB 7 ~ 10 3 812
23 USB 8 ~ 10 2 824
24 USB 9 ~ 10 1 640
其中“一“表示无法收敛得到结果,通过上述
分析可知:
1)动力下降段的定位使用了高阶运动学参数
拟合,目前使用了6阶参数估计,如果使用10阶以
上可能导致龙格效应;USB联合VLBI跟踪的数据
进行定位分析显示计算结果对初值不镣感;但是只
使用USB路踪数据则要求初值误差小于10km,否
则不收敛。
2)通过对USB和VLBI数据联合定位的方式
解算精度较高,在部分弧段可以达到10m量级,
而单USB数据(包含3个USB站)的定位计算精
度误差至少都有百米量级;采样率的提高对定位
精度没有明显的帮助,只是增加了内符合的协方
差精度。
3)动力下降段的最后3min时距离月面100m
闭反,习日/In因反弯们-L-fF俄竖个明,共坟引
状态变化较大,所以包含第7min的数据联合定位
的精度不够,误差至少增大1个量级,如果避开该
时刻的弧段进行定位计算,则可以有效提高定位
精度。
4“结论
综上所述,建立了基于无线电测量的月面探测
器的定位计算模型,仿真计算月面着陆点和动力下
降段的过程,得到了以下结论:
月面着陆点的精确定位可以通过地面测控站
的有效测量进行计算,目前可以使用的USB和
VLBI测量都能够对月面目标进行定位计算,并且
不同的测量组合定位的精度不同,其中两者联合测
量的定位精度最高。
月面着陆点定位精度的影响因素较多,通过分
析测量精度、地球自转参数、月球星历表和站址这
儿类主要误差,得到了不同的定位结果,为得到最
优的精度制定了相应的计算策略。
通过建立运动学模型并对模型参数进行求解
进行定位精度分析,分析的结果显示该方法在动力
下降段的应用结果良好,对测量数据的状态进行拟
合,逼近实际运动状态,从而达到对整个过程的定
位计算,该方法还适用于月面巡视器在移动过程的
定位分析。
