半球谐振陀螺仪寿命的一种长周期预测方法
为了缩短半球谐振陀螺仪寿命实验周期,降低实验成本,提出了一种针对漂移数据的残差修正ARGM（1,1）（Autoregressive GM（1,1））寿命预测方法。该方法利用神经网络与支持向量机中的自回归方式改进灰色模型,提高了模型的自适应能力,增强了模型的学习能力与预测能力,降低了模型回归学习的时间消耗和数据量要求,提高了预测效率。采用小波包络分析预处理某型号半球谐振陀螺仪的漂移数据,利用提出的预测方法对处理后的数据进行长周期预测,并结合灰色关联分析方法,分析失效阶段并最终预测出半球谐振陀螺仪的寿命。实验表明,残差修正ARGM（1,1）模型对半球谐振陀螺仪漂移数据的长期预测精度高于传统GM（1,1）模型、BP神经网络与支持向量机,结果也表明了研究方法的正确性和有效性。

半球谐振陀螺仪 残差修正ARGM(1,1)模型 漂移数据 小波包络分析 灰色关联度  

03“言
半球谐振陀螺仪是一种新型振动陀螺仪,其有
高可靠性、长寿命、抗辐射、抗冲击和高精度等优点,
因此被广泛应用于飞船、卫星的稳定控制、精度指
向、航天器导航与深空探测等领域“1。由于半球谐
振陀螺仪的特点,进行全生命周期测试来评估其寿
命费时又费财力。而缩短测试时间进行寿命评估的
方式一般有加速寿命预测与外推法。但加速寿命测
诙无法获取足够的失效数据,也可能改变陀螺仪的
寿命概率分布而导致一些更复杂的问题。外推法则
无法有效判定历史数据与发展规律的外推关系,导
致外推比率成为影响外推预测的重要因素。
目前,对半球谐振陀螺仪的研究也仅仅集中在
如何控制、提高其精度方面,如半球谐振陀螺仪的随
机误差““、温度补偿““““等。因此研究半球谐振陀
螺仪寿命预测方法具有重要的现实意义。本文以漂
移数据为研究对象,对某型号半球谐振陀螺仪进行
寿命预测。如今针对数据进行预测的方法主要为基
于灰色模型、神经网络与支持向量机的方法。灰色
系统“)主要用于处理部分参数未知的系统,其中
GM(1,1)应用最广,如社会科学““““、\电力预测“
等方面““。但由于CM(1,1)对非线性数据处理效
果较差,故很少用于非线性预测。神经网络与支持
向量机均为非线性模型,能对非线性数据进行有效
处理与预测,国此被应用于环境““1,金融““21、电
力“等领域,但它们需要大量数据进行训练,时间
消耗较大。
此外,灰色模型、神经网络与支持向量机也被应
用到光纤陀螺仪04、动调陀螺仪“05、激光陀螺
仪“0MEMS陀螺仪“““““等研究领域,但均没有涉
及陀螺仪的寿命预测。为了弩补半球谐振陀螺仪寿
命预测研究蝶乏的不足,本文将灰色模型的小数据
需求预测效率高的优点与神经网络、支持向量机中
回归方式相结合,提出了一种迭代回归预测模型:残
差修正自回归灰色模型,即残差修正ARGM(1,1)
(AutoregressiveGM(1,1)),并利用该模型对某型号
半球谐振陀螺仪的漂移数据进行寿命预测。
1“残差修正ARGM(1,1}模型
1.1 “_ARGM(I,1) 模 型
ARGM(1,1)预测模型的建模步骤如图1所示,
具体如下:
1)设定建模数据长度:设定回归步长为r(4<
r不n),则建模数据序列为:
XO = (#9(1),59 (27 a00 (r - 1) ,a00 ) )
(1)
其中f““为非负数据序列,n为原始数据序列长度。
2)降低建模数据随机性:对原始序列XO作一-
次累加生成(1-ACG0),得到规律更强的新序列
x〔【)。
XP = (a00 U a00 (27 ,
式中:
3)平滑建模累加数据:对(“序列作平均操
作:
200 = (2V(1),20(2) 200 (r= 1 ,200 (1)
(4)
其中,z“(k)为累加数据序列中相邻数据的平均
借:
z200 (8)》 = 0.558 (k) 十 0. 5a00 (k +1),
於二工,27一工(5)
4)建立数据的短期GM(1,1)预测模型:为
r(4不r不n)数据建立GCM(1,1)模型:
其白化方程:
其中,[a,5]「为模型参数,东
式中:
根据式(7),x“(4)在*时刻的解为:
5)BEEEWFAK)进行回归预测,在
该步骤中,随着建模数据的不断更新,[e,5]也随
之更新,建立的CM(1,1)预测模型相应更新。
6)还原预测数据:作1次累减生成(1-
IAGO),得到建模数据在f+1时刻的预测值:
7)更新回归建模数据序列:将预测数据2(k
+1)添加到整个原始数据序列末尾,并去掉建模数
据中最老数据x“(1),添加一个新的数据到建模
图 1 基于小波包络分析的残差修正ARGM(1,t)预测模型框架
Fig. 1 Frame of wavelet-envelope analysis-based residual modified ARGM (1,1) model
数据序列未尾,更新下一次建模数据序列:
龚(“=(燮^…(())〈2′)，.'.，夕霹〔())(r-1),
休记为
春 0 = (a00 1 0 (27 0
0 (r-1),2(r))
(12)
当原始建模数据迭代完后,其后的预测数据便
自动添加到回归预测数据中,作为短期预测的建模
数据进行预测。
8)回归迭代预测:重复第2~7步,直到预测周
期到达设定上限。
1.2“残差修正ARCM(1,1)模型
当ARGM(1,1)模型预测达到设定长度后,方
可进行残差修正预测,如图1中步骤五所示。
由数据样本与预测模拟序列可得到残差序列;
e? = (+91), (27 ,
其中,s“(5)=20k)-500(5),n为整个建模
数据个数,万4不r心n。
1)设定残差建模数据长度:设定修正步长m,
得到可建模残差尾段:
且n-m芸4,仍记为
s = ( (m) , (m + 1 ,,s(0 (n) )
(15)
2)降低残差建模数据随机性:对可建模残差尾
段进行1-AGO操作,得到残差累加序列:
eV = (eV (m),eV(m+1),,eV(n))
(16)
对其进行GM(1t,!1)建模,得到的残差时间响应式:
eV ( + 1) =
3)修正累加预测时间响应式:A”BE
X(〉“,修正后的时间响应式(累加残差修正预测模
Ai).
XV (k+1) =
4)还原修正预测时间响应式:采用一次累凑生
成操作(1-IAGC0)还原的残差修正时间响应式为:
元0(交十工)=
式(19)即为累殒还原式的残差修正预测模型。
2“灰色关联分析
灰色关联分析:根据序列曲线几何形状的相似
程度来判断序列之间联系的紧密度。曲线越接近,
相应序列之间的关联度就越大,反之越小。
设 定 x = (xo(1) ,xo(2) ,...,so(R) ) 为 参 考 序
列,x:;(i=1,2,,m)为比较序列。其中,
x, = (%,(1),%,(2), ( )
x, = (2,(1),2,(2),,%,(n))
x, = (%,(1),%,(2),,%,(n))
Wx,5x,中第5个数xo(5x(k)的炜色关联
度,
式中:
占为分辩系数,5e(0,1],一般取5=0.5。那么
x,5x,两个序列之间的灰色关联度为:
Vy(xo,x;)越大,说明x;对xo的关联程度越高,反之
越小。
3“实验
3.1“数据及预处理
文中所用的半球谐振陀螺仪漂移数据是由中国
电子科技集团第二十六研究所提供,该所对某个型
号半球谐振陀螺仪的随机漂移进行了测试和记录,
测 试 周 期 为 2009 - 06 - 26 至 2012 - 02 - 08, 共
1590个数据。
获得漂移数据上下包络线以及中值数据,预处理结
果如图2所示。小波包络分析后的数据与原始漂移
数据平均相对百分比误差(MeanRelativePercentage
Error,MRPE)如表1所示。
由表1,小波包络分析处理后的乐均相对百分
比误差小于单一小波处理的误差,即小波包络分析
可以获得信息更为完整的预处理数据。
表 ! _小波包络分析数据与原始数据的平均相
仪漂移数据的长期预测;同时,残差修正GM(1,1)
对百分比误差
Table I MRPEs of wavelet-envelope analysis
量的增加,预测精度降低的问题;相反,残差修正
and original drifts
误差单一小波小波包络小波一次处理
更适合用于学习漂移数据规律,对该型号半球谐振
注.8-db8为db8小波的8尺度处理;6-db5为dbS小波的6尺度
BP神绢网络与支持向量机预测模型,残差修正
3.2“实验分析
利用某型号半球谐振陀螺仪预处理后的600个
由表2、表3,在进行中短期预测时,随着回归步
漂移数据,对残差修正GM(1,1)BEBP神经网
长的增加,残差修正ARGM(1,1)的预测精度也相
络、支持向量机以及残差修正ARGM(1,1)模型进
应提高;随着修正步长的增加,其预测精度也相应提
行了短期,中期以及长期预测精度比较,具体结果如
高。由表4,在进行长期预测时,对于同一回归步
裕2、表3及表4所示。
对于数量相合的建模数据,随着预测数据数量
预测精度呈现降低的趋势,说明在进行长期预测时,
的增加,残差修正CM(1,1)(BP神经网络、支持向
应选择较短的修正步长进行模型修正与预测。
量机及残差修正ARGM(1,1)的预测平均相对百分
为全面比较BP神经网络、支持向量机以及残
比误差都随之增加;但BP神经网络、支持向量机与
差修正ARGM(1,1)模型的长期预测性能,对小波
残差修正GM(1,1)的误差增长率均高于残差修正
包络预处理后的全部1590个漂移数据分别进行BP
ARCM(1,1),表明虽然BP神经网络、支持向量机
神经网络、支持向量机与残差修正ARCM(1,1)建
的学习能力强,但对半球谐振陀螺仪漂移数据的规
模,并预测出10倍周期的数据序列,预测结果如图
律推广性不高,故不适合用于该型号半球谐振陀蠡
3、图4所示。
表 2 预测平均相对百分比误差(%)(学习数据长度:600;预测数据长度:200)
Table 2 MRPEs of 6 models (% ) (Training data. 600; Predictive data; 200)
残差修正GM(1,1)
se aw ewer 。 邦 8 仪 -
1 4 6 10 20
4 7.97 4. 33 13.82 13.64 13.44 13.13 12.78 12.17
10 8.07 5.21 12.54 12.14 11.87 11.74 11.59 10.99
20 8. 12 5.97 12.04 11.76 11.25 10.93 10.40 9.74
表 3 预测平均相对百分比误差(%)(学习数据长度:600;预测数据长度:400)
Table 3 MRPEs of 6 models (% ) (Training data: 600; Predictive data: 400)
残差修正GM(1,1)
黟0mee一一一t一一一5一一
1 4 6 10 20
4 18.
70 17.64 19.10 18.96 18.94 18.91 18.89 18.98
20 17.
06 16.41 17.56 17.45 17.30 17.26 16.85 16.32
表 4 预测平均相对百分比误差(%)(学习数据长度:600;预测数据长度:800)
Table 4 MRPEs of 6 models (% ) (Training data; 600; Predictive data: 800)
残差修正CM(1,1)
1 4 6 10 20
4 37.73 34.97 26.88 24.77 24.83 24.87 24.96 25.3
由图3可知,BP神经网络与支持向量机的学习
能力较好,通过自学习得到的模拟数据与建模数据
较匹配,如[0-1]区间内曲线所示,该区间内的曲
线为BP神经网络与支持向量机的模拟数据曲线。
WRIT-2]内的数据为第一倍顽测数据,反眸出
BP神经网络与支持向量机在预测第一借数据时休
能在一定程度上推广所学习到的规律,但从第二俘
预测开始([2-10]区间),它们的预测结果逐渐变
为固定值,表明在第二倍预测周期后,BP神经网络
与支持向量机无法对时间做出有效响应,无法将学
习到的规律应用到长期预测当中,说明其不适合进
行长期预测。
由图4可知,残差修正ARGM(1,1)同样具有
较好的自我学习能力,同时能将学习后得到的数据
规律推广到今后的长期预测过程中,说明残差修正
ARGCM(1,1)模型适合进行长期预测。
此外,BP神经网络与支持向量机的数据训练
时耗远大于残差修正ARCM(1,1),见表5。表
明文中的方法能降低自学习时耗并获得较好的
预测结果。
通过以上分析,残差修正ARGM(1,1)模型
能在较短时间内有效地学习到数据规律,并将学
习到规律推广到长周期预测中。故本文利用残
差修正ARGM(1,1)模型预测出1倡周期的数
据,计算出各周期与建模数据的灰色关联度,如
表 6 所示。
根据灰色关联分析方法,距建模数据序列越
近的预测数据序列灰色关联度越大,距离建模数
据越远的预测数据灰色关联度越小。即从第一
倡预测周期到第十倍预测周期的灰色关联度应
逐渐降低,若出现一个周期的灰色关联度高于前
者,则该预测周期即为失效阶段。根据此准则,
残差修正ARGM(1,1)
1 小 6 10 20
可以有效分析出半球谐振陀螺仪的失效阶段,从
而预测其寿命。
桅型号半球谐振陀螺仪BP神经网络与支持向量机长期预测
表 5 各模型预测时间消耗
Table 5 Prediction time consumption of each model
预测模型GM(1,1)残差修正CM(1,1)BPNN
耗 时 /ms 2536 2559 797484
表 6 各周期预测数据灰色关联度
Table 6 Grey correlation
预测周期12m34%5
灰 色 关 联 度 0.9027 0.8006 0.7548 0.7369 0.6708 0.6582 0.6583 0.6559 0.6507 0.6518
由表6可知,第!至第6周期的灰色关联度逐
渐降低,但第7周期预测的数据序列灰色关联度
(0.6583)大于第6周期(0.6582)。虽然两者相差
较小,但由于第7倍与第6倍预测数据序列的灰色
关联度为所在序列所有数据与比较序列(即建模数
据序列)的灰色关联度的平均值,第7倍序列大于
第6倍序列的灰色关联度,这表明第7倍中大部分
数据个体的灰色关联度大于第6倍中的大部分数
据,根据灰色关联分析方法,说明第7倍预测已经违
反了随着预测周期的增加灰色关联度越小的准则,
故可作为该型号半球谐振陀螺仪的失效阶段。因而
该半球谐振陀螺仪的预测剩余寿命为7倍预测周期
(每周期958天),其预测寿命为958x7=6706天,
约18.373年。根据国际上若干长寿命航天器:
NASA 遥 感 卫 星 Landsat 5 (1984. 3 - 2012. 12 ) ,
NASA 数 据 中 继 卫 星 TDRS - (1983.4 - 2009 ) ,
NOAA 气 象 卫 星 GCEOS 7 (1987.2 - 2012.4 ) ,NASA
数据中继卫星TDRS-3(1988.9-)以及NOAA气
象卫星GCOES2(1977.6-2001),到目前为止它们的
寿命均在24年以上。陀螺仪作为航天器的重要支
持部件,文中对桑型号半球谐振陀螺仪的寿命预测
约为18.373年,符合长寿命需求。
4“结“论
针对国内外关于半球谐振陀螺仪寿命预测方法
研究较少的现状,本文研究了灰色模型、BP神绢网
络与支持向量机方法,提出了一种基于它们优点的
残差修正ARCM(1,1)模型。较传统方法而言,残
差修正ARGM(1,1)模型具有更好的长期预测能
力,利于进行长周期预测。同时,本文使用小波包络
数据处理方法有效降低半球谐振陀螺仪漂移数据中
的瞿声数据,获得符合原始数据规律的低噪声数据,
并结合灰色关联分析方法判断出半球谐振陀螺仪的
失效阶段,最终预测出半球谐振陀螺仪的剩余寿命,
支持向量机“ARGM(1,t)残差修正ARGM(1,1)
848359 3655 3886
of each prediction period
6th 7th gth gth 10%
即预测出文中研究的某型号半球谐振陀螺仪还能正
常工作18.373年。参照国际上若干长寿命的航天
器,文中方法的预测结果符合实际情况。由此,本文
提出的残差修正ARGM(1,1)模型与灰色关联分析
相结合的方法以及得到预测结果可为评估半球谐振
陀螺仪工作寿命的机构提供相应参考。
