卡莫夫与“卡”式直升机
众所周知,当今世界上只有俄罗斯研制生产双旋翼共轴式直升机,其奠基者就是直升机设计大师卡莫夫。创业20载尼古拉・伊里奇・卡莫夫1902年9月14日生于俄罗斯伊尔库茨克一个中学教师家庭。1918年,年满16岁考进了托姆斯克工学院。1922年,年仅20岁的卡莫夫毕业

舰载直升机 共轴式直升机 飞行器 俄罗斯 磁异探测器 研制生产 反潜直升机 涡轮轴发动机 总设计师 当今世界  

0引言
当前军队信息化建设进程日益加快,以电子信息
系统为核心的信息化武器装备大量投入使用,战场电
磁环境日益复杂。电磁空间已成为夺取现代战争主动
权的关键,围绕电磁空间的斗争空前加剧,并对军事活
动产生着深刻的影响。战场电磁环境的构成要紫众
多,在空、时、频、能4个域中体现出不同的特征,同时
武器装备使用和作战行动运用也都受到战在电碟环境
的影响“。为了便于分析战场复杂电磁环境这一信息
化战场的重要要素,准硫认识战场电磁环境,利于指挥
员基于战场电磁环境实际情况做出正确的决策,需要
对战场电磁环境进行复杂度的评估,这既是深化复杂
电磁环境研究的需要,也是组织复杂电磁环境下军事
训练的需要。
1“战场电碟环境复杂度评估的基本方法
战在复杂电碟环境的定义是指在一定空域、时域、
频域、能域上,多种电磁信号同时存在,对武器装备运
用和作战行动产生一定影响的电磁环境。目前常用的
复杂度评估方法分为两类:基于四域分析的一般复杂
度评估和基于效能下降分析的特殊复杂度评估“。
1.1“一般复杂度评估法
该方法从电磁信号在空间、时间、频谱、强度上的
表 现 人手,用空域、时域、频域和能域的四域特征来全
面、完整地加以描述““。评估的基本步骤是,首先确定
一个具体的战场空间,利用功率计、频谱仪等战在侦测
设备测得必要参数,计算该空间内各种电磁信号的时
变功率谱密度,根据装备灵敏度选取合适的电磁环境
门限值,根据作战总的用频范围、总的作战时段等计算
频谱占用度、时间占有度和空间覆盖率,由表1确定战
场电磁环境复杂度等级。其中,Fo表示频谱占用度,
T,表示时间占有度,So表示空间覆盖率。
表 1 电磁环境一般复杂度评估裕
Table 1 Complexity evaluation of common
electromagnetic environment
复杂度划分复杂度评估标准
1级(微度复杂电磁环境)Fox7oxSo<5%
2级(轻度复杂电磁环境)5%<FoxToxSo<20%
3级(中度复杂电磁环境)20%<FyxToxSo<35%
4级(重度复杂电磁环境)FoxToxSo>35%
从四域的角度对复杂度进行评估的方法,优点是
指标明确,考虑全面。但不同武器装备的电磁环境门
限阚值与装备本身的抗干扰性能有关,比如具有低截
获概率特性的新型雷达设备,其抗干扰性能比传统的
设备强,所对应的电磁环境门限就高一些“「“。由于电
磁环境门限阎值选取的不确定性,使得这种方法电磁
环境门限的选取会对评估结果影响较大,在实际运用
时存在一定争议。另一方面,该方法只能从电磁能量
角度评估电磁环境整体的复杂情况,作为一种客观的
评估方法,不能反映战场电磁环境的主观因素影响。
1.2“特殊复杂度评估法
特殊复杂度评估法是针对一般复杂度评估法的缺
点提出的,强调战场的主观因素影响的评估方法“7。
所谓特殊复杂性,是指特定的个体和群体(一般指在某
地域、某时间段的设备或系统)所感受的电磁环境的影
响程度。一般来说,所受影响越大,电磁环境越复杂。
1)从个体工作性能角度的评估。
根据个(群)体工作性能下降的程度,可以评判电
磁环境的复杂度。特殊复杂度的判断根据训练需要的
不同,往往采取不同的方法。例如,对于特定电子设
备,其评估指标可以用装备性能下降程度E表示。
E'「=乏二z乙′gX(′2…=C'E[0,1](1)
式中:e;的值为特定装备某一个性能指标的下降程度,
可由战场侦测装备测量得出;w:为各技战术指标值对
应的权重,w:的获取可以采用灰色模型、黑板模型、证
据理论等专家打分法将其量化“““E值越大,说明
装备面临的电磁环境越复杂。如表2所示,根据5.的
取值评估电磁环境的复杂程度。
表 2 电磁环境特殊复杂度评估裘
Table 2 Complexity evaluation of special
electromagnetic environment
复杂度划分复杂度评估标准
1级(微度复杂电磁环境)E;<10%
2级(轻度复杂电磁环境)10%<E;<40%
3级(中度复杂电磁环境)40%<E;<80%
4级(重度复杂电磁环境)80%<E;
这种方法突出了战在环境的主观因素影响,优点
是指标层次清楚,计算较为简单,缺点是5的判断含
有定性描述,实际操作中受主观因素影响较大。
2)从整体作战效能角度的评估。
整体作战效能是指武器装备体系在特定的条件下
完成特定任务的程度。从整体作战效能受影响程度对
复杂电磁环境进行评估,可以全面地评判电磁环境整
体的复杂情况,又突出了战场主观因素影响。对整体
战场电磁环境特殊复杂度的评估可以在特定个体评估
方法的基础上,札用多层分级思想“。
整体战场可以从上到下分为综合级、系统级、功能
级、装备级。每一个上级由多个相互联系又各自独立
的下一级组成,上一级的效能下降程度可以由下一级
的效能下降程度计算得到。综合级,即整体作战效能
的下降程度F(5)由式(2)计算,其中系统级的性能下
降E(r;)由式(1)计算得来。
大,说明装备面临的电磁环境越复杂。可以根据E(5)
的值评估电磁环境的复杂程度。
以上是战场电磁环境复杂度评估方法的分类及其
典型评估方法,这些方法能够从电磁环境的一般复杂
程度和战场电磁环境下对武器装备个体.整体作战效
能影响程度评估电磁环境的复杂度。但是,这些方法
没有关注电磁环境对于作战行动的影响程度。事实
上,由战场复杂电磁环境的定义,也可以从作战行动的
角度评估电磁环境的复杂程度““。作为特殊复杂度评
估的一种,这种评估方法更有利于战场指挥人员对于
作战行动的指挥决策。
文献[10]提出应用矩阵博弈的思愚,利用博值
的大小来衡量电磁环境的复杂度。该方法可以从作战
行动的角度对电磁环境的复杂度进行评估,但只分析
了纯策略情况,对于没有纯策略解的大多数情况没有
讨论。本文引人博弈论混合策略的基本思想,提出一
种利用矩阵博弈的值来评估电磁环境复杂度的方法。
该方法可以在对抗双方有多种作战方式选择的情况下
评估电磁环境的复杂度,并可以按照最优概率选择作
战行动,以使作战期望效果最大化;并考虑了作战行动
的对抗性和战场环境的动态性,有助于指挥员更准确
地认识复杂电磁环境,提高战场决策水平。
2“对作战行动影限的复杂度评估方法
2.1“矩阵博弈基础
博弈论是指决策主体在相互对抗中,对抗双方(或
多方)相互依存的一系列策略和行动过程的集合。
弈论分析的基本要素包括局中人、策略、支付和均衡
等“““。针对本文应用的博弈论模型,必要的要素包括
以下内容。
1)局中人:是指一个博弈中的决策主体,通过选
择策路以最大化自己的支付。
2)策略:局中人在给定信息集的情况下的行动规
则,它规定局中人在什么时候选择什么行动。局中人
在其策略空间里选取唯一正确的策略称为纯策略。
3)支付:指在一个特定的策略组合下,局中人得
到的确定效用水平,或者期望效用水平。
4)混合策略:局中人按一定概率分布从策略集中
陶机选择各种纯策略而获得的综合策略。
5)有限零和博弈:是指有有限个参加博弈的局中
人,每个局中人都只有有限个策略可供选择。在任一
局势下,两个局中人的支付之和总是为零。
6)纳什均衡的存在性定理:任何有限博弈至少存
在一个纳什平衡点,且满足极大极小值定理。即对于二
维博弈,若平衡点记为(x“,y“),则满足f(x,y「)<
fy" )y<sf(x",y), BH BNL min max f(x,y) =
maxminf(x,y)时成立。其中,f是支付函数,f(x57)
称为博弈值,代表了在平衡点处局中人的期望效用
水平。
2.2“数学模型及求解
敌我双方对抗,只能有一个取得胜利,而且其策略
是有限的,属于二维有限零和博弈问题。根据矩陀博弈
的定义,设有两个局中人(甲和乙),每个局中人的策略
集都是有限的,分别记为3,=tau,ao,...,an},S,={81,
BB.,两个局中人的支付函数分别记为F,F,具
有性质f+F,=0。当局中人甲选定纯策略ai和局中
人乙选定乡童薹蔓策略/…′_疡，就壶彰′′i_!含j了一铮\蓼魉c高'势'^〈a;B;)[_董r…_lI1尊
弈 的 局 势 集 合 为 :S! xS, = {(a;,B) li=1,2,--,m; j=
1,2,...,n},包含力xn个局势。
给定一个mxn阶矩阵4,用行的数目代表局中人
甲的策略个数,用列的数目代表局中人乙的策略个数,
用ay代表局中人甲在局势(as,8,)时的支付,就给定丁
一个矩阵对策,记为C={S,,S。,4},称为具有支付矩
阵4的矩阵博弈。
设工0(i=1,2,...,m)是局中人甲选取纯策略
a,的概率,则称工=(儿,,...,X)为局中人甲的混
合策略。同理,设之0(j=1,2,...,n)是局中人乙选
取纯策略的概率,则称Z=(V,,Y,,VY)为局中人
乙的混合策略。
局中人甲和乙的混合策略集合可以分别记为S「=
(X= ( 亚 , 吴 )1 死 心 = 1X 20,i = 1.2,...,m| 和
在局势(X,7)下,局中人甲的支付函数为EX,
Y)=)2ayxiyy,则矩阵对策={S,,S,,4|的混合
i=1 j=1
扩 充 为 C“= 18,5 ,E(X,V)},
根据纳什均衡的存在性定理,C“=1S「,S?,E(X,
)}一定有解,记为(r“「,y「},其中x“eSsy"eS),
对于任何策略xsS「;ysS:(x,y)HE
Wie(x?,y")=x""Ay"为对策值,记为7。
对于矩阵博弈的求解,核心是满足式(3)的纳什
均衡。可以转化成如下线性规划问题:找XX,
XY, YVR
记%=xs:/V,X=y/V,不等式(4)可以转化为一对对偕
规划问题
当线伯规划式(5)和式(6)有最优解“=(xy,x:,
对策C“=1S「,S:,E(X,Z)i的解,7是博弈的值。
2.3“电碟环境复杂度的评估方法
如前所述,博弈值7代表了在最优混合策略下,局
中人的期望效用水平,该值越大,对于我方来说,作战
行动有效期望越高,如果不考虑其他因素,则敌方为我
方制造的电磁环境对作战行动的影响越小,即电磁环
境越简单。因此,可以用博弈值7来对我方面临的电
磁环境的复杂度进行评估,该值越大电磁环境越简单。
假设合理选取P、P、P作为分界值,且7<<,
可以将电磁环境划分为4个等级:微度复杂、轻度复
杂、中度复杂、重度复杂。若桅次对抗计算出的博弈值
为7,则该次作战或训练中电磁环境的复杂程度依照
表 3 进行判断。
表 3 依据博弈值的电磁环境复杂度评估表
Table 3 Complexity evaluation of electromagnetic
environment based on value of a game
复杂度划分复杂度评估标准
1级(微度复杂电戢环境)P主仑
2级(轻度复杂电磁环境)V,=V<Y,
3级(中度复杂电磁环境)VisV<V,
4级(重度复杂电磁环境)fV<V,
3“评估方法验证
3.1“评估场景
以栋次复杂电磁环境下对抗训练为例进行说明。
训练的目的是检验与提高红方(通信部队)的通信能
力。盏方(通信对抗分队)的存在是为了使红方在复
杂丁遢真的电碟环境下得到锤炼,进而提高红方部队
的作战能力。
训练中红方有4种通信方式:定频通信、扩频通
信、跳频通信、跳时通信,记为s=la,00,05,00);蓝
方有4种干扰方式:欺骗式干扰、瞄准式干扰、扫频
式干扰\拦阻式干扰,记为s:={B,,B,,B,,B:}。在蓝
方选择不同干扰方式的情况下,红方通信成功率记为
py,若不考虑其他因素,蓝方干扰成功的概率记为cy=
(1-Py)。对于红方来说,使用不同的通信方式对应的
作战效能也不同,设红方使用通信方式a对应的效能
为Ks;对于蓝方来说,使用不同干扰方式8,对应的作
战效能记为Ks,在充分考虑红蓝双方作战构成以及不
同策略对整体作战行动影响的基础上,可按式(7)的
方式构造支付矩阵,其中,K.:、Ka可以根据双方的作战
构成情况通过战场侦查预先得知。
3.2“算例验证
假设在某次对抗训练中,蓝方采用某种干扰方式
下,红方采取不同通信手段对应的成功率如表4所示。
￡4桅电磁环境下红方的成功率
Table 4 Success rate of red side under a certain
electromagnetic environment
红方欺骗式干扰PETSTH拦跌式干扰
跳 时 通 信 0. 8 0. 72 0. 32 0.6
注:表中数据为虚构,实际应用中由训练或情报获得。
假设红方通信方式对应的效率K:=[1,0.9,0.8,
0.5];蓝方干扰方式对应的效率Ks=[0.5,0.9,0.8,
1]。在表4所示情况下,按照式(7),局中人红方的支
阵博弈无纯策略解,必须求解混合策略。设红方选用
定频通信、扩频通信、跳频通信、跳时通信4种通信方
式的概率是X,,,,则根据式(5)的线性规划
可 以 解 得 :X =0.15,X,=0.45,X, =0.3,X,=0.1;V =
0.51,其中,卯,卫,一,儿是红方的最优混合策略。它
的含义是:当红方不知道蓝方采取何种干扰方式时,可
以接照一定的概率分布选择台适的通信方式,其中使用
扩频通信的概率最大,达到0.45;使用跳时通信的概率
最小,为0.1。决策值7表明电磁环境的复杂度。
3.3“结果分析
1)假设表3中,7、、P的取值依次为0.3、0.5、
0.8,则上例中的结果7=0.51,说明此次红方面对的
电磁环境复杂度为2级,是轻度复杂电磁环境。
2)在实际运用中,上面提到的分界值应当依据大
量训练数据进行合理选取,同时,分界点的选取决定了
复杂程度划分的细致程度。
3)算例中,cy=(1-py)是在只考虑蓝方构建的
电磁环境对红方影响的基破上成立的。在实际作战过
程中,红方通信成功,盏方干扰一定失败,但蓝方干扰
失败,红方通信不一定成功,还受到其他因紫影响,因
此,cy一(1-pPy)。可以考虑利用此种性质衡量其他因
素对作战行动的影响情况。
4)支付矩阵的构造是依据作战实跋进行的,式
(7)只给出一种方法作为示例。
4“结束语
复杂电磁环境是信息化战场的基本特征,是信息化
条件下军事训练不可或缺的基本要素。对其进行深人研
究有助于促进军事训练内容、手段和方法的创新发展,
加速信息化条件下军事训练体系的构建和完善。本文提
出的利用博弈值来判断战场电磁环境复杂度的方法,有
助于深化部队对复杂电磁环境的认识,进一步提高在复
杂电磁环境下的训练质量与训练效益,提高打嬴能力。
