卫星姿态控制系统在轨实时健康评估
面向航天器在轨智能自主管控的技术需求,提出一种基于多级模糊综合评价架构的卫星姿态控制系统的在轨实时健康评估方法.根据卫星姿态控制系统的性能特点,按实际功能将其划分为姿态测量、控制器和执行机构3个部分.在确定各部分单元部件健康信息的基础上,基于模糊综合评价算法对各部分的健康度分别进行评估.基于评估所得到的姿态测量、控制器和执行机构3部分健康信息,根据各部分对系统健康的影响情况结合变权综合原理确定健康影响权重,采用模糊综合评价算法实现对姿态控制系统整体健康性能的综合评估.仿真实验结果表明,所提出的方法能够有效实现卫星姿态控制系统的在轨实时健康评估.

卫星姿态控制系统 在轨实时健康评估 多级模糊综合评价 变权综合原理  

复杂网络理论作为新兴的研究领域应用广泛,可
以用来描述社会和自然领域中的许多复杂系统的特
性并进行研究,其中用节点来表示真实世界中不同的
个体,用边来表示不同个体之间的关系和相互作用。
复杂网络本质上的非同质结构决定了网络中每个节
点(边)的重要程度不一样,当网络中的关键节点(边)
受到蓄意攻击时,整个网络的性能将受到影响,甚至
瘫痰。为了使发生突发情况或遭受蓉意攻击时,网络
失效给用户带来的损失最小,必须采取一定的揩施使
网络能够持续为用户提供一定的服务,衡量网络这种
能力的特性就是网络的抗毁性0。Albert和Barabasi最
早关注网络的拓扑结构对其抗毁性的作用,然后考察
了不同的失效情况:随机攻击和选择性攻击。研究表
明,无标度网络面对随机攻击时抗毁性强于随机网
络,面对恶意攻击则显得异常脆弱。目前复杂网络抗
毁性在交通运输领域也有所涉及,并在实证研究方面
做出了许多有影响力的工作9。这些研究工作对于揭
示交通运输网络的拓扑结构特征,全面了解网络的功
能特性具有重要的借鉴意义,但基于航线的航空运输
网络抗毁性的研究还比较少见。
航空运输系统是一个易受环境影响的典型、开
放、复杂的巨系统,随着系统规模的不断扩大,系统也
变得越来越复杂,越来越多的不确定性因素也将一系
列严峻的问题摆在面前:这个系统到底有多可靠?
2001年,由于“9.11“恐怖袭击事件,美国众多机场关
闭,大量航线停航,航空交通业务完全陷人停顿状态。
2008年,由于冰冻雨雪天气长江中下游地区的14个
机场也因积雨结冰被迫关闭,导致南航从广州飞往众
多城市的55个航班取消。2011年4月14日,冰岛南
部埃亚菲亚德拉冰盖火山喷发,高度达35000ft(1ft=
0.3048m),导致欧洲多个国家关闭机场或领空,大量
途径火山晰发区域领空的航线被取消,当天共发人
1.7万次航班延误或叟消、其中包括世界各地到欧洲
的大量航班W。由此看出,航空运输安全性的重要性,
这使得人们更加关注在自然灾害或人为因泰导致航
班不能正常起降的突发情况下,航线运输网络的可靠
性。因此,建立以航班量为权重的航珩流网络,研究航
线失效模式下网络的抗毁性,为中国航线网络的规划
与管理提供参考,是非常重要的。
1网络构建与结构特性
1.1航班流网络构建
以2010年度《从统计看民航河中的国内航班班
次数据为样本构建中国航班流网络模型,其中机场所
在的城市为网络节点(将一城两场或一城多场看作一
个节点,将其数据合并),通航城市之间的直飞航线为
网络的边,以城市间航班数量为边的权重。用矩阵
(ky)wan为节点数)表征网络,其中ky表示由城市1至
城市j的航班班次数量,即边的权重大小。由于《从统
计看民航》给出的统计数据仁仅是点一点数据,击此
木文不考虑航班流方向的问题,构建一个无向网络。
1.2“航班流网络结构特性
对数据进行史祈化处理,可以得刻2010年度中
国航班流的网络结构,如图1所示,图中节点之间边
的粗细,表示城市间航班班次数量的密集程度。旺然,
中国航珥流网络已初具规模,城市节点数和航线数都
较密集。同时还可发现,中国航班流网络结构具有明
显的分层趋势。从宏观的航线分布格局来看,国内航
线分布集中于东中部地区、主要航线呈南北向分布,
这是由于中国绅济发展状况造成的。西部地域申于经
济发展程度、地理状况以及旅游职能对航班流网络结
构会有影响,形成了以昆明、成都和乌鲁木齐为区域
枢织辐射周围各个支线机场的小集团现象。从微观的
城市节点连接来看,有些城市节点有着大量的连接,
其中以北京、上海、广州深圳的集聚现象最为明吴,
它们与网络中大部分的节点相连接,并且拥有较大的
权重,表明航线上的航班数量之多,而有些边缘城市
节点连接非常少。
在航珩流网络中,与栋节点有直接通航关系的城
市数量可用该节点的度表示。网络中节点度是不问
的,用分布丽数p(t)来描述节点的度分布,表示随机
选定的节点的度恰好为f的概率。研究发现00,现实
世界的大部分网络度分布不符合泊松分布,其各节点
之间度数具有严重的不均匀分布性,网络中少数节点
拥有极多的连接,而大多数节点只有很少量的连接,
具有这种分布特性的网络被称为无标度网络。2010年
中国航班流网络的度分布情况及特征值如图2和表1
所示。为了更好地反映拟合情况,在双对数坐标下采
取了双段拟合。结合表1和图2中可以看出,在双对
数坐标下,第一段和第二段都拟合得非常好,相关系
数都在0.97以上,均呈现为斜率为负的直线,说明节
点的度分布服从律分布,中国航班流网络是一个无
标度网络。再看初始坐标,度分布曲线呈现出长拉尾,
网络中少数节点拥有极多的连接,而大多数节点只有
很少量的连接,无标度网络的这种严重的异质性和增
长性可以总结成无标度网络的优先链接性和增长性。
在航空运输网络中表现为网络规模的扩大,并且新开
辟的航线总是最先连接到大型枢纽机场,从而导致
“马太效应“。总之,中国航班流网络是一个非同质结
构网络,节点(边)在网络中的重要程度是极具差异
的,因此不同的节点(边)失效时,对整个网络的影响
也将不同。
表 1 2010年中国航班流网络度分布的特征值
Tab.l Characteristics of degree distribution in flight flow
network of China 2010
2“抗毁性测度指标
对网络进行攻击,即使网络的节点(边)失效,网
络的抗毁性表示发生失效后网络持续保持运作的能
力。测度网络结构特性的基本指标有簇系数和平均路
径长度等,用来衡量网络性能下降的程度。计算节点
对之间距离,并取得的平均值即为平均路径长度
b= W-T 2
其中:NW为网络节点数;山是从节点;到节点j的最短
FEET,L越小说明网络越便捷,需要中转的次数越少,
从而使网络性能越好。簇系数的表达式为
其中:NW为网络中节点的数目;为以节点;为中心的
局部网络中节点失效后的边数;f:为局部网络中节点i
失效后的点数。若C值较大,则表示网络中所有节点
形成短跋离联系较多,联系的程度较大,网络便不容易
发生拥堵事件,因此网络抗毁性能越好。
由于平均路径长度和簇系数容易受节点(边)在
网络中位置的影响,如始除某条处于较多节点对最短
路径上的边时,边的失效就会造成这些点对之间距离
的增大,网络平均路径长度就会增大。但是当这条边
处于网络的边缘范围内时,即不在任何点对的最短路
径上时,删除这条边将会使得平均路径长度减小,从
而在衡量抗毁性时波动较大。因此,本文从两个角度
考察网络的抗毁性,即构建网络最大连通子图和整体
效能,度量最大连通子图尺寸下降率和整体效能下降
率指标。
最大连通子图是指网络中将所有节点用最少的
边连接起来形成的子囹.N为网络中所有节点总数,N「
为最大连通子图中节点总数。最大连通子图尺寸=
N'/N,S表示整个网络的连通性,在原始情况下$,=1,
说明网络是完全连通的,处在网络连通性的最佳状
态。当网络节点或边不断受到攻击时,网络会逐渐分
散,形成许多子集合,这种情况下网络的最大连通子
图 尺 寸会不断减小,网络连通性逐渐变弱。由于各指
标之间存在不可比性,为了更合理地描述网络的抗毁
性,引人指标值的下降率,令占=AS/Sx1002%6,4A5表
示初始网络最大连通子图尺寸与失效后网络的最大
连通孙图尺寸之差。若户较大,网络损毁程度比较严
重。反之,则网络损毁程度较低。
整体效能是指网络中任意2个节点之间跋离
倒数的平均值,即
之间的距离,E的取值介于[0,1]之间。当5=1时,说
4“实证分析
均路径长度和簇系数曲线波动较大,而最大连通子图删除边的数目
下降率和整体效能下降率的曲线相对比较圆滑。首先图3草意攻击下的L,C,户,户与删除边数的关系
看平均路径长度L,在权重去边攻击下,L先增大后减Fig.3RelationshipbetweenL,C,fs,frandnumberof
JN , 这是 因 竟′ 爽二l〕骊'【J I蓼会 EEK +} Aik, Lx fii Fl. be [&] E) ES removed sides under deliberate attack
变大,从而使L增大,但是随着攻击的持续进行,最后“木齐、昆明成都等),有时候另一头会连接未点机场,
网络会只剩下少数几个机场的这接,此时会变得很““即处于网络未端的机场,删除这样的末端航线会使网
小。而在介数去边攻击下7是波动缓慢下降的,介数络平均路径长度变小。在权重去边攻击下,簇系数C
波动幅度较大。因为介数较大的航线,一种情况是连
接2个介数较大机场的关键航线,删除这样的航线会
使C变小;另一种情况是处于网络边缘范防的未端航
线,击此删除这样的航线会使C变大,从而造成簇系
数曲线的波动较大,
寸看最大连通子图下降率和整体效能下降率量
指标的变化情况。明显可以看出,在基于介数攻击下
两指标的下降率远远高于基于权重攻击下两指标的下
降率.特别当基于介数攻击50条边时,最大连通子图
下降率户为30%左右,整体效能下降率尸大约为
45%,即相当于删除网络总边数的1/17时,网络性能
下降了1/3左右,而昆下降速度较快,呈陡峭直线上升
态势。之后,基于介数攸击的户呈缓慢直线上升,则
昌抛物线上升趋势,说明整体效能的下降速度大于最
大连通子图尸寸。而当基于权重攻击50条边时,户没
什么变化,网络达通性基本不受到损害,/为S%E
月,整体效能有所下降,但下降幅度不是很大。这是因
为攻击掉某条航线后,虽然这条航线上的航班量多,
但机场之间可通过其他航线中转来连通,只是机场之
间的最短距离会增大,以致整体效能会下降。之后,随
着删除边的数目增多,户,外昌指数上升态势,尤其以
万较为明品,因为有些中转航线也被删除,所以网络连
通性越来越差。
为了更直观地观察两种攻击方式下网络结构的
(a)}原始网络(b)删除100条
图 4 基于介数去边攻击下的网络结构图变化情况
Fig.4 Variation of network structure based on betweenness of priority attack
(a)原始网络(b)删除100条
图 5 基于权重去边攻击下的网络结构图变化情况
Fig.5 Variation of network structure based on weight of priority attack
变化情况,对原始网络以及分别删除100.200.300条
边后的网络进行可视化对比,如图4,图5所示。攻击
之前,原始网络包括135个机场节点和684条航线,
当基于介数删除100条边时,产生41个孤立节点,网
络规模大大减小,特别是西部地区,由于删除介数较
大的末端航线,乌鲁木齐和昆明等地区的子簇受到破
坏,从而不能辐射当地支线机场;当删除200条边时,
产生60个孤立节点,网络规模进一步媒小,航线也变
得更加稀疏,尤其是和北京相连的航线以及通往西部
地区的航线大大减少;当删除300条边时,产生78个
孤立节点,此时乌鲁木齐只剩下与银川之间一条航线
的连接,昆明则剩下和零星几个南方城市相连,整个
航班流网络主要集中于中东部地区少数城市之间的
连接,西部地区则处于相对空白状态,网络损毁比较
严重。再看基于权重攻击模式下,删除100条边时,产
生3个孤立节点,航线密集程度有所下降;当删除200
条边时,产生6个孤立节点,航线开始变得稀疏,乌鲁
木齐辐射当地区域的末端航线也大大减少,可见新疆
地区区域范围内通航的航班量还是比较多的;当删除
300条边时,产生12个孤立节点,航线已变得非常稀
疏,但整个网络结构未受到严重破坏,只是由于权重
较大的航线被删除,使得平均路径长度增大,众多枢
纽城市节点不得不通过中转来连接,从而造成经济成
本的大幅度上升。
(c)删除200条边(d)删除300条边
(c)删除200条边(d)删除300条边
5“结语
运用复杂网络理论,构建了中国航班流网络,通
过分析网络结构特伯,证明了中国航班流网络是一个
非同质结构的网络。在此基础上,研究该复杂网络的
抗毁性,采取基于航线失效的模式,用平均路径长度、
聚类系数和最大连通子图尺寸以及整体效能来度量
网络抗毁性。实证结果表明,中国航班流网络应对蓄
意航线攻击时网络抗毁性较弱,特别当攻击少数介数
给大的关键航线时,网络抗毁性下降的非常快,因为
介数越大的关键航线,其“桥梁“作用越明显,当“桥
梁“被中断后,网络连通性必受严重影响,所以应保证
介数较大的关键航线顺畅连通,如北京一乌鲁木十、
北京一昆明.北京一成都等航线,以避免某个区域的
机场与整个网络的断层。对于介数较大的末端航线,
如乌鲁木齐到本省的支线机场,昆明到本省的支线机
场,由于政治及旅游等原因,需保证这些航线的有效
连接。当基于权重攻击时,网络抗毁性下降速度虽然
较基于介数攻击时慢,但在考虑成本因素时,还需确
保航班量较大航线的安全高效运行,以提高民航业的
经济效益。
技 术 ,2009,5(13:51-53.
[2] AIBERT R,JEONG H,BARABASI A-L. Error and attack tolerance of
complex networks[J]. Nature ,2000,406:378-382.
[3]汪涛,吴琳丽.基于复杂网络的城市公交网络抗毁性分析[计
算 机 应 用 研 究 ,2010,27(11):4084-4085.
4]金雷.基于复杂网络的地域公路交通网抗毁性分析[D|.长沙:国
防科技大学,2008.
[51楚杨杰,程文龙,等.交通网络抗毁性实证研究[JI计算机工程与应
用 ,2010,46(26):203-205.
[6]王伟.铁路网抗毁性分析与研究[D].北京:北京交通大学,2011.
[7]新华网湖南频道.因冰冻停航6000旅客滞留长沙黄花国际机场
[EB/OL]. (2008 -01 -26) [2012 -12 ―04]. http://news.carnoc.comylisty/
96/96789.html.
[8]搜狐新闻.冰岛火山灰昨天进一步蔚延喷停上海飞欧洲航班[FBy
OL]. (2010-04 -17)[2012 -12 -04]. http: /news.sohu.com/20100417/
n271569038.shtmi.
[9]中国民用航空局发展计划司.从统计看民航(2011)[M1.北京:中国
民航出版社:2011.
[10] BARABASILINKED. The New Science of Netwoks[M]. Cambridge , Mas~
sachusetts : Perseus Books Groups, 2002.
[11]刘涛,陈_忠,陈晓荣.复杂网络理论及其应用研究概述口系统
工 程 ,2005,23(6):1-7.
[12]吴建军,高自友.城市交通系统复杂性:复杂网络方法及其应用[MI
北京:科学出版社,2010:25.
[13]党亚茹,T&雅,高“峰.我国航班流网络抗毁性实证分析[交通
运输系统工程与信息,2012,12(6):177-185.
(责任编辑:杨媛媛)
