卫星无源互调抑制及测量方法研究
介绍了卫星无源互调（PIM）的产生机理、抑制方法,讨论了天线、同轴电缆和射频连接器等部件的无源互调控制技术,以及无源互调的测量方法。针对风云二号卫星转发通道提出了一种无源互调测试方法,测试结果表明可发现PIM。

无源互调 控制方法 测量方法  

0“引言
当两个或两个以上的载波通过一饱和或接近饱
和的放大器时,因通道存在非线性,会产生互调干
扰。若系统采用频分多址方式传输时,互调干扰可
能会落入相邻通道内,降低该通道的载噪比,此类互
调称为有源互调。在某些卫星通信系统中,一个天
线同时用于发射和接收,利用双工器分离接收信号
和发射信号,此时发射部分使用的金属一一金属接
头、铁磁材料制成的部件、天线等部件的骏非线性同
样会引起互调干扰,此类干扰被称为PIM,THEE
调幅度较小,对发射信号儿乎不产生影响,但若这些
微弱互调干扰信号通过收发共用双工器被耦合到接
收机中,则有可能会对接收通道产生严重影响。本
文对卫星收发共用通信系统的无源互调的幅度控制
和测量进行了研究。
1无源互调产生机理
PIM是一种非线性干扰,是信号通过无源部件
(如双工器、隔离器、同轴电缆、连接器、天线、负载
等)时产生的。虽然线性是无源部件的基本特性,但
研究和实验表明无源部件也有微弱的非线性(尤其
是在大功率下)。产生非线性的原因有两种:接触非
线性和材料非线性。接触非线性是与有非线性电流
电压的金属接触产生,如松动、被氯化和被污染等;
材料非线性是指所用的材料,如铁磁、碳纱维、铁、
钴、镍、铜等合金材料表现出非线性的电压电流特
性。在单载波系统中产生的无源互调表现为有害噪
声,多载波系统中产生的无源互调为各载波不同谐
波的和频或差频信号以及宽带噪声。风云二号卫星
有效载荷测量时,观察到宽带噪声形式的无源互调
略入卫星接收通道。
无源互调与有源互调不同:通过合理配置滤波
器,可消除有源互调影响,而无源互调出现在输出滤
波器中或后面系统的微弱干扰信号,与接收信号的
频率相同,很难消除。目前,PIM产生的精确微观
机理仍不清楚,研究表明PIM产物的功率电平大小
取决于部件的非线性程度。无源互调产物具有门限
效应,国外研究测量表明,互调产物在输人电平没有
达到门限值时不出现。无源互调产物随时间发生变
化,在时间上不稳定,对温度也非常敏感,在各种测
试条件下进行长期观测,才可获得可靠的数据。
2PIM控制方法
虽然PIM产生原因复杂,侄在设计、生产、测量
和总装四个环节中采取针对性措施,完全可能实现
卫星的低PIM,具体如下。
a)解欧PIM干扰最有效的方法是对收发信号
通道进行独立设计,并札取隔离掀施咤小PIM产物
对接收通道的影响。若采用收发共用系统,高功率
和低功率信号共用同一信号通道,则频率分配就成
为决定PIM的关键。合理选择发射和接收频率,使
PIM的阶数增高,PIM的功率电平会迅速降低。
b)避免出现可使通过导体的电流密度增大的
尖锐边缘。机械部件的连接应紧密、精确安装,避免
出现松动,避免在连接界面处出现金属氧化物等带
有半导体特性的物质,导电面不允许存在多余物等,
从而确保金属构件间电的连续性,否则会引起无源
互调干扰,严重时引起宽带噪声。高质量的焊接会
使引人的PIM噪声很小。
c)设计阶段应注意:在PIM的敏感区域尽量避
免使用铁磁性材料(大量研究表明铁碟性材料易产
生PIM),这类部件主要有环形器,隔离器,定向耦
合器,终端负载等。如系统必须采用上述部件,就需
用高电导率材料进行涂覆。射频部件设计时,应严
格控制导体中电流密度的增加,可通过加大接触的
横截面尺寸以降低电流密度。需要连接之处,尼量
避免金属表面的连接,因为在这些接触表面可因氧
化等原因形成金属-绝绍体-金属结(MIM),导致产
生较大的PIM于扰。必须使用时,加大金属接触点
的压力,以保证电流流过较大的接触面积,且压力增
大有助于突破金属表面的氧化层并阻止其形成。在
可能的条件下,采用粘接接头,但必须保证这些接头
的质量,且无非线性材料、裂缝和腐蚀。系统中尽可
能避免使用调谐螺钉,因为这种螺钉易松动或产生
污染,从而产生PIM较大的产物。
d)调试装配时,系统各部件中的螺钌、铃钉、铧
链和紧固件均应去磁处理。系统调试时使用无磁工
具,包括钳子和螺丝刀。保持工作台无金属粑末和
微粒,磁性粉未会被吸附到高场强之处,可能在系统
测试期间一直寄生在射频器件中。一般,装配、调试
过程与切削、悄削过程隔离。尽量使用整件,以降低
PIM几险。精心调配,使各部件间失配为最小。
e)系统总装时应严格控制工艺过程,制定装配
标准和规程。使用专业工具,包括力矩扳手等对连
接器和电缆实现紧密安装,安装前所有电缆和连接
器应进行PIM测量。
口使用同轴电缆时,最好选用刚性屏蔽电缆;使
用编织电缆时,应选用高编织密度电缆,同时避免编
织物采用铁磁材料制造,镀银的铜是极好的一种选
择,电缝的长度应尽可能短,特别是在电缆或波导拐
弯处。
g)采取预防措施,防止器件的腐蚀:不用手触摸
金属部件;同轴电缆安装前应从端部开始逐一清理
干净;接插件接头使用后应清洁,但不得将其浸人液
体中,这样会把污染物冲至难以清洗之处。
2.1“天线系统
卫星通信系统中,常有指令信标、收/发天线等
多副天线,是大功率信号发射与高灵敏度的接收通
道的首要环节,而且天线反射面本身就是PIM的重
要来源,因此天线系统的PIM控制至关重要。与天
线系统PIM产生有关的因泰有:
a)天线系统中为结构强度而使用了金属材料,
MIM会导致PIM;
b)征小裂缝,微小细丝和金属结构中的洞等会
引起PTIM;
c)碳纤维及镀层的非线性;
「山与金属接触处的电子隧道效应和半导体效应;
e)材料结构不均匀对电导率的影响,热不平衡
(能量)产生的粒子微观变化;
勺天线本体与某些部件边缘的处理过程,天线
结构的铃接工艺等因素导致PIM;
g)在连接处的氧化、生锈或腐蚀。
反射器控制板的生产制造对PIM产生至关重
要。对最常用的铃接铂制控制板,每个铆钉都是
PIM产生的潜在因素,大型天线中该问题尤其突
出,可在制造中改用胶粘解决。
高电流密度易产生互调产物。馈电通道设计是
关键,原则上应采用整体馈电,但实际应用中几乎不
可能,可使用目前已开发的具有高接触压力的法兰
盘。另外,馈电副反射面的作用也不容忽视,特别是
在轻对称系统中,整个副反射面及其支持结构对
PIM有很大影响,剖反射面顶点处对PIMJE%8
感,副反射面支承结构及附件不官采用金属-金属
(M-M)接触。馍电通道设计中采用镀银铝结构,可
消除不同类金属接触和不均匀膨胀引起的接触电势
差;极化器加工木用电子束焊接;用电火花腐蚀的单
片制造技术进行馈电部件整体加工。
2.2同轴电缄
卫星系统中使用了大量同轴电缆,作为信号传输
通路以及在天线和通信舱内的馈电系统间起转接作
用,它们应确保有最小的群时延和损耗,在高功率多
|通道系统中也应保证不产生致命的PIM干扰。通信
卫星中多个发射机和接收机共用一个馈源,形成共用
天线工作模式,多路不同频率占有一定带宽的信号,
通过同一传输电缆,会产生大量的互调产物。
同轴电缆互调干扰的主要影响因素是电缆的外
编织层材料。分别用普通锏线、镀银铜线.镀镇铜线
和不锈钥线构成编织物,互调测量的结果表明:在铜
线上镀银极大地改兽了同绅电缆的非线性特性,产
生的无源互调最小,未发现明显的PIM产物;镀镇
铜线产生的互调电平幅值较普通铜线高约13dB;
不锈钢线产生了很高的三阶互调产物,电平幅值较
普通铜线高约12dB;镀镇铜线和不锈钢线产生的
PIM幅值有可比性,丁对输人信号功率的响应曰线
非常近似;在频段L,S,C进行的相同实验显示,对
任何材料,三个波段的无源互调电平幅值对输人功
率的响应非常相似,表明无源互调取决于编织材料
的基本非线性特性;同轶电缆越长,产生的互调产物
的电平幅值就越高,这是因为特定长度的电缆产生
的互调产物大小由真正流过编织物接触点的总电流
欧定,电缆产生的总的互调产物是电缆中每个接触
点互调产物的矢量和,即所有微观因紫积累的和的
宏观表现,因此随着长度的增加,接触点增多,互调
产物的幅值就增大。
2.3 ERE
卫星系统中各种连接器的使用不可避免,而金
属-金属连接器是PIM产生的重要来源,导致连接
器触点电压电流非线性的因素有多个:半导体、电子
隧道效应、电压滞后现象、电流的饱和效应、触点的
儿何学结构等。显微镜下检查连接器的细小结构,
由于表面的粗糙程度可能会有单一的峰-峰接触发
生,这些峰-峰值是接触压力的函数,可能发生塑性
变形。因此随着接触压力的哲小,接触表面会蜕变
为单一接触点,此时电流密度将趋于非常大。当电
流密度急剧增大时,电压电流的关系就与欧姆定理
发生极大的偏差,形成PIM,
在徽波频率下由于电流“趋肤“效应,频率
1GHz时,约90%的电荷集中在这接器表面约数微
米的区域,因此射频有效接触表面由真实接触表面
仅仅数微米的环形带构成。金属表面总有由污染或
氧化组成的边界层,在接触点处边界层会竭少射频
有效接触表面,电流通路可能会发生变化,表面峰值
点的电流可能或大或小,即使很小的差别也会导致
电子隧道效应的产生。
近期,提出了一种“无接触“连接器。它是一个
双端口网络,传输损耗低,且中心导体间有空气介
质,无物理接触。针对设计的频率,利用四分之一波
长的阻抗特性进行阻抗变换。其内、外导体用低阻
值的橡胶接头进行电气连接,达到设计的“无接触“,
能减小无源互调。
3PIM帽度预测
PIM是否对卫星产生危害的决定因紫是其干
扰的幅值。PIM的产物一般较小,随着阶次的增加
幅值迅速净小。由于高灵敏度接收机的使用,要求
的PIM功率电平非常小,典型值一般小于
一130dBm(由通信链路计算确定)。直接洪量此小
功率电平的难度很大,有用信号易被测量系统产生
的干扰淹没。
鉴于产生PIM的因紫复杂,难以建立一明确的
数学模型描述其非线性,故考虑利用低防PIM幅值
预测高阶PIM幅值。卫星系统的无源互调是多个
分量的总和,而多数部件有或强或弱的非线性,尤其
是在大功率条件下。为此,建立一数学模型,假设多
级联部件中的某个部件为引起PIM的主要因索,认
为系统的非线性主要在该级,其他级的部件为理想
的线性器件,则可用单个传递函数模拟整个PIM产
生过程,如图1所示。其中,理想线性部件的关系视
作常数1处理。设非线性传递函数可表示为
式中:C,为依赖于非线性的一组常数;Y,X分别为
变量和自变量。
,工程实际中,一般用双载波信号产生无源互调
产物,即输人信号为两个载波信号.一Aucos6,+
任意奇次阶2;f十(21十1频率处的互调产物的
幅值
(一乃1十『十171C(r一一刃1C(a一&十D1
(2)
三阶互调产物截断公式为Ya:=CGX+
C:X十C;X「。测量三组三阶互调数据,解三元一次
方程组,即可得到Cs,Cs,Cr,由Cs,C即能得出五
阶互调的幅值。同理,可预测更高阶的帽值。用该
法可进行任意高阶PIM的幅值预测。
偶发宽带噪声的无源互调的幅值无法预测,需
长期观测才能确定。若系统观测到宽带噪声形式的
无源互调,则一般判断其连接部位出现问题,需对连
接不良处进行处理,消除此类互调干扰。
4PIM测量方法
对设计、加工完成的通信系统,需通过测量确定
PIM干扰能否达到使用要求。PIM的测量系统有
多种,根据测量类型主要可分为传输测量法、反射测
量法和辐射测量法三种。
a)传输测量法
原理简单,测量系统易实现,测量原理如图2所
示。常见的双端口微波部件的无源互调的测量可用
此法。
如天线、波束形成网络、双工器、同轴电缆、大功率负
载、适配器和隔离器等。测量原理如图3所示。
螺旋、微带天线,以及安装了主偷源的反射面天线和
阵列天线。为防止外界的电磁干扰,提高测量数据
的准确性和可靠性,需将辐射部件置于吸波屏蒋暗
室内。此法需用相应的接收天线检测PIM,测量结
果为辐射部件和接收天线总的PIM数值。测量原
理如图4所示。
方法
5.1“卫星工作模式
风云二号卫星运行于地球同步轨道,姿态控制
为自旋稳定方式,有效载荷为扫描辐射计,可探测地
球表面可见光、红外、水汽等气象信息。因采用自旋
稳定控制,卫星扫描辐射计扫到地球的时间占卫星
自旋周期内的小部分,当扫描辐射计扫描太空时可
对扫描辐射计摄取的原始云图信息作降速处理,处
理后的云图经星载数传与云图广播转发器分系统转
发后供中心站和中小气象站接收使用,或在取图间
隋转发测距信息和低速率信息等。云图转发通道如
图 5 所示,采用收发共用天线,输人信号功率量级为
「10一一10一W,输出信号功率约20W。卫星信号
公共传输部分均为结构腔体或结构件,设计时严格
