原子氧剥蚀太阳电池阵Ag互连材料的试验研究
暴露在低地球轨道（LEO）上的太阳电池阵,会与大量具有极强氧化性的原子氧发生碰撞,导致太阳电池阵中对氧原子敏感的Ag 互连材料受到剥蚀.文章依据原子氧剥蚀Ag 材料的机理,选取了约400 km 高度轨道上1 年时间内原子氧的累积通量作为最高剂量,进行了原子氧剥蚀不同厚度Ag 互连材料的地面模拟环境试验.试验表明：Ag 在原子氧作用下在宏观上会经历“氧化-剥落”的循环剥蚀过程.根据反应方程简化推导了Ag 互连片的剥蚀厚度公式,同时结合试验结果计算出了不同厚度Ag 互连材料的厚度损失率.该研究成果可为LEO 太阳电池阵原子氧防护设计提供技术支持.

低地球轨道 原子氧剥蚀 Ag互连材料 厚度损失  

Doi: 10.3969/).1s8n.1009―0134.2013.12(t). 21
0_引言
随着我国经济、科学技术的迅猛发展,工程
项目军事化、商业化的迅速推进对兵器发射塔架
的性能和指标提出了更高的要求。为了保证各项
发射任务的顺利完成,发射塔必须要有牢固的塔
架结构和工作性能““。作为塔架重要组成部分,摆
杆系统动力学特性的分析对于进一步研究摆杆系
统的可靠性和安全性具有重要的意义。桅兵器发
射塔架的摆析系统自投入使用以来一直存在着速
度运行不均(喘行〉的现象,视觉表现为启动后
移动一定角度开始出现两次停顿琨象,对兵器的
顺利发射造成了威肥。为消除摆杆系统运行过程
中的喘行现象,须对摆杆系统喘行问题的故障机
理进行相关研究。
1摆杆系统动力学建模
本文所研究撂杆系统的机械部分主要由金属
结构部分和驱动装置组成。驱动装置(如图1所
示》主要包括液压缸、活塞杆、齿条、齿轮等装
置;金属结构部分〔(如图1所示〉主要包括五层水
平杆和上下两个竖轻,上下两个转轴通过联轴器
固结后安装在与发射塔架固定的轻承套内且上转
轻顶端与齿轮固结,五层水平杆自上而下依次固
结在亚轴上、工作时液压缸通过活塞杆与齿条推
动齿轮和固结在齿轮上的竖轻转动,竖轴带动水
平杆做闭合或张开运动以实现其承载测试电缆、
文 章 编 号 : 1009~ 一 0134(2013)12( 上 )~0072~06
气管、风管完成桅兵器发射前的测试即其他准备
工作并在临近发射前顺利摆开。
图 1 携杆系统三维模型图
在摆杆运行过程中,液压油液的刚度比活塞杆
和齿轮小得多,可仿造粘溯胆尼器的Kelvin模型23
对液压缸进行建模。为考虑金属结构部分的刚柔耦
合对喘行问题的影响,将金属部分等效成弹性阻尼
铰与等效转动惯量交互连接的链式结构。为了简化
系统模型,建模时做如下假设:
1液压泓液视为弹性体,活塞杯、齿条、齿
轮视为刚体;
2)摄杆运行时,液压袖液对活塞杆的弹性力
和阻尼力分别是活塞杆运动速度与位移的线性出
数;
3)由于摆杆系统打开和闯合都属于单向运
动,故不考虐齿条与齿轮间的啵合问隙对系统运
行的影响。
在上述三个假设的前提下,建立的摆杆系统
的动力学模型如图2所示。取摆杆系统处于完全闭
平仓于孝粗网神坤TFy祚,万叼宇丞团。不性划
摆杆系统的主运动为定轴回转运动,水平杆的离
心力与轴承的支撑力相互抵消,故可只考虑驱动
装置沿x方向的运动与金属结构绕y轴的转动。为
方便论述,将模型各组成单元从左向右、自上而
下依次从1到13进行编号,地面编号为0。
1A
齿轮齿条驱动““,根据工程实际使用时可选择只安
装单侧水平杆或两侧水平杆全部安装。水平杆单
侧安装时所得到的动力学模型属链式多附柔体系
统;两侧水平杆全部安装时所得的为分叉式多刚
柔体系统,但由于两个金属结构是完全对称的,
只需将齿条的传递矩阵稍作改变(详见第2.3节
便可将原模型转变成链式系统进行研究。采用DT-
TMM方法,根据刚性元件(活塞杆、齿条、齿轮
及金属结构各等效转动惯量)和弹性阻尼铰《液
压缸等效Kelvin模型和金属结构各等效弹性阻尼
铰)的力学特性和数值离散方法建立各元件的传
递矩阵,拼接得到总的传递矩阵,结合边界条件
便可求得系统的动力学响应口。
21状态矢量
取摆杆系统处于完全闭合状态时活塞重心所
在位置为坐标原点;以齿条轴线作*轻,方向由液
压缸指向齿条为正;过原点平行于转轴的轴线作z
轴,方向竖直向下;/轴的方向与x轴、z轴相互
垂直,且满足右手法则。各连接点的状态矢量
诅祸A0y个国尘伊;ipaSFfiihF[人/Ee
相邻单元的传递方程为:
U表示第;个元件的传递矩阵,具体推导过程
如下。
2.2液压缸等效模型的传递矩阵
液压缸经简化后得到的等效模型属平面运动
弹赠-阻尼器结构“,文献[4]给出了其传递矩阵详
细推导过程。由于对模型的原始尺寸进行了忽略
(1.2节〉,故弹簧自然长度为0。最后得到传递矩
阵的表达式为:
式中,K和C,分别表示等效液压缸模型的弹
性系数与阻尼系数,具体数值可由参数辨识得
|;C、D,,、D,,为逐步时间积分法对应的线性
系数,根据所选方法的不同计算方式也不同,本
文只给出采用For-Euler法时各线性系数的计算方
其中z代表所求的是状态量z的线性化系数,
在这里包括x-u与*两个量;A7表示积分步
长。若采用其他方法可参考文献[51。
2.3齿条与齿轮的整体传递矩阮
不考虑齿条与齿轮的质量及啸合时的弹性形
变,则所起的作用是单纯的将沿直线的往复运动
转换为绕定轴的回转运动,二者的整体传递矩阵
即为坐标转换矩阵,由于齿条两侧齿轮及与齿轮
固结的金属结构完全对称,故单个齿轮与齿条接
触的地方所受喘合力为齿条总内力的一半,易得
其表达式为:
第35卷第12期2013-~12(上)【73】
其中,UuI表示齿条传递矩阵与齿轮传递矩阵
的乘积,即齿轮齿条子系统的整体传递矩阵;R
为齿轮的分度圆半径;a为状态系数,根据水平杯
安装情况的不园取不同的值,水平杆双侧对称安
装时取值为2,单侧安装时取值为1。
2.4金属结构的传递矩阵
金属结构中的集中转动惯量与弹性阻尼铰可
根据文献[4]中一端输入一端输出平面运动刚体和
弹性阻尼铰的传递矩阵简化得到,由于篇幅所限
推导过程不再详述,最后得到的表达式为:
式中,表示编号为;的单元的转动惯量,其
数值等于对应水平杆的总转动惯量;5与0分别
表 示 编号为;的弹性阻尼铰的弹性系数与阻尼系
数,其数值可根据摆杆系统的自振特性求得(将
古文详述),需要指出的是吊的值不同于第;单元
所对应的原轴段的等效弹性系数;4、母、C、
Dy,~D为逐步时间积分法对应的线性系数,晋
体算法由式(4)给出。
2.5系统动力陌应求解
连续运用式(2)可得到系统的总体传递方
程:
其中U为系统的总传递矩阵;
U= UU, Ue Uy (8)
由式(15)和系统5时刻的边界条件:
xou可根据测得的液压缸的进油口流量计算得
到,计算公式为:
[741“第35卷第12期2013~12(上)
HIF “ 1 小 T P 又 从 LEL 〉 6 -Pe 小 x T 个 HJ HY PHY J5 P ,
A表示液压缸无杆端的截面积。
由式(7)~(9)可得;
式(9)和式(11)中6表示转轴的角位移,
“i表示总传递矩阵中第7行第广列的元素。求解式
(1D)可得输入端状态矢量中的未知量,进而可
由式(2)求得系统5时刻的全部状态矢量。4时
刻的状态矢量可重复上述步骤得到,这样就求得
了系统任意时刻的动力响应。
3喝行问题的数值仿真分析
按照本文的方法运用Matiab软件对摆杆系统的
摆开过程进行数值仿眠,可直观地得出系统的动
态规律。
3.1摆杆系统运行中的喘行现象
在理想状态(即两侧水平杆对称布置,各水
平杆的机械结构、几何尺寸等参数一致)下进行
系统的仿真(仿真步长为0.01s8)。当液压缸进油
口的流速为2.6m「/h时竖轴上端的仿真结果如图3
所示。从仿真结果可以看出,系统删开始运行时
竖轴上端的转角出现几次明显的波动(图3(a)
中1、2所示》,体现在视觉上即是系统启动后的
一段时间内运行速度忽快忽慷,甚至会出现停顿
的视觉假象,这是由于启动初期系统运行速度的
频繁扰动导致的,我们将这种现象称为摆杆系统
的善行现象,其剧烈程度可反映在转动角速度的
收敛速度与波动频率上。
随着系统的运行于轴转动角速度的波动逐浙
衰减并稳定在某一数值,转角也由比较紊乱逐步
趋于线性增加,如图2所示。由此可见喘行现象在
系统启动初期较为明显,随着系统的运行而逐涧
减弱直至消失。转动角速度的收敛速度越快,喘
行现象消失得越快;喘行角速度波动频率越低,
转动角速度在波谷附近湛留的时间相对加长,会
使喘行问题的视觉表征更加明显。
的仿真结果如图4所示,可以看出进治口流速的改
变不会对转动角速度的波动周期产生影响,但进
油口流违越快转动角速度的波动幅值越大,收敛
得越慢,喘行现象也就越明显。
3.2油液的等效参数对系统喘行问题的影响
在理想状态下对液压油液参数〔等效弹性系
数K与等效阻尼系数Cr)进行仿真,仿真结果如
图 4 所示。图4(b)JK取不同的值时转动速度仿
真曲线,说明K越大转动角速度的波动周期越短,
喘行现象的视觉表征越不明显。图4(dD)HCI
不同值时转动速度仿真曲线,说明随着C,的增大
转动速度的波动周期没有明显变化,但收敛速度
加忠,喘行现象减弱。从仿真结果可以看出,泓
液的等效弹性系数对转动角速度的波动周期影响
较大,对收敛途度的影响较小,主要影响喘行现
象的视觉表征;等效阻尼系数对转动角速度的波
动周期影响小,但对收敛速度影响明显,主要影
响喘行问题的持续时间。
分别就水平杆双侧完全安装、单侧完全安装
以及单侧部分安装三种情况进行仿真。双侧安装
时取a=2,单侧安装时取=1。单侧部分安装情
况下水平杆的安装情况为:第一层水平杆值安装
直梁部分,第二层水平杆缺失,第三层水平杆完
全安装,第四层和第五层水平杆值安装质量部分
和圆弧结构的第一段。经计算部分安装情况下参
数的取值如下。
得到的仿真结果如图5所示。由仿真结果可以
看出水平杆单侧安装比双侧安装时转动角远度波
动周期缩短,收敛速度加快,喘行现象的视觉表
征相对不明显,持续时间也明显缩短;水平杆部
分安装时转动角速度的波动屈期进一步缩短,收
敛速度进一步加快,喘行现象进一步减缓。可见
实际应用中根据实际需要去除不必要的水平杆单
元可以有效地缓解喘行现象。
分的等效弹性系数会减小,等效转动惯量增大,
导致喘行问题的视觉表征更明显,持续时间增
加;竖轻尺寸的改变也会通过改变金属结构部分
第35卷第12期2013-~12(上)【75】
+止局巫仝印一团弄灰如魇切师仇四题白彬吊
在理想状态下对金属结构部分的等效参数
(等效弹性系数与等效转动惯量)进行仿真,仿
真结果如图6所示。记人=[,古,心,了,
J=Wadidod]。图6(b)为弹性系数矩阵取
K、5、匕不同值时转动角速度的仿真结果,可
以看出等效弹性系数主要影响转动角速度的波动
周期,等效弹性系数越大波动周期越短,喘行现
象的视觉表征越不明显。图6(Cc)为转动惯量矩
阵 分 别 取 J J, JETS EEA EER,
以看出转动惯量的增加会导致转动角速度的波动
周期的增加与收敛速度的降低,导致喘行现象的
视觉表征更明显,持续时间也相应变长。
活塞杆与齿条间的连接间隙是摆杆系统中的
常有故障,由于金属结构跨度大,转动所需力矩
[76] “ 第 35 卷 第 12 期 2013~-12( 上 )
RI命仁仁日仲圭仁心凶承人易屋丁异坝ER
接触,单纯运用DT-TMM无法实现系统的动态
仿真,在此我们选用间隙的二状态模型并将DT-
TMM与半正定系统的振型叠加法嵌套使用来达到
仿真效果。为实现接触状态与分离状态的自然过
源引入以下判定条件:
若活塞杆与齿条间隙的前端接触且等效波压
缸模型处于压缩状态或活塞杆与齿条间隙的后端
.接触丁等效液压缸模型处于拉伸状态时采用DT-
TMM方法进行系统的仿真:;
不满足条件(1)的情况下齿条与活塞杆处于
分离状态,此时金属结构在做半正定系统的自由
振动,可由振型叠加法求得其运动规律。
由于篇幅所限具体仿真过程将另文详述。取
仿真步长为0.0ts,得到间隐取不同值时的仿真曲
线如图7所示。可以眉出间隙尺寸的存在会导致转
动觞速度波动周期的增长,此外可以看出转动角
速度最初的几次波谷所在的时间刚好对应于活塞
杆与齿条分离的时间,此刻金属结构部分做半正
定系统的自由振动,即在某一恒定的刚性转动角
速度的基础上伴随着弹性扰动,这将导致转动角
速度在该转动角速度附近较长时间潘留,使喘行
问题的视觉表征比转动角速度同周期波动的正常
摆杆系统更加明显,且间隙越大转动角速度波动
周期越长,在低速港留的时间也越长,喉行现象
越明显。
计试验对实体塔架摆杆系统进行同步采样与实时
测试,所建立测试系统的框图如图8所示。
致的,验证了本文所建立的数学模型的正确性与
仿真结果的有效性。
5“结论
结合摆杆系统好实际工作原理与结构特点建
立了摆杯系统的动力学模型,并通过DT-TMM的
方法对系统的动态特性进行了数值仿真分析,发
现系统运行初期转轴的角速度与角位移存在明显
的波动现象,体现在视觉上即是系统启动后的一
段时间内运行速度忽快忽慢,甚至会出现停顿的
视觉假象,即所谓的喘行现象。
仿真结果表明:摆杆系统喘行现象的剧烈程
度与液压油液的可压缩性、水平杆的安装情况、
金属结构的尺寸与刚度、活塞杆与齿条间的连接间
隙等因素密切相关,本文得出了一般性规律,并通
过试验验证了数学模型与仿真结果的正确性。
本文所得到的结论为摆杆系统的设计与日常
维护方案的制定提供了理论依据。
