发射箱车载倾斜发射过程下沉量影响因素研究
为研究车载倾斜发射装置在导弹发射过程中发射箱下沉量的主要影响因素,通过改进的Craig-Bampton方法将车架、回转台、发射架等柔性体融合在车载导弹发射系统多体动力学模型中,建立导弹发射系统刚柔耦合动力学模型,研究车架变形、回转台变形、发射架变形、燃气流冲击、风载荷作用以及起竖油缸变形等因素对发射装置动态响应的影响,获得不同因素对发射箱下沉量的影响因子,为开展系统的优化设计,减小发射过程中发射箱的下沉量及导弹初始扰动提供了理论依据。

发射过程 发射箱 倾斜发射 下沉量 影响因子  

中图分类号:V553.1“9文献标识码:A
Study on Influence Factors of Falling
Quantity for a Slant-launched Missile
Quantity for a Slant-launched Missile
Launch Container in Vehicular Launching Process
Gao Xing-dou, Bai Jing,
Zhang Ping, Hang Li-jie
(Beijing Institute of Space Launch Technology, Beijing, 100076)
Abstract: In order to study the main influence factors of launch container’s falling quantity of the vehicular guided missile
launcher during launching for the slant-launched missile, the key parts and components such as the frame, revolver and undercarriage
are regarded as the flexible bodies and are merged into the multi-body dynamics model of vehicular missile launching system with the
improved Craig-Bampton method. The factors which influence the dynamic process are studied, such as frame distortion, revolver
distortion, undercarriage distortion, jet flow, wind load and hydraulic equipment distortion and etc. It provides theoretical evidence for
conducting optimum designs, reducing the falling quantity of launch container and initial disturbance of missiles.
Key Words: Launching Process; Launch Container; Slant-Launched; Falling quantity; Influence factors
0 31 言
初始扰动是影响导弹发射精度的主要因素之一,
庞大自由度系统会严重影响计算效率。而动态子结构
而导弹的发射精度是考核导弹武器系统性能的重要指
模态综合法为解欧此类复杂结构动力学问题带来了方
标之一。倾斜发射是导弹武器系统常采用的一种发射
便。运用该方法可以大幅度缩减整体结构的自由度而
方式,对于车载倾斜导弹发射装置,导弹在发射箱内
不会改变问题的本质。
运行引起的动力学响应是影响导弹最小让开距离和初
本文以栋车载倾斜发射系统为研究对象,将发射
始扰动的重要因素[1。
寻弹发射系统是由大量零部件组成的复杂机械系
体,通过改进的Craig-Bampton方法P「“将柔性体融合
统,发射过程中,发射车、发射箱、液压油缸等在外
在车载导弹发射系统多体动力学模型中,建立刚柔糊
载作用下会产生变形,栾性体将会对整个系统的动力
合动力学模型,研究车架变形、回转台变形、发射架
学过程产生重要影响Pl,建立柔性多体发射系统时,由
变形、燃气流冲击、风载荷作用以及起竖油缸变形等
于其结构组成比较复杂,采用有限元网格离散化方法
因素对发射装置动态响应的影响,获得不同因素对发
射箱下沉量的影响因子,为开展系统的优化设计,净
小发射过程中发射箱的下沉量及导弹初始扰动提供了
理论依据。
1Craig-Bampton方法及其改进
1.1 传 统 的 Craig-Bampton 方 法
根据文献[3}、[4]推导可以得到子结构的模态坐标
和物理坐标的变换关系:
式(1)表示通过Craig-Bampton子结构固定边界
模态综合法,将弹性结构的变形,用模态坐标的形式
表 述 出来。侄是,这种结构动力学的模态分析方法,
是假设结构部件没有大苑围刚体运动为前提的线性动
力学问题,在取约束模态的时候,包含子结构的刚体
位移。而在多体系统动力学中,部件相对于惯性系有
大范围运动,结构动力学中的Craig-Bampton方法不适
合于有大范围刚体运动的情况;而且Craig-Bampton
子结构分析的约束模态是静态缩联下的结果,柔性体
的动态频率响应不能被反映出来;其模态不能与频率
相对应吊,难于进行结构动力学分析,因此,必须对
Craig-Bampton子结构法进行修改以适合需要。
1.2“修正的Craig-Bampton方法
在多柔体系统中存在着刚柔耦合作用,因此往往
要采用一些浮动标架来揩述系统运动状态,而约束模
态中已经隐含有刚体模态,必要时必须去掉刚体模态;
在此对减缩模态集进行一定的改进,以适合柔性多体
系统的应用。
求解在C-8模态坐标下子结构(单个柔性体)的
动力学方程对应的无阻尼自由振动方程的特征值和特
征向量:
由此得到一个正则化模态8,原有模态坐标x可以
通过新的模态坐标4“来表示;
Bu' =u (3)
将式(3)代入s=外=园儿…夕W=bu,FH:
i=1
办NN
s-歹咤-一p死4)
主模态和约束模态的所有特性,能够反映边界作用效
应及高阶模态的拟静力作用;v为Craig-Bampton模
态坐标。
通过上述的修正后,正则化固定界面模态被无约
束体的特征向量近似替代。此外,界面特征向量替代
了约束模态,这样6个刚体运动模态就被去除了。
2导弹发射系统刚柔耦合动力学模型
2.1发射系统组成
车载导弹倾斜发射系统的组成主要包括车架、设
备舱、悬架总成、调平油缸、轮胎、回转台、起竖池
缸、发射架、发射箱组、导轨、滑块和导弹等。其中,
车架等底盘部分通过悬架、轮胎及支腹油缸支撑在地
面上。车架、回转台、调平支腿和发射架为长细比比
较大的零部件,建模时需考虑弹性效应对其的影响,
故作为柔性体进行处理。
2.2“梆性子结构模态分析
根据车载导弹发射系统车架、回转台和发射架的
实际结构形式,首先在UC中建立上述零部件的三维模
型,然后导入到有限元软件ANSYS中,对其进行离散
化网格划分等,建立车架、回转台和发射架的有限元
模型,并对有限元模型进行模态分析,为了不影响精
度同时又减少计算时间,在模态分析时扩展前40阶模
态。
2.3边界条件及载荷
动力学模型结构部件之间的连接形式和约束关系
依据车载导弹发射系统的实际物理连接状态施加理想
约束,并在调平支腹支撑盘和发射场坪之间建立接触
关系这一边界条件。
导弹在发射过程中受到的载荷主要有发动机推
力、风载荷等,而发射装置则受到燃气流的冲击作用。
由于导弹发射过程的运动是先在导轨上运动,然后离
辐和出箱,这一过程的燃气流作用可以借助CFD分析
计算软件来计算燃气流场,并把得到的燃气流场数据
以导弹的运动位移为变量进行离散采样,再把采集到
的点进行拟合得到燃气流冲击载荷,作用在发射箱上
的燃气冲击载荷可以等效为沿发射箱轴线的作用力,
作用位置为发射箱质心。经过离散拟合后的燃气流冲
击曲线见图1。
图 1 燃气流冲击曲线
发射过程中导弹受到风载荷的作用,根据野战使
用环境条件,风载按风速15m/s(强风)〕,风向为可
能导致导弹低头最严重的方向施加。
2.4“发射系统动力学模型
按照车载导弹倾斜发射系统各零部件实际物理结
构形式,在三维建模软件UG中进行各侦体零部件实
体模型的建模,然后通过中间转换格式,逐一导入到
ADAMS软件中,进行装配,同时把上述各柔性体有
限元模型也导入到ADAMS中进行装配,最终建立的
动力学模型如图2所示,并约定沿发射车前进方向看,
位于左手一侧的导弹简称为左弹,右手一侧的导弹简
称为右弹。
图 2 十载导弹倾斜发射系统刚柔耦合动力学模型
3“仿真计算及结果分析
3.1“分析及评估方法
为了研究导弹发射过程中发射装置的柔性部件、
燃气流、风载荷等作用对发射系统动力学响应的影响
程度,对各影响因素设计不同组合进行虚拟试验,亚
与仿真结果进行比对,同时利用比例分析法作定量的
分析和评估。
虚拟试验主要考虑了车架变形、回转台变形、发
射架变形、燃气流冲击、风载荷作用以及起竖油缸变
形等6个因素对发射装置动态响应的影响。
取图2发射箱箱口测点为观测对象,此点能够反
眨导弹发射时在发射箱中运行过程中发射系统各影响
因素对发射箱下沉量的综合影响效应,从而分析各影
响因素对该点位置变化的影响情况。在综合考虑上述6
种主要影响因素情况下,发射箱箱口观测点沿铅垂方
向位置-时间变化曲线如图3所示.从图3中可以看出,
导弹在发射箱导轨上滑行时,发射箱上的测点沿铅垂
方向下降;导弹离开导转后,发射箱绕回转中心产生
回弹,测点上升。定义测点下降最低点到初始位置的
距离为测点下沉量,并以此研究上述6种因素对动力
学过程的影响因子。
以综合考虑上述6种影响因素的观测点下沉量作
为基准,下沉量表示观测点沿铅垂方向的下沉量。
定义上述6种主要影响团素不同组合工况下的下沉量
又与基准下沉量H之差除以基准下沉量为影响因子,
称之为全局坐标影响因子R,即有:
3.2.1模型验证
导弹点火后在箱中飞行可分为轨上飞行段和离轨
后自由飞行段。扬上飞行段中导弹滑块沿导轨滑行,
除滑块外导弹其他部位不与箱体接触,此时导弹与发
射箱只有轴向相对运动。离轨后自由飞行段中导弹与
发射箱约束解除,各自运动,此时导弹与发射箱不仅
有轴向的相对运动,还有垂向和横向的相对运动。垂
向和横向的相对运动将使导弹和发射箱相互靠近,从
而存在弹体栋些部位与发射箱结构接触,发生刮蹭碰
撞造成弹体损伤破坏的可能。
仿真完成后通过对结果数据进行处理可以获得导
弹出箱过程中弹翼-发射箱不同部位之间的间隙变化
情况,结果如图4所示。
图 4 弹翼与发射箱底板在弹出箱过程闲隙变化
栋次发射试验高速摄像测量见图5,试验结果获得
的弹翼与发射箱底板相对位置曲线见图6。最小弹-箱
间隙发生在导弹出筱过程中弹一与发射箱底板上表面
之间,出箱时导弹与发射箱没有发生接触碰撞,通过
测试和仿真获得的弹箱最小间隙对比见表1,从表中可
以看出仿真结果与弹-箱匹配试验结果一致,二者之间
相对误差小于15%,从而验证了本模型的正确性。
en一一一一一一一一1
3.2.2“各影响因素权重
利用上述刚柔耦合动力学模型和分析评估方法,
通过开展数字试验研究,获得不同试验工况及相应计
算结果如表2所示。
表 2 中“柔“表示将该部件以柔性体来考虑,其
表 2 不同仿真工况及相应计算结果列表
注, 号工况表示直接利用下沉量厂除以基准Ro。
发射箱箱口下沉量试验值和仿真值对比见表3。
第1发弹发射后,系统恢复稳定时发射箱箱口点在
垂向和横向的位移变化量分别为9.3mm和2.25mm,
换算后高低角和方位角变化量分别为4.6“和1.1「。
从表2中的仿真结果可以看出,仿真分析各工况
中所考虑的车架变形、转台变形、发射架变形、起竖
油缸变形、燃气流作用和风载荷等因素均对发射箱出
口下沉有一定影响,进而对导弹初始弹道姿态产生影
响。结合表2中的影响因子排序情况,可以得出以下
结论:
在发射过程中可以产生变形;:“刚“表示将该部件当作
刚性体考虑,不考虑其在发射过程中产生的变形。为
保证上述各影响因素初始边界条件的一致性,所有诙
验工况均采用相同的起竖角度和方位角度进行研究。
a)车架变形是影响发射箱箱口下沉量的主要因
素。当车架整体刚度较小时容易产生大的变形,进而
影响到整个发射装置的动态响应。
b)起竖油缸变形也是影响发射箱箱口下沉量的一
个主要因素。起竖油缸液压油压缩产生的变形会直接
引起发射箱起亘角度的变化,根据三角形相似原理,
由于起竖角度的变化导致发射箱出口位移被放大。
c)导弹发射过程中产生的燃气流对发射箱的冲击
作用会给整个发射装置带来较大影响,导致燃气流冲
击作用对导弹发射精度产生很大影响。
d回转台变形对发射笛箱口下沉量有一定的影
.响,因为回转台在整个发射系统中近似为一个悬臂结
构,当转台内部刚度较小时容易产生大的变形。
e)发射架变形对发射箱箱口下沉影响较小,由于
发射架本身可以看成一个大铁块,在设计过程中提高
其刚度对提高导弹初始弹道姿态影响不大。
0风载荷对发射箱箱口下沉影响很小,在今后分
析类似发射系统的发射箱箱口下沉量时可以不考虑。
4 4 it
本文把改进的Craig-Bampton方法将柔性体融合
在车载导弹发射系统多体动力学模型中,对车载倾斜
发射过程发射箱下沉量的影响因素进行了研究,获得
了车架变形、转台变形、发射架变形、起竖油缸变形、
燃气流作用和风载荷等因素对发射箱下沉量的影响因
子。研究结果表明,在设计中尽量提高车架的刚度,
适当提高回转台刚度,在满足设计要求情况下尽量选
择体积弹性模量大的液压油并保证起竖油缸良好的密
封性能等措施均可减小发射过程中发射箱的下沉量。
