变质量矩形贮箱流固耦合系统动力学特性分析
为了研究质量减小（燃料消耗）过程中矩形贮箱的动力学特性,提出了一种基于PATRANNASTRAN-MATLAB的建模仿真方法。根据虚拟质量法对变质量矩形贮箱流固耦合结构进行简化,建立了结构动力学有限元模型；结合PATRAN-NASTRAN-MATLAB对该动力学模型进行计算仿真,求得了系统的位移响应；鉴于傅里叶变换在处理非稳态信号时的不足,使用ChoiWilliams时频分布处理变质量系统的动力学响应信号,得到了时频响应谱图。结果表明：系统质量的减小在引起系统振动频率增大的同时还产生了一个附加的负阻尼,使得系统的振动衰减减慢；系统质量减小引起的负阻尼与系统的质量变化率成正比,如果系统的质量变化较快,就会产生一个比较大的负阻尼,当负阻尼的作用超过结构阻尼的作用时,将使系统的振幅增大,甚至会超出贮箱结构的弹性范围,造成结构的破坏。

液体火箭 变质量 矩形贮箱 流固耦合 Choi-Williams时频分布 负阻尼  

动频率较低,与结构的低阶频率相近,而东随着燃料
的消耗,系统的总体质量不断减小,从而会引起系统
振动频率的改变,导致推进剂与贮箱的糊合振动对
火箭正常运行的影响越来越大。对推进剂与贮箱结
构之间的流固糊合振动进行研究,对于火箭飞行性
能与飞行安全有着重要的意义。液体火箭的燃料贮
箱在火箭升空过程中受到主发动机工作产生的振动
和冲击的影响是非常大的,而旦贮箱除了受到外界
载荷的影响外,填充的液体燃料也会产生晃荡作
用0,从而产生外界载荷与流固耦合作用的叠加效
「应。许多学者对充液容器的流固耦合问题进行了研
究,例如:Moiseev详述了有关充液容器问题的基本
理论,利用摄动法和特征函数研究了任意形状贮箱
中液体的大晃动问题“1;Abramson等人在含液容
器耦合动力学方面进行了卓有成效的研究“1;尹立
中等人利用推广形式的驻定压力原理建立了刚-液
耦合系统液体晃动的动力学方程,并研究了该系统
的动力学特性““51;傅衣铭等人建立了弹性底板矩形
贮箱流固耦合系统的自由振动方程,采用Galerkin
方法求解了系统的流固耦合自由振动频率,并讨论
了弹性基底的材料弹性常数、结构几何参数、液体深
度和密度对系统频率的影响“0;Rebouillat等人介
绍了近年来部分含液容器动力学的建模方法和分析
方法方面的进展“7;Daneshmand等人采用一个二
维模型,使用有限单元法得到了一个薄底含液矩形
容器的固有频率和振型“1;Askari等人释用瑞利展
开和Galerkin方法分析了流体和结构之间的相互
作用“;刘文一等人研究了某娇控发动机双层结构
燃料贮箱在升空过程中振动冲击对贮箱的影响,利
用流固耦合理论对空载和充液2种条件下的贮箱进
行了模态分析、频率响应分析和冲击响应分析01;
朱琳等人将表征液体运动的节点压力缩聚到自由
面,利用主坐标表征液体晃动,采用等效拉普拉斯方
程的边值问题求解液固糊合方程组中的附加质量矩
阵、附加刚度矩阵和耦合矩阵,荻得了推进剂及贮箱
的液国耦合振动特性“;高锁文等人重点分析了常
重力下矩形贮箱类流固耦合系统的随机振动响
宏“3;马钧等人采用流固耦合虚拟质量法计算分析
了集装箱的流固耦合冲击响应谱21。
以往的研究侧重于贮箱中液体的晃动对系统的
影响,但是对于运载火箭而言,贮箱中的燃料消耗极
―――――――――――――――http:/www.jdxb.cnhttp:/zkxb.xjtu.edb.cn―――4m7m8m8m――――
究甚少。
本文主要研究了推进剂消耗过程中变质量贮箱
结构的动力学特性,重点研究了变质量对贮箱结构
动力学特性的影响。建模过程中着重考虑了质量变
化对系统自由振动的影响,并且编制了PATRAN-
NASTRAN-MATLAB仿真计算程序,精确、快速
地得到了变质量液固耦合系统的模态频率、自由振
动响应等动力学特性的结果,以期为变质量液固耦
合系统的动力学分析提供一种新的计算方法。
1贮箱类液固耦合系统的动力学方程
对工程中常见的矩形贮箱类充渡结构进行简
化,可以得到如图1所示的耦合动力学模型,图中
工\外、一分别为矩形贮箱的长、宽、高,充液深度(t)
是一个随时间诚小的函数。假设液体为无黏、无旋、
不可压缩的理想流体,则其运动的速度场有势。
方程为
式中:5为液体的压强;ur为流体的位移;p为流体
的密度。流体的连续性条件为
葛+篱+娆一林。口
式中:K为流体的压缩模量。将式(2)带人式(1)可
以得到
蔽′z差)一五-【昙^茜~一=()(3)
对于不可压缩的理想流体,K-*co,从而式(3)可以
简化为
流体的位移场可以通过一个势函数p来描述
V"4一V红一人U/
将方程(5)带人方程(1),并一对方程两边同时
积分,可以得到
p=―p￠(D
对于波动浪面,流体边界条件为
户 一 一 pgR + ug (8)
在结构流体交界面处,根据位移连续性有
neu =n-su, 《9 )
由于贮液箱中液体与箱体弹性结构的相互作用
比较复杂,还要考虑变质量问题,更增加了该流固耦
合系统动力学分析的难度。为解决这一问题,必须
对相关的模型进行简化。本文采用虚拟质量法对模
型进行篓化,即将流体对固体的作用以固体的附加
质量形式来体现(见文献[14-16])。用Helmholtz
边界积分法求解拉普拉斯方程,可以得到流体边界
上任意一点r:处的速度向量
式中:q;为流场在点r;处面元A;上的流体通量;ey
为从点jBl的单位向量。
将式(5)和式(7)带人式(10),可以得到压力向量
对式(10)和式(11)在结构有限元表面进行积分,得到
式中:矩阵%和A为积分系数矩阵;为流体作用
坊结构上的节点力。根据力向量,质量矩阵和加速
度向量的关系,可得
五一M(14)
联立式(13)和式(14),得到虚拟质量法的附加质量
矩阵
考虑到液体对结构刚度的影响比较小,因此可
以得到系统的运动方程为
式中:M 1K,分别为声体结构的质量矩阵和删度
矩阵;为固体的外载荷矩阵;MK代表流体对固体
的作用,表现为固体附加质量的形式,称为附加质量
矩阵。至此,流固耦合问题退化为考虑附加质量的
固体动力学问题,从而大大简化了流固糊合系统的
分析。
一一一一一心一一http:人www.,ijidxb.cnhttp://zkxb.xjtu,edu.cn“一一一一一一一-
在飞行器飞行过程中,由于燃料的消耗使得附
加质量成为一个随时间变化的函数,因此当系统的
质量发生变化时,系统的动能可以写为
根据拉榕朗日方程,有
式中:二上一Ex。由此可以得出燃料消耗过程中
系统的运动方程
假设系统的结构阻尼是质量矩阵和刚度矩阵的
线性组合,即瑞利阿尼
本文主要研究系统的横向自由振动,国此瑞利阻尼
的比例系数a和可以根据系统的前2阶横向振动
固有频率wws和模态阻尼比5求得
因此,系统的动力平衡方程可以写成如下形式
( 称 为 Case 1)
(M, 十 Mt ( 3 匹 十 M(t) +Cu+Ku=F
(24)
为了进行比较,本文还计算了不考虑质量变化
引起的负阻尼时的系统响应(称为CaseI),即
对得到的质量矩阵进行插值,可以得到+(t一
t=5tt)时刻系统的总体质量矩阵
系统燃料质量的变化可以通过燃料高度的变化
来衡量
式中:M为初始时刻的燃料质量。假设燃料的消
耗速率是均匀的,则A(t)是一个线性丽数,可以表
示为
人 XA LEL J 之
使用有限元软件PATRAN-NASTRAN对图1
所示的贮箱建立有限元模型,如图2a所示。这里采
用的模型为一个两端封闭的矩形壳,壳体底面长、宽
都为0.4m,壶体厚度为0.003mv高度为1m。有
限元网格共有196个单元,198个节点。弹簧的刚度
系数为2MN/msy壳体材料的弹性模量为71GPa,泊
松比为0.3,密度为2700kg/m*。贮箱结构的第1
阶横向振动如图2b所示。支撑弹簧采用Bush两
节点单元,壳体结构采用Quads四节点单元。在
PATRAN-NASTRAN虚拟质量法中,通过卡片
MFLUID定义不可压缩流体的参数,并将液体以附
加质量的形式作用于结构。从图2b可以看出,系统
的第1阶横向振动为左右摆动。为了便于施加外激
励和观察,选取节点189为载荷施加处和测量点。
构的影响可以通过虚拟质量法在PATRAN-NAS-
TRAN中直接计算得到,但是PATRAN-NAS-
一一一一一人一http:人www.jdxb.cnhttp;//zkxb.Ajtu.edu.cn一一一一一一
实现。使用MATLAB编写程序,对PATRAN-
NASTRAN中得到的数据进行二次开发处理,是一
种快速而简便的方法。程序开发的难点在于构建变
质量系统的质量变化函数,由于在计算迭代过程中
涉及到变化的质量矩阵和刚度矩阵,因此计算量比
较大,耗时长。使用PATRAN-NASTRAN得到系
统在t,,,…时刻的质量矩阵和刚度短阵后,采
用线性插值的方法得到系统在f时刻的质量矩阵和
刚度矩阵,使用Newmark目接积分法计算系统的
位移响应,然后使用快速傅里叶变换和Choi-
Williams时频分布可以得到系统的频率响应曲线及
时频响应谱图。
用虚拟质量法,在PATRAN-NASTRAN中直接计
算得到系统的固有频率,然后根据PATRAN-NAS-
TRAN中提取出的附加质量矩阵,在MATLAB程
序中采用插值的方法计算任意时刻系统的固有频
率,结果如图4所示。从图中可以看出,使用MAT-
LAB和PATRAN-NASTRAN两种方法得到的结
果是一致的,说明了自行编制的MATLAB程序的
可行性。由于系统质量不断减小,而结构的刚度基本
不发生变化,所以系统的固有频率随着液体燃料的减
式中:Cu-o和Mo分别表示A(t)一0时系统的结构阻a=0.67,f=1,732X1075
尼矩阵和质量矩阵。
当贮箱中装满燃料时,瑞利阻尼比例系数au一(燧料在5s内完全消耗〉
以系统的振动频率也是随时间变化的。从图Sb和图6“Cr-n情况下节点189处z方向的响应曲线
6b所示的频谱曲线上可以看出:与时不变系统的频(燃料在5s内完全消耗)
――――――――――――――http;/www.jdxb.cnhttp;//zkxb,xjtu,edu.cn―m―――――
》(b)频率响应曲线
图 5 “Cn-,情况下节点189处z方向的响应曲线
IMIRSIAIIRPIL四乙国生一厂[才JMK3J2罚i四心
一致的,即系统的振动频率变化范围可以通过系统
质量的变化范围确定。另外,由于系统的前几阶频
率较低,所以在频谱图上可以观察到多阶频率。
从式(21)中可以看出,变质量引起的阻尼与质量
变化率有直接的关系,因此如果系统的质量迅速凑
小,就会产生一个比较大的负阻尼。这里假设系统的
质量变化过程只有1s,质量变化率约为160kg/s,相
比上一节的仿真参数,质量变化率增大了5倍,变质
量引起的负附尼也增大了5倌。国7a和图8a中分
别给出了质量变化过程只有1s、在CoMCn两
种陆尼情况下系统的自由振动响应曲线。对比
CaseI和Case五两种情况下的位移响应曲线,可
以发现质量谕小引起的负阻尼对系统的影响显著,
牺别需要注意的是,在0.6一0.8s时间内,负阻尼
的作用超过了系统结构阻尼的作用,使得系统的振
幅增大。也就是说,当质量减小产生的负际尼的作
用超过了系统本身结构阻尼的作用时,会引起系统
振幅的增大,如果振幅超出了结构的弹性范围,甚至
5 训 IB1TR 口 示 30 FJ 3 JI 孔 吊 A FL 拓 万 7 71 人 VA GWT
质量减小引起的负阻尼对系统的影晋。
傅里叶变换缺乏时间和频率的定位功能,在分
勘率以及对非平稳信号分析方面有局限性。Choi-
Williams时频分布(CWD)凭借其优良的时变特性
以得出任意时间、任意频率点系统的振动能量密度,
也可以看出系统的多阶振动频率随时间的变化规
律,这是使用傅里叶变拷无法得到的。在CWD中
得到的系统第1阶横向振动频率变化趋势与图4中
系统的频率变化曲线是一致的、对比图9a和9b中
的能量密度谱图可以明春看出,变质量引起的负阻
尼使得系统的能量增大,因此在变质量贮箱的动力
学计算仿真中,不能怨略变质量引起的负阻尼对系
统振动的影响。
到C\-x情况下系统的振动信号在时频域上的能量
密度谱图,如图10所示。由图10也可以得出与上
述结论类似的结论、。另外,对比图9a和图10a中的
能量密度谱图可以发现,图9a的能量密度最大幅值
约为7X10-“mmz,而图10a的能量密度最大幅值
约为3X107°mm2,说明贮箱中装满液体时的结构
阻尼比系统空箱时的阻尼大,从而使系统的振动能
量(振幅)衰准较快。
4结论
本文对变质量矩形贮箱流固耦合系统的自由振
动进行了较为深人的分析,根据度拟质量法建立了
系统的自由振动有限元方程,对PATRAN-NAS-
TRAN进行了二次开发,通过自行编制的MAT-
一 一 一 一 心 一 一 http: 人 www.jidxb,chn https // zkxb. xjtu. edu, en ―mM8M8m
(a)Case I, a=0.175 9, 8 一 8.240 9X107%
(b)Case 五 a 一 0.175 9,p 一 8. 240 9X 107°
B10_C-n情况下结构振动晋应的CWD舶量密度谱图
LAB计算程序精确.快速地得到了变质量液固糯合
系统的模态频率、自由振动响应君时频特性等动力
学特性的结果。这项研究有堡为工程上的变质量液
固糯合系统动力学分析提供一种新的高效率计算方
法。根据计算结果可以得到以下结论。
(1) f fF MATLAB 与 使 用 PATRAN-NAS-
TRAN计算的结果是一致的,证明了本文所编写的
MATLAB程序的可行性。本文通过一个附加质量
短阵来表征流体对固体统构的影响,该附加质量矩
阵与流体的液面高度有很大的关系。由于系统的质
量是随时间变化的,因此系统的振动频率也是随时
间变化的。
(2)变化的质量对系统的另外一个影响主要体
现在产生了一个附加的阻尼。变质量引起的阻尼与
系统的质量变化率有直接的关系,也就是说,系统质
量变化越快;产生的负阻尼戢越大。特别需要注意
的是,如果产生的负阻尼的作用超过了系统本身结
构阻尼的作用,可能会引起系统振幅的增大,如果振
幅超出了结构的弹性范围,甚至会造成系统的破坏。
因此,在变质量贮箱类流固耦合系统的动力学响应
计算中,不可忽略质量臧小引起的负阻尼对系统的
影响。'
(3)Choi-Williams时频分布是分析非稳态信号
的一种有效工具。使用ChoitWilliams时频分布对
变质量贮箱流固糯合系统的振动信号进行分析,获
得了振动信号的时频响应谱,并在时频域上研究了
3仍仕。
(4)本文的计算模型及其分析结果可为相关的
变质量燃料贮箱设计提供参考,同时也为变质量燃
料贮箱的振动预测研究提供了一种思路。
