台阶和凹腔在固体燃料超燃冲压发动机内自点火性能对比
数值研究了PMMA在固体燃料超燃冲压发动机燃烧室中的非稳态自点火过程及带台阶或凹腔的燃烧室构型对自点火的影响。数值模型基于求解非定常二维轴对称RANS方程，采用SST k-ε湍流模型，采用有限速率/涡耗散燃烧模型，装药和内流场的耦合传热采用一维导热方程。结果表明，台阶和凹腔火焰稳定器都能实现自点火。带台阶和凹腔的不同燃烧室内自点火过程一致；与采用突扩台阶火焰稳定器相比，凹腔火焰稳定器能够满足更宽的进气条件下的自点火；加入适当长度的凹腔，既可改善点火性能，又可增强总体性能。建议采用凹腔来实现SFSCRJ的自点火。

超声速 固体燃料 自点火 数值模拟  

0“引言
固体燃料超燃冲压发动机(SFSCRJ)具有结构简
单、可靠性高、容易长期贮存、需时可快速投人使用等
特点,在高超声速飞行器上具有很高的应用价值“1。
可靠点火一直是冲压发动机的--项关键技术,对于SF-
SCRJ,气流在燃烧室内的驻留时间通常在ms量级,在
这极短时间内,固体燃料需要和超声速横流完成耦合
传热、加质探混以及燃烧放热等一系列复杂的物理化
学过程,给可靠点火带来了极大挑战。
实验研究方面,Witt(2首次对SFSCRJ进行了可行
性实验研究,使用H,助燃的方式实现了聚甲基丙烯酸
甲酪(PMMA)和端羟基聚丁二烯(HTPB)的点火。An-
gusf1进一步地研究了SFSCRJ的工作性能,同样使用
H,助燃的方式实现了PMMA的点火燃烧。Ben-
Yakar'*!和Cohen"在没有辅助揩施的情况下,首次实
现了SFSCRJ中固体燃料的自点火。Saraf「5实验研究
了添加金属组分对SFSCRJ工作性能的影响,HTPB在
有无金属组分的情况下都实现了自点火。杨向明“使
用引火棒点火方式,在国内首次开展了SFSCRJ的原理
性实验。理论研究方面,Jarymowyczl“通过数值计算分
析了超音速横流中固体燃料的燃烧,认为平均燃速随
着压力的升高先增后减。Ben-Arosh「“理论研究了超
音速横流中乙烯燃料的燃烧,获得的燃烧效率可达到
70%~90%,Simone!BFLTLiH作为燃料在超声速
流动中的燃烧,认为LiIH是SFSCRJ的理想燃料。南京
BITRE航天科技集团四院41所[及北京理
TRE的研究者们进行了SFSCRJ的数值研究,
初步研究了SFSCRJ内流场的流动、混合燃烧及整体性
能等问题。SFSCRJ燃烧室内点火方面理论研究还未
见公开报道。当燃烧室人口温度较低时,需用辅助措
施完成点火“““,在高总焰进气条件下,燃烧室可实现
自点火!“4,这将大大降低发动机设计的复杂性。
开展SFSCRJ自点火过程的研究,能够了解建压过
程及火焰传播过程的机理,为保证发动机可靠点火提
供参考。由于自点火过程时间较短,实验手段较难测
量详细的流场变化,数值模拟成为研究自点火机理的
良好替代方法。
本文在对数值方法进行验证的基础上,针对PM-
MA固体燃料,研究了SFSCRJ燃烧室内的自点火建压
及火焰传播过程,并对比分析了台阶和凹腔火焰稳定
器对SFSCRJ燃烧室自点火性能的影响。
1“物理模型
凹腔常被用在液体燃料超燃冲压发动机中作为火
焰稳定器,如图1(a)所示,其内部形成的低速高温区
域,可作为点火源并维持火焰。突扩台阶常用作传统
固体燃料亚燃冲压发动机(SFRJ)的火焰稳定器““7,如
图 1(b) 所示,引人台阶后,靠近壁面形成了回流区、重
附区和重发展区3种不同的流动区域,回流区用以稳
定火焰,其在SFSCRJ中的应用受到的关注较少,其帮
助固体燃料实现自点火方面的研究未见公开报道。
本文分别研究了应用凹腔和台阶作为火焰稳定器
下SFSCRJ内固体燃料PMMA的自点火过程,并对比
了两者的自点火性能。
以“H30“代表药柱直径为D,=30mm的台阶。以
“D16D32L50“代表乎直段直径D.s=16mm,凹腔直径
Dg,=32mm,MEREELy,=50mm的燃烧室构型,其他
凹腔构型参照此定义。
21基本假设
为便于数值计算,假设:(1)由于点火过程短智,
燃面退移量很小,认为构型固定;(2)燃面上的能量守
恒符合一维导热;(3)燃面退移率由阿累尼乌斯公式
确定;(4)PMMA热解产物认为全部是气体C:Hs02;
(5)气体CH0,的化学反应机理为一步总包不可逆
反应;(6)混合气体为理想气体。
2.2“数值方法
对于SFSCRJ燃烧室内非定常流动、传质传热、化
学反应内流场,采用雷诺平均方法求解包含组分输运
方程在内的轴对称N-S方程。应用FLUENT13.0软件
进行数值模拟研究,采用有限体积法离散控制方程,应
用Coupled方法实现压力速度耦合求解,对流项的空
间离散采用二阶迎风格式。湍流模型采用在超声速流
动有较好性能的SSTk-w模型,近壁采用低雷诺数修
正壁面函数。
热解气体与氧气的化学反应机理采用一步总包不
可逆反应,化学反应式为
CsHs0, + 60,―+5C0, + 4H,0 (2)
化学动力学(Arhenius)模型是在超声速流动中经
常被应用的燃烧模型““。本文采用有限速率/渺耗散
燃烧模型。
2.3边界及初始条件
空气进口为压力人口,进口马赫数恒定为1.6,进
口总压和总温在具体内容中给定;出口为压力出口,设
为常压常温;固壁边界设定为无滑移绝热壁面。
―629一
固体燃料表面为变温度边界条件,其守恒方程为
质量守恒方程;
组分守恒方程:
能量守恒方程:
AHFERCSTMg"和“s“分别为与药柱表面临
近的气作侧和国体侧、气体和装药参数;f为热导率;
T为常温;为PMMA的有效汽化热;7:、h:和D分
别为某一组分的质量分数,生成焯和扩散系数;N为组
分总数;o。为热解气体注人速度;q为气体与装药表
面之间的辆射换热。
装药燃面退移率通过阿累尼乌斯表达式计算““。
燃面温度通过联立方程(3)~(5)牛顿迭代求出,进而
得到燃面退移率。
燃烧室内初始条件设定为常湿常压,即pa=
1atm,To;=298K;固体装药的初温设定为常湿7i=
298 K.
a odo JE Ca NET]
―630―
3“结果及分析
3.1“自点火过程
以带H30台阶的燃烧室为例,研究自点火过程,进
口参数:流量m,.=440g/ys,总温T,=1556K。图2显
示了燃烧室内的自点火过程中不同时刻温度和组分变
化过程。主流气体经过突扩后,产生较强的膨胀,温度
逐渐降低,在菪处产生正激波后,温度重又升高。
在3.5ms之前,如图2(a)所示,燃烧室内温度缓
慢增加,增幅很小,小回流区附近和激波后的温度高于
其余位置。如图2(b)所示,回流区内热解气体
CHO,不断积聚,含量增多。如图2(c)所示,燃烧室
MiCO,含量逐渐增多,但数值极小,说明化学反应强
度较弱。小回流区中的含量多于其余部位。这一阶
段,燃烧室内温度和化学反应强度在缓慢相互提升。
回流区中的CHs0u不断积累,达到一定值后,与小名
流中原有的0,发生较强的化学反应。在3.5~4.0ms
之间,3.5ms时刻,小回流区中温度出现小幅突升,高
于进气总温,促使小回流区内有更多的燃料热解,进一
步提升化学反应速率和温度,进而产生更多的C0。
小回流区内逛渐形成高湾、含大量热解气体和反应热
产物的自点火区域,可作为主回流区的点火源。
入。而小回流内温度却降低,这是畔于0:逞澈被消
耗,丽由于主囡流区和小回流区之闭的质量交换不容
易及时补充0,,化学反庞速率降低,温度降低。在6
ms时,蘸个燃烧室都被点燃,高温区存在于燃面附近。
高浓度的CHO,和CO,组分邋布整个燃烧室的燃面
附近区域。I0ms时刻的温度及组分分布积6ms时刻
的基本一致,说明在6ms之后,燃烧室处在稳定燃烧
的阶段。受反射斟激波的影响,在=538mm截面附
近,靠近壁面的高温区发生一定的波动。
综上所述,使用台阶作为火焰稳定器时,根据不同
阶取的特征,可把自点火过程分为热量积神*小回流区
自点火和整体点燃3个阶段。
图 3 为燃烧室内的自点火建压过程,监测点位置:
p(10,15)/p,(25,15)/p,(45,15) , 以 上 坐 标 单 位 为
mm,流动初始阶殿,流场内波系不断调整变动,压力
有较大波动,随着空气流经整个燃烧室,流动状态趋于
稳定,压力波动降低。在4.6ms-巫星,压力突升;之
后,各点压力趋于稳定,完成自点火建压过程。
图 3 含H30各刚燃烧室内自点火建压过程
Fig.3 The self-ignition pressurization process of
H30 combustor
图 4 为使用凹能.D30D40I25作为火焰稳定器时,
不同阶段燃烧室内温度变化。与台阶一样,凹腔中
PMMA的自点火过程分为特征相同的3个阶段。由于
凹腔的加人,作为点火源的大小回流区面积均增加,特
别是小回流区有明显的增大。在平直段和执张殴的主
流和近壁区域,带凹腔燃烧室和带台阶的燃烧室内温
度分布规律林似。凹腔的加人,使得大小回流区所对
应的燃面面积增加,所需热量积累时间圣加,导数带出
腔的燃烧室内的点火延迟时间增加。
图 5 为台阶和凹腔内沿装药壁面的对流换热系数
对比。两者在量纶上是一狒的,趋势较相似。两者的
对流换热系数最大值都出现在重附点位置。凶能内的
低流速区域更大,在轴吊上同一位置上,对流换热系数
较低。平直段和投张段之间的区域,两者的对流换热
状况相似。主流区斜激波在反射过程中,对平直段和
扩张段交接位置附近的流场产生作用,使得温度和速
度分布都有一定的波动,对流换热系数也发生一定的
波动,升高后又降低。
Fig.4 The selt-ignition process in SFSCRJ combustor
cavity as flame-holder
尽管对流换热系数最大值位于重附点附近,但由
于该处流速较快,反应气体不能得到有效接混,自点火
过程中的着火点首先出现在探混较好的回流区内。
32枝自点火的过程
在一定进口条件下,燃烧室不能实现自点火,如带
H30台阶燃烧室内,进气参数:流量mu.=190g/e,总
温7,=1156K。如图6所示,随时间变化,燃烧室内
温度变化很小,没有高温区出瑕,几乎没有热解气体和
燃烧产物出现在燃烧室内。一
一631一
along the fuel-grainn surfiice -
刚流人燃烧室内时有一定的波动,随后趋于稳定,没有
升压过程。
图 7 BH30燃烧寥内在来点火情况下压力变化过程
Hig.7 The variation of pressure with time in
H30 combustor with no ignition
―632一
33“台阶和凹腔的自点火性能对比
为对比分析台阶和凹腔对自点火及发动机整体性
能的影响,对比了不同进口条件下台阶和加人不同长
度出腔的目点火性能,并对比了相同进气条件下不同
构型对燃烨室内总压损失的影响。
图 8 为不同构型燃烧室内的流线分布。含台阶的
燃烧室内,回流区内包含大小2个回流区。在台阶的
基础上加人凹腔后,当凹腔长度小于台阶的重附距离
时,主流重附在平直段的某处;与台防的重附距离相
近,小团流区覆盐整个凹腔,主回流区分布在凹腔和平
直段上。随着凹腔长度的增加,主流重附在凹腔尾壁
面和平直冉的交接处,大小团流区都处在凶腔内部。
当出腔长度较长时,主流先撞击到凹腔内部后,又重附
在凹腔尾壁面和平直段的交界处,凹腔与主流之间的
剪切层有一定的波动。表1是各阶和凹腔在不同进气
总湖下的自点火性能。
表 ! 合酝和凸腔在不同进气总渥下的吊点火性能
Table 1 The self-ignition performance of step and cavity
ESRB(vs)\进气总湿/K
燕 烧 室 构 城 440\ 440\ 440\ 440\ 440\ 4401306 1356 1406 1456 1506 1556
H30 口 _ “ 口 OO Oo O eo
D30D40L10口口口口余一
D30D40L1S口口命口余标
D30D40L25口?助&余木
D30D40159. 象 & J 余 & 人
如表1所示,在相同的进气流量条件下,对于台阶
和凹腔,在较高进气总湿下,容易实现自点火。加人不
同长度凹腔后,与台阶相比,都降低了实现自点火所需
要的进气总湿,并随着凹腔长度的增加,所需进气总温
有降低的趋势。表t中,““代表能自点火,“口“代
表 不 能自点火。
如表2所示,在相同的进气总温条件下,在本文计
算的进气流量范围内,台阶都不能实现自点火,对于凹
腔,在较高进气流量时,能够实现自点火。加人不同长
度凹腔后,与台阶相比,都拓宽了实现自点火所需要的
进气流量范围,并随着凹腔长度的增加,自点火所需进
气流量降低。表2中,“@“代表能自点火“口“代表
不能自点火。
裘2台阶和出腔在不同进气流量下的自点火性能
Table 2 The self-ignition performance of step and cavity
under different inlet air-flow rate
进气流量/(g8/s)\进气总温/K
燃 烧 室 构 型 180\  310\ “440\ 700\ 900\ 1 2001406 1406 1406 1406 1406 1 406
H30口口口口口口
D30D40L10口H口口口口
D30D40L15口口口口AA
D30D40L25口人标口口A
D30D40L50尚尔朱史命口
台阶需要更高的进气总温和进气流量,才能实现
表 3 台阶和凹腔的总压恢复性能
Table 3 The total pressure recovery performance of step and cavity
燃烧室构型H30D30D40L10
重附位置药柱表面“药柱表面
重 附 距 离 /mm 18.99 19.34
出口总压侠复系数/%44.045.5
4“结论
(1)在SFSCRJ中,台阶和凹腔火焰稳定器在一定
进气条件下都能实现自点火。凹腔能够满足更宽的进
气条件下的自点火。
(2)带台阶和凹腔的不同燃烧室内自点火过程都
分为热量积累、小代流区自点火和整体点燃3个阶段。
在相同进气条件下,凹腔的点火延迟时间稍长。
(3)在台阶火焰稳定器的基础上,加人适当长度
的凹腔后,既可改善点火性能,又可增强总压恢复性
能。
自点火。加人闭腔后,回流区面积明显增大,更容易积
累热量,实现点火源的作用。凹腔长度越长,回流区面
积越大,所需进气流量值和总温最低值限制越低。
SFSCRJ中的内流速度远大于SFRJ,点火更加困
难,如果应用台阶稳定火焰,与凹能相比,回流区面积
小,混气驻留时间短,探混效率低,自点火性能不如凹
腔。
在都能自点火的情况下,对比台阶和加人不同长
度凹腔后燃烧室内的总压损失。进口条件为ms:=440
g/s, 总 温 T,=1556 K,
如表3所示,随凹能长度增加,总压恢复系数有一
定的波动。D30D40L10和D30D40L15凹腔和台阶的
重附距离非常接近,流动越过整个凹腔回流区,重附在
等直段某处,由突扩及重发展区中加质加热引起的总
压掩失接近。后者的总压损失更大,因为重附距离更
短,燃烧室后部的加质,加热和摩擦损失更大。随着出
腔增长,如果主流越过凹腔区域,重附在凹腔后缘和平
直段交界附近,突扩损失相差不大。但是,燃烧室后部
的加质、加热和摩擦损失更小,总压恢复能力继续提
高,D30D40L25的总压恢复性能明显优于前两者。当
出腔过长时,主流首先重附在凹腔内部,产生突扩和撞
击损失,而且还要再次和凹腔尾壁面相撞,继续增加总
压损失,总压恢复能力急剧下降。
综合考虑表1和表2中的自点火性能和表3中的
总压恢复性能,加人D30D40L25凹腔的性能最优。建
议在SFSCRJ中,使用适当长度的凹腔来实现自点火。
D30D40L15 D30D40L25 D30D40L50
药柱表面药柱表面凹腔内部及药柱表面
18.85 24.69 29.92/49.49
43.9 53.1 29.0
