叶尖喷气影响失速起始型式的数值研究
以某叶尖失速型的轴流压气机转子为研究对象,开展了无叶尖喷气以及喷气量为1%边界流量情况的全通道非定常数值模拟。数值探针监测结果表明:不喷气时出现了与实验测量结果一致的突尖型失速,而喷气情况下出现的是模态型失速。对比叶尖喷气下不同工况点的瞬态流场发现:在喷气流影响的径向范围内,喷嘴右侧通道中间隙泄漏流和吸力面尾缘分离耦合作用形成的流动阻塞,随着流量的减小逆转子转动方向沿周向扩展;而喷气流影响的径向范围外,喷嘴左侧通道中吸力面尾缘分离形成的流动阻塞顺转子转动方向沿周向扩展。这种流动阻塞格局的发展演化是喷气情况下出现模态扰动的原因。

叶尖喷气 非定常数值模拟 突尖型失速,模态型失速  

0“引言
从19世纪60年代开始,随着燃气涡轮发动机的
发展,对其部件效率、寿命和安全性要求越来越高0
间腹变化对发动机的性能和结构安全性影响很大,尤
其是发动机叶尖径向间隙。叶尖径向间隋的变化规律
根据不同的飞行条件和不同类型的发动机有着不同
的特点东难以掌握,影响间隋大小的因素又很复杂。
因此,预测发动机叶尖间隋成为发动机设计中的重要
技术难题8。
发动机叶尖径向间隙对其性能有重要影响.减小
高压转子叶尖间隙能大幅度降低燃油消耗率,降低排
气温度,延长发动机使用寿命,同时扩展压气机喘振
边界,并减少有害气体的排放。某发动机4高压涡轮
, 叶 尖 间 隙 每 减 小 0.25 mm, FERRER 0.8%~1.0%,
,氮氧化物.CO、COu等有害气体的排放均减少;有效合
,理减小叶尖间隙可以延长使用周期最高达1000周
,期。而同样的间隙水平对军用发动机影响更为显著51。
,马文生等人4途过模拟计算得出间隙增大18%引起效
,率约降低1.395;郭淑芬“实测得到涡轮叶尖间隙每增
,加叶片长度的19,效率会降低1.59%;陈炳贻通过对
,涡轴发动机试验认为压气机转子叶尖间隙对发动机
,稳态性能和稳态裕度均有一定影响。一般认为,叶尖
,间隙越小越好,而文献[9]认为叶尖径向间隙存在1个
,“最佳间隙值“。
,本文从间隙研究的重要性人手,从叶尖间隙的变
,化规律和分析方法等方面进行综述,总结叶尖间隙分
,析的关键技术,为后续研究提供参考。
1“矶尖间隙变化的影晋因素及变化规律
发动机高压转子叶尖间陵会随飞行历程不同而
发生改变。美国NASAGlenn研究中心的Lattime和
Steinetz指出影响发动机间阿变化的载荷包括发动机
载荷和飞机载荷。CE公司进行清洁发动机设计时,
给出了不同状态下的高压涡轮叶尖间隙和各载荷
因素00,见表1。
表 1 GE公司高效节能发动机高压涡轮叶尖间隙要求mm
参数起动-慢车“加速-海平面起口“气动设计点
间 隘 0.058 0.058 0.058
偏 心 度 0.086 0.086 0.086
转子不平衡响应0.0250.0250.025
正常运行0.1650.025
整流罩载荷0.0050.005
转子热弛曲0.457
总 计 0.625 0-339 0.199
从表中可见,影响间隙的因素除离心变形和热变
形外,还包括静子榈圆度、转子不平衡响应和转子热
弯曲等。在起动-慢轨表2叶尖间隙周向实际测量值
状态下,转子热弯曲占ome)名陶测量值/
间隋因素的7395。在试“42([象限)020一
验状态下测量了发动“132([象限)0.32
MLE [7] i 8] BR AE 4k 222( 仪 象 限 ) 0.78
值，亟〕-矗埕`莹2O才:J[j匣椭圆]变342(IV象限)0.78
的影响比预想的要大。
椭圆度以及转子不对中的主要因素有:制造误
差;基础受热不均匀;因安装不当发生的故障;因热膨
胀和扭曲产生的变形;由摩擦力及导向键磨损引起的
滑动;挠性和质量分配不均匀造成的原始弛曲等00。
热弯曲会引起发动机热起动振动和产生卡滞现
象23,法国协和号客机的奥林巴斯593发动机高压
转子在发动机停车后发生弯曲,如果继续进行热起动
高压转子的振动频率会传至低压系统;桅发动机曾经
历1次再起动过程热弯曲引发的压气机转子叶片严
重磨损故障,试车后分解时发现,该级转子叶片叶尖
部位严重磨损,日集中于转子同侧04。
发动机轴向变形对径向间隙变化也有影响,尤其
压气机喘振将使转、静子发生轴向位置变化,压气机
为了实现增压收缩比较明显,这样随着轴向变化,其
径向间隙也发生变化[9。
:机动飞行中的负载主要包括惯性力(重力),空气
,动力学力(外部环境压力),陀螺负载等,对发动机间
,隋的瞬态变化的影响不可忽视,特别是在爬升、反推
,力、机动飞行状态下,由于飞机机动造成转子振动响
,应较快,经常引起非对称的间阿变化,容易造成碰摩、
,气流激振等,进而导致发动机性能降低甚至引发严重
,的机械故障。JT9D发动机高压涡轮转子叶尖间隋由
,推力负载和飞行负载引起的x方向(径向)的变化见
,表3口,表中数据表明了飞行负载引起的间除变化不
,能忽略。
,“表3JT9D发动机高压涡轮叶尖间隙由对称和非对称负载
_引起的变化mm
,发动机负载
,“飞机状态轴不对称飞行负载“间隙变化
:轻对秘推力热应力
〕根据上述研究可以总结出影响径向间阿变化的
,因素0-9主要有热变形.离心变形、转子不平衡响应、
,转子热弯曲响应.轴向间隙变化、机动载荷引起的变
,形等。
,高压涡轮叶尖间隐在发动机工作历程中有一定
,的变化规律。CE公司CFM56发动机高压淄轮转子叶
,尖间隙在飞行过程中的变化曲线!%如图1所示。从图
,中可见,在整个飞行过程中,发动机高压涡轮叶尖间
,隙变化最大约为0.76mm,
,“图1发动机工作转速-时间曲线和间隙-时间变化曲线
,GE公司清洁高效发动机转、静子变形在飞机飞
,行历程中随时间的变化曲线为典型的发动机高压渺
,轮叶尖间隙变化曲线,如图2所示00。
图 2 典型发动机径向间隙变化:
叶尖径向间隙计算一般通过建立发动机实体模
GE公司高效节能发动机09对整个飞行周期的转,
型进行数值模拟,通过转.静子变形来综合计算分析
出间隙的大小,包括稳态间隙和瞬态间隙。
肖间'
的Albert.E等p4也指出,预测发动机叶尖间隙应建立
图 3 高压涡轮动叶尖郡间隙在飞行历程中瞬态变化曲线,
热.气动.结构耦合分析模型,努力提高复杂环境中分
从图中可见临界设计点是节点,出现在大约进人,
析准确性。
目前,以有限元为基础进行发动机部件热固流耦
变化趋势pol。:
合的研究很多,南京航空航天大学的孙杰等根据涡轮
图 5 基于盘腔的滥轮盘气热固糊合分析模型
于整机进行分析也很重要。
相对于国外倾向于从整机或者核心机条件下研
究发动机径向间隙分析方法而言,国内的分析方法较
少。目前,国内与国外研究的差距不在各因素对间隋
的影响分析上,而在于如何综合考虑这些因素对航空
发动机结构间蹿的影响,这方面缺少1个切实可行的
方法,张少平4等对发动机压气机径向间隙设计方法
的研究,以及北京航空航天大学的张晓波.杨瑞.李其
汉8,杨冬、李林p等对涡轮径向间隐设计方法研究
中,都是从影响径向间隙变化的几种因豚出发,利用
现有的发动机结构为基础计算径向间隙值。但主要是
基于部件进行分析,在张少平的研究4中,从转子不平
衡响应.转子热弯曲以及机动载荷引起的变形3方面
考虑了整机模型,能够得到较准确的计算结果。
2.2高压涡轮瞬态叶尖径向间隙分析方法
在早期有工程背景支撑的NASA瞬态叶尖间隙
分析研究中均采用试验和数值计算相结合的分析方
法,在19世纪70年代末到80年代初的节能发动机
研究Bah也采用试验和数值相结合的方法。
在稳态间踏分析尚没有形成成熟的技术之前,过
渡态间隙分析技术难度很大,但过渡态间隙又是重要
的影响因紫,必须进行分析。发动机径向间隙随飞行
历程的变化可以通过2种方法4得到:直接按照飞行
历程的载荷进行瞬态计算;利用计算出的发动机径向
间隔随转速变化的稳态规律,把1个飞行历程的转速
变化过程作为参数,提取各时间点的稳态响应和变
形,得到该飞行历程中稳态间随变化的过程,对应分
析各瞬态下的情况。
参考NASA的经验,直接进行瞬态计算十分复杂
且难以掌握,采用稳态拟合的方法进行间接计算。进
行瞬态间隔分析时可以从发动机慢车开始,到最大巡
航状态,取n(n久7)个稳态点进行间隙分析,最后以
转速变化为参数,松成发动机进渡态的间隙变化曲
,线,并与试验测量结果进行对比分析,对基于稳态的
,过渡态分析结果进行修正,并形成修正经验公式00。
,在2003年美国德克萨斯大学和NASA对发动机
,涡轮叶尖间隐瞬态分析合作研究%中,力图建立1个
,通用模型,为NASA日趋成热的叶尖间隔主动控制技
,术提供更经济,便捷.准确的数值基础。在该研究中,
,设定发动机涡轮3部分(转动轴.转子叶片、涡轮机
,匣)的模型参数,给定分析所需边界条件,建立各部分
,模型;通过热应力和机械应力值初步模拟计算得到各
,部分模型变形量;通过相关儿何变形量的计算公式
,(式(1))得到间隋估计值。
Co 8@)=n() ne) +h)
,初始值,u为各部分由机械和热货荷所引起的变形量。
「各变形量来源以及所需的全部设计计算参数如
,图6所示。
,图6叶尖间隙模型参数计算流程
.由于间隋影响因象很复杂,瞬态变化很难把握,
,间隋分析如果完全按照实际发动机进行有限元模型
,模拟计算,计算量很大68,一般将模型简化,在Harish
,Agarwal和SrikanthAkarap9的发动机径向间隙分析研
,究中甚至将机匣.转子、叶片3部分简化为非常简单
,的2维模型来进行计算,如图7、8所示。计算结果与
,实际测量情况比较接近。
;湘轮转子\叶片,机匣简化模型如图9~11所示。
,根据所建立的模型计算不同来源的转、静子变形量,
,最终得到闻隋大小。
图 7 简化的2维叶尖间隙图8简化的传热:
分析几何模型基础模型_
图 9 涡轮转子分析模城〕
了〔
大部分区域均被压气机流出的冷却气流包围,并一转
子轴,盘不接收涡轮叶片热量传导。因此,计算中所涉
及到的转子温度直接用压气机引气温度7代替。渺
转盘认为是等厚圆盘,并且只考虑由热负荷和离心载
荷产生的变形量。
在叶片简化模型中,近似认为主流温度为涡轮前
温度7,冷却气流温度为压气机引气温度7.,并认为
户
算由离心载荷引起的叶片变形时,考虑整个高、低压
转子转动的离心力作用,而不是只考虑涡轮转轴转动
产生的离心力作用。
涡轮机匣考虑了热膨胀产生变形和机匣内、外压
差产生的变形量,札用内、外双层机匣,内层机匣温度
认为是渺轮前温度7、外层机匣温度为压气机排气温
度7.。由于机匝是覆盖发动机整机的环形结构,在进行
,中加人由机动飞行因素引发的转子振动响应变形,也
,就是振动中的振幅
,式中:d(t)ur(t)ur.(t)(t)a()分别为叶尖间隙、机
,匣内径、转子外径、叶片长度和转子振动幅值随时间
,变化的函数。
|同时,加人机动飞行因素的叶尖间隙动态模型结
构如图12所示。该模型主要包括机匣、叶片、涡轮转
子3部分。为了计算叶尖间隙的动态模型,在图中标
出了各部分所需分析的主要变化量。
图 12 加入机动飞行因素的叶尖间隙动态分析模型
子振动,引人1个振动模型,即建立飞行器内Jeffcott
转子系统的数学模型,如图13所示。分别研究飞机均
加速、水平机动、俯仰机动下转子的振动特性及其对
间隙变化的作用。
研究分别针对3种典型机动飞行加人转子振动
特性方程进行间隙分析,分别为:由在起飞过程中匀
加速引起的转子不平衡响应,以及在热应力和离心力
作用下的间隋变化;引人在水平盘旋时转子振动因
素的间隙变化;内在起飞过程中匀加速引起的转子不
平衡响应,以及热应力和离心力作用因素,并引人在
俯仰机动时转子振动因素的间隙变化。
只考虑离心负荷热负荷和内.外压差与加人转子
振动响应的分析结果比较如囹14、15所示。
从图14,15中对比可见,机动飞行所产生的附加
离心力和附加陀螺力矩使得转子的轴心位置偏离轴
线,引起转子发生较大振动,并对叶尖间隙的变化具
有比较明显的影响,最大变化达0.11mm,有可能引
发碰摩等机械故障。
, (a)
「时间/
l时间/s
, (c)
,图14不加入转子振动响应的叶尖间隙变化曲线
| (a)
'一一仅考虑热应力,禹心力和压差图素叶尖间隋变化
, (b)
,一一仅考虔热应力,小心“和压差固河叶尖问隘变化
!时间fs
_ (e)
,国15加入转子振动响应的间隙变化曲线
,3“结论
,(1)叶尖间隙变化对发动机性能和结构都有明显
,影响。尽量减小叶尖间隙从而提高压气机效率,降低
,耗油率和排气温度,从而延长发动机使用寿命并且达
,到降嚣减排的目标4但是如果一咖减小闭隙在结构
,设计上又是1个挑战,若间隙过小加上瞬间响应的突
,变很容易引发碰摩.难以起助等机械故障。所以合理
,分析发动机叶尖间隋是1个关键内容。
:(2)发动机叶尖径向间陪的影响因素不是单一
,的,除了最基本的离心负荷、热负荷和内外压差影响
,外还会存在静子椭圆度.转子不平衡响应和在热起动
过程中的转子热弯曲,机动飞行影响的其他因素导致,
performance and measuring technology[J]. Gas Turbine Experi―
其发生变化,所以在分析(尤其是瞬态分析)过程中,,
ment and Research, 1996(2):40-42.(in Chinese)
需要综合全面考虑几种复杂因素。:
[9] Peters D W,Moore J] L. Mechanisms and unsteady flows in
(3)由于转子转动产生振动响应和机匣的变形在|
turbo machines [J]. Aerogard 1995(5): 37-40.
各部件之间均相关联,从整机角度出发,至少以核心,
[10]航空航天工业部.高效节能发动机文集:第五册[M]北京:
航空工业出版社,2003:156-160.
响团素。;
Aerospace Industry Department High efficiency and energy
saving engine corpus: Sth album [M Beijing: Aviation Indus―
(4)由于热负荷在间隙分析中的重要地位,为了,
try Press, 2003:156-160. (in Chinese)
得到更准确的温度场,在利用有限元分析计算时,尼,
[11]李恺钦.基于改进遗传算法的航空发动机故障诊断专家系
量采用流热固耦合模型进行数值计算分析。:统[D]南昌:南昌航空大学,2012.
参考文献: , engine fault diagnosis expert system[D]. Nanchang: Nanchang
[1] Javier A K. Improved dynamic model of turbine subcompo- University of Aeronautics, 2012.(in Chinese)
nentsforfacilitationofgeneralizedtipclearancecontrol[R}].,[12]张连祥,王娟.航空发动机热启动过程中的振动问题分析
NAG 3-2857. 切 振 动 与 冲 压 ,2010,29(S):132-134.
[2] Bruce M S, Scott B L Shawn T. Evaluation of an active clear- ZHANG Lianxiang, WANG Juan. Analysis of aeroengine vi-
[3] 张晓荨皮， 眷`场瑞， ZH. zs Rk EIHLIR AZ I A Bi Fr Bs and Shock, 2010,29(S):132-134.(in Chinese)
研究[航空发动机,2004.30(2):14-17.,03]张连祥,李鑫.与瞬态湃度场有关的整机振动分析[振动
2004,30(2):14-17.(in Chinese)
[41张少平,苏廷铭,罗秋生,等.航空发动机压气机径向间隙设
, Journal of Vibration Engeering, 2004(17):27-29.(in Chinese)
计方法研究[燃气涡轮试验与研究,2011,24(4):25-26.
,[14]张连祥.航空发动机转子热夺曲引发的典型故障分析[
ZHANG Shaoping, SU Tingming, LUO Qiusheng, et al. Design
: 振 动 与 冲 压 ,2008,27($):7-9.
method for compressor radial clearance of an aero―engine[]].
1 ZHANG Lianxiang. Analysis of typical aeroengine vibration
Gas Turbine Experiment and Research, 2011,24(4):25-26.(in
‘ fault related to thermal bowed rotor [J]. Journal of Vibration
Chinese)
[5] Scott B L, Bruce M S. Turbine engine clearance control
,[15]航空发动机设计编委会.航空发动机设计手册(第5册):
systems: current practices and future directions [R]. AIAA
:涡喷及涡扇发动机总体[M1北京:航空工业出版社,2001:
-2002-3790.
[61马文生,顾春伟.叶顶间隙对压气机性能的影响[动力工
, Aircraft Engine Design Editorial Comitte. Aircraft engine de-
程 ,2007,27(6):864-867.
MA Wensheng, GU Chunwei. Effect of tip clearance on com-
【 gine [M]. Beijing: Aviation Industry Press, 2001:56-59. (in
pressor performance[ 刀 Journal of Power Engineering, 2007,27
, Chinese)
(6):864-867.(in Chinese)
[7]郭淑芬,徐波.涡轮叶尖径向主动间隙控制研究J航空发
, fect on the engine running clearance and performance deteri―
动 机 ,2000,26(2):48-50.
GUO Shufen, XU Bo. Research of turbine engine blade tip
, grams[R} NASA-CR-1982-165573.
clearance active control[J]. Aeroengine,2000, 26(2): 48-50.
,[17]航空涡喷.涡扇发动机结构设计准则编委会.航空淄喷、渺
(in Chinese)
[8]陈炳贻-叶尖间隙对航空发动机性能的影响和测量技术[
「系统工程局,1997:49-52.
燃气涡轮试验与研究,1996(2):40-42.
CHEN Bingyi. The influence of tip clearance on the aeroengine
: Aviation turhojet and turbofan engine design guidelines [MT
