吊挂物为刚体模型的直升机外吊挂飞行平衡与稳定性分析
基于外吊挂刚体假设,建立直升机-刚体吊挂耦合非线性动力学模型,刚体模型的外吊挂引入了额外的自由度和额外约束,使原来的9阶直升机非线性动力学方程增加到19阶,并通过小扰动假设进行线性化.利用延拓方法对直升机-刚体吊挂系统在不同的飞行速度下进行配平,与直升机单体飞行的实验数据以及直升机-质点吊挂系统的计算结果进行对比,分析带刚体外吊挂的直升机与无吊挂和质点吊挂模型平衡状态的差别.采用差分法计算刚体吊挂假设下直升机的运动模态,并分析加入外吊挂后对直升机稳定性的影响.结果表明,刚体外吊挂给系统引入5个新的运动模态,其中吊索摆动的两个运动模态是稳定的,而吊挂姿态运动的3个运动模态不稳定,同时吊挂的引入使得直升机运动的短周期模态和滚转模态变得不稳定,严重影响了直升机的飞行品质.

直升机 刚体吊挂 配平 稳定性 模态  

直升机的一个特性就是能够通过绳索运输比
较笨重的货物,这种能力在许多方面有着重要的应
决这些问题选择一个好的动力学模型是必要的,因
此本文对直升机吊挂模型的建模、配平和稳定性分
析进行了详细的研究。
国外对直升机外吊挂的研究起步较早,而丝成
果丰硐。1965年,文献[1]首次展开了目升机吊挂
飞行自动控制问题的研究,其吊挂物的动力学模型
基于拉格朗日方程。1973年,Polil*a等人开展了
单点吊挂形式下的直升机吊挂飞行稳定性研究,考
虑了集装箱和圆柱体两种吊挂外形,给出了吊挂气
动模型,对吊挂的动力学方程进行了小扰动线化处
理并带人数据进行分析,采用经典的Rououth-
Hurwitz判据进行稳定性判断。1980年,Mary-
land大学Sampath的博士论文“中,完成了纵列
式直升机吊挂飞行的建模、仿真以及吊挂风洞实验
等工作。1986年,Ronenrre1等人用一种新的思路
以3种不同的单点吊挂形式对直升机吊挂进行建
模,模型的推导过程和数值处理都在一定程度上得
到了简化,其推导出完整的非线性动力学模型,然
后进行小扰动线化处理,并带人气动导数数据得到
线化模型。从1990开始,直升机吊挂飞行研究工
作的系统性、多样性和集成性有了很大的加强,
Cicolani团队工作的深度、广度和时间跨度都堪称
本领域之最,文献[7]中建立了一般吊挂形式的通
用飞行动力学模型,考虑了十几种不同的吊挂构
型,其建模过程的广义坐标的选取方法也非常巧
妙。2001年,文献[8]提出了一个基于刚性吊索和
质点吊挂的直升机吊挂飞行动力学模型,该模型的
优点是在较强简化假设下有足够高的精度,其建模
思路对本文的研究工作有很大的影响。
国内直升机吊挂飞行力学方面的研究起步较
晚,而且在很长一段时间内停留在概念设计和理论
分析防段。经过多年的研究,不同的研究者根据不
同的吊挂偿设建立直升机-吊挂耦合系统动力学模
RY,其中崔瑛“1在文献[8]的基础上对直升机
引人后挂之后直升机本体气动导数所受到的影响
进行研究分析。文献L[11,12]在文献[9]的基础上
对弹性吊索、操稳特性以及吊挂的构型等进行了深
人研究。曹义华“等人对目升机-吊索-吊挂物之
间的气动流场进行了分析,从流体力学角度对三者
的耦合气动力学进行了详细的研究。
本文直升机吊挂运动模型是在文献[14]的基
础上,将质点吊挂模型假设变为刚体假设,而且增
加了吊索所在直线通过吊挂质心这一假设。本模
物姿态运动对直升机稳定性的影响,不仅考虑了吊
挂所受到的准静态阻力,同时计入了吊挂物所受到
的侧向力和升力以及相应的力矩。文中给出了直
升机-刚体吊挂耦合系统动力学模型,同样进行了
配平、稳定性和运动模态分析,与之前的质点吊挂
模型U4的结果进行了对比,并进行了相应的分析。
1直升机-刚体吊挂动力学模型
1.1“直升机本体模型
本文的重型直升机模型采用的是文献[15]中
的CH53A/D直升机模型,通过一定的准静态假设
将直升机模型简化为9阶,直升机整体模型被分为
以下几个子模型:机身空气动力,旋翼系统、发动机
和调速器、控制系统。在机身空气动力子模型中,
采用的是文献[15]附录所提供的风洞实验数据。
在旋翼系统子模型中,旋翼的力以及力矩是采用经
典的叶素理论计算得到的。
1.2“直升机-吊挂糊合系统动力学模型
本文的吊挂动力学模型采用的是刚体动力学
模型,所受气动力为当地准静态力,包括空气阻力、
升力和侧力以及由此产生的力矩。吊索的假设是
刚性、无重力、无空气阻力,最重要的是吊索所在的
直线总是通过刚体吊挂的质心而且吊索处于细紧
状态。
1.2.1“吊挂动力学分析
吊挂的广义坐标包括吊索的后搓角0.,侧摆角
4,吊挂物的姿态角(9:,4 :,w:)(其中6,为吊挂的俯
仰角,%,为吊挂的滚转角,屿为吊挂的偏航角)。
吊索摆角的正方向与坐标轴的方向不遵守右手法
则,而吊挂的姿态角与坐标轴方向是遵宇右手法则
的。这里记8二(b,%;),吊索摆动角速度为w一
(b,8,吊挂的姿态角6,一(4,,0.,忍〉,吊挂的姿
态 角 速 度 o0.=(p.,9.,7).
吊挂质心在直升机机体坐标系中的坐标为
RP:为吊挂质心相对于直升机上吊挂点的位
Bir,为直升机上吊挂点相对于直升机质心的位
移。
吊挂质心在直升机机体坐标系中的速度为
,二Ys十片十@XL(2)
图 1 吊挂物刚体模型(吊索总是通过质心)
Fig.1 Model of rigid-body modeling slung-load (sling
式中:Vs为直升机质心速度;为直升机角速度。
吊挂质心在直升机机体坐标系中的加速度为
a, =a, +r 十 @ X fL 十 2@ Xj 十 @ X ( X ri )
(3)
AHaq为直升机质心加速度。
吊挂所受到的空气动力和力矩为准静态的,这
样它们在直升机机体坐标系中的表达式为
式中:p为空气密度;。为吊挂空速;S:为吊挂迎
RE;[CxCyCz]为风洞实验数据中吊挂的阻
力侧力和升力力矩系数(与吊挂的欧拉角有关)
d,为吊挂的长度;[LCLCuCv小为风洞实验数据中
吊挂的滚转、俯仰和偏航力矩系数(与吊挂的欧拉
角有关)。
由于吊索所在的直线总是通过吊挂的质心,所
以吊挂的配平时要求所受到的空气动力力矩为零,
即M二0,根据3个空气动力力矩与吊挂的姿态
角的关系,得出吊挂的平衡姿态。而一般状况下,
吊挂自身的空气动力力矩并不为零,吊挂自身会产
生角加速度w,,而吊挂绕其质心的转动微分方程为
式中:I,为吊挂的转动惯量。
吊挂物姿态角变化率与吊挂物角速度之间可
以通过欧拉矩阵联系起来,两者之间满足如下的关
系
a=C}…丨.丨】t…l'〈a.誓〉“QO;〈7)
HHCrue(0)为欧拉转换矩阵,其具体的形式参
式中;为吊索拉力(也就是吊挂作用在直升机上
的合力),文献[14]中已经给出了吊挂质心在直升
机机体坐标系中加速度a:的表达式。
吊挂作用在直升机上的力矩为
M, =r. X ( 一 下 ) (9
1.2.2“直升机-刚体吊挂非线性系统的全量方程
得到封闭的、形式统一而又便于求解的模型方
程,需要对文献[14J中的公式以及式(3)进行变形
处理。
a: 一 as +r +oXr+20Xi tox ( X rL》 (10)
此处的变形原则就是把所有广义速度的一阶
导数项移到等号左边,余下的都放到右辽。同样如
此,对力矩方程变形可以得到
my Vg X ra 十 I 一 ari Xr) 白 十 ,
M 一 71:rh Xa, +r, XF,+mr,Xg―aoX Uw)
式中:Mu为直升机所受到的空气动力力矩。
0 = Chiles: ? (14)
0, 一 @, (15)
加人直升机的4个操纵量(在直升机主旋翼和
CH-53的郡分参数来自于文献[15小本文所
采用的吊挂物的参数如表1所示。
表 1 刚体吊挂模型的部分参数
Tab.1 Parameters of rigid body slung-load model
参数数值
吊挂质量/kg8000
吊挂绳索长度/tm40
直升机上吊挂点质心下方位置/tm1.94
吊挂物转动惯量L/(kgm*)7577.1
吊挂物转动惯量I,/(kgm?)28562.7
吊挂物转动惯量I./Ckg。m?)28562.7
吊挂物转动惯量I/(kg+m*)3789.4
2“配平计算结果
式(19)中,令等式的左边为零,求出状态方程
的各个状态变量的值,这样就得到直升机-刚体吊
挂系统的配平结果。直升机所进行的是平飞运动,
前进范围为0一80m/s。将直升机-刚体吊挂系统
的配平计算结果与直升机本体飞行试验结果“、
直升机无吊挂飞行模拟结果“0、直升机-质点吊挂
系统模拟结果01进行比较,得到配平曲线如图2一
8所示,图例中8为直升机的侧滑角。
在低速时,吊挂物主要在直升机的纵向面内
部,其对直升机滚转角的影响很小,所以在低速时
加人吴挂与直升机本体飞行的滚转角相差不大;在
高速阶段,吊挂的摆动幅度比较大,此时吊挂对直
升机滚转角的影响开始增大,所以高速时直升机在
有无吊挂两种状态下的滚转角相差较大。
在低速状态下,直升机拙头,此时吊挂的加人
会使其产生一个低头力矩,减小直升机的俯仰角;
而在高速状态下,直升机为低头状态,此时吊挂的
俯仲角。所以图3中给出的质点吊挂模型会有一
个这样的效果,而当吊挂模型换为刚体模型时,在
高速时刚体吊挂受到的向上的力增大,净弱前面所
讲的效果。所以直升机在3种模型下的俯仰角如
图 3 所示,模拟的结果与飞行试验的结果比较畈
人
口。
由于加上外吊挂之后直升机总载荷增大,需耐
增大主旋翼总跚来提供足够的拉力,因此加人外吊
挂使得总距增大相应的量。外吊挂质点模型和刚
体模型两者增加的载荷几乎相同,只是在高速情况
下所加载荷稍有不同,所以两者的总跖图像几乎完
全重合。从图4中可以看出,直升机本体飞行的总
跚与试验数据几乎昆合,而加人外吊挂之后的总跚
差跚也固定在一个相应的常值。
根据前面分析,加入吊挂后,直升机主旋翼总
跋需要增大,此时主旋翼产生的扭矩也相应地增
矩,因此尾旋翼总距也会增大相应的倩。相同的原
因会使得质点模型外吊挂与刚体模型对应的尾旋
耀总距相差不大,只是在速度非常大的状态下会有
微小不同。
通过图6,7发现,所建立的直升机模型的配平
的屈期变距与试验数据差距较大。但是总体的变
化趋势与试验数据变化趋势易合,随着速度的增
大,周期变距变大。
因为刚体模型不仅考虑了吊挂的阻力,而东考
怀了吊挂的侧力和升力,在高速情况下刚体吊挂模
型受力与质点模型有很大区别,所以配平结果有很
大的区别。由图8可以看出,刚体吊挂模型下吊索
搓动的后搓角更大,这是因为刚体模型考虑了由于
刚体姿态变化产生的后向力,导致刚体吊挂模型中
吊索后搓角大于质点吊挂模型;刚体吊挂模型考虑
图 6 横向周期变距配平计算结果
Fig. 6 Trim result of lateral cyclic control
angles of sling
变距差别较大外,与直升机的试验配平数据基本吻
合,所建立的模型相对合理。加人刚体吊挂之后,直
升机各个状态变量的配平结果出现少许变化,整体
上与直升机本体飞行的配平结果趋势吻合。
3“刚体吊挂模型的直升机运动模态
及稳定性分析
3.1“直升机本体飞行以及带质点和刚体模型吊挂
的运动模态
文献[16]中给出了CH-53直升机本体飞行时
表 2 直升机本体飞行和外吊挂为质点、刚体模型的直升机运动模态
Tab.2 Eigenvalues of dynamical modes of
模态单体飞行试验数据“外吊挂为质点模型的模拟数据“外吊挂为刚体模型的模拟数据
“ 长 周 期 0.073 4 士 0. 297 1i 0.
短周期一0.6839土0.07530.
荷 兰 滚 一 0. 203 9 士 1. 009 6i 一 0. 178 3 士 0. 792 1i 一 0. 180 1 土 0. 879 0i
滚转―1.63
蟀旋一0.121
偷航0
吊索侧摆与高度耦合一2.0230士1.2485i一2.2693士1.6266i
吊索后摄与高度耦合―0.1798士0.1044i―0.1235土0.1279i
吊挂物娼仰模态
吊挂物滚转模态
吊挂物偏航模态
通过表2中直升机单体飞行与刚体吊挂直升
机模型的飞行模态比给,外加吊挂物后直升机的长
周期运动模态的周期稍微变长,频率稍微减小,对
直升机的纵向周期震荡的影响不是太大;而短周期
运动模态由原来的稳定状态变为不稳定状态,直升
机的俯仰运动变得不稳定;而对于荷兰滚模态,加
人刚体吊挂模型以后,相应地运动模态的阻尼凑
小,运动周期稍微变长,带来荷兰滚模态稳定性降
低;滚转模态的阻尼严重减小,虽然仍然是稳定模
态,但是收敛速度变慢;同时螺旋模态也由之前的
稳定状态变为了不稳定状态,而万发散的速度加
快。从前面的几种直升机本体也有的运动模态来
看,外加吊挂给直升机的稳定性带来负面影响,目
升机需要采取相应的增稳措施。
刚体模型的外吊挂所引人的10个状态变量所
对应的10个特征根均为共转的复数根,也就是增
为刚体假设下的直升机-刚体吊挂的运动模态。本
文的计算结果是基于直升机-刚体吊挂非线性全量
方程有限差分近似的小扰动线化模型。直升机-刚
体吊挂模型相对于直升机本体模型额外引入了10
仆\状荠【=幕变量，旦丨]囹Z，铸z，梭z，铸z，浸-鬣，铎_蝙，吵.誓，囹鼻，,锋黟，~潍″s=l
因此,模型提高了10阶,相应地也会也多出了10
个特征根和相应的运动模态,表2中给出前飞速度
为60节时直升机本体飞行、质点吊挂和刚体吊挂
下直升机的运动模态的特征根。
motion of helicopter without/with slung-load
048 《 士 0. 222 8i 0. 046 1 士 0. 219 2i
115 0 士 1. 0239 i 0.264 6 土 0. 812 9i
一 0. 356 9 一 0. 324 2
1.389 6 1. 616 8
0 0
0.026 9 土 1. 549 1i
0.030 0 士 0. 558 6i
加了5个运动模态,其中吊索的摆动与高度的耦合
模态为稳定的运动模态,都有比较好的阻尼特性,
但是却使得直升机本体的短周期和螺旋模态变得
发散。吊挂物自身姿态运动对应的模态也不稳定,
这个不难理解,一个没有任何气动操纵面的长方体
自身濮转必然是不稳定的。由3个姿态状态变量
对应的特征根可知,吊挂物俯仰运动模态和滚转模
态都是发散的,同时与直升机平飞运动耦合在一
起,吊挂物的偏航模态与直升机的偏航运动模态近
fl.
总体来看,吊挂物的引人增强了直升机的不稳
定性,严重影响了直升机的飞行品质。
3.2前飞速度对带刚体吊挂的直升机飞行模态的
影响
本文计算了带刚体模型外吊挂的直升机在不
同的前飞速度下基本运动模态特征根的变化情况,
helicopter with forward speed changing
由图9可以看出,直升机的长周期模态随着前
飞速度变化差别不大,阻尼略微殒小,频率几乎没
有变化;短周期模态随前飞速度增大不稳定性增
强,频率增大,发散速度加快;对荷兰滚模态而言,
随着前速速度的增大,阻尼增大,收敛速率加快,稳
定性得到改善;对于螺旋模态,其发散减慢,有利于
稳定,对外加操纵修正的要求降低;而滚转模态随
前飞速度增大变化不大。通过对直升机-刚体吊拮
模型的稳定性随前飞速度的变化分析,可以找到稳
定性相对较好的前飞速度来进行吊运,保证飞行的
安全性。
4“结“论
本文基于刚体外吊挂模型假设,在已绢很成熟
的CH-53重型直升机数学模型051的基础上,建立
了直升机-刚体外吊挂耦合系统的非线性动力学方
程,并且通过小扰动假设和有限差分的方法进行线
性处理得到线性方程。
在直升机-刚体外吊挂耦合系统的配平工作过
程中,本文利用了延拓的数学方法,以某一平衡点
为延拓起点,以某个状态变量为延拓变量,得到整
个速度范围内的所有配乎点,同时将得到的直升
机-刚体吊挂系统的配平结果与已有的飞行实验数
据进行比较,除了周期变距之外,模拟结果与试验
数据基本昌合。
在配平的基础上,对直升机-刚体外吊挂耦合
系统的稳定性进行了一定的研究和分析。通过模
人的吊索搓动的2个稳定模态也严重影响了直升
机自身的短周期和湖转模态的稳定性,在直升机吊
挂飞行过程中新引入的运动模态会通过吊索将激
励传递给直升机从而对直升机的飞行品质带来严
重的影响,1
