含多裂纹结构的剩余强度有限元分析
铝合金蒙皮表面上出现的广布疲劳损伤极易引起结构的剩余强度降低而发生破坏,采用平均应力准则方法,对不同裂纹深度和裂纹间距的多裂纹损伤结构进行了剩余强度有限元模拟分析,分别讨论了在相同裂纹深度与不同裂纹间距、相同裂纹间距与不同裂纹深度、不同裂纹间距与不同裂纹深度对剩余强度的变化规律。结果表明：平均应力准则的计算值与塑性连通准则的计算值误差在1%左右;当裂纹连通间距以2mm逐步减少时,剩余强度以10 MPa的幅度逐步减少;当裂纹深度与结构厚度之比低于40%时,剩余强度的下降幅度为40 MPa左右,否则,剩余强度的下降幅度为20 MPa左右;当裂纹深度达到板厚50%时,裂纹间距对剩余强度的影响几乎为零。因此,采用平均应力准则方法可以对铝合金蒙皮的多裂纹深度、间距和剩余强度进行预测和评估。

多部位损伤 裂纹间距 裂纹深度 剩余强度 有限元  

1“引言
载人航天器返回再人技术是载人航天的关键技
术之一,从20世纪60年代开始获得持续的研究投
人和应用发展。20世纪70年代,美国实现了载人
登月返回,苏联仅成功实施了无人飞船绕月飞行并
返回。我国经过多年发展,已掌握了近地轨道载人
航天器返回与回收技术,成功完成多颗返回式卫星、
多艘载人飞船返回与回收任务。近年来,随着月球
探测逐淅成为世界各国载人航天活动的重要发展方
向,第二宇宙速度载人月地返回再人成为载人航天
飞行研究的重大问题0。
载人探月飞行任务的返回再人区别于近地轨道
载人飞行返回,具有以下特点:
(月地返回飞行再人速度接近第二宇宙速度,
约为11km/ys,给其再人走廊设计和再人飞行器气
动力、热防护设计等方面带来更严峻的挑战。
(2)针对载人飞行任务,在考虔乘员系统支持的
时间限制以及应急救生等需求的情况下,《船要具
有任意月球赤纬条件下返回的能力。
(3)与近地轨道返回相比,航天员要技受更为严
重的再人过载环境。
(4)月地返回窗口受月球赤纬、月地转移时间、
再人角、返回再人航程,测控条件和地面着陆区设置
选址的影响。
针对上述特点,本文首先介绍了国外载人探测
月地返回的相关工程概况,梳理出其工程实战经验,
而后,针对前述载人月地返回的任务特点,开展载人
航天器月地返回再人问题初步分析,以供后续载人
探月及载人深空探测返回再人研究参考。
2国外载人探测月地返回相关工程经验
2.1“苏联L1I绕月计划
1963年,苏联制定了包括实现载人登月的月球
探测计划,计划序列依照俄语中“月球“(JIyxa)一
词,用拉丁字母“L“来标记,包括L1绕月飞行计划
和L3载人登月计划L“1。1964一1970年间,苏联实
施了无人探测器绕月飞行的L1计划,使用的绕月
飞船称为探测器(Sour,Zond)号。探测器1号飞往
金星,探测器2号飞往火星,探测器3号飞往月球并
试验了用于火星任务的设备,从探测器4号开始作
绕月飞行。
探测器号飞船为两舱结构,从联盟号(Coosa)飞
船方案街生而来,其研制工作与联盟号飞船同步进
行,如图1所示。探测器号质量为5400一5800kg,
长度为5m,直径为2.72m,计划搭乘2名航天员,
安装有两个2mX3m的太阳电池翼,内部仪器面
板针对绕月飞行任务进行重新设计,返回舱防热结
构加厚,用以适应月地返回第二宇宙速度高速再人
的热防护工况,返回舱顶部加装了远距离通信测控
的碟形天线。因为飞船没有轨道舱,在空间维持2
名航天员完成6天的任务相当紧张。L1典型的任
务晗由质子号火箭将探测器号送上停泊轨道,当第
一次向北穿越地球赤道时,质子号上面级(D级)点
火,把探测器号飞船送往月球,沿自由返回轨道从月
球背面绕出后返回地球,进人相对狭窄的再人走廊,
完战弹跳式再人回收。当时提出的设计原则是:必
须进行4次成功的不载人月球飞行(或模拟月球飞
行)后,才可执行载人探月任务,在技术上为载人探
月飞行的L3计划铺平道路。
根据苏联航天在20世纪60年代的测控条件和
飞船能力,探测器号飞船进行绕月飞行的约李条件
〉量′〔2，蟹…〕:
(10飞船飞向月球和月地返回时,月球最好在地
球北半球上空,以利于飞船与苏联境内的测控站实
现通信,也即月球赤纬为正。
(2)从地球上看,地球、月球和太阳依次近似在
一条直线上,探测器号必须在新月的第24一28天到
达月球。
(3)地月转移前,飞船停泊轼道必须和月球辐道
在同一平面内。
(4)飞船返回有两种再人轨道方式,一是从北半
球返回,再人过程完全处于苏联测控网的测控范围
内,但是过长的再人航程,使得飞船要飞到印度洋,
在海中溅落,当时苏联必须建立一支有足够规模和
能力的海上搜救船队;二是飞船从南半球印度洋上
空返回,在此情况下,仅依赖地面测控,会在很长的
弧段中失去与飞船的联系,但是可以返回哈萨克斯
坦的着陆场,有利于回收。月球赤纬为正的窗口条
件下,为返回哈萨克斯坦的回收场,要选择合适的航
程,需以高倾角轨道再人,这也意昧着多数飞行任务
的再人点在南极洲上空。
苏联绕月飞行计划一年中仅有约6个发射窗
口,每个窗口相距约1个月,并且窗口仅有3天。
1969年,苏、美登月竞赛进人高潮时,在1月至7月
间,因没有最佳发射窗口,苏联向非月球的其他方向
发射了探测器号飞船,主要目的是通过大椭圆轨道
验证飞船导航系统、测控系统和再人走廊设计“。
探测器号飞船共进行了12次发射,其中儿次由
于运载火箭系统故障而导致发射失败,主要的飞行
概况如表1所示吉。
在探测器号的绕月返回任务中,飞船研制经历
了几次失败,通过不断完善设计,无人探测器7号和
探测器8号取得成功,至后期基本具备了载人绕月
飞行的能力。但是多次任务失败,表明长航程跳跃
式再人飞行在技术成熟度上具有一定风险。1969
年美国阿波罗(Apollo)载人飞船成功登月后,苏联
的探月计划进行巨大调整,基于政治和技术的综合
权衡,最终没有实施载人绕月飞行任务。
苏联/俄罗斯回收着陆在位于拜科努尔东北,东
266°~74°,beh46°~52°,ERY40万平方十米,利
于地面搜救回收。综合分析认为,探测器号返回舱的
升阻比为0.2左右,可实现最大约9000km的再入航
程并在陆地上回收。
表 1 探测器号飞船主要飞行概况
Table 1 Main flight conditions of Zond
2.2“美国阿波罗飞舫再入情况
阿波罗飞船月地返回任务的着陆场在太平洋,
横跨北纬40「一南纬40「,落点精度较高(历次任务
落点偏差均在18.5km内)。历次任务中每次落点
位置不同且差别较大,这是由飞船返回时刻的月球
赤纬不同且再人航程限定所导致的1。
阿波罗飞船再人速度10.97km/s,每次返回基
表 2 阿波罗飞船月地返回再入情况统计
Table 2 Apollo reentry conditions
2.3国外载人探测月地返回工程实践特点
(月地返回飞行,再人速度接近第二宇宙速
度,为应对再人飞行器气动力、热防护设计等方面的
严峻挑战,均采用了半弹道再人方式,同时加强了返
回舱表面防护材料设计。
(2)为了使飞船具有在任意月球赤纬情况下返
回的能力,探测器号通过增加再人航程进而返回苏
联境内着陆场的技术方案,而阿波罗飞船采用固定
航程、拓宽着陆场范围的技术方案。
(3)返回舱的落点精度须满足地面搜救能力的
限制。
(4)利用半弹道式再人,须将过载峰值和再人时
长控制在航天员能够承受的范围以内。
本都将航程限制在3000km以内,采用半弹道既升
式再人,跃起高度约80km。飞船再人航程较短,其
目的是使航天员过载处于能够承受的范围内,以尽
量短的时间完成返回再人,降低风险,同时保证较高
的落点精度。阿波罗飞船月地返回再人情况统计如
表 2 所示。
3“载人探测任务月地返回约束分析
结合国外载人月地返回工程实践特点可知,月
地返回再人受到多项约束条件限制,如着陆场位置
要求、航程要求、返回舱防热性能要求、《行器结构
力学性能要求、乘员过载要求等。返回不同着陆场
所需的航程首先受月地返回再人几何条件的限制,
而飞行器本身对于力/热环境的要求则可以归结为
再人走廊的分析与设计。
3.1“月地返回再入几何约束
月地转移再人点位置如图2所示,将月地返回
辐道沿地心-月心连线旋转一周后,形成一个近似的
杵球面,该椭球面与地球大气层边界球面相交,相交
处形成一个圆,圆心纬度对应于月地转移出发时刻
的月球赤纬;如果月球赤纬为负,再人点圆心位于地
球北半球,如果月球赤纬为正,则再入点圆心位于南
半球,设月地转移时间3天,再人角一10「“,当月地转
移出发时刻的月球赤纬分别为十18.6“、一18.6和
0时,即再人点圆心分别位于地球的北半球、南半球
别0赤纬,如图3所示。探测器号和阿波罗飞船历
次任务的再人轨迹验证了上述分析。
人,由此可以选择再人轨道的倾角和计算出返回不
同着陆在所需的航程。
3.2再入走廊约束
再人走廊有两种定义:一种定义是再人角的变
化范围,其中再人角是指飞行器相对大气的飞行速
度与当地水平面间的夹角,再人角大小决定了再人
过载和气动加热的大小;另一种定义是再人上限弹
道和下限弹道的虚近地点高度差,其中上限再人弹
道是确保实现气动捕获的边界弹道,下限再人弹道
是指不超过设计再人过载(过载边界)或再人热流
(热边界)的边界弹道,如图4所示,其中R为大气
层边界高度,Re为地球半径,b:为最大再人角,
b0un为最小再人角,Rmx为上限弹道虚近地点高度,
R为下限弹道康近地点高度。
人大气的过程中,航天器受到减速过载和气动加热,
超过设计限值时会造成航天器结构、载荷及设备的
振坏,甚至危及航天员生命。如果超出了再人走廊
的上限弹道,则航天器不能在秦密大气作用下实现
规定的气动减速,航天器可能弹出大气层,使返回飞
行时间、航程及落点精度超出规定范围。
再人走廊的宽度首先取决于再人飞行器的初始
运动条件和气动特性,初始再人速度越高,再人走廊
越窄。例如,从月球返回,再人地球大气层速度
10.8km/s的情况下,假设再人飞行命的升阻比为
0.5,再人走廊的宽度大约是2.5「。当从其他行星
返回时,再人速度达到15km/s,此时这种气动外形
的再人飞行器其再人走廊的宽度缩小到只有0.7“
左右(见图5)。
除了再人初始运动条件和飞行器气动特性外,
再人走廊设计需要综合考虑过载、气动加热、气动捕
获等约林条件。再人走廊的上限弹道虚近地点高度
由捕获再人飞行器欧定,这个边界很难量化。改变
再人初始速度和再人角都不会明显移动这个边界。
通常是通过拉伸下限弹道虚近地点高度来明显改变
再人走廊的宽度。如前文所述,下限弹道虚近地点
高度是由过载边界和热边界所决定,理论上可以通
过减小再人初始速度或再人角扩展再人走廊,这样
做可以在进行再人弹道设计时有更大的裕度,净轻
控制系统的压力,但通常减小再人速度需要航天器
推进系统提供更大的速度增量,代价极其高昂,而再
人角通常由任务轨道决定,所以改变再人走廊的关
键在于飞行器的气动设计和控制系统设计,提升气
动升阻比有利于拓宽再入走廊,容许更大的再人速
度和再人角偏差,在较强的升力控制能力下实现返
回再人。
再人速度之间的关系
Fig. 5 Relations between reentry corridor, L/D,
g-load and reentry velocity
3.3“航天员过载限制约束
通常,近地轨道半弹道式返回再人的最大过载
为3g,左右“7。阿波罗飞船指令舱返回时的再人过
载峰值大约为7.5g,。。在调研载人探月返回的轨道
特性和国内外航天医学研究成果的基础上“7,考虑
航天员执行长时间探测任务后体质下降以及再人前
已伤病的可能,再人过载耐受值不宜超过阿波罗飞
船指令舱过载的水平,一持续时间不应超过航天员
能够承受的极限。表3一表4f及图6给出了一
些相应的限制值。
+Cx眼球向内
高于这些限制值时,将明显影响航天员的操纵能力,
甚至危及生和。
表 3 十Gx向(眼球向内)线过载限制值
Table 3 +Gx(eyeballs inj crew loads limits
表 4 一Gx向(眼球向外)线过载限制值
Table 4 “ 一 Gx(eyeballs out) crew loads limits
注:X轴相当于胸背向。
4月地返回载人航天器再人策略分析
4.1“再入习道选择
再人轨道可选择顺行轨道(与地球自转同向)和
逆行轼道。逆行再人时,返回舶与地球大气的相对
速度大,增加了返回再人风险,所以一般情况下选择
顺行轼道再人。顺行再人轨道倾角应不小于着陆场
纬度。如果要以较短航程返回高纬着陆在,可选择
从南北极上空以近90“倾角再入。
4.2再入航程策略选择
月球赤纬为负时,返回北半球所需的航程较小,
月球赤纬为正时,返回南半球所需航程较小。因此,
返回时有两种航程控制策略:一种是航程基本固定策
略,所需的着陆区纬度范围较大,阿波罗飞船就采用
该策略,航程控制在2200一2800km之间,设计着陆
区覆盖中太平洋南纬40“一北纬40“、西经160“一180“
的海域,需要以强大的海上搜救能力为基础;第二种
是航程大范围可调策略,可选择一刻两个纬度跨度
较小的区域作为着陆在,在不同月球赤纬条件下,通
过航程调节实现返回着陆,这也是苏联L1计划中
探测器号飞船再人所采用的策略1。
如何选择再人航程策略,取决于着陆场建设情
况和搜救能力水平。例如,对于美国“星座“计划提
出的乘员探索飞行器(CrewExplorationVehicle,
CEV)而言,为了满足在任意月球赤纬条件下精确
返回陆上着陆场的需求,提出了大范围可调再人航
程策略“,如图7所示。
纬18.3间),为不同月球赤纬条件下月地返回轨道
反垂点(月地返回时刻月心与地心连线在虚近地点
一侧与地球表面的交点)的位置分布区域,在该区域
内绘制了返回陆上着陆场所需的航程。由图7可
见,如果在一个月内任意赤纬条件下返回,必须具备
8100km航程调整能力(其中再人点至反垂点约
2200km,反垂点至着陆点约5900km),
4.3“再入方式选择
再人大气层的方式目前可分为有弹道式、半弹
道式、升力式三种[1。
对于月地返回的第二宇宙速度再人,弹道式再
人面临严苛的过载环境,过载水平过高可能威胁航
天员的安全,故在返回再人正常模式中应避免使用。
升力式再入过载小、着陆控制精度高,但目前从
技术储备和继承性方面考虑,该类飞行器的研制难
度较大,研制周期长,经费需求高。
根据弹道式形态不同,半弹道式可以划分为半
弹道直接式、半弹道既升式和半弹道跳跃式(与半弹
道既升式弹道最高点在大气层内不同,半弹道跳跋
式弹道最高点位于大气层外)。对于半弹道式再人
而言,一般返回舱采用钝头体外形,通过控制倾侧角
改变升力方向,从而控制返回舱的再人弹道,实现第
二宇宙速度再人过载限制和大范围航程控制,同时
落点散布满足工程要求。这种再人方式在返回舱研
制方面具备良好的技术继承性和工程可实现性。另
外,为了增加航程,可以采用半弹道跳既式再人方
式,通过跳跃实现增程。阿波罗飞船所有月地返回
均以既升式再人完成,即在大气层内做小幅跳既,在
初次再入跋离地面60km左右时跳起,跳起最高弹
道高度约80km,而后二次再人下降返回着陆。探
测器号飞船同样通过跳既式再人实现增加再人航
程,典型飞行弹道为初次再人到45km高度,而后
跟出大气层至145km高度进行第二次再人。
4.4气动外形的选择
考虑气动稳定性、操纵性、升阻比、过载、峰值热
流、总加热量、着陆精度和容积系数、重量等设计约
束,一般对于载人探月飞行返回舱气动布局的可选
典型外形有:钝头体,细长体、升力体以及有翼体“。
美国“星座“计划中,乘员探索飞行器(CEV)气
动布局选型时,对具有较高升际比(升阻比大于
0.5)的升力体和有鬟体外形,以阿波罗飞船外形为
代表的钝头体外形进行了深人分析。研究结论表
明,月球返回再人时,采用升力体和有翼体这两类高
升跚比外形,对于第二宇宙速度再人而言技术难度
大,从工程经验和技术风险方面考虑,不宜采用。
钝头体外形在过载方向、过载限制、气动稳定
性、发射逃逸、发生紧急情况时的弹道式再人性能以
及海上着陆性能方面,均优于细长体外形,并东
NASA对钝头体外形具有极为丰富的研制经验,包
