周向非均匀流动引起的转子动力学载荷分析
以轴流涡轮为分析对象,分析了流动沿周向分布不均匀的条件下涡轮转子受到的气动载荷.假设涡轮级内的流动沿周向呈1次谐波形式的余弦函数分布,考虑转子叶片叶顶间隙,利用双耦合激励盘模型描述叶片通道中的流动,采用谐波分析方法求得涡轮转子受到的气动载荷.分析了不同轴向位置处、不同非均匀流动参数的影响,讨论了转子偏心所产生的非均匀流动,给出了非稳态流动条件下的气动载荷.结果表明：1次谐波形式的非均匀流动会产生附加载荷作用于转子,从而影响转子的动力学性能;非稳态不均匀流动会影响附加载荷的大小,但不改变其在动坐标系中的方向.

转子动力学 气动载荷 非均匀流动 1次谐波 轴流涡轮  

仿真
[ABSTRACT] Autoclave process for thermosetting
composites is among the most commonly used approach,
which could cause serious shape distortion and springback
phenomena due to the curing procedure. Experimental
research on the origin and influencing factors for the
springback is reviewed, followed by the retrospective of
the simulation-based work on the prediction of springback
phenomena.
Keywords: Thermosetting composites Spring-
back phenomena Influencing factor Simulation
热固性树脂基复合材料在热压罐成型过程中,经历
高温固化成型及冷却后,由于材料的热胀冷缩.基体树
脂的化学反应收缩以及复合材料的成型模具与复合材
料在热膨胀系数上的显著差异等,使其在室温下的自由
形状与预期的理想形状之间会产生一定程度的不一致,
通常将这种不一致状态称为构件的固化变形。
制件固化变形形式分为翘曲和回弹,翠曲是指结构
在平直部分的弛曲或扭转变形,主要是由于结构内应力
分布不均匀引起的;回弹是指结构在拐角处变形所导
致的夹角变化,主要是由复合材料本身的各向异性引起
的。回弹将给制件间的装配带来容差超差等问题,如图
1所示,翼梁绍条回弹使其外形偏离了设计要求而导致
蒙皮与鬟梁间螺栓连接装配孔错位,若对装配件进行强
制装配将会引起残余应力、密封不好等问题,这样就会
降低结构的强度和疲劳寿命,甚至造成制件报废。因此
复合材料回弹变形影响因素并建立回弹预测方法,成为
复合材料制造工艺研究的方向之一。
图 1 回弹对装配带来的影响
Fig.1 Influence of springback on part assembly
1“回弹变形试验研究
影响固化变形的因素众多,大致史分为内因和外因
两类。内因包括材料特性,纤维体积分数、.铺层取向及
结构形式.厚度等;外因包括制件固化制度、模具对复材
制件的影响等。这些影响变形的因素在构件内经应力
梯度和温度梯度耦合作用导致固化时的内应力积聚,一
部分应力在工件中以残余应力的形式长久存在,另一部
分应力在产品脱模后时释放,这两部分应力存在的形式
共同导致回弹变形。
1.1内部因家
1.1.1材料特性
从微观上来看,复合材料由纤维和树脂基体两相构
成,这两组分之间热学性能的差异是产生固化变形的原
因之一,由于基体的热膨胀系数与纤维的热膳胀系数不
同(一般相差一个或者更多数量级),层板中纤维的热变
形远远小于基体的变形量,材料内郜随即产生应力用以
平衡各组分间的变形差异。这些材料内应力将在构件
脱模后释放而导致构件翠曲或回弹。
1.1.2“纤维体积分数
纤维体积分数的变化影响材料的弹性性能和热性
能。纤维体积分数会影响固化过程中的放热温度和固
化度。纤维体积分数降低意昧着复合材料单位质量固
化放热量和层压板中放热温度峰值的增加。这些由渥
度梯度而导致的应力梯度会导致结构内应力,进而导致
工件变形。Radfordl认为纤维体积含量在复合材料制
件中的分布梯度是导致扭曲的原因。封装后的复合材
料制件其贴袋面由于服胶层的存在形成了贫胶区域,而
贴模面则的树脂含量则相对较多,固化过程中树脂含量
密集的区域会产生更多的变形收缩,因而产生了回弹。
Yang史在复材织物固化过程中也发现了这一影响因素,
他在文献中还建立了一种层板纤维体积含量预测方法,
但在试验中发现随着层板厚度的增加(纤维体积含量梯
度增大),扭曲变形却逛渐变小。
1.1.3 HERS
铸层取向对固化变形的影响主要由纤维及树脂性
能差异导致。对于层合结构而言,不但其单层内存在纤
维和基体之间的热应力,层与层之间也存在热应力。大
多数复合材料层压板是由多层具有纤维主向的单向带
预浸料经热压工艺制成,故层压板在每一层单向带上显
示出的热学性能是不同的。对于[0/90]正交铸层而言
0°铺层沿乃方向发生明显膨胀,而90°铺层膨胀方向却
是沿7方向,两错层作为一个整体在进行应变协调的同
时,厚度方向上产生了附加弯矩导致层板星现马鞍状。
当不同方向单向带预浸料铺叠为层压板固化时,层与层
闵的变形不一致,但结构是连续整体的结构,因此各层
间的变形经协调后会产生
Stephan认为0“铺层所引起的回弹角最大而Patterson
等04认为0“铺层的回弹要小于各个方向铸层都存在
的复材制件。Patterson在试验中通过对调0“和90“在
对称铺层中的位置来研究铺层顺序对回弹的影响,研究
表 明 改变铺层顺序基本不会引起回弹角发生变化。
1.1.4“几何结构
对于对称铸层的复合材料层合平板,由于面内应力
在厚度方向得以平衡,若工艺参数合理,在模具的影响
因紫忽略的情况下,从理论上分析,该层压板应该不产
生翘曲变形。工型长桁由于截面“工“型关于其几何中
心对称,故采用腹板或者缘条对称方式销层固化后也不
产生明显回弹(因为铺帖时不能保证腹板和缘条同时对
称,所以部分非对称的铺层会导致翘曲变形,但变形量
很小)。而对于儿何为曲面的结构(如L型),即使采用
对称铺层,由于其结构径向受力以树脂为主,周向受力
以纤维结构为主,两者热膨胀系数差异较大,即使采用
对称错层也会产生固化回弹变形,其在固化后开角4
小于原开角4,,如图2所示。Feralund等口对不同几
何构型(C型和L型结构)对回弹角的影响进行了研究,
研究认为C型结构的回弹变形比L型结构的变形更大,
原因在于C型结构在模具成型中存在着的“几何肉锁“
现象增大了回弹角。制件R角对于回弹角度的影响研
究目前不尽相同,Kim等口认为史角磁小制件固化后
回弹角度也相应变小;而Pattersonl和Wieremal则认
为R角的大小不影响回弹变形。
1.15 BR
厚度对结构固化变形的影响是材料特性.纤绪体积
分数和铺层取向因素在结构上的绊合表现。首先,由于
不同铺层取向而导致层板沿摩度方向每层的变形量不
同,继而产生弛矩使结构发生翘曲,具体原因已在铸层
取向中闸述;其次,对于厚度较大的层压板,由于复合材
料热传导性能较差,在厚度方向存在温度梯度和固化度
梯度,也会导致的层压板各部分疑胶时刻不一致继而引
起翘曲变形。有部分学者认为薄制件的回弹角度大于
厚的制件““,另一部分学者则认为厚度对回弹并无影
Wj?,Stephan等在研究中发现当制件厚度增加一倍,
回弹角度增加20%.
1.2外部因素
1.2.1国化制度
固化过程中固化温度与环境渥度之间存在的温度
差会引发回弹变形,且变形量正比于温度差。Whitel4
等研究了较低温度下通过延长固化时间或设置3个保
温平台的方法可以减小3096的残余应力;而其他文献
却发现了相反的结论,Ferniundft.,的研究表明采用两
个保温平台(第一个平台温度低于第二个平台温度),树
脂在第一个保温平台发生凝胶,制件经过第二个平台
固化后其回弹量显著增大。当固化温度佩定时,减少固
化时间可减小大致60%的变形,当然减少固化时间会
使固化不完全而严重影响之闭的力学伯能。White同
时还研究了降温速率和降温阶段压力的影响,试验中
降温速率为0.56C/min的制件回弹量要比降温速率为
5.6°C/min减小129%8,White对此琛象的解释为降温速
率低的制件其粘弹性应力释放更为显著。Ffernlund在
文献中对固化压力进行了研究,结果表明降温阶段过程
中,在0.35~1.0MPa区间内改变热压罐固化压力基本不
会影响制件的回弹。
1.2.2模具
模具对固化变形的影响又可以细分为模具材料性
能、模具与制件接触面及模具对固化温度场分布等因
素。
由于普通钢模具的线膨胀系数大于复合材料制件,
固化过程中,复合材料构件在其贴模面处会与模具产生
相互作用。在升温过程中模具与复合材料之间产生剪
切应力,模具承受压应力,而构件承受拉应力。模具与
构件之间的相互作用从树脂基体进入粘弹性阶段开始,
此时复合材料的翩切模量很低,紧贴在模具表面的铺层
受到的影响很大,而远离模具的铺层承受的剪切力远小
于靠近模具的铺层承受的剪切力,沅构件的厚度方向形
成了应力梯度,它随着树脂的固化定型残留在构件中,
在构件胺模后释放而使构件变形。对于大型框架式模
具,热压罐成型工艺过程中,由于绍内气流分布、框架式
模具的自身的导热情况差异等,导致模具型面温度分布
不均匀,影响传递到复合材料构件表面的温度及其固化
质量。
有研究表明谕少制件和工装之间接触面间的相互
作用力可以减小回弹角““。该研究还指出Invar钢模具
固化成型后的回弹量小于铝模具固化成型后的回弹量。
Wiersma等口指出工装材料的热膨胀系数是影响制件
106航空制造技术.2013年第23724期
回弹的直接原因,热膨胀系数为25um/my“氖的模具工装
引起的回弹量明显大于热膨胀系数为零的模具。
由上述影响团素可以看出,影响复合材料固化变形
的因素众多,一各因素之间存在糊合关系。在实际生产
中,桅一个因紫的政变票可能会产生链式反应,从而导
致变形结果的大幅改变,由于目前人们对于复合材料制
造成型过程认知有限,对于某些对于某些复杂因索的作
用甚至存在完全相反的认识;另外,目前见诸发表的研
究文献中,大多数学者集中于针对某一种或几种因素对
回弹的影响,忽略了从宏观上针对所有可能影响制件回
弹因素进行影响权重的分析。
2回弹麦形仿真模拟
为克服制件固化过程产生的回弹问题,传统的方法
是在经验和工艺试验的基础上,针对具体的结构,从外
因的角度,对结构件的固化工艺所用模具型面进行反复
的调整和补偿性修正加工,以控制变形程度或抵消变形
的影响作用,这种处理方法是以经验和大量的试验数据
为基础的,必然要耗费大量的人力物力和时间,明结果
缺乏普适性,不能适应目前的设计制造要求。随着复合
材料结构件在航空领域的大量应用,找到复合材料固化
变形主控因素,建立回弹变形预测方法成为航空复合材
料结松的低成本和自动化制造的发展方向。
针对影响回弹的主要因素,Radfordn等提出了回
弹计算公式(1),公式中考虑了热变形(Acre)及复合
材料固化奶缩(A0cs)对回弹的共同作用。Rennick和
Huang等f““分别在自已的研究中应用了公式(1)作为
回弹计算公式并取得了给为准确的结果,但该公式并未
考虑模具等外部因素影响仅限用于外形简单的几何制
件回弹预测。
Gasick和Renieri!?使用两维平面应力单元对于简
单Z型及帽型加筋结构进行了模拟和计算,其计算结果
与实际误差在2094左右。研究在之后的分析中指出,
由于没有考虑固化收缩和降温过程中热膨胀系数的变
化,以及没有使用三维实体单元等因素使得计算结果损
失了郑分精度。Jain和Mai对圆柱形及声类等单曲
率复合材料构件固化成型过程中的残余应力进行了理
论分析,基于固化工艺温度差及固化收缩等因素给造
成的收缩应力建立了薄壳类制件残余应力本构模型,该
模型经不同铺层顺序、固化温度、几何构型及工装口角
等情况试验数据验证。但由于模型中忽略了面外庆变
一对于固化收缩应变采用了试验测定的等效替代方法,
该模型的应用范围十分有限。Padovec等古通过对固
化过程中温度.涨度及体积变化的研究建立了预测对称
铺层层板回弹的计算公式并得到试验验证。Fernlund「“
通过复合材料制造工艺模拟软件COMPRO研究了成型
模具、工艺制度对C型梁结构回弹的影响,模拟结果表
明设置两个保温平台后C型梁的回弹量明显增大,该模
型预测的回弹趋势与试验一致但预测值与试验结果相
% 20%.
在国内,党嘉立归对复合材料角型材结构的结构
固化变形进行了研究,通过前人对碳/环氯复合材料L
型材的实验数据拟合公式得到该构型角材回弹角约为
0.7°,但研究并没有直接证朋其回弹预测的正确性。
棣、乔新等1在经典层合理论基础上用等效自由固化
应变表征板在无外部约柬状态下因化学收缩和热胀冷
缥效应导致的宏观变形。戴福红、任立波等人古史运用
里兹法研究了复合材料层合薄壶结构的固化变形。模
型中考虑化学收缩作用、固化周期.铺层厚度比、长宽比
等对非对称复合材料层板固化变形的影响。模型中考
虞应用了几何非线性并探讨了不同铺层顺序对固化形
状的影响,理论和实验结果君合较好。但作者同时指出,
该部分工作仅属于探索性,尚有大量的力学问题需进
一步深入研究。寇者君等吊以共固化加筋壁板为例建
立了三维模型分析了固化变形位移场分并说明了回弹
变形及几何设计参数之间的关系。李君等4对复合材
料个型整体化结构固化成型的工艺过程进行研究,建立
了结构变形预测模型,运用有限单元方法计算了整体结
构件由于固化反应引起的体积收缩和材料热膨胀系数
不一致而导致的翘曲变形量,并研究了结构变形与其尺
寸之间的关系。张继奎、郧正能等史采用整体-子模
块化方法,建立了三维有限元模型来描述复合材料固化
全过程,研究以L型统构为例,分析了结构设计、固化工
艺和成型模具等因紧对固化变形的影响方式和程度,研
究指出升温速率和对流换热系数通过改变峰值温度影
响回弹角,固化压力通过政变树脂分布和含量影响回弹
角;模具形式通过改变树脂分布梯度和模具对结构的作
用力位置影响回弹角。
从上述文献中可知,回弹的数值模拟研究从解析法
到有限元分析,复杂程度逛渐上升,所考虑的影响因索
逐渐增多。然而大部分学者对于制件回弹的研究对象
主要是L型、T型、U型等几何结构相对规则或简单的
复合材料构件,距离应用于具有复杂几何曲面的大型复
合材料构件回弹预测尚有一定的差距。
3“展望
复合材料构件在热压罐成型过程中产生的回弹变
形,是造成其成型精度低下和质量不稳定的主要原因,
如何提高复合材料构件的成型精度是众多学者长期以
来研究的热点。随着复合材料用量比重的增大以及低
成本制造要求的提出和整体化程度的日益提高,深人
研究回弹变形机理,确定回弹影响主控因素,采用数值
模拟方法建立适用于大尺寸制件热压罐成型变形的可
靠预测方法将是缝短研制周期,降低生产成本,实现复
合材料结构的整体化和设计制造一体化进程的必由之
路。
