商业航天发射市场发展综述
2015年1月10日，私营航天公司美国太空探索技术公司（SpaceX）利用其“猎鹰”9运载火箭成功发射“龙”飞船，完成了第5次国际空间站赁运补给任务。但是同时开展的一级箭体自主回收却未取得成功。2014年10月底，轨道科学公司和维珍银河公司在相隔两天的时间内发射任务相继失败，造成重大财产和人员损失。进入21世纪，私营航天公司在依靠其低成本、高效率、创新的技术和管理模式抓住市场机遇，逐渐发展壮大的同时，也经历着巨大的风险和挑战。

航天发射 市场发展 综述 商业 轨道科学公司 航天公司 国际空间站 运载火箭  

阜 育 沥 命 善 口 rty5 INUVO x r y AND RHI TURAL SUUNURT
入商业航天领域,才可以说是量正市场筱洁寡又
上的商业航天的开始。
本文对商业航天发射的三个发晚阶隆进行于
概述。20世纪60年代至80年代,在诅军争簧呆为
主的大环境下,卫星通信业务的发晚斤吴了窗业
航天发射市场的大门,80年代开始,髓着奶坤接
术商业化,运载火箭技术也在其带动下遍疙提高
和发展起来,商业航天发射市场利圭淳奶、并运
入繁荣发展时期;进入21世纶,稠警金张的成劳
加入,使商业航天发射真正赓现商业化,扎剑了
商业航天发射历史的先河。
一、20世纪60年代至80年代中后期
美国主导的商业发射市场
商业航天最早可以追滕到20世纪60年代
的美国。1965年4月6日,国际通信卫星组织的
“晨鸟“卫星(休斯公司制造)由美国“德尔
它“D运载火箭成功发射。“晨鸟“正式为北美
和欧洲之间提供通信服务,开创了卫星商用通
信的新时代。通信卫星的成功发射,使得国际
电话业务和洲际电视传播业务蓬勃发展,利润
丰厚。繁荣发展的市场让世界各个国家跃跃欲
试,侄相当一段时间国际通信卫星发射市场却
由美国一家垄断。
80年代以前,美国国家航天政策规定只有政
府可以使用政府所有的航天运载器(包括航天飞
机)发射商业卫星。通过商业途径进入空间受到
限制,都要由美国政府签订合同,并使用政府所
有或运营的航天发射系统。美国当时的航天政策
还包括,用航天飞机替代一次性使用运载火箭进
行商业发射。上世纪70年代,美国政府决定把所
有商业载荷都交给航天飞机来发射,在1981年4
月“哥伦比亚号“航天飞机进入商用飞行之际停
止了一次性使用运载火籁的生产。
1980年,欧洲成立了阿里安航天公司,研制
46|中国舫大2915年第5期
“阿里安“紫列运载火箭,用于蝮供商业航天发
射服务,合地肄同步执道发射各粑序用卫量,这
荚得美国政府意识刺商业航天运输的价值。但哪
可以说,当时美国开展口业航天游动更多怡上政
治和国家安全角度而不是从经济竹痕出发,
1986年“拿或者号“航天飞机枝事,垒根
总统宣布航天飞机退出商业卫坂酸贼斜y同寺粲
美国的“大力神“、ERE"筝契符发射相缙
失赓。美图商业航天飞机政充的斐化,以及一次
粗使用运载火箭研发和制造上的幕后,给其惧国
家发展国际商业发射服务提供了机会。欧汛“阿
里安“系列运载火箭随后占领了航天发射市基近
60%的份额,美国一统天下的局面被彻底打破。
二、20世纪80年代中后期至本世纪初
各国站相竞争的商业发射市场
从20世纪80年代中后期开始,随着卫星
技术的成熠和发展,陆续出现了大容量、高功
率的大型通信卫星,对运载火箭提出了新的要
求。欧洲、美国、中国、日本等针对大型通信
卫星市场,积极研制和改进运载火箭,以提高
火箭运载能力、可靠性及降低成本。同时,俄
罗斯、乌克兰这些具有强大航天实力的国家也
通过与欧洲和美国联合运营,参与国际商业竞
争。世界商业航天市场进入了繁荣发展同时也
是竞争激烈的阶段。
1986年,“挑战者号“航天飞机失事,航天
飞机退出商业发射服务市场,给“阿里安“火箭
创造了良好的商业机会,国际地位进一步巩固,
逻渐成为国际市场主流火箭。美国航天政策的失
误使其在商业发射市场的地位从占有大部分市场
份额变成退居“阿里安“火箭之后。为夺回曾经
的主导地位,美国通过商业化运营奋起直追。苏
联解体后,俄罗斯联邦航天局宣布了提供载人和
无人商业发射服务的计划。通过开展国际合作,
俄罗斯拓宽了其火箭合作范围,在国际市场上占
据了越来越重要的地位。中国的长征火箭成功加
入国际商业发射的大军,日本和印度也跃跃欲
试。在80年代中期到21世纪初十几年的时间里,
各航天大国你追我赶,世界商业航天格局形成了
各国竞相韶争,欧、美、俄三足鼎立的局面。
欧洲
“挑战者号“航天飞机失事,美国“大力
神“、“德尔它“火箭和欧洲的“阿里安“火
箭相继失利后,国际商业发射服务市场上出现
大量卫星排队等待发射的情况。美国无暇顾及
国际用户的询价和咨询,而阿里安公司在任务
失败的形势下,仍向用户承诺提供发射机会。
这样,在“挑战者号“航天飞机失事后的半年
多时间里,共有17颗卫星的发射任务从航天飞
机转向了“阿里安“火答。而阿里安公司在对
失败任务进行近一年半的故障调查及改进设计
等一系列活动后,到1988年已经相对稳定地
占领了商业发射服务市场。在1991年至1992
年,“阿里安“火箭占据了52%的国际市场价
额〔(美国为36%),1995年达到57%(LXER
39%),成为国际市场的主流火箭。
美国
航天飞机失事后,美国在国际商业发射服
务市场上的霸主地位被动摇,市场占有率只剩下
35%左右。美国意识到仅依靠航天飞机承担国际
商业发射服务是不行的,开始着力恢复一次性使
用运载火箭的生产。当时的一次性运载火箭有麦
道公司的“德尔它“2,马丁.玛丽埃塔公司的
“大力神“3和通用动力公司的“宇宙神“2。
在1989年8月到1990年1月,妻道公司的“德尔
它“2和马丁.玛丽埃塔公司的“大力神“3火箭
先后实现了商业发射,通用动力公司的“宇宙
神“1、2也在之后相继进入国际商业发射市场。
为了扶持运载火箭的商业运营,美国政府和美国
国家航空航天局(NASA)让出了卡纳维拉尔角
发射场和范登堡空军基地的政府设施,还决定给
孙因发射失败造成损失的补偿。同时,美国各宇
航公司与俄罗斯和乌克兰的一些发射公司合作,
创建了很多合资公司,以便使用原苏联的运载火
箭来提供发射服务。
到90年代末,实现商业化运作的“德尔
它“和“宇宙神“火箭经过10多年的依复和发
展,已夺回了部分国际市场份额,但仍落后于
“阿里安“火箭。与此同时,为夺回失去的市
场份额,美还开始研制具有商业竞争力并满足
政府需要的运载火箭。在政府支持下,新型运
载火箭项目“淅进一次性运载器“(EELV)
应运而生。2002年8月洛马公司为BEEKLV项目研
制的“宇宙神“5火箭首飞成功。2002年11月,
“德尔它“4火箭首飞也获得成功。这两次发射
成功,标志着在政府的扶植和支持下,美国运
载火箭在“挑战者号“航天飞机失败后,经过
16年的恢复和发展,在大型通信卫星商业发射
市场上开始搓脱对俄、乌火箭的依赖,也标志
着美国运载火箭在商业发射能力上缩短了与欧
洲“阿里安“火箭的差距,开始赶超。
俄罗斯
早在1983年,原苏联就意图通过“质子号“
火箭进入发射服务市场,但限于当时的国际关系
而暂时作罢。1987年5月,原苏联成立了航天商
业管理局(Glayvcosmos),向世界宣布开放其运
载火箭,从事商业发射服务。苏联解体后,从20
世纪90年代开始,俄罗斯为了维持其航天强国的
地位,把过剩的弹道导弹改为运载火箭用以发射
商业载荷,利用其技术优势开始承揽商业发射服
务。从1995年开始,俄罗斯先后与几家西方公司
合作,共同销售运载火箭,开始进入国际商业发
射服务市场。
“质子号“是俄罗斯首批进入商业发射市
场的运载火箭,由国际发射服务公司(ILS)运
营。ILS公司由俄罗斯赫鲁尼切夫国家航天科研
_ 吴 唐 历 原 余 驱 卯 医 。 INNFUUINNTI MIT NNEIUVNTMLE LUVvIIWYIN 面
生产中心能源火箭航天公司美国询马公司于1995
年合作成立。1996年4月,“质子号“火箭在拜
科努尔发射场成功地进行了首次商业发射,将美
国休斯公司制造的一颗卫星送入地球同步转移轨
迫。
1996年,俄罗斯和欧空局成立了斯达西娃公
司,正式向国际商业发射市场销售“联盟号“运
载火箭。
俄罗斯另一主力运载火箭是“天顶号“。
1995年,波音商业空间公司、挪威造船公司、
俄罗斯能源公司和乌克兰南方科研生产联合体
共同组建了海上发射公司(SeaLaunch),
研制海上发射装置、从海上发射卫星。“天
顶“3SL火箭由该公司负质管理,自1999年正式
投入商业运营。
俄罗斯火箭以其低廉的发射价格受到广大用
户的青睐。在商业运营模式上,通过国际合作,
特别是同欧美国家合作创建股份制公司,冰破了
以往的发射局限、拓宽了俄罗斯运载火箭的使用
范围,在商业发射服务市场上占据了重要位置。
中国
20世纪70年代未,中国实行了改革开放政
策。在这种形势下,、1980年中国长城工业公司应
运而生、开始承担航天工业的进出口业务。80年
代中期,中国抓住世界商业发射服务市场上大量
卫星等待发射这一有利时机,于1985年10月26日
宣布进入国际卫星发射服务市场,承揽国际卫星
发射服务业务。1988年11月,中国长城工业公司
与休斯银河通信公司签署了用长征二号E捆绑式
火箭发射澳大利亚第二代通信卫星“澳星“的
发射服务合同。1989年1月,长城公司与亚洲卫
星有限公司签署了用长征三号火箭发射休斯公司
制造的“亚洲一号“卫星的发射服务合同。1990
年4月7日,长征三号火箭将“亚洲一号“准确地
送入预定轨道,揭开了中国航天走向国际商业航
天市场的帷幕。之后在10年激烈的国际竞争中,
中国的长征二号BE、长征三号、长征三号乙以及
长征二号丙等火箭完成了20余次的商业发射服
务,在国际商业发射市场卞有了一席之地。
日本
1986年,日本在美国伟盛顿正式设立了发射
业务办事处、为其未来运载火箭投入商业市场做
准备。20世纪90年代初,日本在空间开发领域取
得了显著成就。1994年初,采用液氨液氧发动机
的H-2火箭发射试验成务。由于H-2火箭的研制
设有利用美国的技术,不受美国商业发射禁令的
约束,日本计划用该火箭进入商业市场发射地球
同步轨道卫星。但因其造价和发射费用太高,在
国际商业发射市场上缺乏章争力,史靠性也存在
问题,所以为满足21世纪初航天多样化的发射需
求,增强在航天发射市场的竞争力、日本启动了
H-2A计划,并于1995年开始研制工作。为在国
际航天发射市场卢有一席之地、日本把火箭的经
济性和可靠性放在最重要的地位。
经过20次的飞行,2012年5月,日本宇宙航
空研究开发机构(JAXA)和三菱重工公司在种
子岛航天发射中心使用H-2A运载火箭完成第
21次发射,成功将4颗卫星送入太空、其中包拓
“韩国多用途卫星“(Kompsat)3。日本由此
进入了商业发射服务市场。
印度
印度从1995年开始明确了其在航天领域的
主要任务是走出国门,参与国际合作。1999年
5月,其“极轨卫星运载火箭“(PSLV))成功
地将本国的一颗遥感卫星以及韩国、德国各一
颗小卫星送入预定轨道。这是印度火箭首次以
一箭多星的方式发射,也是印度首次商业卫星
发射。
三、21世纪私营航天企业异军突起
作为世界主要航天强国,美国鼓励私营企业
参与航天工业建设有着比较悠久的历史。信奉自
由市场经济的美国人一直试图在航天领域引入商
业竞争,从而降低成本。早在20世纪80年代,美
国私营领域就尝试发展商业运载火箭工业,投资
开发新运载火箭。但是,在几乎没有政府参与的
情况下,大部分公司以失败告终。可以说美国航
天的私营化是在20世纪90年代取得了快速发展。
当时,由于美国国家战略重点的转移,加之政府
财政紧缩,在克林顿政府的支持下,NASA把私
营化作为工作重点,将其看作是降低成本、提高
效率的途径。
2004年,由于“哥伦比亚号“航天飞机的
失事以及航天飞机高颜的运行费用,美国前总统
布什对原有的航天计划进行了调整,启动了载人
航天项目“星座“计划,准备在2020年前让美国
宇航员重返月球,并在月球上建立基地,为下一
步把人类送上火星甚至更远的星球做准备。航天
飞机于2011年7月退役,但是“星座“计划却面
临了资金短缺、进度拖后、设计思想有争议等问
题。2010年,奥巴马成为总统以后,终止了这个
计划。奥巴马政府的新空间计划不再花精力于重
返月球,而是专注于深空探测,并提出了在2030
年左右登陆小行星和火星的新太空计划。NASA
由于要集中全部力量才能完成这样的宏伟目标及
其他深空探测项目,而将近地轨道空间的太空活
动交给了私营航天企业,由私营公司负责国际空
间站的货运和载人任务。
在多年鼓励私营航天发展的良好环境下,加
之美国新航天政策的转变,从21世纪初开始,蓝
色起源公司(BlueOrigin)、SpaceX公司和英
国维珍银河公司相继成立,与老牌的波音公司、
轨道科学公司、内华达山脉公司等私营公司一起
在商业航天领域发挥了举足轻重的作用。
2006年8月,SpaceX公司获得NASA“商
业轨道运输服务“(COTS)项目价值2.5亿美
元的合同。2008年12月NASA分别与SpaceX
公司和轨道科学公司签订了价值16亿美元和
19亿美元的合同,采用SpaceX公司“猎鹰“9
火籁和“龙“飞船以及轨道科学公司的“心宿
二“火箭和“天鹅座“飞船在航天飞机退役后
为国际空间站运送物资。2012年8月,SPace友
公司获得价值4.6亿美元的商业乘员开发合同
(CCiCAP协议),波音公司的CST~~100太空
舱和内华达山脉公司的“追梦者“飞行器也同
时中标。2014年9月,NASA又分别向波音公司
和SpaceX公司授出价值42亿和26亿美元的商业
乘员运输能力合同(CCtCap)。
通过大力支持私营企业,美国旨在培育一
个竞争的市场,使美国重获商业航天市场的领先
地位,并最终实现墓个航天工业的繁荣发展。美
国的做法已经对商业航天产生了巨大的影响。以
SpaceX公司为代表,在“简单、低成本和高可
靠“的经营理念下,SpaceX公司将进入低轨道
的费用减少了一半以上,研制费用和研制时间也
大幅降低。2010年12月,SpaceX公司成功发射
一艘“龙“飞船,成为世界上第一家发射太空船
并使之返回地球的私营公司。2012年10月,猎
鹫“9火箭和“龙“飞船成功执行了首次国际空
