固体推进剂铝粉燃烧特性及机理研究进展分析
铝粉在推进剂燃烧表面上会发生团聚凝结，对推进剂燃烧性能及固体火箭发动机的绝热层和喷管烧蚀等性能造成重大影响。文章综述了固体推进剂中铝粉燃烧方面的最新研究进展，主要包括铝粉点火及燃烧机理、凝聚相燃烧产物特性、影响因素及改善铝粉燃烧效率等方面的研究进展。铝粉表面特性、推进剂的微观结构和燃烧气氛环境等是影响铝粉燃烧的主要因素；采用控制铝粉粒径分布、铝粉包覆和多元合金等手段，可有效提高推进剂中铝粉的燃烧效率。

固体推进剂 铝粉 团聚 表面层  

0引言
推进剂中金属的燃烧是高温、高压东快速反应的
复杂过程,早期研究主要集中在单个铝颗粒的燃烧方
面“。随着研究深人和实验手段发展,人们认识到铝
粉燃烧效率对推进剂性能具有重要影响。铝粉作为金
属燃料被引入推进剂中大幅提高了火焰温度,使发动
机比冲增大。但含铝推进剂燃烧生成的较大粒径液相
含铝疑团在燃烧流在的作用下,会导致发动机出现二
相流损失.熔渣沉积和绝热层烧蚀加剧等现象“。
本文通过总结铝粉燃烧方面的主要成果,分析确
定了影响推进剂中铝粉燃烧效率的主要因素,在此基
础上提出了改善铝粉燃烧效率的研究方向。
1国内外研究进展
1.1“铝粉团聚及燃烧机理
推进剂中铝颗粒的燃烧历经相变、团联、点火、燃
烧和燃烧产物的凝聚等过程,如图1所示“。铣粉位
于燃面凝聚相中,由于被高熔点氧化铝膜包裹而出现
点火延迟,在AP热分解气体产物的推动下游动、碰撞
堆积,并在氧化膜部分破裂的部位发生融联。当燃烧
表 面 退移到一定程度,铣疑团脱离燃面进人气相火焰
点火燃烧。
铝粉团聚是含铝推进剂燃烧过程中的普避现象,
直接影响铝粉燃烧效率。多年来,人们一直在致力于
推进剂燃烧时铭粉团聚现象的研究。由Cumpr“提出
并由Cohen'?!Brooks和Beckstead'?!等建立了口袋模
型,认为推进剂中的铝粉处于AP形成的“口袋“结构
中,AP越粗口袋容积越大,口袋内铣粉含量越高,因而
形成的铝凝团越大。口袋模型首次从微观角度描述了
推迹剂中铣粉的初始状态,奠定了铝粉燃烧研究的基
础,一定程度上预示了铮凝团的粒径变化趋势,但并未
阉述铝粉点火和团聚发生的条件。
在口袋模型基础上发展起来的熔融表面反应层理
论““指出,熔融的粘合剂、Al粉和细AP等在推进剂
燃面生成一层薄的熔融表面层,铝粉团聚发生在该层
中,粗AP的粒径和含量控制着熔融层厚度(),粒径
小于叉的铝颗粒更容易发生团聚,大于乙的颗粒点火
更加迅速。表面层理论将研究铝粉团聚的范围拓展到
燃面凝聚相中,但未解释熔融层形成的过程,且仅考虑
了铝粉粒径的影响。
Babuk等[进一步研究提出了骨架层理论,骨架
层理论从热力学和动力学两方面解释了铣粉的团联行
为,指出粘合剂和AP对铝粉团聚具有显著影响。认
为粘合剂在推进剂的嚎聚相中分解形成高熔点的碳骨
架,铣颗粒受到碳骨架的粘附作用,而在骨架的孔洞周
围集聚形成铝嫂团预聚体,预聚体不断长大最终脱离
燃面。Rashkovsky“““指出,当碳骨架的粘合力大于AP
分解气体产物的推动力时,铣颗粒的停留时间加长,铝
粉团聚更加严重。值得一提的是,骨架层的出现阻碍
了火焰对燃面凝聚相的热传递过程,有利于降低燃速
压强指数。
事实上,单一理论只能从某个特定角度分析客观
现象,综合利用各种模型理论的观点才能得到较为全
面的实验结果。3种铝粉团聚理论模型的特点对比如
表 1 所示。
表 1 团糊模型的对比
Table 1 Comparison of agglomeration models
模型主要观点AR
铧粉在疑联相表面层只考虑了铣粉粒径的
聚更严重。限。
粘合剂燃烧生成碳骨“未阉明宏观因素对碳
s邝
留时间增长。互作用。
铝粉团聚理论丰富了人们对铝粉团聚行为的认
识,极大拓展了研究人员的思路。金乐骥等.“1从能量
角度提出了铝粉团聚的海绵模型,由铝的点火能和氧
化剂与粘合剂燃烧释放的能量可计算出铣疑团离开燃
面时的粒径分布。Rashkovsky“口根据铣颗粒在熔融层
中碰撞、融联理论、空气动力学和表面张力等建立了一
个统计模型,通过对铝凑团受力分析,计算出铝疑团脱
离燃面的时间。认为铝嚎团既可在脱离燃面之前也可
在之后点火,该分析表明,推进剂中的铝颗粒并非必须
进人高温火焰才能点火燃烧。LiuTai-Kang'?在假定
HMX和RDX对团聚的影响规律一致的基础上,提出
了一个预测HTPB推进剂铝凝团尺寸的经验公式,凝
团粒径D的计算式:
式中D为铝粉凝团粒径,um;D为铝粉粒径,Mm:;
wu为铝粉含量;为ANFB0,0AP含量;r为推
进剂燃速,mms;K为系数,K=2690。
从上式可看出,Al和AN含量越多、AP越少、燃速
越低,铅粉越细,则铝凝团粒径越大。由于HMX和
RDX组成和性质不同,二者对推进剂燃烧性能的影响
规律和程度不同;铝粉粒径越大所需的点火能越高,点
火延迟时间越长,铝粉燃烧效率越低。
然而,由于铝颗粒直径非常小(微米级)、燃烧时
间短,铣粉燃烧特性在不同的推进剂配方体系和实验
条件下也不尽相同,因而经验公式具有一定局限性。
针对特定的推进剂配方体系,首先应确定影响铣粉燃
―233一
烧的主要因素,在此基础上,才能有针对性地提出有效
的改善揩施。
1.1.2铝粉的点火燃烧
铝粉团聚和点火燃烧是一对相互对抗的过程,点
火是铣粉燃烧的起点和团联的终点,促进点火发生,可
改善其燃烧效率“““。
铝颗粒表面氧化膜在高温下发生破裂,使内部熔
融态的铝液滴暴霁在外部氧化环境中而发生点火。
Melcher!“￡1Olsen“71等通过高速摄影技术研究了
推进剂中铝粉的点火及燃烧方式,实验观测到颗粒旋
转、剧烈破碎和气相金属喷射等现象。刘洋“““、赵志
博等““对硝酸酯增塑的聚醚推进剂(NEPE)燃烧产物
的研究表明,残温中普遍存在孔状物;EDS结果表明,
残渣颗粒内表面的铣含量明显高于外表面。上述结果
表 明 ,铝粉的点火燃烧可能是由内到外进行的。
由(_薯l屡a′SSm霍置Il[2()一2l〕丨畜叠〈〕D?模型可知,铝粉的颗粒直
径和表面性质是影响其点火的首要因河。铣颗粒表面
高熔点的氧化铜薄膜,使铝粉点火温度远高于其熔点,
但其具有高的熔胀系数,当温度升高到点火温度时,熔
融态的铝会突破氧化膜壳结构的限制,与外部氧化物
接触而发生点火。因此,铣粉的点火温度非常关键。
但是,要确定铝颗粒的点火温度非常困难,尤其是
当铝颗粒位于结构和组成复杂的推进剂中时。Beck-
stead[气指出,铝粉可在温度小于氧化铝熔点时点火。
Trunov「小等研究认为,铝粉的点火温度分布范围很宽,
与氧化铝的熔点无直接关系,与铝颗粒的粒径和燃烧
环境的升温速率等有关。他研究了铝粉氧化过程中颖
粒表面形态随温度的变化,XRD测试结果表明,随着
温度升高,氧化膜发生了从非晶态一y一58一6一a型的
直接或间接的多步骤晶型转变过程,并指出晶型转变
快慢和程度影响点火的氧化过程,因而导致点火温度
不同。
铝粉的点火温度与氧化铝的熔点没有直接关系,
说明铝粉氧化膜破裂的主要原因是受到内部液态铣的
挤压。同时,氧化膜的破裂也可能是由于受热发生熔
融裂解。Rozenband等““1指出,铝粉氧化膜的密度和
孔隆率等性质在快速加热过程中会发生改变,使氧化
物(0,、0H等)的穿透能力增强,促进膜内铝的氧化反
应发生。
铣颗粒外表面氧化膜关系着铝粉点火,促进氧化
膜破裂,将缩短铝粉的点火延迟时间,有利于改善铝粉
团精程度,但如何通过改变氧化膜的性质来改善铣粉
点火性能还需要研究。今后的研究可将氧化铝的物
理、化学性质考虑进来,通过促进氧化膜破裂的方式来
提高铝粉燃烧效率。
―234一-
1-1.3“燃烧产物的粒径分布
含铝推进剂燃烧时会生成对发动机性能具有重要
影响的凝聚相燃烧产物,产物的组成和粒径分布特点
等由铣粉燃烧化学反应及流动过程决定,是研究铝粉
燃烧机理的重要途径。钿粉在燃面上的团聚越严重,
燃烧产物的粒径就会越大,铝粉燃烧效率越低。
含铝推进剂的嚎联相燃烧产物是由小粒径氧化性
烟雾(2um左右)和大粒径铝减团(大于100um)组成
的,颗粒状燃烧产物具有多孔性,日存在一定的粒径分
布特点。Deluca等「收集了含纳米铝粉推进剂燃烧
产物,成分分析表明,残渣中8090为Alx0,,109%为未燃
AL #4 10% % ALOC.ALC, 等 中 间 产 物 。Ceisler[2
发现,从近燃面捕获的铝疑团表面覆盖着一层连续的
外壳,内部星孔状,表明铮疑团具有多孔性。Coss“eS
等[“通过SEM发现,燃烧产物中主要为球形颗粒,日
存在破碎的颗粒物,粒径分布在0.1~20pm范围内。
TEM结果表明,小球形颗粒(6<2pm)是空心的球体
结构。但由于电子的穿透能力有限,TEM分析结果能
否拓展到更大粒径的颗粒有待研究。印度维克拉姆萨
拉巴伊航天中心的Jeenu等““1利用冷却弹收集推进剂
燃烧产物,粒度分析表明残渣颗粒的粒径主要分布在
1.4.70um3个范围内。因此,铣粉燃烧效率的优化即
通过准小燃烧产物的平均粒径和优化粒径分布来实
现。
国外的研究以单个铝粒子在不同气氛环境条件下
的燃烧以及简单模型推进剂的燃烧为主,缺乏对真实
组成的推进剂体系及复杂配方环境条件下铝粉燃烧行
为的详细研究与分析。因此,需在借鉴利用国外同行
简单体系研究成果的基础上,定量分析推进剂结构及
组成对产物特性的潜在影响,从而发展建立媒小燃烧
产物粒径及改善粒径分布的有效方法。
1.2“影响因素及规律性分析
推进剂的结构不均匀性使铝粉在推进剂中所处的
初始环境有很大差别,导致铝粉的燃烧行为也大不相
同。因此,推进剂的微观结构和燃烧环境中氧化物的
种类及含量等是影响铝粉燃烧效率的主要因素。
1.2.1推进剂的微观结构
推进剂固体组分主要为铝粉、AP和硝胺,它们的
粒径和含量对推进剂微观结构具有重要影响。
熔融表面层理论认为,只要铝颗粒粒径小于表面
层厚度,则铣粉在着火或脱离燃面前必有一定的集粽
度。LiuTai-Kang等““指出,在一定范围内,铝粉越
粗,铝嫂团越小,铝粉初始粒径与熔融层厚度之比越
小,铝嚓团越大,这种影响程度随铝粉粒径增大或压强
减小而减弱。王世英等““1认为,铝粉粒径对铝粉燃烧
效率的影响规律较复杂,与推进剂的燃速范围有关,燃
速低的推进剂燃烧表面退移慢,铝粉停留时间长,粗铝
粉团聚程度较低。由此可见,燃速低的推进剂燃面上
疑聚相表面层厚度大,较小粒径的铝粉团聚更加严重,
粗铣粉的燃烧效率更高。
铝粉的粒径不同,燃烧氧化机理也有所不同。传
统的铝粉燃烧模型认为燃烧过程由扩散控制,但最新
研究认为动力学因素可能同样具有类似作用,因为特
定条件下氧化物扩散速率远大于化学反应速率。上述
两种理论的区别在于扩散控制与4,「相关而反应动力
学控制与d,MX(d,为铝粉初始粒径)Balakrish-
nant%1采用数值模拟的方法研究了INT爆炸产物流场
中不同粒径大小铝粉的燃烧氧化过程的影响因素,结
果表明,当铝粉粒径小于或等于7.5um时,铝粉燃烧
主要受到扩散控制,当铝粉粒径大于7.5um时,为动
力学控制。分析认为,由于小颗粒铝粉表面温度和活
性高,有利于化学反应的发生。当配方中含有多种粒
径的铝粉时,铝粉氧化可能同时存在多种模式。因此,
为实现同一配方调节目的,可能会存在很多种铝粉粒
径级配模式。
口袋模型挡出,铣粉位于由AP颗粒形成的口袋
结构中,AP和硝胺等粗颗粒控制推进剂的微观结构,
对铣粉团聚过程具有重要影响““Cohen认为,AP越
HEEEK,铝粉燃烧效率越低。Sambamurthi
等[指出,对于使用超细AP的推进剂,疑团粒径随
AP粒径减小而增大。Mullen等「研究了双模AP推
进剂中细AP粒径对铝粉团聚的影响,结果表明,当细
AP粒径从10pum增加到82.5wm时,凝团尺寸呈现减
小趋势。上述结论表明,AP粒径并非越小越有利于铝
粉燃烧。一方面,中粒径AP起到分割口袋的作用,中
粒径AP越多大“口袋“内初始铣粉含量越低,铝粉团
聚程度降低。另一方面,AP的热分解性质与其粒径有
很大关系,AP的低温分解段随粒径减小而变弱““。
降低硝胺的含量有利于提高燃烧效率。Zardo
等[指出,用硝胺部分取代AP使铝粉团聚程度增加,
他认为硝胺含有的氧化成分数量较少,包裹硝胺的粘
合剂氧化不充分,在推进剂表面生成熔融层,延长了铝
粉的停留时间,并抑制了AP扩散火焰,使燃速和铝粉
燃烧效率下降。LiuTai-Kang等「指出,硝胺的粗细
级配可使铝粉获得较高的燃烧效率,用粗HMX部分昼
代细HMX减小了口袋体积,有利于降低铝粉团聚程
度。
1.2.2“燃烧环境及条件
铝粉在推进剂气相火焰中点火燃烧,燃烧条件对
其点火和燃烧具有重要影响,包括燃速、压强、燃烧气
氛环境等。
首先,燃速主要影响铝颗粒在燃面的受力情况。
燃气流速越大,铝颗粒受到气体推动力越大,燃面停留
时间缩短,团聚程度降低。CanyAlon等“认为,燃速
越低,则铣善团越大。吴芳等““认为,推进剂燃速,低
则铝颗粒受到的作用小,大液滴粘着在燃面上不容易
被吹走,延长了铝粉点火时间。因此,提高燃速可改善
铝粉燃烧效率,对于桅些低燃速应用背景的推进剂,应
在保证发动机其他性能的条件下尽可能增大燃速。
其次,工作压强主要影响铣粉的燃烧过程。Alon
Gany认为,铣颗粒在燃面的碰撞几率、停留时间和平
均粒径随压强升高而减小。赵志博“““\、LiuTai-Kang
等(“%1研究表明,压强对推进剂疑聚相产物峰值粒径影
响不大,但粒径分布随压强的增大而集中。Sambam-
urthi等「指出,压强越大铝凝团越小,对于含17.5pm
细AP的推进剂,当压强由0.75MPa增加到3.1MPa
时,铣疑团尺寸由200um减小至110hm。由此可见,
压强主要影响铣凝团的粒径大小,而对小粒径氧化物
无影响,压强升高使凝聚相燃烧产物的粒径分布更加
均匀。
Beckstead[21综述了压强对铝粉燃烧的影响,对于
复合固体推进剂而言,高压下各组分界面处的氧化性
气体被限制在固体中而达到高浓度,促进了铝粉点火
燃烧,使铝粉燃烧效率升高。此外,推进剂燃面温度随
着压强增大而升高,限制铝颗粒移动的表面层分解加
快,表面层对铝疑团的粘附力降低,使铣疑团更容易脱
离燃面进人火焰点火燃烧。Sippel等““1从氧化反应控
制步骤的角度分析了铝粉的燃烧过程,认为反应动力
学与扩散过程作用的竞争性反眨为燃速压强指数n的
大小,压强主要影响氧化反应的动力学过程,n随压强
升高而增大。
此外,铝粉燃烧的主要化学反应是Hx0、CO,等对
初始团聚铝粒子的氧化反应,气相火焰中氧化物的种
类和含量对铣粉燃烧过程具有重要影响。Brooks等19
研究认为,铝颗粒的燃烧时间随氧化物浓度增大而显
著准小。BazynTim等““1认为,0,输运氧原子的能力
是COo(假设生成C0)和H,0的2倍,在0,环境中反
应动力学因素更重要。因此,反应速率随压强升高而
快速增大,而在CO,和H0环境中扩散因素更重要。
他同时指出,C0u和H0在高温铝颗粒表面区域内可
分解成OOH和CO等活性更高分子量更小的氧化物
质,但高歧强抑制了这种热分解过程,所以在COa和
H,0环境中,铣粉氧化速率随着压强升高反而下降了。
Wong等“研究发现,在H,0含量较高的火焰中铝颖
粒的燃烧火焰较小。Ceisler等“““研究发现,燃烧产物
―235―
中水含量低的硝胺和硝酸酯推进剂需要更长的燃烧时
间,同时Goss“e417°指出,氧化铝液滴能够融解水熙
气,进而导致铝颗粒发生分散。
BR,H,0是一种非常重要的氧化物,研究H,0
环境中压强对铝粉燃烧速率的影响规律,找到铜粉氧
化速率改变的压强点或范围,将有助于深人了解H,0
的作用。
1.3改善铝粉燃烧效率的途径
调节铝粉粒径可在一定程度上改善铝粉燃烧效
率。纳米铝粉由于具备提高推进剂燃速、缩短点火时
间和降低点火湿度的特性而受到广泛关注。Verma
等“指出,增大铝粉比表面积可显著提高燃速。Delu-
ca等「“1指出,当用纳米级铝粉部分取代微米级钻粉
时,纳米铣粉越细含量越高,燃速和压强指数越大,铅
疑团粒径越小。刘磊力等「认为,纳米金属对AP/
HTPB推进剂的热分解具有明显的促进作用,且纳米
金属粉主要通过催化AP热分解来催化推进剂的热分
解。王桂兰等[“1认为,超细铣粉中活性铣含量较低,
Sippel等「“指出,纳米铝粉会导致推进剂比冲、密度、
老化和力学性能降低,同时增大推进剂粘度以及引发
不稳定燃烧等问题。因此,蛎然超细铝粉具有一些潜
在的优点,但至今仍难以实际应用于推进剂中。
在不降低铝粉粒径的前提下,通过表面处理(如包
覆)增加铝粉表面活性可改善铝粉点火和燃烧。Sippel
制备了以聚四氟乙烯包覆铣颗粒的复合颗粒,并将其
应用于固体推进剂中,结果表明包覆使燃烧产物的粒
径大大减小。秦钊等/“研究了氟化物包覆纳米铝粉
对HTPB燃料燃烧性能的影响,结果表明氟化物包穗
纳米铝粉对燃料的退移速率有一定促进作用。GClotov
等“研究了多聚物包覆铣粉在含能粘合剂/AP/HMX
推进剂中的应用,结果表明包覆层对燃速、铝疑团粒径
和铝粉燃烧效率均有影响,含氟聚合物包覆铝粉对降
低铝粉团聪程度作用非常显著。采用(CH,二CH一
CH,―O0)Si[OCH,(CF,―CF,),H],包覆铝粉,使凝粽
相产物粒径降低为微米级,理论比冲随之增加。Glotov
认为,由于包覆层的阻热性质阻碍了铝粉的表面氧化,
进而降低了铝颗粒间团聚的作用力;包覆层分解放出
氟与钻粉反应放出热量,且生成产物能够破坏铝粉氧
化膜保护层,促进铝粉点火;铮粉在更近燃面位置点
火,反馈给燃面的热量更多使推进剂燃速增加。此外,
Rozenband等““1指出,CrCl,可与氧化铝发生反应,使
铝粉点火温度降低到900K左右,但这个结论能否适
用于推进剂条件下尚未见到报道。
通过改变铝颗粒表面氧化膜晶型的方式改善氧化
膜熔点及穿透能力,是提高铝粉燃烧效率的另一条很
―236一
有前途的途径。Breiter等[4“1认为,金属的点火温度与
金属和其氧化物的相对密度有关。Reese等「等制备
了粒径为25~“53um的Ni-Al合金粉末,并将其应用于
AP/HTPB推进剂中,结果表明Ni-Al合金粉可改善铝
粉的点火性能,使推进剂燃速升高,而且铝媒团的粒径
随着合金粉的含量增加几乎呈线性喜小。Aly等“以
机械研磨方式制备了Fe-Al、Ni-Al和Zn-Al合金,TC
分析表明合金的氧化为多步骤的,Zn和Ni的氧化温
度低于Al;点火实验表明3种合金的点火温度均低于
纯铝粉。分析认为,这是由于研磨使颗粒间形成网状
结构,改变了铝颗粒表面的日体形貌,有助于促进铝粉
的低温氯化。点火温度的降低和反应机制的改变使得
铝合金的点火性能皆优于纯铝粉,这与Tunov等“关
于铣粉氧化过程中ALO,的晶型转变分析一致,共同
闸述了铝粉表面特性对其点火性能的影响规律及程
BE,
铭粉的燃烧与推进剂微观结构和燃烧环境密切相
关,改善燃烧环境是改善铣粉燃烧效率的另一种有效
途径。张小平等“1认为,硝酸酯基含量和AP扩散火
焰是影响NEPE推进剂的燃速和压强指数的主要因
素。Rashkovsky等指出,粘合剂和AP的分解产物
对铝粉成团具有重要影响。使用含能粘合剂、增加硝
酸酯基和AP的含量可增加气相燃烧产物中氧化物的
浓度,抑制碳骨架的形成,有助于改善铝粉燃烧效率。
基于H,0在高温铣颗粒表面附近的分解原理,在推进
剂工作压强较低的条件下,适当增加燃烧产物中H0
的含量可在一定程度上提高铝粉燃烧效率。
2“结束语
综合国内外的研究现状,可看出目前铝粉燃烧的
研究非常全面,内容涉及铝粉点火燃烧和推进剂中铝
粉团聚机理研究、影响铝粉燃烧的因素及规律性研究
和改善铝粉燃烧效率途径研究等多方面。但国外以单
个铭颗粒和简单组成推进剂的铝粉燃烧机理研究为
主,相关结论能否应用于实际的复杂体系,尚未得到验
证。当前,对推进剂中铝粉燃烧过程的认识仍存在很
多不足,主要是气相和疑联相燃烧产物的相互作用不
明,控制调节推进剂燃烧产物(疑聚相产物、气相产
物)组成的具体途径不明等。
总而言之,可得到如下几点认识:
(1)团聚是导致铝粉燃烧效率下降的直接原因,
控制铝疑团粒径是改善铣粉燃烧效率的主要途径。调
节铝粉、AP、硝胺和粘合剂等组分的含量及规格,可改
善推进剂的微观结构和铣粉燃烧的气氛环境等,有助
于改善铝粉团聚程度。
(2)铝粉表面改性可改善铝粉的点火及燃烧,是
改善铝粉燃烧效率的另一主要途径,包覆铝粉和多元
合金是当前的研究热点,并已取得了一定成效。
(3)为了有效改进铝粉燃烧效率,应在燃烧诊断
技术、机理分析方面投入更多力量,掌握推进剂凝联相
表 面 层的结构和组成、调节气相燃烧产物的途径,以及
气相条件与凝聚相燃烧产物粒径分布的关系等。
