国外空间站环控生保分系统研究现状和发展趋势分析
环境控制与生命保障分系统（ECLSS，简称为环控生保分系统）是载人航天器所独有和必需的一个最重要分系统。环控生保分系统应对人类在空间特殊环境的生存需求，通过大气控制、温度控制、供应和再循环、水再循环、食物供应、废物清除、火灾等应急措施的解决，为载人航天器上航天员的正常生活、工作、身体健康和生命安全提供关键性保障。该分系统研究涵盖物理、化学、材料、生物、机电等多个技术领域，它从最初的非再生式储存系统，到物化再生式生保系统。目前已逐渐向生态、循环的受控生保系统发展。

储存系统 空间站 发展趋势 环控 载人航天器 国外 生命保障 环境控制  

1引肉
腐蚀是飞机结构的主要损伤形式之一,在飞机结构的各类损伤
中,开裂和腐蚀分别居第一位和第二位,各占飞机全部结构损伤的
29%和20%,而裂纹往往又由腐蚀所引起,受扈蚀影响而加速扩展。
腐蚀损伤不仅使结构强度降低,系统和附件功能失效,而东大大降
低飞机的使用寿命和日历寿命,严重影响飞行安全。近年来,我国的
军用和民用飞机出现了普遍和严重的腐蚀问题,有关部门对此予以
高度重视,组织开展了一系列研究,并取得了一些研究成果。
腐蚀控制是保证飞机结构完整性的重要方法,是结构耐久性设
计的重要内容,是实现飞机结构长寿命、高可常性、低维修成本的重
要保证。飞机结构腐蚀控制技术是防止和延缨飞机结构腐蚀。以保
证结构完整性的工程科学技术。它涉及到结构构型、材料、工艺、表
面处理和防护技术以及应力和变形的狩制等。是一门多专业.范学
科的综合技术,也是一项从设计开始,贯穿于方案论证、结构设计、
生产制造和使用维护等各个阶段的系统工程。在这项系统工程中,
设计是关键,它决定了飞机结构固有抗腐蚀特性,在飞机全寿命期
内各个阶丞的腐蚀控制工作中起着决定性、关键性作用。
腐蚀会对飞机机体结构带来严重危害,如何防止外界水介质等
浸人,以及机体内冷哉液排出,进行合理结构设计,选择抗腐蚀的材
料及良好的表面防护,达到减缓机体腐蚀发生,保证飞机在寿命期
内安全飞行,显得尤为重要。'
2飞机结构防腐蚀原则}
对暴霸在腐蚀环境中的机体结构,应采取腐蚀防护措施,以保
证飞机结构满足耐久性要求,使腐蚀.脱层、磨损及由腐蚀导致的其
它损伤减至最低限度。统合制造和使用维护中的腐蚀控制措施,保
证飞机在使用环境下,不出现危及飞行安全的腐蚀损伤。并无需在
规定的期降内进行与腐蚀直接有关的修理。在制定腐蚀控制方案时
必须遮循以下一般原则:
2.1正确处理产品的使用功能、使用寿命与腐蚀控制投资费用
之间的关系。结构设计前,首先应全面了解产品的预期使用环境、使
用功能和使用寿命,以便考虑采用相应的腐蚀控制措施;对于使用
值对磷酸根离子去除的实验结果。
由图5可知,在pH为10时,去除率最高为75.4%,在pH值〈6
时,去除率君明显的下降趋势。而pH>10时,去除效果也明显下降。
因此,应控制pH值在6-10之间时,去除效果较好。
选择pH=10,研究煤矿石投人量不同时,对磷酸根离子去除效
果的影响,其结果见图6。
由图6可知,在投人量为10gL时,去除效果可达889,当其投
人量为14gL时,去除率达88.996。
3处理机理分析
(D煤矿石的比表面积大,表面能高,日存在着许多铝硅等活性
点。Si-0-Si键,Al-0-Al键与具有一定极性的分子产生偶极-偶极
键的易附,煤矸石次生的带正电荷的硅酸盐之间可形成离子交换或
离子对的股附。因此具有较强的易附能力。
(2)改性煤矸石是在酸性条件下制备的,故溶出的Ca?离子腔
够与PO4-生成沉淀。此外,用酸处理的煤矿石中还含有Ah(SO4wa,
FeCl,ALCL,FeAS0)5,HSiO,等成分,其中Al+、Fe等都能形成多核羧基
络合离子离子,它对磷酸根离子有炜附和络合作用。
4结论
 HCl或HCI+H,80,改性过的煤矿石在投人量为10gL,控制
溶液的pH在6-12之间时,对磷有较好的去除效果,去除率为854
寿命长、使用中又不允许更换的零、部件应从选材及各种防护层的
选用方面精心考虑;对难以检查、修理,或更换属不经济的结构,采
用的腐蚀防护措施应在机体设计使用寿命期内有效;对可修理、可
更换的结构应在一个大于颂定检标周期的规定时间内有效。
2.2全面了解飞机结构的使用环境以及各个部位的使用环境,
以作为采取腐蚀控制措施的基本依据。
2.3综合考虑材料的性能,包括力学性能、耐蚀性能.经济性以
及施加覆盖保护层的可能性。
3飞机腐蚀情况,
3.1飞机腐蚀的一般规律
沿海比内地腐蚀严重,大气污染严重的地区比其它地区严重,
南方沿海比其它沿海地区严重,水上飞机比陆上飞机腐蚀严重。机
其股蚀比机身、尾翼严重。机奉的腐蚀主要集中在主要受力构件上,
梁缘条、梁腹板、长桁,对接型材等。尾翼的腐蚀主要集中在蒙皮及
配重安装部位、.安装搭铁的舵面固定支座上。机身的腐蚀主要集中
在芒皮冼速板舱、龙骨梁、机腹天线与机腹的搭接处等。
3.2易发生腐蚀的部位和结构形式
异种金属接触部位,因缺少必要的防护措施或防护不当而导致
腐蚀;搭铁安装部位,因铣合金构件和铜搭铁接头连接的外部未密
封保护好或搭铁磨损构件保护层而导致腐蚀;紧固件及紧固孔屈
围;装配加工部位(如装配钻孔、锦窝、切割边绍、对接和搭接接缝处
的加工端面等);存在结构缝隋的部位;易积水积盐、受潮以及水上
飞机易受海水,盐霁袭击的部位;起落架舱和哲速板舱内,包括舱门
周围的结构件及成品件。
|4一般要求
4.1防止腐蚀介质的进人
机身上部和机耀上翼面等易进水的部位应采取密封措施,如湿
铃接等。结构和系统都应防止水渗人或漏人内郯。所有的设备舱、口
盖、座舶盐、宿户和门应密封。'
4发防止腐蚀介质的积留
所有设计都要考虑防止水或其它液体的聊积和存留。内部易积
-90%。而H,S0,改性过的煤矿石的除磷效果较差,不如以上两种。
参考文献
[1]苏深,李美生,崔杏雨等,B泉煤砀石的综合利用分析[刀煜矿石转
4￠,2004,27(sup):57~59.
[2]顾炳伟.利用煤砀石合成4A分子筛初探[才江苏地质,1997,21
(2):90-92.
[3]田震,李少华,杜志刚等.以煤矸石为原料合成X型沸石[川非金属
矿 ,1997(6):;31-33,
[4]邓晓虎,乐英红,高滋.K2C03活性煤砀石制备活性炭吸附刮[J].应
用 化 学 ,1997,14(3):49-52,
[5]李悲云,郭金福.热处理温度对煤矸石结构及吸附Cr6+性能的影
*h(J]. 3k 444" ,2005(7):28(4).
[6]张杰,相会强,张玉华等,改性粉煤灰去除抗生素废水中的磷和色
度[刀中国姜水排水,2002(18),
[7]武池大学主编分析化学实验[M].北京:高等教育出版社,1985
(10):362-365.
[8]张燮,工业分析化学[M].北京:化学工业出版社,2003(8):106.
[9]王敏欣,何绪文,谷庆宝.无机改性粉煜双对模拟染料度水吸附脱
色的作用[黑龙江矿业学院学报,2000(9):10(3).
一33一
机体之外。排水孔位置应能使积存的水或其它液体有效地排出。排
水孔周围结构应密封铃接:结构外形设计应尽量简单、光滢,便于防
腐蚀施工和检修,并可减少灰尘、水气和其它腐蚀介质的滞留;结构
设计应尽量避免凹果和缝腺,消除能存留腐蚀介质的间隐。若出现
积存腐蚀介质的沟果或缝隋时,应采用相应的密封措施,阻止介质
迹入;尽量不用服水性强的材料,不能避免时应采用周围密封;布置
合适的通风口,以防止湿气的汇集和疑露。
4.3检查通道
易腐蚀部位,特别是疲劳或损伤容限关键零部件应有检查通
iH.
4.4限制设计应力
对于应力腐蚀敏感的材料,应尽可能降低设计应力;应尽量消
除或减小应力集中和残余拉应力,以减少应力腐蚀的危险。避免零
件在短横向上受拉应力;应当避免使用应力、装配应力和残余应力
在同一个方向上取加;设计锻件时要保证晶粒流向与主应力方向一
致。
5选材要求
a.根据结构的使用功能、使用部位.使用条件、使用环境及结构
类型,综合考虑材料的强度,疲劳性能、断裂韫度、耐腐蚀性、工艺伯
和经济性等。
b.针对可能出现的腐蚀类型。
c.尽量选择耐蚀性好的材料,尤其在易产生腐蚀和不容易维护
的部位。
d.避免选拂对腐蚀数感的热处理状态。
e.所选用的材料应具有相容性。
f.应考虑材料的腐蚀特性和全寿命经济特性。
8选用新杭料,必须有可靠的腐蚀特性数据。
6结构件的表面防护
6.1表面防护一般原则
结构件的表面防护是准缓结构材料腐蚀的重要环节,通常在型
号预发展阶段就应确定。一般有无机防护层(镀层)和有机防护层
(涂层,涂漆)两部分组成。选择表面处理应遵循如下基本原则;
a.根据结构件材料的特性.热处理状态、使用条件和部位、结构
形状和公差配合等因素,正确地选择防护层,并应能适应型号飞机
所有的运行环境。
b.所选防护体系应有耐蚀性能的全面数据,尽可能选用耐蚀性
好的防护层。
c.防护层应与基材及加工工艺方法相适应,并对零件的机械性
能,尤其是对强度无不良影陌,并考虑其经济性。
d.注意防护层与被防护零件材料之问的相容性或限制使用要
求。
e.镀稿层选择应符司CJB594,超出该标准应用范围时,应进行
充分的论证与必要的试验。
f.有机涂层的选择除应考虑其防护性能、耐湿热、盐霁、霁菌性
能和耐大气老化性能外,还应考虑其与基体附着力,涂层之间配套
相容性和施工工艺性能等。
6.2表面防护细节要求
a.尽可能选择阳极性镀覆层。对于具有特殊性能要求的(如附
磨、导电、粘接等的零件),可选用具有相应特性的镀覆层。
b.所选用的镀覆层在其使用条件下,如飞机在飞行和停放时所
承受的介质、渊度.应力和摩擦等,能否滢足零件耐腐蚀的要求。
e.镀覆层在使用时,由于环境介质、温度,应力、相接触的零件等
因素的影响,是否会带来有害的影响.以及解决的方法。
d凡需镀覆层的零件应避免尖角,凹果、相孔和平底压孔,并有
足倩的坡度以防止积水.并不影响镀覆层质量。
7防排水与通风设计
7.1结构防水设计
a.机体外蒙皮(尤其是机体上表面藩皮),应尽可能采用湿装配
或密封铀接。
b.所有门、窗和舱口边缘都应设计有水密装置。
c.外表面各对缝及间隙,应恰当地选取缝内或缝外密封,或两者
一34一
d位于机身、机翼上表面稍机身侧表面的口盖应有效宿封,位于
上表面和侧表面上的所有门窖和口盖都应按有关标准进行淋雨试
验。所采用的密封胶或密封垫应与机体胶接牢固,并具有较好的耐
水、耐油、耐老化等性能。
7.2结构排水设计
a.结构总体布局设计时,应布置排水通道。
b.排水渠道应保证停机状态时积水能自然通畅地流出,排水渠
道应使用可靠,日有较好的维修性。,,
c.排水孔应布置在机体各积水部位的最低处,对低于排水口的
局部结构沟果和凹坑,应使用密封剂填平,或在排水口下方设置挡
水堡垣。排水孔直径一般应不小于8mm。.
d机身长桢和纵梁应尽量布置成不易积水的形式,否则应开排
水孔,或在可能积水区加装排水管。
7.3结构通风设计国国
a.应根据结构使用环境条件和内部设备的具体要求,设计通风
结构形式。
b.固定式通风口位置应选择在不易进水部位。
c.活动式通风门应开关灵活。
4.风路通畅,不留死角。
8仓理的结构设计
8.1零件构型设计
a-避免选用闭剖面零件。采用闭削面零件时,两端应可靠地封
闭,并在封闭前进行内表面防腐处理。如不能封闭,应制成便于检
查\排水、清洗的零件.切忌采用既不封闭又不敞开的零件。
b.零件形状应便于表面防护。零件上尽量避免带有尖锐内角或
四角半径很小的内角.沟果和台阶,因在这些部位不易形成保护层。
、c.零件表面外形应尽量平整光滢,不易积聚灰尘、杂物和潮气等
腐蚀介质,并便于表面涂(镀)穗保护。
d.焊接件的焊缝布置应开敞,便于施工及表面磨削加工,以确保
焊缝质量;焊接件的焊缝应采用连续封闭焊缝,避免间断焊缝。
e.焊接件的缝隋中不允许进人和存储水液或其它腐蚀介质,因
此点焊件屈边应札用堤焊封闭。`
8.2结构装配设计
a零件的配合面应形状简单.平直,便于良好贴合,以免强迫装
配。
b.相互间不用紧固件连接的独立零件之间必须有足够的间隙。
c.结构件装配中,一般不应链修,以免破坏零件表面防护层。
d.选用紧固件要注意与被连接材料电化学性相容。镀镒的紧固
件不允许与钛合金相连接.锴镇和镀铝的紧同件不能与碳纤维复合
材料相连。
e.钛及钵合金零件和结构在加工和装配过程中,不能使用镀镇
的工具夹、定位装置和型架。
8.3不同材料连接结构设计
a-尽量选用同种金属或电位差小的不同金属(包括镀层)相互连
接,尽量选用相容金属相连接。确因结构需要选用不相容金属相连
接时按CJB1720进行防护。
b.不吉金属之间采用绝缘措施,如涂漆、涂胶等。
c.采用阳极保护或阴极保护和隔离。
d.对于不同金属组成的结构应尽量避免大阴极小阳极的危险连
森;通常应使阳极面积大于阳极面积。
9结柬语
随着航空技术的发展,飞机腐蚀防护设计和控制技术发展很
快,诸如防排水、缓蚀剂\腐蚀疲劳.湿装配、无余量装配复合材料
的防腐蚀设计等,本文所札用腕蚀防护和控制技术已在多个型号中
应用,效果良好。
