圆柱尾流中眼镜蛇探针与热线的性能对比
在雷诺数为7200的圆柱尾流中对眼镜蛇探针与热线的测量结果进行了详细对比,主要包括：时均速度、雷诺应力、概率密度函数、自相关函数和能谱等。从对比结果可以发现眼镜蛇探针数据的拒绝率随湍流度增大而增大,但在本实验中其对时均测量结果无明显影响。尽管眼镜蛇探针数据有效率在95%以上,但相对于热线其明显高估了雷诺应力。尤其是主雷诺剪切应力u＊v＊,眼镜蛇探针与热线测量结果的差异要显著大于两者在雷诺正应力上的测量差异。由于无法反映高频随机脉动的影响,眼镜蛇探针所测信号自相关系数的周期性明显强于热线。眼镜蛇探针对速度u和v的响应存在区别,使得两者能谱在惯性子区内有显著差异,不能像热线一样反映出惯性子区内小尺度湍流的各向同性。

眼镜蛇探针 热线 性能对比 湍流统计量 能谱  

0531“言
不同类型的多孔探针在三维流场测量中已有了
很多成功的应用。由于压力传感器频响和测压管道
阻尼等限制,传统多孔探针只能用于平均速度的测
量“。近来,随着微型压力传感器的应用,已出现了
可测量瞬态速度和压力的多孔探针1。目前,国内外
应用较为广泛的可测量瞬时速度的多孔探针是澳大
利亚滋流仪器(CTFI)公司的“眼镜蛇探针(Cobra
Probe)”,其外形结构如图1所示。
获得时均速度、瞬时速度、雷诺应力及湍流高阶关联
量等,且声称可在一定程度上替代成熟的湍流测量仪
器一一热线风速仪。与热线风速仪相比,眼镜蛇探针
的主要优势在于操作简单、无需每次实验前标定、不
易损坏等。目前,眼镜蛇探针已经被应用于旋转射
流“、尾流[“7、桥梁抖振“、复杂地形流场““和渭流
积分尺度识别“1等方面。但是,仅有少量文献详细
对比过热线风速仪与作为一种较新湍流测试仪器的
眼镜蛇探针的测量结果。例如,在雷谢数Re一1.78
X105的充分发展管道流内,两者雷诺应力的测量结
果相差约20%L“1。在平面剪切流中的高湍流区内,
眼镜蛇探针相对于热线风速仪高估雷诺正应力x约
2倍,而在低湍流区两者昕合较好。两者能谱的差异
主要集中在高频区域,而通过能谱峰值位置所确定的
剪切流支配频率与热线结果吻合得很好“““。虽然在
管道流、平面射流中对眼镜蛇探针与热线风速仪的测
量结果已进行了较详细的对比,但实际中,眼镜蛇探
针也常用于钝体尾流的研究““2,例如风工程领域中
大量涉及到的桥梁、桥索和高层建筑的绕流等问题。
目前尚无文献详组对比眼镜蛇探针与热线风速仪在
钝体尾流中的测量结果。
本研究在二维圆柱尾流中对眼镜蛇探针与涡量
型热线探针“*“的测量结果进行了详细的对比,包括
平均速度、雷诺应力、滥流高阶关联量、概率密度分
布、自相关系数以及频谱特性等,为眼镜蛇探针在钝
体尾流中的应用提供参考。
1实验装置与参数
1.1“眼镜蛆探针
实验所用眼镜蛇探针为TFI公司Series100型,
如图1所示。该探针头部宽度约2.8mm,呈三角形,
每个角上有一45切画,击其外书类似于眼镐蛇而得
名。探针头部每个三角形截面中心均有一个直径为
0.5mm的测压孔,如图1(b)所示。测压孔通过内径
为0.5mm的管道与集成在探针尾部杆内的压阻式
电桥型压力传感器连接,用来测量每个测压孔上的瞬
态压力。简而言之,探针监测头部4个面上的瞬时压
力,修正测压管道阻尼作用后,通过标定函数转换为
3个方向的瞬时速度值。实验中所使用的四孔眼镜
蛇探针,在全部偏航角与倾斜角测量范围内,标定函
数始终包含每个测孔的压力信息,这有利于提高测量
精度和简化标定函数。传统七孔探针采用分区标定
的方法,其角度测量范围可达士70“左右““。而眼镜
蛇探针空间角度测量范围明显小于七孔探针,为一个
士45“的圆锥形区域,如图1(c)所示。眼镜蛇探针的
风速测量范围由其压力传感器量程决定,本实验所用
探针测量范围为2一50m/s。在湍流强度30%以内,
眼镜蛇探针可精确到土0.5m/s,角度的测量精度为
士1“。Series100型眼镜蛇探针的频率可达2kKHz,理
论上能够分辨出1kHz以下的湍流能谱“。
1.2“涡量型热线探针
涡量型热线探针由4个X热线探针组成,已有
大量文献对这种探针进行了报道“*,0,故本文只做筒
要介绍。X探针仅能测量其所在平面内的2个方向
上的速度分量。涡量型热线探针中的4个X热线
A、B、C和D的位置和所测量的途度如表1所示。例
如,X热线B是由3.4号热丝构成,处在(z,3)平面
内,可测量z方向与y方向速度分量xMo.X探针
的2根热丝间距约为0.7mm。涎量探针中相对的2
个X探针中心点间跋,即图2中Ay和Az,均为
2.7mm,由此可知,本实验所用的涡量探针与眼镜
蛇探针头部的几何尺寸非常接近,故2者空间分辨率
相当。涡量探针中各热丝为目径4一2.5km的铂铑
合金丝,热丝的有效长度为2004.左右(约0.5mm)。
涡量探针可测量各方向上的速度梯度和3个方向上
的瞬态涡量等信息,但本研究仅需要其所测量的x,v
Mw3个速度分量与眼镜蛇探针的测量结果进行对
比。
表 1 涡重型热线探针所含X热线的位置及其所测速度分量
Table 1 Position and velocity measured of each
X-wire probe contained in the vorticity probe
文探针编号构成热丝所处平面所测速度
A 1,2 (zs 22H u, w
B 3,4 (zy,3) 平 面 uy v
C 5,6 (x, ) 平 面 uy, w
D 7,8 (z, ) 平 面 uy v
Side view of the probe Front view of the probe
图 2 涡量探针
Fig. 2 Vorticity probe
1.3“实验介绍
实验在直流式风洞内进行,风洞实验段截面为
0.45mX0,45m,长!im。实验段风速3一42m/ys,滋
流度小于0.5%。2种探针的测量分别在直径4=
12.7mm的光滑圆柱下游z一104的位置上进行。
x.yFlz分别代表流向、侧向与展向,对应速度为x,
v和边。圆柱贯穿风洞试验段,其长径比约为35,可
近似视为二维。实验中风洞阻塞度为2.8%,其影响
可忽略不计。实验风速为U.。一8.5m/s,对应雷诺数
Re, 一 7200。
实验中眼镜蛇探针的采样频率为2kHz(其最高
响应频率),各测点采样时间为20s。热线探针各通
道经5.2kHz低通滤波,采样频率为10.4kHz,4
点采样时间也为20s。由于z一104位置上仍存在较
为明显的平均速度梯度,而标定工作是在均匀流中进
行,因为忽略了速度梯度的影响,故会对脉动速度wv
和zu的测量结果带来4%一55%的不确定度。由于本
实验中尾流中心湍流强度约为15%,会给热线带来所
谓的“双垂向冷却(BiLnormalCoolingEffects)“的影响,
它会带来脉动速度3%左右的不确定性“““。综合上述
因素对热线测量结果的影响,可估算涡量探针所测时
均速度口的不确定度约为士2%,脉动途度uv和w
的不确定度分别为士7%、士8%和士85%左有15。
2“结果与讨论
2.1“时均统计量
图 3 给出了2种探针测量得到的无量纲的湍动
能&“以及眼镜蛇探针数据的拒给率(Rejection
rate),养中*=0.5?"十古「十tu:*)。本文中上标
“x“表示以UMd无量纲化,上横线“一“表示时间
平均量。2种探针所测&*定性分布规律是一致的,
但两者的差异随&*的增大而明显增大。在尾流中心
区域,眼镜蛇探针相对于热线探针明显高估了&“。
3「一0时,前者所测&*约为后者对应结果的1.47
3可看出,眼镜蛇探针测量数据的拒绝率与&*有密
切的关系。当|y「|乙1时,拒绝率均小于0.5%。而
在尾流中心区域内,拒绝率随|y「“|的喜小而迅速增
Koy一0时,拒绝率最高,达到4.55%左右。Guo
等L2“17在平面射流内对比了眼镜蛇探针与热线探针
的测量结果,发现在高湍流区域内眼镜蛇探针的拒绝
率可达50%以上,但两者的时均速度仍吻合得非常
好。因此,本实验中眼镜蛇探针的数据拒绝率总的来
看是非常低的。值得强调的是,本文后续所有湍流统
计量的计算均是在剔除了错误数据后,即仅基于有效
数据进行的。
U*ULREVEREFut,UD2*和x*vr。图4_二纂二】还乡毛^弯出
了Zhou等9在Re,=5800的圆柱尾流中的XBHA
线测量结果,以进行对比。对于[*“,本实验中热线
探针与眼镜蛇探针的测量结果非常接近,且与Zhou
等081的测量结果吻合很好。最大差异出现在湍流度
最高的“一0附近,一小于5%。这表明眼镜蛇探
针测量时均速度的精度与热线相当,这与射流中的规
律是一致的“2。对于雷谱应力0Fluo,本
实验的热线测量结果与Zhou等[的结果非常昆合,
而路镜蛇探针则明显高估了易流中的雷谤应力。响
体来看,尽管眼镜蛇探针能够获得x“「“Ey一土0.8
的双峰分布特性,这可能说明了其与热线探针具有相
同的空间分辨率,但其峰值约高出热线所测结果
30%左右。朔镜蛇探针与热线的差异在°°Muov
的测量结果中更为星著。y「一0时,前者高估v
约51%M%;y“「一士0.8时,前者高估|uv”|约104史。
上述2种测试方法所得雷诺应力的差异比管道
流或射流中的差异略大““.“「,这可能是因为本实验
中圆柱直径较小,因此尾流中平均速度剪切较强且湍
流尺度较小。Guo和Wood对比射流中不同流向
但管上的诚量结果发现,陋看诗名步离的增加,眠镜
蛇探针与热线探针测量结果的差异有所减小,他们推
测平均速度剪切以及湍流尺度对Cobra探针测量结
果的影响较热线更为显著。考虑到本文中圆柱直径
较小,平均速度剪切和湍流尺度的影响将更为显著,
这可能是造成2种方法所得湍流统计量存在较大差
异的重要原因。
Wotwro+o'Mut”,两者分别出现于漪动能h
和时均雷诺应力xv输运方程的扩散项中「。眼镜
蛇探针与热线对上述三阶关联量的测量结果定性上
是一致的,即x:o十t十*昌反对称分布,而
wo”君对称分布。在湍动能&*相对较小的区域,即
ly"|乙2的范围内,2种方法所得三阶关联量吻合较
好且郡超十零;闯在尾孟中心区域,2柠方若丞异狐
大。显然,热线测量结果能够更好地反眨
x20十r十古「“的反对称分布特性。总体来看,眼
镜蛇探针在数量上会高估三阶湍流关联量,尤其是
wo?,这与图4中雷诺应力测试结果所反映的规律
是一致的。
2.2“概率密度函数特性
常用三阶和四阶统计量,即偏度S(Skewness)
和峰度K(Kurtosis),来描述随机信号概率密度函数
的对称性与凶起程度““「“1。S与X的定义如式(1)
所示:
其中:z为变量x或v;o:为z的均方根值;为
样本数量。对于高斯分布,偏度S一0,峰度K=0.
如图6所示,在尾流中心|y“|一1的范围内,S,与
K,均接近于0,可知该范围内x接近于高斯分布。
而在|y“|工1区域内,S.一0而K.二0,说明x的分布
不再对称下相对于高斯分布其峰值更为集中。值得
注意的是,眼镜蛇探针和热线探针所测得的S,5K.
在整个尾流中均比较接近。相对而言,2种方法测得
的S,SK,的差异相对较大,尤其是在|y“|二1的
范围内,差异更为显著,且眼镜蛇探针的测量结果在
数值上始终大于热线探针测量结果。除y“一0附
近,S,均不为0,且K,也始终不为0,这表明整个尾
流中v的分布始终被尾流中涡街等拟序结构控制,而
不属于高斯分布。
的概率密度分布曲线,由于篇幅有限,图7仅给出了
为提供对比参照,图7用若线给出与热线数据具有相
同均方根值的标准高斯分布曲线。y“「=0时,2种方
法测量得到的(x一x)与(v一0)的概率密度分布均
为对称形态,与图6中y“一0时S,与S,均接近于0
的结果相吟合。y一0时,(x一x)为高斯分布,而
(v一2)星现出双峰分布,这是由于尾流中正、负涡团
都会影响中心线上测点的y方向脉动值。对比y“=
0时2种方法所获得的(x一4)和(v一u)概率宿度分
布,可以发现眼镜蛇探针所获得的分布明显宽于热线
的对应结果,即前者会高估较大脉动速度的发生概
率。这与图4中尾流中心线上眼镜蛇探针高估雷诺
应力的现象是一致的。当“二2时,(x一x)与(一
2)都明显偏离高斯分布,2种测量方法所获结果定性
是相同的。(x一x)的分布在横轴负半区会出现明显
的拖尾现象,且眼镜蛇探针所获结果相对较为明显。
对比图7中(x一x)与(一0)的概率分布可以发现,
2种方法所测得的v方向脉动速度的概率分布的差
异更为显著。这可能是眼镜蛇探针对侧向速度的测
量精度低于主流方向测量精度造成的。
图 7 脉动速度的概率密度分布函数(蓝线为标准高斯分布)
Fig. 7 PDF of fluctuation velocities (Blue line is Gaussian distribution)
图 8 给出的是3*一0处眼镜蛇探针与热线探
针测量得到的瞬态速度方向角的概率密度分布,
其中a为(z,y)平面内x与u的夹角,6为(z,z平
面内xSw的夹角。2种方法测量得到的B角的概
率分布非常相似,万接近均值为0的高斯分布。相对
而言,2种方法所得到的x与v夹角a的差异更为显
著。在热线测量结果中,a在士r/8附近有突出的2
个峰值,而在|al!乙3x/16范围内,其概率迅速减小并
趋于0。造成a双峰分布的原因与v的双峰分布的
原因(见图7)是相同的,即尾流中心会受到圆柱两侧
脱落的正负涡团的作用。眼镜蛇探针测量得到的a
3r/16时,眼镜蛇探针所测a的概率仍有4%左右。
考虑到两者x的概率分布较为接近(见图7),a概率
分布差异主要应归因于眼镜蛇探针测试结果高估了
速度。
眼镜蛇探针相对于传统多孔探针的主要优势之
一是其频响较高,可达到2kHz。正是因为这一特
性,眼镜蛇探针被认为可在一定程度上取代热线风速
仪。东已有文献将其用于计算湍流能谱或估算湍流
积分尺度等“e“““。图9给出了尾流中心眼镜蛇探针
与热线所测瞬时速度x和v的自相关函数RHR...
本实验中热线采样频率为10.4kHz,而眯镜蛇探针
为2kHz,因此前者的时间分辨率远高于后者。如图
9所示,前者可给出1“一0.01附近的相关系数,而后
者仅能给出“二0.1范围内的数据。两者自相关系
HR存在朋显差异,主要表现在以下2点:(1)眼镜
蛇探针的相关系数R,在:“「为整数时有突出的峰值,
说明其所测x速度相对于热线具有更显著的周期性。
这可能是因为其时间分辨率较低,造成其测量结果?
不能反映随机性更强的高频小尺度湍流脉动的影响;
(2)热线与眼镜蛇探针所测的R,首次过零值对应时
间分别为“二7.4和1.3,两者存在显著差异。文献
中通常依据Taylor假设和自相关函数R,估算湍流
积分尺度[“,因此眼镜蛇探针将明显低估尾流中的
漪流积分尺度。
相对于R.,速度v的自相关函数R表现出了强
烈的周期性,这表明尾流中速度v对周期性Karman
涡街更为敏感“。囹9中用红色虚线给出了RE
减过程的包络线,可以发现热线所测RJ的衰减速率
要快于眼镜蛇探针的相应结果。例如,t“「=30时(即
间隔30个涡脱落周期)热线与眼镜蛇探针的R,对
应值分别为0.12和0.24。这与造成2种方法所测
R,的周期性出现明显差异的原因是类似的,即眼镜
蛇探针由于无法反应出高频小尺度随机脉动的影响,
会明显高估v的相关性。
度x和o的能谱。图10中x与o的能谱在广*一
0.195(对应约130.5Hz)处均会出现强烈的峰值,即
2种测量方法都能捕捉到尾流中的涡脱落频率,并与
文献中结果吻合很好丰「。除广处的最强峰值
外,的能谱在2外和3公处也会出现明显的峰值,
分别对应2倍和3倍基频。观察图10中的能谱峰
值,可以发现,在涡脱落频率处朔镜蛇探针的峰值比
热线探针相应结果更为显著,这表明前者所测结果具
有更强的周期伯,这与图9所示自相关函数的规律是
一致的。热线所测x和o的能谱大约在广*一0.3
(对应约200Hz)范围内斜率都是-5/3,并在f“一4
(对应约2670Hz)后,斜率逐渐转化为一3.8。一5/3
斜率范围对应了Kolmogorov理论的惯性子区,而继
续增大的斜率表明流动逐淅向粘性耗散区过渡。x、
v能谱在上述范围内具有相同斜率,表明热线能够反
应出尾流中在惯性子区内的高频小尺度湍流的各向
同性。对比眼镜蛇探针与热线的x能谱,可以发现;
当<0.3(图中虚线左侧)时,两者斜率较为接迈;
而当乙一0.3时,眼镜蛇所测x的能谱不符合-5/3
斜率规律。对比2者所测v的能谱,可发现2种方法
所测结果在fr一0.75(图中虚线左侧,对应约
502Hz)范围内昆合得非常好,这说明眼镜蛇探针在
频率上对u的解析要高于x。总的来看,眼镜蛇探针
可以准确得到居流中的涡脱频率。但是,尽管其响应
频率可达2kHz,眼镜蛇探针所测能谱在惯性子区内
与热线有显著差异。
通过对眼镜蛇探针与热线在Re,一7200的二维
四柱尾流中的测量结果进行详细对比,包括时均速
度、雷谊应力、湍流高阶关联量、概率密度分布、自相
关系数和能谱等,可获得如下主要结论:
(1)眼镜蛇探针所测数据的拒绝率与湍流强度
有关,湍流强度越大对应的拒绝率越高。但数据拒绝
率并未明显影响眼镜蛇探针所测时均速度U*的精
度。
(2)尽管本实验中眼镜蛇探针的数据有效率始
终在95%以上,但其相对于热线仍会显著高估雷诺
应力。尧其是对于剪切应力x*v「,眼睛蛇探针与热
线测量结果的差异要明显大于2种方法在正应力上
的差异。这一现象与眼镜蛇探针所测速度的概率密
度分布规律一致的。相对于热线,前者所测速度的概
率密度分布明显更宽,尤其是v方向速度更为显著。
(3)由于无法反应高频小尺度脉动的影响,眼镜
蛇探针所测自相关系数R.MR,相对于热线具有更
强的周期性。从x和2的能谱可以看出,造成2种测
量方法所测雷诺应力存在差异的主要原因是高频部
分的不同。而对于相对较低的涡脱落频率,2种方法
均能获得较为准确的结果。
(2)眯镐贯指针所询x勺?的耿堵仕倪任于区
内存在明显差异,不能像热线一样反映出惯性子区内
小尺度湍流的各项同性。即使眼镜蛇探针的频响可
达2kKHz,但仍不适合湍流谱特性(尤其是高频部分)
的研究。
