地沟油实现华丽转身 我国成功完成生物航油商业首飞
一架由波音737机型执飞的海南航空飞机3月21日从上海虹桥飞抵北京，本次航班使用的是新型能源生物航油，这是我国首次使用生物航油进行载客商业飞行。
据了解，此次飞行使用的生物航油由中国石化自主研发，是中石化从餐馆收集的餐饮废油转化而来的生物燃料。这架737的两台发动机均由50％航空生物燃料与50％传统石化航油混合的燃料驱动，标志着我国航空业在节能减排领域进入商业飞行阶段，也将对新能源应用和绿色低碳飞行的可持续发展产生深远影响。

生物燃料 航油 商业 地沟油 首飞 航空飞机 中国石化 波音737  

0引言
确定各属性权重是威胁估计的重要环节,直接制
约着威胁估计结果的准确性“““。在确定权重的过程
中,每个决策者的经验和面临的环境可能存在很大差
异,因而不同的央策者即使针对相同的属性也可能给
出不同形式的权重值,因此,就存在如何从不同形式的
指标权重信息中提取统一的指标权重这一问题。部分
文献在确定主观权重过程中仅考虑了单一形式的指标
权重信息““,这并不符合客观实际。文献[5]将不同
形式的权重信息首先进行一致化处理,转化为统一的区
间数表述形式,然后再进行综合处理进而得出各指标的
权重,这是一种传统的解决该问题的思路。但是该方法
存在比较明显的缺陷,首先,一种指标权重信息形式转
化为另一种指标权重信息形式时,均会不同程度地丢失
原有的信息;其次,柏两种形式的指标权重信息在转化
时需要深人研究内在机理,从理论上证明这种转化是可
行的,而这个过程比较复杂。一种比较新颗的思路是采
用建立最优化模型的方法直接处理不同形式的指标权
重信息“““,该方法避免了不同形式的权重信息之间的
转化过程,能够有效地解决多种形式威胁评估指标权重
的确定问题。文献[9]设计了直接集结4种不同形式的
偕好信息的方法,在此基础上,本文针对在舰艇编队超
视距反导威胁评估指标权重确定过程中,多个决策者可
能给出不同形式的指标权重信息问题,设计了一种能够
集结语音型指标权重信息、效用值型指标权重信息、序
关系值型指标权重信息,模糊互补判断矩阵型指标权重
信息.互反判断矩阵城指标权重信息以及区间数型指标
权重信息等6种类型的指标权重信息的最优化模型并
设计了解决方法,解决了舰艇编队超视距反导作战威胁
评估指标主观权重的确定问题。
1目标威胁评估指标体系构建
新型反舰导弹具有低可探测性、高速、超低空飞
行、高机动性、智能化集群作战等技战术特点,已经成
为了舰艇编队的最大威胁“!。舰艇编队面临着多批
次,全方位,快速连续攻击的反导作战环境,若仍然利
用传统的反导模式遂行反导作战任务,往往难以抵挡
住敌方导弹的饱和攻击。超视距反导作战能够扩展舰
空导弹的杀伤区域,增加舰空导弹的拦截次数,能够有
效地提高舰艇编队的反导作战效能,是当前及未来研
究的热点之一。舰艇编队超视距反导过程中,来袭导
弹类型,航路捷径.导弹速度、导弹飞行高度、目标飞临
时间、导弹机动性以及目标电磁信号等7个要素对于
评估目标的威胁等级具有重要影响,因而选择这7个
要素作为舰艇编仁超视距反导威胁评估指标““。
1)来袭导弹类型$。
对来袭导弹进行类型识别是编队超视距反导作战
态势评估的基本内容,其判断结果是月标威肪评估的
重要依据。随着新型舰艇编队防空作战区域的扩大,
作战任务的增加,编队所面临的反导作战环境变得愈
加复杂,导弹类型呈现出多样化的趋势“。对导弹类
型的识别需要调用大量的传感器对信息进行搜集,如
PRES速度、高度、加速度、回波特征等信息“。
2)航路捷径G。
导弹目标的航路捷径是指编队舰艇到导弹航路水
平投影的距离。导弹目标的航路捷径越小,则攻击意图
越明显,威胁程度也就越大,航路捷径属于成本型指标。
3)导弹速度。
来袭导弹的飞行速度直接影响舰空导弹对其杀伤
的概率。即使同一类型的来袭导弹,若飞行速度不同,
它们的威胁程度也不同。一般来说,飞行速度大的目
标,其威股程度也大;反之威肪程度则小。
4)导弹飞行高度H,
舰艇编队中的武器平台一般均处在海平面上,因
而可以近似认为任一来袭的导弹对编队内的所有平台
的高度是相同的。当目标高度小于栋一数值时,其威
胁值最大;当目标高度大于该数值时,随高度值递增,
其威胁值递喜。
5)目标飞临时间t。
来袭导弹距离越近,其到达舰空导弹武器系统发
射区边界的时间越短,武器系统用于拦截决策的时间
越短,目标的威肪程度越大““。随着飞临时间的臧少,
可认为其威胁程度值君半正态分布;目标飞临时间为
负时,表示目标远离,其威胁程度逐渐降低。
6)导弹机动性f。
为提高突防概率和生存概率,来袱导弹通常会采取
一定的机动方式,以降低舰空导弹武器系统跟踏制导设
备的跟踏精度和跟踪稳定性,降低舰空导弹对目标的杀
伤概率。机动方式通常有两种:一是反射击机动,目的
是通过航向.速度和高度的剧烈变化,降低舰空导弹的
和中精度;二是反指挥机动,即在舰空导弹发射之前进
行的战术机动,迅速改变对我舰艇的空奄态势,扰乱,误
导或拖延防空指控中心、舰空导弹武控中心的目标跟
踪、目标分配、目标指示,达到突防的盱的。
7)目标电磁信号B。
通过雷达捕获的敌方目标电磁信号,可以在一定
程度上反映出目标实时的威胁程度,对威胁评估的实
时性和准确性有着重要影响,这些电磁信息主要包
括“导弹末制导雷达信号、导弹制导雷达信号电碟
压制信号等。
2“目标威胁评估指标权重确定最优化模型
根据上节定义,设舰艇编队超视距反导威胁估计
指标集为Z=2,5,2,,决策者集合为D=14,,
山,...,d6,...,d,i(n之6),其中:d,代表第f个决策者;
co为山的权重,且满足c,20,￠,=1,决策者根据自
身知识及经验给出各个指标的权重信息。记指标2的
权重值为wi,i=1,2,...,加,满足w么0,2,w=1,是
本文需要确定的量。对于决策者给出的各种类型权重
信息,最终的权重值应该尽量贴近各个决策者给出的
权重信息.下面分别给出当权重信息为多个类型时的
权重确定过程。
1)语言型权重信息。
决策者d,eD直接给出语言型向量.=(11,1,
sobfLTHRd对指标r;给出的语言埚
权重信息,决策者给出的语言型权重信息如表1所示。
裤1语言变量评价与三角模糊数的转换关系
Table 1 Transformation relationship between linguistic
variables and triangular fuzzy number
权重的语言价值变量评价值的语言价值变量“模糊数特征函数参数
极重要极高(0.8,0.9,1.0)
很重要很高(0.7,0.8,0.9)
重 要 高 (0.6,0.7,0.8)
较重要较高(0.5,0.6,0.7)
一 般 一 般 (0.4,0.5,0.6)
较不重要较低(0.3,0.4,0.5)
不 重 要 低 (0.2,0.3,0.4)
RARE 很 低 (0.1,0.2,0.3)
极不重耍扩低(0.0,0.1,0.2)
将语言型权重信息转化为三角模糊数形式,设语
言型权重信息“变为三角模糊数为[1“,六,1“],对于
Yae[0,1],可以将三角模糊语言评估标度转换为区
间数型表达形式,即
Ba=0.5 1% =[ (1% +1) /2,(* +1*)/2], 记 成 =
[发,1],则记上与从之间的贴近度为:史=
J LC = wl)? + (I uw).
为了获得最优的指标权重,需要保证4最小,据
此得出如下最优化模型
sol Sw, =13w, 20,0 = 1,2,...,m。
2教用值型。
决策者4eD直接给出效用值型向量a,=(屹,
史,命,根中,s为山对搭标2,给出的效用
值型权重信息。可以近似得出如下关系:w:一仪,wit~
wis i,j =1,2, …,mo。 FI by = wf wu” RENE
与效用值型权重信息的贴近度。为了获得最优的指标
权重,需要保证贴近度值最小,据此得出如下最优化
模型
min力=口c口口(股)(3)
i=1j=1
s.t: Sw, = 1iti =0,i =1,2,+,m,
3)序关系型权重信息。
决策者deD「直接给出各指标的序关系o=
(or,此,,of,os),养中,ot为炜策者2认为指标a
在指标集所有指标重要性排序中所处的位置。数值o]
代表了指标的权重排序,因而数值越小,则该指标的重
要佐越大,该指标的权重值也应该越大。令 =
的信息,应保证指标权重w,尽可能地接近“,取序关系
要保证贴近度值最小,据此得出如下最优化模型
min加=死c乙3(成)(4)
i=lj=1
s. t. > w, =1l;w,=0,i =1,2,:,m,
4)模糊互补判断矩阵型权重信息。
决策者deD「对指标集合中所有指标给出一种
相对重要性程度信息,并利用模糊互补判断矩阵Ps=
(psyJnxn进行表述,其中,ps:为决策者4认为指标zi比
指标s重要的程度,且满足对于Yi,j,t,ps+p*=1,
越大,则指标s:越重要,p5数值越大,取模糊互补判断
矩阵型权重信息的贴近度为史=w,―(w,+)史,
i=1,2,...,m。为了获得最优的指标权重,需要保
证贴近度值最小,据此得出如下最优化模型
s. t. > w, = lw, =0,i =1,2,,m,
5)互反判断矩阵型权重信息。
决策者4,eD「对指标集合中所有指标给出另外
一种相对重要性程度信息,并利用互反判断矩阵4,=
(as)xn进行表述,其中,表示指标z;对指标s的相
对重要程度,as的取值根据文献中给出的1-9标度进
行设定,即命<[言,9]。对于k,=(史)。.,取互反判
断矩阵型权重信息的贴近度为止=-watij=1,2,
ems为了获得最优的指标权重,需要保证贴近度
值最小,据此得出如下最优化模型
s.t. D ; = lw, =0,i =1,2,,m,
6)区间数型权重信息。
决策者4,eD「给出区间数形式的向量7=
CASRREENRILN为决策者山对指标z
给出的区间数型权重信息,丘卞=[f,]。对于区间
根据以上闸述,明显有7CD,D“「CD,D“CD,D「C
D,p*CD,D'CD H D'UD'UD’UD UD UD「 =D,
将式(2)~式(7)统一表示为如下的单目标优化
模型
min x = 耿 Gw (8)
其中,
G=(邕「着/)′′〉<′z=〔】〔l〔;l-__(〕乙工妻〔;2一'】o乙3〔;3+a,G,+a;Gs+a,Ggo
(10)
矩阵G中的元素为
8ii = a8; + 8; + A385; + 048s + Os8s;; + QL; =
a> ep [UF + ( ] +2a52「 6,0 ( ) +
.2〔′忆3乏二 劭芝′ (m - 0")? +20, 6 (ph)? + as ct
gy 二 auf; + 0282j + 058gajy Tog 十 Os8gsj 十 D6&tij 二
一0【_乏二cu(净L岑‖+1p一20,5cout一2(〕Z3乏二￠,(m-
0) (m =o) -2as2, cpp; -as2, ela; +a) 一
其 中 :i,J =1,2,...,m;i 与 广 矩 阵 G, = (gy) men (v=1,2,
…,6)的取值根据式(11)\式(12)中相对应的项确定。
按如下方法确定各种类型权重信息的规范化系数D
3“模型求解过程
对于最优化模型(8),(9),根据最优化方法“,可
以得出模型(8)、.(9)的最优解为
巳完全满足式(9)所示的约束条件。因而z「即为求得
的舰艇编队超视距反导作战威胁评估指标主观权重。
多种类型权重信息条件下舰艇编队超视跋反导作
战威胁佑计主观权重确定步骤如下:
1)由表1及式(1)}对语言型权重信息进行处理;
2)根据式(11),式(12)确定矩阵G.=(24)en?
v=1,2,-.6;
3)由式(13)确定各种类型权重信息的规范化系
数(又【′=，镳义=l，2，.′.，6;
4)由式(10)确定矩阵G:;
5)由式(14)确定反导作战威胁评估各指标的主
观权重。
4“仿真实例
航艇编队超视距反导作战威肪评估过程中,假设有
6位决策者参与确定指标主观权重,根据经验知识分别
给出如下的指标权重信息17,u,o,P“,4「,“i。其中
决策者1给出语言型指标权重信息L「如表2所示。
表 2 语言型指标权重信息
Table 2 Index weights of linguistic variables
指标SCVH〖MB
评价REE较重要REE极重要一股HEHE
u’=(0.8,0.6,0.85,0.9,0.5,0.75,0.65)";
0 = (1,7,3,2,5,4,6) ;
[0.5,0.6] ,[0.7,0.8] ,[0. 7,0. 8] )“ 。 取 坚 策 者 的 权 重
Geo进而根据式(13)可以得到规范化系数为:a=
[0. 2969 ,0. 3244,0. 0135 ,0. 5474,0. 0533,0. 2900]“7, 则 根
据式(10)HOD)\式(12)可以求得G与G一;
0. 1582 ,0. 2662,0. 0755,0. 1182,0. 0860) “。 由 仿 真 结
果可知,本文设计的方法能够简便准确地对炜策者给
出的[7,志,o「,P“,4,f1等6种类型的权重信息进行
直接集结,利用文中推导的式(8)~式(13)进行处理,
进而得出如式(14)所示的主观权重值。所设计的算法
计算量小,易于编程实现,比较容易进行工程推广。
5“结束语
本文对舰艇编队超视距反导威胁评估指标主观权
重确定问题进行了研究,对决策者可能给出的语言型、
BORER.序关系值型、模糊互补判断矩阵型、互反判
断矩阵型以及区间数型等六种指标权重信息设计了集
结方法,建立了多目标约束优化模型,并利用线性加权
将多目标约束优化问题变为单目标约束优化问题,最
后给出了舰艇编队超视距反导威肥评估指标主观权重
解的表达形式。仿真结果显示,该方法能够集结决策
者给出的多种类型的指标权重确定信息,且能够简便
准确地得到舰艇编队超视距反导威胁评估主观权重。
