地磁匹配导航半实物仿真方案设计及关键技术分析
以地磁匹配导航原理为理论依据,设计了半实物仿真系统的总体方案。在半实物仿真模型选取和结构组成的基础上,系统分析地磁场数据库仿真、载体干扰磁场补偿、地磁场环境仿真和地磁匹配导航算法这4种关键技术并提出了相应的工程解决方案,为实现地磁匹配导航半实物仿真提供一种参考。

地磁匹配导航 半实物仿真 地磁场数据库 干扰磁场补偿 地磁场环境仿真 匹配算法  

0“引育
半实物仿真作为仿真技术的一个重要分支,已经
广泛应用于自动化工程、航空航天、动力系统、制造业、
机器人设计等领域“““1。半实物仿真可以通过构建目
标/环境模拟器逼真地生成真实条件下的目标/环境场
景进行仿真试验,而工还可以将系统中某些非线性较
高的关键部件实物引人仿真回路,这样就避免了全数
字仿真中由于非线性部件建立数学模型不准确所带人
的误差,从而可以大大提高仿真的可信度。同时,通过
半实物仿真试验,还可以缩短产品研制周期.控制研制
成本.保障研制安全“。
自2004年我国一些学者提出并论证了可以将地
磁匹配作为一种新的导航方式“以来,短短10年的时
间,地磁匹配导航技术已成为国内科研机构和学者的
研究热点““。目前,地磁匹配导航的研究以理论研究
和全数字仿真为主,其诸多研究成果如何在工程实际
中综合应用,已成为一个迫在眉睫的问题。据美国大
西洋导弹测试基地的统计,“美国军方90%的武命系
统的鉴定、评估数据来自于半实物仿真的结果“,我国
的航天、航空部门也规定“未经过半实物仿真的产品不
能参与发射或飞行测试““。未来能否将地磁匹配导
航技术成功应用于工程实际,半实物仿真试验评估是
其中的一个关键性的制约因素。本文从地磁匹配导航
的工程化需求出发,设计了一种地磁匹配导航半实物
仿真总体方案,系统分析了地磁匹配导航半实物仿真
的关键技术,并提出了相应的解决方案,为实现地磁匹
配导航半实物仿真提供一种参考。
1地磁匹配导航的原理
地球表面的磁场在不同地区是不同的,这种空间
各异性构成了不同地理位置上的一种典型特征,并昆
地碟场包含地磁总场、地磁三分量,磁倾角.磁偏角及
地磁梯度等丰富的特征参数““,这些特征参数为地磁
匹配导航提供丰富的匹配信息,从而获得精确的导航
信息。
地磁匹配导航,就是把预先规划好的航迹上某些
点的地磁场特征量绘制成地磁基准图(或称参考图),
存储在载体导航计算机中,当载体飞越匹配区时,由地
磁场测量仪器实时测量出飞越点的地磁场特征量,并
构成实时测量序列,与导航计算机中的地磁基准图进
行匹配,即通过一定的地磁匹配算法估算出载体的坐
标位置,从而修正惯导误差,以达到精确导航的目
的“。这些地磁场特征量的参考值可以是根据地磁场
模型计算出的理论值,也可以是预先实测的地磁场数
据,其原理如图1所示。
匹配导航的半实物仿真,就是在地磁匹配地磁导
航仿真回路中构建地磁场模拟器,以模拟载体飞越区
域上空的磁场环境,并将地磁匹配导航中的关键部
件一一磁在测量仪器引人仿真回路中,进而通过半实
物仿真试验,开展诸如载体磁场测量仪器的选型与配
置、载体干扰碟场分析与补偿,地磁匹配算法性能分析
等相关内容的研究。
2.1“地磁匹配导航半实物仿真的工作原理及结构
组成
对图1所示的地磁匹配导航进行半实物仿真,重
点需要对载体飞越匹配区上空时地磁场变化的实时测
量过程进行仿真。由于在实验室环境下无法实现载体
的真实运动,而磁场测量仪器安装于载体上随载体一
起运动,故在实验室内模拟磁传感器所经历的地磁场
环境即可,这可以通过地磁场模拟器实现。地磁场模
拟器主要是复现碑在测量仪器与地磁场的相对运动,
即将磁场测量仪器在地磁在中的运动转换为地磁场相
对于碟场测量仪器的运动。图2所示为中国科学计量
研究院设计的三维地磁场模拉器,其由3组亥姆雀兹
线圈组成,通过在3组线圈中通人电流来模拟地磁圳
的3个分量。
体磁测环境,根据载体的飞行速度、飞行方向、初始位
置等飞行参数以及磁传感器的采样频率,从存储在仿
真计算机中的地磁场数据库,即基准图中确定航迹上
需要被模拟的点的碟场值,然后,根据地磁场模拟装置
的输人电流与输出磁场的关系,计算出产生被模拟地磁
场所需的电流大小,利用时序控制其产生相应的磁场,
使置于地磁场模拟器内部的磁场测量仪器数感到,最
后,将磁场测量仪器测得的“实时囹“与地磁基准图通过
仿真计算机内部的匹配算法模块进行匹配解算,输出定
位结果,这就是地磁匹配导航半实物仿真的工作原理。
由此可见,模拟载体飞行航迹上地磁场变化的过程实质
就是模拟地磁匹配导航中实时图的获取过程。
这样,由地磁场数据库地磁场模拟器,磁场测量
仪器、仿真计算机、地磁匹配解算模块和载体模型就构
成了地磁匹配导航半实物仿真的主要内容。典型的地
磁匹配导航半实物仿真结构组成如图3所示。
图 3 地磁匹配导航半实物仿真结构组成示意图
Fig.3 The composition of hardware-in-the-loop simulation
system for geomagnetic matching navigation
2.2“地磁匹配导航半实物仿真中的模型需求
出于经济\安全及可能性方面的考虑,需要借助于
不同的模型对半实物仿真对象进行区别仿真,系统仿真
中所用的模型主要分为物理模型和数学模型两大类““。
针对地磁匹配导航的半实物仿真主要是在实验室
条件下对地磁匹配的过程进行模拟仿真,由地磁匹配
导航半实物仿真的原理可知,需要建立地磁在数据库
模型和地磁场环境模型。
地磁场数据库模型是地磁匹配导航半实物仿真的
基础,为地磁场模拟器提供数据驱动。地磁场数据库模
型是空间位置与地磁场值的对应关系,可以采用预先计
算并存储于实时仿真计算机中的数学模型加以实现。
地磁场环境模型是提高地磁匹配导航半实物仿真
逼真度的关键因素,为磁场测量仪器提供较为真实的
地磁场背景。磁场测量仪器敏感地磁场环境模型产生
的时序变化磁场,完成地磁场实时测量,为地磁匹配解
算模块提供用于匹配解算的实时测量数据。地磁场环
境模型可以通过采用电流与磁场的物理关系建立相应
的物理模型加以实现““,配合载体模型或载体上的设
备模型,实现一种更为真实的载体磁测环境。
3地磁匹配导航半实物仿真关键技术分析
基于上述认识,本文认为在地磁匹配导航半实物
仿真中应着重解决地磁场数据库源数据获取技术、.载
体干扰磁场补偿技术、地磁场环境仿真技术和地磁匹
酒算法方面的问题。
3.1地磁场数据库源数据获取技术
高精度、高分辩率的地磁奸数据库源数据的获取
是地磁场环境仿真技术的基础。
地磁场矢量在地理坐标系下可以分解为7个特征
量,分别为北向强度分量,东向强度分量,垂直强度
分量Z,水平强度分量,总磁场强度F,磁倾角!和磁
偏角D,如图4所示,还有梯度、梯度张量等多个衍生
特征量。
受地磁在测量仪器和测量环境的影响不同,并非所有
的特征量都适用于地磁匹配导航。最优特征量的选取
准则表明““,总磁场强度F是最优匹配特征量,它在
空间上变化剧烈,能够提供实现精确定位导航所需要
的信息量,测量精度高,工程实现性好,利用三轴磁力
仪可望获得载体干扰磁场的高精度补偿“,因此在工
程实际中,总碑场强度F数据库的获取尤为重要。
地磁场数据库中的基础数据来源有两种:一是利
用地磁场模型解算预选区域的地磁场数据;二是对预
选区域的地磁场进行实际测量。目前常用的地磁场模
型有ICRF、WMM以及EMM等“,通过对模型涵盖
区域内的任意位置的地磁场进行解算,从而获得预选
区域的地磁场数据,其精度和分辨率较低,而地磁匹配
导航算法的精度、可靠性抗干扰能力、对地磁场环境
的适应能力等性能指标都需要开展大量的仿真试验进
行分析和验证,因此,需要在半实物仿真中尽可能多地
模拟具有不同空间分布特征的地磁场环境,而利用模
型获取大量的地磁场数据是最有可能、最为便捷的途
径“。通过对载体经过的实际飞行区域进行地磁场
的实际测量,利用所得到的高精度、大密度的离散测量
点地磁场数据,采用克里格法、径向基函数法等插值方
法进行插值“,可以获得精度和分辨率更高的地磁场
数据,从而通过具有更高可借度的半实物仿真试验确
定实际飞行中该区域的匹配策略和航迹规划。
3.2“干扰磁场补偿技术
地磁匹配导航能否实现高精度定位,其中一个重
要方面取决于能否在载体磁场干扰下实现地磁场的实
时精确测量。载体结构组成中的金属壳体、电子装置、
电控设备、随动部件发动机等,均在其周围空间产生
极其复杂的干扰磁场,这些干扰磁在会叠加在地磁场
信号上,严重影响地磁场的高精度测量。如何从磁测
结果中将干扰磁场剥离出去,还原出真实的地磁场是
地磁匹配导航半实物仿真研究中的一个关键问题。
载体干扰磁场按其特性可以分为固定磁场、感应
磁场\随机磁场等““。固定磁场由载体本身的铁磁性
物质的剩磁产生,其在短时间内不随时间的变化而变
化;感应磁场由载体的软磷性材料被地磁场碟化而产
生,其大小与引起它的外加磁场成正比;随机磁场与载
体内部的电流回路、电子设备等产生的溥磁和航行中
载体切割磁力线而产生的涡流磁场相关,其大部分为
高频磁场,可以通过滤波或对干扰源进行屏蔽等方法
加以消除,下涡流磁场本身就比较小,故在考虑载体干
扰磁场中主要需要分析固定磁场和感应磁场造成的
FH.
针对载体干扰磁场补偿方法,一般有两种“一
是采用消磁线圈对载体进行消磁的方法;二是建立载
体干扰磁场模型,利用模型来修正磁测数据中的干扰
磁场成分。前一种方法称为“硬补偿“,采用的是物理
消磁方法,缺点是消磁线圈是对干扰磁场的总体特征
进行补偿,无法做到对磴测仪器位置点处的精确衬锵,
且消磁线国不易在载体上安装;后一种方法称为“软补
偿“,通过建立精确的载体干承磁在补偿模型,可以计
算载体上任一点处的干抢磁在,然后进行补偿计算,工
程上容易实现。
目酶,建立补偿模型的方法主要有自差补偿法、椅
圆拟合法、无迹Kalman滤波(UKF)法等““““。自荣
祖偿法计算简单,在航海航空领域得到广泛应用,但只
是对航向角进行补偿,不能对地磁场的矢量信息进行
补偿,丁其补愉精度低,不能满足高精度的地磁匹配导
航;枪圆拟合法利用测量值拟合出一个楠圆,根据椭圆
的中心点、长轴和短轴这些参数与裁体磁在系数之间
的关系来获得载体磁场各参数,这种算法比较复杂,限
制了其在实际中的应用;UKF星然可以对载体干扰碟
场进行实时补偿,但是如果初始参数选择不当,会造成
滢波发散。可见,现阶段对载体干扰磁场的补偿模型
方法还有待进一步研究。通过在半实物仿真系统中引
人等比例缩小的裁体模型,可以对干扰磁场补偿模型
进行有效的验证和评估。
3.3地磁场环境仿瞒技术
载体实际飞行过程中,其航迹上的地磁场是不断
变化的,如何在室内条件下对载体航迹上变化的地磁
场进行仿真,显地磁匹配导航半实物仿真研究的主要
内容。
地磁场是一个弱磁场,建筑物内含有的磁性物质
会对屈围空间的地磁场产生干扰,而且实验室内的各
种电器设备自身的磁性物质以及加电工作时的激励电
流均能产生干扰磁场,这些因象都会干抢磁场模拟装
置产生的均匀磁场。因此,需要采用可行的方法将磁
场模拟装置周图空间的磁场屏蘸掉,形成一个无磁的
环境,建立零磁空间是一个较为史行的解决方案。零
磁空间的建立有两种方法1“「;一是在磁场模拟装罪外
再建立一个更大的磁场产生装置,通过产生与周围磁
场方向相反、大小相等的碟场来动态补偿环境磁场,如
图 5 所示,外园的三维妥姆雨兹线圈用于动态补偿环
境磁场;二是采用高崽导率材料建立一个磁屏蒲空间,
利用高磁导率材料外壳减小外部低频磁场对内部空间
的影响,如囹6所示,由5层坡莫合金建立的磁屏蔽筒
以屏蔽外界磁场的干扰。前一种方法需要两台磁场测
垄仪器,一台用于测量环境磁场的变化以得到磁场变
化值,进而进行动态补偿,另一台用于测量磁场模拟器
产生的磁场,丁必顺保证两台磁测仪器所处的背暂磁
场相同,工程实现比较复杂;后一种方法通过硬件材料
进行物理隔离,虫然无法做到绝对零磁空间,但可以把
磁屏蔽空间中的剩磁作为磁场测量仪器的零漂予以考
感,工程实现较为容易。
对地磁场环境进行仿真,主要是用物理模拟的方
法产生漪足要求的磁场。传电磁学理论中的升奥-萨
法尔定律可知,导线中的电流会在导线周围空间产生
磁场,磁场方向与电流方向滢足右手定则。由此,可以
考虑采用通电线国的方法产生磁场,磁场的方向和大
小由线国中电流的方向和大小决定。考虑刻地磁场在
较小范围内是一个均匀场,仿真中利用螺线管线国或
亥姆霍兹线国可以产生均匀磁场的特点,通过设计线
国的半径来控制均匀磁场的范围。考虑到磁场仿真的
精度,作为能量驱动的电流源,其调节控制精度至关重
要,现阶段,电流源的调节精度能达到A级,且稳定
度高(“1,通过使用高精度、高稳定度的电流源来实现
高精度的磁场仿真。
地磁场具有空间各异性,地磁匹配的定位精度与
所在区域的地磁场特性紧密相关,在菪些区域并不适
合进行地磁匹酒导航,即地磁匹配只能在特定区域内
进行。所以为了保证地磁匹配精度,可以把标准差、粗
糙度、熵和相关距离等概念应用到数字地磅图,作为度
量地碟图特征的参数,根据这些参数对预选区域进行
评价,从而选出若干个一定大小、空间连续分布的匹配
区,使得地磁场信息量在这些区域内相对显著,更易实
现地磁匹配“-切。在预选区域内选取出一系列匹配
区后,还需要在基准图和匹配区共咖栀成的搜索空间
内,根据粒子群算法.量子遗传算法等智能优化算法寻
找出一条或者若干条能够完成飞行任务.且满足娆股
规避和飞行器机动性能约束等条件的最优航线,即航
迹规划““。最后,根据生成磁场与线囹电流之间的
数学关系,计算出航迹上的磁场值所对应的电流值,命
将电流通人线圈产生对应的磁在,这样就可以模拟载
体飞行航迹上的地磁场环境。′
3.4“地磁匹配算法
地磁匹配最终的目的是要实现导航定位,因此,地
磁匹配算法是地磁匹配导航的核心技术,算法的优劣
对导航定位的精度、可靠性具有举足轻重的作用。
现阶段对匹配算法的研究较多,基本上是地形匹
配导航技术的移植,采用的算法主要有ICP(ICCP)和
MAGCOM两种“。前一种方法基于儿何学原理,对最
近点进行追代运算,用最小方差估计的方法,通过计算
测量点与真实位置点之间的附性变换(包括旋转和平
移),经过多次迭代,使得两弧之间的量测距离不断净
小,从而得到最优估计航迹,但是该算法实现的是均方
误差指标局部最小,若初始偏差太大,最近点的计算很
容易落人目标函数的极小值点,导致匹配结果不理想,
旦算法的抗干扰能力差,这成为限制该算法在地磁匹
配工程中应用的瓶颈“““1;后一种方法基于相关分析
原理,利用航迹曲线与数字地磁图进行配准,由于算法
采用全局搜索,因而理论上可以得到全局最优解,但是
如果搜索区域太大会影响算法的实时性,且由于该算
法限制航迹形状与INS指示航迹平行“),这就要求惯
导的航向测量误差要尽量小,对长时间飞行的载体的
惟导系统提出了更高的要求。
由于地磁场具有多个匹配特征量的特点,选用多个
地磁场特征量,以多目标最优问题来求解地磁场的匹
配定位,可以有效地减少全局匹配定位误差,提高算法
的抗于扰能力“““;对于单一匹配算法的缺陷,还可以
采取组合匹配算法实现算法之间的互补,如MACCOM
和ICCP组合匹配、ICP和Kalman滤波相结合的方
法熹`-仝_′二l一J魇〔29_二羲0〕,
4“结束语
本文从地磁匹配导航的工程化需求出发,提出了
一种地磁匹配导航半实物仿真的总体设计方案,对半
实物仿真系统中的4项关键技术进行了分析研究,并
结合工程实际提出了相应的解决方案。随着地磁学的
不断发展、载体干扰磁在补偿技术的不断提高、磁场环
境仿真技术的不断完善.匹配算法的不断改进和创新,
地磁仁配导航一定能够在未来的导航应用中发挥其独
特的优越性。
