城建电子档案接收模式研究
1、接收电子档案是城建档案馆信息化反战的必然选择把档案的项目信息、工程信息、案卷信息录入到电脑中,查档利用时,通过目录检索找到档案的存放位置,取出档案扫描给用户,信息化管理只起到了目录检索的作用。1.1传统的电子档案形成把纸质的档案扫描成电子的文件,电子的文件与卷内目录相连接,查档时,直接找到电子文件打印即可。

档案接收 信息录入 资金投入量 城建档案馆 工程信息 项目信息 业务管理系统 工程档案 档案质量 档案信息  

中图分类号:V211.3文献标识码:A文章编号:1004-4523(2014)01-0051-09
1“概述
风荷载和风致振动是土木工程中的大跨和高
层、高耸结构设计特别需要关心的问题。由于工程
结构一般具有钣体外形,当气流流经这些钝体结构
时,流动将产生分离和剪切层,出现漩涡的产生、合
并和脱落,剪切层的再附以及与尾迹的相互作用等,
形成复杂的漓流绵流形态。工程结构如海洋乎台支
承、电视塔、桅杆、桥墩、拉索等都具有圆形截面特
征,虽然圆柱形截面外形简单,但其绕流形态随Re
数的变化而变化,其气动力和漩涡脱落表现出很强
的Re数效应“1,其流体动力学特性远比具有尖锐
楂角的钝体截面复杂,因而针对特定Re数的圆柱
体绕流,有必要开展专门的研究以获得其气动力特
性。圆柱绕流问题一直是流体力学研究的热点,长
期以来有不少研究者基于试验或计算流体动力学
(Computational Fluid Dynamics,CFD) 方 法 开 展 研
究07。目前试验研究报道的Re数已覆盐了从低Re
数、亚临界、临界到超临界的广泛范围。由于受计算
资源的限制,早期的圆柱绕流CFD模拟一般局限于
二维和低Re数[;由于二维模拟仅适用于Re数极
低的层流流动情况(Re一47“1),对亚临界、临界和
超临界情况,二维模拟无法合理预测气动特性“,必
须开展三维CFD模拟,但要合理计算圆柱绕流的非
定常特性,需要采用先进的湍流模拟方法,如大涡模
#l (Large Eddy Simulation, LES) , 而 计 算 资 源 仍 然
是数值模拟向高Re数模拟推进的瓶颈,因而现有
的大多数文献报道仍局限于低Re数情况,如文献
[4,5].
本文高Re数圆柱绕流特性的LES模拟,图柱
直径参考斜拉桥拉索直径,取D=0.12m;y远方来
流风速为U二5m/s,大致为拉索风雨振的自然风风
速。由此对应的绕流Re=4.1X104,属于圆柱的亚
临界Re数范围。本文研究目的是验证LES在高
Re数圆柱绕流特性研究上的可行性,并揭示高Re
数圆柱气动力的脉动特征和流动机理。
2“控制方法及数值实现
2.1LES的基本思想和流动控制方程
通常认为,湍流是由多种不同尺度的渝涡组成,
且前的计算资源无法满足模拟湍流中所有尺度漩溏
的要求。Smagorinsky在1963年提出了渝流模拟
著名的LES方法。该方法先对需要求解的Navier-
Stokes方程进行过滤,目的是过滤掉亚格子尺度
量,从而能得到求解描述大涡演化的方程,而亚格子
尺度的运动效应通过控制方程的亚格子尺度张量来′′
描述。这样,流场变量就可分解成大尺度和亚格子
尺度两部分
w =u; +u; (
式(1)右边第2项表示过滤掉的亚格子尺度量;第1
项表示大于过源尺度的大涡量,是在整个计算域D
上通过下述卷积积分获得
式中x和*「:均为空间坐标向量,G为过源函数,
并满足
在有限差分法和有限体积法中,最常采用的是
体积加权的盒函数过滤器,即
式中4A;(「一1,2,3)为三个坐标轴方向的网格尺
度,过滤得到的不可压Navier-Stokes方程形式为-
式中ev分别是空气密度和运动粘性;x:,5分别
为经滤波后的速度和压力;ry为亚格子应力张量,可
表 示 为
式中x为亚格子滋流粘性,Sy为根据求解的大涡
量确定的应变率张量,可表示为
引三告(菖)瓮「」噩量)(7
如采用Smagorinsky-Lilly模型[“,则亚格子湍
流粘性可表示为`
式中工,为亚格子混合长度;|5|万y2SySy。
本文混合长度取L:二min(<S,C:V13);k一0.42
为vonKarman常数;5为到最近壁面的距离;Y为
计算的网格单元体积;C:为Smagorinsky常数,本
文取0.032值“0,CFD模拟基于Fluent6.3程序实
现。
2.2计算域参数及时空离散
高Re数绕流是典型的三维流动,在建立三维
计算域前,需要确定数值模拟的圆柱展向长度。文
献[1J基于大量的试验数据,总结了江盖本文模拟
Re数的下述展向相关长度4的绢验公式,即当
8.0X10 一 Re 一 2.4X10「 , 有
′ A=2.6D X (Re/2.4 X 105 370.2 (9
根据本文研究的Re数,计算得到的圆柱轴向
相关长度为3.7D,因此本文模拟的圆柱长度工一
3.7D,这同时也是计算域在圆柱展向的尺度。
计算域在垂直圆柱轴线的截面,采用图1所示
的布置,以方便采用分区网格划分方案。其中圆柱
左侧Z区为半圆柱形计算域,其左侧边界为计算域
人口,人口到圆柱中心的距离为26D。圆柱右侧计
算域由Z,MZ两个区组成,其中Z:采用与Z类
似的半圆柱形计算域,且均采用“0“型分块结构化
贴体正交六面体网格。Zs区为非结构六面体网格,
其右侧边界为计算域出口,该出口到圆柱中心的跃
离为40D。这样,上下边界到圆柱中心的距离同样
为26D,对应的堤塞度为1.92%,低于3%的风工程
模型堵塞度要求,模拟结果可不进行堵塞度修正。
图 1 计算域分区“|
Fig. 1 Partition of computational domain
圆柱沿周向等分为140个网格。考虑到网格无
关检查的较大计算量,贴近圆柱表面的第一个网格
点到物面的距离ho,通过二维CFD计算确定,参见
文献[3],确定采用的h,15X107°m,沿圆柱面外
法向,ZMZ,分别采用141和140个网格点,一均
采用1.06的网格生长率,以保证在物面附近流动变
量变化梯度大的位置获得高的网格分辨率,计算收
敛足够长时间后得到的圆柱面最大Y+数小于
0.055,如图2所示,满足LES对YT的要求。Z。和
Zs区的公共边两侧网格尺度也保持平缓变化。计
算域沿圆柱展向等分为72个网格。这样,整个计算
域划分为1426824个单元,1457372个节点,如图
3所示。
计算域人口为来流速度边界条件,水平均匀层
口边界上指定为恒定的压力值(本文为零);圆柱裘
面为固壁条件:切向别法向速度均为零;上下两个平
行圆柱轴线的侧面采用对称边界条件;在其他所有
计算条件不变的情况下,通过数值试验对比了垂直
圆柱轴线的上下顶面,在周期边界条件和对称边界条
件施加的情况,研究发现,采用周期边界条件得到的
升力RMS值明显比实验偏大,而对称边界条件的计
算结果优于周期边界条件。因此,决定在计算域垂直
圆柱轴线的上下两个顶面采用对称边界条件。
计算域初始场采用人口速度条件初始化。因圆
柱涡脱频率较高,为充分捕捉非定常特性,在一个涡
脱周期内应有足够多的采样步。为此,计算时间步
长取0.0003s,对应采样频率为3333Hz。为平披
初始场计算导致的数值振荡和避免可能的计算发
散,先采用标准be湍流模型及默认参数设置,非定
常采用一阶格式,采用SIMPLE算法和小的压力松
弛因子。当非定常迭代若干步,日监视残差趋于稳
定的波动后,停止计算并改为LES模型,SIMPLEC
算法,非定常计算改用二阶格式,压力次松弛因子改
到正常的0.3值。因LES计算得到的气动力时程
表 现 出无规律的随机特性,需要计算足够多的时间
步,在剔除因初始场计算对计算的不利影响后,方可
合理获得气动力的统计值。本文圆柱绕流非定常计
算物理时间大于27s,可获得圆柱深涡脱落至少
200个以上周期。
定义圆柱节段升力系数为CL=2F./(pU’DL);
FLARE CL=2F,/(pU’DL) , 其 中 F 和 Fp 分
别为作用在圆柱上的升力和阻力;当计算脉动量时
分别对应升力和阻力脉动RMS值。由于作用在圆
柱上的扭矩及脉动值非常小口,本文不予考虑。同
时,定义圆柱漆涡脱落S:数为S.=f.D/U,H+一
为圆柱漩涡脱落频率。
3“数值结果与讨论
3.1“整体气动力特征
数值模拟得到的厚柱气动力系数时程如图4所
示,其中上部时程为阻力系数,下部时程为升力系
数。图4所示的脉动气动力时程无规律,表现出随
机波动特性,因此需要采用统计方法获得气动力参
数,如平均值和脉动RMS,需采用功率谱分析方法
获得其频域特征。为剔除初始计算对计算结果的影
响,本文将气动升力和附力时程的前1/10部分剔
Fig. 5 PSD of lift coefficient time series
除,即不参与气动力统计分析和频域分析,囹5是升
力系数时程的功率谱密度分析,表1给出了气动力
参数的统计结果。
裘1气动参数与统计时长
Tab.1 Aerodynamic parameters versus time
length for statistics
长度主不/Hz主S:GCCprGCCL
9/10 7.99 0.192 1.18 0.11 0 0.532
8/10 8.08 0.194 1.18 0.11 0,001 0.523
7/10 8.10 0.194 1.17 0.11 0.003 0.513
6/10 8.13 0.195 1.15 0.09 0,003 0.476
5/10 8,09 0.194 1.14 0.086 0,005 0.461
4/10 8.13 0.195 1.13 0.085 0,003 0.439
3/10 8.19 0.197 1.15 0.079 0,005 0.476
2/10 8.13 0.195 1.16 0.071 ? 0. 488
1/10 8.31 0.199 1.15 0.052 0.015 0.464
图 5 可见,升力系数时程功率谐出现了多个明
显的峰值,根据其峰值从高到底分别定义为人二
7.96 Hz, f,=8. 09 Hz 和 乙 一 7. 88 Hz, 对 应 的 涡
脱St数分别为Su二0.191,Sa一0.194和Sss=
0.189。本文将最高峰频率人定义为主涡脱频率,
与此对应的Sa为主涡脱S:数。在功率谱图上还有
明显低于这3个频率的小峰,可能习是涡脱频率。
可见三维圆柱的漩涡脱落有多个频率,也即涡胺的
能量不是汇根在一个频率,而是集中在一个频率带
上,这与文献[12]的风洞试验结论一致。实际上,在
本文对应的Re数下,圆柱漆涡胺落为湍流脱落口,
在垂直圆柱轴线的不同截面上,漩涡脱落并不完全
同步。文献[1]基于大量的试验研究,提出了升力脉
动RMS值和S:数在不同Re数范围的经验公式。
针对本文研究Re数,根据经验公式计算的升力脉
动RMS值CLMS数见表1。表1还给出了文献
[1]引用的Re=3.9X10*,来流湍流度为0.9%,LA
及Re二4.5X104,来流湍流度为0.4%下的CL。
AAS,数与文献[1J经验公式计算值的差别不
到2%,C.L值也落在相关文献的报道值内。另外,
本文圆柱的升力平均值很小,可认为升力平均值为
零01。
表 1 还给出了该Re数下的圆柱阻力系数,可
见本文圆柱阻力系数平均值非常接近文献[8]结果。
与阻力系数平均值相比,阻力系数脉动值非常小,也
BENT CL,
图 6 为圆柱展向中截面的压力等高线图,可见
圆柱缢流上、下并不对称;图7为绕园柱的三维涡量
云图,能清楚地看到在圆柱表面脱落的漩涡,以及漆
涡的复杂三维结构。,
为进一步验证数值方法和计算结果的合理性,
本文在圆柱展向的中截面上,沿圆柱周向均匀布置
40个压力监测点,压力监测点编号和对应的圆心角
定义如图8所示。监测了从25.2到27.7s共2.5s
物理时间内40个点上的压力时程,定义压力系数为
Cy=2(P一Po)/(oU2),其中P为监测点静压;Pu
at middle cross section
为参考压力,本文参考压力为零。其统计值分为压
力系数平均值C?和脉动值Co。
图 9 为监测点压力系数平均值在圆柱表面的分
A.Surry试验研究对应的Re=4.42X104,来流风
湍流度为0.025%;Norberg试验研究的Re二
8000[“。可见本文获得的压力系数平均值与Sur-
ry结果非常接近,由于二者的Re数非常接近,因而
本文较合理地预测了圆柱表面的压力系数平均值。
从平均值分布来看,从圆柱的前绍驻点9一0“开始,
平均压力系数不断减小,在大约9一70“达到最小负
压,然后压力缓慢恢复,在9二110“左右恢复到一个
较大的负值,然后向后缘点(9二180“)压力又缓慢减
小。另外,平均压力系数在圆柱上下表面表现了较
好的对称性。
6.1X10*下来流湍流度低于0.065%的圆柱绕流0,
图 10 是本文和Norberg试验结果Cy在圆柱表面的
GA.RC,分布与试验结果有相同的趋势性,
最大的Cy大约在b二81“左右,这个位置可能对应流
动分离点。但本文获得的Cy值比试验偏大,且最大
的Cv位置稍滞后于试验结果。
0/()
,图10“Cy在圆柱表面的分布
Fig. 10 CC, distribution on cylinder surface
3.3圆柱表面脉动压力的时频特性
图 11 是第11号压力监测点(简称P11点,对应
b一90“)记录的脉动压力时程,其对应的压力系数平
均值C?一0.906,脉动压力系数Cy一0.536。图12
是对应的功率谱密度分析,可见其卓越频率为7.93
Hz,表明该点压力脉动的能量基本集中于涡脱频
率,依此频率计算的涡脱S:一0.19,均与表1的圆
柱涡脱频率和St数昆合很好。
b一270“)记录的脉动压力系数时程,虽然时程形状
Fig. 13 C, time series at P31 ,
与图10不一致,但其压力系数平均值C?一0.906,
压力系数脉动值Cy一0.536,均与Pll点完全相
同。图14的PSD分析也得到了与图11完全一致
的结果,这说明,位于圆柱上下侧面最高和最低点
P11和P31两点的压力脉动时程,虽然表现不同,但
具有完全相同的统计特征和频率特征,其压力脉动
能量均基本集中在涡脱频率附近。
程对应的差值,可见该时程表现为在零均值附近的
振荧。对应的平均值Cv一0.05,Cy一0.981,PSD
分析得到的主频为7.93Hz,依此得到的涡脱St数
为0.19,均与P11点和P31点有完全一致的卓越频
率和涡脱频率特征,如图16所示。
程,数据长度为2.5s,其平均值为一0.008,Cu为
0.665,比表1的Cok.Bl18是该升力时程的PSD
分析,其频率峰值与图15的压力系数时程差的PSD
分析完全一致,也说明脉动升力的能量集中在漩渺
脱落频率附近。另外,对比图5和图18可见,短时
升力时程基本表现为单一主峰频率,而长时升力时
程表现为多峰频率,这说明圆柱的河涡脱落,不光在
圆柱展向表现为非同步性,其频率在时间上也表现
为变化性,这体现了闻柱绕流的流态缓慢演化特征。
截面脉动升力定义为当圆柱展向长度接近零
时,作用在圆柱上的脉动升力,对应的是一种理想的
二维情况。而实际的三维圆柱是有一定长度的,由
的气动参数均应是节段气动参数,如节段升力脉动
值。文献[11]提出了一种基于PIL种P31「两点的
压力时程互相关系数和压力系数脉动值Cy计算圆
柱截面脉动升力系数CL的方法一
式中R为圆柱表面P11和P31两点压力时程的
互相关系数;Cyvoo为P11或P31点的压力系数
RMS,即Cy。上式包含的假设是,作用在圆柱上的
Co主要是由P11和P31点附近的脉动压力形成。
以监测的2.5s时程数据为例,P11压力系数
时程(图113和P31压力系数时程(图13)的互相关
系数为一0.648,且Cy,oo一Cy一0.536,由此计算得
BWC一0.973,明显大于记录的升力系数时程
RMS值0.665,因此公式(10)将明显高估圆柱断面
的脉动升力系数,不适应于本文Re数下的圆柱脉
动升力系数的RMS值估计。
为此,基于本文LES模拟结果,提出适合本文
模拟Re数的对应形式如下
由此给出的基于PLLAC,值的圆柱截面Co=
0.688,高出圆柱节段升力脉动RMS值0.665约
3.3%,在可接受的范围。实际上由于展向相干性随
距离的增大而增大,圆柱截面升力脉动.RMS值要
大于圆柱节段升力脉动RMS值“。
3.5“升力积阻力的流动机理
“为揭示脉动气动力产生的机理和圆柱绕流的流
态特征,下面研究P11和P31点记录的脉动压力时
程相干关系和相位角。为此,定义两点压力时程的
相干函数为
式中Go(力是两点压力时程的互功率谱;G(力,
Gy,(户分别是第1点和第2点时程的自功率谱。
由于互功率谱往往为复数,因此相干函数
Coy(力也为复数,因而可以表示为
式中e反映的是两个时程间的相位关系,可从两
个时程的互功率谱得到:
式中Im(G,,(力)为相关函数的虚部;Re(Go(一)
为相关函数的实部。-1|
图 19 给出的是在频率域上P11和P31两点脉
动压力时程的相干函数和相位角特征。由于P11
和P31点脉动压力时程具有与升力时程完全相同
的峰值频率,因而可采用涡脱频率f,来无量纲化频
率轴。从图19:可见,在涡脱频率左右,两点姗动压
力时程具有较大的相干性(涡脱频率的高阶整数倍
相干波峰,可能是分析数据非整周期截断导致涡脱
能量泄霁形成),且两点的压力时程的相位相差
180“,也即完全反相。这也从另一方面说明,同频率
命反向强相干的脉动压力,可能是由于流动在圆柱
上、下侧形成了交替漩涡脱落,这种交替的漩涡脱落
在圆柱上、下侧面诱导产生了脉动压力。这同时也
说明圆柱的升力源自于圆柱上、下表面脉动压力的
反相部分的共同作用。
. } 10° 100 一
, fIf,
(b)相位差:
(b) Phase difference “
图 19 Pll与P31点压力时程的相干函数平方1C。(力卜
(a)和相位差p(户《b),
Fig.19 (a) Coherence function |C,, 《 户 |: and (b) phase
￠zy Cf) between fluctuating pressure at .
Pil and P31
。从图19(a)来看,在2倾涡脱频率附近P11和
P31两点压力时程有较大的相干性,对应图19(b)
的2倍涡脱频率点相位基本上是同相,通常认为阻
力时程的频率为2倍涡脱频率“1,其脉动能量主要
下表面脉动压力的同相部分共同作用产生的。
4LES计算物理时长的确定
本文圆柱绕流计算共模拟了27.7s的气动力
时程,如图4所示。并行数值计算在基于Windows
Server 2008 R2 Standard 操 作 系 统 的 Dell Power
EdgeR815服务器上开展(48物理核,32G内存,3T
硬盘),完成上述时长计算需要586h,可见计算仍
然是非常耗时的。
因国柱三维LES模拟的计算量大,特别是气动
力时程表现为随机形式,需要通过统计分析来获得
计算结果的合理估计,而统计分析需要大的数据样
本。因此计算的物理时间长度的合理确定成为气动
力模拟得以实现的关键问题,该时间长度能平衡数
值模拟计算量和精度。本文从力系数全部时程的
2/10部分开始,依次追加1/10时程长度参与数据
统计分析,表1中计算时长9/10表示剔除全部数据
中的起始1/10部分,统计分析采用剩下的全部时程
数据。不同时长气动参数结果列人表1中。
从表1可见,除C“L在7/10数据时长后随数据
量的增加有缓慢增加外,淄脱St数、阻力系数随数
据时长的变化均比给小。考虑到初始在计算对气动
力时程计算的影响可能难以较快消除,1/10数据时
长可能偏短,应适当增大计算时长。考虑到2/10时
长的气动参数值与相关文献报道值较接近,因此,本
文建议该Re数下的流动计算可模拟到图4的3/10
数据时程,对应的时程长度为8.3s,大概模拟65个
涡脱周期。这样,该Re数下的圆柱三维数值模拟
大概能在1周完成,模拟时间能为工程应用所接受。
5“结“论
本文基于LES合理模拟了Re二4.1X10*TH
柱绕流场,通过其气动特性的研究,得到下述结论:
(15LES能应用于该Re数下圆柱绕流场的模
拟,能给出与试验结果一致的圆柱表面脉动压力平
均值和RMS值分布,合理预测圆柱的升力和阻力
系数的平均值和RMS值,特别是能给出与试验结
果吻合的漩涡脱落St数,有较强的流动非定常扑捉
能力。|
(2)圆柱涡脱不仅表现为沿圆柱展向不同位置
的不同步,也表现为其涡脱频率随时间的变化性。
漩涡脱落的能量不是集中在一个频率点,而是分布
在一个有限的频率带宽上。
(3)展向同一截面上P11点和P31点脉动压力
时程有相同的统计特性,一具有与升力时程完全相
同的频谱特征,这两点脉动压力的能量均集中在圆
柱涡脱频率上。
(4)基于P11点和P31点脉动压力时程的互相
关系数和RMS值,能合理地估算本文Re数下圆柱
截面脉动升力RMS值。
(5)圆柱表面交替脱落的淘涡在圆柱上下表面
诱导产生了脉动压力。圆柱升力来自于涡脱频率附
近四柱上、下表面脉动压力的反相部分;圆柱的阻力
源于2倍渺聘频率附近圆柱上、下表面脉动压力的
同相部分。
