基于信息质量的脉冲星导航自适应滤波算法
针对脉冲星导航过程中观测脉冲星的可见性问题,提出了一种基于信息质量的自适应滤波算法。通过分析观测脉冲星的数目及信息质量,确定观测矩阵维数,实时生成观测矩阵,设计了适应观测信息变化的改进型Kalman滤波器。对观测信息质量重新做了定义,并据此构造滤波方程提高了脉冲星导航的精度及适应性;运用四阶龙格库塔方法对带有J2摄动的二体动力学方程进行线性离散化,提高了滤波器状态方程的线性离散化精度。进行了仿真实验,对改进型Kalman滤波算法进行了验证。结果显示,对初始偏差校正后,在10 000s内观测一颗或两颗脉冲星,导航位置精度可达40m,速度精度可达0.019m/s。得到的结果验证了提出算法的有效性和可行性。

自主导航 脉冲星导航 自适应滤波 卡尔曼滤波 导航精度 信息质量  

2008AA8051602)
1“引“言
航天器自主导航是指不依靠地面外部设备,
仅依赖航天器自身确定位置娅态。具有自主导航
能力的航天器不仅可以在运行时详少对地面站的
依赖,而且还能降低在轨运行成本01,同时,自主
导航技术也是实现深空探测的关键。脉冲星导航
是一种新兴的自主导航方式,2004年欧洲空间局
(European Space Agency,ESA) 论 证 了 利 用 脉 冲
星时间信息实现航天器自主导航的史行性“古。同
时,Sheikh博士详细分析了脉冲星导航的基本原
理,初步建立了X射线脉冲星导航系统的理论框
架“Emadzadeh闸述了基于惯性测量装置
(Inertial Measurement Unit,IMU) 和 脉 冲 星 的 航
天器相对导航方法,并预测其相对定位精度可达
到10cm!,Sheikh提出了基于脉冲星信号相关
方法的航天器相对导航方法,并利用RXTE(The
Rossi X-ray Timing Explorer) 卫 星 的 实 测 数 据 进
行了仿真验证“7。通过分析国内外脉冲星导航相
关研究,文献[6J研究了基于单脉冲星的卫星自主
导航系统中的可观测问题,指出仅利用单颗脉冲
星的观测量可以对预报的估计信息起到修正作
用,但很难实现对卫星长期的自主轨道估计。针
对这一问题,文献[7]分析了单星动力学定轨方法
中各因素对定轨精度的影响,提出了单探测器轮
流观测多颗脉冲星的准多星定轨方法。文献[8j
提出基于系统可观度最大的选星原则,实现了在
每个观测时刻只观测使系统可观度最大的一颗脉
HE.
在脉冲星导航系统中,通过求解脉认星相位
时间模型与脉冲到达时间转换模型所建立的方程
来确定卫星轨道是比较困难的,方程的求解复杂
万存在很大的误差,因此通常采用滤波估计实现
定轨。首先采用源波估计方法建立航天器的轨道
力学模型,并将其作为滤波器的状态方程,从而得
到一个估计的航天器的位置信息;然后利用脉冲
星信号的到达时间对估计出的航天器位置进行修
正,建立测量方程;最后结合航天器轼道力学模型
通过卡尔曼滤波进行航天器轨道的确定。
本文考虑脉冲星可见性问题,根据观测到脉
冲星的不同组合及数目,分析观测信息质量,设计
适应观测信息变化的政进型卡尔曼滩波器,提高
脉冲星导航的精度及适应性,以实现航天器的自
主导航。
2“转道动力学模型
航天器在轨运行主要受到中心天体引力的影
响,摄动加速值很小,仅为中心引力加速的千分之
一量级。星然摄动加速度不会对航天器的轨道特
性产生本质上的影响,但显摄动加速度具有长期
积累效应,是航天器轨道确定和轨道预报的主要
误差来源“。综合各摄动加速度对轨道的影响,
考虑到定轨算法中状态方程的复杂程度,本文建
立的航天器扬道摄动模型考虑了地球非中心引力
摄动中的J:项的影响。采用直角坐标形式的考
威尔型摄动方程,便于数值法求解。因此,在地球
质心坐标系下,老虑地球中心引力和非中心引力
摄动J:项,可得到具体的状态方程为;
式中:rs,r,,r:为航天器在直角坐标系中的位署
坐标分量;0:,o,,0:为航天器在直角坐标系中的
速度坐标分量。
3“脉冲星导航原理
在脉冲星导航系统中,最基本的观测量就是
脉冲到达航天器的时间(Time-of-arrival,TOA)。
通过时间转换方程,将观测到的TOA转换至太
阳系质心上,累积测量脉冲轮廖,与在太阳系质心
上建立的脉冲相位时间模型进行对比,可以实现
航天器位置的确定。
3.1“脉冲相位时间模型
为了精确测量脉冲星信号的TOA,需要建立
一个合适的惯性参考系,在该参考系中,脉冲星相
对于参考系没有加速度。由于多数脉冲星的观测
主要是在地面通过射频脉冲源获得的,或是在卫
星上通过X射线源获得的,其观测脉冲星信号的
参考系均是运动的,因此必须首先将所观测的数
据转换到惯性系中。脉冲星导航系统中,最常用
的惯性系是太阳质心天球参考系(Barycentric
Celestial Reference System, BCRS), 其 坐 标 原 点
KX ME FL (Solar System Barycenter, SSB),
与之对应的时间系统为质心坐标时(Barycentric
Coordinate Time, TCB).
脉冲星是高速自转的中子星v自转周期一般
为1.6ms一8.5s,具有良好的周期稳定性。毫秒
脉冲星的自转周期变化率仅为10“一10-2,被
誉为宏观宇宙中最稳定的天然“好钟“00。根据
脉冲星脉冲周期稳定的性质,考虑选取树一时刻
作为参考时间历元,并记录下此时刻的脉冲相位,
在之后的任意时刻,可以确定该脉冲星的脉冲相
位,由此建立脉冲星的相位时间模型。
脉冲星的相位时间模型表示如下,
式中:t为脉冲到达太阳系质心的时间;不(T)为
参考历元T时刻的脉冲相位;个为脉冲星自转频
率;为了的;阶导数(一般取;一1,2,3)。
为简化相位时间模型取:二2,得到;
RPSofoFOCT)为模型参数,分别是脉冲
星自转的频率,频率的一阶导敷及二阶导数,可以
通过拟合脉砺到达时间的长期观测资料得到。
3.2“脉冲到达时间转换方程
对于太阳系内的观测事件,基本的参考框架
为太阳系质心坐标框架,其原点为SSB点,而为
获得高精度的脉冲星相位时间模型,当前大多数
脉冲星计时数据的处理是在太阳系质心参考框架
中进行的,因此脉视相位时间模型的原点定义在
SSB处。将由航天器测得的脉冲到达时间与估计
到达SSB的时间进行比较,即可确定航天器的位
蛎,但需要将航天器测量的脉冲到达时间转换为
脉冲到达SSB的时间。图1为太阳系中脉冲星
与航天器的位置示意图。
图 1 太阳系中脉冲星与航天参的位置
Fig.1 Positions of spacecraft and pulsars in solar system
如图1所示,脉冲到达SSB原点和到达航天
器的一阶时间佐差为:
式中:tsss为脉冲到达SSB处的时间,为BCRS下
的坐标时;tsc为航天器上观测到脉冲的到达时
间,为BCRS下的坐标时;n为脉冰星相在BCRS
中相对于SSB的单位方向矢量;r为航天器在
BCRS中相对于SSB的位置矢量。
上式可以政写为:
t一t十一工5)
此式秘为一阶时间转换方程。分析可知,若
导航系统的位置误差精度为300km,则要求时间
转换精度为1ts。高精度的时间转换方程可有效
地提高脉冲星定扬的位置误差。考虑到宇宙是弯
曲的黎曼空间,另外,考虑时间延时及相对论效应
的影响,根据广义相对论理论对式(5)进行改进得
到高精度的时间转换方程。转换方程的推导比给
复杂,本文仅给出结论,完整的推导过程参看参考
文献[1LL]。由于完整的到达时间转换方程计算过
程复杂,工程上难以进行应用,本文给出一种简化
的到达时间转换方程。
式中:b,Du分别为太阳系质心,脉冲星在太阳质
心坐标系下的位置矢量;右侧第二项为一阶
Doppler延迟,代表两个位置之间简单的几何时
间延迟;第三项是太阳Shapiro延迟效应,是由太
阳引力场产生的光程弯曲所带来的附加时间延
迟;最后一项是由视差效应引起的。第二项与第
四项统称为Roemer延迟。计算式(6)需要精确
的太阳系星历表提供SSB位置和太阳引力参数。
3.3“脉冲星定书原理
脉冲星的几何定轨原理不需要任何航天器的
初始位置信息,通过原始的光子到达航天器时间
这一观测量获得脉冲到达时间,结合建立在太阳
系质心坐标系原点的脉冲相位时间模型式(3)与
脉冲到达时间的转换方程式(6),同时观测到三频
或三颗以上脉冲星,即可求解出航天器在三维空
间的位置矢量。
图 2 为位置增量估计定位法的简要说明。图
,中SSB是太阳系质心天球参考系(BCRS)的原
点。假设某一时刻观测到脉冲星的某一脉冲,利
用该脉冲星的相位时间模型可估计出该脉冲到达
SSB处的时间,记作tsss;再结合位置估计值7,通
过时间转换方程可求出脉冲到达SSB的时间,记
作三sS薹_~，凄z=zsSI叠__三Ss]…'，其反映亡]7刁字在白琶]′f』_、Z`二置估_摹′`f′
误差8+一cSt,通过卡尔曼滤波器,可以获得航天
命的空间位置偏差,用以修正位置的估计值实现
定位。
对误差项进行线性化处理有;
‖r十Br3一(r十B),(r十8)一“*7十27,8r十Br,、87
忑略O(Sr:)及其高阶小量,方程可线性化为;
式中:8为位置误差偏差矢量;r为航天器到SSB
的估计位置矢量;n为脉冲星相对于SSB的单位方
向矢量;?为SSB相对于太阳质心的位置。观察上
式可发现,式中右边是位置偏移8的线性表达式。
4“自造应滤波器
对脉冲星导航系统,在基一时刻同时观测三
颗或三颗以上脉冲星的导航精度要比只观测一颗
图 2 航天器相对两颗脉冲垂的位置误差
Fig. 2 Position error of spacecraft relative to two
pulsar signals
根据广义相对论原理,从距离太阳系几万光
年的遥远的脉冲星辐射的光子的光路径是弛曲
的,以致造成到达时间的延缨。考虑相对论效应
等因素对位置估计精度的影响,结合8一r一r,脉
冲到达时间转换方程可写为:
一 F 8 十 2 ebm o)―2(be Pt
脉冲星的导航精度要高。但由于航天器及行星的
运动,对于同一颗脉冲星,尽管其与星载探测器距
离十分遥远,但在探测磐与脉冲星之间的任意天
体,都有可能对脉冲星射线造成遮挡,以致无法观
测。在导航中需要根据实际情况,调整航天器姿
态来观测不同的脉冲星。
脉冲星的可见性主要受到两方面因素的影
响:第一是脉冲星与探测器所在平面的关系。探
测器可探测的方向不是全向的,因此当脉冲星位
于探测器所在平面的下方,即脉冲星在探测器所
在地平坐标系内的高度角为负时,便无法观测该
脉冲星。第二是脉冲星是否受到太阳、月亮及太
阴系行星等的遮挡。参考文献[12]讨论了可用于
观测的50颗脉论星受到第三体遮挡的问题,指出
脉冲星的可见性不随高度变化;单点可见脉冲星
数随时间呈周期性变化。就B1937十21脉冲星
丽言,一天内可观测的时间约为50.1%。因此,
根据观测脉冲星数目及组司的变化,设计改进的
卡尔曼源波器,可以提高脉冲星导航的适应性,实
现航天命的自主导航。
画于Kalman滤波只能应用于线性系统,而脉
冲星导航中的状态方程与测量方程是非线性的,因
此需将非线性系统线性化,然后根据测量信息的变
化构造适应观测的观测矩阵,进行Kalman滤波。
考虑一般的非线性系统“,
XPSCORn维向量函数,对其自变量而言是
非线性的,k(,。)为m维向量函数,对其自变量而
言也是非线性的,w(t2为r维随机系统动态噪声,
v(为m维测量系统噪声,其中w(t2和v(4均是
彼此不相关的零均值白噪声序列。
4.1“状态方程的雅可比矩阵
状态变量x由状态估计量x和状态误差量
6x组成,有:
X 二 X 十 6x. (11
对式(9)在x进行线性化,可得:
可比矩阵。
考虑系统的状态方程为,
】…〈Z)=J″(.〕【丁〈之)，蠢)==丨二亘_二_=〔二〕.(13)
式中下标5表示观测脉冲星的编号。
现将测量方程离散化有:
卵 x 二 ,6Xy 十 仁 ,i. (22)
即:
则具体的雅可比矩阵为,
结合r,v的定义,上式中矩阵的第一行元素
可直接得出“;
窦=()二懵〉〈3a(15)
考虑航天器在重力场中的加速度与速度无
关,因此有:
言盲号=()3〉〈3′(16)
航天器加速的与航天器位置矢量存在着复杂
的关系,因此:
综上所述,状态方程的雅可比矩阵可简化为;
状态转移矩阵为:
式中:不一F(x*),为滤波周期,为提高导航精
度,滤波周期一般取1s。
最终得到以状态误差量Sx为状态变量的离
散线性状态方程:
ax'/鏖一{一1二@′z~}'l/′z “ 0X +W,. (20)
4.2“改进型卡尔曼滤波的测量方程
根据脉冲星定扔原理,最终得到线性的测量
方程式(8),无需计算测量方程的雅可比矩阵即可
得到连续的线性测量方程:
(x)ox =
2D
Zp, =H, (x 0x, 一
由于不同时刻观测到的脉冲星数目不同,叶
知在导航滤波过程中,观测矩阵的维数是随着观
测时间而变化的。故在滤波过程中,需分析观测
信息质量,根据当前时刻观测到的脉冲星的情况,
从脉冲星数据库中提取相应信息,从而获得当前
时刻的观测矩阵。
4.3“观测脉冲星信息的质量分析
理论上观测三颗脉冲星即可实现定轨,结合
滤波器可以完整地修正扬道的估计误差。因此当
星载敏感器观测脉冲星的数目大于三颗时,即可
考虑滤波算法的计算能力,在滢足导航精度的前
提下,根据观测信息的质量分析结果,提取出观测
信息质量最好的三颗脉冲星来确定观测矩阵。但
当观测信息不足时,即观测到的脉冲星数目少于
三颗时,若不加判斯地直接将观测信息注人到导
航滤波器中,就会由于观测矩阵是亏秧的,观测信
息质量差,而容易产生滤波发散,导致导航精度下
降。此时同样需要分析观测信息质量并判断理论
方差是否超差,以便决定是否进行量测更新。
所观测到的脉冲星信息的质量,一方面与所
观测的脉冲星有关,即脉冲星信号源的质量有关。
另一方面与宇宙中的X射线背景噪声以及探测
器测量法线的指向性因素有关051。
脉冲星信号源的质量史由品质因子定量评
价。脉冲星的品质因子由脉冲周期、脉冲星信号
辐射、脉冲宽度以及信噬比表示。在探测器有效
面积、信号积分时间和X射线背景辐射流量给定
的情况下,脉冲到达时间的测量精度取决于脉冲
信号和脉冲轮廓形状“。脉冲星的品质因子可
表 达 为;
式中;为脉冲星辅射的X射线光子流量;py为
脉冲流量比;P为脉冲周期;伟为脉冰宽度。
脉冲星信号的信噪比也可以反映出观测脉冲
星信号的质量,脉冲星信号的信瞿比越高,脉冲的
测距精度越高,可认为观测脉冲星的信息质量越
好。用脉冲星光子计数的脉冲分量N,与脉冲信
号测量标准差c,的比值表示脉冲信号的信
MR EEC
.SZ\T趸趸=鲤”′翼.(25)
On
通过比较所观测到的脉冲星的品质因子及信
噪比可以定量反映观测信息的质量,脉冲星品质
因子显无量纲的值,将脉君星的信隧比归一化后,
则观测脉冲星信息的质量可用下式表示:
式中:PQ为脉冲星信息质量;aRfBEFXK
冲星信息质量影响的权重;SNR为归一化后的信
噪比。
4.4“源波过程
根据上述状态方程与测量方程的分析,下面
介绍改进型Kalman源波算法的滤波过程:
初始化滤波器参数
Xo 一 一 CXo 》, 27)
当&二1,2,.时,按下公式运行:
(1)计算状态转移矩阵
(2)预估误差的协方差及时间更新
Pitre =@1P Pir TOs * 3D
AF:Q*为系统&时刻的过程瞿声的协方娴
矩阵。
Xerre =X 十 扎 CXKh y 纳 》 工 - (32)
(3)根据观测到的脉冲星的情况,分析观测信
息质量,从脉冲星数据库中选取响应脉冲星属性
信息,确定5的数值,从而确定观测矩阵维度,构
造观测矩阵:
OY ri = Hy, 0x4: Tis. (33)
(4)判断理论方差是否超差
2十1一予E+1_】暮二!′'磐-{【】k`X'烯_+一l//a，(34)
I〈/z_*_]=薹)/史`卜']/'′乙薹一′乌!I`_眷_]〈_矗I/′一)一】薹)/叠「燮_]/′′!f二【墨I`一)_】_暑_】要蓁_}_】〉'
(35)
如果ze+1一max+t,测量信息正常,进行量测
更新,异常则不更新。其中ax+u是一个确定的值,
理想情况下多次仿真取zx+1的均值。m是给定的
常数,的取值可表征超差判别的门限。
(5)量测更新及校正误差方差
撞蕙紊_暑_l=缪'梦蘑_′`l//凄十_′〈趸+'](〔爹，}，/(!___]_′__矗_′，泛一}_l(箩-蕙蘑___l/′燮)3
(36)
心p十1=_蕙/梗_}一]/麾`+_(梦-翼′`发一_一l3(37)
薹)′璧_}_更=_蓦，′′_}一]/′之_】萎〕(刁′_一]一!二一【/E_}_1一P/置骞_薯一1/′Z'(38)
5“仿真实验
5.1“仿真条件
为了验证改进的Kalman滤波算法的可行性
与 性 能 , 利 用 Matlab 与 STK(Sateliite Tool Kit)
软件进行数值仿真。文中由STK软件的高精度
辐 道 外 推 模 型 (High Precision Orbit Propagator,
HPOP)给出标称轨道,由DE421星历给出仿真
时间内太阳系各行星的星历。轨道参数如表1所
示。仿真时间为20000s。澳大利亚国家天文台
(Australian Telescope National Facility, ANTF 〉
建立了脉冲星数据库,并定义了脉冲星的属性,根
据参考文献[18]及澳大利亚天文台网站,本文选
叟5颗脉冲星构造用于仿真的导航脉冲星数据
库。表2给出了仿真数据库所需脉冲星的相关属
性数据。
表 ! 初始轨道参数
Tab. 1 [Initial orbital parameters
轨道参数数值
半 长 轻 a/km 17 182. 240 344 79
偏心率e/(1》0.1
辐道候角5/(30
升交点赤绢Q/()30
近地点幅角w/(》30
真近点角b/(C“)260.7
溏波器初始参数如下:
滤波器周期:工一1ss
初始状态误差:Szo一[1000m,1000m,
1 000 m,2 m/s,2 m/s,2 m/s]
初始状态估计方差:Po=diag(8x?)
系统噪声方差:
[0.5 m,0.5 m,0. 5 m,0. 000 5 m/s,0, 000 5 m/s,
0.000 5 m/s].
测量噪声方差:随着观测脉冲星的不同而取
化,主要取决于脉冲星的测距精度,初始观测嵇声
HEN:
diag([109 m,325 m,344 m 少 ).
表 2 导航脉冲星数据库
Tab, 2 Database of navigation pulsars
name /ms RA/C Dec/《 ) nce/kpc accuracy/m
B0531 十 21 33.08 83.633 22.014 2. 0 109
B1821 一 24 3.054 276.55 ―24.869 4.9 325
B1937 十 21 1.557 294.91 21.583 3.6 344
B1957 十 20 1.607 299.90 20.804 5,8 1 866
B0540―69 50.035 85.046 一 69. 331 49.4 3 007
5.2基于观测信息质量的观测矩阵的构造
由观测信息质量的定义可知,当脉冲星确定
后,品质因子即为固定的值,观测信息质量受
SNR的影响较大。分析SNR对导航精度的影
响,SNR是信号与噪声的比例。在设定信号不变
的情况下,改变瞿声强度,分析导航精度的变化,
以此反映SNR对导航精度的影响。仿真结果如
表 3 所示。
表 3 测量噪声对导航精度的影晋
Tab.3 Effect of measurement noise on navigation accuracy
测 量 噪 声 /km 50 5 0. 5 0. 05
位 置 误 差 均 值 /m 2816.56 1 079. 92 110.708 16.135 9
位 置 误 差 方 差 /m 1094.81 430.17 77.3101 10.036 4
速 度 误 荫 0.9898 0.347 0,087 36 0.0756
均值/(ms)
速 度 误 荫 0.349 42 0.143 0.016 97 0.008 76
方差/(m,s一)
从仿真结果可以看出,测量噪声即SNR对定
轨精度有直接的影响。位置速度精度随观测信息
质量因子的增大而增大,随观测信息质量因子的
减小而变差。当测量噪声达到5km时,导航位
置精度达1km,根据实际经验与导航精度要求,
可确定出满足导航精度要求时,观测信息质量因
FTPQ的临界值PQ.。当PQ小于PQrL时,认为
该颗脉冲星不适用于导航,不会将其观测信息注
人到滤波器中进行状态矫正。
由观测信息质量构造测量矩阵的过程如下:
(1)设探测器同一时刻观测到的脉冲星数目
为。分别计算=颖脉冲星的信息质量因子,并
记第;颗脉冲星的信息质量因子为PQ:。
(2)将PQ与PQL比较,筛选出n颗可用于
该时刻导航的脉冲星,并将第}颗脉冲星的信息
质量因子重新记为PQ;。
(3)若n之3,则说明该时刻观测到的可用于
导航的脉冲星个数充足,考虐到源波器计算量等
问题,从中优选信息质量最好的三颗脉冲星来构
造测量矩阵。若三颗脉冲星的编号分别为:1,2,
3。则&时刻三颗脉冲星对应的测量方程为:
盘-)′蘑,l=l二I′Z'l盘x′'′c十"′之,l
(箩-)′′(2,2=If′雾，z簇蕙′霍_|_"′z，2
(箩-)】/凰?，3=I鹭′z，二董参'戴'【…_任_`′′曼，3.(3…)〉
x,;由相应的脉冲星}的属性信息及预估的
状态r:确定,具体的算法由公式(23)给出。
由此实时构造出测量矩阵
(DEr大于0东小于3,则说明该时刻观测
到的可用于导航的脉冲星信息不足。构造的测量
矩阵为;
(52若篓选后x二0,则表明此时没有史用于
导航的脉冲星,则测量方程为
H,=0. (42)
5.3“仿真结果
运用四阶龙格库塔方法对状态方程进行线性
离散化,在不同时刻改变观测脉冲星组合及数目,
得到观测脉冲星变化时的导航估计误差。
图 3 和图4给出了仿真时间内观测脉冲星三
次组合的导航位置速度精度。为获得较好的导航
精度,可观测三颗或三颗以上脉冲星对初始状恭
误差进行校正,当初始误差消除后,一段时间内可
通过观测两颗或一颗脉冲星校正系统的状态误姜
进行自主导航。对稳定后的滤波轨迹进行统计分
析,得到位置速度误差标量的均值方差,计算结果
表 明 ,位置误差均值为66.0378m,EN
40.311 3 my 速 度 误 差 均 值 为 0. 042 691 m/s, FF
差为0.019095m/s。与一般的Kalman滩波方
法相比,改进的Kalman渣波方法可以处理观测
脉冲星信息变化的情况。这表明政进的Kalman
滤波算法提高了脉冰星导航的适应能力。由于改
进的Kalman滤波算法基于观测脉冲星倌息质
量,在同时观测多颗脉冲星时,可优选出观测信息
质量好的进行导航,因此也可提高导航精度。
图 3 位置估计误差
Fig. 3 Position estimation error
(1)观测单双脉冲星校正初始偏其的可行性
分析
仿真结果表明,若存在初始偏差,只观测单颗
脉冲星,导航滤波容易发散,因此只观测单颗脉冲
星很难对初始偏差进行校正,如图5所示。观测
两颗脉冲星可以对初始偏差进行校正,导航滩波
没有发散,与观测三额脉冲星的情况进行比较,校
正初始偏差时间变长,一出现很大波动。这是由
于观测两颗脉冲星求解航天器的三维空间位置
时,观测矩阵是亏秩的。统计校正初始偏差后的
导航精度,观测两颗脉冲星信息质量高时,导航位
置精度为157m,速度精度为0.21m/s;观测两颖
脉冲星信息质量低时,导航位置精度为229m,速
度精度为0.44m/s。与观测三颗脉冲星的情况
相比,导航精度下降。
图 5 观测不同数量的脉冲星时校正初始偏差位置误差对比
Fig. 5 Position error comparison of initial deviation
cotrected by different number of pulsars
(2)观测单双颗脉冲星对导航精度的影响分析
由图6可看出,总仿真时间为20000s,在前
5000s内观测三颗脉冲星用于校正初始偏差,之
后10000s内观测一颗脉冲星,此时导航误差主
要由观测信息不足引起的。由图还可看出,一段
时间内只观测一颗脉冲星仍可进行自主导航,同
时采用观测信息质量高的脉冲星比观测信息质量
低的脉冲星导航精度高。
行导航,导航精度随时间增长而降低,逐渐震荔发
散。观测单颗高测距精度脉冲星与观测两颗低测
距精度脉冲星在长时间内导航精度接近。观测单
颗低测距精度的脉冲星,导航误差呈指数增长。
图 7 长时间观测单双脉冲垒位置误差对比
Fig. 7 Position error comparison with one/two pulsars
for long time
6“结“论
针对脉冲星导航过程中观测脉冲星的可见性
问题,本文采用自适应滤波算法来适应观测信息
的变化。该方法根据观测信息的变化,分析观测
信息质量,确定观测矩阵维数,实时生成观测矩
阵,应用改进型Kalman滤波算法增强了脉冲星
导航的适应性。将定量反映脉冲星信号源质量的
品质因子与反映探测信号质量的信噪比相结合,
设定合理权重系数,将观测信息质量定义为品质
因子与归一化的信噪比两因素的加权平均值,从
而实现对信息质量的评价。通过仿真实验,验证
了改进型Kalman滩波算法的可行性。实验显
示:在20000s的仿真时间内,校正初始偏差后
10000s的时间只观测两颗或一颗脉冲星,最终
得到的导航位置精度为Om,速度精度为
0.019m/s。通过对比分析,验证了利用两颗脉
冲星校正初始偏差的可行性:对于稳定的轼道,长
时间观测一颗脉冲星导航,源波易发散,但由于遮
挡信号变弱,短时间内观测一颗脉冲星对导航精
度的影响较小;长时间观测单县高测距精度的脉
许星与观测两颗脉冲星导航精度接近,且不易发
散。仿真结论可为脉冲星导航算法中选择观测脉
冲星组合策略提供参考。
