基于新的经验关联公式的γ-Reθ转捩模型在高超声速流动中的应用
为提高γ-Reθ转捩模型在高超声速流动下的转捩预测精度,参考部分高超声速风洞的实验数据对该模型进行改进,在原始经验关联公式的基础上提出了转捩动量厚度雷诺数基于马赫数、湍流度、压力梯度因子的经验关联公式;选取高超声速平板绕流、高超声速圆锥绕流等算例对提出的经验关联公式进行了验证,并将原始经验关联公式和提出的经验关联公式计算得到的重要参数进行对比,分析了提出的公式的作用机理。结果表明：基于低速不可压流动经验关联公式的γ-Reθ转捩模型在高超声速流动中计算得到的流场中Reθt分布偏低（一般只有真实值的40%－60%）,进而导致边界层内Reθt偏低而过早达到转捩触发准则,与实验值相比所预测的位置可能提前10%（以参考长度为基准）甚至更多。新的经验关联公式有效地改善了这一问题,计算结果与实验值符合得更好。

转捩模型 高超声速流动 间歇因子  

03]“言
颤振是结构在气动力、惯性力和弹性回复力的耦
合作用下而产生的一种气动弹性不稳定现象。随着
现代飞行器向高速、高机动的方向发展,飞行器耀面
或全机的颧振问题就显得更加突出。在传统的方法
当中,进行颤振的主动披制是利用操纵面的主动偏转
产生附加的气动力来进行颤振的主动抑制的。然而,
传统的操纵面偏转通常由液压作动器作动,液压作动
器可以提供较大的控制力,但其对控制能量的要求较
制较为严重“。为克服上述不足,Hall和Prechd?
利用压电材料研制了一种鸿曲作动器,用以驱动直升
机旋翼的小副翼。Ardelean““等则利用压电材料开
发了一种V-Stack作动器,并进行了风洞实验研究。
文献[旦提出了一种用超声电机来取代液压系统的方
法,数值仿真和风洞实验都取得了较好的效果。
基于流动主动控制改变气动力进行颤振主动抽
制的方法,一方面在于改进传统操纵面作动机构能量
转换和效率方面的不足,另一方面则在于发展出新的
气动力控制方式。格尼襟翼““是在机翰尾缘伸出的
一块短板,文献[6]和[7J的研究已显示出格尼襟翼应
用于气动力和力矩控制的效果。受格尼襟翼启发,
Bieniawski和Kroor等人设计了微型尾缘控制器
(MiTEs),大量的风洞实验和数值仿真结果都证实了
该微型尾缘控制器的效果:相比于传统襟翰,MiTEs
能够提供有效的控制力和力矩,且控制十分灵活。Lj
和Kroo"14%MIiTEs应用于颤振主动抑制的研究,
风洞实验成功地证实了MiTEs进行颤振主动抑制的
能力。
喷流襟翰是进行气动力控制的另一种方式,喷流
襟翼是在机囊尾缘处以一定的方向和动量系数喷出
的一股气流。喷流襟翼在20世纪中期前后就有研
究0,而在近来的研究中,Tranb,Lundn0等将喷流
襟翼应用于飞行器的无铰式控制以取代传统操纵面,
模型试飞的结果显示该方法可用于飞行器的飞行控
制。进一步的研究“““将喷流襟翊和格尼襟翰的组合
与10%弦长的传统操纵面进行了比较,研究结果表
明对于喷流/格尼襟翼的组合,当给定适当的喷流动
量系数,就可以产生足够的滚转控制力矩。然而,从
已有的文献来看,目前对唱流襟翼的研究多集中在定
常喷流上,而对非定常喷/吸的研究却较为少见。
作为气动力的控制方式,合成射流“7在近来的
研究中获得了广泛的关注。合成射流因结构简单、质
量轻,响应迅速,无需外在气源等优点,在工程上具有
潜在的应用价值。合成射流应用于气动弹性的控制
在于合成射流与横流的相互作用可以改变局部流场,
并诱导产生“虚拟气动外形“,这一“虚拟气动外形“可
以比合成射流的特征尺寸大出1一2个数量级,从而
改变升力面上的载荷分布。合成射流周期性的吹/吸
气则会导致升力面上载荷周期性的变化(如果频率可
控,这个应该可以抑制颤振)。利用合成射流取代传
统操纵面,并以此进行飞行器的无铰式控制“以及
翼面的气动弹性控制““““-是一个崭新的研究领域。
颤振的主动抑制研究,研究针对合成射流在翼型上的
位置、喷口尺寸、喷流频率、喷流动量系数进行了细致
地分析,闭环控制将颤振临界速度提高了15%。
进行这样一类控制的关键在于设计出具有较高
动量系数的合成射流致动器。由于传统的合成射流
致动器受空腔体积及振动膜片振幅的限制,即使膜片
工作在共振频率附近,合成射流喷口也难以形成较高
动量的喷流。为此,Traub等人[在进行飞行命无
铰式控制的研究时,设计了一种紧凑大功率合成射流
致动器,合成射流器由活塞作动,喷口峰值速度可达
100m/s量级。而对于翼面的气动弹性控制,进行合
成射流控制的最佳位置在尾缘附近“““1,一出现气动
弹性不稳定的频率一般集中在较低频率处。因此,进
行这样一类控制时有必要设计出一种尾缘处的低频
大功率合成射流致动器。文献[26]针对这一问题提
出了一种低频大功率合成射流器的设计方案,并对其
开展了初步的数值研究。
在实验方面,目前开展尾缘低频大功率合成射流
的研究尚不多见。由于开展这一方面的研究需要耗
费较大的人力和物力,在文献L26]的基础上设计了一
套适用于风洞研究的实验方案,并应用实验结果对所
设计的方案进行了验证。
1“实验设备设计原理
如前所述,传统的操纵面偏转受复杂的液压作动
机构的限制,格尼襟翼因机尾缘处空间狭小而出现
收放困难,喷流襟翊要么引发动机的高温气体、要么
在飞行器上安装沉重的气罐导致设计的复杂和飞行
器重量的增加。本实验方案基于传统操纵面进行颤
振主动抑制的原理,结合格尼襟翼与喷流襟翼进行气
动力控制的方式,将目前流动控制领域广泛研究的合
成射流技术引人到非定常气动力的控制,考虑到机嗣
的特定形状,利用合成射流简单、方便、响应迅速、无
需外在气源的特点,提出图1所示的尾缘合成射流
器:合成射流器喷口位于翰型后绍,喷流方向垂直于
翼型弦线。
按图1设计的合成射流致动器具有较大的空能
体积,即使驱动器在较低的频率下进行驱动,也能产
生较高速度的合成射流,然后再将合成射流的喷口晋
于机鬟是缘处,让合成射流垂直于翼弦方向喷出,就可
以提供较大的控制力和力矩。当合成射流的工作频率
涵盖结构低频模态频率时,就能够获得良好的颤振抑
在于设计出具有较高动量系数的合成射流致动器。
考虑到风洞实验段的尺寸限制,很难在有限的空间内
加工如图1所示的实验模型,我们提出了如图2所示
缸内空间的压缩和扩张,从而形成了气缸出口处周期
性的吹/昆气。
由于气缸的对称安装,在一侧气缸吹气的同时另
一侧气缸则以同样大小的速度吸气,二者之间正好相
差180“。在气缸的出口处,通过管道将气流引人到
机翼尾缘的上下喷口,气缸周期性的吹/呆气便形成
了机翼尾缘处的合成射流。通过调节电机的转速以
及连杆端头在转盘上的位置,可以调节喷流的频率及
喷口速度的大小。
2“实验模型
实验模型为采用NACA0015翼型制作的矩形鬓
段,按西北工业大学低湍流度风洞(LTWT)二元实
验段的尺寸设计,模型弦长500mm,EK398mm,
如图3所示,模型内部为金属制作的空腔体,外部为
红松本制作的外声。喷缝位于模型0.95弦长站位的
上下翼面,缝长300mm,缝宽1.0mm。进气口位于
模型的两侧,进气口与模型内部空腔体相通,空腔体
合成射流器由两只对称安装的气缸组成,气缸活
塞杆通过连杆与转盘连接。在伺服电机的驱动下,转
盘作匀速圆周运动,活塞通过连杆带动而在气缸内作
在设计时,模型内部的空腔体设计成上下两个独|
立的气室,如图4所示,上气室与左侧进气口和上喷
缝相通,下气室与右侧进气口和下喷缝相通。这样,
由合成射流致动器产生的交变气流通过进气口进人
模型内部,然后再由喷缝喷/吸,在横流的作用下,便
产生了尾缘处的合成射流。
低频大功率合成射流致动器由电机、齿轮、转盘、
铰轴、连杆和气缸等部件组成,其相对位置关系如图
5所示。两只大小相同的气缸对称安装于转盘的两
侧,气缸活塞通过连杆与转盘上的铰轴相还,转盘则
通过横轴与齿轮系的大齿轮相连,齿轮系的小齿轮则
固定安装在何服电机的输出轴上。这样在电机的带
动下,转盘作匀速圆周运动,转盘的匀速圆周运动通
过连杆机构转化为气缸活塞的往复运动,从而形成对
气缸内空间的扩张和压缩。通过管道将气缸的出气
口与机翼模型的进气口相接,便形成了模型尾缘处周
期性的吹/服气。
由于两只气缸的对称安装,在一只气缸压气时另
一只气缸则以同样的活塞速度易气,二者刚好相差
180「。这表现在机翼模型上则为:一侧喷口在喷气时
另一侧的喷口则在吸气,二者也刚好相差180。
盘的设计时,可以形成活塞半行程的调节。转盘为一
圆盘状钢件,在盘面上按设计半行程开有一系列的螺
纹孔,螺纹孔3个为一组,可通过螺栓与铰轴的安装
孔进行配合,如图6所示。在设计时,为减少螺纹孔
的数量,不同的半行程间有公用的螺纹孔。在本实验
中,一共设计了12种不同的可调活塞半行程,如表1
所示:
表 1 活塞可调半行程
Table 1 Half routes of the piston
半 行 程 /mm 5 10 15 20 25 40 55 70 85 100 115 130
4“模型的支撑
考虑到LTWT风洞二元实验段仅能进行测压试
验,因此我们设计了如图?所示的模型支撑机构,模
型与外部支撑架连接的横梁部分设计成测力元件。
侧壁外侧的木框上,一对横梁(天平)一端与模型两侧
的组装板用螺纹紧固连接,另一端则搭接在支撑架的
上平台上,调好水平度后用螺栓紧固连接。在安装
时,两天平的轴线重合,位于模型弦平面距前绍
0.216c的地方。模型以0“迎角水平安装于LTWT风
洞二元实验段内,实验过程中不改变迎角。在模型安
装好之后,模型的任何一部分均不与风洞洞壁及转窗
接触。
5“天平设计方案
由于支撑方式的特殊性,决定以测力的方式开展
风洞实验研究。利用矩形截面梁作为测力元件测量
模型上的升力和力短。根据材料力学,矩形截面梁的
鸾曲主应力方向沿楷中轴方向,扭转主应力方向与中
轴线呈45夹角。据此,可将应变片按图8所示的方
式粘贴,并组成图9所示的桥路。
实验中,为有效地进行升力和力矩的测量,将模
左侧升力桥路(Rl,R2)、右侧升力桥路(R3,R4)左侧
力矩桥路(R5,R6,R7,R8),右侧力矩桥路(R9R10,
R1L1,R12)。其中升力桥路组是1/2桥路,力矩桥路
组是全桥桥路。这样做的好处是若某一个桥路出现
问题,另一个桥路还能进行有效地测量。
支撑根部的上下表面,如图10所示。矩形截面梁材
料为硬铝(YL12),长为120mm,宽为20mmy,厚为
10mm。应变片单片阻值为:120士0.3Q,灵敏度系数
为:2.21土1命。
实验前,采用标准砝码对上述测量桥路进行了风
洞内标定,在实验测量载荷范围内天平线性度很好。
标定的结果为:升力桥路为:&L.一5.56N/mV,力矩桥
路 为 :&, 二 0. 125Nm/ymV 。
测试设备包括DH-3846应变放大器一台,LMS
动态数据采集分析仪一台,电脑,显示器。动态数据
采集设备如图11所示。
图 11 动态数据采集设备′
Fig. 11 The picture of equipments for processing dynamic data ,
动态数据采集的过程为:由模型产生的动态应变
信号首先传输至DH-3846,进行信号放大,放大后的信
号再传输至LMS谱采集系统,由LMS、电脑主机、显
示器组成的系统对信号进行采集、显示、分析和记录。
实验时,为能监测喷口的流动,还在上下喷缝边
绍粘贴了应变片,应变片粘贴位置为:应变片敏感轴
线距喷口边缘6mm,应变片敏感轴线与喷缝展向垂
直。喷口气流在抵达应变片时会产生湛止,因而应变
片的应变响应可以反映空腔内的总压变化情况。
7“实验结果及分析
图 12 和13给出了L100_U20_N120,L10_U20_
N1800状态下作用在模型上的气动力系数、绕1/4弦'
长处的力矩系数和下喷口应变的时间响应。其中,′
L100表示活塞半行程为100mm,U20表示来流风速
为20m/s,N120表示电机的转速为120r/min,余者
类推。喷口应变为负时喷口喷气,为正时喷口呆气。
对比图12和13可知,尾缘处周期性的吹/易气
会导致作用在模型上的气动力周期性地变化,在喷口
气流向下喷出时,在模型上会产生一个向上的升力和
一个低头的力矩,且随着喷流速度的增加,升力和力
此?Pr,传围14丨刀刊刀灯晓伦的惧值米看,十力
系数的幅值约为0.16,力矩系数的幅值约为0.045,3%
升力的幅值计算,这一幅值相当于NACA0015翼型在
约1.5迎角时的定常升力系数值。由此可见,尾缘低
频大功率合成射流可以使翼型获得较大的控制力和力
矩,这一力和力矩可以用于气动弹性的控制。
8“结论
为了在风洞实验中验证尾缘合成射流所产生的
动态载荷特性,开展了如下几点工作:
(1)设计了低频大功率的合成射流器。运用洞
体外的大口径气缸来产生足够大动量系数的低频合
成射流。并通过合适的空腔结构设计和使用抗压管,
尽量减少射流通道的弹性变形。在模型部件联接部
位都采用了密封方式。这些措施极大减少了射流的
动量损失;
(2)设计了频率和动量系数的调节机构。通过
设计合适的转盘机构,不仅实现了尾缘喷流的速度调
节,而一提高了合成射流的谐波特性。通过步进电机
的工作转速调节,可实现射流无级调频。通过协调活
塞行程、电机转速以及来流风速,进而实现了合成射
流的动量系数、无因次频率等参数对动态气动载荷的
影响研究;
(3)开展了初步的风洞实验研究。风洞实验表
明当佚服电机工作在适当的转速以上以及活塞半行
程不是太大时,合成射流致动器能够获得较好的实验
效果,喷口响应,升力和力矩的响应都能获得较为光
滑的响应曲线。在合成射流器作周期性的吹/吸气
时,翼型的气动载荷也呈现出周期性的变化。尾缘处
低频大功率的合成射流能够使囊型获得较大的气动
力和力矩,这一控制力和力矩可以用于相关动力学问_
题的控制。
致谢:本研究中模型设计得到西北工业大学李斌老师、
郝礼书老师和李志广技师的帮助,天平设计得到谢亚军老师
的帮助,在此表示衷心感谢!
