基于自抗扰控制技术的无人机编队控制器设计
针对无人机编队飞行控制系统,采用长机-僚机结构,建立以僚机速度方向为x轴的固连于僚机的旋转坐标系。根据无人机的自动驾驶仪模型以及两机的编队飞行几何关系,建立了编队运动数学模型,设计了分别适用于无人机航向和速度两个通道的自抗扰编队控制器。仿真结果表明,所设计的控制器可以通过控制编队间距,方便、精准地控制无人机编队飞行,能够实现无人机编队飞行过程中队形的变换和保持,且控制系统结构具有良好的扩充性。这种控制方法超调量小,鲁棒性强,优于传统控制方法。

无人机 编队飞行 队形保持和变换 自抗扰控制  

计的世界航空运输量,1970~2010年,每隔15年,世
,士「英国,德国就制定了着陆收费标准.随着航空运输
界航空运输量翻1番。空客公司对未来航空运输量的
,的快速发展及对环境的影响越来越严重,《机污染排
预测为:未来15年,世界航空运输量将较2011年的
,放的规则将会不断更新,昆会更加严格。环保要求成
水平翻1番,年增长达4.8%,INE1所示。近年来,原
,为民用航空领域不得不面对的新的压力,并日在未
油价格波动较为剧烈,其中有能源危机的大背景,也
,来,此压力将越来越明显。
有政治因素的作用,但是从根本上讲能源危机并未解
〔为了应对挑战,欧盟航空研究咨询委员会
除,未来油价增长的趋势是不会故变的,预计2010~
,(ACARE)制定了2020年发展目标,要求2020年以
2030年,国际平均原油价格将超过120美元/桶,如
,后投入使用的飞机和发动机,SFC将减少509。其中,
图 2 所示。而航空燃料价格趋势和原油价格趋势是一
,飞机的贡献占20%~25%,发动机的贡献占159
致的。从航空公司经济性角度看,由于航空燃料占总
,~20%,空管的贡献占598~10%。具体到发动机来说,
航空运输成本的259以上,航空燃料价格的上涨超
,要求SFC(基准为2000年TRENT700和CFM56发动
势进一步增加了航空公司要求显著降低燃油消耗量
,机)降低2095,NOx排放减少80%(相对ICA01996),
的迫切性。
从航空运输对环境影响的角度,有预测表明,至
,2基本原理和技术特点
2050年,航空运输对环境的影响将占到全部人类活,以间冷回热大涵道比涡扇发动机为例,发动机截
动的7985。鉴于航空运输快速发展的趋势,其对环境
,面如图3所示。其热力循环与常规循环相比,增加了
的影响日益显著。世界经济越发达地区,航线越密集,
,间冷过程和回热过程。其间冷器和回热器均为间壁式
对环境的影响也越严重。为加强对环境的保护,1983,换热器,冷热端气流仅换热,不探混。间冷器热端位于
年,ICA0成立了航空环境保护委员会(CAEP)。CAEP,增压级(IPC)与高压压气机(HPC)之间,热端进口24接
分别于1986、1993、1999和2004年制定了排放标准,增压级出口,热端出口25接高压压气机进口;外涵道
CAEP/1、CAEP/2、.CAEP/4和CAEP/6。一些国家对飞,中增加1个分流器,分出一中涵道,间冷器冷端占据
机噪声和污染排放也提出了严格要求,例如瑞典,瑞,
中涵道,冷端进口13,冷端出口14接外涵道。回热器
位于低压涡轮后,冷端通过导管与高压压气机出口
,压渺轮所需的级数;降低低压涡轮的噪声。但与此同
(燃烧室进口)相连,冷端进口3接高压压气机出口,
,时,将回热器引入燃气涡轮发动机也面临着以下问
冷端出口3r接燃烧室进口;热端进口6接低压涡轮
,题:在大推力下,较大发动机的收益很小、费用增加、
出口,热端出口6r接昼喷管进口。
压级的压缩后流入间冷器,再通过间冷器与外滦空气
,更高,减少污染物排放的潜力也更大,是最有希望达
进行热交换,内涨空气温度降低后进人高压压气机。
,到ACARE目标的新概念发动机。
经过高压压气机压缩后,通过导管流入位于低压涡轮
,3技术发展历程
从低压涡轮较高温度的排气中易收热量,再通过导管
|间冷回热技术研究可追溯到20世纪40~50年
流回燃烧室。由于从排气中回收了一部分热量,燃烧
,代。当时就已经认识到间冷回热技术具有提高燃气渺
室只要有较低的温升就可达到高压涡轮的目标进口
,轮发动机性能的潜力,并开展了大量研究。之后的几
温度。流出燃烧室的燃气在高压涡轮和低压涡轮中膨
,十年中,德国.英国、前苏联(俄罗斯),美国等国均有
胀作功,然后通过尾喷管排出。同时,经过间冷环节,
,研究机构或公司在航空发动机和燃气轮机方面不同
外江道气流经热交换后总温升高,提高了作功能力,;程度地开展过问冷回热技术研究,包括《机用发动
增大了单位推力。最终内外涵道排气共同产生飞机所,机、直升机用发动机.巡航导弹/无人机用发动机.舰
需的推力。
研究发现,将间冷器引入燃气涡轮发动机具有以
,型燃气轮机等。
下优点:能够大大降低驱动高压压气机所需的功输
:目前,间冷回热技术在燃气轮机上已成功应用,
人;可用冷却器冷却二次流空气;可在所有推力范围,主要代表有美国阿夫柯-荷卡明公司研制的M1A1坦
内提高发动机性能;燃烧室进口湾度较低,易于设计,克用回热燃气轮机ACT1500、格鲁曼/罗罗公司合作
热端部件,日能够降低NOx的排放量。但与此同时,;研制的英国皇家海军Type45型D级驱逐舰用间冷
也必须解决以下问题:由于最优的总压比较大,需要
,回热燃气轮机WR-21、美国通用公司研制的发电用
更多级压气机和涡轮,需要提高静态和动态燃气负
,间冷燃气轮机LMS100等。在微型燃气轮机上,各种
荷,因此,影响了转子叶片、核心机机匣和高压轴推力
,构型的回热器均有使用,成功地提高了热效率。在航
轴承的负荷;核心机尺寸小,降低了部件效率;需要更,空发动机方面,间冷回热技术的发展历程及重要成果
多的压气机可调级或放气闻,还可能需要涡轮可调,,如图4所示P4。
以控制压气机的工作线。|热交换航空发动机概念的提出最初是由于当时
将回热器引人燃气涡轮发动机带来的好处是:由,航空发动机技术水平较低,迫切希望能够降低发动机
于最优总压比明显减小,简化了叶片机的设计,并可,油耗从而增大飞机的航程。从1943~1970年期间,进
以使用冷却空气作为冷却介质;提高了部分推力状态;行了大量的理论和试验研究,由于当时航空发动机总
的性能,特别是在涡轮采用可调面积导向器的情况,压比不高,因此研究主要针对回热航空发动机。
下;大大提高了总压比有限的小发动机的性能;在一,1943年,德国首次提出热交换航空发动机概念。
定的推力下,可以减小涡扇发动机的涵道比和喜少低,
该发动机为是1低总压比带有锥形转鼓回热器的回
图 4 间冷回热航空发动机技术发展历程及重要成果
热涡栓发动机,设计用于为Me264轰炸机增加航程,
但该发动机并没有被制造和试验。同年,英国提出
BristolTheseus回热涡桨发动机概念,并开始实施研
制计划,第1次将回热器安装到航空发动机中。该发
动机设计用于为商业航线飞机节油并增加航程。1945
年底,该发动机第1次运行时毁坏,计划中止0。
1967年,为了对带回热的推进系统进行飞行验
证,美国研究了直升机(轻型观察直升机)用Allison
T63回热涡轴发动机。1967年10月20日,回热T63
发动机被安装在1架YOH-6A直升机上,进行了50
h的飞行试验,这是带换热器发动机惟一的1次载人
飞行试验0。
1970~2000年,一方面由于常规循环航空发动
机技术水平不断提高,同时轻质高效换热器技术并未
取得突破;另一方面,燃油价格和环境压力并未成为航
空发动机设计的关键驱动力,民用间冷回热航空发动
机研究趋于停湛。但由于间冷回热技术降低红外信号
等潜在的军事用途,各国提出了大量的无人机和直升
机用间冷回热航空发动机概念,这些发动机绝大多数
都没有被制造和试验,仅进行了概念研究和方案论证。
HEA21世纪后,由于能源危机的压力和对环境
污染的关注,间冷回热航空发动机再次成为研究热
点。为了进一步提高航空发动机的热效率,降低航空
发动机的耗油率和NOx排放量,欧盟提出了很多涉
年份
,及间冷回热航空发动机的研究计划,如FPS下的环
,保型航空发动机部件验证(CLEAN)计划、FP6下的新
,型航空发动机方案(NEWAC)计划和FP7下的清洁天
,空(CleanSky)预研计划等,持续支持间冷回热航空发
,动机技术研究50。另外,德国MTU公司内部的洁净航
,空发动机(CLAIRE)计划也将换热器技术列为重要技
,术基础B9。
:在CLEAN计划的支持下,德国MTU和法国
,SNECMA公司等提出并研究了间冷回热循环发动机
,技术。目标是使CO,排放降低209%(相比1995年技
,术的发动机)和使NOx排放降低80%(相比
,CAEP/2)。经理论与试验研究,结果为CO,排放降低
,16%,NOx排放降低60950。由于闽冷回热航空发动机
,技术复杂,2015年前不考虑飞行验证,实际使用在
,2020年以后。
:在CLEAN计划之后,欧盟又启动了NEWAC计
,划。目标仍然是希望采用热交换器技术提高发动机热
,BE,ffCO,和NOx排放降低6%16%,排放指标
,与ACARE目标要求接近。该计划下,IRA回热器布
,局研究进展顺利,取得了大量的数值模拟数据,为最
,终回热器在发动机中布局的优化打下坚实的基础。在
,支持间冷技术的压缩系统研究方面也取得了相当的
,技术进展。
:CLAIRE计划是MTU内部技术计划,分3步进
行。(1)2005~2014年,完成齿轮传动涡扇发动机的
研究,实现较2005年水平的V2500发动机的耗油率
降低159%的目标;(2)2015~2025年,完成对转涡扇
发动机的研究,实现较2005年水平的V2500发动机
的耗油率降低20%的目标,即实现ACARE的目标;
(3)2025~2035年,完成带间冷回热器的对转涡扇发
动机的研究,实现较2005年水平的V2500发动机的
耗油率降低309%的目标,实现彻底的技术领先。目
前,该计划各项研究工作正在开展9。
值得注意的是,德国MTU公司分别于1989年提
出间冷回热桨扇发动机概念,于2002年提出间冷回
热涡扇发动机概念。这些MTU早期的间冷回热航空
发动机研究为其后来承担欧盟CLEAN和NEWAC
2个计划中的间冷回热航空发动机研究打下良好的
技术基础,同时为该公司自身的CLAIRE计划的不断
推进做了良好开端。
综合分析目前国外在间冷回热涡扇发动机领域
的研究成果可知,尽管该项技术短期内尚不可能进人
工程实用阶段,但其代表了有效提高发动机循环热效
率,降低耗油率和污染物排放的!种新技术。
在间冷回热技术研究方面,中国在地面或舰船燃
气轮机已开展研究,并逐步转向工程化应用。但由于
航空发动机使用的特殊性,决定了其采用间冷回热技
术会具有比地面或舰船燃气轮机更复杂的技术特征。
与国外先进民用大涵道比涡扇发动机已经达到的水
平相比,中国先进循环民用大涵道比涡扇发动机的研
究还仅仅停留在概念跟踪和总体方案初步研究阶段。
4“技术发展趋势分析
4.1民用航空发动机发展方向
当代民用航空发动机的发展方向是节能环保航
空发动机,即“绿色发动机“。在研究中,欧洲和美国有
一些技术合作,但是发展路线也有差异。就目前的观
点来看,欧洲建立了更加雄心勃勃的构想,致力于发
展高度先进的和非常规的航空发动机概念,例如间冷
回热循环系统。美国主要依赖常规循环和齿轮驱动渺
扇发动机先进推进系统。技术路线如图5所示。
因此,民用间冷回热循环发动机研究方面,日前的研
究热点是用于商用大飞机的问冷回热大涵道比涡扇
发动机,研究主体在欧洲,研究目的是降低发动机耗
没率并减少排放,最终实现ACARE2020目标。在欧
,盟框架计划下,间冷回热大涵道比涡扇发动机研究以
,MTU公司为核心,涉及的研究机构.公司、大学道布
,整个欧洲。
'图5“绿色发动机“发展路线[
,根据CLEAN、NEWACCLAIRE等计划的研究目
,标、研究思路和阶段成果可以作出预测,在诸多研究
,计划的支持下,坚持开展间冷回热循环大涵道比涡扇
,发动机技术研究,不断突破该发动机相关的技术难点
,和关键技术,最终可以实现间冷回热循环大涵道比涡
,扇发动机的工程应用。
:间冷回热循环大涵道比涡扇发动机的低耗油率、
,低排放和低噪声特性是通过不断增大涵道比,降低外
,深风扇压比,使用间冷回热循环技术,使用低排放燃
,烧室实现的。其技术发展趋势如下:
:(1)从短期看,其涵道比将维持在高的数值;从长
,期来看,其涵道比必然会超过现役所有涡扇发动机
,的,达到18~20左右,以实现极低的耗油率和噪声。
:(2)其核心机非常紧婿高效,通过实现间冷器和
,回热器的优化布局,其尺寸可能会比相同推力级的涡
,扇发动机增大10%以内。
|(3)从短期看,通过长航程应用,其增大的质量完
,全可以通过燃油量的减少得到补偿;从长期看,通过
,轻质紧凑换热器的技术突破,有可能实现IRA发动
,机总质量不增加。
:(4)间冷回热循环涡扇发动机的总压比可以维持
,在较低值(25~30左右),为低排放燃烧室技术的应用
,创造了条件,将引领低排放燃烧的技术研究。
:(5)换热器研究方面,未来轻质、紧凑.高效换热
,的间冷器和回热器会最终应用到航空发动机上,为间
,冷回热循环涡扇发动机的工程应用实现最重要的技
,术突破。
…问冷回热循环技术在民用发动机上的应用主要
,是间冷循环涡扇发动机.间冷回热循环涡扇发动机和
,间冷回热循环桨扇发动机等。
究主体为美国,其间冷回热循环发动机可能的技术路,
tional Journal, 2008,80(2 ):139-157.
环涡栓发动机,以增大飞机的航程,同时减小红外信
! Aeronautical Sciences, Nice, France, 2010.
为中国民用航空发动机技术发展做必要的技术储备,
, regional jetssurvey of research activities at MTU Aero Engines
