基于实测数据的终端区空中交通流特性分析
研究机场终端区空中交通流时空特性,为揭示交通流内在相互影响及拥堵机理,优化终端区管控策略提供科学依据.本文根据实测的空管雷达信息,首先确定目标航段上空中交通流参数的时序分布;然后从交通流参数关系基本图出发,结合终端区空中交通运行方式与管制规则的分析,将空中交通流状态划分为自由流、弱管制干预流和强管制干预流三个阶段;最后,在状态划分的基础上,采用线性回归分析建立空中交通流的速度―密度模型、流率―密度模型和流率―速度模型,并以F和T检验对回归模型及回归系数的显著性进行检验.研究结果表明,本文建立的交通流模型能够较好地反映空中交通流特性,且对终端区空中交通时空态势的评估具有应用价值.

航空运输 空中交通流特性 交通流模型 实测数据 终端区  

中图分类号:TH123;V435+.14文献标识码:A
固体火箭发动机设计中涉及的热防护结构主要包
指:发动机内绝热层、发动机喷管和发动机声体外防护
层及其它承热部件。为保证固体火箭发动机整个工作
过程的结构完整,C/C、C/酚醛复合材料和增强橡胶材
料经常作为发动机热防护结构材料的首选。在材料确
定的情况下,热防护结构的设计好坏决定了发动机性
能的高低甚至是工作成败的关锥。目前热防护结构设
计一般通过单项和综合物理实验进行验证、在造成大
量浪费的同时,也影响了型号的研制周期。采用准确
的数值模型开展数值试验替代破坏性的整机物理试
验,是凑少时间和费用的有效手段之-一,目前的热防护
结构数值模拟主要包括结构传热模拟和结构应力场模
拟,采用的传热数值方法仅老虑热传导和对流两方式
准定常计算,计算模型基本是基于初始设计模型,与热
防护结构实际承受的热载荷和工作过程相差较大,数
值分析结果与试车结果相差较大,对发动机热防护结
构设计的支撑效果较小,工程应用意义不大。
*固体火箭发动机内外绝热层和喷管热结构传热包
含复杂的热化学烧蚀、气流剥蚀和额粒侵蚀糊合的烧
蚀过程。国内外对发动机热防护结构机理研究主要集
中在高校和研究院所,如国内西北工业大学、哈尔滨工
业大学,国外的美国NASA和法国SNECMA公司等,
其研究得到的发动机热结构烧蚀机理的物理模型基本
一致。国外对烧蚀数值研究已经形成数值方法和求解
程序,并应用于大型载人航天助推器研发(哥伦比亚号
和阿里安5)和洲际飞行器。而国内在固体火箭发动机
热防护结构的烧蚀传热研究还停留在理论和试验研究
阶段,计算分析固体火箭发动机热防护结构的烧蚀传
文 章 编 号 :1000-4998 (2013)07-0027-05
热问题目前还没有相对成熟的工程计算方法和软件。
本文应用美国MSC公司和法国SNECMA公司联
合开发的高级传热分析模块MARC-ATASY!,PLR3h
机喷管睽衬结构为研究对象,基于表面能量平衡理论,
在热传导、对流和辐射基础上,考悲C/酞醛复合材料
的气化、热解和碳化、喉衬裘面的三氧化二铣粱子冲击
传热影响,数值模拟唱管喉衬的瞬态烧蚀传热过程,为
固体火箭发动机热防护结构设计奠定了数值方法基
础,在固体火箭发动机工程研制中具有重要意义。
1“数学模型
1.1_C1酚醛复合村料表面能量平衡(SEB)理论
在发动机工作过程中,喷管晁衬结构表面与高温
燃气接触,既有能量流人(即热防护结构吸热),又有能
量流出(即热防护结构放热)。表面能量主要包括:高温
燃气的对流换热、高温燃气对结构的热扩散.高温燃气
与结构的热辐射平衡燃气中高温固体颗粒(三氯化二
铮或氯化铝)对结构表面的加热.表面向内部的传导、
高渥燃气流动对表面的呆热、热防护结构材料的热分
解放热、热防护结构内高温气体的蒸发、化学反应导致
的固体颗粒的消融放热等.整个表面的能量总和为零,
Do (x sl, TO+DPya(x sls TO+D p(x ols Toma wm)
+亟丨Jl瞩tic】鬣…_<i!l(′兔′; sl, T,, My je. )+ D(x, t, T.) Pex sly T,)=0
式中各子项的物理涵义见表1。.
在发动机喷管喉衬结构工作过程中,如果不考虑
袍面热化学烧蚀和机械剥蚀两个因泰,表面能量平衡
| 2013/7 _ [21]
表 1 子项目的物理淼义
AA HAR
Doon (x,t, T)+ Paar (% 8 , T= Puig, 2, Ty)
′′_`_亟薹】'【_鬣矗ti(冀_l鑫~,囊i【l〈溅，囊，7"裹薹,′′′;【)'j"')_'_睡l'霍丨【丨〈二薹二，虞，7-'5)(2)
~Poa(x,t,T,)=0
1.2“_C/J酚酶复合材料赳解和磕化控制方程与本构模
型
1.2.1“热解质量守恒方程和热解气体传输模型
材料热解主要是由于传热过程中的材料分解,对
热解问题的仿真计算中考虑丁两方面:GD热化学分解
气体的生成;G)热解气体的传输。其中热解气体的生成
运循质量守恒定律,即:
AFma=p,-v,为气体分解的质量流率;6s为热解气体
的密度;8.n为热解过程中喉衬结构的密度;p为水草
[KEEpoe为结构碳化层密度;os为热解气体的
流速;-动,为热解源项;-朐see-为碳化源项;~朋L
为液体(水)气化源项。
由于喉衬内部初始水蒸气干燥过程发生在热解
前,则有;
则总的质量流率可以表示为:心u=rswtmeu
对于热解产生气体的传输计算模型包括
Streamline(《流线)和D「“Arcy(达西)流体两种模型,本
次数值计算中采用Streamline模型(简称流线模型)。
采用流线模型,可以进行发动机热结构的二维平面、二
维轴对称和三维模型传热计算,由于计算中气体传输
方向是沿着有限单元边进行流动传输的,对有限元网
格的质量和形状要求较高,建模中必须采用规则的四
[28] 2013/7
边形和六面体单元,而不能采用三角形和四面体网格,
传热数值计算前必须通过边界条件指定包含流线的单
JG,
1.2.2“材料热解模珩
在发动机工作过程中,喉衬体随温度升高而发生
材料热解,材料密度习随着变化,热解模型遮循阿累尼
乌 斯 (Arrhenius-~RHO) 定 律 为 :
式中:NW为阿累尼乌斯级数的个数;厂为关于}的集函
BT,为热解反应激活遐度;yi为反应顺序;Bi为指前
BF;(AD);为初始材料密度;(A6)...j为碳化后材
BEBE;(Ap);为热解过程中材料密度。
1.2.3“碳沉积模型
C/酚醛复合喉衬材料在发动机工作过程中会发生
碳化沉积现象,其机理主要为喉衬材料在复杂传热过
程中,首先发生材料热解,其次热解气体之间、气体与
碳固体、碳固体与碳固体之间发生化学反应,也就是气
体与多孔固体碳材料的多组分反应导致碳沉积。本传
热数值计算中采用一阶阿累尼乌斯模型(OneOrder
ArrheniusModel),模型中假设碳原子在气相中的总质
量分数为人,&:在各组分中相对独立,其初始值与材
料初始热解反应产生的气体相关,一般通过碳化沉积
试验计算初始碳/碳材料和碳化后材料的碳含量获得,
瞳态传热计算中需要在初始积碳量的基础上施加碳原
子随时间的沉积量,即质量流量,记为Kong:BIRT
总质量分数Ks的动态方程为:
一(萝_蚩萝茎'羡IL_=_/〗c`痔(羞】<p(aeYP)"(友-友e(6)
HKkk.En,分别为积碳反应的指前因子、活化能和
机械制造51卷第587期ANE
压力指数;仁为热解气体中碳原子的总质量分数;皮x
为化学反应平衡后热解气体中碳原子总质量分数,通
过基于平衡流方法热力学计算获得;P为积碳区域内
部压力,由于基于流线模型的气体传输过程中没有考
虑当地的压力,压力一般假设压力等于喷管喉部表面
压力,一般通过喷管流场计算获得;R为气体常数;7
为温度。
在简化计算中常采用筒化的线性模型,其假设为:
在C/C材料温度较低时,仁s(7)=&.o,没有积碳过程发
生;在低温和化学平衡温度之间,积碳发生,积碳质量
分数变化与温度变化呈线性关系;高于化学平衡温度
时,积碳分数不再变化,线性模型见图1。
2.1“凡何横型
喷管喉衬模型木用四分之一的三维模型,其中喷
管喉径120mm,喉衬外圆290mm,潜人段与扩散段轴
向长度相同,轴向长度为100mm,BATNEEHN9点
拟合曲面,潜人比与膨胀比相同,大小为4。根据囹2
中的几何尺寸建文了喷管喉衬四分之一的三维几何模
型见图3。
22“网格划分
计算中分别采用两种网格重划分方法进行控制体
网格的烧蚀,一种是网格松弛,即单元数量保持不变,
调整节点的法线坐标,节点在厚度方向等间跖;另一种
在后续时间步中再消除。根据几何构型和在厚度方向
上的温度梯度大小不同,两种方法各有其优势,用于分
析不同烧蚀问题。网格修政后,单元数据将被映射到新
的积分点上,对流线上数据的处理方法也相同,采用三
维有限元实体网格以及平面四边形网格旋转扫略得
到,体和面网格模型分别见图4和图5:
23“材料特性
村料主要包括初始喉衬材料、碳化后材料、气体材
料的热物理性能,见表2。
24“边界条件
传热计算中包括两类边界条件:初始条件和边界
条件。
1)热初始条件。喉衬体初始渥度298K,材料初始
密 度 为 1505 kg/m’, 初 始 热 解 PhI_ij 1=1,Phl_j 2=1,
Phl_j3=1,热解气体中碳原子的总质量分数人,=0.5。
2)热载荷边界条件。计算中包括4类热载荷边界
条件,分别为:
@喉衬内表面的表面能量边界,见图6;在喉衬内
表 面 上考虑粒子冲击对其影响,粒子参数为人口处轻
向速度100mys,粒子半径20hm,质量流率0.01kg/s;
重辜图兄Q-9
|“图1020s时睽衬热解后材色囹1150sBIERAMIE
|料密度分布材料密度分布
@内表面烧蚀退移边界、传热计算中边界烧蚀退
移采用基于表面能量平衡的高级退移方法;
G喜衬背壁的渥度边界,计算中喉衬背壁施加了
固定湿度数值T=298K;
团内表面的辐射边界、输射边界中施加了视角因
子和表面放射系数,视角因子大小取1,放射系数大小
是喉衬轴向位置的倒V型线性丽数,最大佩0.9发生
在喉部、最小值0.3施加在喹衬内表面燃气流人端和
流出端。
3“烧蚀传热数值结果与分析
3.1“网格松弛法数值结果与分析
喉衬表面在0.05s内温度快速上升、表面温度沿
轴向星梯度分布(图6~图13),介于!400~2632K之
间,最大值位于晁衬潜人端口,随后温度迅速上升,20
s和50s时表面达到3475K;50s时喉衬最大烧蚀厚
度5.7mm,同样位于潜人端口,喉郯烧蚀量为4.2mm;
50s内暇衬烧蚀剩余结构的密度呈梯度分布,密度最
小 值 为 1 188 kg/m?
发生在暇衬内表面,随时间增加,低密度区厚度增
[30] 2013/7
太.睽衬材料碳化质量分数的变化趋势与密度变化基
本一致。申于烧蚀量相对于较小,烧蚀计算中沿厚度
方向单元数量不变,只是单元的大小发生变化。
32“网格消除法数值结果与分析
为验证网格消除法在热结构烧蚀传热计算的应
用,在上述模型基础上通过修政载荷条件,采用网格
消除法获得丁50s内喉衬烧蚀传热计算结果,从图
14和图15可看出,在20s时喉衬烧蚀量为1/3厚度,
在50s时为4/5,对于烧蚀率较大的热结构,数值计算
必须采用网格消除法模拟烧蚀。
4“结论与建议
通过传热数值计算得出以下结论与建议:
1)将基于烧蚀理论的传热数值计算方法应用于
固体火箭发动机喉衬结构数值传热计算、英获得暇衬
温度.密度和碳化分数随时间的变化数值结果;
2)考虑暇衬烧蚀的传热计算与实际工作过程更
为接近,对于喉衬结构,由于烧蚀率较小建议采用网格
松弛法,对于烧蚀率较大的热结构传热计算,建议采用
网格消除法;
3)传热数值分析模块可应用于固体火箭发动机
热结构设计与分析i
4)现有计算条件和试验条件的充分利用,如热力
学计算、流场计算和材料热重试验分析,可以为热结构
的烧蚀传热计算提供直接和间接参数,是热结构烧蚀
分析必要条件;建立有效的热结构试验方法,并充分利
用发动机试车后热结构的残骸是提高发动机热结构设
计水平的关键。
机械制造51卷第587期ANE
唐掷佳扔电效们股疲制札统联合伤真研究「
口马朝杰O杜随更
口邵奇口赵鑫哲
西北工业大学现代设计与集成制造技术教育部重点实验室西安710072
摘要;为提高连续驱动摩擦焊机施力系统动态特性,采用电液伺服比例阅控制施力系统的压力和速度。结合C1000
型连续驱动摩擦焊机施力伺服控制系统,利用AMESim/Simulink联合仿真建立系统模型,进行了压力控制和速度控制的
仿真,并与实验结果进行对比,确定了模型的正确性。进一步对比分析了该系统的压力与速度控制动态响应及影响系统响
应的因素,发现该系统速度控制的工作频宽优于压力控制;减小负载质量,系统闭环速度动态响应变好,工作频宽增大。
关 键 词 ; 摩 擦 焊 机 “ 电 液 何 服 控 制 AMESinySimulink
联合仿真
中 图 分 类 号 :TP391.9 文 献 标 识 码 :A X ERS .1000-4998(2013)07-0031-04
目前,国内生产的摩擦焊机闭环液压施力系统大
重要指标。电液伺服系统由电信号处理装置和若干浪
多是电液比例控制,采用比例方向闻和比例溢流阀实
压元件组成,元件的动态性能相互影响、相互制约及系
现摩擦焊接过程中轴向压力的闭环控制、滑台进给速
统本身所包含的非线性,致使其动态性能复杂“7!。而实
度的开环控制L21。但由于电液比例控制系统响应速度
际系统的各关键点流量、压力等特性难以实现实时可
相对较慢,对于工件的定长控制,尤其在工件是薄壁小
测,不利于深人分析,因此运用软件仿真建模分析,受
件(如某些汽车配件)、焊接压力小的情况下,电液比例
到越来越多的重视。
控制系统对焊接轶向缩短量的控制精度较差,限制了
AMESim是~一种基于图形化的多学科领域复杂系
摩擦焊接技术在一些高技术产业部门的应用。
统建模软件,它为用户提供了较为完善的综合仿真环
国外摩擦焊接施力系统一般采用以伺服闻为核心
境和灵活的解决方案,还可与Matlab/Simulink,ADAMS
的电液伺服控制系统“51,国内也在一些摩擦焊机上进
等软件进行联合仿真。基于AMESim/Simulink的联合
行过电液伺服系统改造。但在实际生产过程中发现,
仿真是在AMESim中建立液压模型,在Simulink中做
以佚服闻为核心的电浪伺服系统虽然动态响应速度
控制设计,同时利用两种软件的最佳功能,可以使系统
快,可控性好,但价格昂贵,对工作环境要求高,特别是
模型更加精确,控制效果也得到提升“%1,因此本文借
对油污控制要求高U1。力士乐、派克等公司开发的高响
助AMESim/Simulink联合仿真对施力伺服系统进行动
应伺服比例阙,阎芯和套筒具有伺服功能,内装放大
态分析。
器,具有伺服阀的各种特性一一死区小、高精度、高频
1“施力系统建模与仿真
仅为何服闻的113,对油浪清洁度要求比伺服闻低,工
1.1“施力系统的柄成
作更可靠56,团此能够以高速响应伺服比例阎为核心
如图1所示,摩擦焊机施力系统可以简化为闻控
设计摩擦焊机的电液伺服施力控制系统,通过监测油
.液压缸伺服系统,其中渭压缸为前后两腔受力面积相
缸两腔的压力差和滑台的位移,实现施力系统的压力
等的对称液压缸,缸的一边连接负载质量块(摩擦焊机
闭环和速度闭环,进而实现工件的定长控制。
动态特性是衡量电液侗服系统设计及调试水平的
厌缸,通过侣服比例阅控制液压缸进油和排池,从而实
*国家自然科学基金资助项目(编号:51175430)
收稿日期;2013年1A
aeaupapaoeapapaoeargagaearparparparpargeaparoaroaroaraopargapabarparoaoaroagarpagearpargavpargarparparpar02DaDarDaroagevDarDe
口邵奇口赵鑫哲
联合仿真
重要指标。电液伺服系统由电信号处理装置和若干浪
压元件组成,元件的动态性能相互影响、相互制约及系
统本身所包含的非线性,致使其动态性能复杂“7!。而实
际系统的各关键点流量、压力等特性难以实现实时可
测,不利于深人分析,因此运用软件仿真建模分析,受
到越来越多的重视。
AMESim是~一种基于图形化的多学科领域复杂系
统建模软件,它为用户提供了较为完善的综合仿真环
境和灵活的解决方案,还可与Matlab/Simulink,ADAMS
等软件进行联合仿真。基于AMESim/Simulink的联合
仿真是在AMESim中建立液压模型,在Simulink中做
控制设计,同时利用两种软件的最佳功能,可以使系统
模型更加精确,控制效果也得到提升“%1,因此本文借
助AMESim/Simulink联合仿真对施力伺服系统进行动
态分析。
1“施力系统建模与仿真
1.1“施力系统的柄成
如图1所示,摩擦焊机施力系统可以简化为闻控
.液压缸伺服系统,其中渭压缸为前后两腔受力面积相
等的对称液压缸,缸的一边连接负载质量块(摩擦焊机
厌缸,通过侣服比例阅控制液压缸进油和排池,从而实
