基于贝叶斯统计的测量系统可靠性评估方法
运载火箭测量系统是一个多结构多层次的复杂系统,运用传统的可靠性评估方法对其进行可靠性评估具有较大的局限性。结合箭载测量系统可靠性评估的工程需求,在贝叶斯统计公式的基础上,提出针对金字塔形系统结构的可靠性评估流程;同时,通过引入继承因子,讨论先验数据的使用比例对系统可靠性评估的影响。该方法可为以运载火箭为代表的复杂系统可靠性评估提供参考。

运载火箭 贝叶斯公式 系统可靠性 继承因子  

中图分类号:V47文献标识码:A
A Bayesian Evaluation Method for Measurement System Reliability
Feng Tie-shan', Li Hong?, Lan Kun'
(1. Beijing Institute of Aerospace System Engineering, Beijing, 100076; 2. China Academy of Launch Vehicle Technology, Beijing, 100076)
Abstract: The measurement system of launch vehicle is a complex system with multi layers and structures. To evaluate its
reliability in traditional evaluation methods has great limitations. In
this paper, to meet the needs of engineering application, a Bayesian
reliability evaluation flow is proposed to assess the reliability of ‘pyramid-structure’ system. Besides, the inheritance factor is also
introduced to discuss the influence of the proportion of transcendental data. In general, the Bayesian method is helpful to evaluate the
reliability of complex system such as launch vehicle
Key Words: Launch vehicle; Bayesian method; Reliability of system; Inheritance factor
0 31 言
可靠性是指产品或系统在规定的使用条件下与规
行试验所得到的有关历史数据,通过先验数据和现场
定的时间内,完成规定任务的能力,即产品或系统在
测试数据的综合,推导出单机或系统出故障的后验概
规定的时间内不发生故障的概率L1。可靠性是航天产品
率公式,提高系统可靠性评估的准确性。|
最重要的技术指标之一,贯穿于产品的概念设计、方
栾设计、技术设计、生产与试验、操作使用直至退役
1复杂系统可靠性建模
的全寿命过程。大批量较单纯的小型产品(如电子元
测量系统是运载火箭飞行时获取工作状态和环境
器件组成的单机产品》可靠性指标的考核与评定方法
参数的主要手段。它是集传感器技术、通信技术、自
主要有元器件计数法、元器件应力分析法及可靠性增
动化和计算机技术于一体的典型现代信息系统1高质
长验证法等。但是对于由不同单元构成的复杂系统,
量的测量数据在评定飞行试验性能、故障分析与改进
由于资金和时间的限制,不可能获得大量的系统可靠
设计中具有不可或缺的作用。
性试验数据,若仍采用传统可靠性评估方法来对以上
目前运载火箭的测量系统采用分布式采集、逐级
系统进行评估,有时会出现理论评估结果与系统实际
综合的方式实现箭上所有参数的综合和传输。该系统
性能不相符合的情况。
本文针对以上问题,以弹箭上电气系统组成最为
数据综合子系统等相关部分组成。信息获取子系统由
庞大的测量系统为例进行分析,提出基于贝叶斯公式
传感器和变换器组成,负责敏感和转换箭上的物理量
的系统可靠性评估方法。运用贝叶斯公式对系统可靠
信号和电信号。数据综合子系统负责实时可靠地传输
__________一_一'__'_______-____一一_一___籼呻
测量参数,并将测量信息帧进行适于传输的综合、加
密和存储操作。数据传输系统包括箭上有线信号传输
和无线链路传输两部分,负责将箭上参数的测量结果
通过天地通信链路可靠,实时地向地面系统传输。箭
上部分的测量系统构成结构为如图1所示的金字塔结
构。
进行模拟使用试验以及加速寿命试验,从而获得大量
的可靠性数据与样本。而处于子系统级与系统级的部
分,其试验次数与可用历史信息呈现出逐级减少的特
点。所以,在评估箭上测量系统可靠性时,可以充分
利用单机级试验积累的历史信息,逐级综合得到系统
的可靠性指标,即结合单机的历史数据和现场试验数
据,根据贝叶斯公式的有关结论计算底层单机的可靠
性参数(如单机的故障失效率》,再以底层单机的可靠
性评估结果作为先验信息向顶层逐级综合,最终得到
全系统的总可靠性。因此,箭载测量系统史靠性评估
是一个由单元到系统的可靠性信息融合过程。
为了窕出研究方法,本文做出如下系统假设:a》
箭载单机的可靠性满足指数分布规律,即特定单机的
故障失效率为常值;b)现场测试数据可以通过一致性
检测,即历史测试数据与现场测试数据在统计关系上,
具有相同的统计特征,可以近似看做来自同一统计样
本。本文以某型火箭的芯一级测量系统为主要研究对
象,研究该火箭芯一级测量系统的可靠性评估问题。
2“基于贝叶斯公式的测量系统可靠性评估
贝叶斯统计方法是将所描述的系统可靠性未知参
数〔如系统故障失效率》视为一个随机变量。在获得
现场统计试验数据之前,就存在一个关于该随机变量
的概率分布,称之为验前分布。贝叶斯统计即以这些
验前统计数据作为先验信息,结合现场测试数据计算
系统的可靠性参数,即计算后验概率分布。系统的等
效故障失效率4与系统平均故障闽隔时间(MTBF)的
数学关系为
因此,通过对系统等效故障失效率的分析即可得
到系统平均故障间隔时间的评估结果。
2.1基于贝叶斯公式的单机可靠性评估
利用贝叶斯方法的单元可靠性计算流程如图2所
不。
图 2 基于贝叶斯方法的单元可靠性计算流程
图 2 中先验信息的来源有很多种,如单元测试的
历史信息、类似单机产品的测试信息、单机仿真数据
以及专家经验信息等。由于以上信息是在不同测试情
冻、不同测试单机中收集到的,所以,在利用先验信
息进行贝叶斯后验概率的计算时,不能不加处理地直
接应用。验前分布的确定有多种方法,由于测量系统
中的产品数目较多,名单机在飞行试验前需要做长时
间的测试,因此,同一单机可以积累大量试验数据。
根据上述特点并考虑工程计算的简洁性,适合使用共
轰先验分布方法确定贝叶斯验前分布形式。似然函数
的确定与测试试验的方法有关,本文使用
GJB899A-2009《可靠性鉴定和验收试验》推荐的定时
截尾试验对单机平均故障率的观测值和置信区间进行
处理分析,得到以上信息后,即可利用贝叶斯公式计
算单机出现故障的条件概率。
运载火箭测量系统单机的可靠性函数满足指数函
数形式。根据前文的研究假设,设定每一个单机可靠
性函数中的参数均为确定常数,为使指数分布的验前
分布与验后分布满足同一分布形式,需要将系统单机
历史数据的共轰先验分布函数取为Gamma分布EKl,单
机可靠性分布函数表达式为
X(力=盖…'茎Z)]【eo(1)
式中ab分别为先验分布参数;r(5)为Gamma函数。
a,b的取值是验前分布确定的关键。目前,已经有
大量文献对验前分布参数的取值方法进行了讨论:如
果验前信息是通过失效次数和失效时间的形式给出
的,那么此时的验前参数a和5可以直接取作失效次数
“和试验时间TY;如果已知待测参数的验前均值和
方差,则可以根据共轮分布与验前参数具有相同一阶
矩和二阶矩的规律,计算求解未知验前参数(1:
由此求解得到:
下面给出似然函数的计算方法。根据
GJB899A-2009《可靠性鉴定和验收试验》中的规定,
指数型产品替换定时的截尾试验中,故障次数为r,总
试验时间为7,则其似然函数为
设现场试验数据集合为{Dui,通过上述验前分布和
似然函数的讨论,结合贝叶斯公式即可得到单机的后
验分布概率为团.
以上过程是利用贝叶斯公式对测量系统中的单机
进行可靠性参数估计。上述工作的关键在于先验分布
函数中参数的确定。
2.2基于贝叶斯公式的系统可靠性评估
下面按照贝叶斯统计思想对系统的可靠性进行评
估。由于顶层系统无法做大量试验来求解其可靠性,
因此,可以将单机积累的可靠性数据以及系统积累的
历史数据作为系统本次试验可靠性评估的先验数据。
然后再结合系统本次试验积累的现场试验数据就可以
完成对系统本次试验的后验概率计算。由于系统可靠
性的推导过程具有继承性,本文以数据综合子系统为
例,对该子系统的可靠性参数进行综合评估,其数据
综合过程如图3所示。
根据以上方法,可以按照金字塔结构的特点,逐
级综合求解系统可靠性,最终即可得到测量系统的可
干采编单元、一个数据综合器等设备连接而成,这些
单机的可靠性可由2.1节中介绍的计算方法求解得到。
对于芯一级数据综合子系统的可靠性Tu,()可由箭上
各单机可靠性函数串联相乘得到。由此得到该子系统
可靠性的先验分布为
式中ILA)为数据综合子系统可靠性函数;x()为
子系统内各单机的可靠性函数;;为采编单元编号;Jj
为中间装置编号;为数据综合器编号。
当子系统历史数据较多而现场测试数据较少时,
现场测试的结果可能对由历史数据得到的可靠性评估
结果更新影响较少。因此,不加处理的直接使用贝叶
斯公式计算子系统的可靠性,会出现历史数据淹没现
场测试数据的情况,即无论现场测试数据是什么均对
系统可靠性评估值的影响均很小。通过引入继承因子
p来控制历史数据的使用比例,可以有效避免该情况
的发生。设芯一级数据综合子系统的等效先验分布为
靠性参数后验分布概率x,(,1D)。设系统可靠性参数
的置信上限为么、下限为么、置信度为y,可以得到:
愤
通过对式(10》和式〈《11》求解,即可得到给定
置信度y下单机故障失效率的置信上限和下限。
3算“例
继承因子的引入可以在一定程度上调节子系统以
及系统的历史数据使用情况,防止大量历史数据对现
场试验数据的淹没。因此,继承因子的选择对系统可
靠性评估的结果有着给大的影响。下面将通过仿真实
例,对继承因子的作用加以说明。
假设数据综合子系统现场定时截尾试验数据为
y=2,T=300h。根据上述试验数据并且按照
GJB899A-2009中的计算方法,计算当可靠性置信度
-0.8时,可靠性参数的置信上限和下限是力=0.0177,
4,=0.001 8.
3.1“继承因子对置信度的影响
数据综合子系统的MTBF在数值上等于可靠性参
数的倒数,因此这里以最低能够接收的MTBF作为研
究对县,即计算氙=0.0177时,继承因子的改变对置
信度的影响。
已知数据综合子系统的先验分布统计为:心1,
7=200h。此计算为继承因子取不同值时所对应的置信
度数值。数值统计见表1,变化曲线见图4。
继承因子的取值表示对历史数据的参考程度。当
继承因子为0时,此时不参考历史数据,由此得到的
4,=0.0089的置信度与GJB899A的计算结果相同,即
置信度y=0.8。随着继承因子取值的逐渐增大,置信度
也随之上升。所以,在系统可靠性的估计过程中,如
果新系统与以往相比改动不大,此时可以较大程度地
参考历史数据,由此计算得到相同置信区间的置信度
要比GJB899A-2009《可靠性鉴定和验收试验》中提到
的传统方法高。而且,当继承因子取值在[0,0.4]时,
继承因子的增长斜率较大,即继承因子的引入效用明
显,当继承因子取值在[0.4,1.0]时,继承因子的取值
变化很小。该结论可以为继承因子的选择提供参考。
3.2“继承因子取不同值时的置信区间变化
当置信度取为定值时,按照式C10)和式aD
计算其置信上限、下限,以及置信区间数值范围的大
小,计算结果如图5和图6所示,置信上限、下限随
继承因子取值的变化见表2。如果系统的历史数据比现
场数据好,则当置信度保持不变时,随着继承因子数
值的增加,置信上限和下限都在准小,而且置信区间
的大小也在准小,由此得到的系统MTBF随之增加。
这是因为当继技因子增加时,可利用的数据增多,而
且历史数据的可靠性参数优于现场试验数据,所以,
由贝叶斯方法计算得到的可靠性参数MTBF将随着绣
承因子的增加呈现出数值增大的特点。
4结论
本文采用贝叶斯统计的思想逐级求解系统的可靠
性参数。在单机层,由于单机的试验次数相对较多,
因此利用火叶斯方法对单机可靠性进行求解时,在得
到单机可靠性参数的验前分布后,可以直接利用贝叶
斯公式对其验后分布进行求解。而在子系统级和系统
级,由于该层所做试验次数受经费、资源等的限制,
现场试验次数较少,因此在单机层综合得到的可靠性
数据可以应用。为了防止上述历史数据淹没现场测试
数据,这里在子系统级的先验分布中引入继承因子来
调节历史数据的引用比例,最终用贝叶斯公式逐级求
解,直到得到系统的可靠性参数。
由于继承因子对系统可靠性指标的求解影响很
大,最后探讨了继承因子数值的改变对置信度和置信
区间的影响。通过计算分析,可以得到以下结论:
美国海基宙斯盾反导系统成功拦截3枚靶弹
2014年11月6日,美国导弹防御局和美海军成功开展代
号为“FTM-25“的一体化防空反导试验,成功拦戳突袭的1枚
弹道导弹靶弹和2枚巡航导弹靶弹,验证了同时防御弹道和迅
航导弹攻击的能力。
美国东部时间下午5时3分,1枚近程弹道靶弹和2枚巡
航靶弹从夏威夷考艾岛太平洋导弹靶场同时发射,附近海域的
美国海军约翰*保罗*琮斯号宙斯盾驱逐舰(DDG53)的舰载
AN/SPY-1雷达探测并跟踪3枚靶弹,该舰随后发射1枚标准
a)基于贝叶斯公式的可靠性评估是现场数据与历
史数据可靠性的综合,探讨贝叶斯公式下的可靠性评
估方法对评估系统可靠性有参考意义:;
b)历史数据的积累和处理是贝叶斯公式应用的前
提,当新系统相对于原系统改进较小时,历史数据可
以为新系统可靠性评估提供重要的参考;
c》绢承因子的选择欧定了历史数据的参考程度,
其取值对最终的可靠性参数有较大的影响,可以结合
不同数据源的数据分布特征并结合专家经验,给出工
程应用时继承因子的大致取值;
d)基于贝叶斯公式的可靠性评估方法可以推广至
运载火箭全系统可靠性评估过程。
