基于改进量子进化算法的巡航导弹航路规划方法
针对巡航导弹作战区域广阔、航路规划效率低的问题,提出了基于改进量子进化算法（IQEA）的巡航导弹航路规划方法。首先分析并确定巡航导弹航路规划空间,建立航路评价的代价指标;针对实数编码量子进化算法容易早熟、陷入局部最优的缺点,引入染色体的概率表达特性,使得每条染色体均能以一定概率表达优化问题的所有可行解;借鉴遗传算法的思想,在IQEA中引入染色体繁殖机制,结合动态量子门实现染色体的进化,实现算法局部搜索和全局搜索的平衡。仿真实验结果表明,基于带繁殖机制的IQEA的航路规划算法能够快速、稳定地搜索到代价更低的航路,所规划航路能够有效进行威胁规避、地形回避和地形跟随。

运筹学 巡航导弹 航路规划 改进量子进化算法  

0“引言
巡航导弹航路规划是在给定的战场环境中,综
合考虑导航精度和机动能力的限制,充分利用地形
和敌倩信息,为巡航导弹规划出从起始点到月标点、
在一定的评价指标下性能最优或次优的飞行轨迹,
使巡航导弹能够进行地形跟随和回避、规避敌方威
胁,提升作战效能“。由于巡航导弹射程远、作战
区域广闻,通常的规划算法搜索出一条可行航路需
要很长的时间,难以满足现代战争对作战反应时间
JRA TE J) HY 222K 0 IN I TG 22 SE 7 HL BB RA XN 3 1K HY 灭
率,在限定时间内搜索出航路性能最优且满足各种
约束条件的航路。
量子进化算法(QEA)“自提出以来,被广泛
应用于函数优化、参数估计、工业控制,路径优化等
领域,能够以较小的种群规模实现饮速收敛和全局
寻优,其主要特征在于:1)量子位的概率幅表示使
得量子染色体能够以概率表达所有状态;2)从量二
染色体到二进制解的观测机制;3)通过量子门旋转
使得整个种群赴向当前最优解带来的忠速收敛性。
从本质上讲,巡航导弹航路规划是三维空间中的路
径搜索,是一个具有连续搜索空间的多约束多目标
非线性优化问题“1。目前,已经有学者将量子进化
算法应用到飞行器航路规划中。文献[7]将量子进
化算法应用到无人机航路的搜索和选择过程中,采
用量子门旋转角动态调整策略,引人交叉和变异策
路实现航路的优选。文献[8]改进了量子染色体的
进化策略,使之比基本的QEA具有更高的搜索效
率。采用二进制量子比特编码的进化算法在求解组
合优化问题时表现出优越的性能,然而对于航路规
划问题而言,这种编码方式与实际航路相去甚远,算
法的执行效率较低,无法滢足搜索精度的要求。与
之相比,实数编码在概念上更加接近问题空间,从规
划空间到问题空间和搜索空间的映射都十分直观。
近年来,许多学者都对实数编码QEA进行了研
究。Zhao等“提出了一种实数编码混沌QEA,采用
实数及其相位角进行编码,实现了神经网络权重值
METRES.BESET3倍体编码,利用
量子门旋转和互补双变异算子进化,在保持解的多
样性的同时具有较好的收敛速度。Li等“提出丁
一种基于Bloch球面坐标的量子位编码算法,采用
Bloch球面坐标表示优化问题的可行解,能够避免观
测量子位产生的随机性,可用于连续数值优化问题
的求解,提高搜索效率。上述研究均采用实数编码,
基于量子门旋转策略保证进化的方向性,尽量维持
群体多样性和算法收敛性之间的平衡。然而由于缺
少了问题可行解的概率表达和随机观测,编码样本
多样性被极大降低,量子门旋转策略使得所有染色
体都朝向当前最优染色体快速演化,算法容易陷人
局部最优,极易早熟。
本文在实数编码QEA的基础上,结合巡航导弹
航路规划的特点,改进量子进化算法(IQEA)的编码
方式、引人染色体概率表达机制和繁殖机制,实现更
加快速稳定的航路搜索。
1“航路规划问题描述
巡航导弹航路规划问题主要包括约束条件,规
划空间和代价指标等要素,其定义一般可探述0
为:在桅个作战环境中,为巡航导弹规划出从预定发
射点$到目标点5的一系列航路点(,Po,…,
P,),使得在满足航路约束条件C的前提下,根据给
定的航路代价指标J,有:
c.(S,P,,P,,,P,,E) 20.
1.1“航路约束条件
由于战场环境、导弹机动性能和作战任务的限
制,规划航路需要满足一定的约束条件,主要包括地
形约束、射程约束、速度约束,最小直飞距离约束、最
大拐弛角约束、最大爬升/俯冲角约束、攻击进人角约
林和攻击时间约束等。关于航路约李条件,文献[13]
进行了详细论述,在此不再赘述。
1.2规划空间描述
巡航导弹航路规划是三维空间中的航路点搜
索,理论上战在的任何位置都有可能成为中间航路
点。而实际上,由于巡航导弹性能和作战意图的约
束,航路点的搜索只能在有限的区域中进行。如
图 1 所示,巡航导弹的任务是从S点发射、攻击位于
万点的目标,目标位于巡航导弹最大有效射程之内,
即
式中;Lss为发射点S与目标点E之间的距离;为
最大有效射程。
间即为图1中所示的虚线长方形包含的空间区域,
记为40,虚线长方形的长为Luu,宽为Ln-Lse.
定理“巡航导弹规划航路满足最大有效射程限
制的必要条件为所有航路点P:都位于规划空间0
内,即所有飞出此区域的巡航导弹都无法完成任务。
证明“以$点为原点,SE连线为横轴建立坐标
ARs 』 心 yE MRAJ N y 人 厂 HIV I/II NEV) BATT
在航路点Pi(x:,y:)42,则航路总长广满趾;
L> | SP, {| + P ‖ =
由于Lss<Lus:,可得:
偎设巡航导弹在攻击过程中会持续向目标点方
向飞行,不存在迂回的反方向飞行,同时由于巡航导
弹依次序经过n个中间航路点,因此中间航路点的
分布也是从发射点开始,依次由近及远分布。如
图 2 所示,用n条垂线(图中垂直虚线段)将SEZ
间的连线n+1等分,则第;个航路点P:的搜索区
域就被限定在图中以第5条垂线为中心线的阴影部
分区域中,其中阴影部分长方形的长和宽分别为
实际地形极不规则,难以用数学模型精确描述,地形
数据库能够提供的地形数据都是以栅格形式存储
的。而在实际规划过程中,可能用到规划区域中任
意一点的高层数据,这就需要通过对已知数据进行
插值来获取不在栅格上的位置的高度数据。设
z(x,y)为栅格化的高层数据,插值获得的航路点
P(x,yhb)处的高度为g(x;,y;),则航路点P的
绝对高度2,为
式中:h:为航路点的离地高度。
航路代价指标的建立是巡航导弹航路规划的基
础“。对于一条可行航路p=[S,P,Po,…,Pu,
5],其综合航路代价J(p)由航程指标J(p)、高度
指标J,(p)和威胁指标J(p)组成“,即
KAaw,ww,和w分别为航程指标、高度指标和威
胁指标的权系数。
航程指标J,(p)为航路段长度的总和,即
式中‖‖表示两个航路点之间的欧式距离。
高度指标J,(p)为中间航路点高度的总和,即
巡航导弹的飞行速度一般较慢,一丁被敌方发
现就很容易被拦截。为简化计算,将战场中的各种
威股源等效为圆形区域,采用|(x,y)RK}来描述
一个威胁区域,其中(x,y)为威胁区域中心坐标,
为威肥区域半径,K为威肪等级。一般而言,航路离
威胁源越近、被威胁区域覆盖的长度越长,威胁也就
越大,因而威肪指标J(p)要使航路尽量远离威肤
源,使巡航导弹能够在威胁较小的区域飞行。定义
威胁指标(p)为所有航路段所受威胁的总和“““,
即
式中:T(.)表示两个航路点之间航路段的威股值,
T(,)的具体计算公式为
式中;表示第}个威胁源的威胁等级;R为第广个
威胁源的威股半径;d为第}个威胁源到该航路段
的距离;5为该航路段被第}个威胁源覆盖的长度。
2巡航导弹航路规划方法
按照前文描述,巡航导弹航路规划问题就转化
为如何优化规划空间中的n个中间航路点的坐标,
使航路代价指标J(p)最小的问题。
2.1“航路编码
航路编码就是在染色体和实际航路间建立映射
大礼,邰用枣巳仰裘社动刘全囡丨出相怡航跌。BL
初始种群Q=10,,0:,…,i,其中m为种群规
模。对于单枚巡航导弹的离线航路规划而言,其发
射点和目标点是固定的,因此只需要对n个中间航
路点进行编码。本文中每个航路点的空间位置信息
由水平坐标(s,y)和离地高度h描述,则采用定长
,实数编码的备选航路Q:(5=1,2,..-,加)的染色体结
构为
式中:[qi,…,9in]和[gi,.!,…,9:2]分别对应于
n个中间航路点在水平面内的横坐标值x和纵坐标
值y;[q:2.,i,595.1为n个中间航路点的离地高
度h;b:,为第i个染色体的第}个量子位对应的相位
角 ,9;; el -m/2,m/2].
2.2“适应度函数
适应度函数用于计算种群中染色体,即备选航
路的适应度值,以判断备选航路的优劣并通过量二
门旋转引导整个群体向最优航路逼近。适应度函数
是航路染色体的优势函数,航路代价指标越小,则表
示该航路的染色体就越适应环境,其适应度就越高;
反之,航路代价指标越大,则表示该航路的染色体越
不适应环境,其适应度就越低。本文选择航路代价
的倒数作为适应度函数;
AQ) =1/F(p,), (14)
RFAQ)为染色体Q的适应度函数;F(pi)为染
色体@;所表示航路p:的代价。
由于种群采用随机初始化,种群中既有可行航
路,又有不可行航路。若p:为可行航路,其综合代
价可根据1.3节中的方法计算,即
F(p,) =J(p,)- (15)
若p;为不可行航路,其航路代价中除航程代
价、高度代价和威胁代价外,还应加上约束违背量,
则其综合代价为
式中,为约柬违背参数,取值为违背约林条件的个
数。
2.3“量子位观测
在IQEA中,相位角不再表示一个确定的角度
值,而是通过观测操作以一定的概率表现为区间
[-m/2,r/2]上的所有角度值,那么所有相位角映
射到解空间后,由于量子位的叠加态特性,种群中的
染色体Q表示的也就不是一条确定的航路,而是能
够以一定概率表示规划空间中的所有航路。经过观
碑探会,伯余用j的览诗伴UK0ij)万
式中:rand,是[0,1]间的均匀随机数;Po是[0,1]
间的常数,称为观测概率;r:,为满足一定分布条件
的随机数,使得0(0,,)在相位角空间的分布与
0(0,;)和b:,,之间的跖离呈反比,越远离6:,,概率
越小。
随机数r:,,集中体现了量子算法的概率表达特
性,决定观测后染色体在搜索空间的分布,因此选择
合适的分布函数至关重要。本文分别选择正态分
布、措数分布和柯西分布进行研究,不同的分布函数
将产生不同的IQEA.
服从正态分布的随机数的概率密度函数为
服从挡数分布的随机数为
式中:rand为[-1,1]上均匀分布随机数;randu服
从参数为y的指数分布,其概率密度函数为
服从柯西分布的随机数的概率密度函数为
式中:v为柯西分布的参数。
种群中的染色体Q:经过观测,产生了一个新的
染色体0(@:),这两个染色体中只有一个能够保留。
IQEA采用的是一种“贪棠“的操作,只有当染色体
0(@)的适应度六0(@))高于原有染色体,的适
应度/人0:)时,0(@.)才会被保留,即
2.4“染色体繁殖机制
为了进一步丰富算法的种群多样性,增强算法
跳出局部最优解的能力,提高全局寻优能力、稳定性
和可靠性,文中在IQEA里引人繁殖机制。在遗传
算法中,繁殖就是对父代种群进行交叉、变异和选择
操作形成子代种群的过程““1。其中交叉操作通过
随机选择两个或多个父代染色体生成新的染色体;
变异操作通过随机改变父代染色体的基因值生成新
染色体;而选择操作则基于一定的规则对种群中的
染色体进行优胜劣汰,保证种群的数量和质量。
在本文中,交叉算子以概率P,按照以下步骤生
染色体0和0,,r1一r2;2)新染色体0。.:定义为0,
式中:5=1,2,...,s:,5:为交叉产生新染色体的数量;
5为[0,1]间的均匀随机数。
变异操作的目标是在种群中引人新的基因,提
高种群多样性。一般情况下,为了不破坏种群的质
量,变异概率通常较低。作为一种次要的新染色体
生成方法,变异操作以概率P,采用完全随机初始
化的方法产生一个新的染色体加人到种群中,即
式中j=1,2,5,5,为变异产生新染色体的数
量;为[0,1]间的均匀随机数。
经过交叉和变异操作,种群中共有m+s:+5,
个染色体,选择操作的主要目标就是在保持种群良
好多样性的同时,保留种群中的优良个体并保持种
群规模。结合(,A)选择和随机选择““!,在产生
s:+5n个新染色体后,对所有染色体进行适应度排
序,首先保留适应度最高的rm(0一7一1)个染色
体,而余下的(1-r)m个染色体则从制余的适应度
较低的(1-7)m+s,+s,个染色体中随机选择。
2.5“动态量子门
染色体进化是QEA搜索的核心,是种群提高适
应度的关键手段,QEA通过量子门旋转策略,可使
种群最终收敛到最优解。由于量子门旋转的实质就
是改变量子位的相位角,因此旋转门对量子位的操
作就可以通过相位角的加减实瑕。在IQEA中,对
于t代种群中的染色体0,(t),经过动态量子门旋
转,其t+1代染色体Q:(t+1)的第个量子位的相
位角为
伪J(霹+l〉=
式中:A0:;()为量子门旋转的转角;9,;(1)为5代最
优染色体的第j个量子位的相位角。
量子门旋转角极大地影响算法的搜索效率和精
度。在搜索初期,算法需要较大的旋转角以粗粒度
探索未知空间;而在搜索后期,随着解的质量的提
升,算法需要逐步殒小旋转角以细粒度搜索当前空
间。本文使用动态旋转角代替固定旋转角,在算法
迭代过程中动态调整旋转角。对于染色体.(t),
其动态旋转角为
式中:Ab0为初始旋转角;A为调整转角变化率的正
常数;NCuu为最大迭代次数。
2.6算法步骤
基于IQEA的巡航导弹航路规划算法步骤为:
步骤1仿真参数初始化;
步骤2=0,按照攻击进人角约束初始化种群;
步骤3执行交叉操作,得到s,个新航路染色体;
步骤4执行变异操作,得到s个新航路染色体;
步骤5计算m+s.+s,个染色体的适应度,执
行选择操作获得m个染色体;
步骤6观测染色体0:(;),确定染色体
0(Q.);
步骤7计算0(@,)的适应度,保留;(t)和
0(@;)中适应度较高染色体;
步骤8执行动态量子门旋转操作;
步骤9=5+1,终止条件判断;若满足,输出
最优航路,算法结束;否则转到步骤3.
3“仿真实例
为验证基于IQEA的巡航导弹航路规划算法的
有效性和优越性,在PentiumDual2.2CHz,2C内存
的PC上分别进行基于遗传算法(GA)、粒子群优化
(PS0)算法、微分进化算法(DEA)、实数编码量子进
化算法(RQEA)和IQEA的巡航导弹航路规划仿真,
操作系统为WindowsXP,编程环境为Matlab2010b,
仿真中地形为计算机模拟产生的500kmx500km
的方形区域,威胁为模拟生成的圆形区域。对所有
的仿真实验,均采用以下参数:
1)中间航路点为15个,最大迭代次数为500;
2)代价函数中系数均取为1/3;
3)安全飞行离地高度区间为[530m,300m];
4)最大拐弛角为60“,最大爬升/俯冲角为
30°;
5)有效射程为800km;最小直飞距离20km;
6)设置战场环境数据如表1所示;
7)不同算法的参数设置如下:采用CA,交叉概
率为0.5,变异概率为0.1;采用PSO算法,惯性权重
为0.729,加速常数为1.494;采用DEA,放缩因子为
0.5 , 交 叉 常 量 为 0.9; 采 用 RQEA,Ab, = 15。,A =6,
无量子位概率表达;札用IQEA,Po=0.1,Ab,=15°,
A=6,其中:IQEAl、IQEA2和IQEA3均不带繁殖机
制,分别采用y=0.3的双指数分布r=0.5的正态
XK 1 BME 忌
Tab. 1 Information of threats
发射目标威肺“威肪半威胁
点Zkm点yxkm位置/km“径/km等级
[145,407] 80 3
[20.0,20.0,0. 1] [456.40,436.20,0.15] [162,75] 50 1
[182,139] “50 1
[250,285] 80 3
[400,250] 80 3
表 2 仿定结果
Tab.2 Simulation results
算法名称il最优a标准差最少i蚩奠饕辜〈缀〔平均mv
GA 30 607 696 630
PSO 14 545 1820 1105
DEA 14 507 1 472 992
RQEA 17 578 1703 1043
IQEAL 24 498 1595 701
IQEA2 25 497 1 521 686
IQEA3 25 493 1403 678
IQEA4 30 488 551 509
通过对比表2中的数据不难发现,IQEA的综合
性能优于其他4种算法:1)CA在每次实验中都胎
够很快搜索到可行航路,丁由于仿真中给不可行航
路以极大的惩罚值,使得CA搜索出来的航路平均
代价值最小,但是算法的整体寻优能力极差,搜索到
的航路代价较大,所有航路儿乎都无法满足巡航导
弹对安全性的要求,不适用于复杂环境中远程巡航
导弹的航路规划问题的求解;2)PSO,DEA和
RQEA仅能够在50%左右的实验中搜索到可行航
路,与之相比,4种IQEA均能保证80%以上的概率
生成可行航路,具有较高的算法稳定性;3)IQEA的
最优代价、平均代价和标准差均小于PSO、DEA和
RQEA,表明IQEA能够更加稳定地找到代价更小的
航路,具有较强的寻优能力;4)与PSO、DEA和
RQEA相比,IQFA均能很快搜索到可行航路,所需
迭代次数大幅减少,具有较快的收敛速度。
对比IQEAL~IQEA3的数据和收敛曲线(见
图 3) 可以看出,IQEA3性能最优,IQEA2次之,而
IQEAl较差,其主要原因在于3种算法中量子位观
测值的分布特性的差异。柯西分布较广阆的尾部使
得IQEA3的观测过程中,有更大可能获得更多、更
加优秀的解;而双指数分布的分布特性使得观测过
程中个体过于集中在当前解附近,在观测过程中获
得较优个体的可能性较小。因此在多次航路规划过
万从州口=v.<皂们出一仍}AVYLAT巾系命U4吊,奶
叉概率为0.9,变异概率为0.1,采用v=0.2的柯西
分布进行量子位观测。
种群规模取30,8种算法分别对表1中的战场
环境运行30次仿真实验,分别记录每次仿真的最优
航路代价,生成可行航路的次数、生成可行航路的迭
代次数(未生成则记为800)和仿真总时间,并求取
仿真结果中的最优代价、最劣代价、平均值和标准差
等相关统计量,如表2所示。
21 13 224 86 607
480 209 一 587 260
446 86 一 518 452
493 8 一 400 252
408 17 一 240 497
396 13 一 269 464
350 10 - 209 473
13 3 115 28 965
程中,IQEA3所规划航路的代价相对较小,日收敛速
度快,规划时间也较少。IQEA4中的繁殖机制大大
丰富了种群的多样性,增强了算法跳出局部最优的
能力,提高了算法生成可行航路的概率和可靠性,大
幅提高了航路规划算法的性能:1)从30次实验中
搜索的航路平均代价可以看出,IQEA4在平均意义
上能够搜索出代价更小的航路,具有极强的全局寻
优能力;2)IQEA4搜索出的航路代价的标准差极
小,算法的稳定性很高;3〉IQFKA4搜索出可行航路
的迭代次数大幅减少,生成可行航路平均仅需
1.8028s,比IQEA3准少了70%以上,昆在同样条
件下能够搜索出代价更低的航路,算法收敛速度更
快。
