基于热解过程的变热物性碳/酚醛能量扩散数值研究
为了研究碳/酚醛材料内部能量传递以及体积烧蚀过程,基于热解动力学模型,提出了碳/酚醛复合材料热物性随温度和时间的变化模型。通过热解过程中材料本身不断发生变化的密度来反推酚醛树脂、炭纤维、树脂碳以及材料孔隙的体积比,以此来推断材料的瞬态物性参数。在该前提下,常用的碳/酚醛三层模型中的分层结构可在程序内部通过对密度的判定来获取,实现了传热烧蚀的耦合计算。研究结果表明,在受热初期,热解层厚度及材料质量损失速率迅速增高;随着时间的推进,能量逐渐向材料内部进入,并在进入过程中同样由于热解吸热、气体逸出以及对外界热辐射在逐渐衰减,使得能量渗透速度减缓;仿真结果与氮气氛围下的激光烧蚀试验结果吻合较好。

碳/酚醛 变热物性 能量扩散 体积烧蚀  

0“引言
相对精确的传热与烧蚀数值模拟是建立在准确的
材料热物性描述基础上的。热解炭化类材料热物性的
实验室获取基本针对完全炼化状态,或者原始材料状
态,不同状态下的参数很难由实验获取7。目前,对热
解炭化类材料传热烧蚀研究基本建立在常物性““或者
分层常物性前提下的““7,研究者预设了炭化层、热解
层及原始材料层,通过分别求解各层的能量方程来获
取温度分布;还有一部分研究建立在热物性随温度变
化而变化的基础之上““1。事实上,碳/酚醛材料达到
热解临界温度会发生热解,导致材料本身发生变化,故
而温度是材料热物性变化因素之一;作为化学反应,热
解需要时间的作用,那么材料热物性不仅与温度有关,
还与高温环境下的作用时间有关。
本文研究提出了碳/酚醛复合材料密度,热导率和
比热容等热物性随温度和时间变化模型,并以此模型
对第二类边界条件下碳/酚醛材料一维温度扩散进行
了求解;在该前提下,常用的碳+酚醛三层模型中的分
层结构可通过对密度的判定来获取,并不需要对传热
过程进行分层求解。通过对氮气氛围下激光烧蚀试样
的分析,证实了相关假设与模型的准确性。研究了材
料内部热物性变化以及热解烧蚀过程随温度及时间的
变化规律,为相关仿真设计提供了参考。
1“物理模型和计算方法
1.1“基本假设
(1)热解气体是化学惰性,热解气体密度与固体
材料相比为小量,并与固相材料处于热平衡状态,且假
设热解气体生成后,在当前存在于材料孔隆中,下一个
时刻被新生成的热解气体晴代并逸出固体材料区域。
(2)由于热解导致的体积变化及热膨胀忽略不
计,不考虑材料表面退移现象。
(3)在工作过程中,炭纤维不发生化学反应,且不
存在升华过程。
(4)假设材料的热导率为各向同性。
1.2“物理模型
碳/酚醛复合材料的耐高温机制已经研究的非常
明确,按照烧蚀机理将其划分为热解焘化类材料。在
高温边界作用下,热量通过热传导作用进人碳/酚醛材
料内部;尽管材料表面迅速升温,但在一开始温度并未
达到临界热解温度。在很短的时间内,材料表面及靠
近表面的内部区域温度达到了临界热解温度,开始出
现热解现象。随着工作时间的推移,材料表面附近持
续热解直至炭化。在这个过程中,当地密度逐渐降低,
直至炭化层密度。至此,材料表面形成焘化层。
Fig.1 Schematic of three layer model about carbon-phenolic
根据碳/酚醛复合材料的传热烧蚀机理,通用的三
层模型如图1所示,包括I炭化层、热解层和巩原始
材料层。罗永康I的研究表明,在2800K温度以下,
炭化形成的酚醛树脂碳主要成分为无定形碳(Free
Carbon))。结合本文的假设:炭化层中的主要构成为无
定形碳、炭纤维以及酚醛树脂热解形成的孔隙;热解层
中的主要构成为酚醛树脾、部分酚酝树胸热解形成的
无定形碳、炭纤维以及热解形成的孔隙;原始材料层中
主要成分为酚醛树脂和炭纤维。
1.3控制方程
本文的研究对象为圆柱体试样在自然对流环境下
的传热烧蚀过程。已知加热壁面的热流密度,故热壁
面采用第二类边界条件,冷壁面定为绝热壁。由于研
究对象的工作环境为自然对流环境,其换热系数量级
为5~25W/(m:,K)。对柱体而言Bi数为
式中h为表面换热系数;r为半径;为材料热导率。
本研究对象的Bi量级约为0.009~0.044,所以试
样同一轴向剖面处各点过余温度偏差小于5980“。前
文中假设碳/酚醛材料在工作过程中热导率为各向同
性,故而该研究最终简化为一维非定常热扩散问题
朐箐=晕仙噩)删(1)
其中,源项S包含了酚醛树脂热解潜热、热解气体逸出
所携带的能量以及试样侧表面对外界的热辐射,材料
的当地密度p、比定压热容c,和热导率5均为当地温
度夕和工作时间5的函数。
边界条件:
x=0, 9 = 9ha
x=L, 9 = 0
1.4“热物性及能量源项处理
1.4.1“宿度模型
基于“多组分模型““1“给出碳/酚醛原始材料密度
表 达 式:
式中工为酚醛数值在原始材料中所占体积比;下标
vA.B分别代表原始材料、酚醛树脂和焘纤维。
在热解过程中,以阿累尼乌斯方程来表征酚醛树
脂的热解速率““7,材料宿度的变化过程为
雾=-Ap叩蛐)e兽7>且p之Pa(3)
式中To为碳/酚醛热解临界温度;4o为热解反应指
前因子;Eo为热解反应活化能;下标ch代表炭化层。
在当前时间步内积分式(3),且在该时间步内,视
温度7为常量,有
Eg
式中下标1和2分别代表当前时间步和下个时间
步。
当材料密度值达到炭化层宿度pa时,热解过程结
林,当地材料转化为炭化层。文中炭化层密度p取决
于材料切始状态的配方以及酝酝树腊的成碳率,由式
(4)给出:
一131一
式中s为酚醛树脂的成碳率。
1.4.2“比热容模型
酞醛树脂在较高湿度下分解成为小分子气体逸出
并留下残碳[“1。本文假设将酚醛树脂的热解过程等
效为部分树脂瞬间热解成无定形碳和小分子气体,其
余保持原始材料结构。在该假设条件下,热解层中含
有的材料主要为酚醛树脂、炭纤维、由部分酚醛树脂转
变成的无定形碳和材料孔陪。其中,存在于材料孔隆
中的热解气体处于流动状态,其比热容在能量源项中
考虑。设热解区域中转变为无定形碳的酚醛树脂占当
地当时原始酚醛树脂的质量分数为ru.c,在该假设前
提下,有
P= Tascam Pa +《1 - rauc) Tph + (1 ~ 厂 )ps
结合式(2),即
则热解层中当地酚醛树脂转化率为
若材料处于初始状态,有rac=0;材料处于完全
炭化状态,有rc=Lo
该状态下,树脂碳\酚醛树脂和炭纤维占当地热解
层中的质量分数分别为
同样,根据“多组分模型“可给出碳/酚醛材料在
整个工作过程中的比定压热容:
式中下标C代表树脂碳。
1.43热导率模型
由于炭化层和热解层中存在大量的孔隙,孔隙产
生有两个来源:一是酚醛树脂热解,二是炭纤维和酚醛
树脂由于高温导致的粘合面剥离;而酚醛树脂热解产
生的孔隙是炭化层和热解层中孔隋的主要来源,假设
酚醛树脂完全热解产生的无定形碳孔隋率为4c,有
基于多孔介质传热理论“中“有效导热系数法“,
给出碳/酚醛在不同状态下的热导率表达方程:
一132一
式中下标8代表热解气体。
1.4.4能量源项
能量源项S(W/m「)包含了酚醛树脂热解潜热、热
解气体逸出所携带的能量以及试样侧表面对外界的热
辐射的等效源项:
其中
。E,
Sew = Asp ―pa)e’?? - hy
式中“Sm为酚醛树脂热解能量源项;S为热解气体逸
出携带的能量源项;S为侧表面对外界热辐射的等效
源项;s为材料表面发射率;为斯特潘.波尔兹曼常
BGhy为酚醛树脂热解潜热;hs为热解气体显焰。
1.4.5热解气体热物性模型
碳/酚醛材料在工作过程中,温度变化较大,这会
导致前文推导过程中用到的热解气体导热系数以及比
热容变化较大,为保证数值计算的准确性,需要对其进
行估算。
相关研究表明,酞醛树脂热解产物主要成分为:甲
烷(CH)、乙烯(CH)ZR(CH)和苯蒸气
(CeHs)。表1给出了酚醛树脂高温热解产物分布101。
表 t 酣醛树腋热解产物摸尔分数
Table 1 Mole fraction of pyrolysis products
Ha CH, C,H, C, H, CeHs
摩 尔 分 数 /9% 34.09 14.90 33.32 17.69
本文忽略压强变化对热解气体热物性的影响。查
阅JANAF表,可获得表!中各组分在不同温度下比定
压热容(jJ-kg8““.K“),进行分段多项式拟合如下形
式:
c′_=(】′__'矗2'〉'{_(:7"2 _鑫'j7":雀 + eT
具体结果见表2。根据多原子气体的EuckenA关
系式[及表2中定压比热函数可得出各热解组分热
导率随温度变化关系如下形式:
式中TM.o0cc,和R分别为温度(K)、摩尔质量
(g/mol)RHEE(A)、伦纳德-琼斯参数、比定压热
容(JX(kg8,K))、标准气体常数(JX(mol-K))。
关于各组分的L-J参数及碰撞积分可查表获取。
在获取了各组分的定压比热和热导率之后,分别通过
裘2各组分比定压热容多段拟合系数袅
Table 2 Coefficient of polynomial fitting about specific heat of each component
组分“温度范围/Kab
2计算结果及分析
本文使用上述方法及参数对壁面热流密度为
1.402MW/m*圆柱体碳/酚醛试样的热解及热扩散过
程进行了数值模拟。试样直径为6.84mm,长度为15
mm,碳/酚醛材料的相关参数由合作单位给出:酚醚
树脂密度为1186kg/m,炭纤维密度为1800kg/m,
酞醛树脂的体积分数为0.6,酚醛树脂的成碳率为0.5,
酚醛树胸完全炭化后的真实密度为1500kg/m’;Hf
反应临界温度为373K,反应指前因子为185000s,
活化能为100810JmoltLt1,热解潜热为420000J/
kg!);材料初始温度与环境温度保持一致为300K,材
料表面发射率为0.85“4。作为对比,采用了一种常用
的依据温度作线性插值获取热解层内材料物性参
数““方法来计算材料内部能量传递过程,并对比了2
种方法对体积烧蚀过程的影响。
图 2 为材料受热端面温度随时间变化曲线。材料
表 面 在受热后短时间内迅速上升,在5ms左右材料表
面即达到了热解临界温度,此刻表面开始发生热解反
应;随着时间的推移,材料表面温度在1s时已经达到
了1284K,约为最高温度的65%;在以后的时间内,材
料表面温度上升缓傲,直至10s材料表面基本达到该
工况下的最高温度1959K。
图 3 为材料内部温度在不同时刻点的分布曲线。
热流加载初期,材料表面很快达到了最高温度,这在图
2中已经有所体现。温度在材料内部的传递随着时间
的推进而逐渐变缓,这主要是由于酚醛树脂的热解吸
热、热解气体逸出过程中携带了部分热量、材料受热温
质量平均和多组分气体混合物热导率公式,求得混合
气体的定压比热及热导率。
通过以上的热物性模型,可将焘化层、热解层以及
原始材料层的传热方程进行统一,不需要对方程进行
分层计算,简化了数学模型。
C d e
度升高对外界的热辐射随着温度的升高呈几何级数增
长以及材料本身的热容所造成的。在材料受热过程后
期,炭化层内的温度分布趋于一致,即达到了一个近似
定常的能量传递过程。
纤维以及无定形碳的升华点;且研究对象处于非氧化
氛围,故而材料表面并不存在热化学烧蚀过程。
图 4 为材料内部在不同时刻点密度分布曲线,在
本研究的物理模型中,材料密度是表征材料分层状态
―133一
的一个特征参数。图5图6分别更为详细地给出了
炭化层厚度变化和热解层厚度变化曲线。在热流加载
初期,材料表面很快发生热解,日热解层厚度随时间近
乎线性增大,且增速较高;在1s之前材料表面一直处
于热解状态,并未形成炭化层。1s时,材料表面开始
出现炭化层,此刻热解层厚度为0.92mm。由此往后,
热解层厚度增速逐渐降低,而炭化层厚度以较高增速
开始增加。随着热流作用时间的推进,炭化层以及热
解层厚度基本以一个较低的增速均匀增加。这主要是
因为能量在往材料内部传递过程中,由于材料表面对
外界的热辐射以及内部热解吸热等行为,导致能量衰
减,故而炭化层厚度的增速在降低。
热解气体生成率是当地热解反应速率的直接表征。随
着时间推进,热解层逐渐向材料内部移动,结合图3可
发现,热解层内当地温度逐渐降低,这直接导致了热解
气体生成率峰值的下降。
―134一
地材料密度和当地温度相关。图8给出了;=30s时,
材料热解层内温度、密度以及热解气体生成速率分布
曲线。热解气体生成速率在热解层内近乎呈正态分
布,但仔细观察可发现,热解层在靠近受热面处气体生
成率变化较快,而在远离受热面处气体生成率变化较
为平缓。造成这个现象的原因首先是由于靠近受热面
处材料温度较高,导致化学反应速度较快;其次是由于
密度对热解气体生成速率的贡献为线性的,而温度的
贡献却是指数形式的。这说明在热解过程中尽管密度
与温度对热解气体生成速率的影响是综合的,但温度
仍旧占主导地位。
-温度(KD)
图 9 为热解气体生成总通量变化曲线。显然,在
受热初期,热解气体生成总通量快速增长,在1.06s时
达到了0.1467kg/(m”.s),随后即很快下降,10s之
后,进人缓慢下降区。
为了对本研究提出的模型以及程序进行验证,在
氮气氛围中对碳+酚醛试样进行激光烧蚀试验。试验
一共分为6组,烧蚀时间从10~60s,以10s为一个时
间间隔;对烧蚀前后的试样进行称重分析,获取了每组
试验试样的质量损失。图10给出了两种模型试样质
量损失仿真结果与试验结果的对比。由于文献[15]
中根据温度线性插值材料物性模型,并未考虑热解反
应速率的影响,导致仿真结果与试验结果偏差较大;而
本文提出的模型仿真与试验结果有较好的一致性,说
明了模型的正确性。
(1)在受热初期,材料表面温度以及热解气体生成
速率迅速升高;而后的过程中,由于材料热解吸热以及
气体逸出携带的能量,材料表面的温升速率开始降低。
(2)随着时间的推进,能量逐渐向材料内部进人,
并在进人过程中吾样由于热解服热、气体逸出,以及对
外界热辐射在逐渐衰减,使得能量渗透速度减缓,该过
程符合材料的热防护需求。
(3)温度对热解过程的贡献呈指数形式,在热解
层内,温度仍占热解主导地位。
(4)仿真结果与氮气氛围下的激光烧蚀试验结果
吟合较好,对后续研究有一定的指导意义。
