基于粗糙集的航路飞行冲突智能解脱系统案例检索方法
针对航路飞行冲突智能解脱中的案例推理问题,提出了基于粗糙集的改进案例检索方法。建立了框架式案例知识系统表达结构,包括19个条件属性变量和1个决策变量。将基于信息熵的全局优化算法和启发式快速约简算法用于属性约简,把17项案例属性检索指标根据天气和军方活动的情况分别简约为4项。依据条件属性对决策属性的影响程度,建立了基于粗糙集属性重要度的指标权重确定方法。通过算例进行计算,将简约前后的案例检索效果进行比较,结果表明一致性达到90%。简约后的属性不仅可以保证较好的检索质量,还能够有效减少检索空间,提高检索速度。

飞行冲突解脱 粗糙集 案例检索 指标约简  

引言
客机先进性的最重要指标之一是油耗指标。例
如,美国航空航天局(NASA)对未来N+1、W+2和N
+3代客机提出了苛刻的油耗指标““。与现有运营的
客机相比,在完成同样航程和商载的条件下,N+1代
客机的油耗指标要降低33%;N+2代客机的油耗指
标要降低50%;N+3代客机的油耗指标要降低60%。
根据布雷盖(Buget)航程公式,在飞行速度一定的条
件下,油耗取决于发动机装机后的耗油率、飞机的升阻
比和使用空重。因此,要达到未来客机的油耗指标要
求,在总体方案设计阶段,需将油耗指标进一步分解为
更为具体的发动机的耗油率指标、客机的升阻比指标
index decomposition
和使用空重指标。
本文以现有中程客机为基准机型,应用飞行剖面
的燃油量计算方法,分析发动机的耗油率、客机的升阻
比和使用空重的变化对燃油量的影响。在此基础上,
对发动机的耗油率、客机的升阻比和使用空重的指标
进行规划,以满足先进客机的油耗指标要求。
1“背景机型
1.1“基本数据
以现有中程客机“为基准机型,该客机的发动机
推力和耗油率特性、以及气动特性数据均取自文献
[2]。其设计航程、商载和主要重量数据如下:
飞行马赫数为0.8,初始巡航高度为10668m,设
计商载为22700kg,设计航程为480km,设计燃油
量为31780kg,使用空重为58443kg,最大起飞重量
为 115 770 kg。
1.2“飞行任务剖面
该客机飞行剖面由两部分组成,即飞行任务部分
和储备部分。相应的燃油也分为飞行任务燃油和储备
燃油。
飞机首先要完成启动、暖机、滑出等一系列过程,
接着开始起飞和初始爬升阶段,之后的爬升阶段分为
三个部分,第一个部分是从1500f爬升至10000ft,
飞机等速爬升,《行速度限制在250ke内;第二个部分
是10000ft平飞段,将速度加速至要求的爬升速度
290kt;第三个部分是以290kt表速从10000ft爬升到
规定的巡航高度,在这一过程中只要马赫数达到0.8,
就以等马赫数0.8爬升。初始巡航高度为35000ft,
巡航阶段飞机以马赫数0.8速度飞行。巡航结束以
后,《机开始下降。下降阶段也分为三部分,首先以规
定的速度下降到10000ft;然后在10000fi平飞减速
至250kt,之后在10000f以下以250kt的速度等速
下降至1500ft。最后,飞机完成进近和着陆。
储备燃油由三部分组成:第一部分是由目的机场
飞往备降机场(航程200nmile)所需的燃油;第二部
分是指在备降机场上空等待30min所需要的燃油量;
第三部分为应急燃油,占燃油量的59。
2“燃油量计算方法
在设计商载的条件下,客机完成飞机飞行剖面(包
括飞行任务部分和储备部分)所需的燃油量为设计燃
油量。飞机在启动、暖机、滑出起飞、初始爬升、进近、
着陆阶段不影响飞行航程,但影响飞机的油耗,这些阶
段的油耗采用工程估算方法“1。
航线段燃油量计算大致分为爬升、巡航和下降三
个部分,其计算方法可归纳为三类。
1)简化的工程估算方法““:这类方法在爬升和
下降阶段采用经验公式,而巡航段用布雷盖公式(或修
正的布雷盖公式)计算燃油量。这种方法优点是计算
简便,但计算误差较大。
2)数值分析方法“:这类方法先对飞行各阶段分
别建立其运动方程,采用数值方法求解完整的航线性
能。这种方法计算精度高,但需要的输人的数据量大,
计算时间较长。
3)分段解析方法“:该方法的思路是整个飞行过
程可以划分为几个飞行阶段,不同的飞行阶段采用简
化运动方程来模拟,且各飞行阶段又细分为多个小航
段,每个小航段分别采用简化运动方程进行计算。它
实质上是一种介于简化的工程估算和数值分析之间的
分析方法,既能满足计算精度要求,又能快速获得计算
结果。
从计算效率和计算精度的角度出发,本文采用了
分段解析方法来计算燃油量。根据这种方法,在给定
燃泊量的条件下,可计算出任务航程。所需的输人数
据包括:1)飞机的气动特性数据,包括不同飞行马赫数
和高度下的升力系数与阻力系数;2)重量数据,包括最
大起飞重量、使用空重、最大商载和最大燃油重量;3)
发动机特性数据,包括爬升、巡航和下降时的推力,及
相应状态时的耗油率特性。
由于本文要处理的问题是在给定设计任务航程的
条件下计算燃油量,为此采用了迭代的方法来求解这
个问题。其计算流程如图1所示,主要计算过程如下:
GQD假设一个燃油量;G@)根据这个燃油量,应用分段解析
方法计算航程;G@)比较计算出的航程与给定的航程,若
计算出的航程小于给定的航程,则增加燃油量;若计算
出的航程大于给定的航程,则减少燃油量;@根据这个
修改后的燃泊量,重复步骤G)和G),直至计算出的航程
等于给定的航程,计算停止。此时获得的燃油量即为
给定航程的条件下燃油量。
根据上述流程,用JAVA语言编制了计算机程序。
经验证,该程序的计算结果与文献[2]提供的结果一
致,并可用于分析耗油率、升阻比和使用空重的变化对
设计燃油量的影响。
为了降低泉耗,在客机设计中需采用各种先进技
术。先进技术可分为四大类,即先进气动技术、先进发
动机技术、先进材料和结构技术、先进系统技术。下面
列出了未来客机可能采用的先进技术“““。通过采用
这些先进技术,可有效提高升阻比,降低发动机的耗油
率和客机的使用空重。本节分别分析气动指标、耗油
率指标、使用重量指标对油耗的影响。|
降低油耗的典型先进技术有如下几个方面:
1)气动
丞身融合布局,大展弦比布局,层流控制,激波控
制,先进翰尖装置,紧流附面层减阻,机翼变后缘弛度,
放宽静稳定。
2)发动机
超高涵道比发动机,开式转子发动机,燃气涡轮-
电混合动力。
3)材料和结构
增加复合材料在机体结构中用量,缝合复合材料
结构,突风载荷减缓,采用结构健康管理来降低设计极
限载荷。
4)系统
液-电驱动技术,机-电驱动技术,先进辅助动力
装置(APU),轻质电缆。
3.1气动指标与油耗指标的关系
假设通过各种先进的气动技术,升阻比的指标可
在基准机的基础上提高10%至50%。应用上节中燃
油量计算方法,分析升阻比提高百分比对设计燃油量
的影响,计算结果如图2所示。计算结果表明:当升阻
比提高10%时,燃油量可下降9.6%;当升际比提高
30%时,燃油量下降26.2%;而升阻比提高50%时,燃
油量下降41.18。从中看出燃油量下降的百分比要
小于升阻比提高的百分比,而且燃油量下降的百分比
与升阻比增加的百分比并没有表现出线性关系。在升
陆比提高10%至30%时,燃油量下降的速率要快一
些;而升阻比提高309%至50%时,燃油量下降得速率
要慢一些。
图 2 升阻比提高百分比对设计燃油量的影响
3.2“耗油率指标与油耗指标的关系
假设通过各种先进发动机和系统技术,装机后的
发动机耗油率可下降10%至50%。应用上节中燃油
量计算方法,分析耗油率下降百分比对设计燃油量的
影响,计算结果如图3所示。计算结果表明:当耗油率
下降105时,燃油量可下降11.0%;当耗油率下降
30%时,燃油量下降31.9%;耗油率下降50%时,燃油
量下降51.4%。从中看出燃油量下降的百分比要高
于耗油率下降的百分比,而且燃油量下降的百分比与
耗油率下降的百分比表现出近似的线性关系。
图 3 耗油率降低育分比对设计燃油量的影响
3.3“使用重量指标与油耗指标的关系
假设通过各种先进的材料、结构和系统技术,使用
空重可下降10%至50%。应用上节中燃油量计算方
法,分析使用空重下降百分比对设计燃油量的影响,计
算结果如图4所示。计算结果表明:当使用空重下降
10%时,燃泊量可下降5.9%;当使用空重下降30%
时,燃油量下降15.0%;而使用空重下降50%时,燃油
量下降21.5%。从中看出燃油量下降的百分比要远
小于使用空重下降的百分比,而且燃汗量下降的百分
比与使用空重下降的百分比也没有线性关系。当使用
空重下降10%至30%时,燃油量下降的速率要快一
些;而使用空重下降30%250%时,燃油量下降得速
率要慢一些。
图 4 “使用空重降低百分比对设计燃油量的影响
4“技术指标的规划
以上述单项技术指标对油耗的影响分析结果为基
础,本节通过对客机的升阻比、耗油率和使用空重指标
的组合规划,以满足未来N+1、N+2和N+3代客机
的油耗指标要求。
在分析过程中,首先推测N+1N+2和N+3代
客机升阻比、耗油率可能达到的技术水平,然后应用第
2节所述的燃油量计算方法,计算出使用空重应具有
的指标,根据计算结果可判断指标规划的合理性。
4.1“油耗降低33%的技术指标规划
N+1代客机油耗指标要求是:与目前运营客机相
比,油耗降低339%8。N+1代客机应在2015年能达到
技术成熟度4~6级,预计的交付运胥的时间为2020
左右年。假设此阶段升阻比增加的范围为8%至
10%,耗油率可降低15%至189%。基于这个推测,应
用燃油量计算程序,在相同的K行速度、商载和航程的
条件下,调整客机的使用空重,使燃油量降低33%。
表 1 给出了4种能使油耗降低33%的规划方案。
从中看出,若升阻比只增加8%,耗油率只降低15%,
那么使用空重需降低30.8%,才能实现油耗降低33%
的目标。要实现使用空重的降低幅度如此之大,难度
是很大的。但若升阻比能增加12%,耗油率能降低
18%,那么使用空重只需降低14.1%,就能实现油耗
降低33%%的目标。介于上述两种情况之间的是规划
方案2和方案3,使用空重需降低约22%。
表 1 “油耗降低33%的技术指标规划方案
规刘方案升阻比增加y耗油率降低/95使用空重降低/
1 8 15 30.8
2 8 18 22.0
3 12 15 22.5
4 12 18 14.1
4.2“油耗降低50%的技术指标规划
N+2代客机池耗指标要求是:与目前运营客机相
比,油耗降低3508,N+2代客机应在2020年能达到
技术成熟度6级,预计的交付运营的时间为2025年左
右。假设此阶段升阻比增加的范围为15%至20%,耗
TART]RAK25%230%。同样,通过调整客机的使用
空重,使客机在相同的飞行速度、商载和航程得条件
下,油耗降低3509%。
表 2 油耗降低50%的技术指标规划方案
规划方案升阻比增加/95耗油率降低/使用空重降低/
1 15 25 64.1
2 15 30 43.1
3 20 25 51.1
4 20 30 31.2
表 2 给出了4种能使油耗降低50%的规划方案。
从中看出,若升阻比只增加15%,耗油率只降低25%,
那么使用空重需降低64.1%,才能实现油耗降低50%
20%,耗油率能降低3098,而使用空重只需降低
31.2%,就能实现油耗降低50%的目标。介于上述两
种情况之间的是规划方案2和方案3,使用空重需分
BIEL 43.1% F151. 1%,
4.3“油耗降低60%的技术指标规划
N+3代客机油耗指标要求是:与目前运营客机相
比,油耗降低60%(注:最初NASA将这一指标定为
70%,后来调整为60%)。N+3代客机应在2025年能
达到技术成熟度4~6级,预计的交付运营的时间为
2030~2035年。偎设此阶段升阻比提高的范围为
25%至30%,耗油率可降低35%XE40%。同样地,通
过调整客机的使用空重,使客机在相同的飞行速度、商
载和航程的条件下,油耗降低60%。
表 3 给出了4种能使油耗降低60%的规划方案。
从中看出,若升阻比只增加25%,耗油率只降低35%,
那么使用空重需降低65.6%,才能实珂油耗降低50%
的目标。使用空重需降低如此之大的幅度,很难实现。
但若升阻比能增加30%,耗油率能降低40%,那么使
用空重只需降低28.5%,就能实现油耗降低30%的目
标。介于两种情况之间的是规划方案2和方案3,使
用空重需分别降低约41.49F151.6%。
表 3 油耗降低0%的技术指标规划方栾
BFR升阻比增加/90HERRSD使用空重降低/%
1 25 35 65.6
2 25 40 41.4
3 30 35 51.6
4 30 40 28.5
5结束语
研究结果表明:若以现有的中程窄体客体为基准,
先进客机若要实现油耗降低33%,一种比较合理的途
径是升阻比增加12%,耗油率降低18%,使用空重降
低14%;若要实现油耗降低50%,那么升阻比应增加
20%,耗油率应降低30%,使用空重应降低31%;若要
实现油耗降低60%,那么升阻比应增加30%,耗油率
应降低40%,使用空重应降低28.5%。这些分析结果
为未来先进客机确定出合理的升阻比、耗油率和使用
空重的指标提供了参考。
蚤然本文中基准机型为中程窄体客机,但给出的
方法也可用于其他机型的油耗指标分解。
