基于分离涡模拟的起落架气动噪声研究
用基于 SA 湍流模式的非定常 RANS、分离涡模拟（DES）和延迟分离涡模拟（DDES）分别对四轮基本起落架模型进行了数值模拟，并根据所得的非定常流场计算了表面声压级分布和声压谱。三种方法所用的时间成本大致相同，URANS 略低于其它两种，而 DDES 由于在附着流动区更好地保持 RANS 特性，故时间成本略低于 DES。计算显示，非定常 RANS 在附着流动区能够得到合理的结果，但不能准确刻画分离流动的流动形态。DES 和DDES 都能较好地刻画起落架绕流的定常和非定常特性，DDES 的结果略好于 DES。因为起落架流动属于大分离流动，所以 DES 也能够得到相对正确的结果。研究结果验证了分离涡模拟在起落架大分离非定常流动预测与噪声预测中的可行性，对减小起落架噪声的方法研究具有一定的意义。

起落架 非定常 噪声 分离涡模拟  

0 51 言
随着民用飞机数量的快速增加和普及,航空噪声
问题日益引起世界范围内的广泛关注。嗜声水乎已
经成为检验飞机试航条例的重要指标之一。噱声对
于乘客舒适性的影响也直接关系到飞机的市场竞争
力。如何使设计的飞机符合器声适航条例和满足座
舱噪声水平的要求成为航空工业发展的重要问题。
发动机磕声那祝体晋声是飞权响声的陌个最王
要来源。随着更高漕道比发助机的诞生和“安静“发
动机技术的应用,发动机的噪声水平将降低到与机体
嗜声吟等甚至更猪水平、机倬名声包括增升装量牒
声和起蒂架噪声等。早期气动渊声研究集中在分析
增升装置噬声,腾着研究的深人;更其拱战的起落架
嗜声研究开始受到重视、起落架的总侩声由低频、中
频和高频崇声三部分叠加而成。这三部分瞎禹分削
由不问特征尺寸的起落架枢件模烧产生.来轮产生低
频磊声;支柱、斜播杯\软轴筱产生中频喻声;台阶\突
起和导线等细节郗分产生高频嗜声[,
复杂的儿何外形以双与空气动力韵眉互作用所
形成的复杂气流流场结枭,络起葛架碧声的理论郜试
验研究带栗了徙多囹难。由于赵落架外形复杂、与周
围流体相互作用剧烈,以及形戚的声波频带范国宽、
传播范围广.能量相对较小等固素,造成起落架噪声
的数值模拟与试验研究均比较国难。迄今为止,赵落
架噪声何题仍是机体牒声研究的难点之一心,
由于对数值恩步的些求松为苗刻(佃频散,低耗
散),并丁最小网格需要搬捉到高频声渡的波长,直接
求解运场声场的方法所霹的计算量很大,在可预见的
未来尚无法用于工程设计。从20世纪60年代起,随
着气动声学经典理论的发展,Lighthitl声比援琏论友
FW-H方程被广泛地用于气劲声学问题研究团。该
方法的基本愚愚是基于计算流体力学(CCFD)方法计
算芒得运动物面的非定常压力分布;然后基于求解
FW-HHB(RKirchhoff方法?莹得远近声好分布,
声比撒方法徒赖于对近圭非定常泊动的淮确预
测.基于宜常零诺平均NSFR(ReynoldsAver-
agedNavier-Stokes,RANS)的声学比拟寺法首先通
过滢流模型求解得到定常流灵以发用于暄声订算的
濂场信息文件。宝此基磺上通迢非定当求解器
NLAS权解物面附近的声加信息、吟时采用FV-H
方程得到连场的声场信息。这类方法对消流流劲所
作偏设较多,计算精度受到一定影响而绮起落架的
流助由于其木身儿何外形的复杂,存在一系列复杂的
犀理琴象,如大片怎速区基、强压力梯度、非定常洁助
区域、三维敌应以及边界层与尾流区的相互十拢等
等,这些现象难以用定常RANS方程刻面。固此,在
计算资源许可绘情况下,可以梨留RANS方程中的
余间颂,直援求解非定常流圭,即非定常RANS
ttfR&NSy。近年来,比URANS更先进的分离涡模
拟(BES?类方点在起落架气动熊声的计算中稠到超
来越多旋盘闹<而我国学眼宇这方面的工余处于世界
前列。莲河酮等四使用DES迹行了萨型恶蒋架的气
浏碌声升霍;并获用EW-以积分得到了迷蝉嗜声分
布。为了解炜DES存在舫提前分离问题,又发农了
延迟的分离涡模拟《CDDUES)等方法,如肖志祥等[
FiFSST二沥程渡瀛模型的8DES和改迹的
DDES(IDDES)研究了基札起落架的流纪和近虹噪
声,发现DDES能够得到很好的结果,而IDDES芸木
WDDES更优、因此,在上述各种非定常解算方法
之间还需要赃多全面的比较,以便为工程人员提供选
招依据。
对非定常CFD方法皋通择需根考岑研究对象、
计算条件.数值方法等固索、URANS方法卯梨性最
好,侄对近圭潜流脉动的耕髂比较严重yDES的耗敬
性适中,应用较为成熟与广泛!DDES画于能都修正
提前分离何题,比志DES有一定的理论侩势。ID-
DES使用的差骏函敷过多,在工程峡用中的普适性
尚未得刻金面骏诊;并且IDDES[jigDDES的改进
主要在附着流动的预滕I,对于起葛架这释的大分离
流动,IDDES没有明显的优势。本文采用URANS,
DESBRDDES互标对感,对基本恩落架绑流进行
煌值模拟,并对其流场的非定彗特性进行分析,提取
声源的强度和分布信息x为研究起落柴气动噪声机
理、操索起落架气助陌声的预测方法以及探索起落架
噪声控制桥略提供参刹。
王外形.迅界条件及网貉划分
基本起葛架是2010年斯德哥尔摩机体噪声计算
会议[T的标模,包括四个起葛架轮和矩潺蒙面的乾辅
玛及轮架。图!给出了基本赵落架模型的儿何参数;
该儿何外形与Veataktishnam等吊的试验所用外形
一致。训乾直苑为LURE0.37,转边绍曲率半
苔&115,前芹轮闻距1.16,辙附0.88x横轴截面为
正方彦,迂长0.3,横梁戳面为长方现,高0.3、宽
0.25,垂直支架为正方形截面,边长0.255。模型安放
在边长为3.60的矩形截面风涂中央:计算域人口与
模型跋离为3,出口与模型距离为7。
文中木用的计耶网梁见囹2,3。网秦类型为林“近琼有边界尿网榴。人口万出口采用梁洛构件,札洛
块结构网格,使用商业软件ICEMCFD生成。网格单马薛数为0.115,恪好对应试验中所用的风速40mys。
“元数约为1200万,在计算中,只有机体采用无滑移“基于轮直往的雷诺数为1X10°,
条件。风洞城札用的是滑移边界条件,因此在湾壁附
用有限体积方法。控制方程的积分形式为
式,主要优点是穗定伯好,但数值耗散较大。Spal-其中|S|一(2SyvSy2。模型常数为,
arttiU建议丹了更好婧掩捉草来中太民度旋浊的靠蒸口一42885,0=3/3,te?>=0.622)x=0.41,
常动力学v羹玖梁用佗耗髂维数傲援成。国此x木炭c一ewjE十(1十-AaJArszng-3,
计算中采用了中心糖武。中心格式使用韵大一辗散
怀a颂希,cn一7.16)
踵i_]'霉令'{翼'囊一TitraLEik(Wii一栩羞藿二`蕙′】二着】雀鳙′囊)【一
URANSftRMRBIASSA模型,只是有显
'叠言二言/矗..『'翼(WaekSW+
3作L―Wisin)](2)“解,一4就是到粘性固壁的距离。对DES来说,2
耗散系数
a = min a,Upgsd) WIN 心 一 ULaXAAXZv,QAy,
这样就为5的毁灭项分母上的长度尺度设置了
一个限制,使其不能大于当地网格三个方向中的最大
步长。这样,距壁面较远时,5的毁灭速度加快,大大
降低了涡粘性,使小尺度旋涡结构得以发展。但是,
DES对网格生成的要求很苛刻,当雷诺数很高的时
候,网格的加密不当,以及RANS/LES交界面的位
置不当,会导致速度型偏离对数率,甚至非物理的分
离现象“4。为此,Spalart等提出了一种改进的
DES模型,称为延迟分离涡模拟(DelayedDES,
DDES)。在DDES中,式(5)中r的计算公式改为
根据rs新定义了一个过渡函数:
而DES长度尺度重新定义为;
DDES能够保证在平均剪切率高时,既便网格较细也
不会进人LES模式。这样能够避免提前进人LES
所致的雷诺应力不足,以及因此引起的提前分离。
3“计算结果及分析
根据Spalartt提出的准则,计算采用无量纲时
间步长At二0.002D/U,。在流动达到统计稳态,即
气动力系数开始有稳定幅度振荡后,再计算40个无
量纲时间,以进行统计平均。计算在国家超级计算天
津中心的天河一号集群进行,使用96个进程。计算
达到稳态耗时6h,计算40个无量纲时间所用时间:
URANS 为 40h, DES 为 42h, DDES Jy 40. 7h,
DDES所用时间比DES略短,可能因为DDES在附
着流动区保持RANS特性,而DES在部分区域出现
了提前分离,导致收敛性变差。
3.1“时间平均流场
图 4-7 展示了计算得到的表面流线与试验油流
图 的 比较。如果不考虑试验所用油的物理特性、重力
教应等因素,油流图与时间平均的表面流线图应该有
相似的流动形态。图4表明在前后轮的侧面,三种方
法均得到了附着流动,这与试验得到的油流图是一致
的。这说明在附着流动区域,URANS,DES和
DDES都能够对流场作出正确的刻画。
图 5 为仰视图。可见前轮的流动方向是沿曲线
早形林那团北根标。以仪酝元玖仑一AMEoa)
中以S标出的白色区域)有一个小的分离区。此结果
与图5(b)中URANS和图5(d)中DDES得到的流
线图相似。相反,DES在约为前轮直径2/3的位置
发生了提前分离(图5(c))。对后轮两言,由于完全
处于前转的尾流之中,计算处于LES模式,DES与
DDES都得到了与试验观测很符合的流动现象,而
URANS得到的分离区过小。这说明DDES兼具有
URANS在附着区和DES在分离区的优势。
图 6 显示了练矩渺截面轮架的大分离流动。在
下方,各方法得到的流动图像基本一致,也与鸳流图
国6支架侧画的流经园。从左制右依次为:试验、URANSsDRS、DDRS:
- Fig.6 Oil flow visuslization and streamlines, side view of truck
图 8 给出的沿轮对称面(*一0.4263)周向的压力系
数值,其中面向来流的位置为尚;腊对涤流为180“。
图 8(a) 和(b)显示无论意机驯一刹逊是基面一剑,三
种模型在前轮周向区域眼到120?郝稳到孔粗徨龊线
果。晋然各曲线的形状都类似,乐吟朱境导致的提剧
和延退分离还是造成了C行为的不吾,URAN&却
前轮下游得到的Co是三种模型中最低的,这是固丹
URANS的雷诺应力最大。这一特点在地面一侧使
分离延迟(见国53,并造成150“处的C过低;而在机
翼一余,则促进轮架分离流动的得附,使Cy预测较
一学。近一乐四砚殖亚小2代广冉思刹内万网琪
位置比URANS更接近油流图,而DDES又好于
DES。此外在上方,URANS得到的流线也与试验不
一致,而DES和DDES得到的分离线更符司试验结
果。这是因为铨初边绘导致的大分离流动没有贴体
边界层,因丽更造于DES计算。
B7为从轮架向外观测的图像,流动图像的主要
差别在后轮。URANS在后转上方没有得到油流图
中的分离线。对于更下勒的位置,因为试验扉用的轮
轴是圆形截面,而计算中怠正方形截面,所以不能区
分结果的好坏。
URANS船分离不足造成地面一侧40“附近和机翼一
侧86“附近鸭峰值没有捕捉到,而DES与DDES都得
到了与裂骏观制徊御伟的流动琪李。在后轮机翼一
侧下游*DES词能辅猩制商郭分离流动的再附,造成
C,1,7URANS郴DBS都得到了较好的结果。
这再次说明DDESHAHURANS在附着区和DES
在分离区的优势。
3.2“眷声相关结果
图 9 展示了软上的声压级(SPL3分布。前轮前
半鄄分处于DES和试验的附着区,声压级的值较低。
从前轮下茵十始,声广级有所升尿,这讽明泓动在丽
轮有类似转换的过程。URANS在整个前轮得到的
声压级都很低,说明URANS对非定常流动的捕捉
能力不好。从前轮脱落的剪切流动撞击到后轮上,产
生较高的SPL值。这在试验和计算中都有反映。但
是,URANS得到的SPL在向下游传播的过程中迅
速衰减,仅在脱落流动直接撞击的位置有较高的
SPL值。这说明URANS的涡粘性过大,对流场小
尺度结构耗散过快。DES和DDES都得到了较符合
试验的结果,DDES的结果略好于DES,。
图 10 展示了基本起落架外形上的7个位置,三
个在轮上,四个在轮架上。图11和12是这些位置上
试验和DDES计算得到的声压谱密度比较。在轮架
上的分离流动中,DDES得到的声压谱与试验结果较
为相似,因为在锋利边缘分离流动中,流动处于LES
模式。轮上几个位置的结果之间差别较大,因为此处
压力脉动的预测对近壁网格分辨率的要求较高,后
驳肢以面(点1)处的声庆级育估比较心重,可能是团
为后轮下游处大分离区的范围较远,延伸到了网格分
辨率较低的外区。Krajnovie等1也得到了类似的结
果。此外,DDES高估了低频(St久1)的压力振荡,这
可能是因为统计样本不足导致误差较大。总体来说,
对高频声压谱的预测比较准确。
图 10. 采样点位置示意图(取自Krajnovic等L71)
Fig. 10 Locations of sampling points reported
in Figs. 11 and 12
4“结论
用基于Spalart-Allmaras湍流模型的URANS,
DES和DDES方法对基本起落架流动进行了非定常
数值模拟,并将其时间平均结果和表面声压结果与试
验结果进行了对比分析。计算显示,非定常RANS
在附着流动区能够得到合理的结果,但不能准确刻画
分离流动的流动形态。DES和DDES都得到的时均
表 面 流线.压力系数分布和表面声压分布都与实验符
合很好,而DDES又好于DES,为更好的研究起落架
噪声的抑制措施提供了一定的依据。
本文的结果显示DES和DDES能够处理基本起
落架外形的复杂流动。比起非定常RANS而言,这
两种方法都很好地刻画了流动的气动特性和声压特
性,这是因为DES和DDES在流动发生分离后能够
有效地降低渺粟性,促迹小尺度湍流结构的发屋。万
种方法所用的时间成本大致相当,因此在同样的网格
下,应该尽可能选取DES或DDES代替URANS进
行非定常流场计算。文中使用中心格式得到了很稳
定的计算结果,说明DES和DDES具有很好的鲁森
性。由于中心格式本身具有低耗散的优点,有望直接
应用于声场的计算;进一步的工作包括加密计算网
格以进一步改善表面压力和声压级的预测,并考察
DES和DDES对网格的依赖性;用直接计算与声比
拟的方法计算远场声压,并将二者的结果进行比较;
对噪声声源进行准确定位,并提出优化准则等等。
致谢:此项工作是在国家超级计算天津中心的“天河一号“超级计
算机上完成的,感谢“天河一号“的大力支持。
