基于响应面法的带喷流激波针参数优化研究
对基于响应面法的带喷流激波针参数优化方法进行了研究，优化目标是最佳减阻效果和最小喷流流量，优化参数是激波针长度、喷流出口总压和喷流出口直径，利用响应面模型对设计参数与响应目标的关系进行建模，样本点设计采用了Ⅳ一最优方法，样本点的气动响应通过数值计算得到，最后用期望函数法进行多目标寻优。研究表明：激波针长度、喷流总压和喷流出口直径与阻力呈现2阶或3阶非线性关系，且激波针长度和喷流出口直径耦合效应较强；响应面模型给出了阻力与各设计参数关系的数学表达式，仅用较少的样本点就获得了设计空间内任意参数组合的阻力预测值和置信区间，效率较高；通过响应面法获得了最优参数组合，其阻力预测值与校验结果相比精度较高；响应面法应用于带喷流激波针这类多参数、多目标优化设计问题中，有计算量小、结果可信、实用性强的特点。

逆向喷流 激波针 减阻 响应面法 优化方法  

Aerodynamica Sinica, 2015, 33(2). 204-210.
051“言
钝头体飞行器在超声速或高超声速飞行时,前端
将产生强弓形激波,端头表面产生高温高压,形成气
动阻力与气动加热。在钝头体前部安装长度合适的
杆状谕阻杆(又叫激波针),可以将激波推离物面并形
成低压回流区,可以显著的殒小钝头体飞行器在超声
速飞行时的阻力,在某些马赫数下咤阻效率高达
50%(相对头部阻力,相对导弹总阻约为10%一
20%)h31。此外,还有研究表明激波针也可以显著降
低钝头体表面的热流“。然而激波针本身作为驻点
所受的气动加热非常强烈,容易被烧蚀,所以需要频
繁的更换或者持续降温,这些缺点极大增加了激波针
在型号上的应用难度。利用逆向冷喷流将激波推离
物面以进行减阻并降低热流的方法,其机理和激波针
非常类似,这里利用喷流产生的“空气针“取代了实体
的减阻杆。研究表明逆向冷喷流对于净阻和降低表
面热流均有良好效果““51,旦射流存在两种模态“7:短
穿 透 到 入 流 模 态 (Short Penetration Mode, SPM) 和
长 穿 透 到 入 流 模 态 (Long Penetration Mode, LPM),
其中只有LPM能够产生显著的减阻效果。然而
LPM模态需要较高的喷流压力和喷流流量,长时间
使用逆向喷流时就需要配备大量的喷流气体,这就限
制了这一技术的应用“史。为充分发挥激波针和逆向
喷流方法各自的优点并克服对应缺陷,有学者提出了
将二者结合的带喷流激波针减阻构型““,在保持良好
的减阻和降热效果前提下,净小了喷流能量需求,而
且利用喷流的冷却作用,避免了喷管头部驻点积职高
热流产生的烧蚀问题。
带喷流激波针方法是在钝头体飞行器头部安装
一定长度的喷管,行器内部气体贮室的气体通过等
熵膨胀经喷管射向自由来流,将弓形激波推离物面,
并在喷管周围、钝体的前缘形成回流区以达到诚阻和
降低壁面热流的目的。耿云飞、闻超口通过数值模拟
的方法研究表明这种方法减阻和降低热流的效果耍
优于单独采用头部逆向喷流的结果,且适当增大喷管
直径,能够加大喷流量进而减骏肩部波系干扰效应,
达到减骏局部热流的效果。这种方法更具备工程应
用前景,但同时涉及了更复杂的气动现象和参数优化
问题,左需进行优化设计方法研究。
本文利用数值计算获得样本点气动特性,采用
IV最优实验设计和响应面方法对激波针外形和喷流
压力的耦合效应进行研究,探索一种用于带喷流激波
针设计的多参数、多目标优化设计方法。
1“数借万法
采用数值模拟的方法对超声速条件下带喷流激波
针的减阻特性进行了研究。对可压缩N-S方程求解,
采用SA一方程湍流模型。来流人口采用远场边界条
件,出口采用压力出口边界条件,物面采用等温壁、无
滑移边界条件。喷流人口采用总压与总温恒定的压力
,人口边界条件。来流马赫数Ma.=2.5,总温T=
487. 462 5 K , 总 压 p, =268 358. 3 Pa, 喷 流 出 口 Ma, =
2.5。文中激波针长度和晖流直径均用头部半径进行
无量化表示,即L;/R和D;/R(R=175mm),喷流出口
总压用来流波后总压进行无量纲化表示,即poj/p。
2“响应面优化方法
响 应 面 法 ( Response Surface Methodology,
RSM)是数学方法和统计方法结合的产物02,是用
来对所感兴趣的响应受多个变量影响的问题进行建
模和分析,其最终目的是优化该响应值。响应面法和
其他一些直接优化方法相比有如下的优点0“22:,(1)
响应面法能消除目标函数的高频噪声,因此可期望得
到全局的近似最优解;(2)在优化设计过程中针对
不同的目标函数和约束条件,不需要增加额外的计算
量;(3)响应面法能较容易地应用于多学科、多目标、
多约柬的优化设计问题中;(4〉采用响应面法进行
优化设计时不需要修改流场分析程序,更容易在设计
部门推广。因而该方法具有高效、实用的特点,在复
杂非线性优化问题中有较好的应用前景。
响应面法是一种实验条件寻优的方法,囊括了实
验设计、建模、响应面模型检验、寻求最佳组合条件等
众多实验和统计技术。通过对过程的回归拟合和响
应曲面、等高线的绘制、可方便地求出相应于各因豚
水平的响应值。在各因素水平的响应值的基础上,可
以找出预测的响应最优值以及相应的实验条件。带
喷流激波针响应面法优化流程如图1所示,最终不仅
获得最优参数条件,还能够得到各参数对减阻特性的
影响规律。
2.1“设计空间和目标函数
本文优化目标是最佳喜阻效果和最少喷流流量。
工程设计中的优化自变量较多,包括激波针的长度、
直径、头部形状、唱流总压、喷流马赫数、喷流出口直
径和形状等,综合其主次关系,本文优化变量为激波
针长度、喷流出口总压和喷流出口直径这三个主要参
数。钝头体为球柱体外形,头部为半径R二75mm,
圆柱段直径为D=150mm,钝头体总长为工二
225mm,激波针长度和喷流出口直径分别用L;和
图 1 带哀流激波针参数购应面法优化流程图
Fig. 1 Flowchart of optimization of the combination of spike
and forward-facing jet using response surface methodology
D;表示。根据前期对基本特性的研究,给定了优化
设计的空间:
杆 长 L;/R: 0~4;
直 径 D;/R: 0.06 一 0. 2;
喷流总压po;/por:1一31。
带喷流激波针构型优化设计的目标是最佳的净
限效果和最少的晖流气源携带量。蹄阻效果通过新
外形阻力和钝头体阻力的比值表示,同时扣除了暗流
本身产生的反推力。喷流气源携带量用所需喷流的
质坤流量表示。二者的优化目标均为最小化,采用期
望函数河进行多目标寻优,期望函数可表示为:
Hep,ror,为权重,在1-5之间取值,d,d为际力和
流量的期望评估值,通过下式得到:
辽二-一小,录yun一了一yuu
Y max  ￥Vmin
d=0, 当 y Your
其中,y为响应值,y和y.-分别为该响应预测值的
最小值和最大值。
2.2“贾应面模型
响应面模型的一舫形式为:
式中:z,,xz,xzs,“.。,为设计变量,n为设计变量个
数,s为统计误差。
老虑到带喷流激波针构型气动特性的非线性显
著,采用三次多项式构建响应面模型。如果进行z:
次实验,响应值可以表达为:
式中:y“是第p次实验的响应,zi“xi”和z求是n
个设计变量,co、ci、cycy为待定回归系数,对于n元
m欣多项式共有n,一(志一卯!个。通过最小二乘法
得到回归系数就可建立响应面模型。响应面生成后,
为了保证模型的适应性,还需要进行预测能力评估,
通常采用R:(复相关系数),R:(修正的复相关系数)
和5%RMSE(均方根误娆)的值预测能力的评估,计算
公式为:
(6)
其中:
SSe 二 )(y: 一 20 )
SSr=5t ― (SP) /m,
2.3“实验设计方法
本文采用的是3元3阶多项式响应面模型,待定
回归系数为20个。尽管进行20次不同自变量取值
的实验就可以满足响应面模型的确定,但要保证响应
面模型的具备足够小的预测不确定度,还需要更多测
量点。采用假设检验方法分析其回归显著性,可知要
使得响应面预测值具备平均95%置信概率能够不会
与设计空间中任一点的实验结果出现显著差异,实验
样本点数量?和回归系数个数.之间有以下关
EARS :
. n, 一 一 625n, (7 )
所以,对于本实验样本点只要达到33个(n:一.
1.625X20二32.5)就可以满足航空航天工程应用中
通常能够接受的95%置信度约定。
确定了设计空间内实验样本点的数量后,需要进
行适当的样本点取值设计,使拟合出的响应面模型在
未知点有较强的预测准确性,这也就是实验设计0519
问题。考虑到响应面建模存在着一些对模型建立影
咿非常大的位置,这些位置的点会有杠杆效应,其误
差会在整个模型中被放大,所以增加了一定量的重复
点以消除杠杆效应,同时重复点也可以用于对数值计
算精度的评估。本文采用了N-最优化方法,这种方
法是寻求设计空间的整体预测方差最小的设计,非常
述合十租医要承狼局阜佩恭回程垒酝忍五,乳骏讽
认结果共客8尔绍咏状温,如畜$所朱,其中包指8
个重复状渊:症计算春通灵故斋网格结构和焯数实现。
对设计点进行CFB洁场论算后,司以建立自变
Ee LR JER DyAR RRB IE poy pons HN
赛量为诱许点外沥与华狡绢头体的附力坂的响盅面
模烧。在压如河程小对宇项式备项进行显薛性检验y
别除了影鸽不昱蒙的项,表t给出了响应面模型各项
絮蓬值。裘8绘出孝响盛石模班的把合瘘垄值:一航
鬣求命周程的值在.以士x史以雷出珥庭面模
班冲气动丸技御的拟吾是亢意怀的v可以用来规律研
元呆优化设计,
表 2 酗应面模型揪吴度评佑表
Table 2 Significance testing of response surface
一禾芸WRMeE
WEE oes 099. 46
5.2取渤规穗分析
为了认祖潘波钦佳痊、婉漪出口总武邵婿流出口
直径对漫李特性的影响和枝通,首先从单图素的角梁
对其进行分疥、送耿了6个典塑状态进行流场计算
利分研*东怀奔炜刑会画踏梁兖表4:共年狄悉4罚
作为参考的单癫钰头体。图3缘雯了这儿种组合的
头部表面压力分布化轼。
表 3 典浩组富状形囊数靳讯算结果
00一一1口
1 0.5 7 0.1 0.838 0, 0287
2 2 2 8.1 0, 454 0. 0287
8 9.5 4 8.1 0, 581 0. 0574
4 0.5 7 0.08 0,638 0.0103
5 0.5 7 0.13 0.554 0. 0485
图 4 夷型组伊状态的头部裂面压光分布比较
(1)不何漆波针长度流李。状惧4和状惶2分
别是激波针耗长与头都半苦乐比为fy/歪为0.5和2
的外波,可泓相出两祝荷用劾暹浆激波针锭头体表面
压力分布春著伶予单猷钝头征的x长粪酒猿粑体表面
压力要傀予短杯的,BRETFENREBNEST
增加林长可议增州头部胺标激波笃跋离,降低头郭压
力值。带咤流激波铉链头体的防方与单独镇泉体之
比,在杆长LsAR=一C5种怀纳桓仰下刘别为丁638
0,454,长籽的陆力妮比短粉皋小28.5如s渡明析
长对唯陆效果影响明昼,在这两个算值前条件下,杯
长趣长凑陆数染趟好
图 4 绩击了状惶4和状态3绢流李等坪沥线分
布和头部流线劳布的对比、可传眠江出于杵长的作
用,长析渡杨芒主激深胺体英离比短并的增大栗多y画
扎长杯的善洁出口前余,鞍狸嫁流对为漾波皆前杰前
能力基小,泓和义献[史的研究绪林一致。长杵苔形屹
濒涟针所处偿置产生的回泊区婉日湛太予焕柠点形
的,产生的海强度世宿大。追傲得长牲外彤在三牟方
一志刻冠躬屹被图效果1回波海封铐头余的影喜设
规增加;如吴流援弼度更大y贸得钝央体装面医弼更
小u37芸析固流区坂瑰扁平绮构,对主渡整草裁神览鉴
著,战小管附炉运力奎增、粉长境灿对况余宥潞,俗
在应用土也增太了激泼针缤松稳定性和储藏前难度。
口总压与来流波后总压之比bu/boz分别为7和14,
可以看出由于总压大的喷流具有更大的能量,可以将
头部脱体激波推出更远,进一步降低了头部压强。
boi/PeRTF14的钝头体外形阻力和单独钝头体外
形阻力之比分别为0.635和0.551,高喷流总压的阻
力要比低喷流总压的小13.2%,所以增加喷流总压
可以减小钝头体阻力。分析状态2和3的流场,主激
波前推距离由50mm增加到了65.8mm(MEHHH
口到主激波算起),前推践离增加了30.9%。增大喷
流总压增加了回流涡的体积和强度,但质量流量更
大,需要携带更多的唱流气源,设计时需要综合考虑。
(3)不同唱流出口直径流场。状态4和5的喷
流出口直径与头部半径之比D,/R分别为0.06和0.
13。由图3可以看出,喷流直径增大有利于降低头部
压强,D;/R为0.06和0.13的阻力比分别为0.638和
0.554,后者阻力比前者小了15.2切,所以增加直径
比可以进一步减小钝头体阻力。通过比较状态4和
5流场发现直径增加了一倍多,主激波前推距离由34
mm增加到了64mmt从喷流出口到主激波算起),前
推距离增加了88.2%。增大直径使回流涡的强度和
影响区域变大,但也要增大喷流质量流量。
Qebe_多团紫刑一飞仁胎伴
由于本文建立响应面模型的形式是设计参数为
自变量的多项式,其各项系数有显著的物理意义。通
过表1可看出钢头体阻力与激波针长度、喷流直径及
喷流总压君不同程度的非线性关系,而丁耦合作用非
常明显。乙/R和阻力比呈3阶关系,D,/R和
bo;/boz和阻力比呈2阶关系。D;/R的耦合作用最
强,尤其是与bu/poz的1阶和2阶交叉项系数较大。
响应面模型给出了阻力与各参数的函数关系,可以得
到设计空间内任意组合的阻力预测值及其95%置信
概率区间,能够滢足飞行器设计的要求。
由于气动规律的非线性耦合,绘制响应面图更有
助于研究气动规律。图5给出了带喷流激波针减阻
效果随三个参数L;/R、bo/boz和D;/R的响应面图。
垂直坐标和响应面颜色都代表带唱流激波针钝头体
阻力与单独钝头体阻力的比值。可以看出在没有喷
流(bo/poz一1)和晖流压力较小时,钝头体阻力随激
波针长度增加先快速减小,在L;/R大于2之后,况
小的幅度就不大了。随着喷流压力的增加,喷流对减
阻的贡献逐渐显著,阻力准小随激波针长度变化逐渐
平缓。当喷流直径比较大的时候,继续喷流压力和潘
波针长度对减阻效果影响很小,阻力甚至会有所上
升。经过流场分析发现当头部激波被推离钝头体远
到一定程度,钝头体表面压力分布随激波针和喷流参
数的变化不再明显,而喷流反推力导致阻力显著增
大,最终产生此现象。
随着喷流总压增大总体上能够使阻力减小,但显
然这个效果和激波针的长度和喷流目径是相关的。
在激波针长度较短的条件下,喷流直径的增大能够明
显增加阻力随喷流总压增加减小的速度。而在激波
针工;/R近似大于2之后,喷流总压增加对阻力喜小
的作用不再明显,在喷流D,/R>0.18之后,阻力还
有增加的趋势,这也是由于喷流反推力的作用。
随着喷流直径的增大,在L;/R和bu/poRKB
阻力减小。与激波针长度和喷流总压的影响相比,喷
流直径的影响较小。从图5中阻力比的颠色可以看
出,设计空间内最小的阻力比出现在D,/R=0.14一
0.20的范围内。
图 5 的响应曲面非常直观的给出了阻力比随设
计参数变化的规律,从总体规律上看,钝头体阻力随
Li/RFlpo;/po:变化明显,先随着二者增大迅速凑
小,之后阻力变化遏渐平缨或增加,在D;/R=0.10
一0.20范围内星现出凹曲面规律,存在极小值点,最
小跌力比为36奶。
L;/R.py/ pu and D;/R
3.3忧化结果
优北目标是最小阻力比和喷流质量流量,喷流质
量流量可以根据唱流气流参数和暗流目径计算得到,
5po/peD;/R的关系如图6所示。
飞行器设计中激波针杆长与伸绍机构能力和结
构穗定性有关,所以分为4个杆长区间进行寻优,表
3络出四个杆长区间最优结果。可以看出期蝎值最
高的为0.95171,其阻力比为0.408,准陆效果达到
59.2切。婚梁考悟到澈波针结构穗定性闭题,可以选
FP Lejl INT Le OU BIT] 3 AXA SI Ve FOU GOS 刑 网 h 月 R
果57.1%,所需要的漪量为0.044kg/s。在刻用响
应面模型优化宪成后,对优化后的组合流勉进行
CFD计算验证,第二个外形许算所得陆力比是
0.43561,与预测值相羟1.5%x谧明鸿应面抹粼测的
精度比较高、普通导弹铁秒燃料消耗的质量为在公
斤量绕,即使对书于实际飞行薛尺寸导戢皎潇量增
重,暗流质量流量也相对是小量,所以带名流激波针
-袖阿效果和付出的忘价相比是非常理意的。
图 6 唱流贾重流睬与pu/Apwu和仁/口的关素
装3优伟结果
Talile 3 Optimization. results
4&论
本文对钝头体带晰流激波针善阻特性的气动特
性进行研究,将实验设计、晋应面优化法和数值计算
结合,分析了带喷筑激波针气动规律,探索了以减阻
效果和喷流流量为目标的多参数.多目标优化设计方
荤,主要结论有,
(1)响应面模型给出了阻力与各参数的函数关
系,可以的到设计空间内任意组吾的阻力预测值及其
95%%罡信椿率区间。
(2激波针长度、晓流总压和婉流出口直径对与
跚力的呈现2防或3阶非线性关砂,下相互糊合,其
中D;/丁的糯合作用最强,尤其是与4u/bs交又教
应明显,存在楚小仍点,最大殒阻64%。
(3)获得了最小阻力和智流质量流量的最优参
数,战阿57,1%,流量为0.044kg/s。
研究表明用响应面法进行参数优化设计,有计算
量小、结昂可借、实用性强的特点,在飞行器设计中有
很好应用前景。
