基于CarSim-Simulink联合仿真的整车半主动悬架模糊控制仿真研究
基于CarSim建立了整车多体动力学模型,通过汽车平顺性随机输入行驶试验方法,研究了在随机路面激励下半主动悬架对整车各姿态的影响.针对各悬架阻尼系统,运用Simulink设计了模糊控制器,有效调整悬架阻尼.通过CarSim-Simulink联合仿真提高了仿真精度和效率.仿真结果表明：在整车环境下,设计的模糊控制器能改善汽车平顺性并改善车轮的垂直载荷和有效抑制车辆俯仰和侧倾运动.

CARSIM 联合仿真 半主动悬架 模糊控制  

引言
民用飞机的阻力预测一直是航空CFD领域内的
非常关注的前沿课题。近十年来AIAA气动技术专业
委员会(APATC)连续发起了四次阻力预测会议。第
一届阻力预测会议在2001年召开。主要计算DLR-
F4翼身组合模型的升力、阻力和俯仰力矩。第二届阻
力预测会议在2003年召开。这次会的研究重点是计
算挂架和短舱带来的阻力增量,以及开展网格加密对
计算结果的影响研究以评估软件之间的分散度。研究
的模型是DLR-F6翼身组合模型及机翰-机身-挂架
-短舱组合模型。第三届阻力预测会议在2006年召
开。这次会议首次采用对阻力预测进行“肖评“的方
法,不提前提供试验数据来进行比较。除了提供DLR-
F6翼身组合模型及带FX2B凸包的修形模型外,还提
供两副单独的机翼DPW-W1/DPW-W2以鼓励更多
研究人员参加和方便开展更深人的网格收敛研究。第
四届阻力预测会议在2009年召开。这次的研究案例
是NASA共用研究模型,依然采用“盲评“的方式开展
确认计算研究。
2009年国内举办了首届“航空CFD可信度开放式
专题研讨活动“。此次会议选取DLR-F6耀身组合模
型及用于最大升力预测的NASA高升力梯形机翼模型
两类构型作为研究对象,对有可能会应用到大飞机气
动设计中CFD软件的能力进行评估。
本文针对“CFD可信度开放式专题研讨活动“系
列研究,分析网格在阻力预测研究过程的影响因子。
不同研究机构木用相同的构型对阻力的预测却有
比较大的差异,有计算方法以及数值精度引起的误差,
也有网格差异引起的计算结果的偏差。为了提高数值
模拟的精度,CFD专家提出了很多方法。首先,提高计
算方法的数值精度,采用高阶精度算法是常用的一种
方法。但是该方法最大的缺点是计算速度非常慢,目
前主要用于解决一些二维模型复杂流动和三维简单模
型流动问题。其次,专家们想到了提高计算速度、扩大
网格规模的方法。该方法受限于目前的大规模高精度
网格的生成难度和网格密度增加带来的收敛性以及计
算资源等。专家们想到的第三种方法就是提高计算网
格的质量。一个高品质的网格对于提高计算结果的精
准度和加速收敛、节约计算时间是非常有用的手段。
但是该方法对网格品质的要求非常高。
为了解决网格品质的问题,专家们提出了网格分
析方法。目前有很多的研究机构对于网格的研究提出
了很多标准。针对不同的构型,计算网格的标准是有
所差别的,不可能所有的构型都适合同一个标准。本
文将民用飞机的构型分为两大类。一类为巡航构型,
主要在飞机巡航飞行过程中出现。另一种为增升构
型,顾名思义就是为了增加升力而设计的构型。本文
选取的计算模型DLRF6和TRIPWING全展模型是民
机中巡航构型和增升构型的代表。本文通过对不同网
格拓扑计算结果的分析、不同部件位置网格点数的分
布,以及网格质量标准对CFD计算模拟的精准度的影
响等几个方面,对两个模型进行了分析研究。
1“几何模型和计算状态
本文选取的机后构型分别为DLR-F6和TRIP-
WING全展模型(见图1)1。DLR-F6模型是由DLR公
司设计和制作的,是当今跨音速宽体双发运输机的典
型代表。在第二屈和第三届阻力预测会议中都采用了
DLR-F6的翼身组合模型“-“,主要用于研究巡航状
态的流动分离特性和阻力预测精度。DLR-F6模型机
翼后掠角27.1。;四分之一弦线后掠角为25“;机翼上
反角4.787“。TRIPWING全展模型为NASA(美国国
家航空和宇宙航行局)专门用来确认(Validate)CFD
计算软件高升力计算能力的标准气动模型。在NASA
两个风洞做了大量试验,获得了大量比较可靠的力和
力矩、压力分布和边界层测量等数据。本文计算研究
采用三段翼全展长襟翼着陆构型,试验数据是在
NASALangley研究中心LaRC14x22ft亚声速风洞
FST和NASAAmes研究中心的12ft增压风洞PWT中
获得的。两个模型分别为当前民用飞机在巡航和起
图 i _DLR-F6模型和TRIPWING全展模型
飞、着陆状态的代表构型。几何构形如图1所示。
机翼参考面积0.1454m:;平均气动弦长0.1412m;
力矩参考点(0.1579,0.0,0.0)m。
TRIPWING全展模型计算状态:计算状态:Ma=
0.15;7T=520;Re =9.0E6 。
2计算网格设计
在本文中,针对不同的模型进行了精细化的设计。
DLR-F6模型固壁面附近采用“0-0“型的网格拓扑设
计,远场采用“H-0“网格拓扑设计,为了提高网格质
量,通常在翼梢位置采用“0“网格改善网格质量。
TRIPWING全展模型和DLR-F6模型采用相同的网格
生成策略,只是网格拓扑关系更复杂。
2.1DLR-F6网格设计
在粘性层区域内,第一层网格间距1.OE-06,保
证YPlus小于1.0;边界层的前两层网格间距保持常
数;网格拉伸率小于1.25。网格外流场区域的大小确
保不小于100倍平均气动弦长。机翼前、后缘在弦向
的网格尺度不大于根弦长的0.1%;翼根和翰梢在展
向的网格尺度不大于半展长的0.19%;保证机翼展向
捉折位置的网格密度并均匀过渡;机头和机尾流向网
格尺度不大于平均气动弦长的2.0%。DLR-F6网格
参考第三届阻力预测会议多块结构网格分布方式02
如图2所示。
TRIPWING全展模型网格设计和DLR-F6的设计
在YPlus的控制拉伸率、外流场区域大小、机翼前后
绍、翼根、翼梢、机头和机尾的网格分布相似。除此之
外保证主机翼和前缘缝翼、主机翼和后缘襟翼的缝隙
网格密度,尤其是前缘缝翼网格的尺度对计算结果的
准确性影响是非常大的。同时,要保证主机翼弦向
网格的分布密度,以及机翼法向方向网格的密度。由
图 3 TRIPWING全展槲型展向截面网格分布示意图
于受前缘缝翼和主机翼缝隋太小的影响,主机翼前缘
“0“网格附面层的高度不够,所以在机翰法向方向网
格需要分布密一些。缝翼和襟翼前后缘的网格尺度也
十分常重要的,必须得到保证。TRIPWINC全展模型
网格分布方式如图3所示。
3“计算结果分析
3.1DLR-F6模型计算结果分析
对该模型结构化网格采用不同软件对比计算。本
文采用商业软件Ovetlow、Fluent和自研软件Wise-
ManPlus,采用RANS方法进行数值模拟得到可靠收敛
的计算结果。三套计算结果和试验值对比分析研
究1,得到了升力系数和阻力系数对比图(见图4)。可以
看出这三个软件计算的升力系数曲线斜率和实验值保
持一致。三套结果的升力系数值都高于试验值,Over-
flow计算结果的值在最上面,Fluent和WiseManPlus保
持惊人的一致。阻力系数曲线也和试验值很接近,但
都在试验值的下方,比实验值低一些。由此可以表明,
该网格的具有良好的可靠性和准确性,能够很好地模
拟飞机在巡航状态下的流动,所得到的计算结果是可
信的。升力系数曲线和阻力系数对比图如图4所示。
札用结构化网格方法,应用自研软件WiseManPlus
对TRIPWING全展模型进行计算,结果和实验值对比
分析“1,得到了升力系数和阻力系数对比图(见图5)。
从力系数图可以看出,20“以前,计算值和试验值吻合
较好;20“到24“,计算结果与试验数据误差在4%以
内。升力系数曲线和阻力系数对比图见图5。
的可靠性和准确性,能够很好地模拟飞机在着陆状态
下的流动,所得到的计算结果是可信的。
4“网格拓扑对计算结果的影响
本文以DLR-F6模型为例研究不同网格拓扑对计
算结果的影响。众所周知,网格拓扑对于计算结果的
影响是非常大的。一个好的网格拓扑能够很好地模拟
飞机的真实流动,得到可靠的计算结果。针对DLR-
F6模型分别采用不同的网格拓扑:“H-0“型网格拓扑
M“H-0-0“型网格拓扑。两套网格采用相同的网格
分布策略。
“H-0“型网格拓扑是在远场区域采用“H“型网
格拓扑;在近固壁面区域采用整体“0“型网格拓扑结
构。“H-0-0“型网格拓扑则是在远场区域仍采用
“TT“型网格拓扑;而在近固壁面区域采用两个“0“型
网格拓扑结构,即先用“0“型网格把整个机身包商起
来,然后在此基础上把机翼用“0“型网格包裹起来。
格拓扑在网格过渡和网格的纵横比方面有一定优势,
而“H-0-0“型网格拓扑则在机翼根部网格加密方面
具有优势,能很好地捕捉翼根附近的流动特性,同时,
在网格品质上,翼根处的网格正交性要好一些。
两套网格采用相同的计算参数计算:Ma=0.75;
a=0.52;自由来流温度304.94T;模型机翼参考面积
0.1454m:;平均气动弦长0.1412m;力矩参考点
(0.157 9,0.0,0.0)m; 湍 流 模 型 采 用 Menter K- Omega
SST;CFL数为3.0;离散格式采用3rd-Upwind;多重网
格采用3重“W“循环策略;细网格和粗网格计算迭代
步数均为1500步。
采用相同的结构网格求解器WiseManPlus软件,
两套网格分别得到不同的计算结果,力系数和实验值
得对比如下表所示。
DLR-F6模型两种不同拓扑网格计算结果对比表
力系数H-0拓扑H-0-0拓扑实验值
升 力 0.557 91E +00 0.539 45E +00 0.5000
阻 力 0.311 55E -01 0.303 37E -01 0.029 5
力 矩 -0.14202E+00 _“-0.136 86E +00 ~0.1211
由上表可以看出无论是升力系数、阻力系数还是
力矩系数和实验值得对比,“H-0-0“型网格拓扑明显
好于“U-0“型网格拓扑。既然网格分布、网格规模都
是一样的,计算参数又是完全相同,为什么计算结果的
差异如此大呢?我们通过对流动特性的分析发现了一
些问题。
压力流线图。由图中可以看出“H-0“型网格在翼根
后缘上表面是没有涡存在的,而“H-0-0“型网格在翼
根后缘上表面则有明显的涡。根据阻力预测会议关于
DLR-F6模型流动特性““,在翼根后绍上表面是有溏
存在的。所以“H-0“型网格没有能够模拟到真实的
流动特性,而“H-0-0“型网格模拟到了这一流动特
性。所以对于DLR-F6模型来说,“H-0-0“型网格优
于“H-0“型网格。
是不是对于所有的模型的网格拓扑,两个“0“网
格的结构一定就比一个“0“网格的结构要好呢?本文
认为针对具体问题要具体分析,不能一概而论。设计
一套标准化的网格不仅仅是通过软件检查网格质量参
数越好,网格的品质越好。一个高品质的网格拓扑一
定是能够在计算中捕捉到该模型的流动特性。
5“民机高品质网格准则
民用飞机的网格生成一直是民用飞机数值模拟的
关键技术。没有一个高质量的网格,再好的求解器也
无能为力,网格质量直接关系到求解的精度。但是高
品质网格的标准有哪些?目前国际上有一些标准,如
历届阻力预测会议和高升力预测会议上都有很多网格
生成标准指南。结合国际上提出的一些网格生成指
南,本文提出了自己的网格生成准则。
一般来说,影响网格的因素很多,其实归结起来主
要有两方面,一个是收敛快,另一个是计算准。
5.1“影响收敛性的网格准则
从单纯计算残差的收敛性来说,有网格的因素,也
有求解器的因索。本文主要研究网格对残差收敛的影
响。网格对收敛性的影响主要包括网格拓扑、网格过
渡、网格拉伸率、网格正交性和网格角度等。
a)设计一个好的网格拓扑。网格拓扑对计算收敛
的影响是非常大的,设计流向型网格(保证网格的走向
和真实流动的方向保持基本一致)能够很好地保证计
算的残差收敛。
b)网格块边界交界位置保持均匀过渡。均匀过
渡的网格能够保证计算过程中传值的准确性,避免数
值误差引起的残差收敛。
c)网格的拉伸不能过大。网格的拉伸率不大于
1.4,在流动复杂的区域拉伸率不大于1.25。
49)网格的正交性对计算结果的收敛影响是非常
大的。网格单元的正交性是可以量化的,是在(-1,
1)区间的一个值。正交性最差的网格单元的值为-1,
正交性最好的网格单元为矩形,其值为1,通常在
(-1,0)区间的网格被认为不能计算的网格,被称为
负体积网格。在(0,1)区间的网格是可以计算的网
格,被称为正体积网格。并不是所有的正体积网格都
可以进行计算。不同的求解器对网格正交性的要求不
一样。通过长时间的网格生成研究,本文提出了网格
正交性的标准。巡航构型的网格正交性大于0.5,增
升装置构型的网格大于0.3,能够保证计算结果的残
差收敛。
e)网格单元内的角度也是影响网格收敛的重要因
(-90“,0“)区间的网格被认为不能计算的网格,被称
为负角度网格,在(0“,90?)区间的网格被认为可以计
算的网格,被称为正角度网格。和正交性一样,不是所
有的正角度网格都可以进行计算。本文认为巡航构型
的网格角度大于18“,增升装置构型的网格大于9“,能
够保证计算结果得的残差收敛。
由于增升装置构型要比巡航构城复杂的多,所以
对增升装置构型在正交性和角度的量化标准中要低一
些。总之,网格的正交性和角度越大,其计算残差的收
敛性越好。
5.2“影响计算精准度的网格准则
飞机数值模拟精准度的影响因素很多,有建模精
度、模型简化方法、数值计算方法、求解器的精度、网格
设计、网格数据精度等。本文主要讨论网格设计对计
算精准度的影响。网格对计算精准度的影响主要包括
网格拓扑、网格块之间的均匀过渡、边界层第一层网格
间距、网格边界层的厚度、关键部位的网格密度。
8)网格拓扑设计不仅仅影响计算结果的收敛性,
对计算结果的精准度也是影响非常大的。上文中DLR
-F6模型的网格拓扑研究可以充分说明这一点。
b)边界层第一层网格间距要保证足够的密度,保
证计算的YPlus小于或等于1。保证边界层第一层网
格间距主要是为了模拟物面附近的粘性流动。
c)边界层的厚度能够模拟粘性层,为了模拟边界
层通常对物面采用“0“网格,其“0“的厚度尽量和边
界层的厚度保持一致。增升装置构型受几何结构的影
响,0“网格是不能完全包住边界层的,要保证“0“网
桥外围网格的均匀过渡,以及减小网格的拉伸率。
d)确保机翼前缘网格密度,巡航构型前缘网格点
数不少于29个,网格尺度不大于0.1%根弦长。增升
装置构型缝翼前缘的网格点数不少于57个;主机翼前
缘的网格点数不少于29个;襟翼前缘的网格点数不少
于21个;三个前缘的网格尺度不大于0.1%主机嗣根
弦长。
e)巡航构型机翼和增升装置主机翼上表面前后绍
弦向网格尺度不大于0.1%主机翼根弦长。
0)巡航构型机翰上表面弦向网格不少于81个点;
增升装置构型主机翼上表面弦向网格不少于61个点。
8)机翼前半部分机身的网格密度和均匀过渡对阻
力影响非常大。其网格点数不小于33个点。
6 ING
通过对三维复杂构型DLR-F6模型和TRIPWING
全展模型的网格分析得出以下几点结论:
1)不论怎样的网格拓扑,其拓扑关系是为了模拟
流动的,一套精细化的网格拓扑应该能真实地反映该
模型流动特性。
2)适当的网格规模是模拟粘性流动所必须的。巡
航构型的网格规模在500万以上,简单的增升装置构
型的网格规模在1500万以上;设计合理应该能够准
确地模拟民机的流动特性。
3)尸量提高网格的正交性和角度,注意网格过渡
和拉伸率,通过提高网格单元得质量能够提高计算的
收敛性;
4)确保边界层网格密度、第一层网格间距以及流
动剧烈区域网格的密度能够准确捕捉粘性流动特性。
5)一套高品质网格不是一蹴而就的,而是经过反
复追代(构建拓扑-网格生成-计算-分析-修改网
格-再计算),精组化设计产生的。
