基于自适应神经模糊系统的高超声速飞行器再入预测制导
针对高超声速飞行器再入运动过程模型的非线性特性,提出了一种基于自适应神经模糊系统（ANFIS）的再入预测校正制导方法.在以能量为自变量的三自由度再入方程的基础上分别设计了纵向制导律和侧向制导律.以能量和剩余航程偏差为输入参数,侧倾角调节量为输出参数,设计了ANFIS控制器,并将其应用于纵向制导.侧向制导基于横程与能量的近似线性关系,设计了由分段漏斗形横程走廊控制的侧倾角反转逻辑.仿真结果表明,所设计的制导律具有制导指令解算速度快,制导和落点精度高且对再入初始偏差及过程扰动不敏感的优点.

控制科学与技术 再入制导 预测校正 高超声速飞行器 自适应神经模糊系统  

0“引言
当前的再人制导方法主要包括标准轨道法和预
测制导法两大类。标准轨道法是预先在飞行器的机
载计算机中装订标准再人轨道参数,然后进行跟陡
制导。标准轨道制导易于实现、对机载计算机的速
asee. buaa. edu. cn;
度和宪量婴求都比较低。但是这种方法受毋人初始
误差及再人过程环境不确定性及偏差等因素的影响
比较大,从而导致落点控制精度低““。预测制导法
是以消除实际轨道的预测落点和实际落点之间的偏
差为目标的制导方法。由于在飞行过程中不断预测
落点偏差,并不断进行校正,因此,预测制导法能够
获得较高的落点精度,而且对飞行过程中的不确定
性具有良好的鲁棒性“。
近些年来,各国学者对预测制导法进行了广泛
深入的研究,取得了很多重要的理论成果。文献[3]
提出了一种基于能量的预测制导方法,在以能量为
自变量的再人飞行器三自由度运动学方程的基础
上,分别设计了纵向制导律和侧向制导律。文献[4]
利用伪谱法将再人动力学微分方程约束转换为代数
方程约束,将制导问题转换为不需要积分弹道的最
优规划问题,设计了一种最优预测制导方法。文
献[5]针对高升阻比飞行器提出了一种全程预测再
人制导算法。该方法将路径约束转化为侧倾角大小
的上下限,从而保证再人过程中的所有非线性约束
条件均得到满足。
在新一代高超声速飞行器需求的推动下,美国
宇航局马歇尔研究中心于1999年底启动了先进制
导和控制计划““,此后,具有自主性、自适应性和鲁
棒性的再人制导方法研究进人高潮。在再人制导中
使用自适应控制和智能控制方法,能够使系统对参
数误差外界扰动和不确定性具有强鲁棍性。最优
控制自适应控制和智能控制等理论在再人制导中
的应用,被认为是未来高超声速再入飞行器设计开
发中的重要趋势之一“。
自适应神经模糊系统(ANFIS)将模糊推理系统
和人工神经网络有机结合起来,既能发挥二者的优
点,又能弥补各自的不足。它采用神经网络的自学
习机制,基于大量已知数据进行建模,同时又具有模
糊推理系统易于表达人类知识和推理逻辑的优点。
虽然目前还缺乏完善的稳定性分析手段,但ANFIS
已经被证明是一种复杂系统建模和控制的有效工
具,已成功应用于多个领域“1。
基于智能控制算法的自组织能力、自适应能力、
自学习能力和强鲁棒性,本文提出一种基于ANFTIS
的再人预测制导方法。针对高超声速飞行器育人运
动模型的非线性特性,设计并训练ANFIS控制器,
并用于再人制导系统中,从而实时地将偏差信息输
人智能控制器快速形成制导信号。仿真结果表明,
该制导方法制导指令解算速度忠,制导和落点精度
= HX BARR 22 Mod BR 30 30 AS BUR
1再入制导问题
高超声速飞行器再人的三自由度无量纲运动方
程一般以时间为自变量,但是由于在预测制导过程
中不能事先确定终端时间,为弹道的积分带来了诸
多困难,而如果采用能量作为微分方程组的自变量,
则不会出现这种问题。本文引人如下类似能量的变
B :
明。
式中:r为无量纲地心距;v为无量纲速度。r和v的
无量纲参数分别为R,和V/gofo,Ry为地球平均半
径,go为海平面引力加速度。由(1)式对无量纲时
间求导,可知e是单调递增的变量,忽略地球自转,
建立以能量为自变量的再人运动模型:
式中:0为经度;d%为纬度;y为航迹角;y为航向角;
a,为无量纲升力加速度;ao为无量纲阻力加速度;
o为侧倾角;速度可以由5=v2(1/1-e)求得,从而
减少方程组维数。
再人约束包括过程约束和终端约束。过程约果
主要挡为确保机体安全必须满足的热流密度约束、
过载约束、动压约束和防止弹道振荡的拟平衡滑翔
约束。终端约束一般包括经纬度、速度和高度约束。
运动方程组(2)式的两个控制量分别为攻角a与侧
倾角,其中攻角控制变量暗含在升力系数和阻力
系数中,一般由攻角-马赫数函数直接确定。因此,
oc为唯一的控制量。
2“基于ANFTIS的再入制导系统设计
基于ANFIS的高超声速飞行器再人制导系统
分为纵向制导和侧向制导两部分,纵向制导确定控
制量侧倾角的数值大小,侧向制导确定侧倾角的
符号。
FANN罗寸二-妙毗]J仪垮乙P厂TH友工工一7I|Ar,
预测环节通过预测计算获得终端落点偏差信息,
ANFIS控制器根据偏差信息及相关参数对侧倾角的
数值进行调节,循环至落点偏差在预定的范围内然
后输出校正后的侧倾角数值。侧向制导采用基于横
程走廊的侧向制导逻辑,求得侧倾角的符号。得到
侧倾角的数值和符号后,根据飞行器状态参数和运
动学方程,利用数值积分计算轨迹直至下一个制导
周期,再重复预测校正制导循环。制导系统原理框
图 如 图1所示。
先由过程约束建立高度-速度(H-y)再人走廊。
再利用拟平衡滑翔条件(QECC)将再人走廊约束转换
为控制变量约李,从而过程约束可由侧倾角的约束间
接施加““1。根据飞行特点,将飞行轨迹分为初始下降
段和占大部分飞行时间的拟平衡滑翔段两部分。初始
下降段以常值侧倾角lrol飞行,拟平衡滑翔段是主要
飞行段,采用基于ANFIS的预测校正制导。
3.1“自适应神经模糊系统
1993年,学者JangRoger提出ANFIS.它将模
糊控制的3个基本过程,即模糊化、模糊推理和反模
糊化,全部用神经网络来实现,利用神经网络的自学
习机制从输人输出样本数据中抽取规则,构成自适
应神经模糊控制器,通过离线训练或在线学习算法
进行模糊推理规则的自调整,使其系统朝着自组织、
自适应、自学习的方向发展。典型的ANFIS结构如
图 2 所示,规则库由如下两条规则组成:1)ifx,is
A, and x, is B then y =p x, +￠,x, + 732 if x, is 4,
and x, is B, then y =p,x, + ￠q,x, 十 .
ANFIS属于一种典型的自适应网络,当前提参
数固定时,总输出可以表示为结论参数的线性组合。
AN}』用E多受州弛匕多叟,日圭AJGIXINITH\口t/
算法或BP算法和最小二乘估计(LSE)法的混合算
法来进行训练。ANFTIS为模糊建模的过程提供了一
种能够从数据集中提取模糊规则的学习方法,通过
学习能够有效地计算出隶属度函数的最佳参数,使
得设计出来的模糊推理系统能够最好地模拟出实际
或希望的输人输出关系。
ANFIS建模的基本思路:首先生成一个初始参
数化模糊推理系统(FTS)的模型结构,该模型确定
了输人输出隶属度函数个数和模糊规则数目;然后
根据训练数据,使用Matlab提供的anfis函数训练初
始FIS,按照一定的误差准则来调整隶属度函数,使
得FIS不断地遢近给定的训练数据。
根据上述建模思路,ANFIS控制器实现的主要
过程包括:根据任务要求,确定司适的ANFIS输人
输出参数;生成训练、校验和测试数据;最后利用
Matlab生成ANFIS控制器。
3.2.1“确定ANFIS的输人参数
由高超声速飞行器再人运动方程特性史知,侧
倾角调节量Ac与剩余航程偏差As存在单调非线
性关系,二者之间逻辑关系明显,即As越小、Ao越
小,As越大、A越大。另外,能量值e在再人过程
中是一个单调递增的量,它能够表征制导系统的调
节能力。对于相同的剩余航程偏差值As,当e值较
小时,此时飞行器速度较大,所处高度较高,侧倾角
只需要较小的调节量Ac就可以使得As变得足够
小;反之,当e较大时,轨迹调节能力较小,则侧倾角
需要较大的调节量Ar才可以使得As变得足够小。
根据能量值e、剩余航程偏差值As和侧倾角调节量
Ac的递辑关系,选择e和As作为ANFIS控制器的
两个输人参数。
3.2.2“训练、校验和测试数据的生成
考虑刻以e和As为输人参数,采用以能量为自
变量的再人运动方程,纵向制导札用全程预测积分,
侧向制导采用后文设计方法,仿真生成大量的输人
和输出数据对。将数据分为3组,分别作为训练数
据、校验数据和测试数据。
3.2.3“利用Matlab生成ANFIS控制命
根据所生成的数据,利用Matlab中提供的图形
化编辑工具ANFIS自动生成自适应神经模糊控制
器,这比人工建立模糊规则表的方法更加简便、高效
和客观。主要过程有;
1)调出ANFIS编辑器并导人数据。
2)用相减聚类法生成初始FTS.
3)训练ANFIS参数。用训练数据和校验数据
对初始FIS进行训练,训练过程中训练数据误差及
校验数据误差变化趋势一致,均能够迅速降低并赴
于稳定,训练误差终值为0.12688.训练后得到的
ANFIS输人参数隶属度函数如图3所示。
得到的ANFIS进行测试,得到的输出值与测试数据
输出项基本重叟,平均测试误差值为0.12986,接近
于训练误差终值,表明了所设计的ANFIS的有效
性。
4“侧向制导
侧向制导律的主要任务是决定侧倾角的符号。
其设计目标是:寻求适当的侧倾角反转逻辑使得未
端的横程保持在设定的误差范围内,并尽量详少反
转次数。引人横程参数X:
式中:sw为剩余航程;虬为从当前位置到末端位置
的视线角。在侧倾角两次反转之间,x与e近似昌
线性关系,故使用横程参数确定侧倾角的反转比传
统的使用方位角误差确定侧倾角的反转更合理。据
此,设计一个以能量为自变量的分段漏斗形横程走
廊,用以控制侧倾角的反转,其形式如图4所示,其
中,eo和ei分别为再人点及末端能量,e和e,是一
组根据任务情况需要而变化的能量值,xs和分别
为设计的再人初始段和末段对横程的要求精度。
角符号为负;当横程超出走廊下边界,侧倾角符号为
正;当横程位于横程走廊内,侧倾角符号保持不变。
制导逞辑数学表达:
开始再人时,初始侧倾角符号选为与初始横程
相反的方向。
5“仿真验证
以远程高超声速再人滑翔飞行器CAV-L为仿
真对象,特征参数:质量907kg,气动参考面积
U U 归 闷 - 一 E 兵 4 ― VV. 1 UL, BR JJ} PH LL < 。 IT.
点热流密度、动压和过载约林分别为!000kW/m’、
400kPa和48目标点经纬度为(220“。,40“),给定
终端速度1800m/s,高度24km,位置误差(水平距
离)小于20km,速度误差小于100m/s,高度误差小
T 2 km.
5.1“标准条件下制导方法性能仿真
为验证设计的制导方法的有效性,将基于AN-
FIS的制导方法(工况1)与全程预测制导方法“
(工况2)进行对比。再人初始参数见表1所示。
表 1 “标准条件再入初始参数
Tab.1 Reentry initial parameters under standard condition
25X(mesTT) 园 AKm  8,/(°) 一 牵 ZACoe) yoX(Ce) 动 (Co)
6 500 80 160 15 - 2 55
再人段制导按能量终止,仿真结果见表2,可以
看出两种制导方法的终端约束均被满足且误差数值
很小。由于ANFIS训练数据和校验数据均是离线
完成,因此与全程预测校正制导方法相比,基于AN-
FTIS制导方法在减少制导指令解算时间方面更有
优势。
表 2 标准条件下仿真结果
Tab. 2 Simulation results under standard condition
速度MB高度“预测“计算“平均计
方法误差/“误差/误差/制导“时间/算时间/
(mvs 一 ) km km 次 数 ms ms
全 程 预 测 校 正 -5.32 4.59 0.98 1696 62937 37.10
图 5 为三维再人轨迹,图6为再人地面航迹。
基于ANFIS的制导方法满足航程约柬,且轨迹平
滑,与全程预测校正轨迹基本一致。
角在允许范围内变化,反转次数均为3次,且在两次
反转之间,横程与能量近似吴线性关系,可见使用横
程确定侧倾角的反转是合理和有效的。囹8为热流
密度、动压和过载的历程曲线,可以看出再人过程中
的约束均得到满足。
为验证所设计的制导方法在存在各种参数偏差
下的算法稳定性和鲁棒性,分别对存在初始状态偏
差积过程扰动的情况进行仿真分析。
5.2.1“初始状态偏差仿真
分别考虑6个再人点状态参数的偏差情况,参
数偏差和主要仿真结果见表3,地面航迹见图9,仿
真结果表明,在再人点初始状态存在一定偏差的情
况下,基于ANFIS的再人制导律也能满足终端精度
要求。
表 3 再入点参数误差及仿真结果
Tab.3 Reentry parameter errors and simulation results
速度MEHE“预测“计算“平均计
初始参数误差/“误差误差/制导“时间/算时间/
〈m′s_l) km km 次 数 ms ms
值表示偏差最大范围,制导系统对偏差值不可预测,
图 11 过程扰动仿真终端点经纬度散布
Fig. 11 Longitude and latitude dispersion of
果的地面航迹见图10,制导精度统计如图11和
图 12 所示,可见:仿真飞行均满足航程要求,昆轨迹
6“结论
10m/xs,高度偏差小于1.5km,这对于再人制导而言
本文着眼于加快高超声速行器再人制导方法
精度是较高的,表明制导方法对过程扰动具有较强
的指令生成速度,提高自适应性、.制导精度及抗十扰
的鲁棒性。
