基于部分扩维的无迹卡尔曼滤波算法研究
UKF扩维算法往往因为比较复杂而导致计算量较大,为此EW等学者提出了当过程噪声和量测噪声都是白噪声时UKF的简化算法.证明了这种简化算法在线性条件下不能达到最优估计;即线性条件下与Kalman滤波不等效;同时证明了UKF部分扩维的算法即只将过程噪声进行扩维后仍能达到最优估计;且又在一定程度上减少了计算量.最后在GPS/INS组合导航中进行了仿真验证,仿真结果进一步证明了理论分析的正确性.

组合导航 UKF 扩维UKF 卡尔曼滤波  

1“引言
纵观常规兵器现行科研试验模式,呈现出丽
个方面的特点:一是试验项目设置主要以单一型
号、产品为对象或为其服务;二是试验内容基本
上是检验试验对象各项性能指标是否达到设计要
求。这种以型号、产品为对象,以单项性能指标
考核为主要内容的试验模式,本质上围绕装备固
有属性开展试验鉴定工作,难以对装备作战能力
进行有效评价,无法回答装备是否满足部队实际
作战需求这一核心问题。因此,国家靶在应进一
步加强科研试验综合能力建设,向基于综合集成、
体系对抗的作战试验模式加速转型。
2“作战试验内涵及发展
2.1作战试验的内涨
作战试验思想于20世纪60年代起源于美国,
随着认识不断深化,美国国防部于1970年5月指
示相关部门成立与武器装备研制、采购及使用部
门完全狩立的野战试验专门机构,负责武器装备
的作战试验与鉴定工作。1972年9月,美国陆军
组建作战试验与鉴定局,至此,美国陆军武器装
备试验与鉴定区分为研制试验与鉴定、作战试验
件仅闸述其内涨,较少给出明确定义。美国空军
《作战适用性试验与鉴定指南》将作战试验与鉴
定定义为:对武器装备的任何项目在真实条件下
进行的现场试验和对试验结果的评价,其目的在
于确定武器装备由一般军事适用人员在战斗中使
用时的有效性和适用性口。
我军关于作战试验的研究起步较晚,目前没
有形成得到普遍认可的定义。综合各种文献““1中
的认识,我们认为武器装备作战试验是指在武器
装备全寿命周期过程中,为考核评价其作战效能
和作战适用性,由相关独立机构依据武器装备作
战任务剖面要求,在模拟实战环境条件下,综合
运用各种方法手段,对武器装备进行试验与评价,
为武器装备论证、研制、生产、使用和保障等环
节提供决策依据的综合过程。这一认识从四个方
面解读:一是作战试验考核内容是作战效能和作
战适用性。基于最新版本的军语““,作战效能定
义为作战力量在作战过程中发挥有效作用的程度,
是反映和评价作战力量作战能力的尺度和标准。
目前军语中没有给出作战适用性的定义,一些研
究人员“1认为作战适用性是武器装备在作战使用
过程中能够保持可用的程度。美军认为作战适用
性涉及武器装备作战使用原则、编制、战术、后
勤保障等与实际作战能力有关的广泛内容“。二
是作战试验与评价机构要独立于武器装备研制、
采购及使用部门。三是作战试验环境条件应尽可
能真实模拟实战环境。四是作战试验需要独立进
行。为了节约试验经费,在某些条件下将研制试
验和作战试验结合进行是必要的,但需按照作战
试验的要求条件实施。
2.2美军作战试验发展现状
与武器装备研制试验与鉴定相同,美军武器
装备作战试验与鉴定贯穿采办整个过程。对应不
工
同采办阶段,美军将武器装备作战试验与鉴定工
作区分为早期作或评估、作战评估、初始作战试
验与鉴定、后续作战试验与鉴定四种类型“1。美
军各军种均下属有作战试验与鉴定机构,对应陆
军、海军、空军和海军陆战队分别为陆军试验与
鉴定司令部、空军作战试验与鉴定中心、海军司
令部作战试验与鉴定部队以及海军陆战队作战试
验与鉴定机构““1。
2.3我军作战试验发展现状'
基于《军工产品定型工作规定》要求,我军
现行靶场试验与作战部队试验相结合的武器装备
试验鉴定模式,这两种试验类型本质上分别对应
研制试验和作战试验。由于体制、编制、任务剖
面划分等方面的原因,这种试验鉴定模式存在靶
场试验较部队试验开展充分、靶场试验与部队试
验脱节等问题。由于部队在人才队伍、测量测试
能力、测控网络建设等方面存在较大差距,难以
对武器系统战术性能做出全面鉴定。当前部队试
验并不是真正意义上的作战试验,试验结论未能
成为产品定型的重要依据,一些定型武器装备未
经实战检验就进行改型研制,成为武器鉴定的一
个软肋。尽管我军目前已经深刻认识到开展作战
试验的重要性和紧迫性,但整体上处于起步探索
阶段,若干理论问题尚未完全解决,还未真正从
理论走向实践,与美军的差距较大。
3“靼场作战试验目标定位
靶域作为国家赋予的武器装备定型权威试验
机构,不仅履行着武器装备试验与鉴定职能,同
时作为战技融合一体的试验场,也履行着武器装
备作战使用性能检验职能。针对作战试验的特殊
作用,结合靶场职能定位,靶场作战试验的总体
目标可描述为“靴场与战场接轨,试验为实战服
务,走出靶场就能够走向战场“,主要表现在以
下元个方面:
3.1提高武器装备综合或技性能
通过靶场作战试验,可以对鉴定试验中未能
考核检验的项目进行考核鉴定,并在实战环境下
进一步考核武器装备的战术技术性能。同时可以
通过试验发现薄弱环节,采取必要的应对措施改
进缺陷,最大限度地降低武器装备使用技术风险,
避免定型后出现无法弥补的缺陷。
3.2保障武器装备战斗力生成
?2.
武器装备的战斗力不仅仅取决于其技术性能
的优劣,而且与作或效能、适用性能、保障性能
息息相关。靶场作战试验充分考虑可靠性、可维
修性、萧容性、可运输性、安全性、人员培训、
后勤保障能力、环境影响等因素对武器装备作战
使用的影响,全面、深刻的认识、评价和预测武
器装备在未来战争中所能达到的实际作战能力,
对保证武器装备在装备部队、投人使用时及时形
成战斗力具有重要促进作用。同时可摸清在作战
使用中可以接受的恶劣的边界使用条件,挥掘武
器装备潜力,以便在极限条件下最大限度发挥装
备潜能完成作战任务。此外,还可以评价武器装
备综合保障能力,为装备部队后的综合保障提供
指导。
3.3确定武器装备编配运用原则
通过靶场作战试验和战术演练,可以摸清武
器装备固有性能,优化武器装备技术准备和攻击
程序,验证作战使用流程和操作规程,确立武器
装备作战使用方案和使用模式,为作战使用提供
应用原则、战斗编制、人员部署、战位设置、保
障资源配置等多方面的信息支撑。
4“靶场作战试验主要内容
武器装备作战试验除在接迈实战环境下进一
步考核武器装备战术技术指标外,还应包含作战
使用性能考核、作战效能考核、作战适应性考核、
作战组织指挥、作战使用中的应急情况处置、作
战保障能力考核等多方面内容,是一项涉及范围
广、综合性强的系统工程,贯穿于武器装备全寿
命周期。为切实发挥靶场试验场区开阎,设施设
备齐全,环境和靶标类型多样,测试测控体系完
整,科研技术力量雄厚,试验经验丰富的优势,
靶场作战试验应深人系统分析武器装备作战试验
需求,针对部队作战试验技术力量、试验资源的
欠缺,主动承担起试验难度大、技术要求高、保
障复杂类试验项目的考核。
4.1作战效能试验
作战效能试验是以武器装备基本作战能力
(战技性能)为基础,在作战对抗条件下对武器
装备整体作战能力发挥程度的客观评估,一般分
为单项效能试验、系统效能试验、兵力效能试验
三个方面。单项效能试验是指武器装备达到特定
运用功能要求的程度;系统效能试验是指武器装
备在一定条件下满足一组特定任务要求的程度;
兵力效能是指在规定的作战环境下,特定的作战
部队使用一定体制编制结构下的某一类装备结合
所构成的作战系统,在执行规定的作战任务所能
达到预期目标的程度,即执行作战任务的有效程
度“。作战效能试验内容取决于武器装备自身的
作战功能和作战运用,不同武器装备各有侧重,
如精确制导弹药,其单项效能试验分为制导命中
精度、改击距离、目标探测识别能力、毁伤效能
等项目。因此,各武器系统作战效能试验要根据
其自身特性、作战功能、战术运用原则去确定。
武器装备作战效能试验与鉴定试验有些科目
内容是一致的或者仅仅是作战环境的区分,在靶
场试验中可将二者有机结司,穿插进行,或者在
同一试验中测取不同的试验数据分别进行评定,
以便充分利用试验资源,节省试验费用,确保该
试验的项目不漏试,试验过的项目不重试。针对
某些系统效能试验、兵力效能试验项目的考核,
靼场可充分发挥毗邻沈阳战区合同战术训练基地
的优势,调研部队武器装备作战使用需求和战术
运用原则,增强部队作战使用与靶场作战试验的
横向联动和并轨运行,增强作战效能试验的充分
性、科学性、系统性。
4.2作战使用性能考核
作战使用性能是指武器装备在作战使用过程
中的操作便利程度,针对常规武器而言,平战转
换时间、作战使用安全性、人-机结合性是其重要
考核内容,也是靶场作战试验考核重点。
4.2.1平战转换时间
平战转换时间是指技术阵地在接到战备命令
后,武器装备从贮存状态转人待发状态所用的时
间,具体分为技术准备时间、装填时间、发射准
备时间等部分,是衡量武器装备作战反应能力的
一项重要指标。平战转换时间虽然以时间作为考
核指标,但实际上是对使用伯能的一项综合考核,
江盐了装备设计完备性、战位配置合理性、作战
使用流程科学性、人员操作熟练性、装备保障能
力等内容。
4.2.2作战使用安全性
GCJB451A对安全性定义为:产品所具有的不
导致人员伤亡、系统毁坏、重大财产损失或不危
及人员健康和环境的能力““1。作战使用安全性试
验是通过试验对武器装备硬件、软件、使用规程
是否符合安全性要求进行确认。包括:对武器系
统使用中的安全风险进行评估和试验验证、检查|
在作战使用过程中所有危险器材、部件的作战使
用安全性数据和在装卸、使用、储存、维修和处
理期间所需的安全防护措施和操作规程等。
4.2.3人-机结合性
人-机结合性试验主要是评估武器装备是否充
分考虑了人-机-环境中人员的特性、武器装备的
特性、环境的特性,是否有利于三者相互之间的
信息传递和整体效能的发挥,是否达到了最优组
合。考核内容包括:评估武器装备操作方便性、
人机界面设计科学性、武器装备技术状态信息的
反馈、误操作对武器装备的影响及约束、武器系
统瞻声大小和振动强度以及对人员影响、紧张激
烈的战斗环境对人员操作和反应能力的影响等。
4.3作战环境适应性考核
武器装备作战环境适应性是指在作战使用过
程中适应作战环境条件并实现其预定功能的能力,
如火力、火控、动力分系统对战场自然环境、大
力对抗环境的适应性;激光、夜视、红外跟踪等
侦查观瞄装置在战场火光烟雾背景下的战术性能
发挥;雷达、光电跟踪仪、电子设备在战场复杂
电磁环境下的战术性能发挥等。作战环境适应性
主要包含以下四个方面:
4.3.1战场自然环境适应性
主要是评估不同温度、湿度、辐射等气候环
境和山丘、湖泊、荒漠等特殊地形环境对作战使
用的影响,提高武器装备对自然环境的适应能力。
战场自然环境种类繁多,对不同武器装备作战影
响也不尽相同,需要结合武器装备作战使用条件
进行全面系统分析和试验验证。
4.3.2战场电磁环境适应性
主要是评估电磁压制干扰环境、电磁毁伤环
境对作战使用的影响。随着各类电子装备在战场
上的广泛使用,电磁环境呈现出多重叠加、复杂
瞬变的特点,对武器装备作战使用产生的影响不
可小视,需要系统深人的研究、验证武器装备电
磁环境适应性芥加以改进完善。
4.3.3战场运输环境适应性
主要是评估装备自行或借助牵引、运载工具,
利用铁路、公路、水路、海上、空中和空间等任
何方式有效转移的能力。不仅要评估武器装备自
身运输环境适应性,同时要评估与之相关的保障
, 3.
设备、人员、备附件等对运输环境的适应性。
4.3.4战场火力对抗环境适应性
主要是评估联合火力打击环境对武器装备作
战使用的影响。火力对抗是战场对抗的主要形式,
是构成战场环境的重要组成部分,特别是联合作
战条件下,火力打击强度、密度、精度都大幅提
升,需要充分考虑武器装备在强大火力环境下的
作战适用性问题。
4.4装备作战适用性考核
装备作战适用性是指武器装备设计本身满足
作战使用的程度,是武器装备的固有属性,其影
响要素主要有可靠性、可维修性、兼容性(包含
电磁兼容性、物理兼容性、电气兼容性、软件兼
容性等)、互用性、可扩展性等,在相应试验标
准中制定了考核凉则,在此不再赘述。
4.5作战保障适应性考核
作战保障适应性考核是指各种保障资源满跃
武器装备作战使用需求的程度,其影响因素主要
有供应保障、保障设备、保障设施、技术资料、
训练保障等,主要通过作战保障演练考核现有作
战保障方案在各种环境条件、平时和战时等不同
情况下的任务成功率。
4.6作战使用方案验证
充分利用靶场试验资源,在接近实战条件下
开展实装操作试验,验证作战使用方案的正确性、
合理性,对于修改和完善作战使用方案和技术流
程、规范具有重要作用。同时也可结合方案验证
试验,针对武器设计和鉴定试验中出现的或可能
出现的薄弱环节、故障、突发情况进行反复试验,
弄清可能对战场使用带来的影响及规避措施,为
部队作战使用提供指南。
4.7战术愚定的实兵演练
将作战使用技术流程与战术想定相结合,按
照实战需要进行战斗部署、实兵操练,在武器装
备任务剖面内,在接近实战条件下按照作战使用
方案和规定的技术流程完成作战保障、技术准备、
武器发射、协同打击,检验武器装备综合作战能
力。开展战术想定的实兵演练,不仅可以检验武
器装备功能完善性、工作坂调性、使用便利性、
保障有效性、资源配置合理性,同时可以有效检
验作战使用流程、战位部署、人员配罪、操作规
程的合理性、科学性,对于发现、修正缺陷不足,
为部队提供好用、管用、耐用、实用的武器装备
“才。
具有重要意义。
5“提升靴场作战试验能力的思考
5.1发展创新作战试验理论
对于作战试验这一全新试验模式,传统试验
理论试验方法已不能满足作战试验需求,特别是
作战试验过程具有复杂性和动态性特征,在许多
未知因沥影响下,试验结果相互独立,采用传统
统计方法进行试验评估其可信度存在不确定因素,
需要采用实装试验与仿真试验相结合、分阶段试
验与全过程试验相结合、定量数据计算与定性评
价评判相结合、动态试验评估与静态分析评价相
结合的方法进行综合评判。因此,开展靶场作战
试验,需要在摸清现行部队试验运行机制、熟知
以美国为代表的发达国家的作战试验成熟体系的
基础上,持续不断加大作战试验理论发展创新力
度,结合作战试验实践尝试,逐步形成适合我国
国情、适应武器装备和军队建设发展的作战试验
理论体系。
5.2建立健全试验法规制度
作战试验是复杂的系统工程,试验地域、空
域、海域、频域范围广,直接或间接参试单位多,
不史避免涉及军地、军内关系问题,统一组织、
协调、管理难度大。处理好这些问题,必须以法
律法规作为保障。总的说来,作战试验与鉴定的
有效开展需要五个层面的法规制度提供保障:规
范试验内容和质量的法规、规范试验方式和程序
的法规、规范组织领导和管理的法规、规范试验
保障的法规、规范试验鉴定准则的法规。
5.3构建复杂作战试验环境
作战试验综合反映了武器装备适应战场作战
环境程度,要求试验环境应尽可能真实模拟战场
环境,即通过各种模拟手段,营造声响、烟雾、
火光、复杂电磁和地形等环境,实现在接近战场
环境条件下准确考核武器装备的战术技术性能。
要着眼贴近战场,贴近实战的要求,重点构建覆
盖短波至史米波的复杂电磁环境;可见、红外、
微光等光学环境;次生、超声等声响环境;爆炸、
火焰、烟雾等特殊战场效果环境;山丘、湖泊、
坡壕等地理地形环境;亚音速靶机、超音速靶机、
无人直升机等空中靶标;红外靴标、无线电靶标、
靶车等地面靶标;火炮、装甲、运输车辆等实物
靶标。对其按照典型战场环境进行空间位署、技
术性能等综合配署,形成综合战场环境效果,在
干扰、压制、对抗等真实环境中考核武器装备效
「能发挥。
5.4探索实物与仿真相结合的试验模式
外场实装试验、内场仿真试验是靶场作战试
验的基本方法手段。但仿真试验难以全部模拟武
器装备真实的环境条件和使用情况,因此需充分
发挥二者优势,进行互补融合,克服仿真试验不
带实兵、试验环境不够逼真的不足,克服实装试
验试验结果偶然性大,受兵力规模、场地、时间
限制的不足。采用实物与仿真相结合的试验模式
进行武器装备作战试验,应在包含复杂背景、干
扰和边界条件等试验环境下,采用大量的仿真试
验,辅以实装试验验证确认,全面系统考核武器
装备作战效能。为此,一方面要加强仿真模型构
建研究和试验理论、方法研究,建立逼真的仿真
模型,制定相关试验标准规范,并建设必要的半
实物仿真试验条件。另一方面要结合实装试验,
建立系统、司靠、高精度的试验数据,包括弹丸
的全弹道参数、火控系统精度参数、毁伤效能数
据、目标易损性数据等。
5.5加快人才队伍建设和储备
对于武器装备试验与鉴定工作而言,人才就
是第一试验力。经过多年建设,现有人才队伍基
本满足武器装备研制试验与鉴定的需求,但与作
战试验与鉴定的要求尚存在较大差距。为此,应
立足现有人才队伍,通过理论研究和试验实践的
双重带动,在作战试验总体设计、试验流程设计、
试验组织指挥、试验仿真模拟等方面强化培养力
度,拓宽培养渠道,努力打造一支符合未来作战
试验需求的人才队伍。
5.6组建专职作战试验部队
现有建制团站均围绕研制试验承担一定职能
任务,相对于研制试验,作战试验对象不再是单
一的武器装备,而是一定作战条件下的多种武器
装备的系统集成。在作战试验发展的初期阶段,
可以发挥各团站的试验综合能力集成优势,有针
对性地进行武器装备战术分队建设。随着作战试
验能力的逐步提升,需要适时打破各团站之间的
人员和能力界限,整合优势资源,组建独立的专
职作战试验部队,负责作战试验的组织实施。为
更好的模拟贴近实战的对抗环境,应设置红蓝两
种兵力,在熟悉武器装备结构原理、操作使用要
求、维护维修方法、战术使用性能基础上,加强
联合作战、合同作战战术战法的训练演练,真实
模拟武器装备作战使用过程中敌我双方对抗实际
情况。
6“结束语
作战试验是最接近武器装备实战使用的试验,
是武器装备战斗力的最终检验,其重要性毋庸置
疑。作为国家靶场,在武器装备作战试验中将发
挥无可替代的作用。我们应主动作为,积极探索
作战试验理论、运行机制以及作战试验对人员、
装备、条件等方面的建设需求,为切实履行未来
作战试验职能使命奠定坚实基础。
