基于MATLAB和ADAMS的转台系统联合仿真
目前，对转台控制系统的研究主要采用通过建立一定的数学模型，然后利用MATLAB软件进行软件仿真，最终得出控制结果的方式进行、然而，数学模型往往与实物差别较大，导致控制模型不够准确、研究表明，运用ADAMS软件和MATLAB软件分别建立机械系统的仿真模型和控制模型，然后进行联合仿真，可在很大程度上避免由于数学模型不精确而带来的控制误差问题，为实际系统控制参数的调试提供理论参考，从而缩短系统的研发周期，使设计工作更加高效.

系统仿真 PI 速度环 位置环  

0 5] &
西北工业大学翼型叶栅国防科技重点实验室的
NF-6风洞是目前国内唯一一座增压连续式跨声速风
洞。风洞有2个可更换使用的试验段一一0.8m
(高)X0.4m(窝)X3mt(长)的二元试验段和0.6m
(高)X0.8m(宽)X3mt长)的三元试验段。该风洞
为回流式,风洞回路中装有一台AV90-2型二级轴流
压缩机用于驱动气流,实现高速风洞的连续运转。风
洞可增压运行,总压范围为0.5X10°~5.5X10°Pa,
轻流压缩机是NF-6风洞工作的心胃。MNF-6风
洞最显著的特点是利用绅流压缩机为风洞连续不间
断地、长时间地提供试验段流场建立所需的压力比,
形成一个较长时间连续存在的均匀试验段流场,从而
实现高速风洞“连续式“运转,这在国内属于首例。而
把两级轴流压缩机放在这么一个复杂的大容量的管
网系统中,不仅要保证压缩机正常运转,而且更重要
的是,要在风涂这个特殊管网的试验段建立气流品质
优良的流场,无疑是一个严重挑战和技术难关。而压
缩机能否安全稳定运行是NF-6风洞设计、建造、运
轴流式压缩机在非设计工况下工作,当流量减小
到一定程度,即叶片进口气流冲角增大到一定程度
时,叶片背面(非工作面)会出现失速,失速区压力下
降,气流的离心力使气流移向叶顶,叶顶处出现旋转
失速区。在叶片旋转气流的作用下,叶顶处首先出现
旋涡倒流。如果失速是比较强烈的突变型,而与压缩
机联合工作的管网系统容量较大,整个压缩机管网系
统就可能出现气流和期性振荡现象。这时,轻流压缢
机气动参数(流量、压力)将产生大幅度的纵向脉动,
下产生一种异常的噪声,形成所谓“喘振“251。喘振
发生时,压缩机内的气流出现周期性的振荡,压力、流
量产生大帽度的脉动,气流温度急剧升高,这不仅使
压缩机的性能显著恶化,效率降低,而且使压缩机转
子承受交变应力,叶片表面龟裂,级间压力失调引起
强烈振动,引起压缩机轴前后蹿动,使压缩机密封和
轻承损坏,气体外泄,严重时使转子动叶片与定子原
件相碰,所有叶片粉碎,发生机毁人亡的重大事故,因
此压缩机出现善振是非常危险的7“。
在NF-6风洞中轴流压缩机安装在第二掌角段
后,通过长轴和增速器高速端相连,增速器低速端链
接在直流电机的输出轴上,两台电机在机械上进行串
联。改变直流电机的转速,就可以对压缩机的转速进
行调节,配合压缩机静叶角调节.旁路阅开度调节和
二喉道栋指开度调节,实现对试验段马赫数的控
制““。喝振是由压缩机驱动的通风机械特有的现象,
对于NF-6增压连续式跨声速风洞中的轴流压缩机
而言,压缩机本身工作曲线陡峭,另外风洞工作范图
宽闻(转速变化范围1000一3860r/min,进气湿度范
围-20C一45C,压力变化范图0.1~0.55MPa,质量
流量变化范围195一563.4kg/s,压比变化范围1.02
一1.36),实验马赫数在M一0.3一1.2范围内运行,
工况复杂,且受到风洞管网的影响,一旦二者未匹配
协调,就十分容易进人喉振状态。为了风洞实验的安
全运行,实验中需要时刻确定工况点所在的区域(喉
振区或是安全区),而啾振区及安全区的交界线就是
喘振边界线。所以要保证压缩机安全运行和风洞正
常工作,必须首先确定出压缩机的喘振边界。
1喘振边界线
图 1 给出了轴流压缩机的一般特性曲线,其中水
平坐标Q(my/s)为进人压缩机的体积流量,蚊目坐
标e为压缩机出口与人口的压力比,图中的各条虚线
机性能曲线。压缩机运行后,在给定转速下某特定静
叶角下逐渐关闭出口闻(即风洞管网的栅指或旁路
阎)的过程中,使压缩机各运行参数沿着该静叶角的
性能曲线向左上方移动,至压缩机发生喘振时,即找
到该静叶角下的喘振点。将给定转速下不同静叶角
的善振点平滑地连起来,就得到了该压缩机在给定转
速下的喉振边界线(图中的实线)。压缩机运行时,工
作点必须在这条喘振边界线的右下方,一绝不允许到
喘振线的左上方“1。图1可以看出要得到压缩机的特
性曲线,必须首先准确确定压绵机的入口流量Q。
2.1“用皮托静压管测量流入压缩机的体积流量
通常压缩机应用的管网系统大多为不可压缩流
状态,所以常规的做法是黯认压缩机人口处的管道为
不可压缩流,用皮托静压管(Pitot-statictube)测出
总、静压压差获得速度然后计算出流量。NF-6风洞
调试初期进行喘振试验时就是用皮托静压管测总、静
压压差获得速度的方法测量流量,在压缩机人口前的
第二拐角段上游设置3个测量截面安装标准风速管,
测量出总、静压差后按Bernoulli方程计算出流速,并
从3个速度中选出两个流速差最小的取平均值作为
该截面的平均速度,然后与横截面积相乘得到体积流
BQ,由于横截面上的流动不均匀不稳定,这样的测
量方法会导致同一实验状态下的体积流量波动很大
如下图2和3所示。若采用该测量方法确定喝振点
和喘振边界线,在实验过程中仍然用该方法计算流
量,会导致风洞监控系统测得的数据点经常性地随
机地越过预先设置的防喘振边界,难以对压缩机是否
进人喘振状态作出判断,甚至造成误判,使得防喘振
旁路的快速阀(气动蝶阀)频繁开启,导致风洞无法正
常工作。所以当压缩机安装在高速风洞回路中用于
驱动风洞建立试验段流场时,使用皮托静压管来测量
得到体积流量的方法是不合适的。
一个合格的火洞试验段流场稳定,从而试验取流
量穗定。
旁路阅关闭时,由连续方程可知,进入压缤机人
口的质量流量应该等于试验殿流出芸质量流量。试
验段质量流量办只和前室惹压、总温、诚验殴马赫数
有关,即;
其中,A为试验取横截面积,:Tv为前室(稳定段)
总歧和总温,M。为试验段马薛数。
旁路阎关闭时,试验殴贯量流量x也就是进入
压缩机的贬量流量、在压缉权人口前测得压缥机人
口压力puWAREEw熬可由状恍方程求出铜
备的密度p一/RTu,于是就可得到进人压缩机
的体积流量为,
券路阁打开时,则有一部分流量未从实验殷经
过,而是通过旁路引到压缩机人口进人压缇机。若遇
迅旁路的质量流量为ww:进人压绵秒的渥重为m+
itp,郅么进人压缩机的体积清量则为,
Daw一(勇十疫s)/in(3
3“喘振试验
NF-6风洞实验中根撞以下4个现象综合判斧睿
振现象的发生;压缩机出口管道中气流流动出现周
期性嗜音;@)压缩机入口、出石处总压以及流量的变
化异常;@压缠机出口总温急剧升宣;@压缩机某体
和轴招的振动振帽“吉、压缩机砻出现以上状况,度及
耐梁取相应掀施倬压缤机脱离喝振区,从而保证风洞
实验的项利进行。压缩机转速\静叶角8作为两个
可调节参数在NF-6风湾暹振边界实验中相互职合、
进行调节以达到压缩机的暖援边界。表1给出了
NF-6风涂售振试验中压缩机转速及静叶角的条件。
表 ! NS风渥联摸袒验阶压绩机条耿
Table 1 The conditions of compresser of surge test
in NF-6 wind tunnel
3.1 EWE
图 4 分别以流程图的形式给出了逼善近程中启
动风洞调节所霁静叶角的流程图以及在指定转速n
和静叶角8下对压缩机进行逼暗的详细过程。以n
一2900r/min,8一50“为例:将风涧启动,村指初始位
移L二5mm处,防善阎至全关位置,压缤机加速至a
一2900r/min,8一50“稳定下来(股动加速过程的轨速
即图5中的粗转迹线从左下角向右上方推进至掌巾
的过程、然后推进椿指(步长二5tmm3(此过程对应
图 5 粗轨逢线从技角吉左上方推进刊过程;图中的细
SET MMB,
3.2赔技试验结果
转 速 n=1600.2100,2524.3000 和 3 妃 0r/min 的
遇善过程与上述完全类似,每一个转速下会得到一条
竞振辽界线,图?络出了不同转速下的昊探边弃线。
风涂在每一个转速下启动、运行时要监控其运行工汪
of the process of forcing compressor to approach surge
点不要冲到相应转速喘振边界线的左上方,就可保证
压缩机和风洞的安全运行。
4“风洞增压对喘振点的影响
上述逼喜过程及其结果都是在常压下进行的,荫
风洞增压后喘振点有较大移动,则上述喘振试验结果
不能用于风洞增压情形,必须针对增压情形另外进行
喘振试验。为了考察风洞增压后对喘振点的影响,在
增压状态一些转速和静叶角下进行了遢暗试验,并和
常压情形同转速同静叶角喉振点进行对比。表2给
出了两个典型转速、典型静叶角下增压和常压喘振点
的对比,可以看出风洞在增压下与常压下的喘振点
(Q,e)几乎重合,说明在压缩机性能曲线(e一Q曲线)
中流量采用体积流量,使得喘振点不受风洞增压的影
响。这样,在常压下得到的一套防喘振曲线是合理
的,可以在风洞增压环境下使用,为风洞压缩机湍流
边界的确定和喘振预防控制带来了极大的方便。
Table 2 Comparison of the data of surging points in normal pressure case and pressurized case
压绵机转速静叶角前室总压压缩机
(r/min)*)(表压)(Pa〉“进口压力(Pa)“口压力(Pa)E(m?/s)(mm)
0.0 97. 83
1600 50 209.0 292. 45
325.0 402.23
5“暖振预防监控措施
大型压缩机的防喘振控制是机组控制的重要部
分,对于轴流式压缩机,由于其结构的特殊性,其防喘
振控制及保护系统就显得更加重要,因为一旦喘振得
不到及时的遏制,进而发展为逆流、持续逆流,就会发
生毁机的严重后果。要充分发挥轴流式压缩机大流
量、高效率的优点,必须同时设计好它的防善振控制、
保护系统,确保它的安全运行。
加装旁通管(风洞中的旁路管道)是防喘系统的
重要措施。当流量接近喘振或在喘振区时,打开旁通
管,使通过风机的流量增加而脱离喘振区。设置旁通
管,风机效率不变,只是在旁通管起作用(旁通管闻门
打开)时,损失与旁通流量相应的那部分功率,这部分
功率和总功耗相比可忽略不计。
在实际的喘振预防控制中,仅有一条喘振边界线
是不够的,实际运行控制中需另外增加两条控制线以
确保压缩机不会运行到近喘振点工作。将喙振边界
线(点)上的流量值增加11%(压比不变)得到一条曲
线,吃做防善调节线,又称喘振预警线,当风洞压缩机
运行到此线时应开始打开旁路防喘闻风洞旁路系统
进行调节,风洞继续按设定参数运行。增加一条线叫
安全保护边界,将喘振边界线(点)上的流量值增加
6%(压比不变)得到了压缩机逼近安全保护边
界[,风洞压缩机运行到此线时就应连锁停车,这
样就避免了压缩机在近转换点附近的风险。囹8给
出了典型转速n二2900r/min下的喘振边界线、安全
保护边界线、防善调节边界线。有了这样3道防线,
风洞运行起来就有了安全保障。
有以上3条运行控制线后,在风洞运行过程中,
还需要随时对风洞中压缩机的工况点进行实时监测,
以刻断其工况点是否在安全运行区,即需要建立安全
可靠的监控系统。MNF-6风洞的防喘振控制系统采用
西门子SIMATICS7-400PLC系统建立,通过PLC
控制系统中程序变量值实时监控,同时,直流电机调
速系统信息通过Profibus数据线传给PLC控制柜,
压缩机出增压比压缩机进口流量Q栅指位置
103. 95 1. 0625 28. 79 183
310. 35 1. 0612 28. 88 182
426. 37 1. 060 29. 35 180
109. 32 1.1504 58.02 142
233.23 1.1499 58.73 142
与PLC系统连接的风洞安全监控机是上位机,负责
接受和处理PLC传递的主要监控数据,PLC中AL
RI、AO、DI、DO模块负责设计能够测出压缩机的实
际工况点,并可以判断出工况点的位置。能够在紧急
状况下快速全开防喘阀,解除喘振,保障压缩机和风
洞运行安全。上述防喘措施已在NF-6风洞实验运
行中采用,效果是良好的。风洞实验运行中证明是可
行的、方便的,该方法合理可行。
Hig. 8 The surge line, the surge-alarm line (surge-prevent adjusting
line) and safety-guaranteed (emergency shutdown) line of the
compressor at a typical rotational speed of 2900r/min
6“结论
系统总结了增压这续式跨声速风洞的压缩机喘
振试验,为国内未来同类风洞的设计调试提供了可资
借鉴的经验。主要结论如下:
(1)NF-6风洞压缩机喘振试验方案是可行的、
成功的,喘振试验结果是可靠的,为风洞试验段流场
的建立提供了前提条件。
(2)NF-6风洞喘振试验中所提出的喘振边界
线,善振预警线,安全保护线的运行策略是合理的、方
便实用的,为NF-6风洞的安全有效运行提供了安全
保证。
(3)采用体积流量作为喘振试验中流量控制参
数是合理的,大大提高了增压风洞喘振边界确定的效
率。
