基于特征的型腔电火花加工CAPP系统的研究
提出了工具电极的分割与重组思想，建立了电火花加工工艺方法选择及工艺路线设计规则库和工艺规划优化模型。

电火花加工 CAPP 人工智能  

民用航空燃气轮机要取得适航证,就必须符合
国际民航组织(ICA0)制订的污染排放标准。飞机
飞行过程中的污染物由发动机中的燃烧室产生,包
指一氧化碳(CO0)、未燃碳氢(UHC)、氮氧化物
(NO,)和可见冒点“口。纵观ICAO的历次修订的
CAEP版本,对于NO,的排放要求是日趋严
格的9志。
为了降低航空发动机污染物的排放水平,使之
满足新版本CAEP对降低NO,排放的要求,近几十
年来发展的新燃烧技术包括“:基于贫油燃烧思路
的贫油预混预蒸发燃烧(LPP);基于富泊燃烧思路
的富油燃烧一点煦一贫油燃烧(RQL)。这两个思
路的代表作分别是GE公司研制的TAPS燃烧室
和P&W公司研制的TALONX燃烧室“。
LPP作为极具潜力的低NO,生成的燃烧方式,
其概念的提出已经超过30年,但由于自燃、回火、贫
油熄火、高空再点火困难,燃烧不稳定等原因口,
2013年7月16日收到,8月16日修改
LPP的实际应用一直很缓慢。主要矛盾之处在于:
大工况条件下,由于燃烧室进口温度高,压力大,要
实现燃油蒸发和混合过程需要的停留时间可能超
过自燃所允许的时间极限;大工况下为实现低NO,
排放所设计的贫油燃烧模式,导致减速时易发生贫
油熄火,以及高空时由于燃烧室进气条件差使得再
点火困难。
为了发挥LPP在超低NO,排放方面的优势,近
年来出现了贫油直接喷射燃烧(LDI)“或贫油直
接混合燃烧(LDM)这些折中的方式“““““。LDI的
思路是增大燃油刚进人燃烧室时与空气的接触容
积,喷点附近为局部富油燃烧;LDM的思路是实现
分区燃烧,其中小部分燃油为直混燃烧从而形成局
部富油燃烧。可以看出,这两个方案的思路是接近
的,都是为了在燃烧室中形成一个局部富油燃烧
区,从而提高燃烧的稳定性,而在燃烧的主要部分
却是贫油燃烧,从而保证较低的NO,生成。
在先进低污染燃烧室中,为实现贫油燃烧,燃
烧空气量将大于6098,这就势必要采用燃烧分级来
实现“1。本文研究的低污染燃烧室头部类似上述
的折中方案,采用分级燃烧,为基于LPP的多点喷
射头部单管燃烧室,副模采用离心喷嘴+直混燃烧
方案,主模采用多点直射喷嘴+LPP燃烧结构,中心
径向分区。CFD计算软件采用ANSYSCFX,
1模型简介
本文研究的低污染单管燃烧室头部旋流器如
图 1 所示,主要由副模旋流器、主模旋流器、主副模
冷却孔板、主模集油环和主模出口组成。主、副模
轴向旋流器布置方式为同心同旋向,均为直叶片,
叶片角分别为60“和30“。主、副模流道均采用收敛
形出口,两个流道之间为冷却孔板,上有5排冷
却孔。
副模离心雾化喷嘴位于副模旋流器中心,喷雾
锥角为90“,轴向喷射形成直混燃烧;主模喷嘴为多
点直射喷油孔,位于主模旋流器叶片之间的外壁面
上,共9个,与轴向成45“角径向向内喷射。燃油在
主模流道完成蒸发和空气的混合,随后在燃烧室内
实现贫油燃烧。其中主模流道为内侧非旋流+外
侧旋流组合结构,设置内侧非旋流流道是为了主模
喷嘴喷射出的燃油与内侧壁面发生碰壁“。
主\副模的设计空气流量分配为17%、309,为
满足这些燃烧区空气,就必须减少相应的冷却空气
,因此在火焰筒冷却上采用了切向进气发散小孔
方案0,如图2所示。这种冷却方式可以在保证冷
却效果的前提下大幅减少冷却空气量,故火焰筒设
计冷却空气量为25%。剩余为头部法兰冷却空气
3%,探混空气量5。
在100%工况下,主模设计当量比为0.662,副
模当量比为0.317,整个燃烧室平均当量比0.385,
符合文献[14]中所述实现LPP低NO,排放的条件。
2“数值模拉
2.1“计算模型设置
燃烧室网格绘制采用Gambit和ICEM,网络总
数约998x10“,如图3所示。
湍流模型采用标准be模型,壁面处理采用
Scalable壁面函数,压力与速度的耦合采用
SIM2PLEC,使用法追踪液滴轨迹71。
燃烧模型采用涡耗散模型(eddydissipationmodel)
try/yeddy dissipation model) , 分 别 针 对 75% 和 100% 工
BloNO,生成拳Thermal和Prompt类型计算1。
冒烟按照Magnussen模型计算“““41,监测的碳烟颖
粒平均尺寸为10nm“1。
2.2计算工况及边界设置
边界条件选取为质量流量人口和压力出口,燃
料为航空煤油JetA(CuH,)。工况条件如表1所
示,工况一为慢车7%工况;工况二为起飞状态
100%工况。
34期王铮钧,等:基于贫油预混熙发(LPP)的多点喷射低污染燃烧室头部方案研究10411
表 ! 工况条件
工况一工况二
人 口 总 温 KK 511.04 838. 76
人 口 总 压 /Pa 445 560 3 250 260
人 口 空 气 流 量 /(kg , s -1) 0. 489 2. 844
BR (kgs) 0.007 33 0.074 4
其中,以工况一工作时,仅副模离心喷嘴供油。
以工况二工作时,主\副模喷嘴同时供油,燃油分配
为 : 副 模 0. 010 41 kg/s + 主 模 9 x0. 007 11 kg/s。
3计算结果分析
3.1“总压损失
设计热态下,工况一、二的总压损失分别为
2.39%和3.18%。表2和表3是CFX计算后流动
总压损失情况。
表 2 冷态总压损失
工况人口/Pa出ZPa计算损失/%
技 445 100 425 087 4. 496
#2 3 247 386 3 099 275 4. 561
表 3 热态总压损失
人口/Pa出口/Pa计算损失/%
#1 445 319 425 064 4.548
#2 3249913 3 103 513 4.505
总的来说,冷\热态总压损失基本维持在4.5%
左右,比设计的总压损失要大,这很大一部分原因
是网格划分时的近似性(例如,大量的细小圆孔的
网格为正方形)所造成的计算误差。
3.2“冷态流场特性
图 4 和图5是两个工况下各自的冷态流线图,
从两幅图可以看出,两个工况下形成的轴对称回流
区形状相似,副模空气形成回流区,主模空气在回
流区外围流动,不参与形成回流区。相比之下,由
于小工况时主模流量较小,对副模气流形成回流的
披制作用要小,故此时的回流区在长度和宽度上都
要大一些。
图 6 是PIV测量得到的双旋流器燃烧室流场流
线图“““2““,与上述数值计算后的流场基本相同。
从图7可以看出,气流从主、模流道收敛形出口
流出时的速度均大于100m/s,在这个速度下基本
可以避免火焰由下游向上游传播““】“。火焰筒中心
形成明显的低速回流区,这个回流区可以保证副模
燃油稳定地进行燃烧。另外,主模流道内的气流粘
向速度约30m/s,那么燃油蒸汽在主模流道的停留
时间大约为0.76ms,小于1ms这个发生自燃的停
留时间极限““1。同时,主模旋流流道内没有明显的
低速区,这样也有利于避免发生自燃。
图 5 工况二冷态流线图
图 6 PIV测量的燃烧室速度场流线图[“0211
10412科学技术与工程13眷
向速度的径向分布。结合图6和图7可以看出,在
主、副模出口之间和主模出口外的头部法兰板后区
域均存在轴向负速度区,这两个小回流区分别称为
唇口回流区和角回流区/2.“1。随着流动的发展,这
两个负速度区先后消失。当货建痒消失时,即可以
认为该回流区截止,则唇口回流区戢止于出口后轴
向15~20mm处,两个工况下的角回溃区分别截住
于出口后轴向大约90mm(工况一)和75mm(TH
二)处。随着距主、副模出口的距离的增大,轴向速
度为正的两个峰值逐渐谕小,同时积向位置向燃烧
图 8 不间轴向位置轴向速度径向分布图
室壁面靠近。回流区在径向的发展,使得负向速度
逐渐变小,整个火焰筒截面上的轴向速度也趋于均
匀。工况一时,出口后100mm处旋流器中心线上
的负向速度几乎为零,可以认为回流到此处截止。
同样的,工况二时的回流区到出口后大约90m处
截止。另外,在同一位置下,工况一时的两个峰值
比工况二时更加挂外侧,同样证明小工况时的回流
区要略大于大工况时。
3.3“热态特性分析
3.3.1“工冯一温度场ERE
此时仅有副模离心喷嘴供油,燃烧后的温度场如
图 9 所示。结合图10可以看出,高温区集中于回流
区的前端靠外侧,说明回流的高温燃烧产物点燃了新
进人的燃油液滴,导致局部富油燃烧。由于部分区域
甚至是化学恰当比燃烧,使得一小部分区域的温度达
到2400K以上。图I1是CFX-Post处理得出的液滴
粒径变化情况,可以看出,副模燃润在离开啧嗣后先
是形成燃油薄膜““1(囹11中善嘴和液滴开始时的一
小段间隙),随后薄膜破碎形成液滴51,而东从轨迹
基本贴着回流区外缘运动。由于睿油压力和周围空
气温度均不高,在靠近高渥区前波滴尺寸的变化很
小。在常近高温区后,回流来的高温燃烧产物使液滴
迅速蒸发甚至直接燃烧,故液滴很快消失。注意到
波滴的运动轨迹不是直线,而是治着副模气流,这个
喷雷“锥“发生了一定程度上的收缩。|
TermmpermtnieK “600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400
在工况二下,主、副模同时供油,而东副模燃油
供油量比工况一时要大。但由于此时进气温度高,
燃油蒸发快,使副模火焰比工况一时更靠近头部,
如图12所示。由于副模燃烧区中部分为化学恰当
比燃烧,故整个截面内的最高温度发生于副模火
焰,超过2400K,和工况一时的最高温度相近。此
时,主模喷嘴喷射的燃油在预混模内完成蒸发和空
气的混合,油气混合物离开预混模后进人燃烧室形
成脱体火焰。进人燃烧室后,绝大部分油气混合物
在主气流中完成燃烧,少部分进人头部法兰板后的
角回流区发生燃烧,使得此处的空气温度达到1400
K左右,如图13所示。图14是距离旋流器出口20
mm、50 mm .80 mm .100 mm、120 mm、152 m( 探 混 孔
截面)、180mm和火焰筒出口这几个截面的温度
场,显示了火焰简内各截面上温度分布沿轴向的变
化趋势。整个主模燃烧区温度并不是很均匀,在靠
近主模出口处,主模火焰温度最高,基本在2000~
2100K之间。从图15可以看出,由于主模预混长
度有限,使得主模出口的燃油混合并不是十分均
匀,这种低当量比下的不均匀混合会导致燃烧温度
升高,从而增大NO,生成的可能性“““1。在80mm
处,高温区离火焰筒很近,局部燃气温超过1800K,
越往下游,燃烧室内温度逐渐降低,在100mm处,
火焰筒内主模气流温度已基本趋于均匀,经过探混
气流的向内“挤压“作用,火焰筒内的高温气体向中
心线收缩,最终形成中心高、外侧低的出口温度场。
由于距头部80mm截面处靠近火焰筒壁面处和头
部角回流区气体温度都很高,结合图16可以发现,
此截面处的火焰筒内壁面上冷却气膜较薄,在后续
的设计中,可以考虑增大火焰筒中间1/3区域及头
部冷却小孔密度或增大孔径。
按污染排放随燃气轮机工况变化的特性“,小
大工况下生成。所以在此次研究中,对污染物的排
放计算分为工况一的CO排放和工况二的NO,生成
和冒烟。由于污染物生成机理较复杂,难以准确计
算污染物生成量,不过可以得知污染物的分布规律
燃烧效率很高,满足大型客机发动机对燃烧室燃烧
教率的要求[“1。
表 4 燃烧效率
Casecoco,燃烧效率
#1 3.928 04 x10 “7 0.036 833 8 99,998 3%
批 6.51575 x10 “7 0. 082 875 1 99.998 7%
3.4. 2 CO 排 放
工况一的CO生成情况如图17所示。结合图9
可以发现,CO的生成集中于因局部富油燃烧形成
的高温区,这和文献[2]中闸述的CO产生机理相一
致。一方面,燃烧区富油燃烧时,因缺乏氧气而无
法形成C0,,故会大量生成C0;另一方面,接近化学
恰当比的燃烧区,CO,会因高温而分解成CO。但就
整个燃烧室而言,这个局部富油燃烧区是很小的一
块区域,所以CO的生成量其实并不大。
按照NO生成途径:大于1850K时,依Zeldov-
ich机制,ThermalNO会大量产生“1;温度较低且混
34期王铮钧,等:基于贫油预混熙发(LPP)的多点喷射低污染燃烧室头部方案研究10415
合物较浓时,PromptNO,会大量产生““1。但在实际
燃烧中,各类型的NO生成比例会随工况而变
化“““21,所以很难准确得知NO的具体来源,本文也
只能从NO的总体生成上去分析。由于主模采用贫
油预混预蒸发燃烧,火焰温度较副模火焰要低,同
时流动速度快,火焰停留时间短,故而NO的生成量
较小;副模在局部化学恰当比区域的火焰温度很
高,同时中间有低速回流区,高温区停留时间较长,
使得NO的反应更趋向于平衡,导致NO大量生成。
但从整个燃烧室来看,副模高温区很小,所以NO的
生成量也很小。图18&100%工况下的NO分布。
可以看出,NO分布主要集中于副模高温区,此外还
分布于角回流区的部分主模高温区和下游主模高
温区。计算出的出口质量加权NO质量分数为
0.000110177,换算成排气污染物指数为EIho,=
4.32g/kg燃料,这样的NO,排放指数要比当前的
污染排放水平(25g/kg<Elyo,<30g/kg)“有了很
大的进步。
碳烟粒子的形成与局部燃料过富、温度过高有
关。传统燃烧室中,高温燃烧产物回流至喷嘴附
近,导致局部燃油蒸汽被包围在一个高温缺氧环境
中,而在这个富油区域内,烟粒子会大量地生成““。
此次研究的单管燃烧室烟粒子生成基本上按照上
述规律,如图19。烟粒子的生成基本上全部集中于
副模火焰的高温区,但烟粒子在随后的进一步燃烧
中会被氧化,故燃烧室出口截面烟粒子非常少,质
量分数仅1.37769x10,
| Soot Mass Fraction 1x10< 3x105 5x10° 710% 9x105 11x10
本文通过对基于LPP的多点喷射低污染单管
燃烧室进行了数值研究,得出了相关结论:
1)两个工况下的冷态流场相近,但工况一的回
流区大于工况二,两者都存在唇口回流区和角回流
区,主\副出口处的收敛形结构和较短的主模预混
模长度可以有效地避免回火与自燃的发生。
2)工况一喷油燃烧时,燃烧发生于回流前端外
侧,局部温度可达2400K以上。
3)工况二进行喷油燃烧时,主模燃油基本蒸发
完全,但混合并不是十分均匀,主、模燃烧区相互独
立,主模为预混燃烧,其温度相对副模火焰要低。
4)工况二燃烧时,头部角回流区和火焰筒中间
1/3壁面附近气流温度较高,可以考虑增强这些区
域的冷却。
5)燃烧室的燃烧效率很高,接近10098。
6)CO.NO,、烟粒子的生成符合一般规律,这三
类污染物的生成都集中于副模高温区,由于副模高
温区占整个燃烧室的比重很小,同时主模火焰温度
低,故总体上污染物的生成较小。
