基于伴随方程和自由变形技术的跨声速机翼气动设计方法研究
将连续伴随方程法与自由变形技术（Free Form Deform-FFD）相结合开展了跨声速机翼气动外形优化设计方法研究。采用 Bernstein 基函数建立了空间 FFD 参数化方法，并应用基于控制理论的连续伴随方程方法建立了目标函数对于待优化几何外形的梯度求解模式，将几何外形参数化方法、连续伴随方法以及 CFD 数值模拟技术相结合，研究、构建了适合跨声速机翼的气动外形优化设计系统。利用该系统对 ONERA M6机翼及某型民用客机机翼进行了气动减阻设计，算例验证表明该方法应用于跨声速机翼气动减阻设计效果明显，并且能较好的保持几何表面连续性和光滑性。

气动设计 伴随方程 自由变形 跨声速机翼  

0“引“言
飞行器的气动设计直接影响了飞行器的气动性
能以及飞行品质,是飞行器设计中的重要内容,一直
以来,飞行器设计师以及航空学者们都在为研究开发
高效的气动外形设计方法和设计工具而不断努力。
在气动设计方法中,Jameson提出的基于控制理
论的连续伴随方程法“口以其极高的效率成为当前国
内外航空界广泛研究并应用的一种设计方法。该方
法以偏微分方程系统的最优控制理论为基础,将待优
化的气动外形几何边界作为控制函数,把流动控制方
程作为约束条件在目标函数中引人,将约束问题转化
为无约束问题,设计问题转化为控制问题。通过流场
控制方程及其伴随方程同时求解目标函数相对于所
有设计变量的梯度,每一次梯度求解的计算量只相当
于约两倍的流场求解计算量“』,并东几乎与设计变
量个数的多少无关,应用这种方法可以大大提高气动
外形设计的效率。1988年,Jameson等人首先将连
续伴随方程法应用到了跨声速翼型气动优化设计
中“,从此该方法在跨声速气动外形优化设计中获
得了广泛的应用。该方法最初是基于结构网格推导
doi: 10. 7638/kqdlxxb-2012. 0198
的 ,1997 年 Anderson 和 Venkatakrishnan 等 人 将 其
推广到了非结构网格上“。国内对于伴随方程法的
研究开始较晚,乔志德、杨旭东等对结合控制理论与
NS方程的气动反设计方法进行了研究““,唐智礼等
应用特征不变量分析法处理了伴随方程的物面和远
场边界条件,取得了较好效果““1,陈作斌、周铸、黄勇
等将连续伴随方程法结合B样条参数化方法发展了
翼型气动优化方法““10。
应用伴随方程法进行气动优化需要求解目标函
数相对于设计变量的梯度,并丁根据梯度信息进行设
计变量的更新,从而得到新的几何外形,因此设计变
量的选择对整个气动优化过程和结果有着决定性的
影响。选择合适的设计变量不仅能大大减少优化设
计时间,而且也是优化成功与否的关键“。在早期
采用伴随方程法进行的气动外形设计工作中,每一个
表 面 网格点都作为设计变量,在优化三维构型的情况
下,设计变量可能达到成千上万个,并且容易造成气
动外形不光顺的情况“2。R.Hicks"和其他人则用
一族形函数对设计空间进行了参数化,这族函数既可
用以产生新的几何外形,也可用以对原有的几何外形
产生扰动,但这些形函数存在的问题是不能形成完
备的空间,有可能得不到设计问题的最优解。另一类
方法是使用B样条控制点作为设计变量,虽然也可
以减少设计变量的个数,还可以进行局部控制,但在
实际中发现,当控制点较多时,B样条容易产生波
动0,不适合于三维气动外形的设计。
自 由 变 形 方 法 (Free-Form Deform FFD) 由 Sed-
erberg和Parry于1986年首次提出0,已经广泛应
用在图形图像处理以及动画设计领域,近几年来开始
在飞行器气动外形设计中得到初步应用。该方法具
有变形空间大,不需要对初始外形进行拟合,操作简
单等优点,并且可以很好的保持原有几何的连缉性、
光滑性,因此它可以作为一种应用于三维气动外形设
计的参数化方泰。F.Palacios等采用FFD方法对某
超声速客机构型进行了气动优化设计,显著减小了激
EEA,高正红、黄江涛00以及范召林、马晓
永U7“8等也分别采用FFD技术对翼型以及机翼进
行了气动优化设计,取得了较好的效果。
本文梁用自由变形方法对待优化几何外形进行
参数化处理,选取FFD控制体顶点的位移作为设计
变量,并应用基于三维Euler方程的连缈伴随方程方
法建立目标函数对设计变量的梯度求解模式,建立了
针对跨声速机翼的气动设计系统,并对M6机翼以及
栋客机构型机翼进行了气动准阻设计,算例结果表明
该方法优化效果明显,效率较高,并且能够较好的保
持原有儿何外形的连续性和光滑性。
1“流动控制方程及数值求解方法
本文采用三维Euler方程作为流场控制方程,其
守恒形式如式(t-17;
弯+弦一a
其中rzu,zzy,zs和xl,xus,xws为笛卡尔坐标系下
的坐标和速度分量,守恒变量w和个:表示为;
其中$为克罗尼克尔求和符号,一(/一1)p(万一
0.5x5),pH二pE十户。
采用有限体积法求解Euler方程,空间离散格式
为 Jameson-Schmidt-Turkel(jJST) 中 心 格 式 , 时 间 推
进方法采用隐式欧拉法。
2“连续伴随方程法
气动设计问题是以求解外形变化对气动特能的
影响为基础而进行的,为便于描述连续伴随方程法,
选定计算坐标系(,,叶,一般情况下气动特性由
目标函数表述为;
〕=I′…Z\/I('乙乙义，`S)(i五叟左~卡J'z)Z〕〈'c(叉，`S〉(i^D…(3)
HbdB;fldD,分别为计算空间中的表面与空间积
FETMEP取决于守恒变量忍及计算空间矩阵
S,分别表示目标函数表达式中的边界面积分部分和
空间体积分部分。在满足流动控制方程约李条件下,
气动外形的变化将导致流动变量变分ow与矩阵变
分8S,因此目标函数的变化可表示为:
定常状态下,对应于气动外形变化的EulerHE
可表述为:
盲〕…邃〔琶亡熹=0(5)
其中F为流场守恒量,$F:也可写成与6to、8S相关
的贡献,即;
a]=′`z=莹(壹暑(蜜′【」【′一{一莹…蓁亡`S工(蜜S(6)
引人共轭变量丁一(丁,6@,,8s,Gs,9)「,在整个
计算空间求积,则有:
假定丁可微,方程可进一步写成:
由高斯定理可得;
L″岫T盘F臧B…一L琶、叁吾(萝F…(iD…一0(9》
联系式(4)与式(5),把流动控制方程变分加人到
目标函数变分中,则目标函数I的变分可写为;
of = | smaB, + | oP dD, ― Jor aD,
计蟹蒯_唧T肌川乓十
由于假定共转变量虬是任意一个可微函数,因
而4就可选取为使$I中不再出现守恒变量变分ow
的量,这样目标函数梯度就只与变换矩阵变分3S有
关,而不必重新去求由于设计变量的扰动而引起的流
场物理量变分dw,
把式(10)空间积分项中流动物理量变分ow的
系数项组合在一起,则可得伴随方程:
寻〕三奎(宇刁琶)一薯-(言【′芸二)T一0C11)
对应的伴随方程边界条件可由式(10)边界积分
中流动物理量变分Ow的系数项来得到,即:
相关,剩余项为目标函数变分3J的最终形式:
在气动准阻设计中,目标函数为“:
了二Cop
二 Cacose + Cysina
=一`′吴墓J`歹……s〔〕x，(S.cosa十S,sina)ddé;(14)
其中:S:MS,是两个坐标方向上的表面投影面积,
S是参考面积,ds,和dss是计算坐标系下的所求表
面的微分。于是设计问题转换为了控制问题,控制函
数即为几何外形。选择最优的几何外形以使目标函
数I达到最小,在给定升力系数下额外的约束条件
为:5CL二0。目标函数的梯度最终可以写作“1:
02(3S, cosa ― 8S sing) ] dé de +
其中:V「为共转变量,Qy为相应的雅可比矩阵。
3“自由变形参数化方法
自 由 变 形 方 法 (Free Form Deform-FFD) 由 Sed-
erberg和Parry于1986年首次提出“,该方法仿照
弹性物体受外力后发生相应的变形这一物理现象,将
研究对象置于控制体当中,给控制体施加外力,则控
制体内的所有几何发生相应变形,处于其中的研究对
象形状也即发生变化;这一过程用数学关系表示即
为:移动控制体中的控制点(这使得控制体形状改变,
模仿了控制体受力后形状政变的现象),研究对象的
每一点随控制顶点的移动,按照树一函数关系相应的
移动,其几何形状随之改变。
,本文采用六面体形状控制体,以控制体的三条边
的方向建立局部坐标系,S、T、U是局部坐标系轴矢
量,沿三个边的方向分别均匀布置[+1m+1in+1
个控制节点,控制点沿各边均匀分布,令PoNER
点的全局坐标值;
其中必二0,1y7永一0,1v.0z;古二0,1,71。
令X。(O)为局部坐标系的原点在全局坐标系下
的坐标;乃是控制框架内任意一点的全局坐标,s、t、a
分别为该点的局部坐标,0之s,t,x气1,则有;
又二叉十sS十圣十在an
其【'二_=~誓_}=T〉〈〕[芸〉戛浇菖X械
」灏浇翱
SX工,(又一叉)
“=SX工*史
本文采用Bernstein基函数建立控制体各顶点坐
标与控制体内任意一点坐标之间的眨射关系,
Xga (sytyu) =
乙文〕′〗乏〕王〕乞，j,/a]…，′z(】琴)正…j′′_〈Z)趸云′=,，(z嘉)(18)
i=0 j=0 《 一 0
Hi:Xu为控制框架内任意一点的全局坐标值;
Pij,x为控制点的全局坐标值;Bs(s)Bm(t6)、Bo(0)
分别为Lamon次Bernstein多项式基函数;s、t、r分
别为该点在局部坐标系O0「STU中沿S、T、U方向的
坐标值。当控制点的位罪变化,P:j:,x亦随之改变,导
致控制体内任意一点坐标受此扰动后也发生改变。
当构造较为复杂的形体时,需要对变形对象施加
两个或者更多的FFD变形,对于局部变形来说,为保
持切矢以及曲率连续,对FFD空间拓扑以及控制要
求更严格。对于局部参数为(v,w)的曲面可以表示
为:
友 《sy,f,X) =X(s(v,w) t(vyw) sulv,w)) (19)
任 意 FFD 空 间 组 合 Xo (Gotu), Xi (sy, uw) ILE
边界s一s!一0,曲面变形后沿v,m方向一阶导矢为:
式中看出张,张,张,为,书,2&与曲面变形无
关,满足多FFD空间跨界导矢连续的条件为;
为了克服以每一个网格点作为设计变量而造成
的设计外形不光顺或者采用B样条参数化方法造成
的波动等问题,本文将基于连续伴随方程的梯度求解
模式与FFD方法相结合,针对跨声速机翼外形进行
了气动喜阻设计。
采用自由变形参数化方法将待优化几何外形进
行参数化,以每个FFD控制顶点的位移作为设计变
量,求解目标函数相对于设计变量的梯度。根据梯度
信息更新设计变量,在设计变量的值更新后,采用
FFD方法进行几何外形的变形,不需要进行网格光
顺即可保持原有几何属性如连续性、光滑性等。目标
函数相对于每个设计变量的梯度可以通过式(22)求
得,其中P:j.u为FFD控制顶点的位置改变:
札用FFD方法可以处理机翼气动外形设计在工
程实际应用中需要考虑的容积约果问题。由FFD变
形所引起的任意实体微元的变化可由FFD的雅可比
行列式得到,若FFD变形由下式给出,
Flx,y,2) =(f(z,y,2),8(x,5,2) s 凡 CZ,Y , )
(23)
则其雅可比行列式为;
若变形前微元的体积为drzdydz,则变形后此微
元的体积变为J(F)drzdydz,变形后整个实体的体积
是雅可比行列式在变形前实体上的三重积分,因此,
若已知J(F)在变形区域上的上下界,当J(7由三变
量的Bernstein多项式表示时,则可以估计出其上下
界。此时,多项式的最大和最小系数即是体积变化的
上下界D。
结合FFD技术和连续伴随方程法构建机翼气动
外形优化设计系统,优化流程如图1所示。以数值计
算中的表面网格点定义待优化的几何外形,首先在待
优化外形周围布置FFD控制体,并求解其在控制体
中的局部坐标(即式(18)中的s,*、xu),建立从几何空
间到局部空间的映射关系。以FFD控制顶点的位移
作为设计变量,实现对待优化外形的几何参数化。而
后由CFD求解器采用三维欧拉方程(式(1)对初始外
形流场进行数值计算,待计算收敛后,采用空间流场信
息作为输人数据,求解连续伴随方程(式(11)),得到优
化目标函数对于设计变量的梯度,根据梯度信息采用
优化算法更新设计变量的值,由新的设计变量应用自
由变形方法对待优化几何外形进行变形,并东根据变
形后的FFD控制体估算机翼的容积,若容积跟小则按
照外点罚函数方法进行惩罚。根据变形后的几何外形
表 面 网格,札用动网格方法进行相应的空间网格变形,
生成与新的外形相对应的空间网格。而后对新的外形
进行流场数值计算,并判断优化是否完成,如未完成,
继续求解梯度并且更新设计变量直至优化收敛。本文
中动网格技术采用了TbrsionalSpring动网格方法007。
本文对于ONERAM6机翼以及某型民用客机
机鬟外形进行了气动减阻设计。
5.1ONERAM6机翼气动减阻设计
在M6机鬟周围建立FFD控制框,如图2所示
FFD控制点共计126个,控制点沿各边均匀分布。
以消除机翼上表面明显的x形激波为气动减阻设计
的主要目的,把控制体上表面各控制点垂直水平面方
向的位移作为设计变量,则设计变量共63个。约束
条件为升力系数以及机翼内部容积相对于原始构型
不减小,优化算法为最速下降法。整个优化过程共调
用CFD求解器及伴随方程求解器各23次,共花费计
算机机时2小时(8核PC机),从初始外形得到设计
外形。由于FFD方法的特性,优化后的几何外形保
持了原有的连续性和光滑性。优化前后机翼几何外
形以及FFD控制点分布的对比如图2所示。设计前
后表面压力分布对比如图3所示。从压力分布的对
比可见,经过气动优化设计,机翼上表面的激波显著
减骏,优化前后机翼阻力系数的对比如表1所示。优
化设计的收敛过程如图4所示。经过优化设计后机
翼阻力系数相比原始构型从0.0123减小到0.0093,
相比原始构型阻力减小约24.39%,升阻比从21.38
提高到28.17,相比原始构型提高了31.76%,同时升
力系数下降了0.001,相对容积只减少了1.3史。
Fig. 2 Surface pressure distribution and the distribution of
control points of M6 wing before and after optimization
表 1 _M6机翼优化前后气动特性对比
Table 1 Comparison of aerodynamic performance of the
M6 wing before and after opimization
升力系数阻力系数相对容积
优 化 前 0. 263 0.0123 1. 000
优 化 后 0. 262 0. 0093 0. 987
5.2标型民用客机机翼气动减阻设计
针对某民用客机机翼外形进行了第二个验证算
例,机翼几何外形以及FFD控制顶点分布如图5所
示,FFD控制点共198个,取FFD控制体上表面的
控制顶点垂直水平面的位移量作为设计变量,则设计
变量共计99个。约束条件为升力系数和相对容积相
比原始构型不减小,优化算法为最速下降法。整个优
化过程共调用CFD求解器及伴随方程求解器各40
次,共花费计算机机时2QHEB核PC枪}。优化后
祖羹裕割述力分希议及FFD揉割犀点分布如图6所
扎。狄化剪后机兽芸氖动特性参数对比刍裘.2所示,
优任口税寝陆方札数仁6.6281瑛木剔0.0212,ALIS
卵加相封属渡糗袱凌小18.1734,SHAT20,07提高
到了25.94,提高2.3%,同时优余前吴相对眷积兵殆
小了18灯,弃为綦数东宋;些丞伦化后杭寡表面光何
外形稍好的禁狡了压有外河的连绩性积儿潺性、优化
WERAEESAHAME化图8棣木v优侧设
计前改数近糙如国育扑。吾见故过诱评之庚,机夺
内奶冥的濑液均硕显况狱*袖坦效梁显著。
国群烧卸杭杰婵杖裂表面压江劣君权友糗创点分布
表 2 棣送奎枝柏羿侨代其吹气热牧性对氏-
Table? Comparison of aerodynamic: ngch of the
(21 WIDHALM M, RONZHEIMER A, HEPPERLE M. Compari-
son between gradient free and adjoint based aerodynamic optimi-
zation of a flying wing transport aircraft in the preliminary de-
sign[R]。AIAA 2007-4060.
[3] JAMESON A. Optimum aerodynamic design using CFD and
control theory[ R]. AIAA 95-1729-CP, 1995.
[4] JAMESON A, Control theory based airfoil design using Euler e-
quation[R]. AIAA 94-472-CP, 1994,
[5] REUTHER J, JAMESON A. Control theory based airfoil de-
sign for potential flow and a finite volume discretization R].
AIAA 91-499, 1994.
[6] REUTHER J, JAMESON A. Aerodynamic shape optimization of
complex aircraft configuration via an adjoint formulation [R].
AIAA 96-0094. 1996.
[7] ANDERSON W K, VENKATAKRISHNAN V. Aerodynamic
design optimization on unstructured grid with a continuous ad-
joint formulation[ R]. AIAA 97-0643, 1997.
[8] YANG XD, QIAO Z D, ZHU B. Aerodynamic design method
based on control theory and Navier-Stokes equations[J]. ACTA
Aerodynamica Sinica, 2005, 23(1); 46-52. (in Chinese)
杨旭东,乔志德,朱兵.基于控制理论和NS方程的气动设计方
法研究[JJ.空气动力学学报,2005,23(1):46-52.
[9] TANG Z L, HUANG M K. Control theory based airfoil design
using Euler equations[ J]. ACTA Aerodynamica Sinica, 2001,
19(3) 262-270. (in Chinese)
唐智礼,黄明恪-基于控制理论的Euler方程翼型减阻优化设
HJ]. 空 气 动 力 学 学 报 , 2001, 19(3); 262-270.
[10] HUANG Y, CHEN Z B, LIU G. An investigation of aerody-
namic optimization design for airfoil based on adjoint formula-
tion[ J]. ACTA Aerodynamica Sinica, ,1999,17 (04): 413-
422. (in Chinese)
黄舅,陈作斌,刘刚.基于伴随方程的翼型数值优化设计方法
研究[刀空气动力学学报,1999,17(04):413-422.
(111 ZHOU Z, CHEN Z B. Airfoil aerodynamic design and optimiza-
tion based on Navier-Stokes equations[ J]. ACTA Aerodynami-
ca Sinica, 2002, 20(02) : 141-149
周绢,陈作斐.基于N-S方程的翼型气动优化设计[J].空气动
(1. Northwest Polytechnical University, Xi’an 710072,China;
2. China Aeronautical Establishment, Beijing 100012,China)
力 学 学 报 ,2002, 20C02) : 141-149
[12] XIONG J T. Aerodynamic shape optimization design based on
adjoint method and Navier-Stokes equation[fD],Xifan: North-
western Polytechnical University. 2007
熊俊涛.基于伴随方法和Navier-Stokes方程的气动优化设计
[D].西安:西北工业大学,2007
[13] HICKS R M, HENNE P A. Wing design by numerical optimi-
zation[R]. AIAA 79-0080. 1979.
[14] SCOTT T S, PARRY R. Freeform deformation of solid geo-
metric models[ J]. Computer Graphics, ,86,20(43 : 150-161.
(SIGGRAPH 86.)
[15] PALACIOS F, ALONSO J J, COLONO M, et al. Adjoint-
based method for supersonic aircraft design using equivalent area
distribution[R]. AIAA 2012-0269, 2012.
[16] HUANG J T, GAO Z H, BAIJ Q, et al. Laminar airfoil aero-
dynamic shape optimization design based on Delaunay graph
mapping and FFD technique[ J]. Acta Aeronautica et Astronau-
tica,2012,33(10) : 1817-1826
黄江涛,高正红,白俊强,等.应用Delaunay图映射与FFD技
术的层流翼型气动优化设计[JJ.MEER,2012,33(10):
1817-1826.
[17] MAX Y,WU W H, FAN Z L. Free deformation method of
wing based on NURBS[J]. Journal of Sichuan University
(Engineering Science Edition), ,2010,42( 增 2) : 195-197.
马晓永,吴文华,范召林.基于NURBS的机翰自由变形方法
[J]. 四 川 大 学 学 报 ,2010,42( 增 2) ; 195-197.
[18] MAXY, FANZL, WU 日 H, et al. Aerodynamic shape opti-
mization based on FFDLC]. 13"System Simulation Technology
& Application, 2011.
马晓永,范召林,吴文华,等.基于FFD技术的机翼气动外形
优化仿真[C]-第13届中国系统仿真技术及其应用学术年会
(13 48), 2011.
[19]朱心雄.自由曲线曲面造型技术[M].北京:科学出版社,
2000.
[20] DEGAND C, FARHAT C. A three-dimensional torsional spring
analogy method for unstructured dynamic meshes[ J]. Com put-
ers & Structures, 2002, 80(3): 305-316.
