基于AR模型的低轨卫星大气密度建模与预报
研究了采用时间序列分析进行低轨卫星大气密度的建模与预报。通过对低轨卫星历史和当前的大气密度进行时间序列建模、频谱分析,可以获得未来数个轨道周期内大气密度的预报模型,并结合GRACE卫星加速度计反演的大气密度数据进行了详细分析。研究结果表明：GRACE卫星一个轨道周期内的密度预报模型是以轨道角速度和时间表示的最高次数为2的傅里叶级数。与三维密度模型相比,这种密度预报模型仅与历史的大气密度有关、所需模型参数少,可为今后在卫星定轨和轨道预报工作中大气密度的建模和预报提供新的思路。

低轨卫星 大气密度 时间序列建模 频谱分析  

1引“言
型号专用测试设备是指为保证产品符合技术指
标和性能要求,在军工产品科研生产、服务中,用于
质量控制.性能评定,产品验证而专门研制或配置的
十通用测试设备。专用测试设备是相对于科研生产
中使用的通用测量设备而言的,当通用的测量设备
技术指标或不确定度不能覆盖型号产品测试需求、
不能满足型号产品的溯源要求或者当型号产品有特
殊计量要求时,就需要研制或引进专用测设备来保
证测试工作的正常进行。
专用测设备与通用测量设备在计量保证上有很
多相同之处,但也有很明显的不同。首先,专用测试
设备不具备通用测量设备所具有的完善的量值溯源
渠遵;其次,部分专用测试设备为大型、复杂的综合
测试系统,不能简单的采用通用测量设备单一参数
校准的方式;另外,航天型号产品多为导弹、雷达等
大型武器装备,试验前专用测试设备需要进行重新
确认等。这些不同决定了专用测试设备计量保证不
能完全照搬通用测量设备的计量保证方法。另一方
面,专用测试设备的法规规范基本是2000年前后或
者是90年代,甚至是80年代编制的,其中一些条款
已不适应目前型号产品的科研生产的现状,或者在
针对一些具体工作时,缺少详细的规定而没有可操
作性。同时,部分人员对型号计量保证工作的重要
性认识不够,如有的设计师会在专测研制过程中对
量值溯源问题考虑的不够充分,导致未留校准接口、
研制同步进行等情况,致使型号产品延期甚至在研
制、生产、使用过程中存在质量腭患。
本文针对专用测试设备的特点开展相关研究,
找出计量保证的切人点,规范航天型号专用测试设
备立项、研制生产,验收等环节,以及检定/校准的
程序、方式和要求。通过对专用测试设备建立连续
的量值溯源途径,保证型号产品研制过程中的测量
质量,从而提高型号产品的综合质量。
2“专用测试设备计量保证依据
型号专用测试设备计量保证工作是型号产品质
量保证工作的重要内容之一,是保证型号产品质量的
重要基础工作。专用测试设备从研制至使用全过程
中的计量保证工作是国家、国防\部队系统法规和规
范的要求。各级部门对专用测试设备计量保证工作
都非常重视,且对专用测试设备计量保证工作做出了
指导性的规定。国务院、中央军委于1990年4月联
合发布的《国防计量监督保证条例3以及随后批准发
布的《武器装备试验计量保证与监督保证办法》国防
科工委于2000年2月29日施行的《国防科技工业计
量监督保证智行规定》、2002年6月1日施行的《国
防科技工业专用测试设备计量保证办法》、总装备部
2004年3月10日发布的GCJB5109-2004《装备计量保
障通用要求-检测与校准》,都从不同方面对型号专用
测试设备计量保证工作提出了要求。
这些法规规范是开展型号专用测试设备从研制
至使用过程计量保证工作的支撑和依据,是专用测
试设备计量保证工作有效开展的制度保证。因此,
必须严格按照这些法规和规范开展专用测试设备计
量保证工作,将专用测试设备计量保证工作落实到
测量过程的每个环节上,融人到型号产品的整体质
量工作中。主要对专用测试设备的计量保证工作做
出了如下儿个方面的要求和规定。
1)专用测试设备研制、购置过程中,在可行性
设计、方案设计、验收评审时必须由计量人员参加并
对相关内容进行把关;
2)专用测试设备研制过程中必须编写校准方
法,并组织评审;
3)专用测试设备应进行校准性设计,并有校准
保证条件的要求;
6)专用测试设备的计量监督检查要求。
3“专用测试设备分类要求
《武器装备试验计量保证与监督保证办法301对
专用测试设备提出了分为三类的保证要求。结合航
天型号产品当前专用测试设备研制的计量保证工作,
可木用以下方法和原则对专用测试设备进行分类。
3.1_ABC分类方法
承制单位在型号产品的计量要求导出过程中,
应当配备合适专用测试设备,并根据关键和重要程
度、定量和定性要求,提出型号专用测试设备的A、
B.C分类建议,报型号总师审核批准后,按相应类别
要求实施计量保证。
3.2ABC分类原则
A类专用测试设备是用于测试型号产品系统级
及关键装备的专用测量设备,或用于构成系统的重大
单元出厂(所)最终性能检验并出具检测数据、准确度
要求较高的专用测试设备,如导弹综测.导引头等;
B类是指用于型号产品定量测试且有准确度要
求的专用测试设备,需按周期校准/检定进行溯源的
专用测试设备;
C类专用测试设备包括C1和C2两类,C1类专
用测试设备是指自身性能极不易变化下被测参数准
确度要求较低的专用测试设备;C2类专用测试设备
是指作为功能性使用一被测参数无准确度要求,但
需按周期进行功能检查的专用测试设备。
4“专用测试设备全过程计量保证要求
《国防计量监督保证条例)》“规定型号计量师应
提出型号总体或分系统研制过程中需要研制专用测
试设备的预研课题,并组织落实承担单位及有关条
件。《武器装备试验计量保证与监督保证办法》规定
专用测试设备的鉴定或评审工作,由设备研制单位主
管部门组织,有关计量技术机构和使用等部门参加。
《国防科技工业专用测试设备计量保证办法》规定
在引进、购置、研制专用测试设备时,以及专用测试设
备研制完成进行鉴定和评审时,应有计量部门参加,
对专用测试设备的量值溯源情况和有关计量技术文
枫待》「对专用诚试传备桥谊方法的编制以又型号厂
品中专用测试设备的配置提出了要求。
以上法规规范从方案设计阶段、研制阶段、使用
阶段三个阶段明确了专用测试设备全过程的计量保
证要求,其计量保证要求及工作内容如下。
4.1“方案设计阶段计量保证要求
1)根据型号研制任务要求及型号产品的特点,制
定计量保证工作(含专用测试设备)策划,包括工作目
标,工作计划、经费预算等工作项目内容。院及各承
制单位分别组织计量保证人员、相关设计师对计量保
证工作策划的完整性、可行性等内容进行评审。
2)设计师进行识别和确定,将产品性能和生产
的技术要求以技术参数、产品性能指标进行定量描
述,并根据测试需求配备适合的测试设备和校准设
备,明确其中需要研制的专用测试设备,以保证型号
产品及研制过程中测量数据准确、可靠。这不仅需
要设计师具有产品生产技术方面的知识,同时也要
具备丰富的计量专业技术知识,只有各方面的人员
共同参与才能完成,导出方法可分三步进行。
第一步确认型号产品的计量保证要求。设计师
根据型号产品研制任务合同及型号产品的生产安
全、环境适应性、可靠性等要求进行识别和确定,将
产品性能和生产的技术要求,全郯以技术参数,产品
性能指标进行定量描述;
第二步把计量保证要求转化为测量要求。设计
师,生产人员和计量保证人员共同把任务书或技术条
件,要求或方案设计报告上的技术指标表示为可测量
的技术参数或量级,对组成装备的各系统、分系统和
设备所需检测和校准的项目或参数、技术指标及其测
量不确定度做出要求。这些测量要求可表示为最大
允许误差、不确定度、量程,稳定性\分辨率、环境条件
或操作者的技能要求等,并尽可能定量表示;
第三步将测量的要求转化为测量设备的计量保
证要求。设计师会同计量保证人员根据第二步导出
的测量要求,进行比较并选择与测量要求匹配最好
的通用测量设备、测量程序或专用测试设备。
3)设计方案报告评审时须有计量保证人员参
加,并对专用测试设备的性能指标能否满足型号产
品的测试需求.专用测试设备的是否具有可校准性、
是否配备了相应校准手段和校准设备等计量保证条
件进行确认。|
的硕讪许备能够为散的进行勐磁,许计帅夜对专用
测试设备进行校准性设计,包括对校准接口\接口的
兼容性、拆装要求等进行统一规划设计,同时保证校
准工作不会对专用测试设备的其他参数或性能产生
影响。
校准性设计的验证可以通过以下四种方法进
行:测试设备的综合参数的整体评价;测试设备的校
准参数配置选择合理性;所有校准参数能否通过校
准接口进行校准;校准接口选择是否合理且不会对
校准准确度产生影响。
2)专用测试设备研制过程中,设计师以任务书
和技术条件为依据,按照Q/QIB137.22《专用测试
设备校准方法》的要求编写校准方法,A类专用测试
设备校准方法应由上级机关组织评审,B、C类专用
测试设备校准方法有承制单位的计量部门组织评
审,并形成评审结论。评审内容应包括:
复校时间间隔一般不超过一年,C2类专用测试
设备一般复校时间间隔不超过两年;
校准项目和技术要求是枪能覆盖任务书或合吟
及技术条件的要求;
校准用设备的选择是否满足校准需求;
校准步骤和程序是否正确,并具有可操作性;
依据校准方法填写的校准记录格式和内容是否
完整、准确。
4.3“验收阶段计量保证要求
1)由具有相应资质的计量人员依据评审通过
的校准方法进行校准,并出具完整的校准证书,设计
师依据证书进行计量确认。
2)科研生产部门组织验收评审,计量保证人员
对以下内容进行把关:方案设计评审时提出的计量
相关内容是否已落实、校准方法及证书报告是否按
要求进行评审,专用测试设备的测试软件是否通过
宙查、经过测试是否满足任务书或合同的技术要求。
5“使用阶段计量保证要求
《国防科技工业专用测试设备计量保证办
法》“1和《国防计量监督保证条例》等法规规范对专
用测试设备使用过程中的人员、设备、方法等方面,
以及监督保证进行了规定。专用测试设备在使用阶
段的计量保证要求及内容主要包括以下三个方面。
按评审通过的校准方法进行校准,其中A类专用测
试设备应由已通过国防校准实验室认可的计量技术
机构进行校准;
2)专用测试设备使用单位的计量机构不能独
立完成校准/检定时,首先请上级计量技术机构组织
校准/检定,其次委托该设备研制单位的计量机构进
行校准/检定,并保留记录;
3)对具有综合参数的专用测试设备,应首先进
行综合校准/检定。综合校准/检定确有困难的,可
采用对单项参数或单台设备分别校准/检定,然后由
相应计量部门组织有关人员对专用测试设备的综合
参数进行整体评价,并以记录形式进行确认;
4)从事专用测试设备校准/检定的人员,应经培
训,考核合格,持有相关计量专业国防计量检定员证;
5)复校时间间隔可根据使用频度、使用环境条
件以及过去的校准结果进行调整,但不能超出校准
方法所规定的期限。校准记录(原始记录、校准证
书)的信息应全面,经确认合格后按ABC分类粘贴
计量确认标识。
5.2“使用要求
1)专用测试设备使用过程中,若未按规定实施
校准或损坏或经计量确认不合格时,应粘贴“禁用“
标志,采取明显的隔离措施或撒离工作现场;
2)专用测试设备封存、启封时应分别办理封存、
肢封手续,启封时应重新进行校准,确认合格后方可
投人使用。外借的专用测试设备,在使用前必须进行
计量确认,证明能够满足预期使用要求后方可使用;
3)由于型号产品研制工作转阶段等原因,专用测
试设备的技术状态或需求发生变化时,应将专用测试
设备从在用台帐转人在研台帐,并重新进行评审;
4)修理或调整后的专用测试设备应重新校准,
确认满足使用要求后再投人使用。专用测试设备维
修中,涉及对原设计的更改,应履行审批手续,并经
设计人员和计量保证人员的认可;
5)专用测试设备测试过程中,应实施测量过程
控制,以保证测量结果准确;
6)测试设备必要时需调整计量确认间隔,以确
保持续符合规定的计量保证要求。
5.3保证要求
1)专用测试设备经验收评审通过后方可投人
使用。使用单位的计量机构应及时建立专用测试设
2)专用测试设备的相关技术资料应完整、有
效,并按相应规定进行保存;
3)检验和生产共用的专用测试设备在用于检
验前,应验证其技术性能,确认满足使用要求后方可
使用,并保存验证的记录;
4)计量保证部门/机构应组织建立相应的监督
机制,依据相应的法规规范对专用测试设备计量保
证工作进行定期或不定期的监督检查。
5.4“计量确认
计量确认工作是专用测试设备计量保证工作中
非常重要的内容。它包括两部分工作,一是测诙设
备的检测校准,二是测试设备满足使用要求的验证,|
即验证测量不确定度和测量设备误差在预期使用要
求规定的允许限内。
型号产品研制、生产、使用过程中所用测试设备
或校准设备应比被测产品或被校设备具有更高的准
确度。被测产品与其测试设备、测试设备与其校准设
备的不确定度比一般不得低于4:1。如果某测试设
备虽然完成了校准/检定工作,丁检定合格(或校准数
据在最大允许误差限内),但没有进行计量确认,那么
仍然可以说该测试设备不一定满足实际测试需求。
因为没有经过计量确认的设备,其参数是否能够完全
覆盖需要测试的技术参数、其测量范围是否能够完全
覆盖需要测试的范围、被测参数的最大允许误差限与
综合测试设备最大允许误差限(测量不确定度)之比
是否满足要求,我们都不得而知。因此为保证测量结
果的准确及有效性,必须严格对所用测试设备进行计
量确认。计量确认的流程如下图1所示。
一些测试设备的计量确认工作是相对较简单
的,这样的计量确认工作可以由设计师、使用人员、
生产人员等执行;但当测试设备为导弹单元测试设
备、导弹综合测试设备、标校器等重要专用测试设备
时的计量确认工作比较复杂,则需要由专业计量技
术机构进行。计量确认记录应包括以下内容。
1)设备制造者的表述和唯一性标识、型号、系
列号等;
2)校准日期或有效日期;
3)计量确认结果;
4)计量确认间隔;
5)相关的环境条件和必要的修正说明;
6)执行计量确认的人员信息,对信息记录正确
7)校准证书和报告以及其它相关文件的唯一
性标识(如编号);
8)预期使用的计量要求。
5.5“测量过程控制
测量过程控制是保证测量准确的另一重要工
作。测试设备的准确度是测量过程的测量不确定度
一个重要分量,但不是全部。测量过程中其它因素
如人员、使用方法或规程、软件、环境等同样有可能
会对测量统果产生巨大影响。团此,应识别和考虑
影响测量过程的影响量,对其加以控制,使测量过程
中其它因素对测量结果的影响可忽略不计或在控制
范围之内。测量过程可通过与其它已确认有效的过
程结果比较、与其它测量方法的结果相比较或通过
过程特征的连续分析等方法进行确认。测量过程应
形成过程记录,包含受控条件的必要信息,以证明测
量过程符合要求,受控条件主要包括以下内容。“
1)使用经确认的测量设备;
2)使用经确认有效的测量程序;
3)可获得所要求的测量信息;
4)保持所要求的环境条件;
5)使用具备能力的人员;
6)合适的结果报告方式。
6“结束语
专用测试设备计量保证工作就是对专用测试设
备全过程进行质量控制,以提高专用测试设备的计
会马扩加;搅同合坞与厂明日登仰见量小十。山以
通过以下三个方面来促进专用测试设备计量保证工
作水平的提高。
6.1“实施全过程的计量保证
在专用测试设备研制生产、使用的全过程中,
以《国防计量监督保证条例》,CJB5109-2004《装备
计量保障通用要求-检测与校准》等法规规范为指
导,在实施过程中加强执行力度,全面落实计量保证
工作职责及计量保证工作相关要求,形成一套完整
而有效的流程体系,做到“有法可依、有法必依、违
法必究“。特别是要在专用测试设备方案设计阶段
和研制阶段有效开展计量保证工作,以保证型号产
品研制工作的顺利开展,保证产品性能参数的量值
完整\准确、一致。
6.2重视基础研究,持续加大投入
目前,航天型号任务中大多没有专项的计量保
证经费预算,很多专用测试设备来源于技改项目,需
要相关部门通知计量保证人员才能介人;另外,专用
测试设备校准工作通常会涉及到极值、动态、现场、
综合、特殊环境下等校准需求。因此,需要重视计量
技术的基础研究,同时持续加大人力、物力的投入,
为专用测试设备的研制奠定良好的技术基础。
6.3“强调专用测试设备的“三化“要求
由于型号研制的不同阶段对专用测试设备的需
求不同,设计师在提出专用测试设备的需求时应考
虑通用化、系列化、模块化“三化“要求。如通过考
虑为测试设备预留扩展端口、增加指标设计范围等
方法,使专用测试设备能适用于更多阶段和型号,提
高专用测试设备的利用率;同时合理利用现有的专
用测试设备,对于已经完成使命的专用测试设备进
行升级改造,适应新的型号需求,以达到缩短研制周
期,净少研制成本的效果。
