基于光控压电混合驱动悬臂梁独立模态控制
提出利用镧改性锆钛酸铅（PLZT）的光电效应,将PLZT作为电动势源来驱动压电作动器,从而实现光控板壳结构的振动控制。基于光控压电等效电学模型建立了光控压电混合驱动的数学模型,并进行了实验验证。为了实现光控悬臂梁的独立模态控制,针对悬臂梁结构,设计了正交模态传感器/作动器表面电极形状函数。提出PLZT与压电作动器正/反接控制的激励策略,并结合速度反馈定光强控制的控制算法,利用Newmark-β法对不同光照强度下悬臂梁的动态响应进行了数值仿真分析。分析结果证明了所设计的模态传感器/作动器及针对光控压电混合驱动提出的控制策略的正确性。

光控压电混合驱动 悬臂梁 独立模态控制  

由于光控作动器与控制光源间无需线路连接,因
此可以避免当采用传统作动器(如压电作动器、电致伸
缩作动器、形状记忆合金等)时,出现电磁干扰而影响
传送信号的质量。同时由于其特有的能量转换机制,
无需高压及强磁发生设备,可以实现轻质、小尺寸的应
用,因此光控空间薄壁结构的振动控制符合航天轻质
化发展的趋势,具有重大的理论研究价值。在对铁电
晶体的光伏特性的研究中发现当利用高频率的紫外光
照射镧改性锋钛酸铅(PLZT)陶瓷表面时,会使得陶瓷
表 面 分子团的束缚电子获得了光子的能量而变成自由
电子,这时处于短路状态的铁电晶体,会出现稳态电
流,晶体变成光伏电动势源。而当处于开路状态的晶
体受到光照时,自由电子在剩余极化强度的作用下,在
极化的两极间将产生高达10「“-10°V/em的电压。
PLZT本身又具有压电材料的特性,因此在光电效应及
逆压电效应的共同作用下,会产生光致伸缩效应。
PLZT产生的光电压可作为非接触式的电动势源,PLZT
的光致伸缩应变可作为驱动应变用于微驱动系统中。
Tzou等“开始研究将PLZT光致伸缩作动器粘贴于薄
壳结构的表面,利用PLZT在光照下产生的光致伸缩应
变实现对板壳结构的非接触式振动控制。Liu等口研
究了光致伸缩作动器对矩形板的控制。Shih等“在
这方面做了大量的研究,他们对光电层合梁、板、开口
圆柱壳及结构复杂的半球壳、抛物壳分别开展了研究,
`通过模态展开技术对通过作动器的空间布局提高结构
的模态控制效果做了深人的研究。Sun等I基于电压
源模型建立了PLZT光致伸缩作动器的本构模型,并基
于此研究了悬壁梁结构的形状控制。Wang等“对
利用PLZT光致伸缩作动器对开口圆柱壳、半球壳及抛
物壳的主动振动控制进行了理论与实验研究。Zheng
等“““建立了PLZT光致伸缩作动器在多能场耦合作
用下的有限元模型,并通过数值仿真结果证明了其在
结构的形状及振动控制的应用前景。但这些研究均直
接将PLZT作为作动器粘贴在被控结构表面,由于
PLZT在光照下只能沿其剩余极化方向产生电场,因此
只能产生伸长(或缩短)的应变,对结构只能进行半周
期控制。针对这一问题,Shih等““1提出将PLZT作动
器分别粘贴在结构的上、下表面,通过切换照射不同表
面的PLZT作动器的光源来实现对结构产生相反的控
制力矩,但这种方法只能改变作动器产生的控制力矩
的方向,却不能改变薄膜力的方向,而对于某些结构
(如开口圆柱壳、圆球壳等),薄膜力占主导。He等0
提出利用多层PLZT作动器解决这一问题,虽然提出的
多层作动器构型能实现对结构进行全周期控制,但作
动器的厚度势必对被控结构的质量和刚度产生影响。
而压电作动器可以通过对其施加相反的电压信号使其
产生两个相反方向的驱动应变,且响应速度快。粽偏
二氟乙烯(PVDF)压电薄膜易于裁剪成任意形状,可以
通过对其电极表面形状函数的设计实现对结构预期的
模态控制效果“““1。因此本文提出利用PLZT的光电
效应,将PLZT作为电动势源来驱动层合于悬臂梁表面
的PVDF压电作动器,通过对光控压电混合驱动这种新
型光控方式的研究,避免了利用PLZT作动器实现无线
远程控制时的单向驱动性的问题,从而实现将PLZT的
非接触激励特性与压电作动器的易层合、响应速度快
等优势互补。
本文建立了光控压电混合驱动下作动器产生驱动
应变随光照时间动态响应的本构模型并对其进行了实
验验证;为实现悬臂梁结构的独立模态控制,推导了悬
臂梁结构正交模态传感器/作动器表面电极形状函数;
针对光控压电混合驱动提出了合理的控制策略,并对
悬臂梁结构各阶模态控制前后的动态响应进行了数值
仿真分析。
1“光控压电混合驱动的本构方程
由于PLZT本身的光电效应是随光照时间动态响
应的过程,因此压电作动器在此光电压的驱动下产生
的光致应变也是随光照时间变化的。本节将建立压电
作动器在PLZT光生电压的作用下产生的驱动应变随
光照时间动态响应的数学模型。
光控压电混合驱动的原理如图1所示,将PLZT的
两电极表面与层合在板壳结构表面上的压电作动器的
两电极表面用导线连接,PLZT在紫外光的照射下,其
两电极表面将产生自由电荷,这些自由电荷将通过导
线传输到压电作动器的两电极表面上,从而使压电作
动器两电极表面间产生电压,在此电压的作用下,压电
作动器会对板壳结构产生控制力及控制力矩。
模型如图2所示。
PLZT与压电作动器并联在一起,这时电路中总的
等效电容及等效电阻分别为:
式中C,、C。.分别为PLZT及压电作动器的电容;R,,R,分
别为PLZT及压电作动器的等效光电阻。
若采用冷光源对PLZT进行照射,即忽略热电效应
及热弹性效应的影响,PLZT施加在PVDF两电极间的
驱动电压为:
则基于逆压电效应,压电作动器在此光电压的驱
动下产生的驱动应变为:
式中di为压电作动器的压电应变常数;D.为压电作动
器两电极表面间跋离。
2“光控压电混合驱动的实验研究
为了验证本文提出的光控压电混合驱动这种新型
光控方式的可行性,以及基于等效电路模型所建立的
本构方程的正确性,建立了实验测试平台,如图3所
示。实验采用的压电作动器为PVDF压电薄膜,利用导
线将PLZT两电极表面分别与PVDF压电作动器两电
极表面相连接,采用橡胶黏合剂RubberCement将
PVDF作动器粘贴于柔性悬臂梁上。实验采用LED-
UV光源对PLZT进行照射,这时PVDF作动器在PLZT
产生的光电压的作用下对悬臂梁结构产生控制力矩,
使其弯曲。实验通过利用Keyence激光位移传感器LK
-C30测量悬臂梁自由端位移,来测量PVDF压电作动
器在光生电压的作用下产生的应变随光照时间的动态
响应。
理论上悬臂梁在PVDF产生的力矩的作用下,其自
由端横向位移“为:
RepLb“分别为压电作动器长度、宽度及厚度;
bh分别为悬臂梁的长度、宽度及厚度;1,为悬臂梁的
惯性力矩,=Bh:/12;Y、L.分别为梁及压电作动器的
杨氏模量。|
PLZT 实 验 样 本 为 PLZT(0 -1) :10 mm x5 mm x2 mm,
极化方向沿5mm方向,其相对介电常数为1860。
PLZT的等效光电流及光电阻与光照强度及材料
本身的极化条件等因素有关,实验测得所采用PLZT样
本的等效光电阻及光电流与光强的关系式为:i=
其代人式(5),可得到PLZT在不同光照强度的紫外光
照射下,悬臂梁端点的位移。当光强为2kW/m’4
kW/m“时,悬臂梁端点位移随光照时间变化的理论计
算与实验结果的对比曲线如图4所示。
表 1 PVDF作动器及梁的参数
Tab. 1 The material and geometrical
parameters of PVDF actuator and beam
参数PVDF梁
长 度 /m 0.03 0. 12
宽 度 /m 8 x 10 8 x 10 7
厚 度 /m 5 x10 5 4.3 x10 一
压电应变常数gd/(C*N)21x102一
相对介电常数21一
杨 氏 模 量 /(N,m -2) 4.7 x108 1.6 x 10°
质 量 密 度 /(kg - m 3) 1.78 x10 1.198 x10
在光照开始阶段吻合的更好,由于利用光控压电混合
驱动进行板壳结构的振动控制时,利用的是作动器在
光照开始阶段产生的驱动应变,因此可以证明所建立
的数学模型能够准确地描述压电作动器在PLZT光生
电压的驱动下产生的驱动应变随光照时间的动态
唷应。
3悬臂梁结构的正交模态传感器/作动器
通过对压电作助器表面电极形状函数的设计,可
以实现对结构指定的某一阶或某几阶模态的传感及控
制。本小节针对悬臂梁结构设计了正交模态传感器及
作动器以实现其独立模态控制。
3.1“悬臂梁结构的正交模态作动器
将压电作动器表面电极裁剪成一定形状并粘贴于
悬臂梁表面如图5所示。
的控制力矩与其形状及位置有关,即:
若只考虑梁的横向振动,其动力学方程为1;
利用模态展开技术将系统动力学响应转换到模态
坐标系,可表示为:
《al,a2,0=〗?7/【(蠢)〔/3′c(嶂l，(翼2)(8)
式中0:为第 阶模态的模态参与因子;叶,为第f阶模
态的振型函数。利用模态正交性可以消去所有mak
的模态,可得到系统的第5阶模态方程为:
′B′晏′髻-__2彗′′髻('′′鬣′′二′′誓十c!′寞′′′′′麝二′'_';;鬣(鬣)(9)
式中4为模态阻尼比,并且
等式右边作动器对梁结构第f阶模态产生的模态
控制力为:
式中
若压电作动器沿悬臂梁的整个表面粘贴,即x“=
0,x,=L,日令作动咤的形状函数为:
式中0为梁的宽度。
则悬臂梁各阶正交模态作动器表面电极形状如图
6所示。
将式(6)代入式(11)可得:
根据式(14),当作动器各相邻区域极化方向相反
时,作动器只能对悬臂梁的指定的标一阶模态有控制
力,而对其它阶模态均无控制效果,可以实现对其独立
模态控制。
假设压电传感器的表面电极形状函数为W,(2),
粘贴于梁结构的压电传感器产生的模态传感信号的表
达式为0;
式中为传感器厚度;S“为传感器电极表面面积。通
过设计压电传感器的表面电极形状函数可以实现其模
态正交性,即只对悬臂梁指定的某一阶模态有传感信
号,若传感器的电极表面形状函数为W,(x)=
TorcoyTV(2),其前三阶模态的模态传感器的电极
表 面 的形状如图7所示。
(a)第一阶模态
(b)第二阶模态
B-一
(c)第三阶模态
图 7 悬臂梁前三阶正交模态传感器电极表面形状
Fig.7 Shaped orthogonal sensors for
the frst three modes of cantilever beam
由于悬臂梁应变函数的正交性,传感器只对第〖
阶模态有传感信号,代人上式得:
值得注意的是,为了实现所设计的形状函数,传感器
各相邻区域(图中剑面线方向相反的区域极化方向相反)。
4“悬臂梁独立模态控制数值仿真
本小节将提出基于光控压电混合驱动实现悬臂梁
独立模态控制的主动控制策略,并通过对悬臂梁动态
响应的仿真分析验证所提出的控制策略的有效性。
4.1光控压电混合驱动激励策略
考虑到PVDF压电作动器与PLZT光致伸缩作动
器不同,它可以产生伸长及缩短两个方向的应变,因此
提出通过切换PLZT与PVDF的连接方向来实现作动
器产生的控制力矩的正/负切换。同时可以利用PVDF
压电薄膜制作模态传感器并粘贴于梁的另一表面。以
二阶模态为例,所采用的激励策略如图8所示。
图 8 光控压电混合驱动下激励策略示意图
Fig. 8 Schematic of control scheme for the hybrid
photovoltaic/ piezoelectric actuation mechanism
将压电正交模态作动器粘贴在悬臂梁的上表面,
作动器相邻区域极化方向相反,由于实现独立模态控
制时作动器各个区域的激励电压需一致,故需将作动
命各区域的电极表面导通。使各区域在相同的电压信
号的作用下产生相反的控制力/力矩。作动器的电极
表 面 通过导线.逻辑开关与PLZT的两极导通。将压电
正交模态传感器粘贴于梁的下表面。正交压电传感器
用于监测结构指定的某一阶模态的变化。利用信号处
理模块将压电传感器发出的电荷信号放大并转化为电
压信号,同时完成过源高频及低频噪声、去掉传感信号
中工频50Hz及其倍频干扰等功能。利用控制器中编
写的程序完成对传感信号进行分析,处理、对数据进行
保存,并向连接PVDF与PLZT的逻辑开关控制电路发
出控制信号,从而控制PLZT与压电正交模态作动器之
间的正/反接。当符合控制程序设定的停止条件时,控
制器发出控制信号切断PLZT与PVDF作动器之间的
开/关电路。控制时紫外光源一直照射PLZT,直至振
动控制结束时,由控制器发出控制信号将光源关闭,从
而完成整个振动控制。考虑到PLZT与PVDF在迹行
正/反接切换时会带来电荷的损失,使作动器的驱动电
压下降,由一组PLZT在不吟的半周期里与PVDF连
接,所需PLZT的数量可以由悬臂梁动态响应的仿真结
果来决定。
4.2压电作动器产生的模态控制力
仿真时采用树脂材料制成的梁,其材料及尺寸参
数为:杨氏模量7=5.6x109N/m2,质量密度p=
1.198 x 103 kg/m’, L xb xh =0. 12 m x 0. 008 m x
0.00043m,采用PVDF薄膜作为压电作动器,其相对
介电常数为10,采用的PLZT的尺寸及电学参数与上一
小节相同。考虑到PLZT与PVDF连接后其电压响应
速度变慢,在控制开始前预先对PLZT进行光照,这样
当PLZT5PVDF连接时,由于导线的电阻很小,可以
近似认为PVDF两电极表面间的电压值瞬时达到一定
值,并在此基础上随着光照时间而增大。仿真时采用
定光强速度反馈控制算法,将式(4)代人式(14)可得当
采用冷光源照射PLZT时,在光控压电混合驱动下,
PVDF作动器产生的模态控制力的表达式为:
式中B为PVDF作动器的初始电压。假设PLZT预先
光照至接近其饱和电压,当其与PVDF作动器连接时,
可以近似认为PLZT在光照下产生的自由电荷分配给
两个并联的电容器,则PVDF作动器的初始电压可近似
表 达 为:
考虑到第一个半屈期的PLZT与PVDF逊接时,
PVDF表面无电荷,而从第二个PLZT开始,与PVDF连
接时由于需实现PVDF两电极表面电压的正/负切换会
造成一定的电荷损失,因此设第一个PLZT的光照强度
为T,而后面的PLZT的光照强度为:
式中C「为光照强度增益。通过确定光照强度增益来实
现每半个周期压电作动器的初始电压是一定的。对悬
臂梁的动态响应进行数值分析计算时,假设悬臂梁的
初始模态位移为5x107"m,其前两阶模态的模态阻尼
比均为3%,仿真时令悬臂梁的振幅为5x107°m时将
PLZT与PVDF的开关电路全部切断,即去掉作动器的
控制力。PLZT在不同光照强度的紫外光照射下(1=2
kW/m,=6kW/m’),悬臂梁的前两阶压电正交模态
作动器产生的模态控制力曲线分别如图9、图10所示。
计算结果表明,由于作动器产生的模态控制力对光煦
时间响应较慢,在每半个周期里作动器产生的模态控
制力基本保持不变。且光照强度越大,由于PLZT产生
的光生电压越高,压电作动器产生的模态控制力越大。
根据仿真结果,对于悬臂梁的前两阶模态,当光强1=2
将压电作动器产生的模态控制力表达式(17)代人
悬臂梁的模态控制方程式(9),并利用Newmark-B法
对其进行求解,可以得到悬臂梁横向位移随时间的动
态响应。当PLZT在不同光照强度的紫外光照射下(1
=2kW/m’,=6kW/m’),悬臂梁的一阶模态位移控
制前后响应曲线分别如图11、图12所示。
在不同光照强度下,悬臂梁的二阶模态位移控制
前后响应曲线分别如图13图14所示。
对悬臂梁动态响应的仿真结果表明,本文针对光
图 12 悬臂梁一阶模态控制前后位移图13“悬臂梁二阶模态控制前后位移图14“悬臂梁二阶模态控制前后位移
响 应 (T=6 kW/m?) WIRE (1=2 kW/m’) 响 应 (T=6 kW/m’)
Fig. 12 The first modal controlled and - Fig. 13 The second
uncontrolled displacement response of uncontrolled displacement response of uncontrolled displacement response of
cantilever beam(T=6 kW/m?) cantilever beam(/ =2 kW/m?) cantilever beam(T =6 kW/m’)
5“结“论
本文提出利用PLZT在紫外光照射下产生的光生
电压驱动压电作动器的光控压电混合驱动方式,建立
kW/mz时,将振幅降至最大振幅10%时,一阶模态需10
片PLZT轮流为压电作动器施加电压信号,二阶模态需
19片。而当光照强度为T=6kW/m:时,一阶需8片
PLZT,二阶模态需18片。因此达到相同的控制效果时,
光照强度越大,所需的PLZT的数目则越少,而振动的频
率越高,需要的PLZT的数目就越多。
臂梁的振动。计算结果表明,随着光照强度的增大,由
于PLZT的光生电压会变大,使压电正交模态作动器会
产生更大的模态控制力,因此控制效果更好。当光强
为T=6kW/m“时,悬臂梁一阶模态作动器产生的最大
模态控制力是光强为T=2kW/m’Bi1.56倍,模态阻
尼比增大了3.449%,悬臂梁二阶模态作动器产生的模
态控制力在这两种光强下的比值为1.584。模态阻尼
比增大了0.17%。
modal controlled and Fig. 14 The second modal controlled and
了光控压电混合驱动下,压电作动器产生的驱动应变
随光照时间动态响应的本构方程。通过设计层合于悬
臂梁的压电传感器/作动器表面电极形状函数,利用光
控压电混合驱动这种新型光控方式实现了对悬臂梁的
独立模态控制。主要得出以下结论:
(1)在PLZT产生的光电压的驱动下,压电作动器
产生的驱动应变是随光照时间动态响应的,其响应速
度及饱和应变与PLZT及压电作动器的尺寸参数、介电
常数、等效光电阻、光电流及光照强度等参数等有关。
(2)本文针对光控压电混合驱动所提出的PLZT
与PVDF的正/反接控制的激励策略,并结合速度反馈
定光强控制的控制算法能有效地实现悬臂梁的独立模
态控制,并且光照强度越大,作动器产生的模态控制力
越大,控制效果越好。
