基于IPSO-SVR的航空发动机磨损预测研究
为提高支持向量回归（Support Vector Regression,SVR）预测模型对航空发动机磨损预测的准确性,提出利用改进的自适应粒子群优化（Improved Particle Swarm Optimization,IPSO）算法对SVR的结构参数和训练样本向量维数进行优化。IPSO算法采用非线性惯性权重和自适应探测响应机制,克服传统粒子群随机初始位置影响寻优结果的不足,提高预测结果的准确性和一致性。利用某型发动机光谱分析数据进行磨损预测研究。结果表明：与传统PSO-SVR和常用BP神经网络预测模型相比,IPSO-SVR预测结果具有更高的准确性,且预测结果保持良好的一致性。

磨损预测 支持向量回归 非线性惯性权重 自适应探测响应  

航空发动机是保障飞行安全的核心部件,由于发
动机的传动系统、附件系统广泛地使用轴承和齿轮等
易磨损部件,在高温和高速的恶劣工况条件下,极易
造成磨损故障,不但直接影响发动机正常运行,还可
能导致其他故障发生,威胁飞行安全。润滑油光谱分
析技术可用于航空发动机状态监控、故障诊断,是一
种相对成熟的技术“?,它利用涧滑油所含各元素的原
子吸收或发射光谱的差异,可获得润滑油中磨粒的元
素组成和浓度大小等信息;通过分析预测磨粒元素的
组织和浓度变化趋势,可有效预判发动机磨损部件状
态和内在故障机制,及时准确预测发动机主要部件的
磨损趋势,从磨损情况中预判发动机早期潜在的故障
威胁,提前制定相应维护计划,对提高发动机工作可
探性,保障飞行安全有着重要意义。
国内外学者围绕航空发动机磨损状态预测进行了
大量研究,尽可能地提前判断了发动机故障状态,保
障了飞行安全。早在1940年,德国科学家Holm就根
据单一磨损机制和特征,用原子理论推导出干滑动摩
擦状态下的磨损预测方程““。英国学者Wallbridge和
Dowson“把磨损定义为随机过程,应用概率与数理统
计学规律分析了部分金属磨损参数的分布情况,实现
了磨损的有效预测,开启了磨损预测研究的新方向。
Dowson等“也应用数理统计方法预测了活塞环、齿
转等部件的磨损状态。随着人工智能技术的发展,磨
损预测的准确性也得到提高,Srinivasa等““利用神经
网络对刀具磨损进行了预测,结果表明预测准确性较
其他方法要好。
国内学者也对磨损预测进行了大量研究,研究主
要采用的是基于概率统计和人工智能的方法,取得了
显著成果。张云凤“应用随机过程理论研究了设备磨
损故障预测模型;尹树悦和陈东林“提出利用GM
(1,1)模型预测航空发动机磨损趋势的方法。刘玉
兵等“应用径向基函数神经网络对发动机磨损作了
预测分析;姜旭峰等““利用EA算法优化BP网络,
对航空发动机磨损进行预测,取得了较高的预测准确
性;王平“提出了基于试验数据分析的接触磨损预
测方法。
航空发动机磨损数据通常为小样本数据,具有非
线性、复杂性和不确定性等特征“““,本文作者提出
利用SVR对磨损数据进行预测,因为SVR基于统计
学习理论并建立在VC维理论和结构风险最小原则基
础上“1,在数据拟合和预测时,表现出更好的泛化
能力,较高的准确性,同时避免了如神经网络等方法
存在的局部极小值、过学习以及依赖样本数量等缺
陷“。同时,将IPSO优化算法用于SVR的结构参数
和训练样本向量维数寻优中,确保了预测结果的准确
性和一致性。
1ETFSVR的预测模型
SVR是在分类应用的基础上引申出来的,由于
利用了不敏感损失函数s,将分类决策函数所得到的
结论推广到回归估计中的预测函数中,从而实现对非
线性时间序列预测。不敏感损失函数s定义为:'
式中:e为具有最小化经验风险特征的正数;y为向
*所对应的观察值;人x)为向量x的预测值。
当|y-八x)|<e,说明预测值是无损失的。
`对于给定!个训练样本集53,其中(xs:,y:)i=1,
2,…,1,xiE止“为第;个n维输人向量,y;e趴为x
的观察值。选取适当的从空间R到Hilber空间叉的
变换@,通过@(S5)将原空间的非线性回归转换成高
维特征空间的线性回归,从而实现对非线性数据的拟
“合和预测。基于SVR的预测在文献[14]中有较详
细闸述,关键是构造出空间的预测函数:
式中:ai为把特征空间连接到输出空间的权值向量;
)为偏置;*为待预测样本;x:为计算得出的支持向
量。
因重构8(5)的理论工作复杂且缺乏指导,同时
HEREAR0(x),(x)的计算工作量很大“,
因此引人满足Mercer条件的对称函数作为核函数K,
使得
K(x,x;】 = &(x) ? D(x;) (3)
BK(x,x)是定义在原空间,而非高维特征
空间的函数,所以巧妙地避免了重构8(S)所带来的
复杂理论问题。这样预测函数可转换为
fx) = 乙 aRK(a,x) +b x eR,beR
(4)
通常Gauss径向基函数在处理非线性问题时,能
最大程度逼近训练样本“,使得预测准确性最高,
因此核函数采用Gauss径向基函数:
K(x,x,) = exp( 一 , 广 一 | (5)
影响SVR预测准确性的因素是Causs核函数中
y+SVR中惩罚因子C和不数感损失函数中的s,7
主要影响样本在高维特征空间中分布情况;C是在确
定的特征空间中调节支持向量置信范围和经验风险的
比例,它决定了对损失大于s的样本的惩罚程度;e
是SVR推广性能的象征,欧定了支持向量的数目,
保证了解的稀疏性。(C,7,e)不同值的组合能导
致预测函数的性能差异很大,因此需要对(C,y,
s)进行参数寻优,确保SVR预测的准确性和一致
性。|
2“基于改进的APSO优化算法
PSO算法源于对鸟类捕食行为的模拟,实质是基
于群体叠代的启发式全局搜索算法71。
2.1“传统PSO算法
假设搜索空间为D维,由n个粒子组成总群为
X=(X,,X,,XK),Bi个粒子位置向量表示为
X=(xy,%ay,xp);单个粒子;历史中的最优位置
HP=(pa,pa,Pn),Py为群体的最优位置,即
所有P:(i=1,2,...,n)中的最优位置;第;个粒子的
位置变化率GEE)为向量V=(oo,o2,…,25)。则
每个粒子的速度和位置按如下公式进行变化:
式中:1<i一p,1一4一D;.为当前选代次数;c,
c是正常数,称为加速因子,一般在0~2之间取值;
r和为【0,1]之间两个相互独立的随机数;w
称惯性权重。|
为了避免粒二盲目搜索的可能性,x和。通常会
限定于一定范围内。则基于PSO算法的寻优过程如
下:
(1)随机初始化粒子儿的位置和速度;
(2)根据适应度函数计算粒子X的适应度值
八儿)5
(3)对粒子元,将其当前适应度值与自身所经
历的适应度值相比较,若当前适应度值更优,则更新
个体极值P;=X。与群体极值P,对应的适应度值相
,比较,若当前适应度值更优,则更新群体极值Ps=
叉,
(4)更新粒子乙的速度和位置;
(5)如未达到优化结束条件,返回步骤(2);
否则执行步骤(6);
(6)输出最优化值。
2.2 IPSO 算 法
传统PSO算法通过追踪整个搜索空间中的个体
极值和群体极值以完成寻优,但随着迭代次数不断增
加,粒子群在收敛职集的同时,各粒子之间的相似性
也不断增大,可能在局部最优解周围无法跳出,导致
最终获得局部最优解“。因此本文作者提出采用IP-
SO算法,通过设置非线性惯性权重和自适应探测响
应机制,自动跳出局部寻优区域,达到全局寻优的目
的。
2.2.1“非线性惯性权重@的确定
ShiY首先提出在速度更新公式中引人线性递净
惯性权重的PSO算法,但线性惯性权重w由于权值
变化的缓慢性,当粒子群搜索陷入局部极值周围时,
很难跳出此搜索区域““。因此本文作者提出非线性
惯性权重,表达式为
式中:w为初始值;w。为最终值;为当前选代次
数;T为最大迭代次数。
图 ! 给出了线性和非线性惯性权重变化的比较。
图 1 表明非线性惯性权重w具有以下优点:
(1)迭代初期较大的权重值能提高寻优时粒子
的全局搜索能力,利于提高寻优的成功率。
(2)迭代后期较小的权重值则便于粒子群的快
速聚集,利于提高局部搜索的精确性。
因此非线性惯性权重w具有维护全局和局部搜
索能力平衡的作用,使粒子群具有扩展搜索空间的趋
势。研究表明:w=0.9,w.=0.4,算法扩展搜索空
间的性能最优““。
2.2.2“自适应探测响应(ADR)机制
为克服传统PSO算法由于陷人局部最优而难以
获得全局最优解,在非线性惯性权重的基础上,提出|
自适应探测响应机制。图2为自适应探测响应流程
图 。 当首次迭代到5次以后,探测当前最优适应度值
七(Ps)与之前n次适应度值人-,(P:)的变化是否超过
规定闻值e,若超过,则说明粒子群还在搜索最优
解,若没有,则可能陷人局部最优,算法保存当前最
优解,并触发响应:随机更新一定比例粒子(本文
更新350%的粒子)的位置向量中某一位置的值,使
部分粒子自动跳出该搜索区域,转入其他区域进行搜
索。以后每迭代n次,再次进行探测,并做出是否响
应的判断,直至满足终止条件。这样既保证对整个粒
子群“社会信息“的继承,避免了冗长的重新搜索
过程,同时又保证一定获得全局最优解。
(1)确保适应度值在长期迭代过程中没有发生
变化时,触发响应,使部分粒子跳出当前搜索区域,
转而对其他区域进行搜索寻优,最终保证获得全局最
优解。
(2)由于只随机更改一定比例粒子的位置向量
中栋一位置的值,因此保证了对整个粒子群“社会
信息“良好的继承性,使得在其他区域搜索寻优时,
避兖了冗长的重新搜索过程,加快了收敛速度。
2.2.3“造应度函数确定′
PSO算法实现的关键是确定适应度函数,适应度
函数是PSO寻优的依据,直接影咿到参数寻优的效
果 。 文 献 [21] 对 基 于 K-CV (K-Cross Validation )
的适应度函数的使用方法、优点作了详细分析,K-
CV算法将原始数据分成K组,将每组数据分别作一
次测试样本,其余(K-1)组数据作为训练样本,得
到人个SVR预测模型,用K个模型预测相对误差的
平均值作为适应度值。本文作者采用基于K-CV的适
应度函数来计算粒子所对应的适应度值,保障样
本训练时的顽测准确性。
3“发动机磨损预测试验
为验证IPSO的有效性,选取栋航空发动机的光
谱分析数据进行分析。图3给出了定期对润滑油进行
光谱分析得出的Fe元素含量的变化趋势““。为提高
预测准确性,加快收敛速度,净小数据间的差异,将
图 3 的数据进行标准化处理:令原数据D=(d,
dy,osdy),,每个数据拳_
矗三…=(l+(萝】【I)(一一((誓〉)_t(8)
进行标准化处理,则得到新的标凇化序列数据
E=(e,&,,es),最终预测数据p按
(翠j=_lj【(菩(′量_1〉'rJ骂】|(9)
进行还原。
Data number
图 3 光谱涧滑油分析中Fe元素含量变化趋势
Fig 3 Fe content change in spectral oil analysis
3.1“确定训练和测试样本
研究表明:影响最终预测精度的因素不仅是y、
C和s,训练样本向量的向量维数;也有重要影响,
-因此将训练样本向量维数(i=4,5...,80)HAA
IPSO的优化范围,避免向量维数确定时的主观性,
保证预测准确性。本文作者根据优化所得的向量维数
i来组织训练样本,并将最后5个数据作为测试样本,
则训练样本共(88-i-5)组,测试样本有5组,表1
表 示 训练样本集,由连续5次数据预测第5+1次数据,
其中训练输人和输出数据对应图3中的数据编号。
表 1 训练样本集
Table 1 Training samples set
1 1 2 1-1 i i+1
2 2 3 e i 王 十 1 i+2
3 3 4 i+1 i+2 i+3
81-i 81-i 82 - 79 80 81
82-7 82-i 83-i 80 81 82
83 - 83-i 84 - 81 82 83
设总群粒子数为20个,第;个粒子为夕=(C,
y, s, i), Ce [0.1, 100], ye [0.01, 1000],
ee [0.01, 100], ie [4, 80], C,=1.5, C, =
1.7,CY=10,响应阎值e=10““。每个粒子的初始
位置和初始速度随机确定。终止迭代次数为400次,
以分组预测相对误差的平均值作为适应度值,迭代
120次后触发自适应探测响应机制,以后每迭代40
次触发一次探测响应机制。400次迭代完成后,适应
度值变化曲线如图4所示,最优适应度值为
0.049% , 武 时 对 应 的 (C, v, &, )na = (0.1,
13.5887,0.01,13)。图4表明当迪代120次时,经
探测后,适应度值变化没有超过阚值,触发响应,部
分粒子转人搜索其他区域,从而获得更优的适应度
值,验证了自适应探测响应机制的有效性。
照表1组织训练样本集,测试样本集如表2所示。因
处理这一实际情况,将;组测试样本的预测值p,BH
最后5次数据是需要预测的,实际处理时应是未知数
(i+1)(i=1,2,3,4)组测试样本的0元素,形
据,根据连续;次数据预测第5+1次数据的样本构造
成新的测试样本,并依次进行替换,可形成完整的测
规则,则测试样本2~5必然会出现“0“元素。为
试样本集,这与实际预测逻辑完全相符。
'表2测试样本集`
Table 2 Test samples set
Sample No. Training samples input Output
1 0.7785 0.7876 0.8050 0.
8735 0.8808 0.9147 0.8478 0.8434 Pa
2 0.7876 0.8050 0.7905 0.8808 0.9147 0.8478 0.8434 0(pu ) Pa
3 0.8050 0.7905 0.8660 soe 0.9147 0.8478 0.8434 0(p.) 0(p.) Pa
4 0.7905 0.8860 0.8940 0.8478 0.8434 0(pa) 0(p.) 0(ps) Pa
5 0.8860 0.8940 0.8985 0.843 4 0(pu ) 0(Pa) 0(pa ) 0(p.) Des
由此可形成单步预测和多步预测,单步预测是每
构建预测函数:
次只预测一个值,然后再重新训练SVR预测模型,
f(x) = 一 asexp(13.588 7 . |x ― x, ||%) +
一次性预测完所有数据。两种预测形式都需要将;组
0. 859 4 (10)
测试样本的预测值pFH(i+1)(i=1,2,3,4)
式中:x是待预测样本;x;是对应的支持向量。将5
组测试样本的0元素。
3.2“多步预测实验
将(C,y,e)u代人训练样本向量维数为13维
多次,比较其两次寻优结果对预测准确性的影响,得
的SVR模型中计算,得支持向量共38个,每个支持
表 3 所示的多步预测结果比较,其中相对误差
向量所对应的训练样本集编号分别:2,4.5.7,
RE = (LLP -. 100% (11)
11, 16, 21, 22, 23, 28, 29, 31, 33, 37, 38.
39, 41, 42, 43, 47, 49, 52, 54. 55. 56. 57,
表 征 的是某一预测值相对于真实值的偏差,P,
58, 59, 61, 62, 63, 64, 66, 67, 68, 69, 70, pt
为第;次的预测值,7为真实值,了为真实样本序列
策函数的系数合量(a)=(0.1000,...,
的平均值。|
'|表3多步预测结果比较
Table 3 Comparison of multi-step prediction results
IPSO-SVR
Exp. No. 1 Exp. No. 2
(C,7:8,0) pou = (Cy7,6,0) pon = (C,7,6,8) pon = (CyY56,8) pou =
(0. 1,13.588 7,0.01,13), (0.1,13.588 7,0. 01
,13 ) , (100,0.01,0.01,11), (0.1,11.8S1 1,0.01,11),
No. True Fitness value:0. 049% Fitness value: 0.049% Fitness value: 0. 053% Fitness value: 0.051%
Prediction RE Prediction RE Prediction RE Prediction RE ;
84 5.98 5.984 2 0.07% 5.984 2 0.07% 6.183 8 3.41% 6.138 7 2.65%
85 6.02 6.033 8 0.23% 6.0338 0.23% 5.9301 1.49% 6.060 4 0.67%
86 5.75 5.996 2 4.28% 5.996 2 4.28% 5.7172 0.57% 5.990 5 4.18%
87 6.23 5.8659 5.85% 5.8659 5.85% 5.6559 9.21% 5.806 2 6.8%
88 5.88 5.742 5 2.34% 5.742 5 2.34% 5.406 2 8.06% 5.791 4 0.15%
RE average value 2.55% 2.55% 4, 55% 2.89%
3.3“单步预测实验
同的,因要单独预测5个样本,所以需训练SVR预
测模型5次,产生5个预测函数,产生预测函数的过
表 4 单步和多步预测统果比较
Table 4 Comparison of single-step and multi-step prediction results
84 5.98 5.984 2 0.07%
85 6. 02 6.033 8 0.23%
86 5.75 5.9962 4.28%
87 6.23 5.8659 5.85%
88 5.88 5.742 5 2.34%
RE average value 2.55%
3.4,与其他预测方法的对比实验
为验证本文作者所提出的IPSO-SVR预测的准确
性性和一致性,将其与常用的BP神经网络预测方法
进行比较,并验证不同的输入向量维数对SVR预测
表 5 不同方法预测结果比较
` 【 Table 5 Comparison of the prediction results with different methods
Multi-step IPSO-SVR BP network
No. True Prediction RE Prediction RE
84 5.98 5.9842 0.07% 6.2416 4.37%
85 6.02 6.0213 0.022% 6.284 4.39%
86 5.75 5.7554 0.094% 6.2774 9.17%
87 6.23 6.2236 0.103% 6.2136 0.26%
88 5.88 5.8819 0.032% 6.2611 6.48%
4“结论
(1)将IPSO算法用于优化SVR的结构参数和训
练样本向量维数,建立IPSO-SVR预测模型。IPS0算
法采用非线性惨性权重和自适应探测响应机制,克服
了随机初始位置对寻优结果的影响,可确保每次运算
程和多步预测是一致的,因此直接给出如表4所示的
预测结果。
fitness value :0.049%
fitness value :0. 05 2%
fitness value :0.056%
fitness value :0. 048 9%
fitness value ;0.044 2%
0.064%
准确性的影响,由于BP网络随机初始化输人权重,
BP网络也多次进行运算,取较优的预测结果,比较
结果见表5。
(0.1,13.588 7,0.01)
Prediction RE Prediction RE Prediction RE
5.9842 0.07% 6.4733 8.25% 5.9800 7.2%
6.0338 0.23% 6.0331 0.22% 6.0200 5.25%
5.996 2 4.28% 7.3029 27.01% 5.7500 1.66%
5.8659 5.85% 5.9718 4.14% 6.2300 4.17%
5.742 5 2.34% “5.895 3 0.26% 5.8800 0.71%
2.55% 7.98% 3.80%
都能获得一致的全局最优解,保证了预测结果的一致
性,同时经IPSO优化的SVR模型,预测准确性也更
高,能够满足工程需求。
(2)单步预测由于每次只对一组样本进行预测,
具备完整的数字特征,因此单步预测准确性很高。但
单步预测计算工作量过大,多步预测计算相对简单、
快捷。因此可根据对预测准确性要求的高低来确定预
测模型。
(3)IPSO-SVR预测模型对于小样本数据有更强
的泛化能力,能有效避免局部最优,因此克服了BP
神经网络易陷人局部最小,预测准确性依赖样本数量
等缺陷,同时避免了BP网络权重随机设置对预测结
果不一致性的影响。
(4)IPSO-SVR预测模型预测结果准确性较高,
且预测结果保持良好的一致性,能够为航空发动机磨
损提供可靠的预测,确保发动机运行安全。
