基于侦校雷达的多测距实时数据融合方法研究
针对传统加权平均数据融合方法对测试设备测元齐备性要求高的局限性，提出一种基于多测距融合的侦校雷达组网实时数据融合方法。在最小二乘准则下，建立了侦校雷达组网融合模型，并对模型求解涉及的待估参数初值选择、权系数矩阵确定和融合精度等问题进行深入研究。通过仿真实验分析，有效验证了所提方法的实时性和精度。

侦校雷达 数据融合 待估参数 初值 权系数矩阵  

0“引言
某侦校雷达主要用于执行地面、海面活动目标和
低空飞行且标的侦察与火炮校射任务,是各类武器系
统实现精确打击的必要手段,是发挥其作战效能的倍
增器。然而,单部侦校雷达的搜索精度较低、作用距离
有限,并且容易被敌电子干扰致盲,克服该局限性的有
效途径是进行多侦校雷达组网。侦校雷达组网系统可
以通过利用信息的冗余性和互补性来克服单部侦校雷
达的不足,实现系统内的情报资源共享,为指挥控制系
统的决策提供依据““。
多部侦校雷达组网后,如何进行多冗余多测元数
据综合处理以获得更可靠的实验结果一直是学术界的
一个研究热点“。传统的加权平均数据融合方法要求
be estimated; initial value; weight coefficient matrix
每部侦校雷达的测元都是齐备的、可靠的,然而,测元
齐备的条件常无法满足;此外,加权平均融合方法还需
要进行误差传递及多次坐标转换,计算量大,效率低。
针对该局限,同时考虑侦校雷达测距精度较高的特点,
本文提出一种基于多测距融合的侦校雷达组网实时数
据融合方法,该方法不要求侦校雷达的距离,方位角测
元都是可靠的,只要求距离测元可靠,即可实现对多侦
校雷达量测数据的融合。通过对融合算法中待估参数
初值进行合理选取及测元权重进行总当设置,提高了
算法的精度和实时性,能满足侦校雷达组网时高精度
实时数据融合的需求。
1数据融合模型构建与求解
在雷达组网系统中普道存在地球表面多站观测的
空间对齐问题,由于栋侦校雷达的侦察对象主要是较
小区域(50kmx50km)内的地面活动目标,因此,可以
认为在该范围内的所有雷达站都位于同一理想平面。
考虑雷达组网系统是一个综合的工程,其中,涉及的侦
察、指捧、火力.GPS定位等多个单元部门由于技术和
标准继承的关系而拥有各自不同的坐标系标准,主要
是以融合中心为原点的融合中心坐标系和以各雷达站
为原点的雷达探测坐标系。
1.1“融合模型构建
设各雷达站在融合中心坐标系下的坐标真值为
(x,y)(i=1,2,,n,n为雷达站个数),标时刻目标
在融合中心坐标系下的坐标真值为($,7),在各侦校
雷达探测坐标系下的真实斜距离分别为p;(i=1,2,
…),则根据空间几何关系可得
取目标位置在融合中心坐标系下的最或然值为
(,5),将式(1)中各方程在($,)处进行一阶Taylor
展开可得
整理式(2)可得
王茭二中=(】′丘] = (x ―x,)/py; Qi2 = GF ~:)/poi 39 = Poi ―a,% ―
ay.结合各雷达站提供的目标位置量测值p;(i=1,
2,...,4),可以得到量测数据误差方程为
将式(4)写成矩阵形式,即雷达组网融合模型
A=AX+L , (5)
1.2“融合模型求解
在式(5)所示的霁达组网融合模型矩阵方程中,需
求解2个参数(s,y)和n个改正量(su,sa,…,e),即
总的未知数有n+2个,但只有n个方程,所以式(5)为
不定方程组,其解是无穷的。为保证其解的唯一性,加
入4P4=min这个限制条件,其中,P为权系数矩阵。
囚为APA=皿n，所以鱼箐兽=0,求解该方程即可
得到左的解口为
在实际求解时,由于待估参数初值的合理性近似
及非线性函数级数展开带来的截断误差,需要进行多
次迭代计算。
由式(6)可知,欲求解目标位置参数,需要知道联
合误差方程待估参数设计矩阵A、权系数矩阵P和常
数项向量L。欲计算4和,由式(3)~式(5)可知,必
须先确定待估参数初值。此外,欲求解目标位置参数
卫,还需要确定权系数矩阵P。
2“待估参数初值选取及权系数矩阵确定
由1节可知,式(5)为侦校雷达组网融合模型,而
式(5)是由式(1)在待估参数或然值处进行Taylor展
开、误差求取等处理得到的,因此,待估参数初值选择
得恰当与否,会对求解的精度产生直接的影响。
2.1“待估参数初值选取
对于栋侦校雷达而言,其测量的目标坐标形式为
二维,即待求解的目标参数只有2个。因此,本文利用
多部侦校雷达中任意两部雷达(设雷达;,j)的测距来
确定目标待估参数的初值一=[夕],具体步骤如
下所述。
1)选择任意初值“=[x“yOU作为t时
刻待估参数的初值,需要注意该值不能是这两部雷达
的位置坐标;同时,设定迭代阎值s。
2)构建方程组
式中:p:和p;分别为雷达;,j测得的目标距离值;po=
3)解式(8)的矩阵方程,得到Y=A[R-4,],
4)令Y=XV,转步骤2),同理求解XY。
5)如果‖XP-XV“‖-‖五“-叉“|不e,则
爱二友(2);否则令XO=XP,转步骤2)。
计算得到to时刻待估参数的初值后,利用式(6)
即可计算;o时刻待估参数值。为了提高算法的实时
性,考虑在Ar时间内目标位置不会发生过大的改变,
直接利用f时刻待估参数值作为a时刻待估参数初
值进行计算。同理,将;时刻待估参数值作为,时刻
待估参数初值。
2.2“权系数矩阵确定
权的分配对融合效果的影响十分明显:分配合理,
融合效果好;分配不合理,对系统的融合精度和可靠性
提高都不大。在多测距实时数据融合时,由于多测距
一般为不等精度的测量数据,因此,数据的加权对于数
据处理结果的精度具有重要影响。
虽然通迈多测距构成的融合模型是非线性的,但
本文通过在待估参数或然值处进行Taylor展开,将非
线性模型线性化,线性化后的多测距融合模型即可利
用测跆精度来确定权系数矩阵“1。
设有n个传感器对目标进行测量,第i个传感髓的
量测模型为Z:=Z;+4:,量测值为Z,,真值为,量测误
差为4:,4,服从N(w,r:)的正态分布。假设赋予第;个
传感器的测量值Z的权值为w,所有传感器最终的融合
丕直茭…′.s=(j')乏′1`__二(′〕l，〔_〕2，-'.，({)′，〕_二暑`′_，2`′2，.'.，暑`′′_二_′丨`<〕
由文献[5]可知,融合后所得值的数学期望为各个
传感器数学期望的加权平均,其均方差,〉趸了〔>「
为 9FX3m: = 0(i =1,2,-+,n) , 展 开 得
求解式(9),并进行归一化处理后得到
式中,为第i个距离测元的量测均方差。由于各个
侦校零达获得的距离测元之间互不相关,结合式(10)
即可确定权系数矩阵P的表达式为
3“仿真试验及分析
为验证本文提出的侦校雷达多测距融合模型的正
确性和合理性,以及待估参数初值选取方法及权系数
矩阵确定方法能否有效提高融合精度和实时性,特进
行仿真实验验证分析。
3.1“仿真条件
假设利用5部侦校雷达组网对某地面目标进行观
测,目标运动轨迹如图1中实线所示。5部雷达在以融
合中心为原点的坐标系中的位置坐标依次为(0m,200
m) ,(0 m,1200 m) ,(1000 m,1200 m) ,(1000 m,200 m)
和(-1000m,200m),斜距离测量的均方差分别为10
m,12m,14m,16m和20m,测距间隔为0.1s。通过对
5部侦校霁达测得的距离数据进行融合,从而获得地
面目标相对于融合中心的距离数据和方位角数据。月
标运动轨迹、雷达站和融合中心相对位置关系如图1
所示。
图 1 _霄达站和融合中心位置示意图
Fig.1 Position of radar station and fusion center
3.2“仿真实验
3.2.1“待估参数初值不同时的融合效果对比
为验证待估参数初值选择是否确实影响融合精度
和实时性,特在两种方案下进行对比实验:方案1,由
本文提出的方法来确定待估参数的初值;方案2,每个
时刻都采用固定的待估参数初值。由5部侦校雷达对
0~10s内的同一地面活动目标以同频率进行测距,并
对测距结果进行融合。分别计算两种方案的融合结果
参数,计算结果如表1所示。
表 1 不同待估参数初值下的融合结果参数
Table 1 Fusion result parameters with
different initial values
由表1可知,采用方案1确定待估参数初值时,其
平均迭代次数明显小于方案2,也即方案1的实时性
要明显优于方案2。同时也发现,采用方案1确定待估
参数初值时,其融合误差均方差,无论是一方向Y方
向还是跌离上都要明显优于方案2,但融合误差的均
值和方案2相比时在不同方向上有大有小。为了进一
步衡量两种方案的融合精度,特计算两种方案下的融
合误差,如表2所示。
表 2 不同待估参数初值下的融合结果误差
Table 2 Fusion result error with different initial values
由表2可知,方案1的融合精度,无论是工方向7
方向还是距离上都要优于方案2。这充分表明,本文提
出的待估参数初值选择方法是一种有效的方法,在大幅
提高实时性的同时也提高了精度,但精度提高不大。
3.2.2“权系数矩阵不同时的融合效果对比
为验证权系数矩阵选取对融合效果的影响,特进
行如下两种方案的对比实验:方案1,由本文提出的方
法来确定不同测跚的权系数矩阵,即根据测距精度来
计算权系数矩阵;方案2,根据雷达站和目标之间的距
离来确定各个测距的权系数矩阵。分别计算两种方案
的融合结果参数和融合误差,计算结果如表3和表4
所示。
表 3 不同权系数矩阵下的融合结果参数
Table 3 Fusion result parameters for different
weight coefficient matrixes
表 4 不同权系数矩阵下的融合结果误差特性
Table 4 Fusion result error for different weight
coefficient matrixes
OAR万方向“王方向.瓮离
由表3、表4可知,无论是乃方向Y方向还是距
离,方桃1的融合精度均优于方案2,并且实时性也略
有提高。
3.23“组网雷达数量不同时的融合效果对比
与单部侦校雷达相比,通过多部侦校雷达组网不
仅可以扩大探测区域、增强探测信息可靠性及提高系
统“四抗“能力,还能有效提高数据的准确性。为解答
是否组网雷达的数量越多,融合精度越高的疑问,以3
种方案为例来进行对比分析:方案1,由图1中零达站
3部侦校雷达进行组网;方案2,由图1中雷达站4部
侦校雷达进行组网;方案3,由图1中雷达站5部侦校
雷达进行组网。在3种方案下,每部侦校雷达均对0-
10s内的同一地面活动目标以同频率进行测距,并对
测跋结果进行融合。
分别计算这3种方案下融合结果参数和融合误
差,计算结果如表5和表6所示。
表 5 组网雷达数量不同时的融合参数
Table 5 Fusion result parameters for different
quantity of radar
表 6 组网雷达数量不同的融合结果误差特性
Table 6 Fusion result for different quantity of radar
由表5、表6可知,方案2的融合精度要明显优于
方案1,方案3的融合精度略优于方案2。即由3个站
增加到4个站时,精度提高比较明显,但由4个站增加
到5个站时,精度提高不大。同时,由式(5)、式(6)可
知,随着雷达站数量的增加,矩阵4,P,f的维数都在
增大,显然计算的时间会增加,换言之,实时性会变差。
在综合考虑精度和实时性要求时,组网雷达的数量也
要适中。
4“结论
基于以上分析,可以得到如下结论。
1)当采用多测距融合确定目标位置时,待估参数
初值的选择较为重要。初值选择得越接近真值,数据
融合算法的实时性越好,同时精度也有所提高。因此,
在确定初始时刻待估参数初值时,要尽可能准确,结合
2.1节内容可知:如果选择测量精度最高的雷达测跆
数据来确定待估参数初值,显然此时确定的初值精度
最高;在确定非初始时刻的待估参数初值时,则利用上
一时刻的待估参数融合值。
2)当采用多测距融合确定目标位置时,权系数矩
阵的选择非常关键。在已知测量设备误差特性时,利
用该特性来确定权系数矩阵可以获得较高的融合精
度,并丁算法实时性也略有提高。
3)增加组网雷达的数量,无论新增雷达站测量精
度是否比原有雷达站精度高,都可以有效提高融合后
的精度。但在增加雷达数量的过程中,融合精度的提
高并非线性的,即随着雷达站数量的增加,融合精度提
高越来越慢,同时算法的实时性会有所下降。因此,在
综合考虑精度和实时性要求时,组网雷达的数量并非
越多越好,需要在精度和组网数量之间确定一个平衡。
利用本文提出的算法进行多侦校雷达组网数据融
合时,由于只需要距离测元是可靠的,对方位角测元没
有要求,因此,该算法在保证精度的同时有效降低了对
组网设备的要求。该原理同样可以推广到利用光电经
纬仪组网时的数据融合,由于光电经纬仪测元只有角
度数据,因而无法采用传统加权平均的数据融合方法,
而本文所提方法只需部分测元即可,因此,可有效解决
光电经纬仪组网时的数据融合问题。如今,部分侦校
雷达不仅测距精度非常高,测角的精度也比较高,还有
部分侦校雷达在测距测角之外同时测定目标运动的
径向速度,那么,在融合过程中能否引人角度测元,莺
至是速度测元呢?引人这些测元后,融合是否能够提
高呱?提高的幅度有多大呢?对融合的实时性有没有
影响喳?这些问题还有待进一步深人研究。
(上接第40页)
tion algorithm for infrared image small target in back-
ground of sea and sky[ C]//Proceedings of the 3rd Inter-
national Symposium on Image and Signal Processing and
Analysis, 2003, 1.23-28.
[4] VICTOR T T, PELI T LEUNG M, et al. Morphology-based
algorithm for point target detection in infrared backgrounds
[ C]//Proceedings of SPIE , Signal and Data Processing of
Small Targets, 1993 :2-11.
[5]臧传吉,李桂祥,王宇翔.基于形态学方法的红外小目
标检测[刀.空军雷达学院学报,2012,26(2):94-97.
(ZANG C LI G X, WANG Y X. Infrared dim target de-
tection using morphology-based method[ J]. Journal of Air
Force Radar Academy, 2012, 26(2) ;94-97. )
[6]彭寡雄,周文琳.红外背景抑制与小目标分割检测[
电 子 学 报 ,1999,27(12):47-51. (PENG J X, ZHOU W L.
Infrared background suppression for segmenting and detec-
ting small target J ]. Acta Electronica Sinica, 1999, 27(12) :
