基于改进张力补偿法的网状天线张力设计
大型网状反射面天线是结构复杂、柔性索和梁单元众多的高度几何非线性结构,天线内部索单元的真实张力不易控制,文中针对该问题提出了一种基于改进张力补偿法的索网张力优化设计方法。首先,借鉴模拟预应力空间结构施工的张力补偿法的思想来设计环形桁架可展开天线的索网张力和网面放样状态,但是对借鉴该思想设计的结构进行的非线性静力分析不易收敛,为此将小弹性模量技术应用于张力补偿法,形成改进的张力补偿法;然后,基于改进的张力补偿法,提出了网面张力和网面放样状态的优化设计模型。数值仿真结果表明,该算法有效地改善了网状天线非线性静力分析的不收敛现象,能有效控制主动索的真实张力,且网面放样状态形状规则,易于工程实现。

网状反射面天线 改进的张力补偿法 小弹性模量技术 网面真实张力 放样状态 优化设计模型  

蜂窝夹层复合材料由于其独特的结构形式,具
有许多单质材料和常规复合材料所不具备的优异
性能,已成为航空航天结构中不可或缺的材料之
一1.三维实体建模方法能够模拟实际的蜂窝夹
层复合材料,但建模过程复杂,计算成本过高;将蜂
窝芯层等效为正交各向异性均质材料的三明治夹
芯板理论在显著提高计算效率的同时保证了计算
精度.国内外学者对蜂窝芯层的等效开展了大量研
究“77,目前主要有理论推导「““1有限元计算口和
试验分析““13类方法.Gibson等1以蜂窝芯层为研
究对象,考虑轴向变形和剪切变形推导了正交各向
异性的9个弹性参数.富明慧等“考虑蜂窝壁板的
伸缩变形对面内刚度的影响,得到修正的Gibson
公式.Xu等1将横向剪切变形理论引人均匀化理
论中,推导了考虑面板刚度的等效弹性参数.FRR
珩等“提出了满足蜂窝芯与面板间位移连续条件
下的等效弹性参数分析方法.Aydincak等气通过
在蜂窝胞元模型基础上施加相应的约束和荷载来
计算等效参数.Schwingshack等“评述了自等效理
论提出以来的15种不同计算方法,并采用一种操
作简便的动态试验方法测得了蜂窝夹层板的面外
剪切模量.张铁亮等“通过对3种不同等效方法的
静、动力计算结果比较,指出三明治夹芯板理论为
蜂窝夹层材料等效的优选方法-在等效弹性参数分
析的基础上,众多学者运用解析或数值方法针对蜂
窝夹层复合材料动态特性开展了卓有成效的研
究“““.然而,蜂窝夹层复合材料面板与芯层一般
通过胶层来粘接,而胶层对复合材料力学性能将产
生重要的影响.
蜂窝夹层复合材料中胶层对结构整体性能的
影响不容忽略“1.一般情况下,胶层的力学性能远
弱于面板与芯层材料,这将导致面板与芯层之间并
非理想刚性连接,弱层引起的层间剪切效应将造成
铝蜂窝夹层材料宏观力学性能一定程度的降低.
Butukuri等1采用电子显微镜测量了面板与蜂窝
胞壁胶接后的连接倩况,并通过试验分析了胶接对
蜂窝夹层复合材料平面拉伸性能的影响.Burton
等“建立了详细的有限元模型来分析胶接接头在
面板与正方形蜂窝胞壁之间荷载传递的作用和整
体的静力学性能;张佳佳等“采用实体有限元建
模的方法,分析了胶黏剂在蜂窝夹层结构变形中的
作用;Tanimoto等“采用梁单元等效胶层与芯层,
并将模态频率的计算值与试验结果进行对比,这种
方法的等效过程与建模过程较复杂,而且随着蜂窝
芯层高度的增加,计算精度明显降低.
本文提出了一种将面板与胶层等效为层合材
料的方法,推导了其等效弹性参数;根据等效板理
论、三明治夹芯板理论及本文提出的等效方法建立
铝蜂窝复合材料的有限元模型,通过对比考虑胶层
影响情况下蜂窝夹层复合材料动态建模的优选方
法.在准确的铝蜂窝夹层复合材料有限元模型基础
上,比较分析胶层参数与其他参数对铝蜂窝夹层板
动态特性的影响.
1“面板-胶层等效参数
工程中通常采用三明治夹芯板理论模拟蜂窝
夹层结构.假定上\下面板服从Kirchhoff假设,蜂
窝芯层能抵抗横向剪切变形并且具有一定的面内
刚度,忽略横向剪应力,将蜂窝芯层等效为均质一
厚度与蜂窝芯高度相同的正交各项异性材料;由此
将蜂窝夹层复合材料简化为上下两层面板、中间为
等效芯层的三明治结构-然而,蜂窝夹层复合材料
面板与芯层通过胶层粘接,一般情况下胶层的力学
性能远弱于面板与芯层材料,导致面板与芯层之间
并非理想刚性连接,骏层引起的层间剪切效应对夹
层材料宏观力学性能有重要影响,因此,胶层对蜂
窝夹层复合材料动态特性的影响不容忽略.等效板
理论和三明治夹板理论都建立在将蜂窝芯层等效
为正交各项异性材料基础上,而本文的方法考虑了
胶层的影响.
假定面板和胶层粘接良好,可考虑为层合材
料.从蜂窝夹层材料中取出长宽均为1的单元体来
分析其等效弹性参数,图1为面板~胶层层合材料
单元体,f,ts分别为面板和胶层厚度.
之间黏结牢回,没有相对滑移,可以考虑为理想的
弹性板.通过对材料主方向的单向拉伸来计算3个
等效弹性模量,考虑x-y,x-z,y7-z三个平面内的等
效剪切模量.
Xfx,y向分别进行单轻拉伸,面板与胶层的
变形相同,则
http .//journal. seu. edu. cn
由于层合材料垂直于x轴的截面受力等于面
板与胶层受力之和,即
式中,为应力;为弹性模量;4为截面积;下标
c,s,g分别表示层合材料、面板和胶层.将式(1)
代人式(3),得到层合材料x,y向的弹性模量为
当z向进行单轻拉伸时,由于层合材料、面极、
胶层垂直于z轴的应力相等,因此层合材料的位移
等于面板位移与胶层位移之和,由此求得层合材料
z向的弹性模量为
同理,对于x*-y,x-z,yz平面的纯剪切,可得到3
个剪切模量
铣蜂宾夹层板几何参数如图2所示,面板和芯
层材料均为铝合金,弹性模量E=68GPa,密度为
2700kg/m「;胶层材料为环氧树脂,弹性模量E。=
5GPa,密度为1300kg/m’.通过自由-自由边界条
件下3种有限元模型计算结果与模态试验结果的
比较,来验证胶层~面板等效参数分析方法,进一步
探讨适用于铝蜂窝板有限元精确建模的等效方法.
2.1“有限元建模
根据等效板理论、三明治夹芯板理论以及本文
考虑胶层理论建立试验蜂窝夹层板的有限元模型.
1)基于等效板理论的有限元模型.根据弯曲
刚度等效和拉压删度等效将铝蜂窝夹层板等效为
与之厚度不同的各向同性板,札用文献[7]中介绍
的等效板理论计算的各等效参数见表1.表中,t
为等效厚度;E.为等效弹性模量;pu为等效密度;
U为等效泊松比.
表 1 “等效板理论的参数
等效参数计箍值
fsqx MM 26. 847
poy/ (kg m3) 144.4
Hea 0.33
2)基于三明治夹芯板理论的有限元模型.蜂
窝芯在有限元建模过程中,将铝蜂窝夹层板等效为
厚度不变的正交各项异性板,各等效参数按文献
[1,2,7]的理论来计算,表2为蜂窝芯层的等效
参数;面板采用壳单元,芯层采用实体单元来建立
有限元模烈.
表 2 蜂窝芯层的等效参数
等效参数计算值
E..AMPa 0. 249 4
E./MPa 0.249 4
E./MPa 916. 1
Guv/MPa 0. 093 5
Guz/MPa 172.2
Pec’ (kg - 人 一 ) 48.54
3)考虑胶层的有限元模型.将面板与胶层考
虑成厚度不变的层合材料,蜂窝芯等效为等振度的
正交各向异性材料建立有限元模型,其等效参数的
计算与建模方法与2)相同.面板-胶层层合材料的
等效弹性参数如表3所示.从表中可以看出,层合
材料面外剪切模量与面板材料相比有较显著降低,
这表朋胶层在较大程度上影响材料的力学性能.
表 3 面板-胶层的等效弹性参数
等效参数计算值
E./GPa 53.4
E./GPa 53.4
2.2“模态试验
试验采用锤击法,自由~自由边界条件采用尼
龙综将铣蜂窝夹层板悬挂来实现.通过铝蜂窝夹层
板在自由边界条件下进行粗略的有限元建模,选择
加速度传感器测点位置,避免布置在模态节点处,
同时确定试验对象的大致频率范围,设置采样频
率.试验频率范围为0~1000Hz,在蜂窝板面均匀
布置121个激振点,激振方向垂直于蜂窝板平面.
通过模态试验,得到铝蜂窝夹层板白由边界条件前
4阶模态振型和模态频率.
2.3计算与试验结果比较
表 4 为不同模型的计算结果与试验值的比较.
不考虑胶层影响时,等效板理论及三明治夹板理论
计算得到的固有频率相对试验结果偏高,且误差均
较大,等效板理论的最大误差为15.22%,万明治
表 4 固有娱率计算值与试验值的比较
won sewn 一 i RE WEA WER ER
第 ! 阶 374. 95 432. 02 15. 22
第 2 阶 603. 35 618. 65 2. 53
第 3 阶 730. 24 791. 02 8. 32
第 4 阶 938. 74 1 071.50 14. 14
平均误差10.06
3“胶层对动态特性的影响
3.1“胶层参数量化分析
通过以上分析,本文提出的考虑胶层的铝蜂窝
板有限元模型有更高的准确性.在此模型基础上,
分别从胶层厚度、胶层材料弹性模量和密度3个方
面分析胶层参数对铝蜂窝夹层板动态特性的影响,
即每次计算时,仅变化其中一个参数,其他参数保
持不变.胶层的初始值分别为Es=5GPa,1,=
0.15mm,p,=1500kg/mm’.图3分别为胶层厚
度、弹性模量以及密度对各阶模态频率的影响.从
图 中 可以看出,当胶层的厚度或密度增加时,各阶
固有频率也随之减小;当胶层的弹性模量增加时,
各阶固有频率也随之增加.表明胶层厚度或密度与
铣蜂窝夹层板固有频率负相关,胶层弹性模量则与
之正相关.
3.2灵敏度分析
以考虑胶层影响的模型为基础,通过分析铝蜂
窝夹层板模态频率对各参数的灵敏度,来比较胶层
参数与其他参数对铝蜂窝夹层板动态特性的影响
程度.札用相对灵敏度可以消除参数数量级的影
[]丨′可，旦丨]
夹芯板理论的最大误差为9.79%;但由这2种等
效理论计算得到的第2阶频率(弯曲模态)误差均
较小,表明这2种等效理论仅能进行较准确的弛曲
刚度等效;其他阶频率(扭转或弛扭耦合)的不准
确主要是由于剪切模量的等效不准确造成的.采用
本文方法考虑胺层影响后,计算精度得到较明显的
提高,固有频率的最大误差降低到4424%,平均误
差也分别由10.06%和6.0%降低到2.03%,表明
在对铝蜂窝板进行有限元建模时,本文方法能得到
较准确的有限元模型.
通过不同模型计算与试验结果的比较表明,采
用考虑胶层的影响,将面板-芯层等效为厚度不取
的层合材料、芯层等效为正交各项异性材料建立的
等效有限元模型,其动态特性更加准确.该方法可
作为蜂窝夹层结构动态特性分析时的优选方法.
411. 66 9. 79 390. 85 4.24
615. 87 2. 07 584. 85 -3.07
771. 87 5. 70 732. 05 0.25
999. 02 6. 42 944. 04 0. 50
6. 00 2. 03
铝蜂窝夹层板前4阶模态频率对各参数的相
对灵敏度如表5所示.计算结果表明:胶层厚度和
密度与模态频率负相关,胶层弹性模量与之正相
关,这一结论与3.1节结论相同;各阶频率对面板
厚度的相对灵敏度最高,对蜂窝芯等效体面外剪切
模量G和G的相对灵敏度显著高于其他等效
弹性参数,在蜂窝芯等效参数中,对动态特性影响
x5铣蜂窝夹层板前4阶频率对各参数的相对灵敏度
蜂窝板参数第1阶TTT第4阶
白 33.72 62. 34 65.49 44,03
芒 -19.10 -28.78 -37.03 ―~48. 06
E, 4.12 6.31 7.39 9.01
巳 , 1.24x107* _ 77 xi0-3 6.90 x10-3 L.63 x1073
E. 8.58x107* 400x107 7.09 x10-3 1.48x102
G 506x107 16 x10-6 7.38 x10-5 6.20 x10 3
Gy, 9.23 7.50 17. 40 34.46
GCG. 12. 85 13.19 22.49 57.77
http: //journal. seu. edu. cn
除弹性模量对固有频率的影响相对较小外,厚度、
宿度与面板厚度和蜂窝芬面外等效剪切模量对
动态特性的影响程度相当.因此,在分析铣蜂窝
夹层复合材料动态特性时,胶层的影响不容忽
略.
4“结语
本文对考虑胶层影响的蜂窝夹层复合材料的
动态特性进行了分析.提出了一种新的蜂窝夹层
复合材料等效模拟方法.假定面板和胶层粘接良
http:/Ajournal. seu. edu. cn
好,将面板与胶层等效为层合材料,推导了其等
效弹性参数.将本文方法及2种传统等效方法的
有限元模型计算结果与试验模态参数进行比较,
结果表明采用考虑胶层的影响,将面板-芯层等
效为厚度不变的层合材料、芯层等效为正交各项
异性材料建立的等效有限元模型,其动态特性更
加准确.
在铝蜂窝板准确模型基础上,分别从胶层厚
度、胶层材料弹性模量和密度3个方面分析胶层
参数对铝蜂窝夹层板动态特性的影响;分析结果
表 明 ,胶层厚度、密度与面板厚度和蜂窝芯面外
等效剪切模量对整体动态特性的影响程度相当.
考虑材料动态特性的优化设计时,胶层是重要影
响因素之一,在保证面板与蜂窝胞壁连接良好的
前提下,减小胶层的厚度或增加胶层材料的弹性
模量能够有效提升材料的整体动态性能.
参 考 文 献 ( References )
[1] Gibson L J, Ashby M F. Cellular solids structure and
properties [ M]. 2nd ed. Cambridge: Cambridge Uni-
versity Press, 1997.
[2]富明慧,PAL.蜂窝芯层的等效弹性参数[].力
学 学 报 , 1999, 31(1) :113 -118.
Fu Minghui, Yin Jiuren. Equivalent elastic parameters
of the honeycomb core [J]. Chinese Journal of Theo-
retical and Applied Mechanics, 1999, ,3161 ) : 113 一
118. (in Chinese)
[3] Xu X F, Qiao P. Homogenized elastic properties of
honeycomb sandwich with skin effect [J]. Interna-
tional Journal of Solids and Structures, 2002, 39( 8 ) ;
2153 ―2188.
[4]陈珙珩,杨璐.蜂窝板复合材料的等价弹性模量
[3]. 力 学 学 报 , 2044, 43 (3) ; 514 -522.
Chen Daiheng, Yang Lu. Analysis of equivalent elas-
tic modulus of a honeycomb sandwich [J]. Chinese
Journal of Theoretical and Applied Mechanics, 2011,
43(3 ) : 514 -522. (in Chinese)
[5] Aydincak I,Kayran A. An approach for the evaluation
of effective elastic properties of honeycomb cores by fi-
nite element analysis of sandwich panels [J]. Journal
of Sandwich Structures and Materials, 2009, 11(9) ,
385 ―408.
[6] Schwingshack C W, Aglietti G S, Cunningham P R.
Determination of honeycomb material properties: exist-
ing theories and an alternative dynamic approach [J].
Journal of Aerospace Engineering, 2006, 19(3) ) : 177
一 183.
[7]张铁亮,TER,金海波.蜂窝夹层板结构等效模
型比较分析[刀.官用力学学报,2041,28(3):275
