基于α阶逆系统的两自由度主被动磁悬浮转子解耦控制
针对主被动磁悬浮控制力矩陀螺（CMG）磁轴承两径向平动自由度之间存在较强耦合的问题,提出采用α阶逆系统方法对主被动磁轴承系统进行解耦控制.首先,根据主被动磁轴承的结构特点,建立了主被动磁悬浮转子径向通道平动力模型以及动力学模型;利用上述模型分析了两径向自由度之间的耦合特性,并对系统进行可逆性分析,得到了原磁轴承系统的α阶逆系统模型.然后,将原系统与α阶逆系统组合得到二阶积分线性系统,利用最优控制器实现闭环控制.最后,对本文方法进行了仿真及实验.结果表明,当x向有40 μm位移阶跃和18 μm幅值的正弦干扰时,利用本文方法可将y向位移跳动控制在PID控制方法的13.6％和17.9％,实现了主被动磁悬浮转子两径向平动通道之间的解耦控制.

主被动磁悬浮转子 磁悬浮控制力矩陀螺 逆系统 解耦控制  

1“引“言
控 制 力 矩 陀 蟒 (Control Moment Gyroscope,
CMG)具有连续输出大力矩、不消耗工质等特点,
是航天器姿态控制的主要执行机构。其采用角动
量交换的方式来实现航天器的姿态控制,角动量
由内部一个大惯量的高速转子提供。目前,高速
转子的支撑方式仍是人们关注的研究课题。碟悬
浮轴承具有无接触、无摩擦、无需润滑,微振动、长
寿命等突出优点[1,是CMG高速转子的理想支
承方式。根据磁悬浮转子各自由度能否主动控
制,磁悬浮CMG又史分为全主动磁悬津CMG和
主被动磁悬浮CMG。相对于全主动磁悬浮
CMG,主被动磁悬浮CMG转子在桅个或某几个
自由度上采用被动磁轶承支承悬浮。
现今,解耦控制已有一些研究成果““。在磁
轻承解耦控制方面,文献[5J针对5自由度交流主
动磁轴承支承的电主轴系统,采用动态递归模糊
神经网络加积分器来构造被控对象的模糊神经网
络逆,实现了解耦控制。文献[6]针对3自由度混
合磁轴承提出一种基于最小二乘支持向量机的逆
模辨识和解耦控制方法,其利用支持向量机的拟
合能力,离线建立初始逆模型,并根据系统输人与
模型输出的偏差信息,对初始逆模型进行在线校
正,该方法能够克服非线性建模误差。但以上这
些方法都较为复杂和抽象,不易工程实现。
a阶逆系统方法是根据对象的模型生成一种
可用反馈方法实现原系统的“a阶积分逆系统“的
方法,易于工程实现。近来已有关于将a阶逆系
统方法应用在磁轴承控制上的研究。文献[7J]针
对全主动五自由度磁轲承系统札用a阶逆系统方
法实现各自由度的解耦,并根据时间乘以误差绝
对值的积分最小原则设计各自由度闭环控制器,
具有较好的动态和稳态性能。文献[8j针对5自
由度交流混合磁轴承首先采用逆系统方法实现了
解耦,然后设计带徽分限制和积分分离的PID控
制器,实现了磁轻承的稳定控制。文献[9]将a阶
逆系统方法应用于单框架磁晟泽CMG控制以抑
制陀螺效应对磁轻承产生的影响,兵结合内模控
制,实现了磁悬浮转子的稳定控制。已有的研究
主要有3个缺点:O所针对的是全主动磁轴承的
控制,没有针对主被动磁轴承的分析和控制;G@)电
磁力表达式采用的是线性形式,未分析电磁力的
非线性特点,使得电磁力模型不准确;G)有些文献
将功放模型作为比例环节来考虑,忽略了磁轴承
线国电感的影响,从而造成功放模型误差,给磁悬
浮转子的控制精度带来影响。
本文针对2自由度主被动磁悬津轴承的特
点,采用非线性电磁力模型并考虑磁轻承线圈电
感的影响,将功放环节作为一阶惯性环节,应用a
阶逆系统方法进行主被动磁悬浮转子的解耦控
制;并针对解耦后的系统采用最优控制法设计闭
环控制器。文中对提出的方法进行了仿真及实
验,验证了该方法针对主被动磁轴承径向平动两
通道的解耦性能。
2“主被动磁轴承系统动力学建模
2.1“径向通道磁力模型
2自由度主被动磁悬浮CMG采用主被动磁
轻承悬浮支承高速转子,主被动磁悬浮CMG转
子如图1所示。主被动磁轻承在两径向平动自由
度上主动可控,采用永磁偏置混合主动磁轴承悬
浮;在轻向和两径向扭转3个自由度上被动不可
控,采用永磁被动磁轴承悬浮。主动磁轴承为永
磁偏置混合磁轴承,永磁体提供等效偏置电流,线
圈电流为控制电流。被动磁轻承由分别固定在转
子和定子上的永磁环组成,上下各有一组,沅轴向
(Z向)充磁。
承,由于轴向平动以及两径向扭动不可控,当存在
较大平动扰动或当栖架转动时,磁悬浮转子在径
向平动上产生位移跳变较全主动的大,已有的近
似线性化模型已不再适用。这里札用非线性电磁
力模型,并针对此非线性模型采用逆系统的方法
研究径向平动通道间的非线性解糊问题。
图 1 主被动磁悬浮CMG转子示意图
Fig.1 Sketch map of rotor of magnetically suspen-
ded CMG with active-passive magnetic bear-
ng
根据牛顿第二定律,主被动磁悬浮转子平动
动力学方程为;
其中:z、y分别表示两个径向通道转子位移;表
示转子质量;z、y分别表示转子位移加速度;人、
fy分别表示两个径向通道混合磁轴承的总磁力。
乙、丫由主动磁力和被动磁力构成:
HF:fu、fw。为两径向主动磁力,由永磁偏置混合
磁轴承产生,即包含水磁力和电磁力;foofou为
被动磁轴承产生的径向平动力在x.y方向上的
分量,只包含被动磁轴承产生的永磁力。
根据磁路分析法,得到主被动磁轴承径向主
动磁力的非线性表达式“1。忽略了相对很小的
控制电流二次项,保留一次项,将其表示成如下形
式:
kekay为关于z、y的非线性表达式:
yykyhyeWRRTx.y的非线性表达式:
其中:N为磁轴承线圈匝数;F=HohnKBE
体的磁动势,一.为永磁体的矫顽力,hm为永磁体
磁化方向长度;Gom二xoxAon/Rm为永磁体的磁
导,Aom为永磁体的供磁面积,o为空气磁导率,
pe为永磁体相对磁导率;X。为单边磁间隙;A为
单个定子铁芯极弧面积。
式(3)表明,z方向上的主动磁力不仅和转子
在z方向上的位移、控制电流有关,迦和y方向
上的控制电流有关,y方向的主动磁力也是如此。
这就是两径向平动通道之间的耦合关系。由式
WD、(5)可知,各系数为关于位移量的非线性表达
式,因此这种耦合具有非线性形式。同时,可以看
出除了平衡点(x一0,y二0)以外,在任何点径向
两自由度之间的这种非线性耦合关系都存在。画
于磁不对称导致磁中心和几何中心不重合,加上
对于主被动磁轴承转子位移跳动量大,所以磁力
的非线性更明显,耦合也更强,这些降低了磁悬浮
转子的控制精度,增加了磁轴承控制的难度。
被动磁轴承产生的径向平动力:
其中;go为被动磁轴承径向力位移刚度。
制系统中加人了一个超切校正环节,提高了功放
环节的带宽。加人比例反馈环节的电流环如图2
所示。
环的比例环节,i_co为电流负反馈的比例增益,K
_mc/(t十Ts)为功放线圈的传递函数,其中,
K_mc一壮,T一苍,R为磁轶承线圈电阻,为碟
轶承线圈电感。
功放模型的传递函数为:
1G) 一 AMP_K, + K_mc 一
U(s) 1+AMP_K, ? K_mc * i_co+Ts
其中:
对于上述功放环节构成的一阶系统,Taup反
映了系统的惯性。一阶系统的惯性越小,其响应
过程越快;反之惯性越大,响应越慢。可以通过增
大AMP_K,和i_co来提高磁轶承功放的响应速
度。
计算雅克比矩阵:
其中:
Xznn鸡=ux动万二[z工i.yy白了
为系统的状态向量。
输出方程为:
Y=CX , (10)
由式(9)进一步看出主被动磁悬浮转子在两
径向平动通道oy上的平动运动相互耦合。为
了实现对主被动磁悬浮转子的高精度控制,首先
需要实现x.y通道上转子平动运动的解耦。
3基于x阶逆系统的主被动磁悬浮
转子解耦控制
利用a阶逆系统方法实现解耦控制,首先需
要判断系统是否可逆。计算Y一[zy]“关于时
间的导数,直至导数中显含U二[x:?]"为止。
由式(9}可得
式(13)即主被动磁悬浮转子径向平动通道逆
BER, 式 (13) 可 表 示 为 U=LO―FX, HF LN
MATHER,0为输人控制变量,F为状态反馈
矩阵,双为状态变量。原系统加上式(13)所示的
4阶逆系统,得到新系统,其传递函数矩阵为:
〔】萼〈S)=(ii乏\g'呈′〈二零戛玄=、(14)
从传递函数矩阵G(s)中可以看出新系统为
二阶线性系统,同时G(s)为对角阵,表明z、y两
径向平动通道间实现了解耦。主被动磁悬浮转子
径向平动通道解耦框图如图3所示。
图 3 主被动磁悬浮转子径向平动通道解糊框图
Fig. 3 Decoupling control framework of passive and
active hybrid magnetic bearing model
针对解耦之后的新系统,以@二[4 1"为
输人,Y一[zy]7为输出,选择状态变量路一[z
zy3]7,得到解耦后系统的状态空间方程
为:
性系统可控可观。
4“最优控制器设计
对于磁终承控制,其控制目标不仅对稳态性
能有要求,即磁悬浮转子在平衡位置附近的位移
误差以及速度误差要满足一定的要求;还对其动
态性能也有较严格的要求,否则动态过程中转子
有可能发生失稳。再者,考虑主被动磁悬浮控制
力矩陀螺的航天应用特点,能提供给磁轴承的控
制电流有限,因此必须对控制输人进行约束。综
上,本文采用了线性二次型性能指标“的状态反
馈最优控制器。主被动磁轻承系统闭环控制如图
4所示。
图 4 主被动磁轻承系统闭环控制框图
Fig. 4 Closed loop framework of passive and active
hybrid magnetic bearing control system
针对状态空间方程(15)的线性二次型性能指
标为;
能量消耗最小,同样对每个分量用加权阵R来约
东。由式(1)可知,@一[之办]“二[zyI'与磁力
之间存在比例关系,磁力越小,所消耗能量越小,所
以对控制输人的要求可以等价为对井的约柬。
最优控制问题就是确定使得性能指标J最
小时的控制律。碟轴承系统(15)满足能控条
件,由最优控制理论「21,使式取最小值的?存在
唯一解;
式中:P矩阵满足代数RiccatiJT:
令矩阵K一R-「8rP,则式(17)可以写为,
画二一KX.(19)
求解最优控制问题即是求解反馈矩阵K,即
求解满足Riccati方程(18)的矩阵P。为此,需要
选拂合适的Q阵那R阵。R阵对应控制分量的
权重,对于主被动磁轴承而言,两主动径向平动、通
道同样重要,因此将R阵选为单位阵。Q@阵对应状
态分量的权重,由于状态分量由位移和速度组成,
将@阵选为对角阵Q二diag(rnnnn).
ro的选取原则是使得位移项生成的目标量
与由控制量生成的目标量相当1。血具有磁力
的量纲,若磁轴承位移刚度为0.9N/um,则m应
A 0.9X10°X0.9X10°=0.81 X 107 的 量 级 。 如
果要实现强阻尼,则r的选取原则也是要使由速
度项生成的目标量与由控制量生成的相当,但要
考虑系统带宽对阻尼的影响。
5“仿真研究与实验验证
为了验证控制方法的有效性,进行了仿真研
究和实验验证。实验利用的是北京航空航天大学
研制的磁悬浮CMG,磁轴承控制系统采用DSP
十FPGA为核心的数字控制系统“5。实验系
统如图5所示。磁轴承电磁参数如表1所示。矩
阵 @ 二 diag(8 X 1014 ,3 X 10「 ,8 X10",3X 107),
磁轻承线圈电阻R为10.70,磁轴承线圈电感工
为22.3mH。电流环的比例系数AMP_KP=
2.5,反馈系数i_co一10。为验证解耦控制的性
能,将其与PID控制效果对比。PID控制是针对
位移传感器检测到的位移量,采用比例积分微分
控制得出数字量,输出给功放,功放产生控制电流
以调节磁轴承中转子位置。为准小微分环节引人
噪声的不利影响,PID算法中微分环节采用不完
全微分。PID控制参数为K,=6.9,K,=0.007,
K,=0.0037,不完全微分环节中加人的惯性环节
时间常数K;二0.00026,
表 1 磁轴承电磁参数
Tab. 1 Electromagnetism parameters of magnetic bearing
参数名数值
线圈匝数N120
永磁体矫顽力H./A+?m!796000
径向磁轴承的永磁体磁化长度ho/mm6
径向磁轴承定转子单边间隙So/mm0.2
空气磁导率po4rX1077
径向磁轴承的永磁体相对磁导率x1.05
单个定子铁芯极弧面积A/mm’359
径向磁轴承永磁体的供磴面积Aoo/mmyz916
5.1仿真结果及分析
图 6 所示为转子z向位移阶跃20um时对y
从图中可以看出,解耦后的y向位移不受z向正
弦扰动的影响,而PID方法中,y向会产生4.9
pm幅值的正弦扰动。表明解耦方法能实现主被
动磁轴承两径向自由度的解耦。另外,对比图6
(a)图6(b)中z向位移阶既响应曲线还可以看
出,解耦方法比PID的阶跋响应超调小,动态性
能好。
by stepping on x-axis
Fig. 7 Simulation of y-axis displacement influenced
by sine wave on z-axis
5.2实验结果及分析
利用北京航空航天大学研制的磁悬浮控制力
矩陀螺进行实验验证。图8所示为当z向位移阶
跋40xm时对y向位移的影响的实验结果。图8
(a)采用解耦控制方法,图8(b)采用PID控制方
法。图中PID控制y向位移有幅值为21.3pm
的脉冲扰动;而解耦控制y向位移脉冲扰动的幅
值为2.9xm,是PID控制的13.6%.ME9所示
为转子z向位移加上18pm幅值的正弦扰动对y
向位移的影响。图9(a)采用本文解耦控制方法,
图 9(b) 采用PID控制方法。图中用PID控制的
2向位移扰动的幅值为8.4tmy本文解耦控制y
向位移有幅值为1.5pm的扰动,是PID控制的
17.9%。以上结果分析表明解耦控制z、y两通
道间的相互影响比PID方法小,验证了解耦控制
方法能实现主被动磁轻承两径向自由度的解耦。
influenced by stepping on x-axis
将实验结果与仿真结果对比,可以发现实验中y
合位移的波动比仿真结果略大,这是由于模型误
差和电磁参数的误差导致的。模型误差包括,电
磁力公式中忽略的控制电流和转子位移的二次项
以及磁不均匀导致的磁中心与儿何中心的不重
合。电磁参数误差包括:漏磁等导致的电磁参数
的误差;转子位置偏移后,碟轴承刚度参数发生非
线性摄动;以及电磁线圈的电阻电感长时间工作
时发生的参数摄动。
6%“论
本文针对主被动磁悬浮CMG磁轴承两径向
平动自由度之间存在较强耦合的问题,采用a阶
influenced by sine wave on x-axis
逆系统方法实现对主被动磁轴承系统的解耦控
制。根据主被动磁轻承的结构特点,建立了主被
动磁轴承的磁力模型及平动动力学模型,分析了
径向两自由度之间的耦合情况。对功放模型也进
行了研究,用一阶惯性模型替代了比例模型,并利
用闭环增大了功放的带宽,提高了响应速度。分
析了主被动磁辆承系统的可逆性,得到了原系统
的逆系统模型。针对解耦后的系统采用最优控制
器实现闭环控制。实验结果表明,当x向有40
pm位移阶既和18pm幅值的正弦干扰时,利用
本文方法可使y向位移跳动分别降为PID控制
的13.6%和17.9%,验证了本文解耦控制方法的
有效性。
