基于扩张状态观测器的小型固体火箭控制系统设计与验证
以自研小型固体火箭为对象,基于扩张状态观测器,对三通道姿态控制器进行了设计及验证。建立了以攻角、侧滑角和滚转角为控制目标的积分链状态空间模型;结合扩张状态观测器,应用极点配置法对三通道姿态控制器进行了鲁棒设计;通过数值仿真和半实物仿真,结合拉偏分析,对控制器设计进行校核,证明了设计的有效性和鲁棒性;通过飞行试验验证了控制器性能,跟踪结果符合仿真分析,基本无延时、无静差,证明了该方法的可行性和工程应用价值。

小型固体火箭 姿态控制器 扩张状态观测器 半实物仿真 飞行试验  

0“引言
固体火箭控制系统设计是一个传统难题。经典的
线性设计方法0“以其简易性和工程可行性已应用至
今,通过对飞行包线特征点控制器设计,并进行增益调
度而实现全局性能,但控制器参数人工整定需耗费一
定时间和人力资源。随着固体火箭机动性不断提高,
非线性对火箭动力学特性影响愈加明显,传统线性方
法已难以满足要求,非线性设计方法应运而生,如动态
逆、滑模变结构.鲁棒X,设计等[““,在仿真中得到了
令人满意的性能。然而,由于模型和环境参数以及扰
动的不确定性,非线性设计方法往往难以保证鲁棒性
要求,因此在实际工程应用中受到了较强制约。
由韩京清“最早提出的扩张状态观测器技术很好
地解决了这一问题,通过扩张状态观测器对内外扰动
和不确定性实时估计和补偿,保证系统鲁棒性。同时,
结合线性设计方法,可大大简化控制器设计复杂度,有
效利用了经典方法和现代控制理论的优势。TaloleSE
及其团队“““1基于扩张观状态测器分别对战术导弹滚
转通道和俯仲通道进行了控制器设计,在考虑干扰和
不确定因素下对比了该方法与传统PID控制,最优控
制、反馈线性化控制滑模控制以及预测控制等控制设
―749―
计方法,验证了该方法的可行性和优越性。然而,该方
法目前的应用多基于非线性模型反偷线性化,这在一
定程度上增加了实现难度,旦该方法尚停留在理论研
究和仿真阶段,在飞行器工程应用中并无先例。
目前,国内外很多大学积极进行小垒火箭的研究,
如美国普渡大学的SHLV“,北京航空航天大学的“北
航2叶“[“等。“天航“系列小型固体火箭由国防科技
大学自主研发,由动力、气动结构、回收、.GNC等系统
组成,研制过程包含火箭设计、制造、测试和飞行试验
的完整生命周期,具有研制耗时短、成本低、功能多样
化等特点。
本文将以“天航二号“小型固体火箭为对象,基于
扩张状态观测器,对三通道姿态控制器进行设计,在给
出工程实现途径的基础上,进一步对控制器性能进行
验证。首先建立三通道数学模型,其次结合扩张状态
观测器对三通道姿态控制器进行鲁棒设计,而后通过
数值仿真和半实物仿真校验控制器性能,最后通过飞
行试验验证控制器设计效果。
1数学模型
扩张状态观测器的应用需建立积分链型数学模
型““,而以往的研究““多基于非线性模型的反馈线性
化,由于非线性模型的获取及反馈线性化的计算过程
较为复杂,如将高阶气动数组进行非线性拟合、计算系
统状态高阶微分量等,这都将极大增加方法的实现难
度。为此,本文结合传统设计方法,在获取简化三通道
传递函数基础上,建立积分链形式的状态空间模型,可
极大简化设计复杂度。
1.1姿态运动模型及线性化
“天航二号“小火箭采用“x.-“布局轻对称气动
外形,外形如图1所示。
作如下假设:
(1)只考虑弹体姿态运动方程,忽略质心运动和
长周期运动参数如速度、重力等对姿态运动的影响。
―750―
(2)侧向运动姿态参数、侧向操纵机构偏转角以
及纵向姿态参数(俯仰角和速度倾角除外)为小量,略
去它们之间的乘积以及这些参数与其他小量的乘积,
将它们的三角函数关系式用近似式表示。
(3)忽略洗流延迟及马格努斯力矩作用,只考虑
执行机构的偏转所产生力矩对弹体姿态的影响,忽略
所产生气动力对质心运动的影响。
(4)忽略偏航和滚转的交叉耦合作用。
由此,采用小扰动线性化和固化系数法,可得三通
道解耦的小扰动线性化姿态运动方程。
纵向姿态运动方程:
侧向姿态运动方程:
式中aBy分别为攻角、侧滢角和滚转角;w.、w,、
w为弹体角速度在弹体系内三轻上的分量;5,、6,.6:
分别为俯仰、偏航和滚转通道的舵偏指令;ay、5y为气
动相关动力学系数。
a; Jb BARRA :
式中工ZRAFAT;J,J,分别为三轴转
动惯量;AM,,、M,、为气动力矩在弹体系三轴上的分
量;m为质量;7为速度;上标代表对相应变量的偏导
数。
1.2状态空间的建立
“天航二号“小火箭姿态控制系统采用三通道控
制策略。俯仰通道采用攻角跟踪控制,偏航通道和滚
转通道分别采用侧滑角和滚转角稳定控制。由式(1)
和式(2),通过拉氏变换,可得三通道传递函数如下。
俯仰通道:
偏航通道;
滚转通道:
可见,在不考虑舵机系统的情况下,三通道传递函
数均为二阶,为方便扩张状态观测器设计,可将其转化
为积分链形式的状态空间实现。
俯仰通道:
偏航通道:
滚转通道:
由此,三通道建立了积分链型状态空间模型。下
文将针上述系统,进行控制器设计。
2“姿态控制器的设计
2.1“扩张状态观测器
扩张状态观测器是在状态观测器的基础上,将影
响系统的外部扰动、模型不确定性、非线性等作用因素
视为一个总的等效扰动,并将其扩展成一个新的状态
变量,利用观测器对等效扰动进行估计,从而便于实现
扰动的实时补偿。
对于一个n阶单输人单输出积分链系统如下:
式中_八)为系统动力学方程;x(t)为输人;y(1)为
Ho)为外部扰动。
A>
式中人(,)为已知的系统动力学关于状态变量的线
性主干部分;Af(.)为未知的非线性和扰动部分;0。
为输人增益的最优有效估值;A0为输人增益的不确定
性。
定义总的扰动为d.Af+Alu,并将其扩张为系统
一个新状态变量zn,则系统状态方程可写为
式中h=d,
为估计扰动值,可针对扩张系统设计经典线性状
态观测器如下:
式中oe=y-y=2,-%,;8为观测器增益。
22控制器综合设计
基于简化的小火箭三通道二阶积分链系统模型,
控制器的设计可采用统一方法,具有一致性。稳定控
制可视为参考输人为0的路踪控制,在小扰动方程基
础上,将跟踪偏差作为状态量,并将由此产生的模型偏
差视为扰动的一部分。针对如下状态空间模型:
其中
式中B为扰动输人矩阵;d为总的等效扰动。
控制器可应用极点配置法进行设计,以保证控制
器的收敛性,则状态反馈为
u=-Kx (13)
其中,K为状态反馈增益。根据式(12),扩张系统为
其中
测器如下:
―751一
De EE ― 1
设计同时保证了性能和鲜棒性,下仅需要单一测量观
针对上述控制器设计,可定义扩张状态观测器观航,姚态和位置信息由导航系统实时解算。
测误差们量为
结员系统闭环动态特性和观滁嚎消差动态特性,则有
由此史见,控制器系统总的动态特性由系统矩阵
对角上(4-~BK)5(A-LC)特征值环定。而在(4,8)
可控和(4,C)可观的条件下,总能通过对(4-~-BK)与(
-C)极点配置实琨系统特征值设计,以保证稳定性耍
-BK)动态特性“,汞保诞控制循系统快速收敛。阆
一752―
时,在一舫情况下,8通常是有界的,从而总能保证系
统是有界穗定的。
舵机模型采用如下二防传递函数描述:
弹道设计攻角指令木用先下压后上拉方案,并按
如下正弦平滢处理:
式中a,为攻角最大绝对值;tb为信号起妹和结束
时间;tu、tm为信号达到最大给对值的时间。
这里分剧取au为~-Se和夜为3s和13a,b为
11821 a,iu 为 6 s 和 16 s,ia 为 8 s 和 18 s。
为克服余航和滚转通道间糊合作用影响,可设计滚转
角控制系统动态特性快于侧滑角控制系统,因此侧滑
角控制极点均配置在0.5Hz,滚转角控制均配置在
0.75Hz。同时,为保证稳定性要求,将相应扩张状态
观测器极点配置在8倍于闭环系统极点,即84.6Hz,
攻角、侧滑角和滚转角观测量可由导航解算实时获取。
(a)攻角参考指令图(b)发射系位置坐标图
(c)姿态欧拉角变化图(d)马赫数变化图
图 3 设计弹道主要参数图
Fig.3 Variation of the main parameters
in designed trajectory
3.2“控制器参数选择
三通道控制器设计性能要求满足调整时间不大于
1s,超调量小于5%,稳态误差小于18。根据设计弹
道,可选取1.66s发动机关机时刻各参数值作为控制
器设计模型参数。表1给出了控制器设计所需的动力
学系数。
表 1 1.66s时刻相关动力学系数参数值
Table 1 Values of the dynamic parameters at 1.66 s
3.3数值仿真结果
数值仿真步长设为1ms,积分算法设为4阶龙格
库塔法。额定状态无扰条件下仿真结果如图4所示。
等效扰动实际值可根据系统(12)按下式求取:
9 =Yy - ciy ~ ey ~ cu (22)
由图4可看出,在无扰条件下,三通道姿态跟踪误
差儿乎为0,控制器控制精度高,响应迅速无超调,扩
张状态观测器对扰动进行了较为精确的估计,成功补
偿了模型非线性和未建模动态特性(如舵机环节等)
的影响,控制指令和舵偏角均在10“以内,仿真结果令
人满意,验证了控制器的可行性。
(a)改角曲线(b)攻角等效扰动观测曲线
图 5 给出了一组极限拉偏条件下数值仿真结果,
考虑气动力+209%,气动力矩~-20%,密度-10%,万轴转
动惯量+10%,质量+10%;舵机阻尼和自然频率-208
的偏差;翼安装偏差引起俯仰力矩系数+0.01偏差;尾
航安装偏差引起滚转力矩系数附加+0.02偏差,初始
一753一
发射角+3“偏差,初始滚转角速度+5“/s偏差;CPS单
点定位噪声-0.5~0.5m,加表噪声均值为0,零偏稳定
性0.002g;陀螺仪噪声均值为0,零偏稳定性0.005“/
s,水平风10m/s与射向135“夹角。由图5可知,在拉
偏条件下,控制器控制效果较好,抑制了扰动和模型偏
差以及噪声影响,具有较强鲁棒性,满足基本要求。攻
角跟踪仍较为精确,滚转角控制克服了尾舷安装偏差
影响,控制效果无静差。侧滑角和滚转角受耦合作用
影响,出现了较小振荔,但总体结果仍令人满意,控制
指令满足舵机性能要求,控制器设计满足要求,进一步
验证了控制器有效性。
(a)攻角曲线(b)侧滑角曲线
小火箭半实物仿真平台在文献[12]基础上设计搭
建,如图6所示。弹载计算机采用TMS320F28335珩
DSP控制器,平台基于4GSPACE实时仿真机的
RS4201S串口板卡,其中3个通道采用RS422方式与
转台控制串口相连,实现对转台的控制;一个通道采用
RS232串口方式与DSP相连,传送DSP接收的舵机控
制反馈信号。另外,MEMS惯组和DSP安装在转台上,
DSP采用RS232串口方式与舵机控制器相连,以实现
对舶机的控制以及对舵机反馈信号的接收;MEMS慢
组与DSP相连,DSP通过A/D模块进行采集,实时测
量转台角度。
半实物仿真SIMULINK模型设置与数值仿真基本
一致,除去舵机与陀螺仪仿真模型,DSP控制周期为5
mm,图7给出了一组极限拉偏条件下半实物仿真结
―734―
果,考虑气动力-20%,气动力短+209%8,密度+1098,万
轴转动惯量-10%,质量-10%;翼安装偏差引起俯仰力
矩系数+0.01偏差;尾舵安装候差引起滚转力矩系数
附加+0.02偏差,初始发射角-3“偏差,初始滚转角速
JE-5°/s偏差;CPS单点定位噪声-0.5~0.5m,加表噱
声均值为0,零偏稳定性0.0028,水平风10ms与射向
45“夹角。
果基本满足要求。攻角跟踪在上拉过程中出现了一定
抖动,但整体跟踪效果良好,侧滑角和滚转角均能快速
克服扰动,在较小范围内保持稳定。控制指令满足舵
机性能要求,由于舵机反馈信号存在噪声,对控制器性
能有一定影响。整体而言,姿态控制系统性能满足要
求,具有较好鲁棒性。
5“飞行试验
在仿真验证基础上,成功进行了“天航二吏“K行
试验。小火箭经现场组装测试后,应用发射架进行发
射,在22s时实施程序开伞并回收,成功对相关各项技
术进行了验证。飞行试验数据由弹载电台发送,遥测
电台实时接收。图8给出了飞行试验数据经分析处理
后的三通道妍态控制结果。
与数值仿真和半实物仿真基本一致,验证了仿真分析
的有效性。攻角基本无延时无差跟踪,由图8(b)中侧
滑角曲线可知,侧向存在一定初始扰动,由图8(c)中
滚转角曲线可知,尾舷存在与拉偏分析中相反的安装
误差。飞行试验充分验证了控制器性能,控制器设计
满足要求,实现了预定的控制效果,具有工程可行性。
6“结论
(1)仿真与飞行试验结果表明,所设计控制器在
无扰,拉偏和实际飞行中均能达到令人满意的效果,跟
踪无静差、无延时、无超调,对各种扰动具有较强的鲁
棒性。该方法建立在传递函数基础上,并应用线性设
计方法,充分结合了传统设计方法和现代控制理论;万
通道设计统一一致,日控制器本身仅需要单一观测量,
对模型和扰动信息依赖较小,单点控制器设计即可满
足全局控制跟踪性能,极大简化了控制器设计的复杂
度和应用限制条件。
(2)本文通过小型固体火箭三通道姿态控制器设
计、仿真和飞行试验的完整周期,验证了本文设计方法
的可行性和鲁棒性,提供了工程实现途径和工程应用
先例,进一步说明该方法在工程领域具有较高应用价
值,也为相关控制器设计提供了借鉴,具有广泛的应用
前景与一定实践意义。
