基于 Layerwise 理论的共固化粘弹阻尼复合材料动特性分析
共固化粘弹性复合材料兼具结构承载和阻尼减振功能。针对传统的混合单元法在应用于粘弹性夹层复合材料结构阻尼性能分析时存在着前处理困难、计算规模大、精度低以及难以考虑正交各向异性铺层自身损耗能力的缺点，推导了一种基于 Layerwise 离散层理论的四节点四边形复合材料层合板单元，并利用直接复特征值解法建立了共固化粘弹性复合材料结构的阻尼性能分析方法。将该方法应用于不同的阻尼结构，分析结果与文献中已公开结果和混合单元法的计算结果进行了对比验证。结果表明，基于离散层理论的层合板单元具有计算精度高、前处理建模简单和计算规模小的优点，可有效应用于复杂共固化粘弹性复合材料结构的阻尼性能分析和设计。

粘弹性 复合材料 离散层理论 有限元  

先进纤维增强复合材料因其突出的比强度、比刚
度和可设计性强等优点,已成为航空、航天飞行器的一
种主要结构材料。复合材料自身的损耗因子比金属材
料高约t~2个数量级,但其作为结构使用时,多采用
整体化成型工艺制造,因而装配结合面大为减少,界面
摩擦损耗能力减弱,整体结构阻尼值并不高,在实际使
用中仍显偏低“。共固化粘弹性复合材料是一种新型
的结构阻尼复合材料。所谓共固化,是指在纤维增强
复合材料成型工艺过程中,将高分子粘弹性材料作为
特定的铺层嵌人层合结构中去,然后共同固化成型““。
它的最大特点是经过共固化处理,粘弹性阻尼材料与
结构复合材料合为一体,既充分利用了粘弹性材料的
高损耗能力,又不显著降低复合材料的刚度和强度性
能,还能利用复合材料的可设计性进行“事前“阻尼设
计,达到了结构承载和阻尼减振功能一体化的月的。
一般说来,粘弹性阻尼材料的模量较复合材料铺
层低约4~5个数量级,作为夹层嵌人层合结构中后,
受到相邻刚度较大的弹性层变形约束,发生剪切变形,
通过分子链段间的摩擦耗散振动能量。分析共固化粘
弹性复合材料的阻尼性能必须要考虑阻尼层的剪切变
形以及沿厚度方向材料的不均匀性。通用有限元软件
中的层合板、壳等结构单元多是基于经典层合板理论
或一阶剪切变形理论,前者忽略了层合板的横向剪切
变形,而后者未能考虑横向剪切变形沿板厚方向分布
因而都不能很好的用于共固化粘弹性复合材料陆尼性
能的分析“。目前,工程中一般采用“混合单元法“进
行阻尼结构的分析和设计“,即采用三维实体单元
描述阻尼层的剪切变形,采用传统的层合板党单元揽
述复合材料弹性层,板壳单元和实体单元之间通过定
义节点偏置或多点约束方程相联系。张少辉等““1对复
合材料弹性层也采用实体单元模拟,应用全三维实体
模型和模态应变能法分析了共固化粘弹性复合材料结
构的损耗因子。徐超等““应用混合单元法对卫星飞轮
支架进行了共固化阻尼净振设计。林松等““应用混合
单元法和多目标遗传算法建立了共固化粘弹性复合材
料的阻尼/结构一体化设计方法。混合单元法在实际
应用中主要存在三大不足:一是随着阻尼层数塔多,有
限元模型规模骤增,建模前处理困难,计算耗费巨大;
二是阻尼层厚度较小,体单元长厚比大,计算误差较
大;三是修改阻尼层厚度或插入位置时需要进行有限
元网格重构,不易于进行优化设计。
Reddy““!提出的Layerwise离散层理论是描述复合
材料层合结构力学行为的精细理论。基于Layerwise理
论的结构单元已被成功用于层间应力计算、损伤预测
等复合材料力学问题中。它在统一的位移场描述下,
独立地考虑各层的变形,并通过引人层间位移连续性
假设,将三维问题退化为二维问题,计算建模简单,易
于进行优化设计。文献[8]基于Layerwise理论推导了
多层阻尼梁单元的有限元列式,分析了共固化粘弹复
合材料平面梁的阻尼性能。本文基于Layerwise板理
论,推导一种四节点四边形等参数板单元,将其应用于
共固化粘弹性复合材料层合结构固有频率和阻尼性能
的分析,并通过与文献中已有结果和传统分析方法的
对比验证方法的有效性。
1基于Layerwise理论的复合材料层合板单元
根据Reddy的Layerwise理论,首先将复合材料层
合结构沿厚度方向分为若干层。各层既可以是真实物
理材料层,也可以是由多个材料层构成的等效层或者
把单层材料再离散的数学意义上的数值层等。为准确
分析复合材料结构的阻尼性能,要把崴人的各粘弹性
材料层划分为单独层。然后将划分后的每一层视作考
虑面内、弛曲和横向剪切变形的MindlinAR,HERZ
间满足位移连续条件(1。基于Layerwise理论推导有
限元单元时,引人如下计算假设:CD忽略层板横向正
应变的影响;G)各层内材料均匀,且符合线弹性或线
粘弹性假设;G)考虑各层的平动质量和转动惯量。
1.1“位移场
如图1所示,将层合板沿厚度方向划分为n层,各
层厚度为h:(f5=1,...n)。取*=1层中面所在平面为
参考面,建立正交坐标系oxyz,其中z轴沿板厚度方向,
oxy位于参考平面内,u,o,w分别为各层沿坐标轴方向
的位移,6.,0,分别为各层法线绕x,y轴的转角,zve
[~h/2,hx/2]为各层z向的局部坐标。
合结构中第*(f之2)层的位移场ixi,为
{uj, =
第k=!层的位移场与通常的Mindlin板相同,即
式中,uwovv和w为参考平面的位移,B:=6.81=-。
显然,式(1)给出的位移场滩足连续性和层间位移协调
条件,并且uu,沿厚度方向呈折线分布,w与z无关。
各层内任意一点的位移都可以由参考面的平动位移和
各层法线的转角确定,因此,定义广义位移场14|为
这样,第层的位移场可记为
式中,矩阵[Nj,为
| [N], =
1.2应变场
假设小变形,利用应变-位移几何方程,对位移场
ful;求微分可得第层的应变18,
【 = [L) {a}, (5)
其中,
即重新排列后的应变可表示为
tel, = [Bid]
8x1 8x (2n+3) (2n+3) x1 (10)
1.3“应力场
仍按式(8)的排列形式,根据应力-应变物理方程
和假设(2),应力场iriu为
lal, = [D]stsi,
式中,[D],为物理矩阵。
对于各向同性不可压粘弹性阻尼材料,通常采用
复模量模型描述其本构关系,即材料弹性模量为
式中,尹为材料的储能模量,6为材料的损耗因子,/=
V~1。一般的,5和B都依赖于频率和温度。
1.4“应变能和动能
层合结构的应变能表示为各层应变能的叟加,利
用式(10)和式(i1),在待求域42,上积分可得
式中,M、C、8和S分别表示膜(membrane).耦合(cou-
pling) 、 弯 曲 ( bending) 和 模 向 剪 切 (transverse shear) 应
变项。
因此,各层的应变场可表示为
式中[初,为几何矩阵。为了便于沿厚度方向进行积
分运算,将13};中的弯曲项单独列写出来,表示为
相应的,矩阵[8],重新排列为
层合结构的动能可表示为各层动能的叠加,即
AHF,(ul,表示第*层的速度在,px为第5层材料的质
量密度。将式(3)代人式(14),可得
1.5四节点四边形等参数板单元
由式(3)可知,广义位移场为二维坐标*,y的连续
函数。为求得广义位移场,按照有限元法基本思想,将
求解域离散化为四边形等参数单元组成的有限元计算
模型,每个单元有四个节点,如图2所示,其位移插值
函数和等参坐标变换函数均为00
将每个单元节点处参考平面上3个平动位移和各
体坐标系下,并组装可得系统自由振动的运动微分方
层法线绕坐标轴的转角取为节点位移,则每个单元节
程为
点自由度的数目为4x(2n+3)=8n+12。可见,单元
层数分的越多,单元矩阵的维数就越大。
[NW]表示单元广义位移场,即
进一步,将式(17)代人式(13)和式(15),并在单
3数值验证和结果分析
元子域上计算,可得单元应变能和动能的表达式,再应
用Hamilton原理,最终可得单元刚度矩阵和质量矩阵
3.1“粘弹性阻尼夹层悬臂梁
分别为
其中,[B]:是单元第5层的几何矩阵
[J],是单元第5层的一致惯性矩阵
2“系统运动方程
式(18),(19)定义的单元刚度矩阵命质量矩阵是
定义在单元坐标系下的,将其进行坐标变换至结构整
表 2 粘弹性阿尼夹层悬医梁固有频率和损耗因子
〉 Tab. 2 Natural frequencies and modal loss factors of the viscoelastic sandwich beam
模 型 一 /Hz xHz f./Hz f./Hz f./Hz L 史 1." % 动 厂 奶 7.” % 75/%
B=0.1
Rao!” 64.08 296.41 743.70 1393.90 2261.09 2.815 2.424 1.540 0.889 0.573
Soni’! 64.20 297.00 747.20 1408.30 2304.00 2.817 2.425 1.534 0.878 0.559
本 文 64.28 296.83 746. 41 1410.91 2321.16 2.791 2.416 1.504 0.825 0.494
B=1.0
Rao!” 67.41 302. 80 748. 60 1396.60 2262.88 20.220 21.770 15.020 8.810 5.700
Soni"! 67.40 307.00 762.00 1422.00 2316.00 20. 190 21.800 15.000 8.730 5.600
本 文 67.94 304.94 753.08 1414.35 2323.22 19. 986 21.700 14.683 8.184 4.900
采用本文的Layerwise板单元和分析方法,将夹层
模的有限元解以及本文的分析结果。
梁用四边形板单元离散,长度方向单元数14,宽度方向
由表2可知,无论在粘弹性阻尼材料低损耗因子
为2,厚度方向离散为3层。表2给出了针对该模型的
还是高损耗因子的情况下,基于Layerwise理论的板单
六阶梁理论解析解““1,文献[13]采用三维实体单元建
元都能准确描述阻尼材料的剪切变形和结构的动刚度
特性,所给出的固有频率和模态损耗因子的计算结果
粘弹性阻尼材料层厚度为0.25mm,材料参数为:
都与文献中已公开结果符合很好,说明本文单元和分
E=4.25 MPa, p =0. 49 , p =968.8 kg/m’, B =1. 56。
析方法可以用于分析粘弹性阻尼夹层结构的固有频率
和阻尼特性。
3.2共固化粘弹性复合材料层合圆柱壳
分析文献[14]中的共固化粘弹性复合材料层合圆
柱壳的阻尼性能。圆柱声体的几何尺寸如图3所示。
壳 体 固 支 ABCD 面 , 铺 层 为 [(0,/90,)7V(90,7 0,) 1,
其中7表示粘弹性阻趴层。正交各向异性铸层单层厚
度为0.25mm,计算时同时考虑复合材料自身的损耗
能力,具体材料参数为:.=119GPa,E,=8.67GPa,
z =0. 31, G = Cu =5. 18 GPa, G,, = 3. 9 CPa,p =
图 3 共团化粘弹性复合材料层合圆柱壳几何尺寸
1 570 kg/m3 , =0. 118% , 75, =0. 620% ,g, = 9,5 =
0.812% ,m,, =0. 846%
表 3 共固化粘弹性复合材料圆柱宿固有频率和损耗因子
Tab. 3 Natural frequencies and modal loss factors of the co-cured viscoelastic damping cylindrical shell
模 型 f/Hz  f,/Hz 卜 /Hz f./Hz n,/% 1,/ % 7 皂 47%
无阻尼层[(0:/90,)s]
Oh TL-Kwon 4 20.05 52.94 111
. 20 153.70 0.280 0.670 0.280 0.600
本 文 20.00 52.68 111
. 13 151. 97 0. 288 0. 659 0.288 0. 600
FE] (0,/90,)/V/(90,/0,) ]
Oh ILKwon 4 22.76 47.57 93.
25 126.90 26.530 34.310 52.040 37.760
NASTRAN SOL 110 22.94 47.73 95.
71 127. 32 26.612 33. 801 49.911 37.109
NASTRAN SOL 107 24.12 50.49 102. 57 134.19 11.496 21.865 35.286 24.138
本 文 24.10 49.34 102.49 133.34 11.697 25.725 36.826 26.257
取Layerwise板单元网格密度为16x8,厚度方向
的情况下,本文计算的前四阶模态的图有频率和损耗
离散为3层,其中粘弹性阿尼材料层为单独层,上下层
因子的结果与文献[14]都符合很好,证明了Layerwise
合板分别考虑为等效层。表3给出了无阻尼层和共固
平板单元模拟曲面壳体动态特性的能力。共固化粘弹
化粘弹性复合材料层合圆柱壳固有频率和模态损耗因
性炼尼材料层后,结构各阶模态固有频率变化不大,但
子的计算结果,并与文献[14],以及传统的采用混合单
模态损耗因子却增大了约1个数量级,表明嵌人阻尼
元法建模使用MSC.NASTRAN直接复特征值分析
层能显著增大复合材料层合结构的阻尼性能。对比崴
(SOL107)得到的结果进行了对比。
需要注意的是,圆柱壳为曲面壳体,采用混合单元
SOL107解法获得的结果较符合,但与文献[14]的差别
法建模时,等效板单元节点偏置定义需保证其沿当地
近1倌。这主要是因为文献[14]是采用的模态法求解
曲面的法线方向,而这对复杂曲面壳体而言非常繁琐。
结构阻尼特性,而在此过程中,需要用到无阻尼结构的
采用layerwise板单元时,只需将参考面按通常的平面
振型矩阵以进行物理空间和模态空间的坐标变换。在
单元离散,各层的位置和材料属性转化为物理参数输
材料损耗因子较小的情况下,无阻尼结构的实特征值
人,从而大大简化了前处理的过程,这对复杂形状结构
解与有阻尼结构的复特征值解差别较小,而在大损耗
和嵌入多阻尼层的情况是极方便的。此外,通用有限
因子的情况下,这种近似则可能会导致较大的误差。
元软件中往往不支持考虑复司材料自身各向异性的损
为进一步验证上述结论,使用MSC.NASTRAN的模态
耗能力,而在Layerwise板单元,可将各层的弹性系数都
复特征值解法(SOLt10)分析算例问题,结果也列于表
老虑为复刚度形式,从而能够有效的计算复合材料自
3中。可见,使用SOL110求解序列获得结果与文献
身的损耗能力。
由表3结果可知,只考虑复合材料自身损耗能力
的误差主要是由于所采用的复特征值解法不同造成
的。进一步结合3.1节中与解析解的比对可知,模态
解法通常仅适用于材料损耗因子较低的情况,在材料
高损耗因子的情况下,直接法获得的结果更为
可信0。
3.3“共固化粘弹性复合材料加筋板
加筋板是航空航天飞行器上广泛采用的薄壁结构
形式。考虑一四边简支的复合材料加筋板,面板尺寸
为 500 mm x 450 mm , 面 板 铺 层 为 [ 0/45/ ~ 45/90/V/
90/-45/45/0]7,其中表示粘弹性材料阻尼层,单层
铺层厚度为0.2mm;沿长度方向有两对称分布筋条,
间距为150mm,高度为20mm,筋条全为0度铺层,总
厚度为2mm。各向异性铺层材料属性与3.2中相同。
分别计算阻尼层厚度5,=0,0.2mm,0.5mm时加筋结
构的阻尼性能。取Layewise板单元模型网格密度为25
x24,厚度方向分为3层。
表 4 复合材料加筋阻尼板固有频率和损耗因子
Tab. 4 Natural frequencies and modal loss factors of the stiffened composite damping plate
模型/畲/}Iz1|囊j『′r′】/″雇)J`…/壬丨z2丨…宽「^′72/(羟)/官)/}董z:蚤阶′′7:}/(莎〉J…$/I〈I」嘻&t丨Z芽『1一′(吝/{烫〕ih
t, =0.5mm
表 4 中对比了本文的分析结果与采用MSC.NAS-
TRAN混合单元法分析的结果。由表4可知,当t,=0
时,本文的分析结果与NASTRAN的分析结果非常符
合,并东本文的分析还能给出仅考虑正交各向异性铺
层损耗因子时的复合材料结构的阻尼性能。当t=0.2
mm和0.5mm时,随着阻尼层厚度的增大,各阶模态的
固有频率下降,损耗因子显著增大,两类方法预测的阻
尼值和变化规律都一致,再次证明了本文方法的有
教性。
4结论
本文利用Layerwise离散层理论推导了可用于共固
化粘弹性层合结构阻尼性能分析的四节点四边形等参
数板单元,应用该单元分析了典型粘弹阻尼结构的固
需要注意的是,对于复杂复合材料阻尼结构,混合
单元法中采用三维实体单元模拟际尼层,采用基于经
典层合板理论的普通板单元模拟弹性层以及筋条,两
者之间需定义多点约束方程进行连接,前处理过程较
为繁琐;而采用Layerwise板单元时,只涉及四边形板单
元,可按传统的板单元建模方法构造模型。而且,两者
模型形成的计算规模也有差别,阻尼层厚度较薄时,为
了减小实体单元的长厚比(本例中取10:1),网格密度
需取得很密,结构矩阵维数很高,而Layerwise板单元在
较疏的网格密度下就可取得满意的精度。从面向优化
设计应用的角度看,使用混合单元时,若修改阻尼层厚
度,需要改变实体单元节点坐标,导致有限元网格的重
构;而使用Layerwise板单元时,阻尼层的材料参数和各
层厚度都是物理参量,对它们进行修改时与有限元网
格无关,大大方便了优化设计。
167. 63 一 205.17 一 224. 50 一
169.44 0.246 207.57 0.260 227.91 0.269
有频率和模态损耗因子,并与文献已公开结果和传统
分析方法进行了对比验证。结果表明;
(1)基于Layerwise理论构造的复合材料层合板
单元能够正确描述阻尼层的高剪切变形,计算精度好
昆能够考虑各向异性弹性层自身的损耗能力,可应用
于共固化粘弹性复合材料结构性能的分析。
(2)相比于传统的混合单元法,应用本文的层合
极单元对复杂阻尼结构进行分析,能够大大简化前处
理建模过程,计算规模也较小。
男外,采用层合板单元避免了传统方法在铺层顺
序或阻尼夹层厚度改变时需要重构有限元往网格的问
题,可方便的推广于粘弹性阻尼复合材料结构阻尼的
一体化设计。
