复合材料开孔层压板压缩长期强度预测
加速试验方法(ATM,Accelerated Testing Methodology)基于复合材料基体的黏弹性特性,根据时间-温度叠加原理,用较高温度下的短期强度预测较低温度下的长期强度.对应变不变量失效理论(SIFT,Strain Invariant Failure Theory)进行改进,采用微观的最大应变准则判断纤维的拉伸和压缩失效.通过基体动态力学分析(DMA,Dynamic Mechanical Analysis)试验得到基体的储能模量控制曲线和时间-温度平移因子.通过不同温度下单向板拉伸、压缩试验得到破坏应变,根据时间-温度叠加原理采用基体的时间温度平移因子,构建SIFT临界值的控制曲线.采用应变不变量失效理论和加速试验方法(SIFT/ATM)结合渐进损伤分析,对准各向同性开孔板压缩长期强度进行了预测,并对破坏过程进行了模拟,分析了纤维和基体的失效过程.计算与试验结果吻合较好,证明了该方法的适用性.

复合材料 应变不变量 加速试验方法 时间-温度叠加原理 长期强度  

随着民航业的不断发展,如何才能使民航这一高
耗能、高排放的产业步人绿色化?怎样的机场才算是
绿色机场?如何客观、科学的衡量机场的绿色程度?这
些问题成为摆在每一位具有可持续发展理念观的民
场评价指标体系,从而能够量化衡量机场绿色性的标
准,为绿色机场评价方案提供决策与参考依据,为进
一步对绿色机场的研究提出一个新的方向P
构建-一个科学使用的绿色机场评价指标体系,其
实用意义在于:
1)对建设设计者而言,绿色机场的评价指标体系
对每个指标都有较为细致的量化与比较,有助于设计
者从生态、环保的角度来优化机场的设计,在机场的
设计建造阶段实现机场生态、环保、管理.服务等因素
的全面组合,并对最终机场的建造做出绿色检验。
2)对旅客消费者而言,机场的绿色评价指标体系
的建立,可以使旅客对机场的绿色程度有一个更为具
体的认识,并通过系统的完善了解,使旅客的关注重
心从机场的建设规模、环境质量,转移到机场的服务
管理指标上面,对机场的绿色建设提出更宝贵的意见8
(上海机场建设指挥部,2010)。
3)对机场管理者而言,绿色机场评价指标体系的
建立,从管理的软性指标出发,不再仅注重于建筑等
硬性指标,为各管理方向提供了比较依据,对机场各
个指标进行了重要度分析,方便了今后机场绿色政策
的制定。
1绿色机场概述
绿色机场的概念,主要源自于绿色建筑。从20世
纪60年代,美籍意大利建筑师保罗.索乐瑞把生态学
和建筑学两次合并,提出了著名的“生态建筑“,即绿
色建筑的新理念。至1992年联合国环境与发展大会
提出“可持续发展“思想,绿色建筑成为世界建筑发展
的方向。21世纪以后,全球已然进入了绿色经济时代,
实施绿色战略目标已经成为重中之重。从2007年中
国民用航空局提出的《关于开展建设了色昆明新机场
研究工作的意见》以看出,中国民航已经越来越注
重民航的绿色发展方向。最新出台的《机场管理条例)
中,也明确指出“民用机场要严格控制建设用地规模,
节约集约用地,保护生态环境“,条例还明确了民用机
场作为公共基础设施的地位8
目前中国许多机场都已经开始逐步走向绿色机
场的道路,如上海浦东机场、云南昆明机场、广州白云
机场、澳门机场等,在众多这些机场中,对于绿色机场
的理论闸述均较为统一,即“绿色机场,是在机场设
施的全生命周朝中,以高效率地利用资源(能源、土
地、水资源、材料).低限度地影响环境的方式,建造合
理环境负荷情况下,安全、健康、高效及舒适的工作与
活动空间,促进人与自然、环境与发展、建设与保护、
经济增长与社会进步相平衡的机场体系。“
绿色机场评价主要以环境价值为尺度,对已有正
常运行的机场的建筑设计建造和机场的运行管理活
动的“绿色“情况进行评价。根据中国对于昆明绿色机
场的要求,以及中国最新出台的《机场管理条例}我
求,可以看出,绿色机场的内涨主要包括环保、节约、
科技和人性化4个方面。
1)环保要求机场综合利用国内外的环境保护先
进技术,从而有效地保护自然资源,减少环境污染,改
善生态环境,减少甚至杜绝由于机场建设对环境造成
的影响,建设出清洁、环境友好型机场。
2)节约“核心是能源节约性,按照“减量化、再利
用、资源化“的原则,从节能.节水、节地、节材、节约投
资、资源综合利用等方面,在最大的限度上,建设出节
约、集约型机场。
3)科技保证机场的资源有效性,即机场应充分
利用各种新材料、新技术、新方法等科学手段,解决机
圣建设和运腊中的施工难点和技术难题,从而提高机
场建设和运营的科技水乎,达到现代化的科技型机场。
4)人性化指在机场建设和运营中,机场应体现
以人为本的思想,满足人对环境和社会的需求,为旅
客提供个性化、多样性和快捷的服务,建设安全、健
康、高效、舒适的人性化机场。
也就是说,一个完善的绿色机场,应该集节约资
源型机场、清洁环境友好型机场.科技型机场和人性
化机场为一身,由这4类因素共同组成的机场才能够
称之为绿色机场。
本文将以绿色机场运行服务整体看作一个绿色
产品,以绿色产品生命周期证价方法对现有普通机场
做出评价,综合考虑以上4个方面的绿色机场内涵,
最终得出机场的绿色指数。
2“绿色机场评价指标体系
从建筑与管理两个方面对机场的绿色性进行评
价分析。整体来说,是将机场建设看作一个生命循环,
来对其评价指标进行分类,即对机场的设计开发、制
造施工与机场运腊3个方面进行评价。因为在机场运
营中,不但有建筑方面的硬性指标,还有管理方面
的软性指标,故而对于运营维护这一阶段将直接被
分成2部分。在建筑方面,即硬性指标方面,主要
被分成设计开发、制造施工和运腊维护3类。而管
理方面,即机场运营部分,为软性指标,并根据机场的
特性区分规章制度与机场服务2个方面进行评价。如
图 1 所示。
图 1 .绿色机场评价指标体系大体框架
Fig.1 Framework of green airport evaluation index system
2.1“绿色机场建筑指标内涵
在建筑方面,机场的建筑包括了机场的设计开
发、建造施工和运腊维护,对于这3方面,主要参照中
国《绿色建筑评价标准GCBT50378-2006》中的公共建
筑评价体系、3个国外代表性绿色建筑评价体系:1990
年英国提出的“建筑环境评价方法“(TheBuildingRe-
search Establishment Environment Assessment Method,
BREEAM)、美国提出的能源及环境设计先导计划
(Leadership in Energy & Environmental Design, 简 称
LEED2.1)、以及1996年由加拿大发起14个国家共同
参与的绿色建筑评估系统(CreenBuildingTool,A]称
GBTOOL),得出评价机场建筑方面的绿色硬性指标体
系与评价标准方法0
其次是重点考察机场的噪音问题。主要原因在于
2012年3月28日,中国环保网公布一篇报道,国家环
保部副部长吴晓青表示,机场噪声问题关系到周边百
姓的切身利益,若解决不好,将演变成社会和政治问
题。他透露,今后一段时期,环保部将优先解决机场噪
声污染问题。而无论是机场的建设过程还是运营过
程,由于飞机的起降都会造成机场的噪音问题,故而
机场噪音将被着重纳人到机场建筑评价方面之中8
2.2绿色机场的管理指标内涵
在管理方面,作为机场运营阶段中的重点,由于
其涉及范围过于广泛,将不再考虑建筑运营中的硬性
指标,而选择机场特有的规章制度与机场服务两方面
软性指标进行评价。
1)规章制度_对于考察机场绿色管理方面情况,
机场的规章制度不容忽视。如机场方对于机场内所有
的商户、餐饮店之间是否有建立协议要求这些商户节
水节电等。一个企业的规章制度,决定了员工的工作
方向与内容,同样也能够体现该机场领导者的想法思
路,规章制度越偏向于绿色,就说明该机场越重视绿
色文化制度等。
其中将重点关注鸟击生态防治方面。根据2007一
2008年民航局机场司安全快报数据分析,机场主要不
安全事件类型包含鸟击.外来物损伤(FOD),碰撞航空
器、跑道侵人、人侵飞行区、施工破坏电缆、行区供
电保障等是机场主要不安全事件。
在这些因素中,影响因素占最大范围的是鸟击,
占到43%6。并且,鸟击事件的发生,不但影响到飞机的
安全起飞,而且在一定程度上还会对机场周边的生态
系统(如鸟类生存等)造成影响。而机场是选择直接枪
击鸟群达到驱鸟目的,还是选择更为绿色环保的人工
驱鸟或避开鸟群,这是由机场制度决定的。故而,鸟击
将被作为机场绿色管理规章制度情况方面考察的一
项指标。
2)机场服务机场的服务是机场对于外界最直接
的表现,旅客通过机场给予的服务能够最为直观地感
受到该机场是否偏向于绿色机场,也是最能体现机场
人性化服务的一个方面。同时,随着人们对健康、环保
意识的增强,机场服务质量就更加引起了旅客的重
视,如最近流行于国内各航空公司.机场的绿色服务
评价“skytrax“。故而,对于机场服务,将从机场航班准
点率;机场为旅客提供的是纸质客票还是现今最现代
化的电子客票;机圭是否有贴出告示或者指示牌,提
醒或告知旅客应该节约用水;机场人员对旅客的服务
态度等,这些能够最为直观的从机场方面发现的地方
进行评价。并且,人性化作为绿色机场4个内淼之中
的一个,也最容易体现一个机场绿色与否。
绿色机场评价指标体系,如图2所示。
3绿色机场管理指标体系的ANP结构
绿色机场指标体系的ANP结构相较于AHP方法
更为实际地反映了各因素之间的相互影响可能伯,也
更为系统与全面。请专家就个两两之间的相对重要度
进行测评,通过专家打分,选择影响度较高的关系,如
图 3 所示,最终得出评价指标体系。其中,控制层中机
场管理(机场运营)作为唯一元素;网络层由机场规章
制度和机场服务2个三级指标组成的子网络组成,管
理部分的四级指标构成子网络的元素组,五级指标作
为元素组中的元素。图中的双向的箭头表示子网络
中、元素组之间或者元素之间具有相互依存.相互影
响的关系。单向的箭头表示箭尾指标影响箭头指标00。
3.1“SD软件计算过程
利用SD软件,按支配、依存、反馈关系,将这些元
素和元素组形成网络图,如图3所示。针对机场管理
(机场运腊)拾照相对重要性的比例尺度对元素组之闭和
元素之间进行逐一比较,构成两两对比矩阵。对比知
阵在输人方式上可采用图表式、口头式.矩阵式、问卷
式,采用问卷式对专家评分表进行输人;进行判断矩
阵的一致性检验,一致性检验结果均小于0.1,满足一
致性检验条件,因此上述比较矩阵是可以被接受的。
根据上述输人,SD软件最终得到绿色机场管理部
分指标评价体系中各评价指标的权重,如图4所示。
3.2ANP模型结果讨论
对于图4中的各个权重比重数据原因如下:
1)其中比重最大的为机场绿色环保文化环境,主
创 Gea d
图 4 绿色机场管理部分指标体系中各评价指标的权重
Fig.4 Index weight of partial green airport management
evaluation system
要原因在于一个好的环保文化环境,对机场的员工积
极性、向心力以及工作态度等都会有较大的影响,此
外,具备一个好的环保文化环境,就意昧着整个机场
的管理层以及一线工作人员的思想和行动中都充斥
着环保的服务理念,其涉及到的指标范围相当广泛。
2)一个机场解决服务失败的能力好坏,不但关系
到旅客的满意度,还关系到机场管理层所参与的多
少,更关系到机场整体员工对于机场服务质量的重视程
度,故而其所占的权重仅次于机场绿色环保文化环境。
3)对于机场内部管理、机场外部管理、机场服务
人性化、机场服务可靠性和机场服务时效性,由于其
本身属于四级指标范围,如同最后的三级指标一一管
理(机场运营),与最终细分的五级指标并不属于同一
层次,但对各指标比重也具备影响,故在图4中,上述
6个指标的权重比重并未加人最终的参考权重中。
4结语
以往对于机场绿色的评价指标体系均是主要建
立于或基于绿色公共建筑的评价,或单独对于机场服
务方面的评价,如国家绿色建筑标准和“Skytrax“等,但
从未有过完整和详细的评价指标体系或方法。故此将
机场的建筑以及管理2个方面相互综合,建立了一个
对于评价绿色机场较为完整的指标体系。
对于绿色机场的评价指标方面,着重考虑了机场
管理绿色这个经常被忽视的地方,根据绿色管理中
“5R「的步骤进行分析,综合了“Skytrax“中的部分评价
(下转第91页)
根据各指标评分值以及已经确定好的指标权重,
可以计算出渤海租赁在资本结构.获利能力、偿债能
力、经腊效能等4个方面的得分依次为90.34分、
92.2941.95.32分和84.88分,财务状况的总体评价结
果为90.65分。
3结语
本文讨论了将层次分析技术应用于飞机租赁公
可财务状况的评价问题,建立一套比较完整的指标体
系以及各指标权重的计算方法,并应用于渤海租贫财
务状况的实际评估。总体评价结果表明,渤海租贩的
财务状况良好,这与其在当前租赁行业内所拥有的较
高地位相符,但是在经营效能方面还有进一步提升的
空间。由于评价结果能够客观地反映出渤海租赁的财
务水平,说明本文所设计的体系评价方法适于在飞机
租赁公司财务状况评价中应用。
渤海租赁作为目前A股唯一一家以租赁为主睢
的公司,具有一定的稀缺性,同时还拥有着较好的的
盈利能力与发展前景。但是随着风险识别和控制能力
的提高,以及对发达国家租赁业务经验的不断吸取,
一一木伟一伟一升李一伟一林一林-半一东朱升一伟朱e升e升一伟十沥e十升十中沥-十L十e十e十e一n十十十。
(上接第87页)
指标和云南昆明的部分服务质量要素,从机场管理的
规章制度和服务2个方面进行管理方面的指标建立。
对于绿色机场的建筑绿色方面,主要根据建筑的
生命周期,从绿色机场的设计开发、制造施工和运营
维护3个方面进行评价,主要依据先人对于绿色建筑
方面的评价指标体系与评价方法,再综合昆明新机场
建造中提到的一些机场本身的特点,最终得出绿色机
场建筑方面的评价指标与评价方法,得出机场建筑
中,机在对不停航施工的设计规划、机在使用能耗比
以及机在噪音污染所占比重最大。
对于绿色机场管理方面的评价权重,主要利用
ANP网络层次分析法对绿色机场管理方面的所有指
标进行评价,通过专家评分表得出评分,在利用SD软
件进行数据处理,最终得出绿色机场的评价指标权重
结论为:在所有管理方面的指标中,机场绿色环保文
化环境的比重最大,其次是机圭解决服务失败的能力。
整个租赁行业即将迎来业务模式的普遍转型,租赁公
司的决策体制和风险控制体制,也将随着业务模式的
转型而发生相应变化。作为一家专业化的租赁公司,
渤海租赁应当在经营管控中增强对宏观经济和金融
发展形势的研判能力,注重稳健经腊,维持合理的财
务杠杆和资本充足率,防范财务风险和系统性风险,
同时继续做大做强现有领域租赁业务,不断地探索创
新型租赁业务发展模式,实现租赁业务规模几何式放
大,进一步增强公司的竞争实力,塑造良好的市场形
象,为后续公司的快速发展奠定坚实的基础。
