外援型聚合物基自修复复合材料研究进展
聚合物基自修复复合材料是一种重要的的智能复合材料。本文就近年来聚合物基自修复复合材料的研究进展进行了系统综述,并以外援型热固性聚合物基自修复复合材料为重点,详细介绍了几种典型的外援型修复方法,主要包括微胶囊型自修复、中空纤维型自修复、微脉管型自修复、热塑性自修复,系统地阐述了这几种自修复方法的修复机理及特点并分析比较其优劣,展望了聚合物基自修复复合材料的应用前景及发展方向。

聚合物 自修复复合材料 热固性 外援型  

聚合物基复合材料很容易发生分层损伤和基体
开裂,从而降低复合材料系统的机械性能和结构完
整性,甚至导致灾难性事故[“2“。为应对这一挑战,
各国学者开展了自修复复合材料的研究,通过复合
材料的自修复来实现抑制损伤的扩展,恢复材料力
学性能,延长材料的使用寿命“。聚合物基自修
复复合材料的出现和发展既能实现检测维修的经济
性,而且保障了材料设备的安全性,在各种高新技术
领域都有着广泛的应用前景“7。
目前,各种方法都已经被用来恢复热固性聚合
物基复合材料的机械性能。按照是否需要外加修复
剂,自修复体系可以分为外援型和本征型““。其
中外援型自修复体系通过在材料体系内加人修复剂
以实现自修复功能,主要包括微胶囊型、中空纤维
型微脉管型.热塑性自修复等““。本征型自修复则
是通过聚合物材料本身的物理或化学作用来实现自
修复功能,主要包括可逆共价键自修复和可逆非共
价键自修复““““。本征型自修复体系必须在特定
的外界条件下才能发挥效用,制备工艺较复杂,对树
脂分子的化学结构要求严格,修复效果较差,无法应
用到常用的聚合物基复合材料中。本文针对热固性
聚合物基自修复复合材料,重点总结了几种典型的
外援型自修复方法(微胶蹇型、中空纤维型、微脉管
型.热塑性自修复型)的研究现状,介绍了各自的修
复机理及特点并分析比较其优劣。最后,冠望了称
合物基自修复复合材料的发展方向及应用前景。
1中空纤维型
中空纤维型自修复方法的概念最早由Dry和
Sottos提出,这个概念最初被用于混凝土材料中,随
后扩展到高分子材料领域。Dry等“在聚合物基复
合材料的成型过程中,把装有单组分氰基丙烽酸酬
或双组分环氧树脂粘合剂的中空玻璃纤维埋植在复
合材料基体内部,如图10“所示,当复合材料产生损
伤时,裂纹扩展力使液芯纤维破裂,释放出的修复剂
使裂纹粘合,恢复材料力学性能。1999年,Motuku
等0将含有乙烯基树脂或环氧树脂修复剂的液芬
纤维埋植在玻璃纤维/环氧树脂复合材料层合板中,
通过低速冲击试验,探究了中空纤维的材料、数量、
空间分布.修复剂种类等因素对复合材料修复性能
的影响。2001年,Bleay等[通过添加丙酮对修复
剂进行稀释,并且借助真空技术将修复剂填充到较
细(外径15m内径jum)的中空玻璃纤维中,实验
结果表明,此中空纤维的存在并未明显降低复合材
料的冲击性能,但是修复效率较低,仅为10%￡4,
近年来,英国的BondIP课题组进行了大量的中空
纤维自修复复合材料的研究“““,他们将混有双组
分环氧树脂修复剂和UV染料的中空纤维垂直交叉
埋植人树脂基复合材料中,同时实现结构增强、损伤
原位检测及自修复。四点压弛试验结果表明,在冲
击损伤自修复后材料的弯曲强度能恢复到破坏前的
97%左右,同时,中空纤维的加人使材料的初始弯曲
强度降低了16%。
LT EEE
图 1 中空纤维聚合物基自修复材料示意图
Fig. 1 Diagram of hollow-fiber self-healing
polymer materials
由于大多数复合材料层合板为石墨纤维或碳纤
维增强,所以考虑用碳纳米管代替玻璃纤维以得到
更好的力学性能和相容性。Lanzara等71和Liu
等「通过分子动力学分别模拟了内部贮存CH,12
复剂和苯乙炔修复剂的单壁碳纳米管的自修复过
程,模拟结果指出,碳纳米管的加人可以增强材料的
初始力学性能,同时修复剂可以快速填充到裂纹处
实现自修复功能。目前碳纳米管自修复体系的研究
仅局限于计算机模拟,还没有扩展到实验中,但预计
会有很好的应用前景1“1。
中空纤维型自修复体系能够实现复合材料的损
伤自修复,但是在热固脆性基体中引人中空纤维会
引起应力集中,从而降低材料的机械性能,此外,由
于中空纤维直径相对较大,此体系不适用于光滑表
面的自修复。为使此自修复体系应用到工业中,需
进一步改进,具体措施包括:探寻填充和密封中空纤
维的更好方法;探寻其他的中空纤维材料如碳纳米
管并应用于实践中;在大规模应用中有效填置中空
纤维。
2“微胶囊型
微胶囊型自修复是目前研究和应用最多的一种
自修复方法,其机理示意图如图2所示。微胶囊型
自修复方法和中空纤维型相似,只是包裹修复剂的
材料为微胶蠢。微胶囊自修复体系中研究最多的是
双环戊二烯(DCPD)修复剂/Grubbs催化剂自修复
体系。White等!“.21在复合材料基体中预埋人含有
双环戊二烯(DCPD)修复剂的聚脲甲醛微胶囊和
Grubbs催化剂,当复合材料内部产生裂纹时,处于裂
纹扩展前端的微胶囊在裂纹扩展力的作用下破裂,
修复剂释放,并与催化剂接触发生开环易位精合反
应,从而修复裂纹,这种复合材料的修复效率约为
75%,KesslerMR等[21对微胶囊型自修复体系进
行了验证,并将双环戊二烯(DCPD)修复剂/Grubbs
催化剂自修复体系引人到纤维增强型复合材料中,
扫描电子显微镜观察结果表明,裂纹扩展使大量的
微胶赘破碎,DCPD流出并发生了聚合反应。DCB
实验结果显示,在室温下进行自修复,材料的断裂韧
性可以恢复至初始韧性的459%,而在80KK下进行自
修复时,最大修复效率可以达到80%,Brown
等““““研究了该体系复合材料疲劳裂纹的扩展情
况,而且还研究了Grubbs催化剂的尺寸和含量、微
胶囊尺寸等因素对复合材料性能和自修复效率的
影响。
体系有单体粘度及挥发性低.反应速度快等优点,但
是Crubbs催化剂存在价格昂贵、在基体中分散易团
聚\接触环氧树脂基体中的胺类固化剂时易失活等
问题。为解决Cubbs催化剂的上述缺陷,国内外学
者做了相关研究。Rule等/““利用石蜡包裴GCrubbs
催化剂以克服其易失活的问题,将石蜡包褒的
Grubbs催化剂与装有DCPD单体的微胶囊一起预埋
在材料基体中,石蜡的存在能够降低环氧树脂固化
剂对催化剂的影响,同时提高催化剂在基体内的分
散性,从而提高修复效率。另外,这样可以降低催化
剂的用量(从2.Swt%降到0.25wt%)。实验表明,当
催化剂质量分数为0.25Swt%时,对材料的修复效率
可高达75%。考虑到Grubbs催化剂价格昂贵,Kam-
化剂,该体系也可使复合材料实现自修复,但修复效
FAR20%,低于CGrubbs催化剂。
DCPD是一种很好的修复剂,具备价格低廉、易
于胶囊化、开环易位聚合反应可以在室温下迅速发
生对Grubbs催化剂的含量不敏感等优点,但是
DCPD同时也具有刺激性气味大、有毒等缺点。所
以在目前的研究中,很多学者都采用环氧树脂作为
自修复剂。中山大学材料科学研究所的章明秋课题
组在环氧树脂自修复剂体系方面做了较多的工作。
针对环氧树脂基材料的自修复,他们主要采用双组
分修复剂,其中一个组分为环氧树脂修复剂,另一个
组分为固化茨。YinT等“在环氧树脂基复合材料
中采用聚脲甲醛包覆未固化的环氧树脂作为修复
剂,以CuBro(2-MeIm)4作为固化剂,当两者含量分
别为10wt%和2wt%时,复合材料断裂韧性恢复效率
高达11158%。YinT等““又进一步将上述体系应用
到玻璃纤维/环氯树脂层合板中,结果发现当填充
30wt%的微胶蹇和2wt%的固化剂时,复合材料的裂
纹修复效率可达68%。同时Zhang0HLA(C,
H;),0-BF;、硫醇等为固化剂,环氧树脂为修复剂
进行了实验,结果表明,微胶囊的加人不会影响材料
的初始力学性能,且较少的微胶囊含量就能够达到
很好的修复效果。刘金明等[“1也进行了环氧树脂
微胶囊与潜伏性固化剂咪唑类衍生物2MZ-Azine自
修复体系断裂韧性的研究,探讨了微胶囊和潜伏性
固化剂的含量对材料断裂韧性的影响。LiQ21%
将装有环氧树胆修复剂的微胶囊和装有聚醚胺固化
剂的聚甲基丙烯酸甲酯微胶囊埋植在复合材料中,
实验表明可获得最高93.5%的修复效率。
微胶囊型自修复方法相对简单,修复效率较高,
但是存在不能实现同一位置的多次修复、修复剂种
类及其适用的基体有限、用于制备微胶囊所采用的
原位聚合法合成周期较长、修复剂分散性差等问题,
限制了其应用范围。所以今后的研究重点应该是探
索出使体系能够多次循环自修复的方法,寻找到一
种可以长期稳定储存并且具有高的自修复性能的催
化剂及修复剂,寻找制备自修复微胶囊的更好方法。
3“微脉管型
微胶囊型自修复体系和中空纤维型自修复体系
共同的缺点是不能实现同一损伤位置的多次修复。
而微脉管型自修复体系是在复合材料基体中预埋人
含有修复剂的三维网状结构微脉管,修复剂通过三
维网状结构可以实现持续补给,从而实现对同一振
伤部位的多次修复。Toohey等“小将DCPD修复剂
注人三维毛细管网络中,再同Grubbs催化剂一起预
植入环氧树脂基体中,四点压弛试验结果显示,
Grubbs催化剂含量为10wt%时,材料的自修复效率
约为70%,且可实现同一损伤区域的7次修复。之
后,Toohey等「“又将双组分环氯树脂与胺固化体系
应用到三维毛细管网络中,实验结果表明,该体系可
实现损伤位置的自修复,日自修复过程可以重复16
次。随后,Hansen等「“制备了结构上纵横交叉的微
脉管网络自修复体系,实验结果表明,该体系可实现
对同一裂纹位置的30次自修复,且30次自修复后
的修复效率仍高达30%。
相比微胶囊型和中空纤维型自修复体系,微脉
管型自修复体系有较大的优势,如微脉管三维网络
结构能够使材料本身增韧,修复剂可以持续补充以
实现同一损伤位置的多次修复等。然而该体系三维
网络结构制造困难,同时要想达到较高的修复效率,
必须要降低修复剂粘度使其容易注人和流出,并一
要保持催化剂在基体中的反应活性。
4“热塑性自修复型|
EMAA ( Ethylene-co-methacrylic Acid) 乙 烯 甲 基
丙烯酸是一种可修复的热塑性材料,最近常被用来
加热激活后修复环氧树脂的裂缝、脱层和环氧树腋
层合板的冲击损坏「“““1。EMAA适用于环氧树脂
中的分散颗粒形式或者环氧树脂层合板中的颗粒或
纤维网。通过加热激活聚乙烯和环氧树脂基相之间
的羟基酸的缩合反应,从而激发了自修复。反应产
物水蒸气形成小的高压气泡,把具有粘性的EMAA
压人受损区域,凝固冷却后使裂缝愈合,其修复机理
见图 3, 1999 4E , Zako p 3 Takano **' BYR 3 HH FH $198
性树脂作为热固性材料的修复剂。他们将体积分数
为40%的平均直径为105hm的热塑性树脂颗粒加
人玻璃纤维/环氧树脂复合材料中,材料损伤后,在
120KC下加热10min,热塑性颗粒可以熔化并流到受
损区域,固化后实现自修复。拉伸疲劳试验和三点
压弯试验结果表明,材料的硬度可以完全恢复。
2005年,Jones和Hayes「“1提出在热固性聚合物基体
中引人热塑性树脂,二者形成“固溶体“。实验表
明,热塑性树脂可以修复分层或裂纹。冲击试验结
果显示,第一次修复后,修复效率可达65980,第二次
和第三次修复后,修复效率降为35%和30%“,
酬
RussellJ"!fjEMAA无纺丝网预埋人环氧树腋层合
极中,通过热激励使其自修复,实验表明,材料的分
晟损伤修复敌率为2009,弹性模量可恢复80%。3
Yang等[“口将EMAA丝沿环氧树脂基预浸料厚度
方向进行缝合建立内联三维育修复网络微通道,实
验结果表明,诛体系既能增强复合材料的层间韧性,
也可以实瑰裂纹多次自修复;修复剂既可以传递到
层间损伤处修复层间裂纹,也可以传递到层内裂纹
处修补层内裂纹;同时自修复剂能够通过三维网络
提供源源不断的修复剂来修补复合材料内损伤,鲑
够达到很好的修复效果。
剂,对材料的使用性能及影响较小,可以及复加热以
进行多次自修复。但是这种修复方法需要人为施加
激励以航发自修复,修复剂流动性差,白且热塑性修
复剂的加人降低了复合材料的剪切等性能,所以未
来的研究重点店该是探寻增加热塘性树脂流动性以
及增强材料易间剪切性能的方法。
5“结诱及晚望
棣合物基自修复复合材料的发展在很大程度上
是基于模拟生物体组织自愈合,尽管使用仿生的方
法已经取得了很大进展,但自修复复合材料与生物
体之间仍有巨大的差距。首先,生物体的自愈合通
常包括几个复桐红过程,而自修复复合材料的自修
复只包括一步或两步,因此,多步自修复过程的引人
可能会进一步提高聚合物基自修复复合材料的性
能。其次,即使最简单的生物系统也同时使用多重
答复机制,而自修复复合材料仅存在唯一的修复机
制,所以,预计可以通过使用多修复机制来提高材料
修复效率,间时,原料的选择和技术方法上的突破都
将促进自修复复合技术的发展和完蓉。
