多机场终端区微观交通流建模与仿真分析
为研究多机场终端区交通流微观时空特性与演变规律，考虑终端区内单股、汇聚和交叉交通流具有基于目标点运行的基本特征，依据先到先服务原则，利用刺激-反射跟驰理论，建立了空中交通流局域排序模型、跟驰模型和机动模型．在此基础上，采用多智能体仿真工具NetLogo，构建了多机场终端区交通流仿真平台，仿真分析了进场交通流特征参数之间的关系和灵敏性，以及进离场交通流之间的相互影响．研究结果表明：多机场终端区进场交通流存在明显的相变与迟滞特征，形成自由相、畅行相、伪拥塞相和同步拥塞相等基本相态；流量与速度密度乘积之间存在线性关系；管制间隔对交通流的影响较大且存在最优管制间隔，进场交叉点的最优管制间隔为8 km．

空中交通管理 交通流特性 建模与仿真 多机场终端区 特征参数  

多机场终端区是指包含多个机场且各机场进
离场相互影响、终端空域耦合关联的大型空地联合
终端管制区域.终端区内进离场航空器之间存在较
强的相互关联性,在公共进出口点、进离场航段等
汇聪空域存在运行冲突和资源竞争.交通流理论是
空中交通管理的基础理论,通过分析空中航空器群
体的行为,研究流量、密度和速度等基本参数之间
的相互关系,揭示空中交通拥堵机理和演变规律.
目前关于空中交通流的研究成果主要集中在
空中交通流建模方面,例如,航班排队模型““】空
中交通流欧拉数学模型““,以及基于交通流扰动
的复杂性模型(1、现代元胞计算模型“““1.然而,针
对空中交通流本质属性和演变规律的研究仍处于
探索阶段,本文基于排队、跟驰等理论,建立多机场
终端区微观交通流模型,并仿真分析空中交通流特
征参数关系,找出多机场终端区交通流参数演变特
征,完兽空中交通流理论,为多机场终端区空中交
通管理提供理论依据.
1“交通流运行特征
多机场终端区交通流运行具有独特的复杂性.
终端区空域结构复杂,进离场航线交错,存在诸多
汇精、分散情况,如图1所示.
长方形表示机场跑道系统;ELLE分别为机场
AlA2所在终端区进口点,E2为机场Al和A2的
公共进口点;G1.G2分别为机场Al、A2出口点,
G3为机场Al、A2公共出口点;PO为机场Al、A2
进场汇聚交叉点.由图1可见终端区交通流包括单
股、汇聚、分散和交叉交通流,均可视为基于目标点
(拥堵点、汇根点、交叉点)的交通流.此外,终端区
内航空器下降、爬升频繁,潜在冲突显著,不同方向
的交通流管制间隔要求不同,空中交通管制难度较
大.总体上,空中交通流具有跟驰模型的刺激-反射
特点1
2“交通流建模
2.1基本假设
基于终端区交通流运行特征简化航空器进离
场过程,假设:(1)进场交通流的到达分布受限于
交通需求和上游空域状况;(2)进离圳航线在空间
上分离;(3)在正常情况下交通流按照标准进离场
航线飞行,必要时采用雷达引导或空中等待,空中
等待可近似视为特殊的机动方式;(4)航空器进场
一般为速度不断减小、高度不断降低的过程,离场
一般为速度不断增大、高度不断上升的过程;
(5)飞行员严格执行管制指令,不考虑飞行速度、
高度和航向的随机扰动;(6)航空器进场优先,离
场插空放行.
2.2“模型描述
2.2.1局域排序模型
终端区内除了在某些定位点进行例行的程序
性调配(高度调配、速度调配)外,还要根据当前交
通流态势与潜在冲突进行冲突性调配.考虑缺乏高
度自动化设施辅助时管制员认知水乎受限的特点,
对进离场排序过程拳航段分解,将终端区全局排序
问题转化为局域排序问题,排序结果决定各阶段航
空器的跟驰对象,局域排序见图2.
汇聚点PL的直接上游航段为S1和S2,航段飞行
fiz N fi fo 和 一 ;
(2)以节点为对象建立排序队列;
(3)根据航空器飞行速度和航段长度,计算到
达汇聚点的时间;
(4)按照先到先服务原则,确定局域队列中到
达目标节点的相对顺序;
(5)根据航空器机型,确定不同机型之间的尾
流间隔.
步骠2排序队列变更.
(1)上游航空器人汇入下游航一后,加人下游
节点排序队列,采用步骤1中的方法决定其在下游
节点排序队列中的位置;
(2)从上游节点排序队列中移除航空器尸,航
空器人填充航空器人位置.
步骤3重复以上过程,直到对所有航空器完
成排序.
2.2.2跟驰模型
进离场交通流由于触发跟驰行为的主体航空
器不同,从而导致其跟驰对象不同.本文将进场交
通流中前机触发后机跟驰行为定义为后向跟驰,离
场交通流中后机触发前机跟驰行为定义为前向跟
驰 . 设 航 空 器 人 REN (x,(2) ,7.(2) ,2,(2) ,0. (2),
a,(t),0(t),omn()),表示航空器人的三维位置
坐标x-1(4)\Yoo1(8)v2,(2)、当前速度.(4)、加
净速度a,t4)、偏航角0(i)和目标速度v,.,.(2).假
设时刻1终端区内有若干对航空器具有潜在飞行
冲突,其中后机人与前机人-:距跟驰目标点P的距
离差为Dp,-1,目标点P的坐标为(xp,yp).图3
和图4分别为单股交通流和汇联交通流跟驰飞行
示意图.
L(口和-1(乡分别为时刻5zsf,和人-所在
位置距目标点P的水平飞行距离,
(1)进场航空器后向跟驰
如果人沿航线匀速飞行,满足以下条件时触
发航空器路驰行为.人改变飞行状态,通过调整目
标速度建立后向跟驰模式.由于航空器进场是匀
速、减速交替的过程,即满足,-1(5)200...(1),
当 且 仅 当 a,-1(] =0 8,0, (2) =,,.4 (2).
条件1一-1沅航线匀速飞行时,若人在到达
跟驰目标点时刻与人-1的距离小于Dpconnor?
触发航空器跟驰行为(式(2)),
条件2人-沿航线先净速再匀速飞行时,若
一在到达跟驰目标点时刻与人-,的距离小于
Dy, n,n~1 , J fork A A 2 AR BR IAT 3
D]二"(:I】'l′l,′I_l，u′‖一l〈嫉〉 0.(3)
时刻!触发人跟驰前机人-,行为,如果人-沿
航线减速或匀速飞行,鹃速时间为
tut 二 (CUarn-1( 自 一 -1《 认 )7an-i.
一-1减速飞行时间t,-1后以vpn(0)SIEWAT,
保证人离开跟驰目标点时与前机满足管制间隔
Dpou,n-t,一-1从开始减速至离开跟驰目标点
Dp,nn-1距离的总飞行时间为
蠢.()t矗l′置_l=鑫′矗_l十
管制员反应延迟时间为7,所以人匀速飞行时
间7后,以加速度a沿航线开始准速飞行,减速时
间 为 i = (0, (2) ―2,(t) )/a,. f, WE KAT ￠, 时 间
JEUAvy,(8)SIEKAT,f,从开始减速至离开跟驰
目标点的总飞行时间为
蠢t【)t巍l′【一丁+i,+
联 立 tu-1 = bins HTE 7 很 小 , 令 r =0, 可
解得后机人调配的目标速度(t).空中交通管
制环境下终端区航空器调配的目标速度
Vien(8)受最低调速速度u()限制,此时应满足
earn (8) ZV, (2).
(2)离场航空器前向路驰
如果前机人-沿航线匀速飞行,满足以下条件
触发航空器跟驰行为.前机改变飞行状态,通过调
整目标速度建立前向跟驰模式.由于航空器离场是
匀速、加速交碍的过程,即满?,(1)<
Vira (8) , BHM a,(2) =0 Bf, v,(￠) =2ma(0),.
条件1人沿航线匀速飞行时,若人-在到达
跟驰目标点时刻与人的距离小于Deconnor?JUfl
发航空器跟驰行为(式(6)),
1 (OL, (8) 70, (8) = L, (2) <Dp opr
a,(t) =0. (6)
条件2一沅航线先加速再匀速飞行时,若
一-1到达跟驰目标点时刻与人距离小于Dp,.o。a-i,
则触发航空器跟驰行为(式(7)),
(Ven (2) - 伟 ( 口 )/2a +
时刻5触发人-路驰行为,如果沿航线加
速或匀速飞行,加速时间,=(9,(2)~v,(￠))/a,,
BWv(t)=2.(4),t=0.f,加速飞行t时间后
以yu(刃匀速飞行,为保证人离开路驰目标点时
与人-满足管制间隔De。,-1,一从开始加速至
目标点的总飞行时间为
管制员反应延迟时间为7,所以人-匀速飞行
时间r后,以加速度a,-1沿航线开始加速飞行,加
速 时 间 为 in-1 = (Ven (8) - (4) )/an-1. 丁 -1 加 速
飞行t-1时间后以2n-i(刃匀速飞行,人-1从开始
加速至离开跟驰目标点Dp,-1距离的总飞行时
间为
蠢t()!i薹]′I'-l =T +i +
BRL Liat m1 =tuulu, 由 于 r 值 很 小 , 令 r =0, 可
解得后机人调配的目标速度,-i(t).空中交通
管制环境下终端区航空器调配的目标速度
0n-1(刁受最大调速速度-限制,此时应满足
"′t〔'】'′__l (t) SVUpern-1e
2.2.3“机动模型
根据安全管制间隔,通过调整航空器速度实施
跟驰行为,可形成稳定的交通流.但如果航线流量
持续增大或汇粟点较多,仅通过排队、调速而进行
的跟驰行为,可能仍然无法避免飞行冲突,则需进
一步采取后机机动飞行或空中等待方式,本文将空
中等待视为大角度匀速机动飞行.
(1) %0,,,(2) <v,, BF, f, BBA P 为 d 时 需
开始机动飞行距离4「,图5中虚线表示机动飞行航
迹.人的机动时间tf,uu,=4/w,(t),因此出航距离
Q「 =o,(tou_l, 偏 航 角 6 =arccos(d'/L,(1)).
图 5 汇聚航线上交通流机动飞行示意囹
(2)当前机人-匀速机动,且0u.,(5)之yuinn
时,一沿航线跟驰飞行的总飞行时间t与式(5)
相同.L,-u(刃可以看作航空器当前位置在标称航
迹上的投影到汇聚点的距离,记为L:-1(1),此时速
BE v,.,(2) =v,_,(t) cos 6, 一 -, 总 飞 行 时 间 为
联立t=tuuu-1,可解得后机人调配的目标
速 度 un(5).
3“仿真实验
3.1“多智能体仿真建模
交通流局域排序模型用于保障航空器有序进
离场,跟驰模型用于管制员通过调配航空器速度进
行冲突解脱,机动模型用于管制员通过雷达引导航
空器进行冲突解脱.根据终端区交通流特征,定义
管制员和航空器两类智能体,管制员基于交通态势
生成离散的调配策略,并向航空器发送决策信息;
航空器接收并执行调配指令,具有连续的运动学特
征.终端区交通流跟驰仿真流程如图6所示.
3.2“仿真参数设定
以国内某多机场终端区为例,其包含Al、A2
两个单跑道机场,简化航线网络如图1所示,构建
基于NetLogor“的三维动态仿真环境,仿真基础数
3.3.1“进场交通流特征参数
(1)参数关系分析
流量Q、速度。和密度p是空中交通流的3个
BASE.相对于离场交通流,进场交通流更复
杂,因此,以进场交通流为例研究特征参数之间的
关系.机场Al、A2进场航空器总架次均为120架次.
图 7(a) 表明,流量与速度密度乘积存在显著的线
性相互关系,满足0=331.67pyv-0.0002,日相关
系数万=0.997,具有很高的线性相关性.
图 7(b) ~(d)表明,在一定密度区间内,终端
区进场交通流存在明显的相变与迟滞特征,并可划
分为自由相、畅行相、伪拥塞相和同步拥塞相;黑色
表 示 空域内航空器逐渐减少的消散阶段.在自由相
下,交通密度较低,流速较大,航空器不受周围交通
流的影咿.在畅行相下,流速保持高位,密度和流量
处于中等水平,流量随密度线性增长,流速随密度
的增长而减小,并且准幅很大,交通流处于最佳运
行状态.在伪拥塞相,流量达到引发拥挤的临界值,
速度与流量仍保持较高水平,密度小幅增加可引发
速度急剧下降,流量振荡式回落,随后速度和流量
出现小幅回升,此状态表现为航空器从航线调速飞
行转向空域机动飞行.机场Al进场交通流受干扰
较大,引发流量振荡式回落,随着进场航空器调速
频率的增大,交通流转向平面散布态势,流量逐步
据设定如下:交通流到达进场移交点时间间隔满足
泊松分布,符合终端区尾流间隔标准与最低调速标
准“,连续离场航空器满足起飞间隔2min,管制
员反应延退时间r=5s,航空器进场阶段平均减速
度为5m/s’,离场阶段平均加速度为6v/s’,BE
进近速度为270~315km/h,最后进近点之后不再动
态调速,起飞拙头速度为280~330km/h,
进场航空命进人大面积机动状态.此时,终端区系
统昌现饱和态势,并转人同步拥塞相.在同步拥塞
相下,速度随着密度增长而小幅下降,流量几乐维
持不变,交通态势极为复杂,交通流线与预定航线
偏离程度极大,已经达到空域运行极限,极易产生
飞行冲突.最后,当进场航空器逐渐减少,终端区交
通流拥堵逐渐消散,直至空域内没有航空器为止.
此外,流量-密度、速度-流量、速度-密度函数均为非
单值函数,表明交通流存在明显的迟滞现象,即交
通密度高于反向相变时的交通密度,反映了拥堵蔓
延的时空特性.
(2)参数灵敏度分析
交通流参数受管制间隔的影响较大.以进场交
叉点PO为例,分析临界状态下管制间隔对交通流
参数的影响.临界状态是指伪拥塞相下终端区达到
最大流量时的交通流状态.当交通总量一定、基谁
管制间隔为10km、递减步长为1km时,仿真参数.
与结果见表1和图8.图8曲线上的点对应临界速
度和临界密度.当管制间隔大于8km时,随着管制
间隔的减小,临界密度增大,临界速度增大;当管制
间隔小于8km时,随着管制间隔的减小,临界密度
下降,临界速度陡升.因此,管制间隔与尾流间隔的
无缝衔接是提升终端区效率的重要方式之一,此终
端区进场交叉点PO处管制间隔为8km较合理.
(速度X密度))(X103架次*s)
(a)流量-速度与密度乘积
管制临界空域密度临界速度
间 隔 /km X( 架 次 .km-2) /(kmes?")
10 0.001 92 0.027 56
9 0.002 13 0. 025 18
8 0. 002 42 0. 022 33
7 0.001 82 0.031 28
6 0. 001 49 0.034 41
00 0S 1.0 1.5 20 25 3.0
空域密度/(架次。,km2)
图 8 不同管制间隔下速度与空域密度的关系
airspace density for different control intervals
进场交通流对离场交通流影响较大.图9为离
圳流量与进场密度关系.进离场交通流关系可分为
互不影响阶段与相互影响阶段.
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
进场空域密度/(X10SEW+km2)
图 9 离场流量与进场空域密度的关系
在互不影响阶段,空域进场流量较少,即使不
断增加,离场航空器仍可正常插空离场,进离场之
间互不影响;在相互影响阶段,进场流量持续增加,
空域逐渐趋于拥挤状态,可放行航空命的时段净
少,导致离场流量逐渐减少.
图 10 表明当离场流量一定时,初始阶段离场
航空器不受进场流量增加的影响;进场流量继续增
大到一定水平后,部分时段离场航空器不能正常起
飞;随着进场流量进一步增大,离在流量逐渐减少.
0 2 4 6 8 10
进场流量/(X105架次,s-U)
图 10 离场流量与进场流量的关系
flow and arrival flow
4“结束语
本文研究了多机场终端区交通流特性及其状
态演变规律,基于多机场终端区交通流运行特征,
构建了终端区微观交通流模型,揭示了空中进场交
通流的密度、速度和流量3个基本参数之间的相互
关系及其演变状态,分析了进场交通流参数灵敏度
和进离场交通流的相互影响,为研究终端区空中交
通拥堵机理和疏导消散方法提供了新思路.
