大型客机飞控作动系统配置方案设计
介绍了当前主流大型客机A320、B737和新型客机A380、B787的飞控作动系统配置及其特点,指出了当前大型客机飞控作动系统的发展趋势――高度集成化、功率电传化、信号光传化、液压高压化和智能化.针对我国大型客机发展目标,提出了一种适合我国国情的作动系统能源配置方案,为3套独立液压系统＋1套电系统（3H＋E）方案,及相应的作动系统配置方案.指出了发展飞控作动系统需要解决的体系架构、高可靠性作动器研制、故障预测与健康管理等关键技术问题.

飞机 飞行控制 作动系统 发展趋势 方案 关键技术  

引家
研制大型飞机是《国家中长期科学和技术发展规
划纲要(2006-2020年)}确定的16个重大专项之一,
是我国科技发展的童中之重“1。飞控系统是大型客
机的关键子系统之一,而飞控作动系统是飞控系统的
重要组成部分,可以按照飞控计算机给定的控制信号
实现功率输出控制负载运动,结构相对独立。通过飞
控计算机的综合控制,可以操纵飞机襟副翼、升降舵、
方向舵、平尾、襟囊、缝囊和扰流片等控制舵面,实现飞
行姿态和轨迹的控制[1。
收稿日期:2013-12-22
基金项目:航空科学基金(20132851033);中央高校基本科研
业务费专项资金资助(YWF-13-T-RSC-100)
作者简介:齐海涛(1981一),男,山东溏博人,讲师,博士,主
要从事飞机液压、作动系统及机电液控一体化技术方面的科研
和教学。
飞控作动系统随着飞机飞行控制技术的进步而产
生与发展,共经历了5个阶段:纯机械操纵;机械信号、
液压动力的液压助力器;信号电传、液压动力的电液伺
服作动器;信号电传、功率电传的功率电传作动器;信
号光传、功率电传的新型作动器“““。截至目前,纯机
械操纵和液压助力器已逐渐退出历史舞台,当前飞机
上的主流配置为电液伺服作动器,功率电传作动器陆
续在验证机上得到成功应用“““。到2013年,UTC
航宇、派克、穆格、利勃海尔等公司生产的多种功率电
传作动器已在空客A380、波音787等新一代民机,空
客A400M军用运输机,以及美国的F-35战机上正式
装备。而基于功率电传和信号光传技术的新型作动器
还处在理论完善和实验室验证阶段,是未来的发展
〕薹二了T菅1-]〔l4_I…勇](】
飞控作动命自身的不断发展,将对整个飞机飞控
作动系统及其所依赖能源的配置产生巨大影响。因
此,本文将在对比国外大型客机飞控作动系统配置方
案的基础上,总结其发展趋势,进而提出一种适合我国
国情的大型客机飞控作动系统配置方案,并指出其关
键技术。
1国外大型客机飞控作动系统对比
当今世界两大主要的大型客机供应商分别为欧洲
的空中客车公司(Airbus)和美国的波音公司(Boe-
ing),其主流机型A320.B737与新型客机A380B787
体现了目前大型客机设计的传统实用性与技术创新
性“。因此,本文将重点对上述4款机型的飞控作动
系统进行对比分析。
1.1“空客A320
空客A320飞机是第一款应用全数字电传操纵飞
行控制系统的亚音速民航客机,双发、中短程,单过道、
150 gE",
A320飞机的飞控作动系统全部采用传统的中央
液压源供油的伺服液压作动器(SHA,Servo-Hydraulic
Actuator) , 由 绿 液 压 系 统 ( Creen Hydraulic System ) 、 黄
液压系统(YellowHydraulicSystem)和蓝液压系统
(BlueHydraulicSystem)二套独立的中央液压源为其
提供能源,其配置如图1所示““1。每侧的副翼(Ailer-
on)均由两个SHA驱动,方向舵(Rudder)由三个SHA
驱动,每侧的升降舵(Elevator)均由两个SHA驱动,每
侧的扰流板(Spoiler)由一个SHA驱动,前缘缝翼
(Slat)由两个SHA驱动,后缘襟翼(Flap)由两个SHA
驱 动 , 可 调 水 平 安 定 面 ( THS , Trimmable Horizontal Sta-
bilizer)由两个SHA驱动。
图 1 A320飞机飞控作动系统配置
1.2“波音B737
波音B737飞机是中短程、双发喷气式客机,为民
航历史上最成功的窄体民航客机之一,可靠性高.操作
简捷.运营和维护成本低““1。
B737飞机的飞控作动系统也全部采用传统的
SHA,由A系统、B系统和备用系统三套独立的中央液
压源为其提供能源,其配置如图2所示“。
图 2 B737飞机飞控作动系统配置
1.3“空客A380
空客A380飞机是迄今为止世界上建造的最先
进、最宽敞和最高效的飞机,有“空中巨无霸“之称,四
发.远程、四过道.600座级““1。
A380飞机的飞控作动系统在部分舵面上采用了
功率电传型作动器一一电动静液作动器(EHA,Elec-
tro-HydrostaticActuator)和电备份式液压作动器(EB-
HA, Electrical Back-up Hydraulic Actuator) , 由 绿 、 黄 两
套独立的液压能源系统和两套独立的电源系统为其提
供能源,其配置如图3所示01。.
[G]绿波压系统[￥]黄液压系统
图 3 A330飞机飞控作动系统配置
1.4“波音B787
波音B787飞机是双发、中型宽体客机,200~300
座级。其突出特点是大量采用了复合材料,具有强度
高、重量轻等优点,是航空史上首架超长程中型客机,
被称为“梦想客机“121。
B787飞机的飞控作动系统在部分舵面上采用了
功率电传型作动器一一机电作动器(EMA,Electro-
MechanicalActuator),由左、中、右三套独立的液压能
源系统和一套独立的电源系统为其提供能源,其配置
如图4所示“1。
[口巩液压系统[日中央液压系统[叶右波压系统[史供电系统
图 4 B787飞机飞控作动系统配置
1.5“对比分析
对上述四种国外典型大型客机的飞控作动系统进
行比较,结果如表1所示。
由表1可以看出,随着功率电传技术的不断发展
和成熟,大型客机在选用作动系统产品时,正逐步采用
功率电传作动器替换传统的液压伺服作动器。
2“大型客机飞控作动系统发展趋势
随着大型客机对经济性、安全性、环保性和舒适性
要求的不断提升,未来飞机将逛渐向多电/全电方向发
[吊供电系统1[史供电系统2
展。飞控作动系统为了满足上述要求,正体现出以下
发展趋势。
表 1 国外典型客机飞控作动系统的比较
2.1“高度集成化
飞机总体性能的改善与其整体的减重总是紧密相
关的,准重将可直接增加飞机的有效载荷和续航能力,
或减少燃油消耗。而高度集成化带来的最直接好处就
是可以准轻系统的重量。在高度集成化中将出现以下
超势:
(1)传统液压伺服作动器的伺服阅、伺服放大控
制器与作动筒等高度集成;
(2)作动筒与位移传感器的活塞杆融合设计,进
行高度集成;
(3)电动机与液压泵进行高度集成,将电动机和
液压泵共转子,共壳体设计,与传统电动机驱动液压泵
相比,取消了中间连接环节的电动机输出轴、液压泵输
人轴,电动机的输出轻轴承及其端盖液压泵的输人轴
轴承及其端盖““1。
(4)功率电传作动器自身的高度集成设计。
2.2“功率电传化
随着新材料、电机技术、控制学和先进制造技术的
发展,用以取代目前所依赖的功率液压传动的功率电
传技术应运而生。所谓功率电传是指由飞机第二能源
系统至作动系统各执行机构之间的功率传输采用电导
线以电能量传输的方式完成。
国内外的研究表明,采用功率电传作动系统后,由
于没有了邋布机身的液压管路,且一体化作动器易形
成容错能力,使飞机具有以下优点“1,
(1)维修性好。易于检测,具有很强的机内自检
能力;同时,定期维护工作也有所减轻;
(2)可靠性高。电力作动方式易形成容错能力;
取消了液压系统中高故障率的伺服阀;
(3)减轻起飞重量。采用电力作动方式将大大节
省燃油,减少管路布置,减轻飞机冷却负担;
(4)大量节省费用。降低了飞机的生产费用、发
展费用和寿命期维护费用等。
2.3“信号光传化
机载作动系统的控制信号光传,即光传操纵
(FBL, Fly-y-Light) , 是 继 电 传 操 纵 ( FBW,Fly-y-Wire)
之后发晚起来的一项用于飞行控制信号传输的新技
术。根据控制信号传输媒介的不同,相对于FBW系统
可将FBL系统定义为:以光代替电作为传输载体,以
光导纤维(或光缆)代替电导线(电缆)作为物理传输
媒质,应用光纤数据传输技术在飞控计算机之间或飞
控计算机与远距终端(如舵机等)之间传递指令和反
馈信息的飞行控制系统。具有以下优点],
(1)在强电磁干扰下飞行。光传具有固有的抗电
磁干扰能力,可使对飞机的电磁干扰衰减若干个数量
级。此外,由于光纤内传播的光能几乎不向外辐射,因
此不会造成同一光缆中各光纤之间的串扰及故障
扩散;
(2)减轻机载设备重量。以光纤一对一地替换
FBW系统中的电导线,所需光纤的总重仅为原电导线
总重的120。如果再将除操纵系统之外的其它系统
的信号传输线(电缆)以光缆代替,并考虑到由于光纤
的使用大大减少了FBW系统所必需的屏蔽设施,k机
的整体重量还可大大减轻;
(3)数据传输速率高和传输容量大。由于光传输
的高速率,可以采用分时的方法在一根光纤中传递多
路信号,同时也为应用频分和波分等复用技术提高数
据传输容量提供了很大的潜力,如字长为20位时,一
路光纤传输10000路信号的频宽可达100Hz;
(4)改善系统的动态特性。光传系统高速率、大
容量的特点为提高系统频宽提供了相当的潜力,同时,
光纤与神经网络技术的结合为有效地实施最优控制设
计提供了可能。
2.4“液压高压化
作为一种十分成熟的飞控作动系统方案,机载液
压作动器在未来很长一段时间内,仍将是飞控作动系
统的一种主要选择方案。世界各国特别是美国的大量
研究表明,减轻飞机液压系统重量和缩小体积的最有
利的途径就是提高飞机液压系统的工作压力““1。因
此。液压作动系统作为液压系统的用户也必须提高系
统压力,以适应高压化的发展趋势。传统的A320及
B737客机的液压系统压力等级均为21MPa,而从新
型客机A380及B787则应用了35MPa的压力等级可
以看出,民用飞机具有发展高压系统的趋势。
2.5“督能化
为了提高安全性和可靠性,未来的飞控作动系统
要具备一定的故障诊断、容错控制.系统重构.余度管
理.健康管理等智能化特点““1。通过加速度.电压、电
流、途度、温度、压力、流量和压差传感器等,获得作动
系统本身的振动信号,供油压力和流量、温度,电机的
电压和电流,作动筒的速度和压差等信号,从而评估作
动系统的工作状态。当作动系统出现故障时,监测、诊
断作动系统的故障,并进行故障定位和系统重构。如
果作动系统的工作状态偏离正常现象,但偏差处于一_
定范图内,则预测故障出现的时间、位置,评估系统的
健康状态并根据在线采集数据及历史数据预测系统剩
余寿命。同时,可通过天地数据链系统将作动系统状
态传给地面系统。
3“大型客机飞控作动系统配置方案
根据通过专家评审的总体技术方案,我国的大型
客机为单通道150座级、中短程、商用干线客机,与目
前畅销的空客A320和波音B737的级别一致““。
飞机飞控作动系统的配置与其能源系统密切相
关。A320和B737的飞控作动系统采用的主要是液压
能源,A380采用的是2套波压能源和2套电能源,
B787采用的是3套液压能源和1套电能源。我国现
有飞机的飞控作动系统几乎全部采用的是液压能源,
压力体制以21MPa为主,部分为28MPa。因此,根据
我国现有技术储备的情况,综合考虑安全性.经济性和
先进性的要求,在发展大型客机飞控作动系统时,考虑
为其配置3套液压能源和1套电能源,压力体制选用
28 MPa, 即 3H + E(3 Hydraulic + Electircal) 的 作 动 系
统能源配置方案,如图5所示。
整套系统由4套独立的能源系统组成,包括3套
传统的液压能源和1套采用电的能源系统,分别标记
为绿液压系统、黄液压系统、蓝液压系统和电源系统。
绿液压系统和黄液压系统为飞机主液压系统,都由一
个 180 L/min 的 发 动 机 驱 动 泵 (EDP, Engine Driven
Pump)和一个30L/min的电机驱动泵(EMP,Electric
MotorPump)组成液压源;蓝液压系统和电源系统为备
用系统,蓝液压系统由两个30L/min的EMP和一个
袁压空气涡轮(RAT,RamAirTurbine)碉组成液压
源。在正常工作情况下,绿液压系统和黄液压系统中
的EDP和蓝液压系统中的一个EMP作为系统主泵,
为各系统用户提供所需要的实时液压功率。绿液压系
统的EDP通过机构与左发动机相连,黄液压系统的
EDP通过机构与右发动机相连,只要相应的发动机启
动,EDP即启动工作,蓝液压系统中的主EMP则只耍
有任何一个发动机启动即启动工作。绿液压系统和黄
液压系统中的EMP只在飞行剖面中大流量工况(如起
飞和降落等)或主泵故障时启动。绿液压系统和黄液
压系统失效情况下,启动蓝液压系统中的备用EMP和
电源系统作为应急能源提供系统压力;当飞机失去电
力以及2台发动机全部失效时,由RAT宵为系统提供
压力;此外RAT还为恒速马达发电机(CSM/G,Con-
stantSpeedMotor/Generator)提供动力。当绿液压系统
或黄液压系统出现低压状况时,双向动力转换单元
(PTU,PowerTransferUnit)为故障系统或低压系统提
供动力,为低压系统补压。
此外,采用一套局部液压源专门为前起落架系统
供压,保证前赵落架收放和前轮转弛等所需功率。如
此可省去从中央液压源到前起落架的冗长的液压管
路,诉轻了系统重量,并东中间管路的消失也有利于机
般的布局。同时,局部液压源只在前起落架收放以及
飞机在地面滑行时才工作,而在占飞行大部分时间的
巡航阶段则不工作,可以极大提高液压系统的效率。
基于上述作动系统能源配置,提出一种我国大型
客机作动系统的配置方案,如图6所示。
通过引人国内发展相对成熠的EHA,将其配置在
左/右副翼、上方向舷、右升降舵上,与相应的SHA形
成非相似余度,能够大大提高飞控作动系统的可靠性。
此外,5号和6号扰流片也采用EHA驱动。
[S]绸液压系统[史黄液压系统[B)盎波压系统[豆供电系统
翎6大型客机作动系统配置
4“大型客机飞控作动系统关键技术
4.1“体系架构
随着各种新型飞控作动器的不断成熟和逐渐采
用,必将对现有的飞控系统体系架构产生重要影响。
需要从整机层面考虑能源系统的余度配置和余度管
理、故障重构作动系统的工作模式、与其它相关系统
的接口、操纵显示和安全报警。
4.2“高可靠性作动器
作动器性能的好坏将直接影响飞控作动系统的可
靠性。目前,国内企业还不能生产高可靠性的作动器,
尤其是新型的功率电传作动器以及光传作动器。因
此,研制开发具有自主知识产权的高可靠性作动器是
实现上述大型客机作动系统配置的关键。
4.3“故障预测与健康管理
随着大型客机对安全性和可靠性要求的不断提
高,传统的基于传感器的故障诊断正在向基于智能系
统的故障预测方向发展,通过对作动器的智能检测和
系统级评估进行健康管理,可以为飞行员提供信息和
辅助决策,以降低生命周期风险,避免不可预料的危险
事故。国内故障预测与健康管理的研究删刚起步,尚
有大量工作需要开展。
5“结论
(1)当前大型客机飞控作动系统的发展趋势为高
度集成化、功率电传化、信号光传化、液压高压化和智
能化;
(2)我国大型客机可以采用3套独立液压系统+
1套电系统(3H+E)的作动系统能源方案,飞控作动
系统配置方案与之匹配;
(3)发展飞控作动系统需解失诸如体系架构高
可靠性作动器研制.故障预测与健康管理等关键技术
问题。
