大型太阳模拟器的散热器参数优化设计
针对大型太阳模拟器光源过热造成光学系统特性不稳定或者丧失的实际问题，以大型太阳模拟器中的散热器为研究对象，通过其热传导分析，建立其三维立体模型，并构建出气工作状态下的数学模型，运用有限元分析方法，设定优化区域值，对散热量、结构与质量构成的多目标参数进行优化设计。优化结果实现了散热器质量不大于16蝇时，散热量不小于11000W的优化目标，所研究方案为大型高温工作的光学设备研制提供了一种有效设计方法。

太阳模拟器 光学积分器 散热器 结构优化  

2001年8月,太阳能飞机Helios01创造了
29.52km的固定翼飞机最大飞行高度的记录,证明
了太阳能飞机的飞行高度能力,同时也证实了电动
力/螺旋桨推进系统至少可以在30km高度上,较高
效率地正常工作。对比之下,由于内燃式发动机在
20km以上的稀薄空气中不易组织燃烧,常规动力
型式的高空长航时飞机难以增加飞行高度。同时,
太阳能飞机札用“取之不尽、用之不竭“的太阳能,
可以实现数月,甚至数年的持续飞行。
文中将以一春夜24h内的能量平衡、白天光照
内的能量“采、充“平衡和夜间无光照内的能量“供
给“平衡为基础,多角度地研究太阳能飞机各总体
参数与可持续高度之间的能量耦合关系,分析各总
体参数对可持续高度的影响程度,并从中提炼出制
约可持续高度的关键因素,有效地指导太阳能飞机
初始方案设计阶段的总体参数的合理配置。
1基于能量平衡的可持续高度约束式
太阳能飞机与常规动力型式的长航时飞机一
样,飞行状态比较单一,属于“单设计点“K行平台,
其巡航需用功率““1可表示为
式中,m为全机质量;p。为可持续高度H,所对应的
大气密度;S,为参考机翼面积;Cu/Co为最佳巡航效
率点对应的升力系数Cu与阻力系数Co的比值,即
升阻比(忽略光伏组件对气动特性的影响)。
在一春夜24h范围内,太阳能飞机完成任务飞
行所需的平均功率P必须与光伏组件所能采集的
平均功率P,ss之间保持平衡:
= P..(1/9, + Nap) = P. = KocgSw (2)
式中,P,,为巡航状态对应的推进系统轴功率;Pw
为负载功耗;0,为推进系统效率;0w表示负载功率
因子,一般情况下飞行高度在小范围变化时,Pu、
Po与nm,的波动帽度很小,故可以用y=
(P,/P...)来衡量负载功耗情况;k,ss为光伏组件日
均面功率(24h范围内),可表示为
′<鬣(Jg = Noeg Msczw lave Ma (3)
式中,s为光伏组件效率,需考虑封装、大气通透
度、光伏组件控制器效率等因素带来的损失;7,2,表
基金项目:863项目(2011AA7052002)资助
示光伏组件铺设面积Sus与S,之间的比值;为日
均光强,是可持续高度、飞行季节和地理经纬度的函
数“1;ma为光照时间因子,表示光照时间7在一昼
夜24h内所占的比例(后面的变量T,表示夜间时
间)在下面分析中,地理位置取西安市,这并不失
规律的一般性。
由巡航需用功率表达式(1)及全天范围内的能
量平衡约束式(2)可得可持续高度H,所对应的大
[EEpu的表达式:'
(4)式是用于分析太阳能飞机可持续高度最为
重要的约束方程之一。其中,5欧定飞行性能和
BARBIENegMeowMa与I之积表示在一星
夜内单位面积的光伏组件所能采集的平均功率;0,
代表着推进系统将储存的电能转换为推进功率的效
率;反映着机载耗电设备执行任务的效率。
2“翩载荷及各部件面密度特性
根据太阳能飞机各组成部件与整个能量“采
充、放“过程之间的关联,将全机翼载荷分为4大部
件面密度,包括光伏组件-结构部件面密度pusas、二
次电池部件面密度p和推进系统部件面密度p,和
负载部件面密度pw
2.1“光伏组件-结构部件面密度
在给定全机结构重量指标时,一般会提到结构
面密度,即单位S,内的机体结构质量,用pu表示。
另外,用pus表示单位Sus内的光伏组件质量。由上
所述,单位S,的光伏组件-结构部件质量msau,即
Pusast 可 为
对现有太阳能飞机的结构面密度统计可得p
一般在0.8~3.5kg/m”范围内取值“1;光伏组件面
宿度一般在0.73~1.35kg/m(单晶硅光伏电池〉
范围内取值““1。下面分析过程中,将参考这些光伏
组件和结构的面密度统计值取值。
2.2“二次电池郜件面密度
在有光照条件下,光伏组件所吸收的能量要求
满足白天任务飞行所消耗的能量,同时也要求将机
载二次电池充满
式中,m为二次电池质量;ku为二次电池比能量。
将(2)式代入(7)式,整理可得二次电池与光伏组
件在满足能量平衡下的相互约束关系
为了便于分析,将(8)式中的k,ss用其它总体参
数代替。将(1)式、(2)式分别代人(8)式,便可得二
次电池部件面密度pu
2.3推进系统部件面密度|
对推进系统来说,一般要求同时考虑最大轴功
率点和持续工作最大效率点来进行设计。推进系统
轴功率P,m与推进系统质量m,间的比值:推进系
统功重比k,,一般取150~400W/kgr“。根据最
大爬升率、最大平飞速度(抵抗盟行风)等有关设计
指标,推进系统的最大绅功率与巡航状态轴功率间
的比值:最大/持续功率比ness?―EE3~6。由
上所述,推进系统面密度p可表示为′
2.4“负载部件面密度
根据职能的不同,将负载质量分为两部分:任务
载荷质量my与机载航电设备、飞控设备等其他系
统设备质量。负载部件面密度p可表示为
(11)
式中,rpg为任务载荷的重量系数;rw。为机载航电设
备、《控设备等系统设备的重量系数;r为负载重
量系数.常规燃油动力长航时飞机“全球鹰“的r
约为0.13“1,在下面分析中可供参考。|
3“各总体参数对可持续高度的影响
(4)式明显地表达了光伏组件效率、气动效率、
推进系统效率、负载功耗因子等各子系统“效率特
性“参数与翼载茨对可持续高度的约束关系。而由
(5)式~(11)式可知,丞载荷是受各部件中的“重量
特性“参数约束着的。为了能清晰地分析(4)式、
(6)式、(9)式~(11)式中各总体参数对可持续高
度的影响程度,将整个分析过程分为2步:@D不考虑
各部件质量面密度对翼载荷的约束,仅分析(4)式;
G)考虑各部件质量面密度对翼载荷的约李,将(6)
式、(9)式~(11)式联合起来,约束(4)式中翰载荷
的取值下限来进行分析。
下面各总体参数的取值都较为符合实际情况。
3.1不考虑各部件质量面密度对翼载荷的约束
1)气动效率对H,白〈〕影_]|可′:取定誓`宁叟量′5()N/m’,
夏 至 日 ,0, 为 0.7,0 为 0. 1,,s 为 0. 16,,av 为
升跋比动力系统效率光伏组件效玄.
图 1 A_】喜琶、CL的关系图2H,与力0w的关系图3H,与Ius和uov的关系
当(4)式中其它参数如图3取定时,光伏组件
效率越高.光伏组件铺设面积占参考机翼面积的比
例越高,所允许的可持续高度越高。
由图3可知,在可持续高度较小,约2~10km
时,uscq与Uuzv的乘积的单位增加量引起H,的增
当(4)式中其它参数如图1取定时,升阻比越
高,升力系数越大,所允许的可持续高度越高。
太阳能飞机能量有限,飞行速度极低,所以要求
翼型具有高升力系数.同时,还需具有速度低导致的
低雷诺数效应下的低阻特性.在气动布局方面,为了
避免大升力系数带来大诱导阻力,升力面展弦比较
大 , 约 15 ~ 30,
2)nm,和7XH,的影响:耳歹(定誓`宁灵量′…i()N/m?,
可得H,随0,和0的变化规律,如图2所示。
当(4)式中其它参数如图2取定时,推进系统
效率越高,负载功率因子越小,所允许的可持续高度
就越高。对于太阳能飞机来说,对机载设备耗电特性
给定指标时,就需要充分考虑能量平衡的约束。不仅
仅只是负载的重量特性,而且还有负载的功耗,直接
决定太阳能飞机的尺寸规模和行性能。
^3)Mug和av对H,的影响:Eg为50
0.1,可得H,随s以及0,av的变化规律,如图3所
礼o
加的梯度较大,主要是因为在约10km以下的低高
度下,日均光强T随高度变化较为剧烈“““。
CL 为 1.0,0, 为 0.7,0m 为 0. 1,]us 为 0. 16 ,Tsav 为
0.9,可得从随3&、飞行季节的变化规律,如图4
所示。
当(4)式中其它参数如图4BER,TET
越靠近夏至日时,可持续高度越高,离冬至日越近
时,可持续高度越低。所以,太阳能飞机Helios和
Zephyr都是在夏季附近,分别创造飞行高度和飞行
时间的历史记录。另外,当飞行季节基本不变时,鬓
载荷越低,可持续高度越高。|
由图4还可知,当各总体参数已经确定时,在不
同的飞行季节,太阳能飞机只能在不同的高度实现
REEF AT.
3.2考虑各部件质量面密度对翼载荷的约束
下面将分析“重量特性“参数对.的影响。这
些参数为(6)式中的光伏组件-结构部件面密度
pucsast、(9)式中的二次电池比能量k,、(10)式的推
进系统功重比k和(11)式中的负载重量系
数 Typo
30,C, 为 1.0,0, 为 0.7,0s 为 0. 1,]us 为 0. 16 ,Juan
时,选取3组pussau和ks的组合,可得一的解值分别
为 42.5 km( 1).15.2 km( 11) .17.6 km( 亚 ) , 如 图
5所示.由图5可知,当光伏组件转换能力一定,且其
它子系统效率不变时,提高二次电池比能量,相当于
减小二次电池面密度,在其它各部件“重量特性“参
数不变时,即等效为翼载荷减小了,由图4可知可持
续高度也就增加了。另外,凑小光伏组件-结构部件
面密度也会产生同样的效果。
由整个太阳能飞机的能量供应链可知,光伏组
件-结构部件和二次电池部件能吸收和存储能量,
是能量平衡过程中最为关键的两个部件。但是,这两
个部件实现滞空也会消耗能量的,具有“耗电“特
性。下面将进一步单独分析这两个部件对可持续高
度的约束程度。
首先,在这里提出一个极端假设,设在夜间无光
照的能量供给平衡中,二次电池所储蕴的能量全用
于“自身滞空“,即忽略其它3个部件的重量及功耗
特性;然后,再引人一个概念:二次电池部件剩余比
能量Ak,,其表示二次电池比能量,减去二次电池
部件整个夜间滞空的能耗(考虑推进系统效率)与
本部件质量的比值。如果此差值为正,说明还有二次
电池还有富余能量,有潜力给其他部件供电;如果为
负,说明在此高度下无法实现夜间能量供给平衡,必
须降低飞行高度,或提高二次电池比能量.参考(1)
RK,Ax,,可以表示为
密度py取4kg/m*,由(12)RETArey,与ks、飞行
学节和.的关系,如图6所示。
由图6中各曲线与直线Ak,,=0的交点可知,
满足夜间能量供给约束时,二次电池比能量决定着
可持续高度的上限.在一定的二次电池比能量水平
下,如果要实现数月或数年持续飞行,在不同的飞行
季节,可持续高度也是受限制的。另外,(12)式中各
参数匹配使得Ak,,接近于0时,仅增加二次电池重
量会使得二次电池面密度增加,则Ak,更加喜小,
反而使得可持续高度越低。这一点和常规燃油动力
长航时飞机增加燃油所产生的效果不同。
再次,针对光伏组件-结构部件,在这里提出另
外一个极端假设,全天范围内的能量平衡中,此部件
采集的能量全用于自身滞空所需的能量,即假设二
次电池比能量足够大,白天完成任务飞行剩余的能
量全都可以通过二次电池中转,用于夜间继续飞行,
满足连续星夜的能量平衡;同时,也忽略推进系统、
负载的重量和功耗特性.同样,引人另外一个概念:
光伏组件-结构部件剩余功率质量比Akusas,其表
示一县夜范围内,将光伏组件-结构部件的日平均
面功率与该部件面密度之间的比值,减去光伏组件-
结构部件滞空的功耗(考虑推进系统效率)与部件
质量之间的比值。
参考(12)RK,Akgous可表示为
' 图 5 H, 5 Pocgbat “Ky FIX AR i] 6 Axy,, 5 人 b 、′，迂c 和 图 7 A′(鏖(:s鑫【a鳙` 5 Pocglat acg. eq fn
飞行季节的关系飞行季节的关系
由图7中各曲线与直线Axa=0的交点可
知,在满足设计指标中的可持续高度和飞行季节时,
光伏组件-结构面密度越小.光伏组件效率越高,则
意昧着有更多的能量来维持其余部件保持滞空或执
行任务;反之,在1d范围内还不能维持自身在此高
度下滞空所需的能量。
FI,Akones在可持续高度约10km时达到峥
值大于零;但随着高度的增加,它们之间的差值逐渐
减小直至小于零,而且差值准小的趋势越来越大。如
果将(13)式中的pussasBRENEE,则此时
(13)式表征太阳能飞机剩余功率质量比特性,其同
样具有图7中曲线所表现出来的特征:在飞行季节、
气动效率、光伏组件效率、推进系统效率确定的情况
下,当可持续高度为10km时,光伏组件“采能“与
全机“耗能“(假设负载功耗恒定)的差值最大。
2)推进系统功重比k与负载重量系数rw
迭′l`〔)，′′′薹)贯…′0'′7，′)′′I量薹)为0′l，′′′′scg达′〔)'l6，′′'′霉`(=z`~′茭、7()'9;
rnaaers 为 5,puceas 为 2 kg/m”, 1, 为 300 Wh/kg。 同 时 ,
选取3Hr,和k的组合,史得H,的解值分别为
11.7 km( I ) 、12.9 km( I ) .15.8 km( II), 如 图 8
所示。
由(13)式可得Akssaa与psusau\Vus。Ho和飞行季
节的关系,如图7所示。
4结“论
本文基于能量平衡约束,用敏感度分析的方法,
着重研究了太阳能飞机可持续高度与各总体参数之
间的相互糊合关系,可以发现:
1翼载荷影响可持续高度的程度最为显著,而
与“重量特性“有关的参数是以约束全机翼载荷下
限的方式来制约可持续高度指标。所以,超低耀载
荷是高可持续高度的太阳能飞机的典型特征。
2)主要是由光伏组件效率及光伏组件-结构面
密度、二次电池比能量共同影响着太阳能飞机可持
续高度上限。同时,要实现跨季节或数年行时,不
光伏组件所采集的能量与整个飞机湍空能耗之间的
同的飞行季节对应着不同的可持续高度上限。
差值最大,即剩余能量最多,可以分配更多的能量给
3)当设计指标中的可持续高度约为10km时,
任务载荷,增强任务执行能力。
