大迎角下细长旋成体气动特性估算方法研究
细长旋成体作为飞行器机身的主要构型,快速且准确地预测其气动特性在飞行器设计阶段具有重要意义。介绍了小扰动线化理论、小迎角工程估算算法、横流理论等常用工程估算算法,并以小迎角工程估算为基础,参考横流理论对大迎角粘性力作用的等效方法,提出了一种大迎角下细长旋成体工程估算方法。通过算例分析可知,该新方法相较其他三种估算方法能够得到更好的结果。同时结合数值仿真方法,研究了细长旋成体在不同迎角下的流场特性,分析了计算结果存在差别的内在流动机理。

细长旋成体 工程估算 大迎角 计算流体力学  

由于大涵道比涡扇发动机具有工作可靠.经济性,气喷管分为分开式和混合式2种,其中,经过V形尾缘
好、瞻声水平低等特点,成为大型飞机(民用客机、军
用运输机等)所采用的主要动力装置。现有和未来大
型飞机使用的大涵道比涡扇发动机不仅能够提供高
推力以满足飞机较大的起飞总质量,还需要确保发动
机在巡航状态下拥有尽可能低的单位燃油消耗率
(SFC),同时还必须严格控制高速尾喷流产生的噪声
污染03。排气喷管是航空发动机的重要组成部分,其
设计的优劣直接关乎大涵道比发动机的上述性能或
指标,例如:发动机的推力和耗油率受排气喷管的影
响较大,无论是在超声速飞行状态还是在亚声速巡航
,修形的分开排气喷管和带有波瓣混合器的混合排气喷
,管分别是分开式和混合式这2种排气喷管的关键技
,术,国外众多知名的科研机构和工业部门针对这2项
,技术已经开展了大量卓有成效的研究工作69。
:本文对带V形尾缘的分开排气喷管和拥有波瓣
,混合器的混合排气喷管进行了内外流场的3维数值
,模拟,考察多种形式的结构修形对喷管流场和气动特
,性的影响,并在相同的涵道比下比较分开式和混合式
,2种排气喷管的推力性能。
1数值计算方法及算例验证
本文采用商业软件Fluent进行流场模拟。CFD
算法为耦合隐式的有限体积法,求解时间推进的雷诸
平均N-S方程。流体物理量和湍流量的离散均选用2
阶迎风格式,对流通量的计算使用通量差分分裂
(FDS)法,扩散通量项利用中心差分方法处理。所有
固壁均假设为无滑移绝热壁。
为了保证所用计算网格、数值方法、湍流模型等
数值计算要紫选择和设置的准确性和可靠性,首先需
要进行相关的算例验证。用于数值验证的基准轴对称
分开排气喷管(命名为3BB)的局部网格分布如图1
所示(实际计算采用的是周向范围为30“的区域,为
了明晰地昌现网格划分结果,此处给出的是经过周向
扩展后在180“范围内的网格分布),模型的具体尺寸
见文献[3]。计算区域在轴向延伸至距离风扇喷管出口
30D(D为风扇喷管出口的外径)处,径向延伸至距离
喷管轴线10D处。计算网格数大约为159万,均为6
面体结构化网格。
333.33K,自由流Ma=0.28。在距风扇喷管出口(x=0)
为8.04D的轴向位置处,使用多种渝流模型计算得到
的沿径向的轴向速度分布如图2所示。从图中可见,
在暗流中心线附近的径向区域,使用SSTk-w湍流模
型的计算结果与试验数据?的吟合程度明显优于3,验证算例中的数值相同)暗流流场的影响。
种-~e模型的。据此,本文选取SSTw模型作为后,在不同的V形尾缘修形方案下喷流中心线
续流场模拟的湍流模型。,(y=0mm)附近y=12.7mm位置沿轴向的最大速度分
「图2喷流沿径向的轴向速度计算结果(v=8.04D位置)
,2带V形屠绍的分开排气啧管内外流场数
,值模拟
,2.1计算模型与网格
:本文中所有的V形尾缘分开排气喷管均是在基
,准轴对称喷管3BB基础上对核心喷管进行尾缘修形
,得到的,并且V形齿的数量均为12。其中,3C12B表
,示直齿型修形,即V形齿与基准喷管的尾缘方向一
,改,V形齿的长度为25.4mm;3IB是将3C12B的所
,图33C12B模型的局部计算网格
,2.2“计算结果和分析
,通过数值模拟方法,对比第2.1节中各种V形尾
,缘修形方案对飞机起飞状态下(计算边界条件数值与
布和中心线上的总温分布分别如图4、5所示.总体来,气流之间的质量.动量和能量交换,是V形尾缘强化
看,这2幅图反映的基本趋势和规律是相似的,均能,不同气流探混的关键原因;同时,3IB和3AB的漩涡
体现各种V形尾缘修形方案对于晓流核心区的影,在尺寸上大于3C12B的漩涡,有利于卷易更多的气
响。从图中可见,相对基准喷管3BB,若对核心喷管尾,流参与到探混中,并且3AB的流向涡衰减速度比
缘进行直齿修形(3C12B),喷流中心线附近的速度并,3C12B和3IB的漩涡衰减速度要缓慢,使其流向涡在
没有显著变化,仅出现细徽的下降。若将核心喷管上,轴向的作用距离更长,因此,3AB强化气流探混的效
的V形齿全部向内偏转(3IB),则喷流速度出现明显,果最佳。
见,相对于基准轴对称喷管3BB的喷流横截面上的
,外壁面.中心锥壁面均与文献[L]中的“V1confluent”
常规径向流动,3C12B和3IB生成的离散结构以及
3AB产生的波瓣结构中的每个凸起处2侧(内外涵2
股善流的剪切层处)均存在1对逆向旋转的大尺度流
,(a)、(b)中的波瓣尾缘均为内宽外窄型(周向波瓣数
向涡,该流向涡的出现显然极大地促进了内外涵2股
,目分别为8和12),并且图7(a)的内宽外窄特征尤为
明显,图7(c)中的波瓣尾缘为内窄外宽型(周向波瓣
数目为16),需要指出的是,这3种波瓣混合器虽然
构造不同,但是在混合器出口处内.外添道的面积比分
别为3.91.3.87、3.93,十分接近。考虑到波瓣儿何结构
的周期特性,选取1个波瓣范围的周向区域进行网格
划分和数值模拟。周向波瓣数目为12(对应于图7(b)
模型)的波瓣混合排气喷管内外流场的计算区域和局
部网格划分如图8所示,总的网格数约为265万,均
为6面体结构化网格,所有固壁附近进行网格加密。
喷管内、外涵进口截面使用压力人口边界条件,外流
场3个截面(前部、顶部、后部)采用压力无穷远边条,
计算域的周向2个截面采用周期性边条,所有固体壁
面设定为绝热、无滑移固壁。
(a)8波瓣(b)12波瓣(c)16波瓣
图 7 不同尾缘形式的波瓣结构
混合程度的能力。本文使用文献[12]提出的热混合效,热混合效率代表了混合排气方式能够获得的正
率(设为K)计算式(1),该式可以克服传统热效率计,面收益的程度,与此同时,波瓣结构的引入势必对混
算方法由于诸多假设条件而可能出现较大的计算偏,合排气喷管的气动性能带来负面影响,具体讲,主要
差甚至违背真实的物理机制。,包括气流在流经波瓣时由于偏转所造成的损失以及
,式中,Tu为冷热2股气流完全混合后的均匀总温,可
,通过下式求出
彗etl。
RHmeme分别为内外源道气流的质量流率,75.、7
,管的热混合效率自波瓣尾缘向下游发展变化的计算
,结果如图9所示,同时无波瓣的汇流混合式排气喷管
,《confluent)的热混合效率也一并给出。显而易见,流
,体从波瓣易缘向下游发展到喷管出口的过程中,随着
,内外涵2股气流探混的不断深人,所有形式混合排气
,喷管的热混合效率呈现单调增加的趋势,并且采用波
,瓣混合器的热混合效率在大部分位置都远高于汇流
,混合器的热效率(在波瓣尾缘附近的位置,由于气流
,接混处于初始阶段,故波瓣混合器强化混合的效果尚
,未充分显现)。此外,波瓣尾缘为内窄外宽型(即16
,波瓣模型)的排气喷管在喷管出口处的热效率已经超
波瓣混合器壁面的气动摩擦损失,并明前者在总损失,对分开排气喷管的喷流混合带来裨益的同时,必须兼
中起主导作用。本文使用总压恢复系数来衡量混合排,顾V形齿给喷管气动性能造成的损失,对其进行综
气喷管内的流动损失,其定义为,合评判。
心命不驿口(mam)0):董玉z]1`…主熹!_霍量二亨蕙瓤亘〈誓冒钉力系娄!【Cu来衡量分开排气喷管的气
图 10 “沿波瓣尾缙下游的总压恢复系数计算结果:由前述的研究结果可知,对于混合排气晰管而
的流动损失。因此,在研究各种结构方案的V形尾缘,图11各种V形齿给分开排气普管造成的推力性能损失
言,有利于喷管热混合效率提高的混合器结构其产生
的流动损失也相对较大,即混合排气喷管的热混合效
率和流动损失是1对相互矛眉的性能指标,因此必须
通过反映喷管综合气动性能的推力系数来衡量各种
混合器构造形式的优劣。
在巡航状态下使用前述3种波瓣混合器的混合
排气喷管相对于自然汇流方式的推力增益计算结果
AX2种混合方式之间的图12HERRERA
推力系数差值来确定,混混合排气喷管的推力性能增益
合排气唱管的推力系数定义为
式中:分子为通过积分得到的喷管出口的实际推力;
分母为基于主、次流实际流量m。和m的2股气流分
别通过理想完全膨胀得到的推力之和;visox分别为
主流和次流的理想完全膨胀速度。
从图12中可见,相对于汇流混合器,本文的3种
波瓣混合器使混合排气喷管的推力性能均有不同程
度的提升,可见采用波瓣混合器后带来的热混合效率
增加的正面收益超过了压力损失造成的不利影响。由
于12波瓣和16波瓣模型的排气喷管产生的推力系
数增益接近0.4959,而8波瓣的推力收益为0.2996,故
采用内窄外宽形尾缘的波瓣构造更有利于整个混合排
气喷管气动性能的提高,而内宽外窄型波瓣结构应该
FH.
上述内容分别考察了V形尾缘修形和波瓣混合
器分别对分开式和混合式2种排气唱管推力性能的
影响,为同一种排气方式下的各种气动方案的评价和
选择提供了参考和依据。对于大涵道比涡扇发动机排
气系统的研发和设计而言,首先面临的1个问题就是
排气方式的选择,而排气系统的气动性能在排气方式
的选择上起到至关重要的作用.在起飞状态和巡航状,“图13深道比为7一级的混合式和分开式排气喷管的推力
辜言言墨垦丨宣『i【|亘茎釜羞丨彗盲誓于F三言……【扁二…『'缙罩誓/丨量'二'萱覃〕菖茎j『J音屋亨重云熹I叁_亭〕娄奠事潺皇「熹噩霆5“结论0
方式的涵道比相同(Bm=6.9),将3BB的模型按比例,(1)对分开排气喷管的核心喷管进行V形尾缘
,进行调整以使其内外涵出口面积与混合排气喷管中
,混合器出口处的内外涵面积分别保持相等(即喉道面
,积保持相等)。从图中可见,无论是在起飞还是巡航状
,态,混合排气方式的推力性能均优于分开排气方式,
,并且作巡航状态飞行时更为显著(推力系数相差
,1.09%),可见在涵道比为7一级的涡扇发动机上使用
,合适的波瓣混合式排气喷管相对分开排气喷管拥有
,更佳的推力性能,进而有利于降低整个发动机的单位
,燃油消耗率。之所以混合式喷管的推力性能优于分开
,式,是由于分开式的核心喷管和风扇喷管分别将核心
,流和风扇流直接排人到外界大气中,2股气流在排气
,系统内部并未产生任何探混,而在外部发生的气流接
,混对发动机推力没有增益作用;而混合排气方式由于
,较长的外部机匣,为内外淼2股气流在进入外界坊境
,前在排气系统内部进行充分混合创造了条件,使混合
,排气方式的热效率相对分开式明显提高,故而其推力
,系数大于分开式,可以获得较低的SFC。需要强调的
,是,虽然混合排气喷管的气动性能优于分开排气喷
,管,但混合式喷管较长的外罩以及波瓣结构的存在明
,显增加了整个动力装置的质量和排气系统的外暑阻
,力,并丁随着发动机溱道比的提高上述质量和阻力增
,加的程度愈发明显,若在作短距飞行的大型飞机上采
,用此类型混合排气喷管,则由混合式排气带来的节油
,收益很有可能抵不过质量和阻力增加所造成的负面
,效应。因此,在遇选、设计大滦道比涡扇发动机的排气
,方式时,必须综合考虑和权衡排气系统的气动性能、
,质量和阻力大小、噪声水平,以及发动机的用途(短距
,飞行/远距飞行儿涨道比大小、发动机厂商的设计习
,惯和技术优势等多种因素,通过科学的研究和论证,
,来最终确定合理的排气方式。
,(a)起飞状态(b)巡航状态
修形时,直齿型对于内外涵2股喷流混合的强化作用,
出 版 社 , 2000: 202-203.
较小,而内外交错型和向内偏转型能够明显增强喷流
LIU Daxiang. Design manual of aeroengine: 7th part [M]. Bei~
的探混,内外交错型的效果最为显著。:
jing: Aviation Industry Press, 2000: 202-203. (in Chinese)
(2)内窄外宽型尾缘的波瓣结构有利于混合排气“
[5] Loheac P, Julliard J, Dravet A. CFM56 jet noise reduction
with the chevron nozzle[R} AIAA-2004-3044.
用内宽外窄尾缘特性明显的波瓣,喷管的推力性能逊,
three―stream laboratory jets with passive enhancements for
色不少。|
noise reduction[R]. AIAA--2000-0219.
(3)本文研究的各种V形齿给分开排气喷管带,
[7] Elliott J K, Manning T A, Qiu Y J, et al. Computational and
来的气动损失均较小,在巡航状态下推力系数的下降,
experimental studies of flow in multilobed forced mixers[R].
不超过0.3%,,
ATAA-92-3568.
(4)对于7一级的涵道比,混合排气喷管的推力“
[8] Rayee T, Verstraete D, Hendrick P. Development of a mixer
model to compare mixed and unmixed HBPR turbofans [R].
式由于质量和阻力的增加所造成的性能损失。:
[9] Cooper N J, Merati P,Hu H. Numerical simulation of the vor-
