如何为冰川测速
轰鸣声中，一架携有激光器的飞机沿着格陵兰岛海岸线低空飞行，最终悬停在一座冰川上空。光束从机腹射出，并在到达冰川表面后反射回飞机上的一个黑色盒子中。于是。光改变了原有速度，变得像蜗牛爬行一样缓慢，冰川的流动速度也得以实时记录。

冰川 测速 流动速度 低空飞行 格陵兰岛 实时记录 轰鸣声 海岸线  

1“老龄飞机扩大使用限制的可能性
一种成功设计的飞机型号,其机队飞机大多
会扩大使用限制一一延寿。这是由于飞机设计期
间的可靠性要求,服役中对结构疲劳性能的充分
了解和结构维修引起的可靠性增长,统计分析时
子样数的增加等因素造成的可靠性储备。只要加
强飞机结构全寿命管理、结构设计管理、制造质量
管理、服役管理和维修管理,扩大设计服役目标是
可能的。
1.1“飞机设计中的可靠性要求
在飞机研制和使用过程中,安全性是必须考
感的首要问题,结构可靠性要求是保证飞行安全
的基本条件。从设计角度考虑,使飞机结构具有
高可靠性固然是所期望的,但期望值过高通常会
伴随重量和费用的增加。从使用角度考虑,飞机
结构设计的高可靠性会减小维护工作量,往往能
降低维修费用。所以,在进行可靠性设计时,既要
考虑满足飞机的性能和安全性要求,又要充分地
进行经济核算,在综合考虑影响飞机结构可靠性
的诸多因素情况下,求得一个合理的设计方案。
可靠性设计思想贯穿于飞机结构耐久性和损
伤容限设计的始终。为了既能保证飞机结构的安
全使用,又能使飞机的结构重量满足设计要求,飞
机结构通常采用不等可靠性设计方法。对于其破
性要求很高,即砥坏概率很小很小;对于其它结
构,可靠性适当降低。如此,飞机结构的总重可能
降低。所以,结构的可靠性设计、可靠性试验是为
了保证结构的安全使用,而结构的使用经验又为
结构的可靠性增长设计和可靠性增长试验提供了
重要的信息。
大量的试验结果及外场统计资料表明,在名
义上一致的使用条件下,结构的疲劳寿命具有明
显的分散性;也就是说,结构的疲劳寿命是一个随
机变量。在飞机结构耐久性和损伤容限分析中最
基本的耐久性要求是重要结构的可靠性寿命(工
程可检裂纹出现时的寿命)必须满足目标寿命要
求,只是不同的结构类型,可靠性要求不同而已。
可靠度这个概念对可靠性设计来说是经典
的,而对工程应用来说是不直观的。为了工程应
用的方便,引人基本可靠性指标对应的可靠性寿
命与要求的可靠性寿命的比值,来反映可靠度的
概念更醒目。
疲劳可靠性系数(F5)就是针对疲劳设计的
可靠性目标要求所引人的一种附加系数。它把对
于结构可靠度要求的提高,反映在把目标寿命放
大F5倡。
当进行结构疲劳可靠性设计时,对于威布尔
分布(XPT法),其基本可靠性指标是置信度为
95%,可靠度为95%。该指标只适用于易于接近
并易于修理的损伤容限结构。对于那些开裂后不
“易检查、修理困难,修理时间长、修理费用高的结
构,或者开裂后对飞机安全性影响特别大的结构,
或者根本就不可维修的结构,可靠性指标要求应
更高。
结构的Fp越大,对应的疲劳可靠度越高,其
与可挂度对应关系为:
对应不同可靠度R的可靠度系数为,
式中,Sgos对应于可靠度为95勿的基本可靠度系
数。表1中给出了不同材料的结构,不同F6要求
对应的可靠度R。
表 1 不同材料的疲劳可靠性系数F
和可靠度R之泊的关系
EER
Fi;铝合金中强钢和钛合金HAH
5 二 4, 0 b=3.0 b=2.2
1.0 0.9500 0.9500 0. 9500
1. 5 0. 9899 0. 9849 0. 9792
2. 0 0.9968 0.9936 0. 9889
2. 6 0. 9989 0. 9971 0. 9938
3. 7 0. 9994 0. 9981 0.9954
4.0 0. 9998 0.9992 0.9976
Fp二1.0代表了疸劳性能的基本可靠性水
平:可靠度95%,景信度95%,用于“易于接近并
易于修理“的结构。具有大于1的Fp的结构疲劳
可靠度大于95%,结构的F5越大,对应的疲劳可
靠度越高;供设计分析的最小疸劳可靠性系数见
表 2 疲劳可靠性系数Fa
设计概念结构类型PR
损伤容限易于接近并易于修理1.0
不易于接近或不易于修理1.5
特殊部位(在那些部位,不能预2.0~2.3
期的早期疲劳裂纹会导致修理
和预防性政型,造成较长时间
的地面停机)
安全寿命_起落架结构之2.0
【受地面载荷的铝结构之2.6
受地面载荷的钛和钢结构之3.7
结构应该尽量按损伤容限设计。当不能使用
损伤容限设计时,则需采用安全寿命设计。对按
安全寿命设计的飞机结构必须规定作经常性的检
查。
表 3 疮劳寿命分散系数
设计概念结构类型gly
损伤容限易于接近并易于修理2.1
不易于接近或不易于修理3.3
特殊部位(在那些部位,不能预
闻政棣罪Lis
的地面停机))
安全寿命起落架结构之4.2
受地面载荷的铣结构之5.0
受地面载荷的钛和钢结构之10.0
为了工程应用的方便,引人疲劳寿命分散系
数(BSF),来反映可靠度的概念更醒目。把设计
目标寿命XBSF,分析得到具有95%置信度50%
可靠度的寿命,除以BSF就得到要求的可靠性寿
命。表3给出了按照飞机结构设计概念,对应表
2给出的疲劳寿命分散系数(BSF)。
从中可知,对应损伤容限结构的首翻期和安
全寿命结构(包括可更换结构)的裂纹形成寿命,
设计分析中的疲劳寿命分散系数均大于4,即设
计可靠度均大于99%(置信度95%),而基本可靠
性要求为99%,置信度95%(疲劳寿命分散系数
BSF一3)。所以,成功的结构设计都为结构扩大
使用限制留有一定的空间。'
1.2“服役中的可靠性增长
服役中,对于损伤容限结构,超过首翻期结构
局部可能开裂,按照经过试验验证的结构维修大
纲中规定的维修眠期和维修方法,对开裂结构进
行正常的维护和修理,会提高飞机结构的使用可
靠度。
服役中对关键结构件进行核实和跟踪确保其
结构完整性。服役中还会出现设计和验证试验中
未能预计出的结构薄弱环节或者特殊使用环境
(例如声振)造成的结构局部开裂,此时,通常都要
进行结构分析和必要的试验验证,形成结构的补
充维修方案,通过客询通报,贯彻到生产和维修工
作中去,保证飞机的服役安全和提高飞机结构的
使用可靠度。
全尺寸飞机结构试验中所采用的试验载荷
谱,通常要求比机队服役中出现的载荷环境稍微
世重,通过单机监控得到的载荷环境信息,可以得
到飞机服役中实际的具有统计平均意义的载荷
谱,进而预计出飞机可能扩大的使用限制。
总而言之,通过对飞机服役信息和飞机实时
使用状态的统计和分析,可能为在役飞机扩大使
用限制提供信息。
1.3“从统计理论得到的结论口
由于服役环境的差异,机队飞机的寿命和全
尺寸疲劳试验飞机的寿命可能是不同的,机队中
,“每架飞机的安全寿命也可能有差异。通常,投人
服役的飞机的制造工艺质量应该优于全尺寸疲劳
试验的飞机结构的制造工艺质量,服役过程是对
飞机结构最真实的试验。认为机队飞机和试验飞
机属于同一母体。设全机试验所得到的试验寿和
为No;设领先飞行的飞机数为n;当使用到规定
的使用限制时,把各架飞机所经受的载荷谱等损
伤折算成全机试验时所经受的载荷谱,其对应的
寿命分别为N:。真正的试验子样数为n十1。对
于将要到达使用限制的飞机而言疲劳关键结构均
未开裂。其特征寿命的点估计值为
式中,是完全寿命数。
假设N=Ns
BSF是寿命分散系数。
按照不完全寿命
与试验和机队领先飞行飞机联合统计处理得到的
安全寿命(可靠度相同)的差异主要表现为置信系
数Sc的不同。
对于r个子样,霁信度为95,Sc的近似解
析表达式为
(当Sc>1时,取Sc二1)
为了满足置信度为95勾,Sc接近1的最小子
样数n近似为
当8二2时n=30;6=3时x之22;5二4时n
一19
也就是当机队子样数x乙30Bf,Sc接近1。
那么,两种寿命估算结果的比为
当 5 二 2 时 ,^ 一 1. 73;0 二 3 B},A=1. 44;0 二
4时,2二1.32。
如果机队飞机在达到规定的使用限制,痔劳关
键结构未开裂时,在保证95%的置信度和要求的
可靠度下的安全寿命还可能有30%的寿命裕度。
2“老龄飞机扩大使用限制的途径
2.1“飞机设计和全尺寸结构试验结果的统计
分析
飞机结构的疸劳寿命是飞机结构的固有疲劳
品质。通过有试验依据的分析给出的飞机的使用
寿命本质上是一种有效性使用限制。
飞机结构在设计的过程中通过类似结构细节
的疮劳试验结果分析预估重要结构项目中的结构
细节的疲劳寿命和通过典型结构件的疲劳试验验
证所关心部位的疲劳品质。由于结构的疲劳寿命
是和结构所处的载荷/环境相关的,所以要通过能
够比较真实地反映结构所承受的载荷及其分布、
传力路径和受力情况的全尺寸结构疲劳试验来进
一步进行验证。通过试验给出结构的安全使用寿
命,这本质上是一个有效性使用限制,即结构在给
定的使用环境中不开裂的概率很高很高的使用周
期。全尺寸结构瘀劳试验中,由于时间(研制进
度)、经费和试验技术的限制,全尺寸结构疲劳试
验是有限目标的验证试验。大部分重要结构项目
的结构细节试验中都未开裂;开裂了的结构细节
一定会给出经试验验证了的修理方法和周期,或
进行结构细节设计更改,通过试验验证,以证明在
给定的使用状态下结构细节开裂的概率很小很
小,并把设计更改贯彻到批生产的飞机中去。
全尺寸结构疲劳试验结束后(剩余强度试验
通过后),一定要进行拆毁检查。进一步比较分析
和试验结果(开裂部位、开裂模式、开裂时间.裂纹
扩展速率、......),反推出主要结构件的疲劳寿命、
临界裂纹长度、......,为制定最终检查维修大纲,
扩大使用限制提供依据。
由于试验中大部分主要结构都未开裂,特别
是关键结构一定不能开裂(可靠性要求高),开裂
了的疲劳敏感结构都要进行结构维修或设计更改
并贯彻到批生产的飞机中去,所以真正投人服役
的绝大多数飞机的疲劳性能,如果使用载荷/环境
相同的话,应该比作为验证试验样机的那架飞机
的疲劳性能要好。所以,成功的,有经验的飞机设
计,必然存在扩大使用限制的潜力。
2.2“服役经验和考龄飞机的拆毁检查
是否能够扩大老龄飞机的使用限制,最终决
定于飞机的实时状态。服役经验和老龄飞机的拆
毁检查是确定飞机的实时状态的重要方法。
服役经验包含两个方面的内容:
一方面是同类型飞机的服役经验,包括退役
飞机和老龄飞机的拆毁检查结果,损伤部位和损
杳形式同原来的分析和验证结果的比较;另一方
面是该型在役飞机的服役经验是对该型飞机设计
特征的最真实的试验验证。
在役领先飞机的服役经验和在役老龄飞机的
拆毁检查绪果,损伤部位和损伤形式同原分析和
验证结果的比较,能为该飞机制定延长和扩大使
用限制期,制定补充检查维修大纲提供依据。
(1)在役飞机的载荷谱的统计测量,为该机队
飞机的耐次性损伤容限验证试验载荷谱的修正提
供了依据;|
(2)在役飞机服役中出现的未预计出的损伤,
其维修方案必须通过分析和试验验证。同时要分
析产生该损伤的原因,评估原验证方法的正确性
和提高使用可靠性的潜力;
(3)在役老龄飞机的服役经验、拆毁检查结果
和必要的拆卸下来的结构的验证试验结果的分析
为该机延长和扩展使用限制提供了依据;
(4)经济寿命的确定,经济寿命是指一架飞机
从投人服役到退役的整个服役期,该寿命是使用
经济的。由于同机型的不同使用要求和不同航线
的飞机使用载荷/环境谱是不同的,造战的振伤产
生时间和形式可能是不同的,获得该架飞机的载
荷/环境一时间历程,通过分析和必要的试验验
证,预估该飞机的剩余寿命,并调整该飞机的使用
(服役)环境和使用限制;判断裂纹扩展速率和裂
纹超出概率,进而确定飞机结构的主要损伤(包括
广布损伤)发生的概率和经济寿命及退役时间,确
保飞机在整个使用期(服役)内是安全的,经济的。
2.3考龄飞机结构的试验验证[22.4
老龄飞机全尺寸结构疲劳试验是支持确定扩
大使用限制的最重要的验证。
(1)试验件。能代表批生产飞机的真实状态,
能代表机队飞机真实使用状态的飞机中的领先飞
行的老龄飞机(接近或达到规定的使用限制)的主
承力结构。该飞机结构可能经过适当的经过试验
验证的维修。
(2)载荷谱。应该根据该型飞机以后的实际
使用要求来确定。因为该型老龄飞机可能继续战
斗服役,也可能改做它用,例如改做教练机。
(3)试验。试验仍然可以分为裂纹形成、裂纹
扩展和剩余强度试验,以及其后的拆毁检查。试
验中也可能贯彻一定的维修工作。
(4)扩大的使用限制期。扩大的使用限制期
一试验持续时间/BSF(基本寿命分散系数)。美
国交通部联邦航空局AC25.571一1D结构损伤
容限和疲劳评定中有如下论述:......例如,对使用
时间已经达到相当于75%LOV的飞机的修理或
设计更改,申请人必须证明所修理或设计更改的
飞机至少在剩余的25208LOV期间不会发生疲
劳破坏。在这个例子中,建议的试验时间为75%
的LOV(即3倔25%LOV的时间)。也就是说,
试验持绫时间为6000次飞行的话(通过了剩余强
度试验),扩大的使用限制期可以为2000次飞行
(或1500次飞行)。
(5)服役通报(补充检查维修大纲35,。所制定
的扩大的使用限制期和检查维修部位、方法和周
期,经军方/适航当局批准,发布服役通报后执行。
3“结论
从飞机结构设计的可靠性要求、服役中的可
靠性增长措施、统计理论得到的结论可以看出,成
功设计的飞机大多有扩大使用限制的可能性。
:(下转第8页]
表 1 计算结果和试验结果的误鉴区间个数统计及评分
计算方法“土5%“土10%土20%土20%“评分
Aal 1 2 2 1
Aa2 3 1 1 8
Aa3 3 1 1 8
Aad 4 1 9
Abl 3 1 目 8
Ab2 3 1 1 8
Ab3 3 1 1 8
Abd 4 1 9
Acl 3 1 1 8
、 Ac2 2 2 1 11
Ac3 1 2 2 9
Ack 3 医 2 . 11
Bal 2 1 1 1 6
Ba2 2 3 , 7
Ba3 2 3 7
Ba4 , 4 1 9
Bbl 3 1 1 8
Bb2 3 2 8
Bb3 3 2 8
Bb4 4 1 9
Bel 5 ―15
Bc2 1 4 ―11
Bc3 5 一 15
Bed 1 4 一 11
(上接第4页】
应该根据飞机设计和全尺寸结构试验结果的
统计分析、服役经验和老龄飞机的拆毁检查结果
分析,最重要的是老龄飞机结构的疸劳试验验证,
确定老龄飞机扩大的有效使用期。我国某型飞机
就是按照上述方法进行了老龄飞机的全机疲劳试
验验证,扩大了使用限制。
逐步扩大飞机的使用限制是国内外航空界成
功的飞机设计广泛采用的一种既保证安全飞行又
能提高经济效益/保证持续战斗力的行之有效的
方法。′
