宇航员在太空怎样睡觉?

宇航员 拉上拉链 失重环境 航天飞机 舱壁 姿势 弄醒 碰撞 花板 灰尘  

旖旎才能借到款,才能打上棚,才能种成菜,才能喂
出猪。穿红裤子的旖旎浑身才有用不完的劲。旖旋
试过,一天不穿那红裤子,她就一天没有劲儿,办起
事儿来也一件件的不顺溏。
这个早晨和任何一个冬天的早晨没啶两样。太
阳照样红艳艳的像美人的脸儿生动异常,一座又一
座的山,昂首挺胸,像是互相比赛着在长高。旖旋把
两筐菜架在摩托架子的两边,然后麻利地把第三筐
叉轻轻松松地架在两筐之上,让它们形成一个品字
垒。儿个打牌赡烟的男人愣惰地看着旖旋,脸一红
停了争斗,袖手站在-一边,远远地望着她,显得极不
自在,但他们谁也没有前进一步帮一帮旖施。旖旎
总是叫他们不好意思,她每出现一次,他们的手腕
就不昕话,扑克就会掉下去。男人们很想动动手帮
一帮旖旋的,可旖旋的红裤子似乎不允许,仿佛他
们谁一靠近旖旋,谁准会被她那红裤子点燃了,不
伤即死。于是他们谁也不敢助。旖旎每次都是这样,
不叫谁,也不向谁抛个媚眼儿,纶裤子倒成了她的
一个挡箭牌。男人跑了,她却变得叫人不敢碰了。大
家都清楚,旖施自从穿上了红裤子,就变得可怕了,
爱骂人了。即使一个两个男人,傍晚或一大早,偷偷
地帮她拉了帘儿,开了风洞儿,她也不给个好脸儿,
要横眉立目吼一声:滚!
一个男人抛弃一个女人跑了,女人好受吉?太
丢人!大家曾声讨过旗旋,说她逼走了男人。旖旋只
是哭,可穿了红裤子后,没人敢见了她就埋怨了,连
瞥她也不敢了,她也不兴了。转眼间一个温温柔柔
的人,一条红裤子就叫她变成了一块硬邦邦的石
头,吸人不可理喻,不好相处。旖旎虽然有一肚子冤
届说不出来,可她不记恨他们。穿了红裤子的旖旋
也哭,只是不当着大家面哭。神奇的是它那火一样
红的裤子一挨身,心头的火就慢慢地熄灭了,一根
根骨头就硬了。泗少了,笑多了。
旖旋在农田活上是个行家,不需要他们来粱
忙。曾有男人不怕损了声誉伸了手来帮她,难能可
贵地坚持了两个月,决心要用爱心来化了她这块颖
石。旖旋心中千恩万谢,可最终还是把他撂跑了。不
管郧个男人,即使把筐挂对了,放得稳稳的,旖旋也
会晚叨,甚至训斥。旖旋变得越来越疯癫莫测了,一
个个男人被骂过后,也就只能知趣地看看她,想想
她,忍耐一种无形的干渴了。
旖旋的摩托是乡下男人常骑的大摩托,150。这
种车力量大,也笨,吼起来像一架轰炸机。可旖旋却
爱得不得了,特别爱骑,她索性不叫它摩托,就叫点
炸机。
旖旋准备好了,把组长的腿拙起来,骑上去,再
展开,尽量地撒开来,展成八字型。这样她红色的裤
子与大红的摩托就形成了一团熊熊燃烧着的火。摩
托是电启动的,只需加上油门,一按就会轰隆隆震
天动地地响起来。旖旎骑车不像一般女子小心小胆
的,把腿夹得死贤淑,她更像一个大大咧咧的男人,
把腿叉开,直起腰,挺起胸。虽然她不敢把档位调到
五档上去,但油门却轲得极大,那声音就大得更像
轰炸机了。此刻整个村子的人就都知道旖旋要去卖
菜了。旖旋的轰炸机没人敢小看,她一骑,准会有人
撇着嘴看,准会有人牢牢地抓了孩子的手不放,说,
轰炸机来了!你听。于是娃娃一吻那拼了命的吼叫
声就不得不安安稳稳地缩在奶奶的怀里,一只眼溏
着旖旋的摩托吼出老远。直待那团火不见了,都才
敢试探着出怀的。敢骑这样的轰炸机的女人,夹山
村旅旋是第一个。旖施的轰炸机,是旖旋的宣言机。
它天天都在向这个世界发表着宣言。
五年前,旗旋的男人悄悄跑了,并且一年又一
年地不回来了。夹山村的男人似乍都有这个本领,
只要和女人生米做成了熟饭,就可以大胆地把一切
撂给女人,不管不顾地奔自己前程打工挣钱去。这
对旖旋来说是太不可思议的事。跑,可以,说清丁,
行。可像水一样蒸发了,这怎么能成?旖旋想不通,
一个男人婚前是怎样的壮志娼云,可媳妇一丁为他
怀了身,生了子,就立即像变戏法一样变了。旖旋怎
么能接受得了呢?旖旋要自己挣钱花,就不得不穿
红裤子,不得不骑大摩托了。旗旁索性把头发做成
弛弯的,并昆染成了棕色,完全不像一个山村女人
了。有了这样的妆扮,旖旋才觉得自己是个人,自己
每走出的一步,才能看得清脚印。男人跑后的两年
里,旖旋成了千夫所指的恶人。人们嘲讽她,当面骂
她,她只有哭。可自从穿了红裤子,开上了轰炸机,
她的一切都变了。
八万元堆两个土圈圈,这不是闹着玩吗?男人
的吼吃声还在她的耳边响着,可旖旋却笑着。
哪里有压迫,晨里就有反抗。男人为了躲避这
个天文数字一一人万元的贷款,不声不响地跑了。
如果一个女人是人爱的,男人也不会走。想种菜春
天种,夏天种男人都答应,可旖旋要在这大山里的
冬天种,男人就绝不答应。
这不明搓着要借上钱往黑河水里扔吗?
旖旋开着自已的轰炸机时,必须穿紧身的超短
的红色小上衣,紧身的小上衣能使她的乳房高高地
耸起来,脖子显得更坚挺更紧凑,那车帖辕一般大
的茶色眼镜子,也就越发显得洋气十足。这样的旖
旋,谁都会多看几眼,谁都不敢多言多语。
败家子没上世,上世管不住。旖旋是大家眼中
的一个败家子。借了那么多账,怎么还啊?筒直疝
了1
可谁也没有想到,旖旋变成了孤家寡人,众矢
之的人,两个土商圈却夯了起来。
旖施的土圈圈里的菜种成了,种得枝繁叶茂,
花儿朵朵,果实累累,像一个神话。三年了,旖旋的
轰炸机每隔一两天就要出动一次。因为她大棚的菜
必须用这轲炸机送到贩子那里去。旖旋的菜不怕卖
不掉,谁家收的荷价低一分二分,她还不卖呢。她一
个人侍弄两个大棚是够忙的,隔天还要骑车到很远
很远的镇上去卖菜,没有红裤子不行,没有轰炸机
更不行。
旖旎在这几年里凭种菜挣了好多钱,还了那个
天文数字,还买了拖拉机。可旖旋就是舍不得扔了
她的轲炸机。尽管轲炸机的双排气筒破了,声音更
大了,样子更难看了。可旖施就是史不得扔了它。她
太爱这大嗓门的东西了。一月半月,没人和她说一
句话,只有轰炸机了。烽炸机的那隆隆响的机器就
是她的心脏,那震天动地的吼声就是她的吼叫。大
家一天天看着旖旋,猜她男人肯定是永不敢回来
了,是被旖旎羞腺得回不来了。
这样一个女人,谁敢回来啊?回来还不得叫她
羞死1
男人们有时会当她面自嘲说,我看男人一个个
在你眼里连个狗娃儿也不如。
旖旎每每会真一眼男人,挨嘴一笑,昂起头问,
你们认为呢?
想起一个个吃了旖旋亏的男人,想和旖施搭个
近乎的男人,便悄悄地夹紧了嘴站到一边去。
旖旋是出了名的要强。这个家,不只是经济上
旖旋一个人包了,大大小小的活路上,旖旎也包了。
多年了男人无音信,她也不让任何一个男人插手干
一点儿活计,但她的活也照I旧干得井井有条。旖旎
是一朵缺少水分的花儿,男人们在自愧弗如的同
时,很想使这朵花儿能再娇抢些。可旖旎脾气大,一
说话声音就大了,就等于是轲炸。一个个男人癫蛤
蟆跳灰堆,只能落个一鼻子灰。旖旎也想男人,也需
要男人。史她怪异的行为,叫男人们一见她脸就得
灰。旖旋一年到头忙着,整天撑着太阳.撑着月亮、
赶着星星地干。一个个东墙晒到西墙、支上几块土
坯打牌、嬗烟喝酒的男人怎么能叫她上心呢?
旖施骑着车,轰隆隆地走了,打着牌的男人们
仿佛昕到了一声命令,不约而同地转身回家里去。
这种时候男人是最自卑的,感到自己是真正没用
的。他们在这种时候往往会呆好多好多烟,把一间
间屋子变得烟雾缭绕的,连人也看不清。他们共同
感到了心痛。没有人比旖旋更能刺痛一个个男人的
心了。有了旖旋在,旖旋的轰炸机不停地吼,夹山村
的天和地,仿佛时时都有人搅动着,叫他们不得安
心。他们也曾跃跃欲试想贷款打一个土圈圈,可那
个天文数字一听就会吓坏他们。
在旖旋的世界里,踹冬已经变成了生机勃勃的
春天。你沉她的小白荷长得是那么的绿,像泼上了
油;茄子是那么的紫,如一个个紫色的美丽的梦;顶
花带刺的黄瓜,像翟翠的条儿,条条儿闪亮。这情景
一看就喜得她身上的劲儿嘴噜嘴一层层往外涌。旖
旋的轰炸机也因为两个棚里的菜吼得更频繁、更欢
势了。她的腰包也越来越鼓。可一天天瞧着她创造
了一个个奇迹的乡亲们,却嗓子于得厉害。渴啊,一
个个喉结咯叭叭地响,人们眼里发红。这样,旖旋的
红裤子变得更加鲜艳,时时烘烤着大家,叫大家奇
渴难忍。旖旎忙得腰儿要断,也高兴得很,她根本没
有时间发现曾经一眼又一眼剜她、比着鸡骂着狗的
人们,现在换了怎样的眼光看她,眼里流淌着什么?
旖旎等待着明天。同样,人们也等待着明天。
这几天好像有什么事儿要发生。人们见了面就
愉思不安地互相猜测。有几个人,还真眼皮上面贴
了一点儿白纸呢,可究竟要发生什么事呢?
是旖旋的男人忽然来了,提了刀扫了斧,把个
夹山村闸了个天翻地覆,还是那些冬天里开的梨花
预示的东西要爆发?谁也说不出,不敢说,反正克得
好像要出个事的。心里个个像插了窝兔子。
旖旋是不怎么漂亮,可她那火一样的裤子却时
不时地擦拨着一个个男人的心,那魅力无穷的红裤
子总叫男人们异想天开。那鼓鼓的胸口,也同样叫
全村人心醉神迷,叫他们不得不心生妒忌。那烽隆
隆的声音,又叫他们感到地震将临。这个不能叫人
理喻的女人啬,她使大家感到的届辱是从来没有
的。同样她使大家心中产生的不安,也是从来没有。
她究竟要怎么样?旖旋手里仿佛握着一把长长的鞭
子,那鞭子粗而长,带着尖厉的哨音,无情地横扫了
整个村子,整个世界,让村子里的人颜面无存。
其实,旖施照旧虚弱。
男人走了五年了。五年里,旖旎天天都想着他。
那是她把一棚茄子和一棚黄瓜的头茬卖完的
时候;把花粉授完,累得腰都直不起来的时候,她竟
然瞅了一道又一道。棚内,棚外,家里,家外,像找一
件宝物一样地找了好久好久。旖旎不清想自己在找
啉,最后旖旎-一头栽到炕上迷糊过去了。她太累了,
可喜的是她终于把茄子摘完了,还授完了一茬粉。
这一摘一授,她弯了不止一万八千次腰,披星戴月
整整干了一周时间。这天,她连饭也没有吃,灯也忘
了拉。
刚强的旖旋第二天一早醒来,发现自己想男人
了,流泪了。摸一把,泪章糊里糊涂地湿透了一只双
人杭头。
事情终于要发生了。这天菜贩子孟军一看到旖
旋眼普就直了。
旖旋的轲炸机是驮着一团祥云飞来的,菜贩子
孟军老远就听到了轰炸机的声音,似乎老远他就敞
开了怀,等着这架轲炸机来炸了。
说不清是旖旋高挑的身子面子大,还是旖旋车
粘缙般大的眼镜子威风足,还是她那长腿红裤子太
诱人,高跟白皮鞋太让菜贩子孟军揩心,究竟是什
么这么有魅力,旖旋也说不准。但她总能得到菜贩
子孟军特殊的接待。这些特殊待遇是:有人早早地
相迎;有人给她卸车,过磅;有人给她沟茶。她的菜,
就是不好也没有人挑三掴四,照数收。价还能高出
别人一毛半角的。其余的卖菜人,这些待遏是绝没
有的,想也不敢想。
每次来,都是旖旋早早熄了火,两个小伙子
早就等在那。她的轰炸机降落后滑行了一段,准确
地停在两个小伙的中间。两个小伙伸手昼她扶住,
她就连车把也不用抓了,径直到菜棚下来,跌坐在
一张软靠背椅上歇气儿。摩托大,后面又带了200
多斤菜,手上不用点力气,是绝不可能的。兹说旖
旋,就是一个男人也难驯服这轰炸机。旖旋不需要
管他们,任由他们去卸去称好了。钱她也不需要立
即就要,荷贩子孟军会给她记在账上,将来积了一
疙瘩的时候算,那时,整万整万的,算起来过瘾,拿
到手也有个分量。
旖旋并不是个马虎鬼。她的萌番价位,多少公
斤,早装在心里,一路上账就算好了。所以,用不着
她去亲自过秤。对于菜贩子孟军来说,旖旎来,就是
不称也可以。但,过程还得有,不然,旖旋会吼他们,
说他们不是个做卖买的料。还会再装了,重新称。
旖旋一坐在那,菜贩子孟军就会更加认真,每
一个步骤都要走一走,好像是有意在对旖旋说,我
是个认真的人,我的买卖做得很好。这种时候,菜贩
子孟军有一种部下见领导的感觉,有自我标榜的成
分在里面。
记得旅旎第一次找上门来的时候,就是驮了三
等荷的。老远,轲炸机的声音不小,孟军没有理她,
她也不管,到棚下,车就停不下了,一头撞过去,吓
得孟军出了一身汗。那天谁也躲不及,几筐菜都被
旖旋撞倒了,叫乱成一堆的人踩了。这一下,菜贩子
孟军就不得不听她轰炸机的声音,就立即做好一切
迎接的准备工作,不然她就用老办法,撞他的菜摊
子,让车跌倒础他的菜摊子和人。看他怎么办?
旖旋很享受她的轰炸机发出的巨大声响RE
受拧大了油门驮着三等菜忽忽悠悠飘着的感觉。这
时,风往往要吹起她的卷发,灌进她的全身各处。虽
然风是冰冰的,但却极爽。旖旋什么都会干,四轮找
拉机开得比男人爽,头脑又比男人灵光。出外办事,
就凭她这疯劲儿,一路绿灯。旖旋借了八万元贷款,
呼呼呼打了两座大棚,嚓嚓嚓种出了菁芦、黄瓜,还
培育出了大棚葡萄。不但还了那八万,还存了几万。
她很享受自己的能力。尽管男人悄无声息地走了,
对她来说是个不小的打击,可一天天她成功了,也
似乎不碍什么事儿。她的轲炸机还是轰炸机,尽管
破旧得无法形容,油门的灵敏劲儿绝对一流。她还
是直着身子,挺着胸、昂着头,将油门拧到最大最
大,把人们的议论甩得老远老远的。有了拧油门的
心思,身体处处涌动的冲劲儿比她的轰炸机还大。
穿着红裤子、骑着轰炸机的旖旋,这几年已经
没有人想帮助她。她过成这样,不能不说是一个奇
迹。春天的时候,她还把儿子送到了城里的小学。这
又是旖旋不得不骄傲的。城里小学那校长牛,她似
乐更牛。校长见了她,似乎早就说好的一样,笑着答
应了。她并没有犯愁,这似乎更加说明了,她与别人
的不同。旖旋是个人才,她没有什么大理想,只想把
日子过得比别人好一点罢了,只想把儿子培养成一
个比他的父亲更有用的人罢了。对旖旎来说,儿子
的父亲太伤她的心了,简直不是个男人!一个男人
说走就走了,五年了,连个音讯也没有了,是人吗?
旖旋坐在软椅上,她眼里是年轻的菜贩子孟
军。孟军手里的烟卷冒着丝丝青烟,香得男人吸一
口就闭上眼睛。这是一个勤劳的男人,几年来在这
里收菜,几乎没有回过家。更史贵的是他没有一点
儿风言风语,她佩服这样不仅勤快,还聪明守本分
的男人。听说他的家在嘉蛤关。究竟在哪里,旖旎想
过,却一直不知道个确切地址,也不想知道。她也压
根儿没有问过。这几年中,他们之间就这么过着,一
个收菜,一个来卖荷。几年了,他们还没有说过几句
话。隔一两天,旖旎就来,来了就坐在这,痴痴地看
这个男人。每一次看,旖旋都能感觉到心花肝肠的
骚动。那么,究竟是这个男人身上用不完的劲易引
着她,还是他那勤劳.能干、聪明的头脑?抑或是这
男人宽闻的胸怀容忍了她这样一个似乎有点不讲
理的疯女人昼?旖旎信任他,这种信任超出了对自
己丈夫的信任,并万这种信任由不得自己就来了。
要停稳的车,不管过秤的数量,不问荷的价格,似乎
她和他是一个人似的。不想也就过去了,可想一想,
她就有点怕了。这种怕,像是一粒精忽地被喜爱的
人含在了嘴里要化了,要变成对方身体的一部分
了,要消失了的怕。旖旁不坐这软榄就没有这种感
觉,一坐上就生出了这种感觉,并且不由自主,每在
这时她就连自己也找不到了。旖旎才32岁,风华正
茂。自从嫁人,她何时有过这种感觉啊?旖旋一直觉
得自己就是自己,谁也无法代替,谁也无法消灭。自
己在这个世界上路有自己走的,房有自己住的,饭
有自己吃的。什么时候旖旋都是旖旎,不可消失,不
能消失。可现在,自己要消失了,并昆是像一粒精那
样,要消失在一个男人的嘴里、胃里、身体里了,并
且是那么不由自己。坐在这软椅上的旖旋感觉不到
自己的存在了。她的房是面前这个男人的身体,她
的食物是面前这个男人的血液,她的身体的每一处
都似乎变质了,变成面前这个男人的每一处。她蚀
然坐在远远的地方,但她却有把这个男人握在手的
感觉。这种感觉--丁产生,就像一椎疯长着的树,那
树根像一条蛇,速地向她的心房游着,一下就进去
了,立即就生了根,牢牢地抓住了她的心,最终把面
前这个男人的身体注到了她的身心里去,令她重得
站不起来,轻得要化成云朵飘飞而去。她一想到这,
就害怕得厉害。因为,从今后,世上就再也没有了旖
旋,旖施就被一个人消灭了。这种感觉以前也有那
么一丝丝的,像菜贩子孟军嘴里冒出的一丝丝烟
霁。一年,.二年,三年,现在竟无声无息地就长大了,
大得可怕。变成了成束成捆的丝棉,让她找不清头
儿,心里满满的,暖乎乎的;变成了粗大无形的综
子,简直要绑了她,却浑身硬朗而又轻盈得要飘起
李。
菜贩子孟军绝不赶她走,他不时地回过头来,
瞅她儿眼。她也瞅他几眯。她这儿眼似乎也给了他
更大的力量,更大的耐心,来做没完没了的事。收成
堆成堆如山的菜。那些菜,绿的如翟翘,紫的赛过玛
瑞,堆在那,简直都是一堆堆珠宝,菜贩子孟军简直
就是珠宝店的老板。他不会像夹山村里的那些男人
一样多暨多舌,来骚腥她。孟军永远微笑着,忙着。
这个有头脑的男人,心里装着天下,要不然,他收那
么多的菜去郧里卖?只有心里装着天下的人,才会
像菜贩子孟军那样,天天都心情舒畅地笑着。在旖
旋心里,外面的世界和孟军的笑,才是更加美丽的。
菜贩子孟军从来就是这样,整天醉心地微笑着、忙
碌着吗?
尽管荷贩子孟军其貌不扬,可他却是一个让女
人实实在在不可忽视或小瞥的人。他是有内涵,心
里有天下的人。是个让她总看不透的谜,永远都需
要研究的人。
旖旋多么希望她的轲炸机能坏,可以有借口留
下来。可她又怕它真坏了,那样的话,她心里要喷出
的一些东西,谁为她喷?现在只有她的轲炸机才能代
表 自 己喷。若没有了轰炸机,她一一旖旎也就永远不
存在了。这个世上就没有开轰炸机的女人旖旎了。因
为,旖旋不能消失,她还是走到了她的轲炸机前,又
一次,她亲抚了它,骑上去,启动了它,吼着走了。
菜贩子孟军吻到旖旎的轰炸机声,心里猛地紧
了一下。看着旖施飞远了,他心里陷着的疼就迅速
地爬上了脸。那团火在路的远方不见了,来到了他
的心里。
事情真的发生了!
旖旋和她的轰炸机又一次出现在菜贩子孟军
的门店前。这是一个太阳就要落山的傍晚。太阳光
是那么烛烂,把周围的大山小山全变成了金的。这
是旖旋决定再也不去菜贩子孟军那儿的半个月后。
旖旋,小心点!这次孟军迫不及待地迎上去,旖
旋的蜒炸机还没有熄火,继续翩翩滑行,孟军就喜
了起来。
走!旖施似乎是命令。孟军似乎早就有所准备,
夺过了车,骑上去。孟军把油门拧到了头,把档踏到
了五档上。车像一枚红色的炮弹出了膛。
旖旋和孟军不谋而合。他们的轲炸机跑了一
夜,跑到了嘉峪关城。这摩托的声音太大了,蛎隆隆
的声音惊醒了好些人。孟军的两个孩子被这轰隆隆
的声音吓坏了,尽管骑着这家伙的人是他们的父
亲,他们也不敢靠前。
孟军看到了楼前在寒风中瑟瑟抖抖的妻子和
孩子,他本想去亲亲两个孩子,但他忍住了,最终没
有迈出那一步。
旖旋说:军,我去!你放心,等着。这时旖旋像一
个百战百胜的大将军,昂首挺胸上了楼。这时孟军
的心中旖旋冉冉升起,美若仙子。
孟军则坚定地说:好!我相信你一定能行!盎军
又一次审视了旖旋的红裤子,缓缓拙起了胳膊,高
高举起手,猛地一挥,像运筹帷幄的元帅对他的先
锋官下达了冲锋的名令。
旖旋的脸上挂着自信,步伐坚实地踏上了楼
梯。旖旋的每一步都像一个鼓点,令孟军激动不已,
令旖施自己激动不已。
孟军在楼下等得焦急,不得不骑着那架螨炸机
上街胡遢。轰炸机的声音太大了,但孟军仍觉不够,
他拼命地拧大油门,让它使劲吼,他要叫全世界的
人醒来,让全世界的人知道,他孟军有了新妻子,要
过幸福的新生活。
旖旋出来的时候,是第二天的早上十点钟,她
的脸上洋溥着胜利的喜悦。这天夜里,孟军骑着的
轲炸机已经被交警扣了。孟军早就想好了,只要这
事成了,他要给旖旎买一辆红色的小吉晃。旖旎有
着城市女人都没有的娇好气质,赛得过那些模特儿
的。与其说旖旋的蛮炸机被交警扣了,不如说是他
故意送掉了它。那辆破摩托,实在是不能配他未来
的妻子的。
旖旋一脸得意。她和孟军的前妻说好了,楼房
不要,孟军账下40万元也不要。儿女的抚养费照
给,额外再给每个孩子四万元的学费。孟军的妻子
说:知道,我知道,孟军这五年了一去不回,我就知
道了!他可把我也煎熬透了。孟军是个好人,我知道
他不是个色鬼。你能照顾好他就万福了。希望你能
让他幸福一辈子。妹子,我错了。我希望,你不要像
我。知道吗?比钱更最重的是人!
孟军的妻子盯着旖旁,好久好久。旖旋要走了,
她又慢慢叮嘲说:比钱更最重的是人!记住,一定一
定要照顾好孟军。
那一刻两个女人都流了泪。旖旋没有想到孟军
的妻子是这样畅快。其实,旖旋不爱钱。孟军路她这
几年的账算了,好几万元都没有给她了。尽管他们
没有山盟海誓,没有一个又一个花前月下,没有简
单的一言一语,没有挨过一个小指头。与那些可歉
可泣的爱情故事比起来,甚至苍白,可他们却痴迷
得无法放下。他们就是在这苍白的土地上建起了自
己感情的摩天大厦。旖旎甚至在自己的头脑中,不
知道自己是个什么人了。她实在无法忍受那种与孟
军不能相见的苦时,就开着自己的轰炸机来了。并
东在今天轲炸完成了一个理想得不能再理想的结
局。什么也没有考虑,她的摩托,她的万事能成的轲
炸机!蜒炸机!
旖旋站在楼门口,急切地盼望她的轰炸机能轰
隆隆降落在她的面前,载着她奔向幸福。只要她的
轰炸机一响,她相信面前的一切要挡她道的东西都
得土崔瓦解,这就是她的袍炸机。今天,她没有想到
自己一冲动,就骑着它来找了孟军。她并没有和孟
军谈过婚嫁的事,可他却似已经谈过几千次一样,
立即和她来了。路上他们一旬话也没有说,听的就
是轲炸机的隆隆声,那隆隆声是别样的,旖旋觉得
正是它代替了自已,说了她想要说的每一句话,替
他们谋得了未来的幸福。她的轰炸机是有思想的,
不是机器,是它带着他们来到了这座古老的边关城
市,寻得了刻骨铭心的爱情。她要感谢她可爱的轰
炸机。
轲炸机啊,你为我们开辟了新的天地。
来吧,亲爱的孟军,聪明勤劳的人!
来吧,快快地来吧,我亲爱的轰炸机,我的爱
人1
旖旋一脸并福,满脸的阳光闪烁。
军,马到成功!旖旎激动得眼泪在消。
好,好1旖旎听得清孟军在电话里如释重负的
一声长叹。旖旎没有管后面看着她的那几双流泪的
RAF
孟军是听着电话,《跆前行的。孟军刚刚跑到
路中心,一辆车就冲了过来。孟军就被撞飞了,像一
片巨大的叶子,轻轻地飞着,kK着,高高地在空中划
出一道美丽的彩虹。
旖旎就是目击者,孟军的前妻也看到了那片轻
轻落地的叶子,轻轻地驾着那道彩虹飞到了另一个
世界去。
