对数周期天线阵波束形成的最优激励研究
文章利用微波网络理论与矩量法相结合，系统地分析、计算了对数周期天线阵的输入阻抗、增益及方向特性，并在此基础上对任意波束指向和最大输出功率下，天线阵的最优激励进行了详细分析，所得结果对天线阵的合理布局及超视距通信系统的设计具有指导意义。

对数周期天线 最优激励 网络理论 矩量法 超视距  

尼管由于卫星通信的出现及迅速发展,短波通
信曾一度停滞不前,但近年来短波通信又重新引越
丁关注,它是海上通信、极地通信的重要手段,也是
军事通信的重要战略备份。日前短波通信技术已
经取得了重大进展,广泛地采用扩频、跳频和实时
信道估值(RTCE)等新技术,这使得短波通信成为
远程通信的重要手段。为了实现远程的点对移动
点的通信,就需要根据移动点的运动以及电离层的
变化,改变发射天线波束的方位和仰角。因此,这
就要求天线部分是短波相控阵系统。
为获得理愚的通信效果,提高天线阵的效率
和方向性是提高系统灵敏度的有效途径。为了提
高整个天线阵的增益,单元天线就希望选择高增
益定向天线。短波宽带天线一般有2种较成熟的
天线形式:一种是菱形天线,另一种是对数周期天
线。对数周期天线工作频带宽,由于其特有的结
构,其辐射特性与驻波天线相似,其效率可达
80%以上,增益一般可达7一10dBH2,占地面积
小。因此,对数周期天线是一较好的选择。对数
胎期天线近年来也获得进一步的开发和应用,文
献[3]提出一种Koch阵子的对数屈期天线,进一
步缩小天线的尺寸;文献[4J]考虑到对数周期天线
辐射脉冲失真问题,从传递函数开始进行设计,滢
足脉冲UWB的应用;文献[5]将目前热门的超材
料应用于对数周期天线设计,实现正负相移,进一
步提高了UWB脉冲辐射的保真度。
对数周期天线阵由于存在阵子之间、单元天
线之间的耦合,要获得需要的波束指向、最大增
用矩量法对特殊要求的对数周期天线阵进行全波
分析,对天线阵单元天线之间的互阻抗、驻波比以
及最优激励等进行了严格的计算和分析。其结果
表 明 该天线阵具有非常好的性能,其得到的结果
对天线阵的设计和分析具有参考价值。
1单元天线和天线阵的结构
对数周期偶极子天线(LPDA)的结构示意图
如图1所示“1。
图 1 偶极子对数周期天线原理结构示意图
单元对数周期天线由N个平行排列的对称
振子构成,其结构特点是各振子的尺寸、位置与振
子的序号有关,即按照结构周期r组成。令
心坤-坤-驯。
其中,为振子的序号,x二1,...,N;d,为两相邻
阵子的间距;L,为振子的长度;D,为天线的几何
顶点到振子的垂直距离。所有振子采用一对传输
线进行馈电,源接在短振子的一端,两相邻振子交
叉偷电。天线的整体结构决定于rMaa为振子
的未端连线夹角。在实际设计天线时,为了方便,
引人一个参量g,r二Q,/(2Ln),称为间隔因子。z、
a、r之间的关系如下
在确定天线设计参数时,RENEovat中
的任意2个,则天线的几何结构及其相应的电特
性也就确定了。为了达到天线阵的工作频率范围
为4~~12MHz,本文的单元天线参数为r一0.88,
a二370,N二12,一0.09。天线阵梁用八单元的
对数周期天线,结构布局如图2所示,其中8二
75,一55“。天线阵采用水平极化,为了防止地
面镜象对宽带工作的影响,每一单元天线对地面
样高频辐射区离地面近,低频辐射区离地面远,可
以确保各阵子相对地面的电长度一致。采用这种
斜架和扇形布局方式,天线阵的天波工作频带可
达3一5倍频程。
2.1基本原理
电磁场的反应积分方程[为:
其中,P、Hm为检验源产生的场;一二nXH,
M二一X为由等效原理得到的天线振子表面
的等效电流和等效磁流;J:、M:为天线阵馈人的
电流和磁流。假设天线的振子由理想导体构成,
则M一0;馈源采用磁流环模型,则J:一0;这样
(3)式可简化为:
…素兰i三s〈I…【'】*小)ds=iy(H*+M)dv(4)
(4)式即是所要求解的算子方程。本文采用分域
正弦基的Galerkin算法。
2.2单元天线激励的处理
单元对数周期天线具有多个交叉馈电的振
子,而激励信号只有1个,因此一般采用将矩量法
和等效传输矩阵网络相结合的方法[““来处理。
如图3所示,把对数周期天线分成天线阵网络和
集合线网络,分别把这两部分看作N端口无源网
络。采用矩量法求解天线阵网络的各端口的互阻
抗矩阵,利用两端口网络方程计算集合线网络阻
抗或导纳矩阵。运用集合线网络、天线阵网络和
矩量法分段电流的内在联系,把天线阵网络和集
合线网络有机结合起来,由天线激励电流直接给
出简洁的天线电流分布表达式。
激励每个振子的电压UaA。令Ya和Zs分别代表
天线阵网络的导纳矩阵和阻抗矩阵,则电压、电流
之间的关系为;
其中,Y为传输线的特性导纳;&为传输线的传输
常数;d;为振子之间的距离。由图3可知,UA一.
UL。因此,2个并联网络总的电流表达式为:
I, = (YA 十 YL)UA (9
其中,为激励电流向量,它只有最后一个元素
有值,其他元素为0。在具体的分析过程中,将对
数周期天线的所有振子进行剔分,总共得到Ny
段(其中每一个振子上的分段数应保证为偶数,模
为奇数),则由矩量法,天线上各个分段的电流、电
压可以归结为如下方程:
Um = ZuIu (10)
其中,Uu、Iu分别为Ny维的电压列向量和电流
初向量;Zu为Ny阶的阻抗矩阵。现在的主要任
务是求出Ya的分布,利用Ya得到电流分布,求
得其他的各种电参数。因为天线阵的每个振子都
是中心馈电,显然,Uu只在每一个振子的中心点
所对应的元素组成的向量就是UaA。为了求解出
天线上的电流,定义一个扩展矩阵P,P为NyX
N矩阵,每一行都有且仅有一个非零元素1,依次
位于馈电点对应模的列,则有;
综合以上各式,可得,
I 二 PrIu 一 P7ZHUu =
PTZH PUA = Z;'U, (12)
P'Zy'P即相当于天线阵馈电端的导纳矩阵,这
: (5)
z,J′^/\j`/ = Zam In + Zanz Laz + eee + ZanwI an
其中,UAi、Iw分别为第;个振子的输人端电压和
电流;Zazs、Zay分别为输人端的自阻抗和互阻抗
(矗，_贞=1，2，′"，〗`/〉(>
用矩阵表示为:
UA = Zul, (6)
令,表示传输线网络的导纳矩阵,h、UL表示具
有N端的网络每个输人端上的电流和电压矢量。
利用网络理论,集合线各端子处电压UL、电流I
之间的关系为;
I, 一 YLUL N
传输线网络的导纳矩阵可表示为:
样就可以求出YA。再由(8)式、(10)式,可得天线
上的电流分布:
以上是对单元对数周期天线的分析过程,Zu
是利用矩量法分析对数周期天线时得到的阻抗矩
阵,可以求解,如果是分析对数周期天线阵列,则
在计算阻抗矩阵Zu时,必须考虑非共面振子之
间的互跚抗的计算。
2.3天线阵互阻抗矩阵的计算
从图2可以看出,要计算对数周期天线阵的
各振子上的电流分布,需要对图3所示的2个网
络的合成,其中天线部分的网络是存在相互耦合
的,因此,不是简单的组合。由于不同对数周期天
线的振子之间是非共面的,这样计算互阻抗矩阵
不同于单元对数周期天线。下面给出非共面模之
间的互阻抗的计算吊。空间任意2个振子间的位
置关系如图4所示。
假设振子1的两臂长为24!,沿着Z轴放置,
馈电点位于坐标原点,若h(0)为其输人端电流,
则沿线电流分布的表达式为:
BF2的臂长为2Q。,振子中心位于(zo,yo,zo),
若I(0)为其输人端电流,则
VL (D= LO) sin k(dy ― 1) ]/sin kaqas , 0 一 I 人 ,
(15)
振子2的电流的方向矢量为:
1 二 L:ez 十 1,6, 十 .6:。
输人电流的互阻抗为:
HeEy(ORF1在2上产生的电场,在柱坐
FRE En (r)=Ene, + Ene, , 其 中
卫三`2lz一`i二`壹〔)I1〈0)关
将(17)式转换成目角坐标系代人(16)式,并
运用数值积分就可以得到任意两模之间互阻抗。
从图2可以看出,在计算互阻抗矩阵时,除了
可以利用互阻抗矩阵的对称性,节约1/2的计算
量外,还可以利用天线阵布局本身的对称性。在
MEF1.4,2.3,5.8,6.7单元天线分别关于Y
轻对称。因此,稍加分析可以发现,只要计算出1
单元和2单元天线与其他单元天线的互阻抗,就
可以计算出整个互阻抗矩阵。
3_对数周期天线阵的最优激励
在天线设计中,如何确定使天线获得最佳性
能时所对应的激励,是一个很基本的问题。目前
很多关于阵列问题的求解中,一般忽略了阵列中
各单元之间的互耦。而这里将要讨论的是考虑了
意天线阵及其远区检验天线如图5所示。
及位于远区的一个接收天线,假设接收天线可以
接收正交极化分量。天线阵加上接收天线构成了
一个N十2端口网络,Va代表接收的水平极化分
量,Ve。代表接收的垂直极化分量。利用开路阻
抗矩阵,可以得到:;
其中,V.、L为接收天线的端口电压和电流;Y。LL
为阵列各端口的电压、电流向量;为接收天线
的输人阻抗,由于接收正交分量之间不耦合,所以
它是1个2X2的对角阵;Zu为天线阵的阻抗矩
阵,它可以通过前面求得的天线阵的模式互阻抗
矩阵,提取对应激励单元的行与列得到;Zsu、Zu为
接收天线和天线阵之间的互阻抗矩阵,假设接收
天线是一理想的无方向性天线,由于接收天线与
天线阵跚离很远,因此Z,(1,5)的大小与天线阵
的第5阵元在接收点水平场强大小成正比,Zu(2,
3的大小与天线阵的第;阵元在接收点垂直场强
大小成正比,这样就可以通过前面计算的天线阵
的模式互阻抗矩阵,计算出第;阵元激励时,整个
天线阵上的电流分布,根据电流分布计算出接收
方向的场强,从而得到Z或Zu。
假定阵列所加的激励电流源为DLooeIns
接收天线开路,如图5所示,此时的复输人功率可
以表示为:
P=1'V,=1I'Z,, (19
所以加在阵列上的输人功率是(19)式的实部。
Po一当珑(Zu十砺)(20)
而接收天线端口电压模的平方正比于入射场的功
率密度。由(18)式,令二0,则接收天线方向的
天线阵发射的功率密度可以表示为:
其中,K为取决于接收天线自身的常数。比较
益00为,
“-乙薹呈)t寞_〕′-Kieee五022)
各振子离地面不是等高的,因此不能简单地乘以
天线阵镜象因子,而是利用各个子域模的电流镜
从(22)式可看出G具有厄密特二次式,所以令;
象来完成。实际计算时将每个单元对数周期天线
籁-檀ia@
剖分成122子模,共计976模。采用最大输出功
率作为优化目标。此时得到的所有端口所加的激
2.7.1,二妥〔Z(】【z十Z]《24)
励是等幅不同相的,且以第8单元的相位为参考,
令其为0。
其中,G/K为特征值,由阻抗矩阵的性质,[Zu十
表 1、 表2分别列出了天线阵设计的2端频
灰]为正定阵,Z8Z。为半正定阵,即所有的特征
率点4,12MHz,波束指向不同方向时激励信号
值大于等于0。因此,[Zu十Z]!Z8Zu最大的
的相位、各单元天线的驻波比和天线阵的增益。
从计算结果可以看出,除个别点驻波比超过2外,
需要的激励电流。
这种激励是以最大增益为优化目标求得的最
这是一般短波不可能做到的。
另外,图6a所示为f=6MHz、b二40.,即仰
际的天线阵系统的各单元的激励电流输出能力一
角为500时,天线阵在方位上扫描士300方向图,
图 6a 表明阵列的主波束在方位上方向是精确可
一种优化目标就是使得接收方向获得最大的接收
控的。图6b所示为f=6MHz,o=270°,{Jf4
70“、50.、30“(即9为20“、40.、60“)波束扫描的方
的分析,Z2Zu只有2个非零的特征值。由矩阵的
向图,从图6b中可以看出,仰角最大值与预设方
向有很小的偏差,同时可以发现,仰角越高天线阵
P 一 2rK,。 玲 5 ZuLu =
由(25)式可见,在各激励单元幅度受到约束,
23dB以上,天线阵的主波束在方位和仰角上方
L的相位矢量与(vVAie十yaze:)的相位矢量一
向都基本是精确可控的。
致的情况下,获得最大的输出功率。
4“计算结果与分析
通过以上的理论分析,利用Matlab编程开发
土400km,因此该天线阵在远洋通信中将有非常
了上述矩量法分析计算程序,对本文开始给出的
大的应用价值。
袍14MHz时不同波束指向对应的阵列激励相位、驻波比和增益
阵列主波标指向[p:0)
相位/(“)〉驻波比相位/(“)“驻波比相位/(“〉“驻波比相位/C》驻波比相位/(“)〉驻波比
1 一 162. 31 1.06 ―171. 2% 1.00 ―127.92 1.10 ―169.78 1.03 159. 08 1.11
2 一 68. 74 1. 69 ―118.89 1.99 一 68. 77 2. 52 ―100. 35 1. 84 一 125. 04 1.44
3 一 29. 47 2. 02 一 162. 15 1.71 ―68. 82 2.45 ―100. 34! 1.82 ―125.04 1.42
4 一 74. 58 1. 04 116. 58 1. 04 一 127. 13 1.11 ―169. 17: 1.03 159. 62 1. 10
5 91. 92 1. 20 ―94.42 1.39 ~0. 65 1. 38 ―0. 54 1.21 一 0. 45 1.08
6 140. 58 1. 40 9.01 “ 工 12 57. 04 1.04 75.50 1.17 89. 26 1.35
7 108. 93 1. 11 53. 30 1.40 56. 60 1.05 75. 36 1.16 89. 34 1.34
8 0 1. 38 0 1. 20 0
1. 38 0 1.21 0 1.08
增 益 / 23.45 23.44
_春_“一一十
阵列主波束指向(p,0)
单 乐 一 easy asa) G Ios)
标相位/(“〉》“驻波比相位/(“)〉“驻波比相位/(“〉BEE相位/(“)〉“驻波止相位/(“〉“驻波比
1 一 160.89 1.89 ―139. 61 1.91 一 64. 87 1. 89 一 159. 90 1.88 129. 69 1. 79
2 17.17 2.02 一 62. 52 1. 81 43. 88 1. 85 一 26. 54 1. 96 一 79.08 1. 87
3 76. 49 1.80 ―122.09 2.02 43. 47 1.85 一 26. 89 1. 95 一 79. 43 1. 86
4 一 0. 94 1.90 62.12 1. 89 ―63.69 1.88 一 159. 23 1. 88 129. 54 1. 80
5 137. 54 2.04 ―139. 20 2.12 ―1.05 2. 10 一 0. 23 2. 01 0. 25 1. 92
6 一 119. 73 1.73 43.83 2.01 120. 82 1.71 148. 94 1. 88 175. 35 1.97
7 ―179.56 1. 99 103. 37 1.72 121.12 1.71 148. 14 1. 87 174. 26 1.98
8 0 2,10 0 2.01 0
2.09 0 1. 99 0 1. 91
增 益 / 25. 59 25.83
dB“
本文利用矩量法结合微波网络的全波理论对
realization of a novel directive ultrawideband antenna LJ]
IEEE Transaction on Antennas and Propagation, 2009, 57
对数周期天线阵进行了严格的理论分析和数值计
(11); 3458 一 3466,
算,计算对数周期天线阵的工作状态的输人阻抗、
[5] Ziolkowski R W, Peng Jin. Metamaterial-based dispersion
驻波比电特性参数,同时计算分析了天线阵的波
engineering to achieve high fidelity output pulses from a
束宽度、波束指向和增益辐射特性参数,在此基础
log-periodic dipole array [J]. IEEE Transaction on Anten-
nas and Propagation,2008,56(12) : 3619-3629,
个优化准则下的最优激励进行了理论分析和数值
译.第2版.北京:人民邮电出版社,2006:241一251.
计算,证明了算法的有效性。永文方法对复杂线
[7]胡庆,高荣,肖琴,等.高效偶极矩法分析金属天线电
天线阵的分析具有一定的指导意义,同时在远洋、
碰辑射特性研究[LIJ.合肥工业大学:自然科学版,2012,35
极地等超视距通信中有应用价值。
