导航卫星光压建模及表面光学特性参数影响分析
为分析某导航卫星（为表述方便，下文称为B导航卫星或B卫星）的表面光学特性参数变化产生的影响，本文首先参考GPS光压建模方法，结合B卫星的结构、控制及轨道特点，构建了一种适合B卫星的分析型光压模型。在该光压模型的约束下，分析表面光学特性参数变化产生的影响。最后利用建立的光压模型进行轨道预报，与精密星历等实际数据比较，验证了模型并分析了表面光学特性参数对轨道预报的影响。

光压模型 Box―Wing模型 表面光学特性参数 轨道预报  

0351“客
卫星导航的定位精度高度依赖卫星定轨及轨道
预报精度,而定轨及轨道预报精度,与测量手段及卫
星受力情况息息相关。在测量手段不变的情况下,
分析卫星的受力情况,将每一种力精确建模,是提高
导航定位精度的重要手段。通过儿十年的积累,研
究人员对航天器总结出了多种摄动力“1。卫星受
到的摄动力,从性质上可分为保守型和非保守城。
保守型摄动力,主要包括非球形引力摄动、第三体引
力摄动等;非保守型摄动力,主要包括大气阻力、太
阳光压引起的摄动力、热辐射引起的摄动力、地球辐
model; Surface optical parameter; Orbit prediction
火压引起的摄动力“1。对于保守型摄动力,自人类
开展航天活动时人们就给予了充分关注,目前其模
型已相当精准。非保守型摄动力量级很小,在早期
并未引起人们的足够重视,直到CPS等对轨道精度
要求很高的卫星出现后,对非保守型摄动力的研究
才深人展开““。由于太阳光压引起的摄动影响在
非保守型摄动力影响中占比最大(可达百分之九十
以上““),因此对太阳光压模型的研究最多。通过
对光压模型的研究,可得光压模型与卫星结构ES
等特性紧密相关。对于本文研究的导航卫星(后续
简称为B卫星或B导航卫星),光压模型研究工作
刚刚起步。若建立B导航卫星的精确光压模型,有
必要分析各参数对光压模型的影响。本文针对此问
题,构建了分析型光压模型,并利用该模型分析了表
面光学特性参数对光压模型的影响;最终利用该模
型进行轨道预报,分析了表面光学特性参数对轼道
预报结果的影响。
1B导航卫星光压建模
光压模型根据建模的方法可分为三大类,即经
验型光压模型、分析型光压模型及介于分析型与经
验型之间的光压模型““。三类模型各有优劣,其中
分析型光压模型与卫星的参数相关性最大,因此本
文选择建立分析型光压模型。在建立光压模型过程
中,将卫星简化为一个长方形箱体与一对太阳帆板
(可视为平面),因此本文构建的模型也称为Box-
Wing模型。本文选择Box-Wing模型的因素有:该
模型简化了卫星结构,便于分析计算,同时保留了影
响光压模型的主要部分;通过该模型得出的结论,可
为建立其他分析型光压模型提供参考。
1.1基本概念与原理
当光子撞击卫星本体和太阳帆板时,会被反射
或被吸收,此时会产生力学效果,即为光压。不同形
状的受照面会产生不同形式的力,下面介绍平面受
照情况下的力学模型“-71。
向,关于力学模型的公式推导有如下过程:5太阳辐
射常数(W/m「)cH(m/s),A为受照面积(m“),
v反射系数(无量纲)pw镜面系数(无量纲),漫反射
系数等于r(1-x)(无量纲),9为人射角(rad),n
为法向单位矢量,s为切向单位矢量。
F, = (ou4Ecosb) /e (2)
FRut是由漫反射产生的力,公式如下“一,
将各个力分解到平面法线、切线方向两个方向,
经过合成可以得到如下公式“77,
F. = - (AEcos8/￠) ((1 + i ) cosb +
若考虑热韬射的影响,有如下结果。式(6)是
由热辐射引起的法向分力。
历,=-一鲁('〈l工'二'/c〉(1―v)cosh*n(6)
因此最终的法向分力如式(7)所示““01:
F, = -《4Ecosb/yc) ( (1 + U ) cosb0 +
孔(一春)),n(7)
切向力仍然使用式(51“7。
1.2B导航卫星姿态控制策略简述
卫星在空间中的姿态,欧定着卫星哪些面受
照以何种角度受照,是光压建模中的重要参数。
B卫星在运行过程中,控制姿态可分为“动“、
“零“两个模式。下面篓单介绍下“动偏“、“零
偏“。
导航卫星在扬姿态要满足两个约束条件“1:卫
星本体Z轴始终指向地心,以保证导航天线始终指
向地球;太阳帆板正对太阳,以保证整星供电。当太
阳一地球矢量与轨道面夹角比较大时采用连续动态
偏航控制,保证太阳帆板正对太阳,此时的模式称为
动态偏置模式。当太阳一地球矢量与轨道面夹角较
小时,控制卫星偏航角为零,这样既能保证太阳帆板
对日定向的要求,又能保证不超出最大的设计偏航
角速度,此时的模式称为零偏置模式。关于卫星姿
态控制的详细描述参见文献[8-9]。“动偏“、“零
偏“状态下卫星受照面比较如表!所示:
本文构建的Box-Wing模型基于卫星本体坐标
系建立,通过上面的分析可得:“动偏“时卫星在X、
2方向存在力,但在工方向上理论上没有作用力;
“零偏“时卫星在、X、Z方向上均有作用力。因此
对B卫星建立的光压模型也分为两个部分,即“动
偏“光压模型、“零偏“光压模型。
表 ! 动偏、零偏比较
Table 1 Compariation between dynamic mode and zero mode
工作方式偏航姿态星体受熊面板太阳帆板受照
动偏随太阳位置连续变化对地板、背地板轮流受照,东板始终受照正照
零偏始终为零对地板、背地板轮流受照,东西板轮流受照,南板或北板部分受照近似正照(偏差不超5“)
1.3“光压建模
B导航卫星的结构、表面特性参数如表2所示:
表 2 光压建模用到的参数
Table 2 Parameters used for model construction
参数名称参数取值单位
卫星质量m1400kg
+卫面面积3.6m?
+一面面积4m?
+Z面面积3.6mm2
太阳帆板面积(单)11m?
+丁面反射系数0.57一
+工面反射系数0.86一
+乙面反射系数0.57一
太阳帆板反射系数0.30一
+贝面镜面系数0.80一
+了面镜面系数0.80一
+Z面镜面系数0.80一
太阳帆板镜面系数0.85―
表 2 中部分参数是参照文献6THGPS卫星
数据选取。在建立B卫星光压模型过程中,有如下
假设:
(1)在考虑热辐射时,太阳帆板因为比较薄,可
以不考虑热辐射的影响;
(2)对卫星本体做了简化,发动机、天线等结构
予以忽略;
(3)不考虑遮挡及二次反射。
根据前面叙述的“动偏“状态下卫星受照情况
及参数,用MATLAB编写了“动偏“状态下光压模
型。起始的卫星轨道参数为:轨道倾角为35。,升交
点赤经为60“,偏心率为0,轼道半长轴为
42156km,距离春分日第70天。图2是“动偏“状
态下各个方向分力的变化曲线。
光压模型各方向力是EPS角的函数,KEPS觞为
Earth-Probe-Sun￡717),下文中用a表示。“动偏“状
态下,卫星工轴方向力始终为负,Z轴方向分力正货
交替,}轴方向分力理论值为零。“动偏“情况,因为
姿态控制相对简单,可以用作理论分析,这里给出解
当r/2<a<r时,可推导出式(10)、(t1)。为推
导简便这里按标量处理,负号表示与正方向相反。
其中一为沿+卫方向力,人为沿+方向力,4,
为+卫面面积,A,为+Z面面积,A,为太阳帆板面
积,z:为+永面反射系数,L为+儿面镜面系数,
为+Z面反射系数,x:为+Z面镜面系数,y为太
阳帆板反射系数,L为太阳帆板镜面系数。
“零偏“状态下,本体坐标系与辅道坐标系重
合,因此太阳帆板与太阳光存在夹角,其大小等于太
从图3中可以看出卫星运行一天,方向力会
正负交替,}方向存在微小的分力。对于“零偏“光
压模型,卫星受照复杂,解析公式变的很复杂。虽能
够给出“动偏“光压模型的解析公式,但桅些参数有
变化时,需重新推导公式,故解析公式并不适合计
算。综合老虑动偏、零偏情况,本文参照标准T20模
型,将模型拟合成傅里叶级数形式。三角函数形式
的傅里叶级数有如下形式:
f(x) =a, + D (a,sin(ix) + b,cos(ix))
(12)
参考GCPS光压模型标准公式,并通过相关计算
验证,当阶数为5时,拟合精度满足本文分析需求一
计算复杂度适中,因此选取n为5。采用最小二乘
拟合方法对各系数进行估计可得:“动偏“下九方向
拟合系数如表3所示;“动偏“下Z方向拟合系数如
表 4 所示;计算、Z方向力时需乘以10“N。
 3动偏状态丁方向力拟合系数
Table 3 X direction fit factors under dvnamic mode
常数项ao2.2332
。 系 数 - 2. 3017 0.0074 1 亘言79 - 0. 0023 一 0. 0922
阳一地球矢量与轨道面的夹角8。在本节的开头,
已经对“零偏“状态下的卫星受照情况做了简单分
析。这里依然以a为自变量,采用表2中的卫星参
数,起始的卫星轨道参数为:轨道倾角为55°,AK
点赤绢为60“,偏心率为0,轨道半长轴为
42156km,距离春分日第78天。“零偏“状态下卫
星各方向分力变化如图3所示。
表 4 动偏状态Z方向力拟司系数
Table 4 Z direction fit factors under dynamic mode
常 数 项 ao -0.0402
对于“零偏“光压模型,在,Z方向的力近似看
作是a的函数,因此使用“动偏“的拟合系数;Y方向
力是a\8角(太阳一地球矢量与轨道面夹角)两个
变量的函数。本文的处理过程如下:完将丫方向力
看做是8角函数进行拟合(采用一个轨道周期数据
拟合,8范围小,拟合精度差,TH6角扩大到
[-3“,3“],对太阳帆板产生的切向力进行拟合,得
到拟合系数);然后再乘以校正因子。校正因子等
于总的光压力与太阳帆板单独产生力的比值,可认
为是a的丽数。Y方向力拟合系数如表5,计算工方
向力时需乘以10““N;校正因子拟合系数如表6:
表 5 零偏工方向力拟合系数
Table 5 Y direction fitting factors under zero mode
常 数 项 ay -0.0081
8系数一〔)′言兰(〕…】二'′().Z辜2】_/()yeCo13080.0510
表 6 校正因子拟合系数
Table 6 Correction factors fitted
常数项a,2.4101
2“表面光学特性参数影响分析
分析型光压模型是根据地面测得的卫星参数建
模,但卫星进人轨道后参数会发生变化。材料的表
面光学特性参数随着时间变化,变化规律符合下面
假设:材料的反射系数将变小;镜面系数变小。B卫
星各表面的光学特性参数在寿命末期可认为减小
30%。本节利用建立的Box-Wing模型,分析光学参
数的变化对各分力的影响。在分析参数影响时,本
文只分析其产生的最大影响,即选取寿命未期数据
进行分析,下面给出选取寿命未期数据的理论依据。
在实际过程中,各表面的光学参数随时间变化规律
并不相同。为简化分析过程,我们假设各个表面的
反射系数、镜面系数均以相同比例减小,则新的各表
面光学参数有如下表达式:
'」′翼'】'_ew二EU,》]'【【】ev 二ey,2'′′zr】e`) 二EM,2
z'薯薹】e}/二ev,2/′【′s薯_′丨e`~′二a/」′s【】3z's薯【】e}/二5'′'s窿?
其中,在等式右侧的光学特性参数取寿命初期
数据。分析表面光学特性参数变化对两个方向力的
影响时,将新的光学参数代入式(8)~(11)中,则得
到的新公式是关于s的函数。将获得的公式对s求
导,可得:当0<a一n/2时,有式(13)、(14);当
r/2<a<T时,有式(15)、(16)。为推导简便这里
按标量处理,负号表示与正方向相反。
式中:frenSone分别为沿+一、+乙方向的
力。通过上面的公式分析可得:+乃方向力的函
数在整个区间内不变号,因此若s取边界值影响
最大;对于+Z方向,当0<a一r/2时导数小于
零,当r/2<a<r时导数大于零,鉴于+Z方向
力在a=r/2时为零,因此若s取边界值,则影响
最大。通过以上分析,本文取寿命末期数据进行
分析。通过以土公式及卫星参数可得各方向力
导数的符号主要由24,(子s+ov.)部分
决定,即太阳帆板产生的影响最大。在零偏状态
下,太阳帆板产生的影响依然占主要部分。因为
“零偏“时受照面复杂,给出解析公式既复杂又无
实际意义。比照动偏分析过程,可认为零偏状态
下,当各表面光学特性参数取边界值时,产生的
影响也最大。上面针对各参数同时变化的情况
进行分析,其他情况可参照上面分析过程进行分
析,这里不再给出分析过程。
根据提供的B卫星参数,我们分别计算封和
初期、末期的各个方向光压力,并进行比较。卫
星表面及太阳帆板表面老化是长期过程,短期内
可视为不变。因此不需要短时间内估计表面光
学特性参数,但对于太阳帆板的光学参数一定耍
测准确,通过“动偏“的解析公式可分析出图中力
的政变基本上是由于太阳帆板反射系数改变
引起。
该部分分析两个因素同时改变所产生的综合影
响。各表面的镜面系数、反射系数均准小308,“动
偏“状态下其产生的综合效果见图4,5。通过图5
可以看出,各参数均喜小309%,合力最大减小7%左
Bo
B卫星寿命较长,表面光学特性参数是一个渐
变过程,短期内可视为常数,但初值的准确性及长期
的影响不可忽略。因此针对这两个重要的光学特性
参数,开始要尽可能准确的测量,其随时间变化趋势
这里我们分析了一种极限情况,即分析卫星奂
命末期光学特性参数对模型的影响。通过上面的分
析,可以得到如下结论:反射系数、镜面系数两者均
变化30%,最大可引起合力7%左右的变化;参数影
响程度随a变化,当a为r/2时影响最大。
3“表面光学特性参数在轨影响分析
在分析表面光学特性参数在转影响时,本文只
在“动偏“状态下进行分析。首先利用构建的Box-
Wing模型进行轨道预报,得到24小时内的转道预
报误差。辐道初始历元为2013年10月1日0时5
分0秒(UTC)。选取的轨道预报弧段长度为:24小
时。本文中提到的轨道预报误差为轨道预报结果与
精密星历的差值,轨道预报过程可参考文献[10]。
在实际应用光压模型定轨时,需要给光压模型
乘以一个因数,称为尺度因子(ScaleFactor)。尺度
因子可反映卫星的面质比变化及其他在轨偏差,如
果建立的光压模型能够完全反映卫星在轨变化,则
尺度因子等于1。下面是实际应用光压模型的公
式,这里以标准T20模型为例。
其中乜为总的力,S为尺度因子(ScaleFactor),
、万见文献[6]中的标准T20模型公式,yu,TF
用CODE模型““在工方向的加速度经验公式,这里
为表达简单将加速度、力写在了同一表达式内,编程
时需注意各个量的单位。对于本文建立的“动偏“
BAY,yy,需按10倍的CODE模型丨方向加速度取
值。为说明y-bias依此方法取值的原因,现假设
y按三种方式取值,比较每种方式对应的24小时
辐道预报误差。三种方式分别为;
Tow=0,因“动偏“模型下,y,s理论上为零;
y=y.a。,在定轨时,有些时候采用的光压模
型为CODE模型;
Voi=10%.,即B卫星y加速度大于GPS
BEyy.加速度。
比较结果见图8,图中的轨道误差为利用相应
光压模型进行轨道预报的结果与精密星历的差值。
比较三根误差曲线,可见按本文方法为y取值时
扬道预报误差最小。
囹8动偏模型y取值轨道预报误差比较
Fig. 8 Orbit prediction errors comparison
between different types of ￥ bias
通过上面分析可得:在“动偏“状态下,yu取
10f5CODE模型的乙方向加速度是合理的。在本
文的分析过程中,认为尺度因子始终为1,即建立的
光压模型可完全、真实的反映卫星的在较受力情况
(实际情况并不如此)。下面分别应用CODE模型、
标准T20模型、本文构建的Box-Wing模型进行轨道
预报,并比较预报误差。图9为24小时弧段的预报
误差比较图,图中提到的转道预报误差为采用相应
光压模型进行轨道预报的结果与精密星历的差值,
旦预报误差为卫星在地心惯性坐标系下的位置总
误差。
比较图9中的三根预报误差曲线,可以看出利
用本文构建的Box-Wing模型进行转道预报,预报误
差整个时间段内均最小,由此可以说明本文构建的
Box-Wing模型能更好的反映卫星的在轨受力情况。
下面将应用构建的Box-Wing模型分析表面光学特
性参数对轨道预报结果的影响。这里分析各表面反
图 9 三种光压模型24小时预报误差比较
Fig. 9 T20, CODE, Box-Wing model comparison
射系数、镜面系数均减少3095产生的影响。选用的
执道初始历元为2013年10月1HORS分0秒
(UTC)。选取的辅道预报弧段长度为24小时。各
表 面 光学特性参数变化30%,则各方向的拟合系数
如下所示:X方向力拟合系数如表7所示,计算时需
乘以10“N;Z方向力拟合系数如表8所示,计算时
需乘以10N。
表 面 光学特性参数减少30%后的扬道预报误
差与参数无变化时的比较如图10所示。
表 7 动偏时乃方向力拟合系数一表面光学特性参数变化
Table 7 X direction force fit factors under dynamic
mode-surface optical parameters change
常数项ao3.3717
系数-葛冒基08l-茗忘54l0.ost0.i.一邕量召008
表 8 动偏时Z方向力拟合系数一表面光学特性参数变化
Table 8 Z direction force fit factors under dynamic
mode-surface optical parameters change
常 数 项 ao -0.0332
通过图10可以看出,当卫星表面光学特性参数
减小30%,得到的执道预报误差最大增加10m
左右。
4“结论
本文根据B卫星的结构参数、表面光学特性参
Box-Wing光压模型,并应用模型分析了表面光学特
性参数变化所能引起的最大影响。进而利用构建的
光压模型进行了轨道预报,分析了表面光学特性参
数对轨道预报的影响。通过文中的研究可得,当卫
星处于寿命未期时,表面光学特性参数变化最大,引
起的影响也最大。下面是本文的主要分析结论:表
面光学特性参数减少30%,合力最大变化7%;在
24小时预报弧段内,可引起轨道预报误差最大增加
10米左右。本文在分析过程中多次采用近似分析,
而且轨道预报时只分析了动偏模式,因此未来的工
作主要为:采用更精确的方法分析各参数影响;分析
零偏模式下,各参数对轨道预报结果的影响。
