小型无人机航路规划及自主导航算法研究
为了实现无人机自主导航功能,定义了以发射点为坐标原点的地理导航坐标系,给出由WGS-84坐标系到导航坐标系的具体转换公式;设计了航路中的航点结构,利用GPS接收机输出数据对无人机的位置进行两点式实时推算,对无人机在直线航路段和转弯段的判断和侧偏距进行了详细讨论,避免了超越函数的计算;利用比例-微分导航控制律求得无人机的滚转角,通过飞控系统控制无人机副翼舵机,修正飞行航迹,达到消除侧偏距的目的。这些方法和措施提高了小型无人机的自主导航控制精度和稳定性,使小型无人机具有较好的飞行品质。

航路规划 导航 控制律 全球定位系统 无人机  

1“引言
随着航天技术的不断发展,航天任务对密封舶
结构的要求越来越高,大尺寸、低质量、高可靠等要
求对主结构设计提出了挑战。材料是航天器结构的
基础,航天器结构的性能很大程度上取决于材料的
性能,因此主结构材料的选择变得尤为重要。目前,
国内外航天器均在不断发展和使用新材料,以有效
降低结构重量。
本文介绍了目前国内外研制的航天器密封舱主
结构的材料选用情况,并对未来主结构材料的发展
方向进行了分析。针对航天器密封舱结构设计的要
求,对可选材料的常规力学性能、断裂韧度、焊接性
能、抗应力腐蚀性能.其他工艺性能及原材料供应情
况进行了对比分析。同时,分析了具体的使用环境
及条件,并结合国内现状,给出了建议。
2“国内外密封舱主结构材料概况
对于密封舱结构而言,保证密封功能的可靠性
是最重要的,由于树脂基等非金属复合材料自身的
缺陷以及工艺难度等原因,大型密封舱结构均采用
金属材料作为主结构材料,而铝合金以其优良的综
合性能成为航天器密封舱主结构材料的首选。因
此,本节主要介绍国内外航天器密封舱主结构不同
铝合金材料的选用情况。
2.1国外状况
20世纪60年代以来,国外已经成功研制了大
量的航天命密封舶,比较来看,可分为苏联/俄罗斯
研制的和欧美研制的两大类型。
苏联/俄罗斯研制的密封舶主结构材料主要为
AMT6铣-镁合金(相当于国内的5A06),该铝合金
应用时间较早,昆范围较广,从载人飞船到目前的
“国际空间站“,均采用该合金材料。此外,苏联能源
号火箭贮箱上使用了1460铮-锂合金,取得了良好
的喜重效果。
以美国为代表的西方各国其航天器密封舱主结
构选用材料早期使用的类型较多,主要有5086及
5456铝-镁合金,目前欧、美、日等地区或国家的密
封舱主结构的材料主要为2219铝-铜合金“。为凑
轻质量,20世纪90年代美国将航天飞机贮箱材料
由2219改为2195铝-锂合金,与原贮箱相比,质量
减轻了3405kg,这使得携带这种超轻贮箱的航天
飞机有效载荷大幅度增加。
同时,随着铝合金冶金技术的发展,美、俄正在
着力发展新的可焊铣合金材料用于新的航天器密封
结构上,目前较为看好的是含钪(Sc)铣合金。20世
纪70年代,苏联对钪在铣合金中的存在形式和作用
机制进行了系统的研究,开发出多个牌号的非热处
理强化可焊含钪的铝-镁系列合金,并在米格-29A
战斗机及导弹的导向尾翼上首先获得应用“1。此
外,美国也在开展对含钪铣合金材料的研究,其开发
的牌号为C557的铝-镁-钪合金,计划应用在下一代
试验机X-43B中。目前,一些含钪铣合金的材料已
经在航空器研制中使用,如飞机的舱壁、翼梁、上部
蒙皮用的薄板等71。
2.2国内状况
目前,国内研制的航天器密封结构主要有返回
式卫星、神舟系列飞船、运载火箭贮箱等。我国的返
回式系列卫星的密封舱舱体结构和载人飞船返回舱
舱体结构采用5A06铝镁合金““。对于运载火箭贮
箱,20世纪60年代采用5A06铝-镁合金,70年代开
始,主要采用2A14铝-铜合金“7,新一代运载火箭
贮箱采用了2219铝-铜合金“。
我国在铝-锂合金应用方面也有些标志性成果。
“九五“期间,我国在第二代铝-链合金的研制上取得
重大突砾,国产1420铣-链合金的工业化试制和应
用研究获得成功,现已批生产并在某型飞机的壁板、
垂易、长桁等多个部位上成功应用,单架次用毛坯重
达1t。在航天领域,1420铝-锂合金已用于某型火箭
二级舱段的制造;1420铝-锂合金模锻件已成功地用
于菪航天器壳体““。但是,与2195、2197等第三代铣-
锂合金相比,其综合性能较第三代铝-锂合金有较大
差跚。因此,除俄罗斯的1420合金获得较广泛应用
之外,欧美大部分都直接应用第三代铣-锂合金。
对于含钪合金,国内从90年代开始,部分高校、
科研院所、企业等也相继开展了铝-镁-钪合金的研究,
这些研究先后得到国家自然科学基金、973项目、863
计划等项目的支持。目前一些用钪改性的铝合金已
在航空航天中使用,如飞机的舱壁、热屏蔽、翼梁、上
部蒙皮用的薄板等,含钪饵合金在船船、航天工业、火
箭导弹、核能等领域应用前景十分广阑““4。
3“材料特性
根据上述调研及分析,目前密封舱主结构可选
用的材料主要有5A06铝-镁合金、2219等铝-铜合
金,2195等铝-锂合金,5B70等铅-镁-钪合金。
对于密封舱主结构材料来说,选材主要关注的
性能有以下儿点:较高的比强度和比模量、良好的塑
性和断裂韧度;优良的机加、成形以及焊接性能;良
好的抗应力腕蚀性能;稳定可靠的供货来源。下文
将对可选材料的性能逐项进行对比。
3.1“常规力学性能
结构设计中最关注的材料性能一般为比强度和比
模量,表1对以上材料的常规性能进行了统计“。
从表1可以看出,在比强度方面,2195钾-锂合
金具有较大的优势,5B70铝-镁-钪合金与2219相
当,5A06等铝-镁合金在这些材料中最差;在比模量
方面,2195和1420铝-锂合金略高一些,其余铝合
金基本相当;在延伸率方面,5A06、5B70等铣-镁、
铝-镁-钪合金最好,2219、2195铝合金次之,1420铝
合金最差。
此外,相对于其他铅合金,2219铝合金还具有
良好的低温力学性能。温度下降时,2219铝合金的
抗拉强度、屈服强度、延伸率都会提高。因此,2219
在低温使用时其材料性能可得到更好的发挥。图1
是2219-T87铝合金及变极性等离子弧焊(VPPA)
焊接接头强度及其延伸率随温度的变化情况“。
表 1 铝合金常规力学性能
Table 1 Mechanical
对于有长寿命要求的航天器结构来说,材料的
表 2 不同状态
Table 2 Fracture toughness of Al alloy
properties of Al alloy
的断裂韧度数值“。
铅合金断裂韧度
从表2可以看出,2195、5B70钾合金断裂韧度
最高,具有良好的抗断裂性能,5A06等铝-镁合金次
之,2219铅-铜合金较5A06略低一些。同时,从表2
可以看出,与常温相比,2219铝-铜合金在低湿下具
有更高的断裂韧度。
3.3“焊接性能
由于密封舱结构需要采用焊接方法把金属材料
部件连接成一个密封的舱体,因此材料的焊接性能
对密封舱结构来说非常重要,必须保证焊接的密封
性、连接强度和焊接工艺质量“1。
钾-镁合金具有较好的焊接性能,常用的焊接方
法为惕性气体钧极保护焊(TIG)、变极性等离子弧
焊(VPPA)等,其焊缝强度系数可以达到95%以上。
同时,对5A06铝板焊缝的力学性能检测发现:焊后
结构极限强度和材料的延展率与标准值比较变化不
大。从拉伴试片的断裂情况看,焊缝部位的强度高
于母材(焊缝余高未清除)。
相对于铝-镁合金,钾-钥合金的焊接性能较差。
早期的2A14铝-铜合金在热处理强化状态下焊接
时,易产生焊缝金属凝固裂纹及近缝区母材液化裂
纹;焊缝脆性大,对集中应力数感,母材热影响区软
化,焊接接头强度仅达到焊前母材强度的6006一
70%,且承载时焊接结构易发生低应力脆性断裂。
2219是铅-铜系合金中少数焊接性能良好的合金,
国外在研制2219铣合金密封舱时,曾采用过多种熔
焊方法,包括气体保护焊、变极性等离子焊、电子束
焊、揽拌摩擦焊等,相比之下,2219铝合金采用搅拌
摩擦焊时的焊缝强度系数更高。
与2195、2197等第三代铝合金相比,目前国内的
1420等铝-锂合金仍为第二代铝锂合金产品,其各向
异性严重,塑韧性水平较低、热暴露后会严重损失标
性、大部分合金不可焊。对于2197等第三代铮锂合
金,其焊接性能较1420等铣合金有了显著的提高。
铝-镁-钪合金继承了铣-镁合金焊接性能好的特
点,一焊接工艺相近。5B70焊接性能良好,焊接时有较
低的热裂纹敏感性等优点。同时,若焊后进行热处理,
铝-镁-钪合金的焊缝的力学性能可以显著提高“。
以上不同铝合金材料采用不吾焊接方法时对应
的焊缝强度系数见表3。
从表3可以看出,5A06、5B70铝合金焊缝强度
系数最高,且对焊接方法不数感,焊接更容易;2219、
2197铝合金在采用搅拌摩擦焊时焊缝强度系数略
低一些,其他焊接方法焊接性能较差;1420等较早
牌号的铝-锂合金焊接性能最差。
表 3 铝合金不同焊接方法的焊缝强度系数
Table 3 Al alloy strength coefficients of
different welding methods
3.4“抗应力腐蚀性能
对于宿封舱来说,由于其长时间承受内压载荷
的作用,若材料周围存在潮湿的空气,则能够诱发铅
合金应力腐蚀,应力腐蚀也是结构材料必须考虑的
因素之一。
5A06等5系铝合金具有良好的抗应力腐蚀性
能,其某些状态(主要是H态)抗应力腐蚀性能更好。
5B70也属于铛-镁合金,钪元紫的加人不仅能
提高合金的强度,还能有效改善合金的可焊性和耐
蚀性,5B70的抗应力腐蚀性能更优异。
为了验证材料的抗应力腐蚀性能,根据标准
ECSS-Q-ST-70-37CL4 对 5A06、5B70、2219 三 种 材
料开展了对比试验。试验结果显示96%应力水平
的2219T87板材在3.5%NaCl溶液中的平均断裂
时间约为400h,而5A06、5B70材料在1080h内均
未出现断裂。结果表明,2219抗应力腐蚀性能较
5A06、5B70要差。
对于1420等第二代铝-锂合金,其抗应力腐蚀
性能更差,2195等第三代饰-链合金较之前有了显
著提高,但仍比5A06等5系铧合金要差一些。
3.5其他工艺性能及原材料供应情况
铝-镁合金成形性能、机加工性能良好,焊接技
术成熟,且5A06具有良好的防腐、防锈性能,可以
不进行表面处理。目前,以5A06为代表的铝-镁合
金原材料制备工艺技术成熟,国内可生产的原材料
种类、规格齐全,且成本较低。
铝-铜合金价格低廉,材料制备工艺技术成熟,
目前国内可生产的原材料的种类、规格齐全。相对
于铧-镁合金,铝-铜合金的成形性能相对较差.
相对于5A06、2219等材料,铣锂合金延伸率较
低,因此其工艺塑性也相对较差,成形较为困难。目
前,国内已经可以批量提供1420等铁锂合金的薄
板、型材等,并已在航空航天等领域使用;对于2195
等第三代铝-锂合金,国内仍处于小规模生产看段。
由于研究经费投人等原因,国内的铣-锂合金工程化
研制和应用水平有限,主要表现为:可供航天航空工
业选用的成熟铝-锂合金材料和产品规格品种有限;
铣-锂合金成本偏高,产品质量的批次稳定性须提
高〔7〕。
铝-镁-钪合金为铣-镁合金中增加微量的钪元
素,其加工、成形等工艺性能与铝-镁合金基本一致。
目前,国内铝-镁-钪合金制备技术相对成熟的是牌
号为5B70的钾-镁-钪合金,其可提供的产品,包括
轧制板材、棒材锻件、丝材等多种类型,并且产品的
规格也越来越丰富,但目前铝-镁-钪合金产品质量
的批次稳定性仍需进一步提高。此外,随着近10年
来钪供应渠道的畅通,钪价在缓慢下跌,钪在铝合金
中极少的用量,使成本不再是使用的障碍“。
3.6“绊合对比
根据以上分析结果,现分别以5A06、2219、
1420、2195、5B70为代表,综合比较各系铅合金的各
项性能,比较结果见表4。
表 4 不同铝合金综合性能对比
Table 4 Performance comparison of
different aluminum alioys
从以上对比可以看出,可选材料各有优缺点,不
能直接确定选用哪种材料,需要根据特定的使用条
件来进行分析。影响航天器密封舱主结构材料选择
的因素主要包括应力水平、工作时间、工作温度、湿
度环境、工艺水平、研制进度要求等,选用时需综合
这些因素统一考虑。
对于运载火箭贮箱等密封舱来说,其工作时间
较短,工作湿度较低,压力水平较大,故选材时主要
考虑因素为比强度,而对于断裂韧度、抗应力腐蚀性
能等影响寿命的因素不敏感。在当前技术水平下,
主要可考虑选择2219铝-铜合金。对于长期在轨运
行的航天器尤其是载人航天器密封舱来说,首先耍
考虑的是保证结构长期运行的可靠性,故选材时首
先要考虑的是材料的断裂韧度、抗应力腐蚀性能等
因素,因此,在目前技术水平下,5A06铝合金是可用
的材料。
随着材料力学性能、焊接等难题的解决,2195
等铣-锂合金、5B70等含钪合金可成为未来密封舱
主结构的理想材料。
5“结束语
本文对国内外航天器密封舱主结构材料及其主
要性能进行了说明,同时结合具体的使用环境及要
求进行了分析,根据分析对比可以看出,对于密封舱
结构来讲,不同材料本身并没有优劣,应用时需根据
具体的任务需求来进行选用。就目前国内的情况而
言,5A06、2219是现阶段技术成熟且各方面性能较
好的密封舱体主结构材料。随着各方面技术的不断
完善,未来铝-锂铝-镁-钪等新型铝合金可替代目前
的材料,成为密封舱主结构材料选用的方向。
本文对不同密封舱主结构材料的调研和分析结
果,可为大型航天器密封舱主结构研制提供借鉴和
参考,但具体选择时还需根据特定使用条件开展详
细的分析和验证。
参 考 文 献 (Reterences)
[1]刘春飞.运载贮箱用2219类铝合金的电子东焊[J+.航
天制造技术,2002,8(4):3-9
Liu Chunfei. Electron beam welding of al-alloy 2219
family for launch vehicle tanks[J]. Aerospace Manufac-
turing Technology, 2002,8(4):3-9 (in Chinese)
[2]黄玉几,党惊知.含钪铝合金的现状与开发前景[JJ.大
型 铸 锻 件 , 2006,11(4) :45-48
Huang Yufeng, Dang Jingzhi, The present situation
and the development prospect of aluminum alloy with
scandium contained [J]. Heavy Casting and Forging,
2006,11(4) :45-48 (in Chinese)
[3] Zaki Ahmad, The properties and application of scandi-
um-rein-forced aluminum [J]. JOM, 2003(2):35
[4]陈烈民.航天器结构与机构[MJ.北京:中国科学技术
