巴西KC-390运输机计划进展顺利
在巴西空军的资助下．2008年巴西航空工业公司启动了KC-390军用加油／运输机计划．目前该计划已到了关键阶段，其关键设计评估（CDR）已顺利完成．巴航工业将于今年正式开始制造KC-390．并在2014年下半年开始飞行试验。首架飞机将在2015年底或2016年初交付．

巴西航空工业公司 运输机 飞行试验 设计评估 飞机  

随着现代电子技术的飞速发展,在机载、舰载、车
载等军用、民用系统中对精密仪器的需求越来越多。
而精密仪器平台因工作环境复杂,受激频率范围广、时
间久,其减振设计要求严格。不同于结构鹃振可以增
强结构强度、延长使用寿命,精密仪器的隔振器净振主
要是为保证设备正常工作的性能和精度,是精密仪器
冼振设计的重要组成部分。
为了抑制设备的有害振动,研究人员进行了大量
的工作,提出绶冲隔振\阻尼减振、动力吸振等多种振
动控制技术“,近年来,在原有成熟的金属、橡胶等隔
振器类型基础上发展起来的新型隔振器也层出不
穷“。蚤然有金属橡胶减振器、主动吸振减振器等
新型减振咤应用于各种精密仪器,但由于技术不成熟、
成本高,以及布置空间限制等原因,橡胶隔振器作为成
熟的减振装置仍在工程实践中得到广泛木用。
与一般橡胶隔振器多为大尺寸、重载不同“““,精
密仪器隔振器应用于小载荷、空间减振,具有承载小、
体积紧凑、响应小等特点,其动态特性是设计的重点。
而获得准确的橡胶隔振咤动力学模型是实现良好隔振
器设计效果的前提。本文针对应用于某精密仪器的橡
胶隔振器(以下简称隔振器)进行了动态特性研究。通
过对橡胶超弹性材料进行有限元建模得到隔振器的硬
非线性刚度特性,采用最小二乘法拟合得到隔振器非
线性刚度系数,以此为基础提出了隔振器非线性动力
学模型的建立方法,并结合谐波平衡法和矢量合成法
仿真计算了隔振器在基础振动激励下的稳态响应,最
后对所设计的隔振器进行了实验研究。计算结果和实
验结果一致性较好,不仅说明所设计的隔振器具有良
好的隔振缓冲能力,而且验证了所建立的隔振器非线
性动力学模型的正确性及有效性,为进一步研究隔振
器及承载设备的工作状况提供了基础。
1“隔振器应用环境及设计分析
本文所研究的隔振器应用于某导航精密仪器,要
求具有较好的隔振缓冲能力。每四个隔振器为一组承
载一套仪器,负载的质心位于隔振器组的安装平面上。
通过调整隔振器安装位置,实现了振动解耦,保证了各
隔振器受力一致。因此,原多自由度隔振系统的设计
可以化为单自由度隔振器的设计问题。单个隔振器的
设计要求主要包括:静承载质量1.7+0.075kg,使用
条件下固有频率45Hz~60Hz,放大倍数小于3,减振
效率80%,此外对随机振动、冲击响应均有一定要求。
根据隔振器的具体工作环境和技术指标,参考《S]
20594军用电子设备振动与冲击手册》,隔振器的设计
符合标准《SJMT10180金属橡胶型隔振器总规范》,
(GIB2503A惯性平台减震器通用规范》和《SJ2555电
子设备隔振器设计与应用技术导则》。通过对截面优
,化“,选定锥形截面橡胶元件,其变形时局时受剪切和
庄缩作用,是一种复合承载的橡胶、金属件组合型隔振
器,其尺寸微小,外廓不超过40mm。其中金属内套,金
属支座与隔振橡胶件硫化胶合连接,金属内套用来与
承载质量连接,底部的金属支座起安装与支持作用,两
者内夹的锥形橡胶件是主要的隔振元件,其凸出的两
个圆环崴人了金属件,可以起到加强胶合的作用,降低
了使用时的脱落失效现象。隔振器截面图.求解隔振
器轴向刚度的有限元模型示意图如图1。
性刚度特性,考虑到隔振器性能影响因素众多,没有从
橡胶材料角度进一步采用有限元模型对隔振器特性进
行分析,而是以所得到的非线性刚度为基础,通过建立
隔振系统的振动力学模型,对隔振器在实验条件中表
现出的等效特性(如等效刚度、等效阻尼)进行仿真计
算,并将计算仿真结果与实验结果进行对比,以验证所
提出的隔振器振动力学模型建立方法的有效性,同时
得到便于快速计算和分析的隔振器力学模型,为今后
进一步分析研究隔振器和承载设备的工作状况提供
基础。
2“橡胶隔振器非线性刚度仿真
2.1“橡胶材料模型
橡胶隔振器的性能与橡胶材料关系密切。在经验
计算中,常借鉴一般弹性材料的方法,使用弹性模量来
描述橡胶材料的弹性特性。实际上,橡胶材料是一种
各向同性的体积近似不可压缩材料,具有非线性的超
弹性特性。描述超弹性材料特性的有效理论之一是基
于应变能密度函数的大弹性变形本构理论““,根据超
弹性本构模型,其应变能密度函数可以写为广泛采用
的多项式形式“1:
式中;N是项数,J4是弹性体积比,P是第一、第二偏
应变不变量,参数Cy描述了材料的剪切特性,参数D,
引人了可压缩性。当N=!时,上式可化为:
霄/=C…〈/1″3〉+C`()1(Z2一3)+贵(/蛐一l)2(2)
由此得到橡胶材料的Mooney-Rivlin超弹性本构模型。
该模型只需确定材料系数Co、Co和D,,即可描述橡胶
的弹性特性。材料系数与初始剪切模量G和体积模量
R有如下关系“:
特别的,当D,=0时,橡胶为完全不史压缩材料。
当橡胶元件工作于中小应变情况时,使用Mooney-
Rivlin模型可以较精确地刻画其弹性特性“,结合隔
振器的实际工作状况,在此选用Mooney-Rivlin模型作
为隔振器橡胶元件的超弹性模型,通过有限元仿真分
析得到隔振器的刚度特性。
2.2“本构模型材料系数的确定
Mooney-Rivlin模型材料系数的实验确定方法“
较复杂,在隔振器设计的初步阶段,提高了设计成本和
难度,降低了设计效率。由于超弹性材料系数Co/Coo
与橡胶的邵氏硬度Hs有如图2的经验关系“,可以由
此初步确定材料系数。
等效弹性模量E(MPa),剪切模量C(MPa)与材料系数
Cy Co BXE 《
则对于选定硬度的橡胶材料,通过图2确定CoxCuo值,
代入式(4)中,可以求解出Co(Coo
2.3“隔振器刚度仿真计算及结果分析
使用ABAQUS有限元分析软件进行仿真分析,假
设橡胶材料为完全不可压缩的超弹性非线性材料,选
取Hs为36“的橡胶材料,根据图2和式(4)确定的材料
系数如表1。
表 1 _橡胶超弹性本构模型材料系数取值
Tab. 1 Parameters of hyperelastic coefficients
参数CoCyD
取 值 0. 016 4 0. 182 5 0
有限元模型中,金属支座安装底面单元施加端部
固定约束(ENCASTRE);金属件和隔振橡胶接触面施
加绑定约束(TIE),模拟金属件和橡胶的硫化胶合,保
证接触面不发生相对位移和穿透;金属支座上安装面
与控制点之间施加约束耦合(COUPLING),并对控制点
施加力载荷,采用显示求解(EXPLICIT)输出金属内套
在轴向载荷下的位移量;其中金属件采用线弹性材料
C3D4四面体单元,弹性模量73CPa,泊松比0.3;橡胶
件采用Mooney-Rivlin模型超弹性材料C3DI0H杂交四
面体二次单元,材料系数如表1。由此得到隔振器的轴
向载荷f、轴向刚度5与金尿内套位移量5的关系如图
3。可见,随着隔振器刚度随相对变形量6的增大而增
大,具有一定的硬非线性刚度特性。
3.1“隔振器动态非线性模型及求解
由于隔振器刚度是非线性的,其动态特性也不同
于一般的线性减振系统。以基础振动为激励,振动系
统微分方程可以写为:
式中:P.=c($,-$)为隔振器粘性阻尼力;F:=人5)为
隔振器弹性恢复力,是隔振器变形量6的非线性函数;
m是隔振器的承载质量;*、x,分别是承载质量、基础振
动的绝对位移。
由于厂表达复杂,为求解振动系统的动态特性,根
据最小二乘原理将隔振器载荷特性数据拟合为如下
形式:
式中;为线性刚度拟合系数,吊为非线性刚度拟合
系数。
拟合结果如图3(a)所示,则式(5)可以整理为无
量纲形式:
英十25to(克一光)十03[(一吴)十(吴130(7)
式中:定义5=c/(2Vm)为阻尼比,w,=VE/mH
派生固有频率,e=h/k体现了隔振器刚度硬非线性
的强度。相关参数取值及拟合结果如表2。
表 2 非线性隔振系统参数
Tab. 2 Parameters of nonlinear vibarion system
参数m《k,k,
取 值 1. 68 kg 0.2 143.8 N/mm 8.5 N/mm
根据以上的非线性动力学模型,采用龙格-库塔
法可以很好地求得隔振器在一定激励下的瞬态响应。
为进一步得到振动系统的稳态传递特性,在此采用谐
波平衡法进行求解。为避免出现x,x,的交叉项、三次
项,将式(7)改写为:
式中:定义8=x-x为xHXx的振动,且令5,=
E獭』夕o
由x,x,为矢量,可以先求解出6相对x,的传递特
性,进而通过矢量合成法得到负载相对振动基础的传
递特性。设式(8)中响应与激励为:
则:
式中:4,B分别为响应与激励的幅值,w为激励的角频
率,为激励与响应的相位差,j=y-1。
将上式代人式(8)并整理,取复平面实轻上的投
影,得到受迫振动方程:
[/\2/〈1一不一昙J三`/(l3二丨(萝0S((()Z〉+2CAAsin(ot)】一
羞^`己`/l3(:0宫，(二吝(′J蠢)=A’Bcos(￠)cos(wt)一
式中:A=w/w为频率比。
进行谐波平衡有:
/\2z叟(〕()S〈(乙〕〉=(《A-1)4-ok’
A2Bsin(p) = - 2￠AA
由此可得隔振器相对传递特性的幅频、相频特性:
由式(9)结果可知,与线性刚度减振系统不同,隔
振器响应的幅值是频率比的腭函数,不仅取决于频率
比.阻尼比,与激励的幅值也有关系,而相频特性与振
幅4有关,从而间接受到激励幅值8的影响。
设 x = Cel
其中:C为承载质量的振幅,y~p为承载质量响应相
图 4 传递特性
4“隔振器非线性模型的实验验证
根据建立的带有硬非线性刚度特性的橡胶隔振器
模型,前文对隔振系统特性进行了初步研究,下面通过
实验验证以上所建立的隔振器动态模型。实验主要包
括固有频率测试、低频振动实验、随机振动实验及冲击
响应谱。振动实验采用电动振动实验系统ES-
20/LT1212,承载设备经隔振器连接在实验支架上,实
验支架通过夹具连接到振动台台面,在振动台台面上
布置1个加速度传感器作为控制信号采集点,在承载
质量上顶部与振动台面平行部位布置1个加速度传感
器作为响应信号札集点。通过对控制信号和响应信号
的分析处理,输出隔振器的传递特性;冲击实验方法类
似,在冲击响应谱试验机SY~14-50上进行,相关实
验按标准《SJMT10178隔振器特性测试方法》
(GJBI50.16军用装备实验室环境试验方法~振动试
验)及64CJB150.18军用装备实验室环境试验方法-冲_
击试验》进行。其中,固有频率测试、低频振动实验等
稳态实验中,采用谐波平衡-矢量合成法求解隔振器
模型得到仿真计算结果,并与实验结果进行对比。随
机振动实验和冲击响应谱实验中,采用龙格-库塔法
对隔振器模型进行瞬态求解,通过功率谱分析得到仿
真计算结果,并与实验结果进行对比。
4.1固有频率测诙
固有频率测试扫频范围为5~500He,幅值0.5g,
对于基础振动激励的相位差。
考虑到x=5+w,,由式(9)进行数值求解,将计算
结果进行矢量合成,得到隔振器承载质量相对基础振
动的绝对传递特性,如图4。
3.2隔振器动态非线性特性
可以看出,隔振器的幅频特性存在较明显的非线
性特性,激振幅值越大,共振频率附近的不稳定区越容
易出现跟既现象,显现出动态分岔特性;此外,由于引
人了非线性刚度,在满足承载变形量的限制条件下,式
(7)中的线性刚度拟合系数小于一般线性系统的刚
度,根据式(7)派生固有频率的定义,隗振器系统具有
较低的共振频率,能够更好的实现高频隔振效果。
图 5 固有频率测试计算及实验结果
扫频速率1octmin。实验结果及计算结果如图3所
示,结果对比如表3所示。可见实验结果与计算结果
吻合较好,放大倍数小于3倍,固有频率为51.02He,
符合设计要求。
表 3 固有频率测试计算与实验结果对比
Tab. 3 Natural frequency comparison
of computation and experimental results
共振频率峰值响应
实 验 51.02 Hz 1.37 8
计 算 46.75 Hz 1.40 8
误 差 8.37% 2.19%
4.2“低频振动实验
为研究隔振器模型体现出的跳跃现象,进行了低
频振动实验。实验条件分两组,分别为:
(1)小幅值激励;10~21Hz定加速度0.60g,
21 ~50 Hz 定 位 移 0.35 mm,50 ~100 Hz 3.5 g;
(2)大帽值激励:10~25Hz定加速度1.25g,
25 ~50 Hz 定 位 移 0.50 mm,50 ~100 Hz 5.0 g。
实验结果及计算结果如图6所示,从实验结果来
看:在小振幅实验条件下,基本没有发生跳既现象,实
验所得峰值响应为7.6g;计算所得峰值为8.6g,之后
向下跳既1.4g,与实验结果存在一定误差。在大振幅
实验条件下,发生了明显的跳跃现象,实验所得峰值响
应为12.1g,之后向下跳跃4.1g,计算所得峰值为
13.78之后向下跳跃3.5g,与实验结果胁合较好。
可见硬非线性刚度模型能较全面的揩述隔振器动
态特性,在小振幅下分岔现象不明显,而激励振幅增大
后,发生了显著的不稳定跳跋。当这种非线性特性不
太强时,对隔振系统的工作有利,随着激振频率的升
高,越过峰值后能快跳至低响应幅值;而随着激振频率
的降低,能避免较大峰值响应的发生。侄当这种非线
性特性过强时,隔振系统的动态特性会变得不稳定,不
利于隔振应用。就实验结果来看,所设计的隔振器非
线性特性强度适中,对提高隔振效果有利。
在实际应用环境下,隔振器还工作于随机振动环
境,在此进行了随机振动实验。实验中,通过加速度传
感器对激励和响应分别进行时域采样,最后将采样结
果进行功率谱密度分析,结果如图7。可以看出,时域
采样数据中实验结果与计算结果昆合较好。而不考虑
实验夹具在500~2000Hz高频段的影响,随机振动功
率谱密度响应的实验结果与计算结果也昆合良好。其
中激励总均方根值为8.78g,承载质量响应的总均方
根值实验结果为1.868,计算结果为1.71g,相对误差
为8.1%。根据实验结果,隔振器对随机振动的衰减率
达到了78.8%,基木满足设计要求。
4.5“冲击响应谱测诛
隔振器的工作环境包括冰击激励,为进一步验证
计算模型的正确性及所设计隔振器的有效性,进行了
冲击响应谱实验。实验条件为100~500Hz范围内斜
率为+12dB/yoct,500~5000Hz范围内冲击正初始响
应峰值为1000g,持续冲击时间小于20ms.
由式(7),隔振器振动系统的派生固有频率为
f,=2rw,=46.56Hz,根据冲击响应谱定义““,固有频
率为人的系统冲击响应峰值Paup应为:
其中:P,=1000g为冲击响应谱最大值,A=+12
dB/oet为冲击响应谱斜率,=500Hz为“掌点“频率,可
以得到系统在冲击条件下的响应峰值为Paun=8.80g,
验结果基本一致,隔振图8冲击响应谱实验
器在规定的冲击响应负载响应结果
责′熹]之条18下具有良好的Fig.8Shockresponsespectrum
冲 击 响 应 。 test of nonlinear vibration system
5“结“论
通过仿真计算和相关实验验证了所设计的橡胶隔
振器能满足精密仪器的隔振缓冲要求。所建立的硬非
线性刚度特性隔振器模型相对求解简便快速,日能较
好地体现隔振器动态特性,实验结果验证了所建立模
型的准确性及方法的有效性,为进一步研究隔振器及
承载设备的工作状况提供了基础。主要结论有:
(1)建立了有效的隔振器硬非线性刚度特性模
型。根据模型所得的计算结果与相应的实验结果有较
好的一致性,表明所建立的模型能较好的体现隔振器
的动态特性,可以以此为基础对隔振器及承载设备的
工作状况进行更深入的研究;
(2)所设计的隔振器具有适度的硬非线性特性。
随着隔振器变形量增大,隔振嚣刚度也越大,且在低
频、大振幅激励环境下隔振器的非线性特性较明显。
这种硬非线性特性有利于降低振动系统共振频率,而
隔振器在一定激励幅值下存在的跳跃现象,能避免或
快速降低稳态最大峰值响应;
(3)所设计的隔振器具有良好的隔振缓冲能力。
从计算结果及实验结果来看,隔振系统具有较低的固
有频率和放大倍数,对随机振动的衰减率较高,冲击响
应峰值小,隔振器隔振缓冲效果明显。
