带你圆梦，带你飞 若航喊你开飞机啦
“早上9点30分，车子堵在苏州东环高架上，龟速爬行中。我多么希望我能飞啊!好吧，再忍几个月应该就能自己开飞机了……”这是报考了直升机商照飞行培训的朱丽芳，发在微信朋友里的一段话。

飞机 飞行培训 直升机  

现代民用飞机设计过程中一般会对整机或系统
给定合理的安全性设计目标,若在运营中该型号飞
机出现安全问题,则会对飞机制造商造成严重影响,
进而导致用户订单减少甚至取消。因此,《机安全
性问题既是涉及制造商生存.发展的根本性问题,又
是决定型号设计成败的关键技术指标之一。
航门是飞机必不可少的关键部件,现代民机大
多采用增压舶门,若飞行中意外打开则很可能导致
机毁人亡灾难性飞行事故“7,其安全性要求极高。
民机舱门是一个由结构、机构、电子及液压等系统组
成的综合部件,每个组成部分的功能可靠性对舱门
甚至飞机的安全性都有直接影响。目前,航空工程
中舱门主要考虑功能设计或局部的结构机构可靠性
设计“,工程上虽然可靠性设计可以保证或提高
产品的使用安全性“““1,但从安全性设计要求方面
的舱门设计案例还很少见到。本文拟从民机舱门设
计要求事故统计和适航条欲分析等多方面,确定舵
门主要故障模式及其安全性指标,即安全性量化要
求,结合常用的结构6“1、机构“““21及系统“““1可靠
性分析设计方法,归纳出一套民机舱门安全性实用
分析设计方法,为我国民机舱门设计提供技术支持。
该方法在使用时需要贯穿型号设计、试验、试飞、运
章 编 号 :1000-2758(2013 )05-0803-07
行整个过程,是一个反复进行、多方考核、考虑对象
由小到大逐渐深化的综合优化设计与分析过程。
1民机舱门安全性指标的确定|
结合舱门功能及民机故障统计,确定其主要故
障模式。通过分析相关适航条款规定、舱门使用环
境要求及类似型号使用数据等,确定民机舱门的安
全性设计指标。
1.1主要故障模式及其安全性影响分析
民机舱门的故障模式与其所要实现的功能有
关,其整机级要求包括:正常开启关闭、正常锁定、良
好的密封性、正确的指示状态等。具体由舱门的各
项功能来保证整机级要求,民机舱门的各项功能如
表 1 所示。
根据近年来的飞行事故统计,民机舱门所发生
故障模式包括:偶然打开、不能打开或关闭、指示装
置误示舱门关闭上门锁定、密封失效、偶然关闭、人
为操作失误等故障模式。其中舱门偶然打开、舶门
不能打开和指示装置误示舱门关闭上门锁定这三种
故障模式对飞机安全危害较大,分别说明如下;
￡1民机舱门的功能清单
序号功能说明
舫门偶然打开是指飞行过程中非指令性的打开
舱门。从事故统计来看,位于增压舱的舱门若在高
空发生偶然打开则会导致机毁人亡的灾难性事故发
生,即I级事故。
舶门不能打开是指舱门由于运动机构卡住或门
体、门框变形过大引起卡住,以及助力装置失效等原
表 2 民机般门主要故障模式的安全性指标要求
功能故障模式影响等级指标要求备注
锁定偶然打开T10“7飞行小时源于CCAR25.783(a)
指示“指示装置误示舱门关闯上门锁定五10;/飞行小时“源于CCAR25.783(e)
Fi不能打开I10-5/飞行小时“源于CCAR25.783(b)
2“民机舱门安全性分析设计方法
在确定舱门主要故障模式、故障等级及对应的
安全性指标的基础上,开展舱门安全性分析。安全
性分析的内容包括:故障模式影响分析(FMEA)与
定性故障树分析(FTA),建立民机舱门主要故障模
式的可靠性模型,选择合适的可靠性计算方法对故
障树底事件进行可靠性分析计算,运用定量故障树
分析方法,得到舱门故障模式失效概率;共因故障分
析“(CCA),主要指区域安全性分析(ZSA)、特定
风险分析(PRA)及共模故障分析(CMA);安全性指
标对比分析,若不满足指标要求,则开展舱门参数灵
敏度分析,确定对故障模式失效概率影响较大的参
数并对其进行调整,直至满足安全性指标要求。
舱门安全性分析流程详见图1。
2.1“民机舱门故障模式影响分析(FMEA)方法
民机舱门FMEA采用“自下向上“的方法,分析
各零组件在不同故障原因的作用下可能导致的故障
模式及其对系统、飞行和人员的影响程度,并在此基
础上,尽可能给出机组和维修人员应采取的掀施。
因导致的故障。这类故障一般会导致巩级或IV级事
故,但在应急撒离时,也可能导致I级事故。
指示装置误示舱门关闭上门锁定是指指示装置
显示舱门关闭上门锁定但舶门实际未关闭上门锁
定,或者舱门已关闭上门锁定侄指示装置未显示。
这类故障会导致机舱无法加压,或影响工作人员操
作。一般会导致亚级飞行事故。
1.2民机舱门安全性指标的确定
CCAR25.783对民机舱门的设计做出了很多明
确规定,通过对相关条款的解读,可以从影响民机安
全运行方面得到舱门安全性指标,如表2所示。
需要注意的是,适航条款提出的要求仅仅是民
,机设计的最低标准,不同型号的民机可以根据自身
设计方面及市场方面的要求调整型号要求,但必须
要满足所投放地区的适航条款要求。
2.2民机舱门故障树分析(FTA)方法
民机舱门FTA分析通过“自上而下“的方法,将
主要故障模式(顶事件)和各零组件及其故障原因
(底事件)联系起来,并建立合理的逻辑关系。运用
合理的定性和定量故障树分析方法,通过各底事件
的故障率将顶事件的失效概率计算得到。舱门故障
树底事件的故障率需要建立专有的可靠性模型,采
用特定的可靠性计算方法才能得到。若各个底事件
的概率全部能精确给出,则构成故障树定量分析的
基础;若有某些底事件的概率不能精确给出,则顶事
件发生概率不能精确给出,给出的为近似解。利用
以往珩导设计积累的经验数据得到近似解是经常使
用的方法。
2.3民机舱门安全性分析中可靠性模型的建立
方法
开展民机舱门安全性分析时,需要按照分析对
象的特点建立相应的可靠性模型。民机舱门是一个
由结构、机构及电液元器件组成的综合系统,得到各
主要故障模式的故障树之后,除了由供应商提供的
电液成品件故障率能直接给出之外,其余与结构件
或机构件有关的底事件故障率不能直接得到,往往
需要根据舱门中结构件或机构件各自的特点分别建
立可靠性模型,并采用合适的可靠性求解方法才能
计算得到。
根据民机舱门FMEA分析和FTA分析,故障树
典型底事件对应的故障模型及可靠性模型列人表
3中o
表 3 民机舱门典型故障树底事件
序号“底事件/故障模式可靠性分析方法
1“门系统不到位/偶然打开机构运动精度可靠性分析
2挡销失效/偶然打开结构强度可靠性分析
3“飞行锁失效/偶然打开电系统可靠性分析
4传感器误示/指示系统误示“电系统可靠性分析
5“舱门变形卡住/不能打开“机构刚度可靠性分析
2.4“民机般门共因故障分析方法
民机舱门共因故障分析包括区域安全性
(ZSA)、特定风险分析(PRA)和共模故障分析
(CMA)三项工作。区域安全性分析(ZSA)是在设
计的一定阶段根据飞机的总体布局有关图纸或样机
按划定的区域进行综合分析,并结合舱门各分系统
的FMEA分析结果,针对关键故障模式进行分析检
查。特定风险分析(PRA)主要是分析系统外部的
特定事件或因素对飞机或系统的影响;典型特定风
险如火、高能设备、鸟撞、冰雹.冰、雪、轮胎爆裂、液
体泄漪、雷电、高强辐射场。共模故障分析(CMA)
主要用于确认故障树分析中“与门“下的“假定是相
互独立的那些故障“事件是否确实是相互独立的,
对于影响独立性的设计和相同设备、零组件故障的
影响因素都要进行CMA分析。最终通过分析验证
舱门功能故障导致的I、类事故满足安全性指标
要求。
3 8 #
本文以某型飞机登机门偶然打开故障模式为
例,对该舱门开展安全性分析设计研究。具体内容
如下;
1)登机门FMEA分析
为了实现整机对舱门的功能要求,标型民机登
机门由锁机构、门机构、飞行锁、手柄机构、增压预防.
机构\滑梯系统、指示装置及结构本体等分系统或部
件组成,与偶然打开有关的登机门分系统如图2所
示。限于篇幅,本文主要将与偶然打开有关的构件
及其FMEA分析结果汇总如表4所示。在此基础
上,进行偶然打开故障树分析,确定其与各零组件故
障之间的逻辑关系。
图 2 桅型登机门与偶然打开有关的分机构
2)登机门FTA定性分析
中国民用航空规章CCAR§25.783(a)(2)关
于舱门偶然打开是这样描述的:“每一如果未闭锁
则可能有危险的门必须设计成,在增压和非增武飞
行中从完全关闭的、闭锁的和锁定的状态打开是极
不可能的“。即登机门偶然打开主要与锁定上门措
施有关,因此,登机门偶然打开故障原因归结为3个
方面:锁定失效、结构破坏、过载太大糊合飞行锁失
效。根据FMEA分析结果及登机门防止偶然打开
措施工作原理,假设各底事件之间相互独立,可以得
到登机门偶然打开故障树,如图3所示。该登机门
|表4与偶然打开有关的登机门部分零组件FMEA分析结果
萱_名称功能故障状态
1“锁机构“锁定门机构锁定不到位
2“锁弹簧“提锁机构供锁定力弹簧失效
spn弘门标挂坂防司将胸i动武经梁
4“手柄机构EATRRS手柄自发转动
或弹簧单个失效即导致锁或门失效。登机门止动块
采用破损安全设计准则,即至少同时两个止动块发
生破坏才能导致偶然打开,门框挡块与止动块设计
原理相同。飞行中剧烈的颠簸也可能导致登机门偶
`图3桅型民机登机门偶然打开故障树
为向外打开的舱门,锁定措施采用锁和门的双重保
护措施,并且在飞行过程中飞行锁对手柄进行锁定
再增加一个保护措施。锁和门的工作原理基本相
同,都是采用锁钩或插销位置限动和弹簧提供锁定
力的锁定方式,从安全角度考虑,可以认为位置限动
故障原因故障影响彗亘算呈菖_喜](
锁机构损耗、加工误差舱门锁定能力喜弘于
疲劳舱门锁定能力减骏。于
结构承载能力下降舱门结构局部受载过大巩
过载过大可能导致舱门偶然打开二
然打开,但该登机门有飞行锁对手柄机构上锁,所以
需要在飞行锁失效后,同时过载过大才能使得手柄
运动,最终导致登机门偶然打开。
对上面故障树进行定性分析,可以得到全部最
小割集
K, = { Xs, Xs} K, = { X;7,Xq
K, = { X1, Xi, X10} K, = { Xa X1y Xo
Ks = {Xy5,X16,X0} Ks = {Xs ? Xi3 Xoo!
K; = { X), Xo]
3)登机门FTA定量分析
各底事件、中间事件和最小割集发生概率分别
定义为Px和Pa。则有
P,, = Px, x Px,
P = Px, x Px, .
Py = Pxid x Px x Px,
Pe = Px, x Px, x Px,
裤5偶然打开故障树底事件典型可靠性模型说明
底事件可靠性模型功能函数求解方法发生概率Px
rr最一止张坚结构强度可靠性模型“_=戛翼吾s′叠兰宣…;_应力一欧二阶矩法“Pe=2.31x107
rnmx一一弹簧最大疲劳应力
同样,其它类似底事件的发生概率也可通过表
5中的方法结合相关数据计算得到,如下所示
Py, = 1.53 x 10 P = 3.16 x 107
Py = 5.68 x 10“5 P,, = 5.51 x 10 -
Pp, = 7.11 x 105 Py, = 1.43 x 1075
Pye = 5.62 x 107 Py, =8.15 x 107
上述所有概率值已经转换为单位小时的概率
值。另外,飞行锁MTBF为200000小时,即Par=
5 x 107。
代入以上数据,经过运算可以得到登机门偶然
打开发生概率
4)登机门CCA分析
登机门可能导致的I类事故为舱门偶然打开,
Py = Pxis x Pxiz x Px,
Py = Px, x Px,
由于登机门故障树底事件发生概率都很小,可
以近似得到顶事件登机门偶然打开发生概率为P,
=Pxi。在所有底事件中,飞行锁作为成品件,其
i=1
故障率Pxu可以由供应商提供,但其他由设计部门
所研制的分系统如锁结构、门机构及舱门结构等部
件的失效概率只能通过合理的可靠性建模求解得
到。具体建模过程、模型参数(均值、方差、分布形
式)根据登机门设计方案、规范或前期积累的数据
来确定,史靠性求解方法可选用一次二阶矩或数值
方法。该登机门偶然打开故障树底事件可靠性建模
筒况及发生概率列人表5内。
下面对该登机门进行CCA分析,以验证登机门防止
偶然打开设计符合要求。
在ZSA分析方面,主要考虑登机门所在区域内
各系统之间影响、登机门的安装安全性及维修安全
性等因素的影响。
在PRA分析方面,应针对主要特定风险因累展
开分析,以高强辐射场为例,高强辐射场主要影响电
子元件或系统的工作,最严重情况就是无法通过电
子指示装置观察登机门状态;但只要登机门关闭上
门锁定到位,是不会发生偶然打开的,同时登机门锁
机构和门机构还有目视装置,机组人员可以通过目
视装置观察登机门的状态。因此,高强辐射场对登
机门偶然打开没有影响。
在CMA分析方面,该登机门偶然打开故障树有
5个与门,现以其中一个与门一一“登机门锁定措施
失效和飞行锁失效“为例进行说明。这两个事件的
结合结构、机构及电液系统的可靠性分析方法,针对
共模故障来源为是否存在共同的操纵力和同时操
舱门主要故障模式,形成了一套民机舱门安全性分
作,分析过程为:登机门锁定掀施依靠手柄操作,
析方法,该方法可用于指导舱门机构的优化设计。
行锁通过电磁装置和传感器操作,两者不是同一个
2)民机舱门安全性分析设计通常贯穿型号设
操纵力;另外飞行锁在飞行速度大于一定值时起作
计、制造甚至运行的全过程,所针对的设计参数需要
用,而登机门锁定措施只有在地面状态时才进行操
大样本的统计数据或经验积累支持。因此,在民机
作,两者也不是同时操纵。因此,通过以上三方面分
舱门安全性设计过程中,必须借鉴以往型号类似数
析,该登机门防止发生偶然打开的设计符合要求。
据,重视试验验证及使用经验。
综合上述分析过程,该登机门偶然打开故障模
3)可靠性模型及求解方法是计算舱门故障模
式发生概率漾足不大于10“/飞行小时的要求。
式发生概率的重要工具,可以根据设计实践.工程实
“4“结“论
1)本文以民机舱门的安全性使用要求为目标,
