弗州可能争取联邦经费修复发射场
弗吉尼亚商业航天飞行局官员纳什称，轨道科学公司“心宿二”火箭2014年10月28日的发射失败给中大西洋地区航天港发射场基础设施造成的破坏情况仍在进行最终评估，预计修理费用可能不超过2000万美元。来自弗吉尼亚州的两名美国参议员同日发表联合声明，表示可能寻求联邦经费来解决修理费用问题。中大西洋地区航天港位于沃洛普斯岛上NASA沃洛普斯飞行设施南端，由弗吉尼亚商业航天飞行局监管。本次发射在0A号发射台进行。火箭起飞不到15秒便出现发动机故障，随即坠落在发射台附近并爆炸。纳什说，拟开展的很多修理工作涉及发射台混凝土和其它结构破坏以及管路和相关系统。最明显的破坏是发射台周围的4座避雷塔，其中两座倒塌，另两座可能也需更换。其它很多关键设备则逃过一劫，所有储罐和水塔似乎都还完好。

发射场 经费 联邦 弗吉尼亚州 航天飞行 修复 轨道科学公司 基础设施  

0 51 肉
导弹在飞行过程中,结构弹性、控制系统和非定
常气动力三者间相互影响,若设计过程处理不当,将
导致弹性振动、颤振等现象,轻则消耗过多舵机能
量,重则造成结构损伤、控制指令阻塞,导致飞行失
败““。因此,弹性振动抑制是控制系统设计的关
键环节之一。解决控制系统与结构弹性间耦合问题
的传统方法为:根据预示的弹性信息设计陷波网络,
抑制所有可能包含弹性信号的频段。但现代导弹燃
料消耗速度不断加快、结构重量不断减小、长细比不
断增大,导致其弹性振动频率越来越低、变化范围越
来越大;同时,导弹飞行包线的加大、高超声速飞行
中恶劣的气动加热、多级导弹明显的个体差异,将导
致结构弹性具有更大不确定性。依赖预示弹性信
息、宽频段抑制导致相位滞后严重的传统陷波器,已
经难以满足新要求。
振动自适应陷波是这些情况下实现弹性振动抑
制的主要手段之一,文献[3]通过地面实验,验证了
自适应源波在弹性体控制中的有效性。早期成功利
用自适应陷波器实现振动抑制的是美国土星五
号口。
振动信号自适应滤波,关键在于识别和跟踪振
动频率。自适应滤波方法可分为时域法和频域法两
大类。时域法都是用参数可调陷波器实现振动滤
波,根据具体频率辨识算法的不同,可细分为:一、对
弹性弹体建模的模型辨识法““1,该方法需要辨识
的参数过多,对辨识激励信号有要求;二、利用自适
应陷波器对正弦频率进行跟踪辨识的方法“,该
方法辨识精度与速度很难同时获得满意效果;三、利
用带通滤波器阵列辨识频率的方法““,该方法运算
量大,且频率辨识精度不高。频域法的弹性频率辨
识是在频率域内完成,包括传统的DFT、FFT方法,
以及它们的插值方法““。其滤波方式,可分为三
种。一种方法是FET后将弹性点的线谱“抹平“,然
后通过IFFT还原时域信号。该方法滤波彻底,对其
他频段影响很小,但对数据量和计算量的需求过大,
不适合在线处理。一种方法是,利用可调陷波器滤
除振动信号。如文献[12-14]采用DFT方法找到
弹性频率,然后在线地调整陷波器参数,从而实现弹
性抑制。另一种方法是通过辨识构建出振动信号,
从而加以消除。如文献[15]在精确地辨识出干扰
信号后,构建其时域表达式,从而将干扰信息减去。
这些方法计算量都非常大,不适合弹上控制系统自
适应滤波。
针对已有方法的不足,本文提出一种基于插值
离散傅立叶变换(IpDFT)的弹性自适应陷波方法。
该方法包括弹性频率辩识模块和可调陷波器模块,
实现对弹性模态的自适应滤波。IpDFT方法能显著
减少DFT弹性辨识所需采样数据,方法本身不存在
收敛性问题,辨识速度快、精度高,抗干扰能力强。
该滤波方法在弹体机动时也能取得很好的弹性源波
效果。
1弹性弹体建模
文献[16]给出了弹性弹体小扰动假设下的微
分表达式,不失一般性,本文只考虑包含一阶弹性的
弹体俯仰通道模型,其表达式为:
5 +2￠wd + @’q = D,A $ + D,Aa + D,AS, +
z)(t绫 + Dsq ~- Qy
Ad +bAd =-bAa -bAS, - 55A5。 -
式中:g为弹性广义位置,x为弹性阻尼,w为振型频
率,AdAS,Ac为相对平衡位置的俯仰角、舵偏角、
攻角,Q4为广义干扰力,Mu为干扰力矩,D.,、D,、D、
D, Ds b, 0, NS bs N AHHEBRREE
因弹性振动频率、弹体姿态角运动频率远高于
质心运动频率,在研究弹性时可以忽略速度方向的
变化,令A=Aa。将大气影响因素D:,Dy合并到
上式左边,将其看成对弹性阻尼和角频率的影响;将
弹性振动对姿态角运动的影响视为干扰力,则式
(1)可简化模型为:
5 +25m9 + w’q = DA ￠ + D,Ad + D;AS, + 0
控制系统采用PD控制,若将舷机传递函数视
为常数,则控制指令可表示为:
Ady = ar(Ad, -4.) +a,Ad,
Ad, = Ad - wg
其中,￠是指令角,Ab,,A4,为角度和角速度的测
量值,是传感器所在位置的弹性斜率。
由式(3)可知,控制系统引入了弹性振动广义
位置、广义速度,若反馈信号为正值,而弹体结构阻
尼又很小,则必将导致振动发散。若在控制系统中加
人陷波频率为w的陷波器,将测量信息或舵指令中
该频率的信号源除,则可消除控制系统与弹体弹性
运动间的耦合,通过弹体结构阻尼消耗振动能量,实
现弹性抑制。但正如引言所述,现代导弹振动频率不
确定范围很大,要实现弹性与控制的解耦,必须采用
自适应方法,在飞行过程中实时辨识、跟踪弹性振动
驭牢十网登附妓硕幼焦。也明;于珀上日春丞阳仅人
面临两方面问题。一方面,因为弹上计算机能力有
限,复杂度高、计算量大的方法难以应用。另一方面,
由于自适应陷波器处于控制系统和弹体的闭环中,
利用辨识结果调整陷波器参数将改变振动特性,所
以被估信号的衰减或发散情况会受辨识结果及更新
策略影响。只有当辨识方法和更新策略都合适,才能
保证陷波频率快速、正确地更新。.应当指出,任何弹
体弹性自适应陷波器都不能既准确获得弹性频率又
一直准确跟踪其变化。因为一旦找到正确的频率,并
调整陷波嗣,则振动信号会逐渐消失,从而失去辨识
信息。但这并不影响自适应陷波器的应用,因为,只
要自适应陷波器灵敏度足够高、辨识速度足够快,
便能保证辨识结果在正确频率附近小幅摆动,从而
有效控制弹性振动。
2“弹性自适应陷波方法的实现
本文提出的自适应陷波方法基于IPDFT,相比
于DFT,当采样数据个数相同,精度能提高一个数量
级以上,能有效减小辨识计算量;另外通过对历史数
据取均值、引人参数更新算法,可进一步提高辨识精
度,并实现陷波频率快速、正确地更新。该滤波器包
括弹性辨识模块和陷波模块,如图1所示。弹性辨
识模块利用一种IPDFT算法在线辨识和跟踪弹性
振动频率;陷波模块通过递推算法滤除弹性振动信
号,其陷波中心频率根据弹性辨识结果实时调整。
虽然弹体的振动频率和幅值都处于变化之中,
但在很短时间里,可假设振动频率和幅值的变化都
很小,近似于正弦信号。于是,弹性振动模态的勘
识,可以归纳为正弦信号频率辨识问题。在相同的
精度下,本文所提均值IpDFT方法比其他频域辨识
刀人兵仪元灯团屋川们I水;BE1KJAJ1AZTEXBX0
设幅值、相位未知,且包含有噪声的正弦信号,
其N点采样数据为:
其中,n=1,2,...,W,卜为采样频率,单位Hz
w(n)为高斯分布白噪声。
其离散傅里叶变换为:
由于离散谱的“栅栏“效应,实际频率中心与线
谱最高点是有区别的,若,为线谱最高点对应的序
号,则实际频率可以表示为:
艾需)='畏〈/Tc′，+5)181<1
得到6也就能得到频率,IpDFT方法就是一类
估计6的算法。文献[9-10]详组对比了几种具体实
现方法的优劣。文献[17]在详细分析幅值变化对频
率辨识精度的影响后,得出结论:在数据段内,当正
弦信号幅值的最大值与最小值之比不大于2,则幅
值变化对IpPDFT频率辨识精度影咿可以忽略。可
见IpPDFT方法对信号帽值的变化不敏感,有利于对
时变信号的辨识。在详细对比各种算法后,本文选
取一种计算量小、精度高的DFT算法一一修正
Jacobsen方法来进行弹性频率估计“:
5 =
其中,Real(,)函数表示取复数实部。
任何一种估计算法的精度都有其极限,对于幅
值、相位、频率未知的单频信号,在高斯白噪声假设
下,克拉美罗下限(CRLB)所确定的误差均方根
Acris ($A :Hz) HA:
其中,SNR=4“/(2)为信噪比,4为正弦信号幅
值,为未知白噪声方差。
从式(7)可知,若采样频率、噪声方差不变,要
提高对弹性振动频率的辨识精度,仅存在两种途径:
增加数据点个数或提高弹性振动幅值。增加数据点
个数意显着计算量增大、时间跨度加大;而增大幅值
意显着弹性辨识灵敏度下降,所以实际应用中需要
在这两者间做出权衡。
以 幅 值 4 = 1 MER f, = 20Hz REFERS,
=200Hz为例,利用蒙特卡罗法,对该方法的频率辨
识精度进行随机仿真统计,图2为频率辨识均方根
误差(RMSE)随信噪比变化的曲线.随机仿真统计
中4s[-Tr,Tr],取均匀分布。
时,数据时间跨度为0.16s,勘识误差均方根为
0.1Hz,N=64i},时间跨度为0.32s,误差均方根
为0.03Hz,可见增加辨识所用数据能显著提高辨识
精度,但数据时间跨度增大,假设的适用性会降低;
而DFT方法分辨率分别为3.1Hz和1.6Hz,精度相
差一个数量级以上。本文采用均值法,由图可知,用
连续10次辨识结果的均值作为频率估计值,能提高
辨识精度,在高信噪比时,甚至能提高一个数量级。
这是因为高信噪比时,若采样数据点较仁(如X=
32),信号的相位是影响辨识精度的主要因素。对
连续辨识结果求均值能显著喜小相位的影响,辨识
精度很接近CRLB。应用均值IPDFT即能提高辨识
精度从而减少计算量,还能提高对阵风、指令突变影
响的抗干扰能力。
因为若滤波参数不变,弹体振动的幅值具有指
数变化规律,所以本文用藩特卡罗法统计了幅值指
数变化对均值IpDFT的影响,其中N=32、取10点
均值,结果见图2。可见幅值指数变化速度在一定
范围内时,对频率辨识结果影响很小。蒙特卡罗法
中,弹性幅值变化规律满足:
4 = e
其中e[-7,7],取均匀分布。
2.2“可实时连续调整中心频率和陷波宽度的离散
域陷波器
文献[18]提出一种陷波频率、陷波宽度可实时
调整的陷波器,结合弹性频率辨识结果便可以实现
对弹性模态的自适应滤波。该陷波器模型如式(8)
所示。
其中,若计算机数据采样频率为人(Hz),陷波中心
频 率 为 (Hz) ,3dB HIRES RN Aw (rad/s) , 则 该
陷波器参数可以由式(9)计算得到:
2.3“陷波参数的更新
在飞行中,外界干扰,导弹机动不仅影响弹体的
姿态运动,还会改变弹体弹性振动,从而影响振动辨
识结果,所以在导弹机动时,辨识结果的可信度会降
低。另一方面,若自适应陷波器获得正确的振动频
率并调整了陷波器,则辨识输人信号中的振动分量
将逐渐消失,辨识结果易受干扰影响偏离正确值。
所以,参数的更新策略,即须有效跟踪振动频点,又
须有效减小指令变化、外界干扰导致的参数波动。
综上分析,本文引人如下参数更新方法:
设第5次频率辨识结果是(5),则陷波器中心
频率按照式(10)更新:
Ak) = YAa + (1 -y)A(k-1)
选择适当的A。,便能实现陷波参数的合理更
新。为减小导弹机动对滤波器的影响,设定一个阎
值,当控制指令变化率大于它时,就降低陷波参数的
更新速度,令:
ACE) = Ag
3“弹上应用仿真分析
以Matlab编程语言建立仿真模型,验证基于
1IpUrL册招佐日坷怀陀收硕四之伯水。仁从怡爻重
初值为0,导弹参数见表1。
仿真中控制系统周期为200Hz,弹体仿真步长
0.2ms。使用32个数据点进行弹性辨识,以取10点
均值作为辨识输出。BA,=0.01,A。=0.2,y=
0.1,保证弹性模态快速更新,并有效控制导弹剧烈
机动对弹性辨识的影响.A()初值取0.1。仿真时,
文 献 [7] 方 法 中 取 p = 0. 8,p, = 0.9,0。= 0. 993 ,
=0.8,A.=0.9,A。=0.993。陷波器3dB陷波带
表 1 仿真模型参数
Table 1 Parameter of the simulation model
Db, Db, D, by by bs w /Hz ￡ ag a, 1,
-0.1 20 190 0.27 -30.1 43.0 15 ~25 0.005 4.68 0.42 -0.4
卯日BHKrJ4Iauo凶』珉I人仪罚1LYTIL1Th
HERk)时只用计算5=1,2,3,4,5所对应的值。
为提高辨识结果的可靠性,当辨识频率小于14Hz或
R(k)的最大值小于0.01,则认为该结果错误,令弹
性为上一步辨识结果;当连续10次辨识结果中,弹
性辨识频率变化范围在1.5Hz以内,则认为辨识结
果已经趋于稳定,可用来调整陷波中心频率。仿真
结果如图3~图7所示。
0 0.2 0.4 0.6 0.8
【18
图 5 “无陷波器时g的变化
Fig.5 g without notch filter
0 10 20 30 40
0 10 20 30 40
tls
图 6 “弹性广义坐标4
Fig.6 The bending mode general position ￠
首先,分析自适应陷波器对幅值为1、频率时变
为0rad,频率变化规律和结果参见囹3。在第5秒,
弹性频率出现跳变,本文算法在0.25秒内便完成对
频率的识别和跟踪,对比算法需要约2秒。收敛速
度明显高于对比算法。
然后,分析弹体机动飞行时的自适应陷波性能,
结果参见图4~图7。其中,图5为无陷波器时弹性
广义坐标的变化情况:在0.6s内,g就从0发散到
10°量级。可见,在控制系统中若不对弹性加以披
制,弹性振动发散速度很快。所以,要求弹性辨识速
度也要非常快。由图6可知,本文所提方法和对比
算法都能保证弹性具有收敛性。从图4、囹6可看
出两者性差异:在第5秒弹性频率出现跳变,两种方
法都能实现对振动频率的跟踪,但对比算法弹性广
义位置幅值最大为0.25;而本文算法辨识速度更
快,所以幅值最大为0.02,不到前者10。第17秒
有1“阶既指令,两者抑制效果都很好。此时,因本
文算法中弹性模态已被完全抑制,故机动造成弹性
频率辨识出现小的偏差,但很快被纠正。第25秒开
始,施加一个正弦机动指令。由于此时两种方法中
弹性都已得到抑制,所以该信号对两种辨识结果都
造成影响;而本文算法灵敏度高,更伙收敛到正确频
率,所以被激发的弹性模态的幅值比对比算法小一
个量级,详见图4图7。25秒之后,两种方法的勘
识结果都会出现偏离真实弹性频率现象,这是因为,
当弹性振动模态被完全抑制,其它信号对辨识结果
的干扰就会突显出来。而陷波器偏离真实频率,则
弹性信号容易被激发。因为本文算法灵敏度高,当
弹性信号消失,它比对比算法更容易受干扰影响,导
致辨识出现偏差,而一丁弹性信号出现,又会很快回
到正确位置,所以辨识结果在正确频率附近呈现小
幅振荆。
以上为自适应陷波方案的仿真结果。控制系统
中,相位湛后的大小是衡量弹性陷波器性能重要指
标。在弹性频率不确定性范图大的情况下,与固定
参数陷波器相比,自适应陷波方法具有很大的优势。
因为,若采用陷波点固定的陷波器,上述控制系统要
实现15~25Hz弹性信号的全部抑制,需札用3个陷
波单元,若各单元3dB陷波带宽75rad/s,陷波点取
最 佳 位 置 :98. 3 123.3 151. Srad/es, 其 在 20rad/s 处
会造成29.4“相位潜后。而自适应陷波方案只需一
个陷波单元,在20rad/s处造成的最大相位滞后只
有11.86“,给控制系统的设计创造了良好条件。
4“结“论
(1)对弹性频率的估计和跟踪是实现弹性自适
应陷波的核心,而本文所提方法,能在噪声环境中、弹
性振动幅值变化的情况下高精度地辨识出弹性频率。
(2)对辨识结果进行预处理,能有效提高估计
精度、提高自适应陷波器的抗干扰能力。
(3)基于修正Jacobsen算法的自适应陷波器方
案能有效实现弹性自适应滤波。本文通过数学仿真
验证了所提方法的有效性。与对比算法相比,辨识
速度更快,弹性抑制效果更好。
(4)蛛然在相同辨识精度下,相对于DFT和
FFT,基于IpPDFT方法的计算量已经大大减少,但是
计算量仍较大,需要研究如何谕少计算量。东当弹
性频率十分接近、或处于控制系统频带内时,如何实
现弹性频率辨识仍是其难点。
