惯性导航系统自适应辅助GNSS矢量跟踪方法
针对复杂电磁环境下卫星导航接收机抗干扰能力不足的问题,提出了低成本INS自适应辅助GNSS矢量跟踪方法。该方法根据观测量性能指示器、跟踪环路锁定情况和卫星信号信噪比等,自适应切换高动态标量跟踪环路和INS辅助矢量跟踪环路,实现低干扰环境下的高精度导航和中等干扰环境下满足导航精度情况下的最大导航能力。同时,给出了预处理滤波器、组合导航滤波器和高动态标量跟踪环路的具体设计方法。动态仿真试验结果表明,在高动态干扰环境下基于本算法的接收机可跟踪载噪比为15dB-Hz的GPS L1C/A卫星信号,比传统独立式高动态接收机的抗干扰能力提高了约12dB。

干扰抑制 INS辅助矢量跟踪 高动态跟踪 INS/GNSS超紧耦合 预处理滤波器  

0“引言
全球卫星导航系统(GNSS)全天候提供位置、速
度和时间信息,在低成本制导武器上有着广泛应用,
但卫星信号功率较低,容易受到无意和有意干扰。通
过采用惯性导航系统(INS)辅助GNSS提高路踪灵敏
度,从而提高接收机抗干扰能力,是一种提高INS/
GNSS组合导航能力的有效途径。
INS辅助矢量跟踪技术是INS/GNSS超紧耦
合系统的基础。自从1980年CoppsEM.提出了
矢量跟踪的概念并认识到其优越性后,许多研究者
和机构开始了矢量跟踪以及INS/GNSSS超紧耦合
技术的研究,其中以Raytheon公司[1、Aerospace
公司冉等为代表提出了自己的基于INS辅助矢量
跟踪技术的超紧糊合方法。D.HHwang给出了
统一结构的超紧耦合系统[“。国内也广泛开展了矢
量路踪技术及组合导航技术研究,王新龙“1对超紧
糊合系统进行了仿真试验,唐康华等1对超紧糊合
中的预处理源波器进行了研究。考虑到低成本制导
武器的导航系统特点,为了提高复杂电磁环境下的
高动态卫星导航接收机的抗干扰能力,提出了低成
本INS自适应辅助GNSS矢量跟踪算法,并给出了
预处理滤波器、组合导航滤波器和高动态标量跟陵
环路的具体设计方法。
1INS自适应辅助矢量跟踪结构
考虑到低成本制导武器的INS/GNSS导航系
统一般基于低成本惯性导航系统,导航精度严重依
赖卫星导航,在干扰环境下即使载波相位跟踪失锁,
只要保证载波跟踪环路的频率锁定和码环路的相位
锁定,其导航精度也高于低成本纯惯性导航系统,故
提出了基于矢量延迟锁定环和锁频环并级联高动态
锁相环(VDFLL+CaPLL)的INS自适应辅助
GNSS矢量跟踪方法,其原理框图见图1。
图 1 INS自适应辅助GNSS矢量跟踪方法的原理框图
Fig. 1 INS-aided GNSS adaptive vector tracking
该方法根据自适应辅助策略,切换基于二阶锁
频环辅助的高动态三阶锁相环的标量路踪环路和基
于基带预处理滤波器和组合导航滤波器的INS辅
助矢量路踪环路。在矢量路踪情况下,该方法采用
了联邦滤波结构,先对各通道信号进行基带预处理
滤波,然后输人给组合导航滤波器,通过校正后的
INS解算结果对环路NCO进行控制,实现路踪环
路闭合。在标量跟踪情况下,采用了跟踪环路的伪
BEANINS估计的伪距求差作为伪跚残差以及相同
方法计算的伪距率残差,同矢量跟踪通道预处理源
波器输出的伪距残差和伪距率残差一起作为观测量
输人到导航滤波器,解欧了标量跟踪环路和矢量跟
踪环路的导航解算的统一。
2“INS自适应辅助矢量跟踪设计与
实现
2.1基带预处理滤波器的分析与设计
基带信号预处理滤波器技术可采用直接非相干
昼加法、多项式拟合法、基于鉴别器的Kalman滤波
法和基于非线性测量的EKF滤波法等“1。考虑到
目前处理器的发展水平,鉴于联邦滤波型超紧耦合
结构的运算量更适合目前FPGA+DSP架构的接
收机硬件系统,本文采用了基于鉴别器的Kalman
滤波法的一种改进的预处理方法,该方法通过对I
和Q数据进行转化处理,便于建立噪声模型,可估
计测量噪声,有利于Kalman滤波器的最优估计。
采用伪跚、伪跚率和伪距加速度的残差作为状
态变量,则预处理卡尔曼滤波器的状态方程为:
KD中,w,为伪跚残差随机游走,ru为伪距率残
差随机游走,tux-为伪距加速度残差随机游走。
采用基于非线性测量的EKF滤波法,保留了I
和Q支路数据的加性高斯白噪声的噪声特性,更适
合Kalman滤波器的要求,但运算量较大,且估计的
相位误差存在载波周模糊度,当存在干扰造成路踪
误差较大时,存在的周模糊度误差更大。本文采用的
低运算复杂度I和Q数值非线性变换处理,可实现
无偏伪距残差估计,计算公式如下““1:
Yee=(述x十Qfx)一(此x十Qx)二
魅 (2pox/La ) 十 咤 (2
Heh,A为I和Q的信号幅度,p。x为检测的伪距误
差,Lu为1个码片对应的距离,为测量噪声,其均
值和协方差为[71
信导幅度A模型为
坤 二 (Tea TQe)’ + (Ie + Qu)? ― 48 (4)
伪跚率残差估计采用叉积频率鉴别器方
法为[1,
薹'′】蓁′蓁'′e=Ip1Qp.-Ip,Qp,1=
量噪声。
由式(2)和(5)可知,预处理滤波器的量测方
程为:
(6)
2.2“超紧糊合组合导航滤波器设计
超紧耦合的导航滤波器可借鉴紧组合的导航渣
波器,其推导过程与紧组合导航源波器的推导过程
FMIGNSS的误差状态主要是与接收机本地时
钟误差有关,在素组合建立的GNSS的误差模型基
础上扩展时钟加速度漂移,则GNSS误差模型为:
Hw,为时钟误差等效距离误差的驱动噪声,
Wier为时钟漂移等效速度误差的驱动噪声,uuu为
时钟漂移等效加速度误差的驱动噪声。
超紧耦合系统的导航滤波器的状态方程是由
INS系统误差模型和GNSS系统误差模型组成的,
组合源波器状态方程为
其中,C为载体坐标系到导航坐标系转换的方向余
弦,表示3x3单位矩阵,F参数参考文献[6-]。
当卫星处于矢量跟踪状态时,超紧耦合系统的
量测方程的测量值是预处理滤波器输出的伪距残
差、伪距率残差和伪跋加速度残差;当卫星处于标量
路踪状态时,采用标量路踪环路的伪距和INS估计
的伪距求差作为伪距残差以及相同方法计算的伪跆
率残差,与矢量路踪状态的观测量统一.M个卫星
参与导航滤波处理的测量方程为,:
Hu, vu ,Vs ( 一 1,2,...,7) 分 别 为 GNSS 接 收
机伪跚、伪距率以及伪距加速度测量噪声,DUa、
M等参数参考文献[6-]。
2.3“高动态标量跟踪环路设计
高动态标量路踪环路采用二阶FLL辅助三阶
PLL实现卫星信号的初步环路跟踪,在不同干扰环
境和动态条件下,根据载体的动态特性和跟踪状态
自适应调节环路的结构和阶数,在纯锁相环下实现
最优带宽高精度标量路踪。
基本的二阶锁频环辅助三阶锁相环的环路滤波
器部分如图2所示,环路滤波器输出为:
职二W一印a十(五Ga+不Ce+Ca).PDr+
式(10) ,W,表示当前时刻滤波器输出,WW_表示
上一时刻滤波器输出,W_s表示上一时刻的前一时
刻的源波器输出,了表示锁相环预积分时间,FD表
示锁频环鉴频器输出,C表示图2中的环路滤波系
数， 艮|二]受豆 Cn = bsw, sCp2 = asw, Ch =w,*,Cp 一
aw Cp = ws?
图 2 “二阶FLL辅助三阶PLL的滤波器方框图
Fig. 2 The filter with second-order FLL-aided third-order PLL
当环路处于纯PLL的状态时,采用最优带宽跟
踪。.对于三阶PLL,lo经验跟踪阎值为“41,
an
当载波环路处于锁定状况下,可以实时估计
C/No和动态应力*R/de?优化环路带宽的目的是
选择合适的B,,使总的PLL路踪环测量误差reu达
到最小,由以下公式可计算最优带宽[41。
二18干口1其9工可u不gu月4区匹NTLN八野FER4TA【沥|
__”……茎〕〔菖嚣′L一0(12)
则三阶锁相环的最优带宽为
2.4INS自适应辅助跟踪环路的实现
基于INS辅助矢量跟踪的超紧耦合系统,采用
了自适应辅助跟踪算法和可配置跟踪环路结构,如
图 1 所示。该算法根据环路锁定情况,采用一定的
切换策略,自适应切换高动态标量跟踪环路和INS
辅助矢量跟踪环路。当处于高动态标量跟踪环路的
情况下,根据载体的动态特性和跟踪状态自适应调
节环路的结构和阶数,实现低干扰环境下的纯锁相
环跟踪的高精度导航和中等干扰环境下INS辅助
矢量跟踪,从而在满足一定导航精度情况下实现最
大的导航能力。
INS自适应辅助跟踪环路的策略如下:
步骤1:采用二阶FLL辅助三阶PLL实现卫星
信号的初步的跟踪环路锁定。
步骤2:根据INS估计的视距加速度和加加速
度以及跟踪状态自适应调节环路的结构和阶数。
步骤3:根据估计的视距动态应力参数和信号
的C/No计算最优带宽,自适应调节环路带宽。
步骤4:根据信号的C/No(目前阙值设定为32
dB-Hz)和载体的动态特性(目前加速度阎值设定为
10g)判断是否需要进行INS辅助矢量跟踪环路,信
号质量较高且动态性能较低时返回到步骤2,否则
步骤5:根据观测量性能指示器、信号的C/N
及组合导航滤波器的工作状态等参数确定是否采用
INS辅助矢量跟踪,如果INS辅助矢量跟踪性能良
好则进人步骤6,否则环路失锁,进行重捕获。
步骤6:根据估计的卫星伪距和伪距率,控制本
地码环NCO和载波环NCO。
步骤7:返回步骤4,
组合导航滤波器估计出状态误差后实时校正
INS系统。基于INS解算模块输出的载体位置和
速度,以及卫星星历计算出的卫星位置和速度,可估
计卫星的伪距和伪距率,用于控制环路NCO,从而
实现INS辅助矢量跟踪。
3“高动态仿真试验验证
3.1飞行轨迹及参数设置
本 文 札 用 Spirent Communications 公 司 的
GSS7700GPS/SBAS卫星信号模拟器,设计了理愚
的6DOF弹道模型的飞行轨迹,用来验证基于INS
辅助GNSS矢量路踪算法。飞行轨迹采用类似于
火箭弹6DOF弹道模型,为了简化试验设计并未准
确考虑实际飞行中的空气动力学问题。图3给出了
飞行过程中的高程和东北天加速度曲线。
(高程(b)东北天加速度
图 3 理想的飞行轨逢
Fig. 3 Theory flight path
目前对卫垒导航的恶意干扰分为欺骗性干扰和
压制性干扰。压制性干扰又包括窄带干扰和宽度干
扰。本文提高抗干扰能力主要是提高抗压制性干扰
的能力。不管窄带干扰和宽度干扰,其干扰的本质
是增加信号的干信比,达到接收机无法跟踪甚至射
频前端饱和的目的,而导致接收机不能导航定位。
为了方便模拟中等宽带干扰环境,采用噪声功率不
变、降低信号强度的方法,从而达到增加干信比,飞
行过程中卫星信号强度逐渐衰减。模拟器仿真
GPSL1C/A卫星信号,图4给出了当时GPS卫星
分布和卫星SV13的信号载噪比。利用6DOF弹道
模型获得理论IMU数据,数据采样率为100Hz,通
过建立加速度计和陀螺误差模型,产生不同精度等
级IMU数据。本文选择参考文献[9J给出的低成
本惯导的DIGNU-1误差模型,其中陀螺漂移为
75(“)/h,加速度计零偏为9me.
3.2传统独立式高动态跟踪诙验
独立式高动态接收机基于三阶锁相环的高动态
环路跟踪技术,设定锁频环相干积分时间为10ms
和锁相环的相干积分时间为20ms,在卫星信号有
效跟踪的情况下,保持载波环的相位锁定,确保高精
度的伪距测量。图5给出了卫星SV13、SV20、SV21和
[3-1秦罪义玲翊FR
SV22的环路跟蹈的C/No,电图分析,狡立式高动
态三阶锁相环的卫星失锁门限纺主27dB-He,
图 4 卫坤分布情览利卫圣13的载噪比
Fig.4 Thesky plot of satellites snd the carrier-to-noise of SV13
基于INS粲助矢量路癌的超素糯合系统(以下
筒称UTC3以矢量跟踪为基鸳,通过INS的导航结
果控制载波环路和码环路的NCO,实瑛卫星信号的
跷踏。图6给出了卫星SV13、SV20、SW21和SV22
的环路跟踪的C/N,
图 7 HT122~126s期间SV13的环路跟陡
相关参数,包括基带测重的裁暗比C/N.BREN
器的输出FLLDisc、预处理滤波器输出的伪距率歼
差PRDotErr、鉴频器辐出的频率误莲数据的统计
值DataStatistics,其中std表示1c的频玄误差。在
此期闽,信号的C/N,在15dB-Hz附近,lc的频率
为 52. 9 Hz.
图 7 UTC环路路陡状态相关参数(122一126s)
Fig. 7 UTC loop tracking status
图 8 给出了基于INS辅助矢量蹄障的组合导
航系统的导航速度和位置误差。由图8刀知,飞行
约124s后导航误差智量上升,结司全程澍若的
C/Nu诱册此时卫垂迷渐失锁,线合考虑图7的分析
结果,表明INS辅助GNSS矢量路陡的卫垂失镁门
限在15dB-Hz附近。伦图?可矫,此时FLL的频
率误差已运超过传统失锁门限16.7Hz,这表明传
统的失锁门限不适合超素糊合的卫星跟濑性能评
价,如何有效评价INS辅助矢量限隔的卫星踏除性
能有待于进一步研究。
图 8 城于UTC刊组合导航的速度和位量误盛
Fig.8 The speed and position error of
UTC-based navigation
4“结论
本文提出了低成本INS自适应辅助GNSS矢
重跟陡方法,该方法根据观浏量性能指示器.路陡环
路镁定情况和卫星倩号信噪比等,自造廊切换高动
态标量路陶环路和INS辅助矢量跟踪环路*实现怪
千扰环境下的高精度导航和中等十挑那境下满尸吊_
航精度倩况下的最大导航能力。炳串荣立了INS/
GNSS超紧糊各泼波榜型,络出了INIS辅勘矢坤蹦
“TUT 才 叶 SANE] VOR ZU 门 AL SL 十 PN NTL AT 八 坂 异 JF y / 1 口
踪环路的具体实现方法。动态仿真试验结果表明,
在高动态干扰环境下传统独立式高动态接收机可路
踪载噪比为27dB-Hz的GPSL1C/A卫星信号,而
基于INS辅助矢量跟踪的超紧糊合系统导航性能
有明显的提高,可跟踪最小载噪比为15dBHz,其
抗干扰能力提高了约12dB,
