我的老师是魔法师（连载）
（七）外星人劫持许多多（上）
世界是个大游乐场,当全部的灯都熄灭了,所有的小孩就踩着滑板在里面自由自在地飞行,一起度过一个美妙而难忘的夜晚。――摘自许多多的作文桃奇最大的梦想是当一名宇航员,去宇宙中探访外星人。

麦龙 天会 一只手 问过 相信自己 魔法师 树顶 不负有心人 夹扁 科技发明  

随着复杂航天任务的增多,大体量乃至超大体
量的太阳帆、太阳能平面薄膜电池阵、卫星索网等平
面柔性结构的作用日益重要.对于大型柔性结构,其
展开性能至关重要.考虑到经济等因素,计算机建模
及仿真尤为重要.针对柔性机构的展开分析,郭永卫
等口利用基于无向图的邻接表建立索网机构的数学
模型,将索简化为线性弹簧-直线副机构;肖潇等0
利用能量动量方法对空间薄膜结构的展开进行了分
析及仿真;徐彦等[21采用弹簧质点系统模型将薄膜
结构简化为离散的质点及之间连接的弹簧,借助惩
罚力的施加实现展开.对于平面折取柔性结构,
Okuizumi等[“0利用弹簧质点系统模型分别分析了
正六边形在平行及非平行折取下的展开,通过试验
验证了平行折叠方式的优越;Masumoto等““利用
多质点模型对边框张拉的平行折叠正三角形旋转太
阳帆进行展开仿真;Mori等[)采用多质点模型对中
心对称花瓣形薄膜结构进行仿真;日本于2012年5
月成功发射并展开了利用离心旋转展开的平行折叠
本 刊 网 址 * 在 线 期 刊 ;http://www. journals. zju. edu. cn/gcsjxb
式正四边形太阳帆IKXAROS,采用多质点模型进行
展开分析及飞行数据验证““1.平面柔性结构大多采
用折痕平行折叠方式,使得展开更均勾、平顺.对该
种结构形式,目前研究集中在利用多质点模型或弹
簧-质点模型进行简化仿真.这种结构形式更关注平
面展开性能,然而该类模型为模拟连续体的三维展
开性能需大量质点及单元以获得较好的仿真精确
度.对于大型结构,庞大的计算量使模型过于复杂;
对于不同几何形状及拓扑关系,上述模型缺乏通用
性,为设计优化带来不便;七在复杂受力情况及边界
条件下的应用有局限.因此对柔性结构的展开过程
仿真建模进行适当简化及补充是非常必要的.
本文研究了平行折叙柔性结构的折痕展开特
性,在弹簧质点系统基础上提出一种描述折痕展开
状态的折痕-质点简化模型,推导了折痕刚度的计
算;利用对称性对平行折叠结构给出通用拓扑关系,
并对理想展开下的质点路径进行推导,利用自编程
序对边框张拉受力展开进行仿真;对比理想展开辐
迹,验证了本模型的合理性.对展开过程受力、变形
进行分析,对类似结构仿真提供了建议,进一步拓展
了弹簧-质点法的应用范围,
1“基本理论
1.1“两阶段乎面结构展开设计及其折痕特性
大型平面柔性结构的展开常伴随无法顿测的缠
绕、卡死等问题““1,为防止此类问题的发生,采用一
种两阶段展开方式的设计,通过分阶段控制实现均
匀、平顺展开.将平面结构沿平行折痕向内聚拢为4
条中心对称的折痕带,并将折痕带中心对称地缠绕
在中心轴上.第1阶段,通过旋转中心轴,折痕带端
点的质点由于离心力作用将带动折痕带逐渐伸展至
原长;第2阶段则通过释放折痕带间的约束,4条达
到原长的折痕臂展开至正四边形,展至完全,
如图1所示,对于第1阶段离心展开分析,
Gardsback XM Tibert REA HERE RL
点离心旋转展开时的运动:
Jw = M+ nNr,sin ??
dm[ ry (a cos p 一 6sin p) 一 1 十 1C 十 2:] = dN,
dm[r(icos g 十 wzsin g) + 200+ Pl +e +p] =0,
其中MJ.on,Nom,Lwsrorp分别为折痕带所受弯
矩,惯性矩,段数,拉力,质量,长度,中心轴的角速
度、半径、旋转角度.然而该分析模型仅能描述一维
折痕带的旋转展开,对第2阶段平面的展开性能无
法描述,而观察阶段2可知,此阶段展开过程折痕有
如下特性:
)将平行折痕部分分区,区格内以某一方向折
叠,则所有点可分为折痕脊线点、折痕谷线点、非折
痕点三类,在沿折叠方向展开过程中相邻脊线与谷
线间仅有小角度的变化,非折痕上点的位置随折痕
上点变化而变化;
2)在折蟒态时,相邻折痕间存在初始折痕间排.
斥作用,折取的折痕具有一定刚度;
3)外部折痕先于内部折痕展开到位,当折痕上
每点间跋达到完全展开时距离,则判定整个平面结
构达到完全展开状态.
1.2“折痕-质点模型
由特性15可知,对平行折叠平面结构,如正三
角形、正四边形、正六边形(图2所示),可将平面结
构沿平行折痕脊线(图2实线)与谷线(图2虚线)折
叠,并按折痕方向分区,每区威(图2中O4B)内折
痕方向相同.每区块内,将结构上的点分为折痕脊线
点折痕谷线点以及相邻脊线(或谷线)区域内非折
痕点.如图3所示,取折痕上的某微段AB,及其相
邻 折 痕 区 域 A,A'A;B, B'B,A,. A,B, ,A,B, 为 相 邹
折痕脊线,A「B「为其间折痕谷线,ALAAsa,BBB。
为垂直于折痕的直线.因相邻折痕区域内的折痕间
仅有极小角度变化,可近似A,Bu,AzBs,AB「平行,
XA'B"HX 1,B'B,为乙轴,则区域内任意非折痕
点C坐标满足公式
Xo = Zc2r Yo = Yc.
垂直于相邻折痕线上的C点内插于直线BB
或B「B,,直线B:B',B'B,方程与折痕初始间距d、
则非折痕上点可用相邻折痕上点的位置、折痕间距
及折痕初始间距描述.因此,建立折痕-质点分析模
型,基于弹簧-质点离散法将折痕离散为多个质点及
连接的弹簧.考虑折痕刚度,计算相邻折痕间相互排
斥力,通过迭代计算质点运动及受力性能,并通过折
痕上的点的运动状态,分析整个柔性结构的展开过
程.当质点、单元数量越多,模拟越接近真实展开
过程.
1.3“折痕刚度及运动方程
对于上述模型,令图3中微段4B5BB,的距
离相等为d,休取相邻折痕区域44AAzB:BB,4建
立弹簧-质点模型(图4)及折痕-质点模型(图5).文
献[6]通过悬臂梁端点受力下的大变形非线性分
析,给出由折痕刚度产生的排斥力Fc为
R= El, - 蚊 :,
其中E,L,5,h, 分别为杨氏模量、悬臂梁长度、宽
BERBER MAE. AAA, BBB. A, , 排 斥 力 作
AFBRB,点(图4所示),方向垂直于直线
BB「,B「Bo.对于折痕-质点模型,代人
J-=盖，]「′=cz()， b=d,, 4=1,
将排斥力投影于AA,BB,平面,如图6所示,则有
玉…`(二`=]「′`C′〉〈C()S工茎】=互三Z^茎…;旦〉〈coS一寥'
当所有相邻折痕满足
则判定柔性结构完全展开.结合文献[6]中惩罚力方
法,在ALAs,BBu两端施加惩罚力实现折痕刚度的
模拟.由于外部折痕总是先于内部折痕展开到位,且
当完全展开后将不存在折痕刚度,因此排斥力仅作
用于间距小于初始展开距离的相邻折痕对应点
对中.
由文献[6-]的方法计算结构的整体刚度矩阵,利
用欧拉法求解运动方程
Mx ―F=0, 于 二 +Fg+F:―KX,
其中Fi,Fe,Fe分别为系统质点惯性力、外力及折
痕间排斥力.迭代计算质点的运动及受力,通过折痕
上点的运动状态,分析整个柔性结构的展开过程,
1.4“拓扑关系
1.4.1“质点编号及单元关系
由于平面折取结构存在中心对称及轴对称性,
对折痕方向平行的同一区块内折痕点,可基于折痕
的几何特性建立相同拓扑关系,以完全展开态下的
参数进行质点编号及单元编号.以对称中心点为坐
标原点O(0,03;横、纵向对称轴为X,Y轻.设完全
展开时相邻折痕间距为4,折痕上各点间距与折痕
间距相同,折痕数量为x,设每条折痕上质点为折痕
关键点,则可用完全展开态下的关键点的相对行数
及列数描述.|
以乙轴上的折痕点列数为0,相继远离轴线的
每个质点列号为1,2,...,4,0,7;以戊轻上折痕行
「数为0,相继远离轴线的每个质点行数为2,3,...,
Joes则对任意折痕关键点N,用其行数及列数的
二维编号矩阵(i,j)对其命名,如图7所式(图7中户
点为(2,47).对角线上会形成脊线(谷线)交点C,其
编号矩阵为(,行(如图7中C点为(3,3)),称之为
对角关键点,对称轴Y轴上与C点行数相同点D编
号为(0,1).其编号矩阵为一个三角矩阵.
元,第1类单元(图7中S1)直角边靠左,第2类(图7
FS)目角边靠右.第1类单元节点分别为(i,力,
G1, +1), +1): 88 2 类 单 元 节 点 为 (i,7),
医十1忍),医十工忆十11).
1.4.2质炉数量对比
在相同折痕层数y及折痕间距下,对于满足对称
条件的区坚,本模型与传统的弹簧-质点法所用质点
数量为:1十2十3十…十r十(r十1)及1十2十小十
rh本模型与传统的弹簧-质点法所用单元数量为:
1十3十5十..十(2r一1)及1十3十5十火十(4t一1).
由图8、图9所示,随着层数的增多,质点所用
差值呈几何态上升,随着折取层数增多,本模型在仿
眠计算的优势越明显.
定义完全理想展开下,同一条折痕上的点相对
距离不变,折痕保持直线;不考虑质点及折痕的体
积,认为相同坐标质点可重合,则推导理想无空隙折
叠态下的各关键点坐标,
对于完全展开态,以图7为例,位于}层;列的
点N(t,小完全展开态坐标为
zn = do Xi,yN = do Xj.
对于完全折叠态,对角关键点均在对角线上,且
由于折痕长度不变,相邻点间距为
do = do?
n行对角关键点坐标C(ji)AR
ye = j Xd, X zc.
因此对角关键点从完全折叠至完全展开的运动
距离为`
V2
对称轴了轴上关键点D(0,1)沿Y轴直线运
动,坐标均满足横坐标为0.对其他关键点NGL),
则由CG,jBDO,HEATERS.因谷线与脊
线互相平行丁假设同一折痕上点距不变,同一列的
关键点至Y轴折痕端点长度不变,因此列数相同的
关键点与最外r层点重合.即完全展开下的完全折
叠态时,所有点坐标均落在斜45“直线上的r个点
上,即
(i, 方 = (i,77).
当C点与D点在某一时间以匀速沿轨逢直线
运动,则t时刻,C(j,人点运动方程为
D(0,力点运动方程为
乙一0,〕'=j〉〈(叉Z()〉〈秦.
MN(i,)点运动方程为
则获得薄膜任意点的坐标及运动轨迹图,称为
理想轨迹,图10为4=1m,?=10m时最外层点
的展开轨迹图.可知薄膜上点按本方法折取,展开各
点之间理想近动轨迹仍为直线,越接近Y轴的直线
运动路线越接近垂直,且路径之间无交叉,清晰独
立,晚开良好,无缠绕现象.
图 10 理想展开下最外屋质点轨迹坐标图
Fig. 10 Tracks of mass in outer crease in perfect deployment
3“非理想展开分析及程序仿真
3.1“非理想有空随完全折蟒态
对非理想情况下的展开,同一折痕上的点在完
全折叠时呈直线,但展开过程中不再保持直线,并作
用折痕排斥力及质点间的弹簧力,由于实际工程设
计中需考虑中心质点块及其他组件,柔性结构将无|
法理想折取,在完全折叠态时各点不重合,含较小的
设计空隋,展开过程不再满足直线.对所有Y轴上
的折痕关键点,假设在Z轴[0do-]段均匀排列,即
D(0,j)坐标为
对角关键点C(1,j)在对角线上,完全折叠时折
痕互相平行,且长度(CD跌离)为}Xd,计算得C
点均在6二53.13“的直线上,直线方程为
ve=Lxjtax cot 45° + arcsin = |.
其他关键点N则在CD上内插确定,
zy = i Xd, X sin fy, yn = iX dy X cos +12 %
图 11、 图12分别为在非理想展开下的完全折
叟态下各点坐标及单元示意图.可知相邻折叠部分
有很小的间跚,所有列数相同的关键点与Y轴平
行,行数相同关键点互相平行.
采用在边框多点同时张拉模拟接近理想情况分
析下的非理想展开,并约束住O点、Y轴上关键点
的纵向自由度及对角关键点上垂直于45“对称轴方
向的自由度.
自编FORTRAN程序,主程序核心部分为弹赠
图 12 “非理愚展开下的完全折蠢态单元图
Fig. 12 Fully-creased shape of cells in unperfect
deployment
质点系统迭代计算,利用相应模块实现特定功能,实
现程序对折痕特性的模拟.模块分别为:
)几何模块:建立拓扑关系,计算有空隐下完全
折叠态各点坐标;
2)外力加载模块:针对多点对张拉、单点对张拉、
单点及多点受力、离心旋转等不同受力形式添加外力;
3)折痕刚度模块:逐层计算并施加折痕排斥力;
4《)约李模块:针对需要约束的自由度重设其变
形值;
5)展开判定模块:判定尼开是否完全并终止
迭代.′
程序计算流程如图13所示,
4.1“非理想展开仿真过程
采用上述程序对r=5m,do=1m的区块进行
仿真,展开过程如图14所示,可知质点展开辅迹与
理想展开轨迹接近,进一步验证了模型.其中对称轴
上点均满足约果条件,折痕关键点大致满足靠近外
层折痕先尼开、内层折痕后展开规律,最终各单元展
开接近均匀,大部分单元展开完全.
(8) (h) ()
图 14 BALLER
Fig. 14 Status of membrane shape during deployment
4.2“非理想展开性能
做节点受力及变形的均方根值随迭代步数增加
关系图,如图15、图16所示.结果表明:1)当选代步
数逐渐增多,受力及变形变化都将逐渐趋缓,昆最后
趋近于一个常值.这是因为边框张拉的外力全程均
施加,迭代过程中的不平衡力及变形始终存在.2)在
开始进行迭代时,受力及变形将产生短时间剧准,受
力随迭代进行趋缓但始终降低;变形量则随迭代的
进行逐渐升高后小幅度下降,最终稳定.这种短时间
作用是因为考虑了初始状态下折痕刚度的影响.
1)折痕质点模型是基于弹簧质点系统基础,并
综合考虑了折痕刚度作用、完全展开判定等折痕特
性的二维简化分析模型,对于平行折叠结构模拟有
较好的昆合度.且不仅限于柔性结构,对刚性折板结
构仍然适用,可通过进一步研究,实现含刚性、梆性
组件的组合结构的展开模拟,扩大弹簧质点系统的
应用范围.
2)采用折痕-质点模型可利用对称性建立通用
的拓扑关系,更方便进行初始态的儿何建模,为后绩
的程序仿真打下基础;对于相同折痕数及折痕间距
情况,折痕-质点模型所用质点数及单元数远小于弹
簧-质点模型,并随仿真精确度及折痕数量的增加优
势更加明显.
3)利用折痕-质点模型,本文对+二5m,d,=1
m,边框张拉受力的区格进行程序仿真,算例表明非
理想状态下展开的仿真过程与理想状态下的理论辐
迹基本昆合,验证了本模型的正确性.并由展开过程
的平均受力、变形变化,分析了折痕刚度对结构展开
的影响.
