扩压叶栅最佳弯叶片生成线与展弦比的关系
为了研究亚声速扩压叶栅最佳弯叶片参数与叶栅展弦比的关系,在7个不同展弦比下对7组共49个方案进行数值模拟。数值模拟结果表明:在同一个弯角下,叶栅损失随弯高的增大而减小,50%弯高时叶栅损失最小,弯叶片最佳弯高为50%;弯叶片弯高相同时,叶栅损失随弯角增大呈现抛物线型变化规律,损失随弯角增大先减小再增大,存在一个最佳弯角(αopt)使叶栅损失最小。最佳弯角与直叶片的负荷展向不均匀度正相关,总体趋势上两者都随叶栅展弦比的增大而减小。但是,展弦比越小端区流动对叶展中部的影响越大,叶片中部的叶型损失增大越明显,弯叶片的弯角越大叶型损失增加越明显,所以小展弦比时最佳弯角随展弦比增大有小幅度增大。

扩压叶栅 负荷 最佳弯高 最佳弯角 展弦比  

1“引言
在航天器的发射阶段,火箭的喷气噪声、发动机
的燃烧振荡和气动噪声等力学环境对航天器的设计
提出了苛刻的要求。上述力学环境不仅在空间分布
上高度相关、在时间分布上随机,而且具有量级大、
频带宽日高频分量丰富(20Hz一10kHz)等特
点[1。力学环境会通过器箭界面传递到航天器上,
也能通过整流罩内的噪声环境直接作用在航天器表
面[,从而导致有效载荷和仪器设备的损伤或失效,
因此,在航天器的设计和研制过程中,力学环境预示
具有非常重要的作用。然而,由于航天器的力学环
境复杂,涵盖了低频、中频和高频各个频段的载荷,
仅采用一种分析工具实现航天器全频域的力学环境
预示几乎是不可能的“。
在低频,航天器结构的模态稀疏,参数和边界条
件摄动引起的动力学扰动都非常小,有限元法口和
边界元法[等确定性方法都是非常可靠的预示手
段。在高频,系统的模态密集,高频响应对参数和边
界条件摄动非常敲感,此时应用统计方法可以很好
地描述系统的响应,如统计能量分析(Statistical
EnergyAnalysis,SEA)[。但是在中频,由于航天
器结构形式、材料属性等非常复杂,整个模型可能出
现模态密度和刚度差异较大的情况,如航天器承力
结构刚度大,模态稀疏,而天线、太阳翼等柔性大、模
态密集,因此单纯依靠低频方法和高频方法都无法
解决系统在中频的力学环境预示问题,这就是所谓
的“中频问题“[“史。目前,还没有一个成熟和可靠的
方法能够解决航天器中频力学环境的预示。
本文在研究现有中频力学环境预示方法的理论
和应用现状的基础上,对几类方法进行了对比分析;
根据航天器工程的实际需求,提出了国内航天器中
频力学环境预示的研究方向及应进一步解决的关键
技术。
2“中频力学环境预示方法
中频力学环境预示在航天器的力学环境预示中
具有重要的意义,是当前国内外研究的难点和热点。
目前,中频预示方法可归纳为三类““:@O改进的确定
性方法,通过提高传统确定性方法的计算效率和计
算精度,将低频分析方法的适用频段上延至中频;
@改进的统计能量法,通过适当放松SEA的假设条
件,将SEA的适用频段下延至中频;G)混合法,综合
低频方法和高频方法的一种方法。
2.1“改进的确定性方法
2.1.1“区域分解技术
区域分解技术0能够有效地对模型进行降阶,
可提高低频分析方法的频率上限。其原理是将系统
模型划分为许多子模型,分别对所有子模型进行求
解,通过对求解结果进行后处理,得到原模型的真实
响应。这种技术特别适合于并行计算环境,典型方
法有模态综合法(CMS)“m和自适应多级子结构法
(AMLS)DCMS只进行一级划分,这对于复杂的
大尺度模型仍然无法满足需求,而AMLS通过多级
划分可有效地解决这个问题。区域分解技术目前主
要应用于复杂结构的低频动力学分析,如CMS和
AMLS都能与现有的通用商业软件兼容。在中频
分析领域,文献[13J和文献[14J]将CMS与SEA结
合,研究了简单结构的中频预示响应,取得了理想的
分析结果。文献[15J]将CMS应用到了整车的中频
力学环境预示中。随着区域分解技术的发展,
AMLS已经在汽车领域得到了广泛应用并成为汽
车行业标准,但是该方法在航天领域中应用相对较
少。文献[16]采用AMSL解决了大型超轻柔性航
天器的动力学响应问题,计算效率远优于传统的有
限元法(FEM),但是分析频率仅限于300Hz以下。
文献[17J利用AMLS分析了强流固耦合结构的自
由振动,结果表明,在1200Hz以下,AMLS都具有
很高的计算效率和精度,但是其分析模型相对简单。
航天器结构形式复杂、激励频带宽,因此用区域分解
技术预示航天器的中频响应具有较大的局限性。
2.1.2复射线变分理论
复 射 线 变 分 理 论 (Variational Theory of Com-
plexRays,VTCR)是文献[18J中提出的一种中频预
示方法。该方法采用多尺度技术““,首先将系统划
分为相似的子结构,每个子结构划分为内部、边界和
角点三个区域。每个区域中引人两个近似尺度一一
慢尺度X(长波长)和快尺度Y(短波长)来描述结构
的响应。区域响应U可表示为
式中:P为局部振动模态;WW为关于慢尺度的多项
式;w为圆频率。
慢尺度通过离散求解,快尺度用解析解描述。
未知数仅为需要离散的慢尺度,因此可以得到比
FEM更小、更高效的模型。边界条件通过变分格式
在每个子系统进行平均后近似满足。VTCR考虑
了时间和空间尺度的有效量,而不是保留与响应相
关的微小变化,解决了中、高频响应对数据误差十分
敏感的问题,因此可以在分析中考虑不确定性对系
统中频响应的平均影响。目前,该方法已应用于板、
声在及组合结构的中频分析中“,但其应用仅限
于同类结构。
2.1.3“波基法
波 基 法 [“1(Wave Based Method,WBM) 是 -- 种
基于间接Trefftz法的中、低频预示方法。该方法同
FEM相比,不需要划分很多的单元,系统的响应由
波函数叟加描述。由于波函数的数目少且收敛速度
快,因此可用于低、中频响应预示。WBM首先将系
统划分为与频率不相关的凸域,出域中结构和声学
变量分别展开成结构波函数和声波波函数,以及它
们的特解的叠加,所有的波函数精确满足区域控制
方程。对于声场,其声压响应p(r)可表示为
式中:r为场内任意两点的距离,VreQ,2为出域;
a=1,2,m,n,为波函数的数目;p为精确满足声
场的区域控制方程的波函数;c为波函数的加权系
数 ; @ 二 [p! .., p,];C 二 [a = c, ]7; 特 解
p(n)由载荷的形式决定。
对于每个区域,WBM通过引人残值并用加权形
式令其在边界处为0来建立系统方程,最后求解得到
波函数的系数,从而获得系统响应。文献[9-]中同时
考虑板结构的面内运动和面外运动,应用WBM研究
了三维组合板结构以任意角度耦合的谐振。随后,有
学者提出采用FEM建立非凸域模型,然后与WBM
耦合求解的声振响应预示方法““,这种方法弥补了
WBM只能对凸域进行分析的缺陷,已应用在组合结
构和三维结构-声振系统中““521。目前,WBM处于初
步研究阶段,在工程上尚未应用。
2.2改进的统计能量法
2.2.1“能量有限元法
能 量 有 限 元 法 (Energy Finite Element Method,
EFEMD是改进的统计能量法中的一种重要方法。该
方法从SEA基本的能量平衡方程出发,建立每个子
结构能量的传播控制方程。
(Ii? = (ass? 十 VCD (3)
AH:(OO为集合平均;Ia和Hae分别为时间和空
间的输入功率和耗散功率;V为梯度算子;I为能量
强度。
子结构间的能量传递通过能量传递系数描述,
该系数一般通过半无限结构的解析解获得。控制方
程中的各项,由波动理论表示为圆频率w、波速ce、
陆尼y及能量密度e的表达式。
将式(4)代人式(3),即求得能量密度,通常采用
有限元格式求解。由于EFEM对模态密度没有要
求,可解决SEA在分析中频问题时面临的模态密度
不足问题,且能量平衡方程建立更加严密,因此,
EFEM在中、高频预示中具有很大的应用前景。文
献[28]提出应用能量流分析作为有限元分析
(FEA)和SEA的表充手段,用于中频响应预示。文
献[29]应用EFEM对船舰结构进行了数值分析。
文献[30]提出了基于局部能量格式的EFEM,改进
了EFEM的分析精度,可用来分析更低频率的响
应。文献[31]研究了复合材料的能量传递系数和连
接矩阵,将EFEM应用到了复合材料机身的响应分
析中。EFEM的难点在于如何建立更加复杂的能
量传递系数和传递矩阵,因此将该方法应用于航天
器结构中存在一定的困难。
2.2.2基于参数的SEA
SEA偿设子结构的共振频率在分析带宽内具
有均匀分布的概率密度函数,这在高模态密度的高
频是成立的。但是,在低频和中频,模态密度和模态
重叠因子比较低,此时将共振频率处理为均匀分布
的概率密度函数,就会得到错误的预示结果,因此,
应当对每个模态采用不同的概率密度函数[“1。只
要能将子结构的共振频率信息进行完善,就能向下
延伸SEA的频率分析范围以涵盖中频。根据这个
理论,文献[33-34]提出了基于参数的统计能量法
( Parameter-based Statistical Energy Method,
PSEM)。PSEM首先对系统参数的变化和子系统
固有频率的分布函数进行了估计,对每个固有频率
采用不同的概率密度函数,因此保留了SEA的计算
效率,同时也能精确地捕捉到共振峰。然而,PSEM
需要提供比SEA更加完备的模态信息,共振频率的
概率密度获得是该方法的难点。目前,这种方法只
在简单的一维系统中得到了应用。
2.3混合法
2.3.1“有限元与能量有限元分析混合法
文献[35]提出一种有限元与能量有限元分析
(FE-EFEA)混合法,将复杂结构分为具有高频动力
学特性的长部件和具有低频动力学特性的短部件。
其中:结构的特征尺寸大于波长时,结构定义为短部
件;反之,定义为长部件。短部件采用确定性的
FEA建模,长部件采用能量有限元分析(EFEA)建
模,两种模型在连接处耦合。根据FEA中位移、斜
率与EFEA中碰撞波的相互关系,建立能量在混合
连接处的传递模型,然后根据模型建立长部件和短
部件连接处的EFEA功率传递系数表达式。长部
件的集合平均响应和短部件的共振响应,通过求解
耦合的FE-EFEA方程获得。文献[36-38]针对FE-
EFEA混合法,开展了大量的研究工作。文献[39]
中应用FE-EFEA混合法,研究了点连接的梁-板系
统的中频响应。目前,这种混合方法仅限于杆、梁和
板等简单结构,对于更加复杂的结构,混合连接的建
模困难,而且该方法仅考虑能量从刚性结构单向传
递到柔性结构上,这出是其局限性。
2.3.2有限元与统计能量分析混合法
2005年,文献[40]中提出了基于波动理论的有
限元与统计能量分析(FE-SEA)混合法。该方法首
先将系统进行划分:波长大于特征尺寸的子系统,划
分为确定性子系统,采用FEM建模;波长小于特征
尺寸的子系统,划分为随机子系统,采用SEA建模。
确定性子系统和随机子系统由连接边界上的直接场
和混响场的互易关系“耦合,然后求解得到整体系
统的响应。假设整个结构由一个确定性子结构和
N个随机子结构连接组合而成,系统的确定性子结
构的自由度列向量为4(节点自由度或模态自由
度,则耦合后确定性子系统的动力学方程可写
Speed]
式中:foe为作用在确定性子系统上的载荷矩阵;
F&为第m个随机子系统在混响场中的受挡混响
力;Do可由式(6)计算。
式中:Du为非耦合确定性子系统的动刚度矩阵;
D为第个随机子系统在直接场中的动刚度矩
阵,该矩阵一般通过边界元法求得,对于理愚点连
接、线连接和面连接,可由解析表达式直接求得。
因为随机子系统中存在不确定性,则受挡混咱
力fo变为随机变量。系统的动力学方程可以进一
步改写为
式中:So为位移的互谱矩阵;载荷的互谱矩阵Sa表
达式为
式中:SF为外载荷的互谱矩阵;fi为第n个随机
子系统的受挡混响力矩阵。
文献[41J提出了系统最大熵的概念,指出当系
统存在最大熵时,系统具有最小的信息量,随机边界
包含所有可能集合。此时,随机子系统的混响场变
为漫混响场,漫混响场中的受挡混响力f:“?与系统
的不确定性因素无关,其集合平均为
式中:an为与漫混响场能量相关的比例常数,可由
式(10)计算。
式中:E,和x分别为第m个随机子系统的能量和
模态密度。
式(9)和式(10)建立了随机子系统和确定性子
系统的联系。求解时,首先建立随机子系统的能量
方程;然后由随机子系统的能量获得受挡混响力,代
人确定性子系统的方程,可获得确定性子系统的响
应。在FE-SEA混合法中,只有随机子系统含有不
确定性,但是可以通过参数将不确定性引人到确定
性子系统中K2。
目前,法国ESI集团发布的商业软件VAOne
已经实现了基于波动理论的FE-SEABAEM.
国外航天领域在FE-SEA混合法上做了大量的应
用研究和试验验证工作。文献[44]针对“先进通信
技术卫星“(ACTS)的数传天线在声载激励下的响
应问题,分别采用FE-SEA混合法、有限元/边界元
法以及SEA进行了分析,其中混合法的分析上限为
600Hz。分析结果表明:FE-SEA混合法在600Hz
以下与试验结果吟合,精度与有限元/边界元法接
近,但是计算效率远高于后者。文献[45]应用FE-
SEA混合法对“云零激光雷达和红外导引卫星“
(CALIPSO)在声载下的随机响应进行了分析,卫星
主结构用FEM建模,太阳翼和声场用SEA建模。
分析结果表明:在1000Hz以下,FE-SEA混合法与
试验结果相吻合。文献[46]采用FE-SEA混合法
对火箭级间结构建模,其中滚动控制系统部分采用
精细的有限元模型,柱外壳和滚动控制系统的外晔
采用SEA子系统,获得的分析结果相对于SEA的
结果出现了明显的响应振荡。文献[47J分别采用
FE-SEA混合法、SEA和耦合有限元/边界元法,研
究了收拢状态太阳翼在混响声激励作用下的响应问
题。研究表明:FE-SEA混合法可以得到SEA无法
获得的响应振荡,同时分析效率远优于耦合有限元/
边界元法。我国航天领域在FE-SEA混合法的理
论和应用上也做了一些相关的研究工作。文献[48J
FHVAOne软件的FE-SEA混合法,对某卫星天
线在混响声场中的响应进行了分析。分析结果表
明:在天线边缘处与试验结果的量级基本一致,但在
压紧座处差异较大。文献[49-]系统地整理了基于波
动理论的FE-SEA混合法的基本理论,完善了随机
子系统能量平衡方程的表达式,拓宽了这种方法的
应用范围,同时也研究了理想点连接的建模方法,并
刑用板-梁组合结构开展了数值仿真验证和试验验
证,取得非常好的验证结果。
2.3.3波基法与统计能量分析混合法
文献[50]借鉴FE-SEA混合法的基本理论,提
出了波基法与统计能量分析(WBM-SEA)混合法,
并应用该方法研究了板-声场糊合系统的中频响应,
结果与FE-SEA混合法相昕合。在WBM-SEA混
合法中,确定性子系统采用WBM建模,随机子系统
应用SEA建模,两种子系统通过连接界面处的互易
关系耦司。求解时,首先由SEA的功率平衡方程求
得随机子系统的响应;然后通过互易原理求得受挡
混响力;最后将受挡混响力代人糊合方程,求得确定
性子系统的响应。理论上,WBM比FEM具有更高
的计算效率和分析频限,因此,WBM-SEA混合法
的效率优于FE-SEA混合法的效率。目前,WBM-
SEA混合法尚处于初步研究阶段,不具备工程应用
能力。
3中频预示方法分析
改进的确定性方法通过改进传统低频方法的计
算效率和收敛速度,将分析频率上限提高至中频。
这类方法的分析模型获得相对容易,可利用有限元、
边界元模型,模型的物理意义清晰。但是,改进的确
定性方法本质上是一种确定性分析方法,无法考虑
参数和边界条件摄动对中频响应的影响,虽然可以
用蔡特卡洛(MonteCarlo)仿真或随机过程对这种
影响进行估计,但是计算量大,不适合工程应用。此
外,这类方法在分析复杂模型时比较困难,如区域分
解技术在处理复杂工程问题时的频率范围仍有一定
限制,VTCR只能应用于简单的同类子结构,而
WBM只能应用于凸域。因此,采用改进的确定性
方法对航天器结构进行中频预示存在一定的困难。
改进的统计能量法主要是改进传统的高频
SEA,通过适当放松SEA的基本假设,降低其分析
频率下限,以涵盖中频。这类方法建模简单,分析效
率高,能够与现有的高频方法兼容。但是,该方法要
提供比SEA更详细的模型信息,如PSEM须提供
模态概率密度函数,同时,对于更加复杂的结构形
式,建模面临巨大的困难,如EFEM对于复杂连接
建模非常困难:上述因素限制了这类方法在航天器
中频预示中的应用。
混合法根据中频动力学响应兼有高频和低频动
力学特性的特点,对响应的高频行为和低频行为分
别进行建模,最后耦合求解获得整个结构的中频动
力学响应。这类方法符合中频动力学的特点,同时,
由于在高频建模中已经考虑了不确定性因素的影
响,不需要额外的不确定性分析,因此比较适合于工
程应用。从近十年的研究和工程应用来看,混合法
已成为中频力学环境预示方法发展的趋势,具有很
好的工程应用潜力。目前,基于波动理论的FE-
SEA混合法代表了中频预示的最新研究成果,国外
航天领基一直在参与应用研究与相关的试验验证工
作,是一种比较理想的航天器中频力学环境预示方
法。该方法适用范围广,与现有的低频和高频分析
方法都能很好地兼容;能满足能量的双向传递,更加
符合实际的能量传递情况,而其他混合法大多只能
考虑能量的单向流动(如FE-EFEM混合法中能量
仅能从刚性结构传递到柔性结构上)。不过,该方法
子系统的划分是根据结构特性,这与工程实际中采
用基于部件子结构的划分是不同的,同时,对两类子
系统的连接进行建模及载荷的施加等,都是要解决
的技术难题。
练上所述,改进的确定性方法和改进的统计能
量法由于理论本身的原因,在航天器工程中的应用
具有一定的局限性,目前尚未有这两类方法用于航
天器中频预示的文献。基于波动理论的FE-SEA
混合法,在理论上更加符合中频力学环境的特点,而
HFEM和SEA也是目前工程中应用非常成熟的
方法,这也为FE-SEA混合法的工程应用奠定了基
础;同时,国外航空航天领域在该方法上做了大量的
研究和试验工作,具有一定的借鉴作用。因此,FE-
SEA混合法可作为航天器中频力学环境预示研究
的主要方向。
4“启示与建议
航天器中频力学环境预示是航天器力学环境预
示的难点,开展我国航天器中频力学环境预示研究
具有重要的意义。我国航天工业部门在“十一五“初
期启动FE-SEA混合法的理论和应用研究,目前已
经完成了相关的理论推导、点连接的建模与验证工
作,但是将FE-SEA混合法应用于我国的航天器工
程还要开展大量的研究工作。根据目前国内的研究
和未来的航天器工程需求,同时结合国外的研究现
状,建议从以下几个方面开展深人研究。
(1)基础理论研究:国内FE-SEA混合法研究
起步晚,基础理论缺乏,其建模理论和分析原理尚未
掌握。因此,国内应当从基础理论出发,通过扎实的
基础理论研究为FE-SEA混合法在航天器中频力
学环境预示中的应用打好坚实的基础。
(2)在工程应用中要解决的技术难关.FE-SEA
混合法是一种典型的中频预示方法,但是目前国内
外没有一个界定标准能够区分低频、中频和高频,因
此该方法的适用性和有效范围是其应用的技术难
点;同时,应根据具体的航天器任务,解决模型载荷
加载、混合模型建模等关键技术问题。
63)试验验证:国外航天领域针对FE-SEA混
合法已经开展了相关的理论和应用验证,积累了大
量的试验数据和经验;国内目前针对该方法可靠性
的验证工作尚未展开,因此,在开展理论研究的同
时,应同时开展大量的试验验证工作。
