指点信标结合试飞研究
民用飞机航电系统复杂,试飞科目和架次繁多,为提高试飞效率,结合试飞是一个重要途径。深入研究了指点信标系统和FAA咨询通告（AC）对于指点信标建议的试飞方法,在此基础上,提出了一种新的结合试飞方案――从飞机正常着陆中获取需要的参数作为指点信标符合性分析,相比于独立的指点信标试飞,这样不仅获得的数据量大,试飞效率也更高。

指点信标 结合试飞 信标台  

一一列举航天遥感活动的预算计划。
一一对航天遥感政策和法规拥有建议权。
一Landsat卫星项目的管理情况,每2年向国会
提交一次。
国会主要负责遥感卫星法案的炊布,对政府和有
关部门进行监督,并通过预算拨欲和启策对遥感领域
进行宏观调控,对NASA等航天遥感机构进行监督。
另外国会还有权阻止或者改变总统的遥感计划,制定
和修改遥感领域的相关法律。
2主要管理机构
遥感政策法规与遥感活动和政府管理密切相关,
美国行政部门根据遥感活动兵体内容的不同对各机构
进行了相应的分工,国防部(DOD)是美国军事遥感
活动的主要管理机构;NASA是民用遥感活动的主要
管理机构,负责美国航天技术的研究与开发,而在研
究与开发中,渗透了运营与管理方面的职能。
DOD还与NASA共同构成“综合项目管理组“,
负贷Landsat卫星系统的管理。图1为Landsat卫星项
目的管理结构图。
3.主要执行机构
(1)美国国家海洋和大气管理局一一负贫商业遥
感许可证的颁发
国家海洋和大气管理局(NOAA)隶属于美国商务
26卫星应用2013年第3期
图 1 Landsat卫星项目管理结构图
部。依据1992年《陆地遥感政策法案》,美国商务部
授权NOAA负责对私营遥感卫星系统的运营颁发许可
证。NOAA的主要任务是在美国政府的管辖或制约下,
盎管私营地球遥感空间系统的运营,同时保护重要的
国家安全利益、外交政策和履行国际义务。
为此,NOAA专门成立了商业遥感监管事务办公
室(CRSRAO)。CRSRAOfFNOAA卫星与信息服
务中心(NOAA/NESDIS),由商业遥感许可活动和商
业遥感遮守与盐控活动组成。CRSRAO还负责NOAA
商业遥感客询委员会(ACCRES)的一些管理工作。
NOAA还管理着美国极转和地球静止轨道气象
卫星,其所属的国家环境卫晋数据和信息服务中心
(NESDIS)建立并维护莲规模庞大的气象数据,并利
用这些数据开展气象学、气修学和海洋环境应用研究。
(2)美国地质调查局一一负责陆地遥感归档
美国地质调查局(USCS)是美国内政部(DOI)
下属的唯一科学机构,地球资源观浏科学中心(EROS)
的陆地遥感档案是世界上最大的民用遥感图像档案,
用于识削、搜集、保存和制作可用的地面遥感图像。
归档政策是基于维护图像的理念而建立的,这些图像
除了为一般公众服务外,还服务于环境、农业、测绘、
能源、经济与全球变化研究等组织。一旦这些图像被
USGS正式接收,它们就变成USCS的责任和财产了。
在USCS认为恰当的时候,这些图像可能最终被转移
到其他单位如美国国家档案和文件管理局(NARA)。
(3)军民双方一一共同执行《美国商业遥感政策》
USGS与NOAA、美国空间地理情报局(NGA)和
其他联邦民用机构共同负责执行2003年的《美国商业
遥感政策》。
NOAA负质记录民用对地观测领域的长期需求,
以促进未来商业遥感系统的发展。NC4A担任高级管理
监督委员会主席,并负责调节联邦政府对商业数据和
基础设施、采购以及合同的投资。USCS负责代表联邦
政府收集近期的通感数据需求。
三、政策法规对卫星遥感商业化发展
的导向作用
商业化一直是美国遥感政策和美国国家航天政策
认知中非常重要的部分。美国的高分辨率商业遥感卫
星发展较早,遥感政策也比较完备,始终根据形势发
展而不断调整,推动着商业遥感卫星的发展。为了兼
顾美国国家安全和从商业遥感领域获得经济利益,美
国札用军、民、商相结合,寓军于商的发展策略,出
台了一系列支持国家高分辨率遥感产业发展的国家遥
感政策,包括NASA负责管理的Landsat遥感卫星政策、
NOAA管理的私营企业运行商业通感卫星的相关许可
BR.USGS负责的数据归档政策、以及DOD负责的
其他相关商业遥感政策。根据这些政策,美国平时通
过政府大量定购商业遥感公司图像,为其新一代系统
研制注入资金,推动商业遥感卫星技术发展,战时严
格控制卫星图像数据的获取与分发,通过买断过顶成
像时间或行使“快门控制权“等满足国家安全与外交
利益需求。
(一)商业化发展历程、经验和现状
美国发展其卫星遥感最早是服务于军事目的,只
有政府有足够的财政和技术能力从事卫星遥感活动。
1967年通过的《关于各国探索和利用外层空间包括月
球和其他天体的活动的原则条约》促进了私人遥感企
业自由进人、利用外层空间资源。
卫星遥感的商业化是指开发遥感数据,通过购售
通感数据赚取差价来盈利;或是通过遥感数据增值分
析服务来实现商业盈利。卫星遥感只有实现真正的商
业化,连续不断地向国家、地区、部门和相关行业、
企业提供信息产品,才能真正发挥卫星应用产业发展
的推动作用。此外,商业遥感也是与联邦、州和地方
政府合作支持国土安全的重要手段。
1.陆地卫星商业化初试一一市场未成熟,
导致商业化运作失败
美国是卫星陆地遥感发展最早的国家,也是国家
陆地遥感政策比较完备和有效发挥作用的国家,从其
陆地遥感政策的出台和演化中,可以看出国家政策在
卫星遥感产业发展中的重要作用。
Landsat卫星计划实施初期,其数据是用来作为一
种最廉价的手段、以最低的费用提供给广大普通用户,
也就意昧着政府要对其不足部分给予补贴。但这也受
到一些问题的影响,如公众或私人的相关投资,军事
和民用有限权的分离,与其他国家的竞争与合作以及
不确定的政府补贴费用等。
1979年,美国政府指派商业部承担陆地卫星工作
任务,并在1984年颁布了《陆地遥感商业法案》,从
法规上明确了卫星遥感的商业化方向。
20世纪70年代中期,管理和预算办公室认为
Landsat系统的运行费用可以图像销售收回,从而使得
图 像 价格不得不提高,这导致囹像销售数量的急剧下
降。1983年,NOAA全面接管了Landsat的运营权,
为弥补卫星的运营费用,NOAA再次提高了卫星数据
的价格,导致销售数量的再次下滑。
1984年,里根政府颁布了《陆地遥感商业法
案》(PublicLaw98-365),希望通过立法尽快实现
Landsat卫星的私有化。1984年7月,由RCA和休斯
公司联合组建的地球观测卫星(EOSAT)公司接管了
Landsat卫星白〈〕荟_昌:【;理权，并签二定了LandsatBERL
和私有化的10年合同,计划在10年内全面实现私有化,
停止政府补贴。
但是Landsat数据的商业化并没有按照预想中的那
卫星应用_2013年第3期
样进行。由于当时市场不成熟,具有不确定性,对卫
星商业化的期望过高和过快影响了政府对Landsat卫星
计划发展的支持,同时也损害了Landsat卫星自身的发
展,加上国外类似卫星系统(如SPOT卫星)的竞争
力增强,以及Landsat系统开支过大,20世纪90年代初,
迭于强大的压力使得Landsat卫星重回政府的操控下。
2.1992年起陆续颁布遥感政策一一促进卫星
遥感商业化发展
20世纪90年代早期,美国国会在权衡了商业和
竞争对国家安全利益的利害关系后,于1992年通过了
《陆地遥感政策法案》。该法案规定了允许给私人运
行卫星遥感系统颁发运营执照,这为美国公司获取商
业遥感卫星的许可证打开了大门。
1993年1月(布什政府期间),商务部颁发给世
界观测公司运营一个具有3m分辨率的商业遥感卫星系
统执照。1993年6月,洛克希德有限公司向商务部申
请运营能达到Im分辨率系统的执照。随后不久,轩道
科学公司(现已解散)也提出了类似的许可请求。
为丁适应新的国际形势,也为了使美国企业界能
抓住良机适时地参与有利可图的高分辨率市场的竞争,
克林顿政府于1994年3月10日颁布了总统决议指令
第23号(PDD-23)一一《美国以外国家介人空间遥
感能力的政策》,允许私营企业经营图像分辨率不优
于im的遥感卫星,并有条件地开放向国外提供卫星服
务和出售卫星图像。
1994年3月10日,美国政府还同时颂布了新的《防
地卫星遥感战略》。其主要目标是1992年法案的延续,
同时明确了各政府部门在陆地卫星发展中的地位和职
Wo
2003年5月13日,美国公布了《美国商业遥感政
策》,以取代1994年克林顿总统发布的《美国以外国
家介人空间遥感能力的政策》新的遥感政策批准0.25m
分辨率遥感卫星的研制,允许商业图像公司正式与政
府签订合同,并且允许他们出口包括雷达测绘和其他
种类遥感器在内的遥感卫星系统。新一代的高分辨率
商业遥感卫星在这一政策的允许和支持下面世,分辨
率为0.61m的Quickbird卫星即是典型代表。
3.RIELandsat数据的连续性的同时,推动
了遥感的商业化发展
在相关政策和法规的指导和保证下,美国采取政
府投资与商业遥感公司并行发展的战略思路。民用陆
地卫星系统由政府主管和投资,加速研制下一代陆地
卫星一一“陆地卫星连续性任务“(LDCM)卫星,以
保持Landsat卫星数据连续性为重点。而商用系统则允
许私营公司在国家遥感政策框架内自主经营,政府只
是予以政策上的支持和扶植,卫星发展以政府和军方
的图像采购需求为唯一导向,根据用户性能要求,加
速研制下一代高分辨率遥感卫星,实现卫星技术能力
提升o
(二)政策的支持是商业遥感卫星发展的
保障
1.在相关政策法规的支持下,美国商业遥感
市场蓬勃发展
1992年美国政府颁发的高分辨率商业成像许可证,
提出政府“优先采购商业数据“的数据政策,推动了
商业对地观测市场的发展,同时美国政府也成为美国
本土商业运营商(数字地球公司和地球之眼公司)卫
星数据的固定客户,也成为全球最大的商业数据用户。
2003年《美国商业通感政策》中强调各机构尽可
能依靠“商业遥感系统的有效载荷“,以满足情报和
军事需求,保持国内高分辨率卫星成像公司在世界遥
感领域的领先地位,并为诸多领域提供政策指导。
2010年发布的《国家航天政策》更是明确提出,
美国政府将依赖商业航天产业,“当商业航天能力和
服务可以通过市场渠道获得并能满足美国政府的需求
时,将最大程度地购买和利用商业航天能力“。另外,
美国航天政策要求对商业航天活动实行尽可能小的政
策限制,及时快速地进行许可审批。
在上述政策的大力支持下,美国高分辨率商业遥
感卫星发展态势迅猛,分辨率不断突破现有水平,美
国2008年发射的GeoEye―1商业遥感卫星的光学分辨
率已达0.4tm,下一代GeoEye-2卫星分辨率甚至向军
事侦察卫星遢近,能提供许多业务型卫星无法实现的
情报,并具有一定的军事应用能力。
美国遥感政策和法规显著地促进了国家对商业通
感数据的依赖,购买和利用商业遥感能力和服务。如
果这种能力和服务具有可利用的一定规模的市场,就
可能最大程度地满足美国政府的要求。
2.尸管当前较大地依赖于政府,未来总体发
展趋势仍为看好
目前国防和安全,如情报收集、关键基础设施监
视和侦察,是美国商业对地观测数据最大的市场,而
政府国防机构是主要的用户。随着冲突的增多,国防
需求大量增加,政府所拥有的对地观测系统很难满足
政府国防机构的全部需求。因此,政府国防机构对商
业运营商的依赖程度不断提高。这极大地促进了商业
数据的销售,特别是美国对本土运营商数字地球公司
和地球之眼公司的支持。
对于商业遥感运营商和服务提供商而言,搓脱对
政府合同的依赖可能面临较高的风险。没有政府的直
接合同或经费的支持,商业运营商和服务提供商难以
维系,尤其是美国的商业运营商。
为减少对美国政府的依赖性,同时进一步提高商
业用户国际用户的利淇百分比,2012年7月,美国两
大商业成像卫星运萧商一一数字地球公司和地球之朔
公司宣布双方已就合并事宜达成了初步协议,并购交
易于2013年初完成。合并后的新公司不但将节省美国
政府对于“增强视景“项目的支出,还能提高图像札集、
处理和分析能力,更好地满足美国政府和其他用户的
需求。
(三)不断调整商业遥感数据政策,在国
防安全和经济利益之间寻找平衡
1.通过政策法规控制敏感遥感信息,明确数
据开放与保密之间的界限
美国的对地观测部门已经看到,商业卫星运营商
的数量正在迅速扩大,特别是数字地球公司、地球之
眼公司的新一代卫星的研制,更加快了这一趋势。在
全球范围内,政府和商业遥感卫星数量不断增加,在
国家和国际层面上,对形成成熟的数据政策法律框架
提出了日益强烈的要求。与此同时,高分辨率商业遥
感卫星数量的增加也提出了涉及国家安全、国防政策
命外交政策等问题。
由于棠些商业遥感卫星图片可用于军事目的,许
多国家为了维护国家利益,制定并实施了规范商业通
感卫星图片的政策法规。出于国家安全和外交政策的
考虑,在2003年《美国商业遥感政策》中建立了限
制出售数感卫星图片的双重许可制度,同时在授子
NOAA的许可证管理条例中增加了严格的限制条款和
条件。
2.近期政策表现为放宽对高分辨率卫星遥感
数据的限制
(1)美国政府放宽了关于商业雷达卫星的许可
要求
由于高分辨率商业通感卫星数据的分辨率限制,
国防用户不得不寻找其他的图像获取途径,有时只能
转向航空途径。NOAA许可证申请过程中进行了明确
的规定,影响了商业数据的销售和发放。为此,美国
开始进行以放宽限制为核心的政策调整。
2009年9月,美国政府放宽了关于商业雷达卫
星许可的要求。新的法规将雷达成像数据地面分办
率由3m放宽到Im。诺斯罗普-格鲁曼(Northrop
Grumman)公司获得首个许可,允许研制和运行地面
分辨率Im的“特立尼达“(Trinidad)雷达卫星。该
许可证政策旨在给美国工业界一个机会,参与全球日
益增长的高分辨率雷达卫星成像市场的竞争。
(2)13家美国公司和高校获准运营商业遥感
卫星
目前,NOAA已经向13家美国公司和高校发放了
18个商业遥感卫星运胥许可。但只有数字地球公司和
地球之眼公司(目前已合并)拥有业务型对地观测能力。
除了一个许可证是搭载GEO有效载荷(回声星-11)
外,其他所有许可证发放都集中于高分辨率成像。这
些公司将发射新的卫星,增强美国和全球商业数据的
竞争力。
卫星应用_2013年第3期
