撬动联合作战体系的“支点”
美国空军在2015财年预算申请中,具有最高优先级的是总额23亿美元的科学与技术预算,这项预算当中又将研发的重点聚焦于高超音速飞行等能够“改变游戏规则的技术”。那么未来高超音速武器如何通过改变战争游戏规则,来撬动现今的联合作战体系呢？首先,从作战力量类型上看,未来高超音速武器的天基进攻性力量将明显增强,在联合作战中的角色将由侦察通信、定位导航等的服务者,发展成为由太空或近地空间对地面的打击者。

高超音速飞行 联合作战 战争游戏 最高优先级 作战体系 美国空军 定位导航 作战力量 重点聚焦 天基  

美国国防部告动美国首个制造创新“事办好之时,可能就是我们航空工业“产的五坐标龙门机床,目的是达到
研究所的筹备建设工作。该研究所“全面振兴之日。“集囡公司下属各部F-22零件生产标准要求。
将通过开发.验证和评估增材制造技“门为此积极运作,研究实施方案,在复合材料构件加工设备应用越
术领域的产品和工艺技术,建设支持“工作中注重高端制造装备产业的发“来越广泛。洛马采用机床制造商
先进制造的设施,形成集中而又开放“展,在大力开展投资建设领域装备国DST公司生产的精密五辅铣床进行
的能力。产化工作的吟时,组织各方力量研究F-35复合材料芸皮的精密铣削和
正是由于注重航空制造装备研“解冰高端航空制造装备的自主化发“钻孔加工,洛.马将这种机床称之为
发,直接促成了先进制造思愚的实“展的途径,以提升集团自主创新能力FOG,即“柔性*、“高架“、“龙门“铣
现,西方航空先进国家的技术得以持“和核心竞争力。
我国航空工业已走过60年历从总体上看,世界航空制造技术“的精度。
史,航空制造业得到了很大发展。进“及航空专用装备的发展现状及趋势民用航空机械加工装备配备的
A21世纪以来,随莲计算机技术、信“可以归纳为以下儿个方面;数捻加工设备具有台数多、尺寸大、
息技术的发展,航空制造装备巳进人(1)精度高、穗定性强一一机榄“多龙门、多主轴、高转速等特征,其
高度自动化、算能化时代,新一代的“加工朝着高效数控加工方向发展。多坐标、高速、高刚性、大功率加工
大型、复合型.高效、高速数控制造设国外用于机械加工的航空专用“设备的加工效率高。如波音在民用
备,柔性制造系统、FTL自动线已代“装备相比于国内配置相当,但具有精“航空制造分部配有多台Cincinnati
暧落后的传统设备。度高丁稳定性强的特点,加工过程中27~40m长的三轴五坐标数控自动
航空制造业位于整个制造产业“不会因为设备精度不稳定使其航空“换刀龙门铳床,主要用于飞机壁板、
链的顶端,是最先进,最前沿的工艺“产品零件达不到相应技术要求。这“梁、框,肋等结构件的加工,并有多套
设备集中的高技术行业,航空专用“主要源于国外加工装备技术成熟度“由5D高速加工中心机床构成的柔
装备的发展将带动国防工业的发尼。高,能根据客户需求将辆助定位.洙“性加工单元,用于波音各机型如波音
与发达国家相比,我国的装备制造基“量系统、监控系统及误差补偿系统与757、767、777CHEOREMRE.
础依然落后。为此,近十多年来国家设备很妖地集成,并棣据精度娶求进肋条等结构件的加工。
高度重视装备产业的发展。大型一“行相应政装。此外,国外还根搬机床目前,国外著名机床制造商
机、载人航天与探月工程及高档数控“特点,通过开发先进的误差补偿技术MEEKCINCINNATI,ingersoll,
机床与基破制造装备被同时列人《国“来提升机床利用率和精度。E1,法国FOREST-~LINE、HM,西班
家中长期科学和技术发展规划纲要美国国家列造科学中心FBM-TORRES,意大利JOBS、
(2006-2020年)》确定的16个重大(NCMS)的大型机床空间精度FIDIA,德国STARRACHECERT、
科技专项。国务院也于2010年发布〔VALMT)计划成功完威快速空间ZMMERMANN,DST等公司不仅为
了《国务院关于加快培育和发展战“误葛衰偿(V8C)技术的开发并用于“航空企业提供大型高速数控加工设
略性新兴产业的冰定将口端装备F-35零件数控加工,该计划包括波“备,还在复合材料构件方函提供铸放
产业列为国家十二五规划中的重点“音、西门子,MAG辛辛那提公司和“设备及飞机装配所需的数学化柔性
装配设备。复合材料进气道钻孔(IDRD)柔性制造系统(FMS)用于制造F-35
(2)自动化程度高一一飞机结“设备解决了对F-35复合材料进气道“后机身零件。每套FMS装有8台大
构装配技术朝着自动化、梆性化.数“的左、右和后部,以及铣框进行自动“型高强度合金铣床和两台配套设备,
字化方向发展。化钻孔的难题。
精密梆性制孔技术在复杂的飞德国宝捷最近发布的“宝捷之“统,可以同时生产两个钣零件,因此
机结构制造中得到广泛应用和发展,魂“是将飞机装配控制和生产执行“可以使生产效率提高!供。这种能
包括机器人制孔系统、自动制孔系“集成到一起的软件。其引入了世界“力对满足F-35大批量生产阶段的需
统、栖性制孔系统、并联机床栾性钻“范围内第一个“闭环“软件解决方案,求非常关键。
孔设备、便携式自动制孔系统(无钻“从生产准备(离线编程)到操作运行LIFEDST公司的EcospeedF
孔主轴的梆性导轨小车)等。精密(任务控制)再到优化(数据分析)等5轴加工中心(并联机床)为核心组
制孔技术可稳盖任意生产现场,实现“所有阶段对飞机生产提供全程支持。建的铝合金和钛合金加工的多个柔
精密钻孔,为飞机的数字化装配打下F35中机身装配线有500多个“性制造系统(FMS),提升了其高速切
基础。工装,80多台设备,包括机器人钻“削的能力,其包括3台加工中心,2
柔性工装单元具有重量轻.可移“铀,组装、自动钻铃设备等。个装载台,1个导轨车用于把6个托
动订重组的特点,多个栖性工装单先进的机器
人涂层系统已经“盘运送到加一中心。
元可通过软件系统生成柔性装配的“用于F-22部装
与总装喷涂,大可配置模块化工装帮助BAE系
生产线,缩短工装准备时间,实现快“型机嚣人水平方向可伸长28foot“统公司以适应F-35后机身和尾兵制
速制造,降低制造成本。(1foot=0.3048m),
喷头可提高到“造的众多情况,并用于F-35大型枚
飞机壁板的自动装配线已用于26fool,是由普惠Waterjet公司生“架的装配。
空客A320E4000机翼壁板装配和“产的,属于美国空军制造技术项目空客德国在A350机身装配中
空%A340E4100,A380E4380机3(MANTECH)内容。采用了新型的脉冲移动线(PML)系
壁板装配;飞机梁的月动装配线已(3)柔性化、模块化一一柔性制“统,它基于合理安排白动化和手工制
用于波音767机翼梁的装配。波“造系统发展迅速.
音民机机鬟生产线配置了最新的“航空工业产品或零件小批量.多“时间。在生产过程中,机身壁板按照
ES000(ASAT4)C-17第4代自动化翼“品种的生产需求,使国外航空专用装“装配顺序在PML中顺序排列,并以
梁电磁铀接装配系统;飞机部件对“备供应商重视栖性化和模块化发展、最小安全间距隔开、PML的模块化
接柔性装配技术解决一些与大型机“无论是工装还是机床本身,或是生产“提供了更高的柔性,而且PML的可
体部件装配测定.定位相关的传统工“线,或是制造系统都会按照产品结构测量性允许根据生产速度的增加而
艺问题.由自动化定位器,激光跟踪“和加工特点的不同,设计适用于批生“进行精确调整
仪和测量辅助装配控制系统组成的“产的装备和系统。
飞机部件对接柔性装配系统实现了为确保F-35
部件生产和交付“结构制造技术及装备得到迅速发展,
飞机机身、机翼等大部件的月动对“的进度,BAE系统公司在Samlesbury自动铺带技术经过90年代的蓬
接。建立了一个新的先进F-35钛合金“勃发展,在成型设备、软件开发,铺放
60航窑制造技术.2013年第22期
代产品。带有双超声波切刀切割系“检测,已在发动机,飞机复合材料结“设备、电解加工设备.揽拌摩擦焊设
统和在线检测紧统的10轴铺带机已构检测中得到应用,如M-Torres公备、线性摩擦焊设备、快速成型设备
经成为自动铺带系统的标准酣置,铺“司捉供的Sm高的柱形超声检测仪,等在航空领域应用得到迅速发展。
带成型质重显著擅高,锦带效率巴是“每个带有一个独立的超声扫描仪,已(7)数字化、集成化,专业化已
手工锋蛭的数十倾。自动铺带技术“在A350机身壁板得到应用,可同时成为国外航空专用装备的发展方向。
及设备已成为大烈机身机咤壁板铺“棉测A350机身壁板的内外蒙皮。数字化制造技术成为提升航空
层的解决途径,丝桌铸放技术及设(5)大城化、整体化一一成为以“工业的重大关键制造技术。包括数
备已成为飞机大曲率.异面体复材铺“钛.铝合金为代表的轻金属构件制造“字化生产线和数字化车间,要求扩大
放的解决途径。技术双装备的发展方向。数控机加范围,增加大件、高效数控
多锦放头铸带机和针对特定大型整体铣合金壁板已经成为“加工;对钣金、复材构件.焊接\检测
构件的专用镗带机是羡国自动锦“新一代飞机提高结构效率、减少零件等采用数字化技术手段和工艺;鹃
带机的坊点研究方向;双头两武“数量.降低成本和缩短周期的重要手少零部件工装,发展柔性工装和数字
带(fForest-line)空带平行锦“段,大型整体壁板的成形技术主要有“化装配定位技术。
放(M-Torres)别超声切割复司化“喷(抛)丸成形和压弛成形。喷(抛)集成化成为航空专用装备供应
(M~Torres)是欧洲锋带权制速咤的“丸成形技术在欧美等工业发达国家“商的亮点。国外航空产品装配中,制
开发蜀点。袜广淀用于成形变厚度整体壁板,波“造商都会在专用装备供应商的支持
欧美各自动铸帷机制造商设计“音707-777和空客310-340等大中下建立起集成化的装配系统,这些系
并制造各种类型的锦带或型设备,型用客机机磨整体壁板都采用数控“统一般由加工设备、铧铃设备、执行
fii:ElectrolmpactS-15双头自动“晓丸成形方法,A380机翼下壁板采“机构.柔性工装、测量设备、搬运设备
丝束错放机制造A350中机身复合“用预应力喷丸成形技术制造。等构成,由供应商进行系统集成、形
材料大型结构件。ES-15可执行在(6}以高能柬流加工设备、特种“成集成化的柔性装配系统,通过“交
线迹给和切割动作,同完全双向铸“焊接设备为代表的专用装备在发动钥匙“的方式提供给制造商,提升了
倾斜且复杂的表面,进给速度达到“机制造中得到广泛应用。航空专用装备供给的昊级。
50.8m/min。大型机身壁板铸放速度高能束流加工解欧了航空复杂专业化成就航空专用装备供应
要求高,该装备通过重新设计切割“构件的型腔.型面
\型孔、微小孔、细“商、航空产品制造商新的合作模式。
系统和优化进给、丝柬路径和轴架“微果及缝等用常规加工方法难以解从国外航空专用装备的发展来看,其
以及机床控制系统实瑚。M-~Torres“决的问题,包括激光加工、电子柬加“供应商以专业化发展为宗旨,特别专
公司两台TORRESFIBERLAYUP“工\离子束加工、等离子加工、电火花用的装备则由需求方向供应商直接提
AFP错放设备用于生产A350前翼“加工、电解加工\电液束加工,超声波出需求,由供应商自行研制或札取需
梁、后赢梁全复合材料构件,铸放速加工,磨粒流加工和高压水射流切割“求方与供应商合作研制模式。这种模
度高达60m/min。等。
国际复合材料激光/超声快速特种焊接技术在飞机、发动机焊的工业基础能力为前提的,也就是说,
检测技术已实现C、B和扫描成像“接结构件中的应用越来越广泛,为“国外的工业装备技术产业发展较为迅
于影响引进设备作用的充分发挥。氡弧焊、低应力无变形焊接技术、真“机身、机耀、总装对接柔性装配技术
在高效数控切削加工设备方面,空钎焊已用于发动机生产中;摩擦“研究,但国内自动钻铃设备托架.电
国内航空工厂高档数控机床的配置“焊(惯性.揽拌.线性)扩散焊、SPF/磁铃接的生产应用与国外的差附很
大多数与国外航空工厂相当,初步具DB(超塑成形/扩散连接)等新工艺“大,不能满足高性能航空武器装备
备大型飞机机翼.机身铧合金整体壁“已开始部分应用。研制和生产需求,相应飞机结构装
`熹板结构件加工能力,航空制造业正在中航工业制造所已能提供喷丸“配技术所需自动化装备几乎全部来
|规划实施航空飞机数字化制造工程“成形技术设备及热成形设备,唱丸成“自国外制造厂商。
|和千台数控设备增效计划,基本解决“形技术已用于实际生产,支线客机、国内复合材料制造技术已具备
了常规数控加工技术和高效数控加“大型客机的机翼壁板预应力喷丸成“缠绕成型、自动铸放成型(铺带、铺
工技术,基本满足机身结构梁、触、形技术已处于国际同类技术先进水丝小拉挤、编织、鳍合技术及设备等
|肌、板、框、滑辐、接头等加工需求。平,应用面依旧有限。初步应用能力。国内某些主机厂也
但大多数高档数控设备仍然来自于近30年来,蜂窝芯材制造专用“引进自动错带设备,但应用情况不
国外设备制造厂商提供。设备研制方面已基本完整配套,开发“佳,目前国外对我国航空企业引进复
钦合金超塑成形/扩散焊技术“了清洗.涂胶、固化、拉伸成形、片切、合材料自动铺带设备高度关注,进口
已在多种机型的结构件制造上得到铣削和检测设备等,但设备的精度和先进的复合材料铸放设备遭遇禁运,
应用,但超塑成形.钟金精密成形等“自动化程度与国外相比有较大差距。已经购买的设备由于教件应用及铸
大型数控设备还主要依赖于进口。机械连接设备(包括机倬装配】放工艺问题处境馗妹,中航工业制造
国内的超塑成形设备还有待于进一“等大型构件装配技术方面,党进技“所高起点引进自动铸带头核心部件,
步研制。术应用较少,特别是数字化吴卜劳“与自朔数控技术及装配工艺集成的
激光焊、电子束焊.搅拌摩擦焊“化技术处于较低水平,严重制约着“太型数控龙门铺带设备研制成功,利
在大型壁板、框、鼓简、机跋等飞机、飞机产品制造技术水平的提裕。星,用自身的锦放工艺技术,目前设备已
发动机需件及其他行业产品生产中“然数字化制造技术在国内航炎企世“开妹用于生产,但自动化应用程度不
的应用越来越广泛;目前国内成功“中发展很快,装配方面已札州自动“高,敬率仍然较低。
研制了电子柬然接设备,高、.中、低压钻铃技术,柔性装配技术受到广泛国内大型复合材料结构多通道
真空室电子柬焊机的技术基本成熠,关注,且自前正在开尿丘性工裂单“超声白动扫描成像检测设备已经研
并已形成系列化产品,电子果焊接技“元、加工单元、津量单元叙梁、壁板、制成功,目前应用面不广,推广不力。
62航空制造技术“2013年第22期
