新书推荐
《这不只是一部电影》本书以非虚构的形式，用类似纪录片的手法，巨细靡遗地记录了希区柯克在人生巅峰以80万美元成本拍出影史经典《精神病患者》的全过程，影迷可以从中了解改编剧本的创作过程、“浴室尖叫”等经典段落的拍摄方式，书中所记录的每一事件均有出处，是研究希区柯克电影的必读之作，也是了解希区柯克的权威文本，2012年，本书被改编为传记电影《希区柯克》。

精神病患者 创作过程 拍摄方式 电影 纪录片 全过程 改编  

粉未燃料冲压发动机是一种新概念冲压发动
机口。它使用金属粉末为燃料,冲压空气为氧化
剂和工质;金属粉未经流化后进人燃烧室直接与
冲压空气燃烧反应,最后燃烧产物从喷管喷出产
生推力。其具体工作过程如下:粉末燃料储存在
独立的储箱中,按一定的供给速率被流化气带人
预燃室内,与一次冲压空气探混并燃烧;一次燃烧
产物经预燃室出口暗人补燃室内与二次冲压空气
补充燃烧,燃烧后的产物经尾喷管膨胀做功产生
推力。其与传统的药柱式固体火箭冲压发动机燃
烧特性有所不同,预燃室内的燃料以气固两相流
的形式存在,粉末浓度较大东速度不高,所以粉未
燃料冲压发动机预燃室内的燃烧类似于粉生云在
一维管内的层流预混燃烧。
镁金属有良好的点火和燃烧性能及高的燃烧
热值,所以被广泛使用在固体推进剂中““1;在工
业生产及粉小爆炸领域中也发琨,镁粉小云爆炸
下限浓度低,最小点火能量小“““。这都预示了
镁作为发动机燃料有其独特的优势,镁粉可作为
粉末燃料冲压发动机的燃料。综合考虑金属燃料
的燃烧热值、点火及自维持燃烧的难易程度、燃烧
产物对发动机性能的影响等多方面因素,并结合
现有的组织燃烧技术手段,国内多选用镁粉作为
粉未燃料冲压发动机的燃料。
因为颗粒在粉未燃料冲压发动机内停留时间
较短,如何尽快使颗粒实现着火并迅速燃烧完全
是提高发动机燃烧效率的关键,详细了解粉小云
的着火燃烧过程对确定发动机设计参数及提高发
动机比冲是非常重要的。基于粉末燃料冲压发动
机使用镁颗粒作为燃料并且在预燃室内颗粒浓度
较大的现状,有必要对镁粉小云燃烧过程进行研
究。本文以处于管内的镁粉生云作为研究对象,
基于质量、能量及组分方程,详细考虑镁颗粒熙发
和均相、异相反应,建立了一维非稳态镁粉尘云层
流火焰传播模型。数值模拟镁粉尘云的燃烧过
程,研究粉小云火焰结构.燃烧过程等特性,并分
析镁颗粒相对浓度、骑粒粒径.粉小云初始温度等
参数对粉小云燃烧的影响。
1模型的基本思想与假设
唱入预燃室的镁粉尘云遏到已燃产物后,受
热着火燃烧,其高温燃烧产物又可实现后续进人
的粉小云持续燃烧。本文所指的粉尘云是粉末燃
料冲压发动机预燃室内的气固两相混合物,包括
镁颗粒与气体,镁颗粒在气体中均匀分布,为球形
丁半径均为r“。本模型考虑粉尘云处于无限长一
′维管内,为静止状态,粉尘云火焰由已燃区向未燃
区传播,如图1所示。未燃粉尘云内颗粒相对浓
度为人,颗粒相与气相温度均为T,,在已燃产物对
流换热作用下,未燃粉尘云内的镁颗粒依次升温、
熔化,最后着火燃烧。本模型的主要假设如下:
(1)镁粉尘云位于无限长管中,壁面绝热,粉
尘云仅沿轴向方向各参数有变化,每个横截面中
各参数相同;
(2)镁颗粒为点源,日空间位置固定;
(3)不考虑粉尘云火焰辐射的影响;
(4)同一颗粒的温度各处相同;
(5)路易斯数Le=1。
'图1物理模型
Fig. 1 Ulustration of the physical model
(6)颗粒与气相不等温,两者通过对流换热
的形式热交换;
(7)空气由氧气和氰气组成,镁只与空气中
的氧气发生反应。
(8)理想气体,全场等压、无粘性;
(9)环境压力不影响镁的熔点,对镁沸点的
影响规律符合Clausius-Clapeyton方程;
(10) 扩 散 系 数 D = D, (T7/7,)15po/p,pD =
poDo(TZX70)“「,Do、po为气体在pp、T状态下的
扩散系数和密度;`
(11)不考虑重力的影响。
2“模型的基本方程
2.1空气/镁反应机理
颖粒着火阶段化学反应为缩核模型,镁与氧
气的表面反应按下式进行:2Mg(凝)+0,(气)一
2Mg0(固),为一步反应。反应速率由Arhenius
公 式 描 述 ,ws = ko (pYo,) exp ( - E/RT,) , 其 中
w为表面反应氧气消耗速率,单位kg/(m。.s),
p为颗粒表面处气相密度,Yo为颗粒表面处氧气
的质量分数,7,为颗粒表面温度,为指前系数,
v为待定系数,E为活化能,R为通用气体常数(R
=8.314J/(mol,K))。颗粒完全熔化后至达到
沸点之前,不考虑镁的汽化,即认为颗粒仍只发生
表 面 反应。颗粒达到沸点后进人燃烧阶段,气态
镁与空气进行均相反应,气态镁与氧气的空间均
相反应按下式进行:2Mg(气)+0,(气)一2Mg0
(疑/气),为一步反应。反应速率由Arhenius公
式…薹立苗`贵Z拦，(【】′。【】′′，')=koYo,Yyexp(-E/RT)(p’/My,)，
其中pom,为气相反应氧气消耗速率,单位
kg/(m“5),p为混合气密度,Vo和Yu为氧气和
气态镁的质量分数,7为混合气温度,为指前系
数,E为活化能,Mws为镁的摩尔质量,如果颗粒相
表 面 氧气质量分数不为0,则同时发生表面反应,
反应速率按上述表面反应速率公式描述。
镁颗粒熔化前,其氧化物附于表面,形成与颖
粒同心的球声,但其氧化物膜并不致密,模型中认
为镁颗粒在熔化前其有效的反应面积为其内核表
面的一部分。而镁颗粒完全熔化后,认为其氧化
物是以帽状形态与液态镁合为一个球体。假设表
面反应产生的热量完全由颗粒相吸收。镁颗粒达
到沸点后将气化,与空气发生均相反应,生成气态
Mg0,部分气态Mg0随后再嚎结为液态或固态。
对这一复杂过程,本模型中简化处理,认为反应按
一定的比例生成气相Mg0和疑相Mg0(气相
MgO比例为p,凝相MgO为1-p),而这个比值
与反应所处温度7有关。模型中认为气相反应
生成的凝相MgO为“极小“颗粒,均匀弥散在气相
中形成尘埃,与气相同温,随气相运动。又因为赘
相MgO密度远大于气相,所以不计其体积。均相
反应产生的热量由气相吸收。颗粒相汽化所需要
的热量由气相对颗粒相的对流换热、颗粒相表面
反应放热两部分组成。镁和氧气的燃烧热值g与
两者的温度及物态都有关。
2.2气相方程
(1)质量方程
Kptap,ou分别为时间、空间距离、混合
气密度和速度,S。为质量源项。
本模型中认为气相反应生成的嚎相Mg0为
“微小“尘埃,计算中将其作为“准气相“处理,可
随气体运动,与气体同温,有一定的扩散能力,但
对压力没有贡献。式中p为MgO尘埃的质量
浓度,即单位体积中包含Mg0尘埃的质量
(kg/m)0。D,为尘埃的质扩散系数,S,wa为
MgO尘埃质量源项。
(2)组分方程
(i=0。,No,Mg,MgO分别为氧气,氮气,气相
镁,气相氧化镁)
式中X:为;组分的质量分数,S;为物质组分
源项。
(3)能量方程
量(′)/鲁'c惠寮7`名′〉十悬(′)g′…′'′cg7'罄′〉
十量(′)′)')I」′(羁(…z丨′(g′〔)(c)T,)+2DpmeitngoteT,)
式中c。=公cX:,i=0,,N,,Mg,MgO为混合气
的定压比热容,ewso为凝相氧化镁的比热容,比
热容均为温度的函数。7s为混合气温度,S。为能
量源项。
方程(1)~(4)中源项的具体表达式为
其中,n为粉尘云中颗粒的数密度(particle/m“),
mu为单个镁颗粒蒸发速率(kg/s)5Mo,poeAA
镁颗粒表面反应消耗氧气速率(kg/s);mo,m和
mwms,iom分别为均相反应消耗氧气和气相镁速率
(kg/m’*5)…′′二&】~丨[gO(c)，′)'〕′，l()和历′MgO(g)'′l{′′，′′)登鸯'鬟,′u妾…′二丨亡'菩】才羞目
反应生成凝相和气相氧化镁速率(kg/m,s),均
相反应按一定比值生成气相和凝相氧化镁,该比
值与反应所处温度有关;Qum为均相反应释放的
热量,Qms。=wwm。“「B+￠(J+5),为化学反
应当量比,即单位质量的氧气反应消耗镁的质量,
9为气相反应的燃烧热(J/Vkg),该值与反应物和
生成物的温度及物态都有关。co,,cuas,cMaog分
别为氧气、气态镁、气态氧化镁的定压比热容。比
热容均为温度的函数。在S.中,方程右边第!项
为对流换热,第2~7项分别为表面反应消耗氧
气、镁汽化、均相反应消耗氯气和均相反应消耗气
相镁\均相反应生成气相氧化镁和均相反应生成
氧化镁尘埃的热焰。
2.3颗粒相方程
(1)颗粒半径方程
假设在着火阶段,颗粒只发生表面反应,而疏
松状氧化膜的表观密度等于疑相Mg的密度。
R为颗粒外核半径,即氯化膜包覆后颖粒的
半径。r,为颗粒内核半径,即除去氧化膜后颗粒
的半径。颗粒在熔化之后,沸腾之前,认为氧化物
以帽状形式与液态镁合为一个球体。颗粒达到沸
点之后,由于汽化的缘故,颗粒直径不断喜小,直
2.5“镁化学反应动力学
至液态镁耗尽。
(2)颗粒能量方程
着火阶段,镁颗粒只有表面反应。
其中,颗粒熔化阶段,认为只有表面反应,镁颗粒
镁温度达到熔点后其氧化速率与熔化之前相比会
的温度保持在熔点。
mg, Ah, = Q ese + Qeone
颗粒蒸发燃烧阶段,气相反应与表面反应并
活化能为R:/R=34000K,熔化后活化能为E:/R
存,颗粒相的温度保持在沸点。
Mop Ah, = Chee + Q one
其中,p,,co,7,分别为镁颗粒的密度、比热容和温
有(1)Semenov判据,(2)设定着火温度,(3)闪光
度;mm为单个镁颗粒熔化速率(kg/s)Ah,JER
法,(4)颗粒温度突既点等方法,不同的着火判
据,得到的着火温度和着火时间也不相同。其中
“@为表面反应释放的热量;9为表面反应的燃
第4种方法符合物理意义丁使用较多。大量实验
Fe(Ike),该值与反应物和生成物的温度都有
研究表明,镁的燃点位于熔点之下的某个范围内,
关;Q.m=A(T,-7)为颗粒与气相对流换热,
文献[6]中提到镁的着火温度多在600~630°C,
樊建锋“通过多次实验确定在885K时镁的温度
相导热系数,颗粒相与气相相对速度很小,Nu
发生突既,陈萍“也通过实验得出镁的燃点为
=2,
2.4“状态方程
气体压强p=psRu7,=const,可得
表 1 不同阶段化学反应速率
Tab.1 The rate of reaction at different stage
化学反应氧气消耗速率(kg,m“,s或kgmes”)
缓慢氧化阶段(<873K)Wry=1.7x
102(pYo,)“5exp( -34000/7,) 0
中 温 过 渡 阶 段 (873K ~923K) B =8. 6 x 10°pY, ,exp( - 188908/RT, ) 0
高 温 氧 化 阶 段 (923K ~ Ty) Oper =1.7 x
102 (p￥,,,)* exp( - 15000/7,) 5
气 相 反 应 ( > 7 ) @ =2. 22 x105705exp( - 127700/RT) (p2/Mws ) Yo, Vig,"
2.6初值条件、边界条件和算法
当5=0时,
Yo, =Y0,0 us = Yago =ppua =0,T, = 刀 = 70
当f=7时,
在*=处,=卫。,
Prowd = Ppowd, =0, T, =T, =T, =T,
FE) ~ (8) 中 ,ps,poua, , , T, 相 互 糊
表 2 基准工况数探
Tab.2 Base case data
粉尘云中颗粗相初温7,=423K
颗 粒 相 对 浓 度 p=1/3( ~0.831kg/m*)
环境压力=3.03x10°Pa
标况下传质系数poD,=2.7x10kg/m+s
囹态镁密度Prey=1738kg/mp
波态镁密度Poin=1580kg/m’
3计算结果及讨论
3.1“粉尘云的屡流燃烧过程
图 3 粉尘云燃烧过程中气相温度变化示意图
Fig.3 Variation of gas temperature of four different times
图 3 为基准工况下粉尘云的燃烧过程示意
图 。 由图中可得火焰传播速度(w)、火焰温度
(Ty)、预热区厚度(5)等层流燃烧的重要参数,由
图 可 见,镁粉尘云层流火焰从左向右传播,火焰传
播速度比较稳定,约为0.3Sm/s;粉尘云在燃烧过
程中火焰结构基本不变,从燃烧波前到波后依次
分为4区:未燃区,预热区,燃烧区(火焰),已燃
区,且燃烧区和预热区范围基本不变,火焰温度也
基本不变;燃烧区很薄,约为Zmm,而预热区厚度
(5为从火焰区/预热区边界处到气相温度为
1.257,,处的区域宽度)约是燃烧区的2~3倍;火
焰温度最高,巳燃区温度低于火焰温度,稳定在栋
一值。
取包含4个区在内的粉小云局部区域加以分
析,以便更详细地了解粉尘云的燃烧特性。图4
为任一时刻镁粉生云局部区域的气相湛度分布示
意图,图5为该局部区域的粉尘云温度和组分空
间分布图。图5中横坐标*“以火焰峰值位置为
原点,火焰传播方向为正方向;ms表示粉生云中
棠位置处单个颗粒中镁的质量,粉尘云中不同“
粉小云中气相初温T,o=423K
颗 粒 数 密 度 n =4. 346 x 10° particle/m?
初始颗粱半茵rpo=30m
气相初始氧质量分数Touo=0.232
尘埃的扩散系数Do=1x10"*m￥/s
镁的黑度s=0.8
处的mw不同。由图4和图5可知,(1)在燃烧
区,粉小云气相温度最高,其峰值(即火焰温度
氧气含量接近0,气相MgO含量出现局部峰值。
这是因为,镁颗粒在蒸发,蒸发的气相镁与气相中
的氧反应释放大量热量,使气相温度出现峰值,并|
导致氧气大量消耗和反应产物(Mg0)含量出现
峰值,而高温气体对颗粒的传热使镁颗粒得以持
缈蒸发。(2)在巳燃区,颗粒相温度都达到了沸
点,而气相温度最终会稳定在镁的沸点左右;已燃
区中的mus最小而Yw最高。这是因为基准工况
下颗粒相对浓度比较高,气相中的氧气不足以将
粉尘云中的镁全部反应完,所以燃烧波过后,气相
温度仍高于颉粒相温度,镁颗粒会继续呆收气相
热量并蒸发,直至气相温度与颗粒相温度相同。
因而已燃区的mus最小,w最大,并丁气相温度
会稳定在镁的沸点附近。(3)在预热区,颗粒相
温度与气相温度变化趋势一致并低于气相温度,
颗粒相温度未达到渝点,气相温度也不高。这是
因为颗粒相主要靠气相对其对流传热来提高温度
(在预热区镁颗粒的表面反应并不剧烈),所以预
热区的气相涵度总是高于颗粒相渊度,而日镁颖
粒在着火前没有挥发析出,预热区气相温度的提
高只能靠燃烧区气体的导热和扩散过来的气相镁
与氧气反应释放热量,并且预热区颗粒相未达到
沸点,预热区均相反应不强烈,所以预热区的气相
温度也比较低。
由以上分析可知,火焰传播速度由气相反应
释热、颗粒相升渊、气相导热、粉尘云体积热容等
多个因素相互耦合控制;火焰温度由气相反应释
热、颖粒相吸热等因素耦合控制;预热区厚度由气
相导热、频粒相吸热、粉尘云体积热容等因索耦合
控制。镁颗粒的蒸发和气相镁与氧气的均相反应
是产生火焰的直接原因,也是火焰得以传播的关
键。当颗粒相对浓度比较大时,已燃区气相温度
将低于火焰温度,稳定于镁的沸点左右。
3.2颗粒相对浓度的影响
图 6 “颗粒相对浓度对粉小云燃烧的影响
Fig.6 Effect of particle relative concentration
图 6 为颗粒相对浓度不同对粉尘云层流燃烧
的影响(图中实心点为模型计算所得,线条由各
数据点拟合所得,下同。横坐标为的自然对
数)。由图中可知,在颗粒相对浓度较小的情况
下,随颗粒相对浓度增加,火焰传播速度、火焰温
度,预热区厚度都增加;而在颗粒相对浓度较大的
情况下,变化规律则刚好相反,并且随颗粒相对浓
度的持续增大,5的变化逐渐趋于平稳。关于颗
粒相对浓度对镁粉尘云层流燃烧的影响未见有公
开文献发表,但丁以斌“通过对长管内锆粉小云
燃烧的研究发现:在小质量浓度情况下,火焰传播
速度和火焰温度随粉小云质量浓度的增加而增
加;而在大质量浓度情况下,变化规律正好相反。
这和本模型中的结论是一致的。分析如下:在颖
粒相对浓度较小的情况下,增大颗粒相对浓度则
意昭着镁颖粒蒸发出的气相镁增多,气相反应释
放的热量也将增多,进而使yr、T7r、8都有所增加。
而在颗粒相对浓度较大的情况下,增大颗粒相对
浓度同样使镁颗粒蒸发出的气相镁增多,侄由于
气相中的氧气含量一定,气相反应释放的热量达
到一定程度后不再增加,而随着颗粒相对浓度的
增加,粉尘云的体积热容也在增加,粉尘云升温所
需要的热量更多,所以使7「下降,进而使r、5都
有所下降。由图还可知,Inu在-2.5附近时,ur、
T7y、5达到最大值,即颗粒相对浓度约为1/12时
比较适合粉小云层流燃烧。
3.3颗粒粒径的影响
响。由图中可见,随粉尘云颗粒粒径的净小,火焰
传播速度在增大,而火焰温度和预热区厚度在减
小。此结论在工业生产及粉生爆炸领域被广泛认
可。Shoshin[““也通过常湿常压条件下向上喷射
雾状镁粉尘的燃烧试验研究发现,使用
-325Mesht44um以下)镁粉时火焰传播速度为
0.75Sm/s,而使用-400Mesh(30hm以下)镁粉时
火焰传播速度增大为Im/ys;Dreizin“则在常重力
和失重条件下研究矩形腔内的镁粉尘云燃烧情
况,实验所用镁颗粒在100~200um,火焰传播速
B40.1m/s,以上实验结果表明随颗粒粒径的
减小,火焰传播速度在增大,验证了本模型的正确
性。分析其原因是因为颗粒越小,其比表面积越
大,其与气相热交换越迅速,在其他条件都不变的
情况下,单位质量颗粒吸收热量也就越多,所以火
焰温度和预热区厚度将减小;但同时颗粒升温也
迅速,颗粒会很快达到沸点,使气相反应发生的时
间提前,进而加快了火焰传播速度。
3.4“粉尘云初温的影响
图 8 为气相和颗粒相初温不同对粉尘云层流
燃烧的影响。由图可知,随气相和颗粒相初温的
升高,or、、6都明显增大,vr、T,与粉尘云初温
