无人机飞行仿真系统多智能体建模分析与应用研究
无人机飞行仿真系统包含多个功能模块,采用多智能体（multi-Agent）技术研究无人机飞行仿真系统,分析并建立基于多智能体的飞行仿真系统的层次结构和运行机制,进而利用智能体对无人机仿真模型的各子模块模型运行过程进行建模,最后在JADE环境下建立了多智能体无人机飞行仿真系统的实例模型。这种方法可以通过仿真模型各子系统智能体之间的交互来完成无人机飞行仿真系统中飞行仿真的主要功能,从而满足无人机模拟训练系统的设计需求,在无人机模拟训练系统研究中具有广阔的应用前景。

无人机 仿真系统 多智能体 JADE环境  

航空研究任务理事会(ARMD)“综合系统研究项
目“的一部分。旨在寻求一些能够准少对新型复合
材料与结构进行开发、验证和监管机构认可所需时
间的提议。一个来自NASA、联邦航空管理局
(FAA)和美国空军研究实验室(AFRL)的专家小组
评审了这些提议,并根据特定标准对提议进行了评
估。这些标准包括专业技术、分担成本的意愿和能
力、与政府机构的认证经验、重点技术领域和历史合
作关系等。
美国自动减小赤字可能破坏其军事太空项目
据美国spacenews网站2013年9月23日报
道,美国空军航天司令部司令威廉姆,谢尔顿9月
17日在美国空军协会会议上,用最严厉的语言谈论
了美国自动减小赤字可能破坏军事太空项目的问
题,他警告说,其复合效应到2015年可能会摩毁整
个美国军事太空企业。一周前,在夏威夷的毛伊岛
先进光学与太空监视技术会议上,谢尔顿发出了相
同的警告,他提到许多美国军事太空计划,包括:空
军将在2015年或2016年确定充分利用商业卫星,
或是扩大转发器租赁,或是利用卫星搭载专用军事
有效载荷。空军在8月5日发布了一项信息征询,
制造宽视场凝视传感器有效载荷样机,将寄宿在已
选定的卫星之上发射,这是空军对其首要导弹预警
卫星系统现代化的方法进行的检验。2013年美国
空军航天司令部的预算下降了5.08亿美元;预计到
2014年将凑少4.62亿美元。
美国空军航天司令部司令:“太空篡笆“替代方案运
行良好
据美国spacenews网站2013年9月23日报
道,美国空军航天司令部司令威廉姆*谢尔顿9月
11日表示,为了取代最近关闭的空军太空监视系统
(AFSSS,即“太空筒笆“),空军拼凑美国现有太空
目标跟踪网络的工作在按部就班地进行着。谢尔顿
说,“我们在9月1日关闭了“太空筠笆,所有的预
测似乎都在正确的道路上发展.“航天司令部推行的
变更包括切换到改良后的运行模式上,以便其他太
空跟踪资产发挥作用,特别是卡瓦利尔空军基地的
“防线搜索雷达特性系统“(PerimeterAcquisition
Radar Characterization System ) , 以 及 艾 格 林 空 军
基地的太空监视雷达。由于采取这些变更,空军保
留了一定的跟踪能力。卡瓦利尔每天观测太空目标
的数量增加了30000个。在艾格林,曾有一天观测
太空目标的数量增加了一倍。但谢尔顿也指出,改
良网络仅仅是空军等待部署下一代“太空答笆“期间
的权宜之计,美国空军已要求洛克希德-马丁公司和
雷神公司竞相建造下一代“太空筠笆“,并在最新通
知中打算签署一份或两份临时合同,以演示验证“太
空答笆“处理各种太空时间,监视不同轨道(如高空、
大椭圆和地球同步轨道)的能力。在10月9日航天
基金会召开的太空态势感知小组讨论会上,两家公
司的代表表示其各自提案中的技术已成熟可用。
“太空算笑“的部署时间为2018年下半年。
德国正在研制分辨率0.25m的霁达卫星
据美国spacenews网站9月25日报道,TEX
国和法国政府还在讨论是否允许商业销售分辨率优
于0.5m的光学卫星图像之际,阿斯特里姆德国地
理信息服务公司已经在设计分辨率达到0.25m的
下一代雷达卫星,它被称为“陆地合成孔径X频段
雷达卫星“(TerraSAR-X)。在第64届国际宇航联
会议(IAS)中,阿斯特里姆公司的托马斯。施拉格
表 示 第二代TerraSAR-X可能将于2018年发射。
他还展示了TerraSAR-X的1m图像与空中图像
之间的区别很明显,但0.25m图像则不明显。施拉
格认为德国政府在商业基础上,按照具体的数据销
售法律已经在原则上同意了商业卫星分发0.25m
数据的想法,但另外一个德国工业官员反驳称,政府
并未对是否放松0.5m分辨率限制进行任何决策。
“天鹅座“货运飞船与“国际空间站“成功对接
间7时(北京时间19时)许,美国私营企业软道科学
公司的“天鹅座“货运飞船与“国际空间站“成功对
接。这是继空间探索技术公司“龙“飞船之后,又一
舸与空间站对接的美国私企飞船。“天鹅座“&船于
9月18日升空,这是其首次太空之旅,仅试验性携
带近600kg食品、衣物等补给物资,主要为证明该
飞船具有可靠的向空间站运送货物的能力。飞船曾
计划9月22日、24日两次尝试对接,但由于定位系
统问题和给俄罗斯“联盟“飞船让路两次被迫推迟。
另据NASA网站报道,10月22日,该飞船已与“国
际空间站“脱离,并于23日携带着垃圾以及其他无
用的物品进人地球大气层,在太平洋上空焚毁。辐
道科学公司的首次正式的商业补给任务将于今年
12月进行。
NASA同意轨道科学公司开展“国际空间站“商业补
给任务
据航空周刊网站报道,9月29日,NASA商业
轨道运输服务项目经理阿兰。林登莫耶尔表示,随
着“天鹅座“&K船与“国际空间站“成功对接,轨道科
学公司已经满足了商业轨道运输服务项目的要求,
允许其在12月启动价值19亿美元,包含8次飞行
的商业补给服务合同。辐道科学公司计划在前三次
飞行任务中每次运送1.5一2t的货物,然后在剩余的
飞行任务中每次运送2.5t的货物。此外,每次飞行
任务中完成交会的时间将由2至3天缩减至1天。
美俄联合开展航天员一年期任务风险评估
据航天参考网站2013年9月30日报道,
NASA一直致力于研究太空任务是如何影响航天
员的身体机能的。近日,一个功能任务试验的测试
理念有望为科学家提供乘员离开飞船后瞬间变化的
数据,这个信息对NASA即将执行一年期“国际空
间站“任务以及未来的小行星和火星探索非常重要。
为此,美国“人类研究计划“和俄罗斯科学院生物医
学问题研究所的研究人员进行了一系列研究型测
试,研究人员将测量航天员执行空间飞行任务后行
为的变化,特别是关键型任务时的生理功能变化,以
有助于客观评估返回地面的航天员身体功能,并快
速找出关键因素,降低潜在危险。9月11日对三名
在轨166天后返回地球的航天员进行了首次测试,
现场测试需要完成三项任务:一是从坐到仰卧,测试
航天员离开飞船,从坐姿中恢复的能力;二是模拟降
落后恢复;三是完成脚跟挨着脚尖的步行,以测试动
态平衡控制和行走的能力是否下降。此项目由美国
NASA设计,主要为一年期任务做准备,在2016年
完成1年期任务后有更加全面的测试。这项调查由
所有“国际空间站“合作伙伴通过跨国合作进行研
究,其中现场测试主要由美国“人类研究计划“和俄
罗斯生物医学问题研究所联合进行。
美国日本承诺建立更紧密的太空监视合作
据太空新闻网报道,10月3日美国和日本政府
同意巩固先前在太空物体跟踪上的协同工作,并加
强在天基海洋监视上的合作。美国和日本政府近几
个月来通过双边对话,特别是通过针对太空的广泛
对话及2013年3月签署的太空态势感知(SSA)信
息共享协议,一直在逐步增强其太空态势感知关系。
协议要求美日政府将SSA数据快速发送给对方。
但会议声明没有透露哪些属于日本政府设施可以双
方共用。美日过去的对话主要集中在美国向日本提
供从地面雷达和卫星监控太空物体获得的包挠活动
卫星和空间碎片的数据。
NASA97924员工被休假太空探测器现搞怪留言
据中国新闻网10月4日报道,美国联邦政府非
核心部门“停摆“多日,使得NASA成为受冲击最大
的政府机构,18134名雇员中有97%停蕙休假,只
留3%重要员工在岗。正在太阳系边界飞行的空间
探测器旅行者2号通过推特(Twitter)账户留言:
“再见,人类。你们自己看着办吧,“美国航天业已经
进入“休眠“状态。NASA官方网站和一切社交媒
体账户都留下信息:“抱欢,政府停摆期间,所有公共
活动都已取消或推迟,等待进一步通知“。MNASA
表 示 ,将密切监测政府长期“关门“可能带来的影响,
从而决定是否需要运送宇航员或补给货物,以缓解
对“国际空间站“或其他领域的生命财产安全带来的
迫在眉睫的威肥。有消息称,漫游在火星上的好奇
心号火星探测器和正冲后冥王星的“新地平线“探测
器已进人“保护模式“。负责操纵好奇心号的美国喷
气推进实验室(JPL)发言人普拉特(JanePlatt)在声
明中表态,“由于JPL的工作人员并不直接受聘于
联邦政府,因此在美国政府关闭期间,火星车将继续
运行一段时间.“而NASA另一个“长寿项目“哈勃
太空望远镜则没有这么幸运,蚤然它将继续运行,但
位于巴尔的摩的科学研究所将不会分析数据或制作
图 像 。
美国研制核聚变火箭可数月往返火星
据美国太空网10月7日报道,美国空间推进技
术(MSNW)公司最近给NASA介绍核聚变火箭研
制进展时说,有关物理学基础已在实验室里得到证
明。利用核聚变火箭将人类在90天内送上火星,有
可能在几十年内实现。公司设计核耿变火箭工作原
理是,先将氢的同位紫氘气等离子体注人一个金属
室,然后利用磁场压缩等技术让等离子体发生核棍
变,从而获得驱动能量。飞船上还装有太阳能电池
板以收集太阳能,提供触发核聚变所需的初始能量。
据NASA估算,按照现有科技水平,进行一次往返
火星的任务需500天左右。维持火箭在太空运行需
要大量化学燃料,仅发射成本就将超过120亿美元。
此外,在太空时间过长,也给宇航员的健康带来很多
风险。总统奥巴马已提出,美国要在2030年中期将
美国宇航员送上火星。因此,研制更先进的推进系
统成为NASA的一项主要任务。目前,NASA通过
“创新型先进理念项目“给MSNW与华盛顿大学组
成的核聚变火箭研制小组提供资金支持。
火星或将成“新大陆“供人类居住
的星河会议上,科学家提出了改造行星的新构
想一一在其它星球建造“巨壳“供人类居住,将可届
住的空间完全包围起来,“巨壶“表层可以抗辐射,其
内部可大规模制造温室效应来提供水、氧气和能量。
该设想或将成为未来太空移民的新思路,而这次的
移民“新大陆“是火垂。侄是,除了运输系统,太空移
民还有诸多挑战需要面对。太空环境是一个充满微
重力、高真空、宇宙高能粒子辐射、宇宙磁在等有害
因素的综合体,这些因素对地球上的人和生物都是
有害的。因此,人类星际大迁从的探索侬旧任重
道远。
洛克希德-马丁公司向美国空军卫星寄宿有效载荷
计划递交提栾
据洛克希德-马丁公司网站近日报道,洛克希
德-马丁公司向美国空军寄宿有效载荷系统(HoPS)
提交了其富有竞争力的提案,HoPS叶在促迹商业
卫星搭载部分政府任务,可以为美国空军航天和导
弹系统中心(SMC)及其他美国政府组织提供在商
业卫星上寄宿政府有效载荷以完成目标任务的能
力。HoPS合同可以建成全功能的在轨寄宿有效载
荷系统,还将建成将有效载荷数据发送到政府终端
用户的地面集成系统装备和界面。洛克希德-马丁
公司认为在商业航天器上寄宿政府有效载荷是可以
将政府需求融合到商业卫星任务中的创新方法。公
司提供了一份未来愿景的路线图,结合在商业航天、
任务工程和系统方法领域丰富的经验,将在适当时
机根据任务需要与其他商业公司联合进行有效载荷
寄宿。从2000年起,洛克希德-马丁公司已经将84
个有效载荷寄宿在不同制造厂生产的16颗不同种
类的卫星上进行了发射。
土星、木星会下结昶碳“钻石雨“
据台湾“中广新闻网“10月15日报道,美国的
天文学家表示,土星和木星会下“钻石雨“。据报道,
土垂和木星都属于气体行星,新的大气数据显示,这
两个星球上充满了“亮晶晶“的结晶碳。科学家解释
说,土星和木星大气中,都含有甲烷,强闪电可把甲
烷变成煤灰型态的础,煤灰在沉降的过程中固化成
石墨,然后在高温高压的作用下,变成钻石。据估
计,土星上每年通过这样的过程,产生大约1000t
“钻石“,部分“钻石“直径或可以达1cm。然而,土
星和木星的核心温度太高,“钻石“落下之后,会被熔
化成液体。过去,天文学家认为只有天王星和海王
星才有条件产出“钻石“,两颜星球的大气中约有
15%是甲烯,而木星和土星大气中的甲烧含量都不
超过0.5%,
美太空企业称中国将成商业发射的主要对手
据美国太空网10月15日报道,美国私腊企业
太空探索技术公司副总裁亚当,哈里斯最近预测,
国际商业发射市场将面临来自中国的激烈竞争。长
期来看,该公司在这一市场的主要竞争对手不是欧
洲或俄罗斯,而是中国。哈里斯是上月在美国航空
航天学会的一个会议上发表这番讲话的。他说,20
世纪80年代早期,美国的运载火箭曾基本垄断国际
商业发射市在,但此后20年遏渐让位于欧洲和俄罗
斯,被欧洲“阿里安“火箭与俄罗斯“质子“火箭夺走
绝大部分市圣份额。有关统计表明,在2011年和
2012年,全球共实施38次商业发射,美国仅负责其
中2次。晗里斯认为,蚺然目前中国在国际商业发
射市场上仍扮演次要角色,但长期来看则不然。对
太空探索技术公司来说,在这一市场的最大竞争方
可能不是欧洲的“阿里安“与俄罗斯的“质子“,而是
中国的长征系列运载火箭。太空探索技术公司由亿
万富翁埃隆,马斯克于2002年创建,其目的是以低
成本火箭发射与国家主导的航天机构竞争,抢占商
业发射市场。该公司巳与NASA签订合同,负贫向
“图际空间站“运送字航员和货物。但晗里斯表示,
美国政府合同在其发射任务清单上只占32%,目前
该公司还有另外50多个商业发射任务,合间总额近
50亿美元。
美国“蚱蜀“火箭成功完成垂直起降试验
日报道,美国SpaceX公司发布消息称,在10月?月
的试验中,公司研发的*蚱蜒“火箭完成了“第八跳“,
火箭在点火发射升空到744m的高空后,又垂直准
确降落到发射台上。整个试验过程持续78.85,火
箭降回地面后外观完好。与传统运载火箭相比,“蚱
蜒“外形上最大不同是带有四条钢铣结构的“腿“,它
们带有液压减震咤,使火箭能抵御垂直落回地面的
巨大冲击而不致严重损坏。“蚱蜒*火箭使用了全新
的垂直起飞垂直降落(VTVL)概念,公司希望凭借
此技术打造出可重复使用的火箭系统,这样在运载
火箭发射后就史自动降葛在预定场地上,不需要从
海洋中人工打搅火箭助推器或者其他部件。这项技
术有助于降低运载火箭的发射成本,甚至使火箭可
以完成可重复使用。本次*蚱蛾“试验是公司研发垂
直起降、完全可重复使用运载火箭的“关键一步*,希
望将垂目起飞垂直降落技术安装到下一代的“猎鹰“
火箭上。该公司已用猎鹰-9系列运载火箭承揽卫
星发射任务,并与NASA签订合同,向“国际空间
站“运送航天员和物资。
美国“追梦者“飞船在测试中滑出跑道
据新华网华盘顿10月29日电,日前,美国内华
达山脉公司(SNC)研制的“追梦者“飞船进行了首次
自由飞行测试。一架直升机将它吊至3810m的高
度释放,“追梦者“随即君用自动控制系统,近1分钟
的飞行过程堪称完美,但在降落时却国左起葛架未
及时晚开,整个飞船滑出跑道。公司官员表示,飞船
的载人舱在事故中没有受到损害,这意昧着在此类
事故中航天员可能不会受到伤家。此外,电脑系统
保持正常工作,其他关键组件也保持完整。除了最
后的降落,这次飞行是“相当成功的“。自2011年美
国航天飞机退役后,NASA分别与三家秘人企业联
手研制能够搭载7名航天员的航天器,但其中只有
“追梦者“是可以重复使用的。目前,NASA依靠俄
罗斯飞船送航天员上“*国际空间站“,NASA希望到
2017年能够改变这一被动局面。
联盟TMA-10M飞艇成功发射并与“国际空间站“实
现对接
“国际空间站“第38长期考察团的3名航天员
据俄罗斯联邦航天局消息,3名航天员搭乘联
盟TMA-+9M载人飞船于兹斯科时间9月26日0
时59分(北京时间4时59分)伊晨萨克斯坦挡科努
尔发射场升空,前往*国际空间站“,并于兹斯科时间
9月26H06点45分(北京时间10时45分)与“国
际空间站“成功对接。此次前往的3名航天员分别
是俄罗斯航天员奥列格、科托夫(OlegKotob)、谢
尔盘、梁赞斯基(SergeiRyazansky)和美国航天员
迈克尔、霍普金斯(MichaelHopkins),他们将在
“国际空间站“工作168天,完成接收货运飞船、进行
科学实验等任务。目前在空间站值守的航天员是今
年5月抵达空间站的俄罗斯航天员费奥多尔、尤尔
奇欣,美国航天员卡伦。尼贝里和意大利航天员卢
卡。帕尔米塔诺。
俄官员称俄中将致力于禁止在太空郡署武器
据“俄罗斯之声“广播电台10月9日消息,俄联
邦在联大第一委员会(裁军和国际安全)的代表乌里
扬诺夫声明说,俄中两国有意联合向联合国递交对
在太空部署武器具有法律约束的新决议草案。该草
案旨在加强国际太空活动中的互信关系。据乌里扬
诺夫介绍,联合国缺乏禁止在太空部署武器的决议,
以及对世界战略稳定起负面影响并阻碍向核武砺问
题达成新协议的过渡。
俄罗斯启动航天业大规模改革
10月9日,俄罗斯分管军工航天部门的副总理
德米特里,罗戈津表示,俄总统普京当天批准了建
立联合火箭航天公司的计划。公司成立后,可避免
原有的机构平行、.产能重复的问题,国家将通过“一
个窗口“进行订货,推行统一技术政策,为航天企业
合理分配工作,以此解决企业负荷低的问题,提升其
竞争能力和设计实力。此举也表明俄罗斯航天业大
规模改革的启动,也意昧着俄欲借此扭转航天业迈
年事故频发的颓势。
俄国防部前副部长被正式任命为俄联邦航天局局长
俄新网莫斯科10月10日电,俄罗斯政府总理梅
德韦杰夫签署命令,任命国防部前副部长奥列格,奥
斯塔片科为俄罗斯联邦航天局局长,以接替V,波波
夫金(自2011年起执掌)的职位。奥列格,奥斯塔片
科于1957年5月3日出生,多年在俄航天部队工作,
2012年11月9日,被俄罗斯总统普京任命为俄罗斯
国防部副部长。近年来,俄罗斯的太空计划遭受了一
系列挫折。2010年12月用于格洛纳斯(Glonass)导
航卫星的质子-M运载火箭发射失败;2011年,计划
前往火星卫星火卫一的福布斯-土壤探测器任务在
地球轨道受阻;2013年7月,质子-M运载火箭在从
哈萨克斯坦拜科努尔航天发射场发射数秒内坠落,
损毁了3颗导航卫星。今年春天,俄罗斯总统普京
宣布,到2020年,计划投资520亿美元用于俄罗斯
太空计划,以保持其在航天领域的领先地位。
俄罗斯计划建立载人月球基地
据中国载人航天工程网10月12日报道,俄罗
斯科学院空间研究所所长列夫、泽列内称,俄罗斯
联邦航天局已绅开启载人月球基地工程的可行性研
究。未来登月规划的第一步是在月球上建立一个试
验性的前哨基地。俄罗斯联邦航天局前局长弗拉基
米尔,波波夫金已下令成立专门的工作组,将综合
考虑主要月球探索企业和机构的提案。并将汇总的
提案与俄罗斯科学院空间研究所的登月项目计划书
一起,交给负责制造登月飞船的俄罗斯能源火箭航
天公司进行具体执行。8月27日开幕的俄罗斯第
11届国际航空航天展上,俄罗斯展出了自行研制的
新一代载人飞船,其造价高达800亿卢布,未来将取
代联盟号积进步号飞船,承担太空运输任务。
俄罗斯计划再次尝试从火卫一带回土壤样品
据俄新网10月15日报道,俄罗斯计划再次尝
试从火星卫星(火卫一)带回土壤样品。俄罗斯科学
院空间研究所所长列夫。泽列内在新闻发布会上表
示,这项叫做“回旋镒“的计划将在2020一2022年
之间实施。带回的土壤样本将对研究太阳系的起源
意义重大。火卫一是火星的两颗卫星中较大、也是
离火星较近的一颗。该卫星被认为是一颗被火星捕
获的小行星,可能包含太阳系形成早期的物质,但是
科学家们对其起源仍没有确切的答案。2011年11
月,俄罗斯的“福布斯-土壤“计划曾试图从火星卫星
上获取样本,但是由于火箭故障最终没能成功。津
列内还在发布会上谈到了俄罗斯将要进行的其他空
间项目,包括2014年发射木星卫星木卫三(Gany-
mede)探测器计划;2015一2018年间执行两次无人
月球着陆;2024年后从火星带回土壤样本。
乌克兰和俄罗斯共同开展航天计划
据报道,10月17日,乌克兰的内阁部长发公告
表 示 :乌克兰与俄罗斯将签署华议,开展2012一
2016年空间探索及和平应用空间的合作计划。同
日,在第10次乌克兰-俄罗斯经济合作委员会会议
上,两国正式签署了项目的路线图。该项目将以航
空航天企业间的合作为基础向前推进;此外,在会议
上,另外一个有关海上发射、陆地发射、飓风-4以及
第聂伯火箭的航天国际合作项目也同时签署了谅解
备忘录,以促进两国共同应用空间基础设施,提升对
