无人机 做产品更要做服务
亚马逊无人机送快递成本仅1美元，30分钟可送达，亚马逊去年12月在包括纽约、巴的摩尔、迈阿密和达拉斯在内的部分城市推出了刚meNow服务，1小时可以送达洗发水、纸巾和其他数千种产品，每件快递收费7．99美元（约合人民币49元）。

无人机 服务 产品 亚马逊 达拉斯 迈阿密 洗发水 人民币  

0引言
具有优异性能的低温推进剂,尤其是液氡/波
氧,已被美国NASA作为未来深空探测的首选推进
剂之一。由于其沸点较低,受热易蒸发,当箱内
压力超过贮箱所承受压力上限时,将给低温贮箱在
辐运行带来严重安全隐患。未来深空探测工程中,
低温贮箱将在轨运行儿天甚至几年,如何有效控制
低温推进剂的蒸发,已成为低温推进剂在轨应用的
核心技术难题。
我国在这方面的研究起步较晚。目前,在载人
登月工程的牵引下,国内在低温推进剂长期在轨贮
家重点实验室开放课题(SKLTSCP1212)
孙方面的研究才刚刚起步,大多停留在文献的搜集
与调研层面,只开展了初步方案的论证“-““。北京
航天试验技术研究所开展了液氢无损贮存技术的小
型试验,验证了液氢无损存储的可能性。上海交大
制冷低温研究所对低温推进剂长期贮存开展了理论
研究,获得了甲烷的无损存储规律。另外,浙大、上
海物理技术研究所、兰州物理研究所等单位开展了
低温推进剂长期在软用低温制冷机方面的研究。因
此,开展有关低温推进剂熙发量控制方面的研究,对
我国深空探测事业意义重大。
1在轨贮箱压增规律及控压方式
1.1低温贮箱在轨压增规律
在外部漏热下,箱内流体温度会持续升高。当
流体温升达到其增压压力对应的饱和温度时,低温
推进剂开始熙发,致使箱内压力逐渐增加。为了实
现低温贮箱长期在轨安全运行,可通过排出部分气
体来降低箱体压力。低温贮箱在轨运行期间,液体
表 面 张力以及壁面粘附力将逐渐凸显出来,气渭相
(a)防绝热技术控压(b)混合技术控正
图 1 多种贮箱控压原理图
Fig. 1 Schematic representation of pressure control technologies applied on storage tank
2“低温流体在轨压力管理技术
2.1“被动防绝热技术
2.1.1“低导热率绝热材料技术
对于具有优异绝热性能以及较低密度的多层隔
热材料(MLI)与变密度多层隔热材料(VDMLI)的绝
热性能,研究人员已做了大量研究。Keller01在真空
腔体内对MLL材料的绝热性能进行了试验研究,所
采用的MLL材料由双面镀金聚酯薄膜与尼龙综间
隔物组成。在给定的边界条件下,分别测试了由20
层、10层、5层辐射屏组成的MLL层的绝热性能,测
界面位置难以确定,箱内经常存在气液混合现象,这
就导致排气阀位置设置十分回难。再者,低温流体
受热不均,会引起箱内流体热分层““,造成推进剂
的局部蒸发,增加了蒸发量控制的难度。微重力下,
虽然液体浮力以及对流显著冼弱,但非均匀热源.热
瞬态响应仍然能够产生严重的热分层,造成箱内流
体的大量蒸发,箱内压力的持续升高。这些都给低
温流体压力管理带来了很多难题。
1.2主要控压方式
通过整理现有文献得出,为了实现低温推进剂
长期在轨安全储存,主要有图1所示的四种贮箱控
压方式“。图1(a)中展示了采用绝热性能更好的
材料(如VDMLI材料),或者采取遮挡物来阻挡直
接到达箱体表面漏热的被动防绝热技术控压原理
图 ; 图1(b)展示了采用混合技术消除贮箱内低温流
体热分层来控压的原理图;图1(c)为采用J-T节流
闻的TVS排气控压原理图;图1(d)展示了节流制
冷与喷射装置结合的主动制冷控压方式。下面将对
上述四种控压方式及其组合形式作简要论述。
(?)TVS排气控压(d)节流制冷+喷射装置控压
试所得漏热量在1.0~7.0W/m*之间。
美国马歇尔航天飞行中心(MSFC)“以液氢作
为试验流体,将包有图2所示的MLI材料的低温贮
箱放置于真空腔内进行试验。当辐射屏涵度在
300~460K时,液氢蒸发量损失在0.9~2.3%/F,
当将图2中靠近MLL层热端的金属辐射屏间
跌减小,靠近MLI层冷端的金属辐射屏的间距增大
时,就变成绝热性能更好的VDMLI材料。
Hastings““等人在多目标液氡实验平台(MHTB)上,
对采用发泡/VDMLI(45层}绝热处理的低温贮箱开
展了长达2000小时的在轨模拟试验。当真空度在
VDMLI层溥热热流约为0.22~0.28W/m?,对应的推
进剂燃发量损失约为0.I17%/天。通过对VDMLI材
料与MLI材料绝热性能对比发现,在低温推进剂燕发
量相等的条件下,采用VDMLI纯热的绝热层质量可
比采用MLI绝热的降低41%,而在绝热层质量相等
的条件下,释用VDMLI作为绝热层比采用MLI作为
绝热层的低温贮箱推进剂熙发量损失降低38%。
古外,Nastw“等人也指出,可以在发泡材料与
MUI层之间增加一眠空层来降低贮箱漏热量。当采
用制冷机冷却真空层时,纯热效果变得更加朋显。
具体结构如图3所示。
2.1.2遮挡技术
CuemeeyL4与Plachta'?!对低温贮箱采用避挡
技术降低溥热量进行了相关介绍,所研究探测器热
模型结构如图4所示。该模型辐射屏主要是由覆盖
在支撑结构上的MLI材料(20层)构成。为了防止
辐射屏表面遂度过高,面向太阳的辖射屏采用表面
发射率较高的材料。而对于其它辐射屏,如布置在
贮箱之间的辐射屏,则采用表面发射率较低的材料,
这样可大大碴骏各部件间的辐射换热坤。
所研究应用于低温贮箱的可展开遮阳板结构示意
图 。 该装置由独立的六扇叶片组成,每扇叶片可自
行展开。任一扇叶片出现敌障,其他五扇都不会受
到影响。该装置一旦用于深空探测,不仅控制方便,
还将很大程度的殒少贮箱潘热。但该技术对智能化
控制要求极高,初投人较大,目前也只处于地面试验
阶段。
采用混合装置技术能有效地消除箱内热分层,
打破箱内能量的不均匀分布。美国格林研究中心
(GRC)吊采用轴向啵射泵来实现箱内不同渥度流
体的混合,对低温流体混合技术进行了试验及仿真
研究。试验及仿真结果均表明:采用混合器的低温
流体混合技术能有效消除箱内热分层,降低贮箱压
力。由于该技术在砥坏流体热分层的同时,滑合装
置的部分耗功产热书传入低温流体,所以其应用具
有一定的局限性,常与其他燃发量控制技术结合用
Panzarella[15] 等 人 采 用 Lump - Vapor 模 型 , 对 带
有喷管驱动的大型低温贮箱在微重力条件下的压力
控制进行了数值研究。尽管在微重力下,浮升力仍
然能够驱动气枕到达贮箱顶端。但当喷口来流速度
较小时,来流不能到达气枕表面,气枕压力没有明显
降低;只有当来流速度足够大时,喷射流体才能有效
冷却气枕,消除热分层,降低贮箱压力。
Thormntonr““「对图6中带有预冷装置的唱射降压
系统进行了研究。对于该系统,喷管出口流速对箱
内物理场影响较大。喷口速度越大,回流液对箱内
流在的扰动就越明显,低温流体就更容易到达气液
相界面,对气枕产生更大的冷却效应,贮箱压力也会
迅速降低。
TVS排气技术主要是指传统热力学排气系统与
喷雾棒型热力学排气系统。喷雾棒型TVS由循环
泵、套管式换热器、J-T阀、喷雾棒组成,能够对低温
贮箱在轨运行期间的压力进行有效控制,保证贮箱
在轨安全运行。
Flachbartr“1等人对传统TVS与喷雾棒型TVS
(图7)作了详细对比。传统的TVS由于动力装置
布置在贮箱内部,动力装置耗功产热部分或全部传
给了低温流体,这对贮箱控压极为不利。再者,在气
液位置不确定时,若要很好的消除箱内热分层,对传
统TVS难度较大。不同于传统TVS,喷雾棒型TVS
用低温循环泵取代了混合器,用套管式换热器晃代
了紧凑式换热器。该系统仅依靠循环泵与喷雾棒就
可实现液氢贮箱长达几天其至几个星期的无损存
储。由于其循环泵、J-T阀均布置在箱外,不仅方便
维修,而东设备产热也未带人箱内。再者,节流后的
低温流体通过贯穿于气枕与液相之间的喷雷棒径向
喷射,所以无论气液相界面位置如何,喷霁棒型TVS
均能很好的消除贮箱内部热分层。
concepts
美 国 MSFCI-1 与 Flachbart[21 分 别 在 MHTB
上开展了一定漏热量情况下,充罐率分别为90%、
50%、25%的液氢贮箱、液氧贮箱压力控制的试验研
究。对于液氢贮箱,在漏热量为19~54W时,喷雾
BERLTVS可有效地将三种充罐率不同的贮箱压力
控制在131~138kPa之间,控压效果明显。而对于
液氧贮箱,试验中采用液氮代替液氧,并更换大的循
环泵及J-T节流闻。试验结果表明,在贮箱总漪热
为400马的情况下,TVS运行时,三种充罐率不同
的氧箱内流体温度变化可由1.7~7.5K降低至
0.6~0.8K,控压降温效果显著。
2.4主动制冷技术
主动制冷技术不仅包括图1(d)中的控压形式,
还包括制冷机与低温贮箱耦合的控压形式,而东后
者应用更为广泛。采用制冷机的主动制冷技术,换
热器浸没在低温贮箱内部,制冷机与低温贮箱结合,
将漪热通过辐射器或排气带出贮箱。
2.4.1-低温制冷机冷却冷疑器技术
Plachtal21等人对真空腔内采用多层绝热与机
械制冷结合实现液氢无损存储进行了试验研究。试
验装置如图8所示。该试验采用两级制冷机(第一
级20W/35K;第二级17.5W/18K)。制冷机的二
级冷头带有一个冷嚎换热器,直接与贮箱内的气枕
接触,通过带走气枕热量来降低流体温度,压力。对
于该试验装置,当冷疑器与铜叶片共同作用时,制冷
机能够及时带走贮箱漏热,控压效果良好;当仅启动
冷疑器对气枕进行冷却降温时,制冷机也可以带走
贮箱溥热,只是压降速度较慢。
美国MSFC、埃姆斯研究中心(ARC)以及格林
研究中心(GRC)忍共同合作,在MHTB上,采用一
台可提供30W/20K冷量的CB37型低温制冷机,
对容积为18m“的液氢贮箱开展了多种ZB0试验
研究。对于图9所示的测试系统,当箱内压力过高
时,TVS开启,液氡在循环泵的作用下,先经低温制
冷机降温,被冷却后的低温液氢再经喷雾棒喷射到
气枕和液相区。通过分别对充罐率为90%、50%、
25%的三种工况开展试验研究,结果表明,在低温制
冷机直接冷却作用下,完全可以实现液氡的无损贮
孜。这也颈示低温推进剂可由之前的儿屈、几个月
的存储达到目前长达儿年的在轨无粮信存。
2.4.3“低温制冷机与圆盘喷头相结合技术
Hor“1等人标用稳态CFD数值模拟技术对图10
所示的低温制冷机+喷射装置进行了相关研究。低
温贮箱在外界漪热作用下,温度压力逐渐升高,当压
力升高至棕一设定值时,从贮箱顶部引出部分流体,
经过外置制冷机冷邵降温后,再经晰射装置重新暗
人贮箱内部,通过砾坏箱内热分层以及带人冷量来
实现低温流体的无损存储。外置制冷机由太阳能发
电驱动,所采用的暗射装置由一根圆管连接一个带
有多个喷口的喷射圆盘组成。模拟结果表明:增大
人口管径、国盘深人长度以及喷头间距可有效改善
系统的热性能,实现箱体压力的迅速降低,达到低温
推进剂无损储存的要求。
对于图11所示采用热管ZBO贮箱系统,Hol2
等人通过建立二维轴对称以及3-D模型进行了相应
的CFD研究。该系统将制冷机.热管以及喷管相结
合,制冷机的冷量通过热管传至贮箱内部,晰管驱动
箱内流体喷向热管冷端,将制冷机产冷量带到贮箱
内部。两模型结果都表明:当增大喷管出流速度时,
内流体最高温度下降,热分层明显消除,贮箱压力
得到有效控制。另外,暗管不仅可以布置在热管冷
端的侨面,还可以布置在其正下方[吊。
3“其他蒸发量控制技术
3.1蓁汽冷却屏技未
为了支持探空猿洪,Iebartx等人对低湿波体
与熄汽冷却屏(VCS)组合的高性能热控制系统。在
第一种设计中,液氢/液氧贮箱推进剂均通过冷却
屏,易收各自箱体漏热后变成气体排出箱外。排出
的气体通过燃料电池向系统提供电能;而在第二种
设计中,仅有液氢贮箱设置有排气系统。由于液氢
汽化温度远低于液氧汽化温度,图此该设计将氢箱
冷却屏排出的气态氢直接进人液氧贮箱冷却屏,用
来冷却液氧,带走低温氧箱的漏热。这样就显著提
高了系统总体效率。此外,文中也指出可以引出一
部分箱内流体,通过JT膨胀器膨胀至低温低压,再
流经布置在贮箱壳体内表面的换热器,将冷量传递
给箱内流体,具体如图12所示。
在降低环境漂热量的前提下,除了恋用更小的
低温制冷机降低其输人功率以及采用主动冷却辐射
屏阻止空间热辐射外,一些新型防护技术也递渐出
现。图13RRTHaberbusch'?等人采用制冷机对
低温燃料贮箱壁面冷却的装置图。由于制冷机的冷
却盘管直接缠绑在低温箱体表面,其在冷却箱内流
体的同时,还将漏热挡在箱外,这样大大准小了低温
流体的蒸发。Howardr21也札用相似的试验系统对
低温燃料贮箱开展了相关研究。
图 13 采用冷却盘管的新型热防护系统
Fig. 13 A new thermal protect system with eooling eoil
鲍尔航天科技公司与GCRC、JSC研究所曾合作
对CEV服务舱在软飞行期间的液氧、液态甲烷的贮
存系统进行了研究[“1。为了保证低温推进剂在轨
长达241.5天的停放,液氧/波态甲烧贮箱放置在一
个大容器中,贮箱表面及容器表面均采用绝热层包
裴,如图14所示。为了控制箱内压力,采用甲烷贮
箱的排气通过TVS装置来对液氧液态甲烷进行预
冷,具体如图15所示。
图 15 FAXTVS系统对LOx/LCHu预冷原理图
Fig. 15 Schematic diagram of precooling LOX
and LCH4 with double TVS system
4“结论
通过对国外低温推进剂长期在轨热管理的相关
文献整理总结,可得出如下结论:
(1)多层隔热材料具有较好的绝热性能。当采
用MLI材料时,贮箱内低温流体的蒸发量可降低至
1.0%/天,当札用VDMLI材料作为绝热层时,可进
一步降低流体蒸发量。因此,VDMLI材料必将成为
MLI的替代材料,并广泛用于未来深空探测中;
(2)液体过冷度对低温箱体控压影响较大。特
别当液相过冷度由TVS提供时,很小的过冷度的就
可保证箱内推进剂较长时间的在轨安全存储;
(3)增大喷射器喷射流速能够对箱内流体产生
明显扰动,通过破坏气枕区与液相区的热分层来实
现控压目的。与此同时,设备功耗也将随之增加;
(4)喷雾棒型TVS较之于传统TVS优势明显。
不论气液相对位置如何,喷雾棒型TVS均能有效控
压,实现低温流体的长期安全存储。喷雾棒型TVS
优异的控压性能,使其成为目前采用较多的在轨贮
箱压力控制方式,应用前景广阗;
(5)蒸气冷却屏技术充分利用了排气冷量,实
现了能量的最优化利用。由于种种原因,该技术也
只限于地面试验与模拟分析阶段。相信随着科技的
进步,该技术也能真正用于未来在轨贮箱压力控制。
新型热防护技术打破了传统热防护技术的局限性,
为低温推进剂长期在轨蒸发量控制提供了新的研究
方向。
