无人机对地多目标攻击决策研究
攻击决策是无人机对地攻击的重要内容之一，它包括火力分配（武器选择、武器分配）和目标决策（目标选择、目标排序）。在得到目标、载机、武器信息的前提下，通过动态贝叶斯网络推理模型，选择出用于进行攻击的武器类型；以Monte Carlo仿真结果为基础，完成攻击时的武器分配。以上述两步结果为前提，通过构造相应表格并对此表进行查询，完成了目标选择和目标排序。仿真结果验证了此多目标攻击决策法的合理性和有效性。

无人机 多目标攻击 动态贝叶斯网络 MONTE Carlo 激光制导武器  

0引言
在军事领域中,无人机不但执行战场侦察和监控
等“传统“任务“,还执行对地攻击任务。目前,应用
于实战的无人对地攻击机是美军的MQ.9(又称MQ-
1B,RQ-1B)“捕食者““,美军最初为“捕食者“挂载的
武器是“海尔法“导弹,2003年美军决定为其配备“联
合直接攻击弹药“(IDAM)。随着新型无人机及其配
套武器的发展,无人机携带的武器类型及需要完成的
作战任务将越来越多,并涉及到相关的理论领域““。
目前国内对“无人机在战场中应用“这个议题多
集中于理论研究阶段,无人机对地攻击时的攻击决策
主要集中在目标选择、攻击次序、任务分配“““等领
Bayesian network; Monte Carlo; laser guided weapon
域,对攻击过程中使用的武器只是假设为某种导弹,而
东没有考虑无人机挂载多种制导武器执行对地攻击
啧壬务O
实战中,无人机使用的武器通常是精确制导武器。
考虑到未来的发展和无人机自身特点,本文假设无人
机挂载可控.无动力的激光制导炸弹(简称炸弹)和可
控、有动力的激光制导导弹(简称导弹)两种武器执行
对地攻击任务,并对攻击前的目标选择与排序、武器选
择分配等问题进行了研究,从而在理论上为“无人机携
带多种武器执行对地攻击任务“的攻击决策提供了一
种新的解决方案。
1“贝叶斯网络
L1“贝叶斯网络
贝叶斯网络“0-21(BayesianNetworks,BN)是以概
率论及图论为理论基础,利用历史数据和当前观察到
的数搬来估计网络中其他变量状态的一种方法,它特
概念主如有父节点与子节点、条仰朱率分布表(CPF)、
4分离等。
1.2“勇慨贝叶斯网络
BN是搀述桅一时刻家件烧重集吾之间因果关素
的一种方法,丽狱思责叶斯摒绕05-“Al(DynamioBayes-
ianNetwotks,BBN)则是对BN的一种扩晚:DBN晓掩
述事件变量集沿时间粘变化的一种方法。DBN示意
如图!所示。
现);这样的变量就tf作观滁节点,它用字母Y,12:7,
Ya表承y吾途,变量集中其他变量的状态不是通过
观测俞总通过B推理得到,这根前取坤滋叫作隐戳
节炉,它用字母4,%oy4sy.,%s表示。
对于BBN,当链据出琪时冬人感兴惧阡是隐藏节
点处于菜种状悟的概率。申图!THEME1A
隐藏节点a的状态分布只与DBN的网络结构、x与
A间CPT\节点六的证搬有羔;在时间片2内隐藏节
炉心酒状悟分布除了与DBN的网绘绪梅.与2间
的CPT\观测节点s和7韵证狞胺关外,还与m与
间的CPF有羔。下面推导各时吾片冉隐藏节点x,,
为y狄惧办庞的计孰公步。
′′誓基曾二丨〕黟!q)′由胧′参誓′~斓撮′_`赁′叟鬟__`个多(於x状s李r
J ) ,a TREE 22 (2,2 5, 00,0, ELRFE ELIF]
片为了个。一航情况下任意一个观测节点都是多态分
布,因此当时间片为了时,申BN相关知讽及公式,可
得观测节点表示为(咏痛,一般情况下任煌一个院藏节
库*的状态出有类假的表述)
蟹蜇爹睿_啬(溴_`肇'i』】}{羹`二基髻1「壹仝′堇萝「i鳙`曼=ryWgia)REN%CFa?))Pha
「′(壬睾『矗蟹薹〉`夏鹫燮盏仑矗'_崛〉`薹j矽仝…'镳J′，儡'髋".'囊哎^藁藿蹇=(((reuz"?Wad?(￥1a8)0
oY) sts (Fim Fine Fens Yim) ) 《 时 间 片 1)
g(时间片史
Cs apr Te) ( 时 间 片 口 (0)
假语通过观察,已知观测节点的状态,即证据出瑚,那
古在此观测节点艇状态分布下,由式(1)可知际藏节
焯*处于菜种状患分布的概率分布为
Plaly) = P([ (851%, 81) a a n ] |
式中,如果第s个节点有w种状态的话,w。表示在时间
片;内第s个节点处于状恋p(pe(1,2,...,s5)j的一
祈省略驯法,行概率论刊定义,式(2}可改写为
62怀n生一
鳙霸丨霉l)`于I^ {nin Far Fe) ) x Py) 1] =
目
军〔j暹(宅曾爵lan》(重)′鲁l1，`′′")′(忒′′"′'′，
Youd) X P(￥y) ]。 (3)
对式(3)进行变形,结合BN中的4分离假设,就
得到牒藏节点在某个时间片内处于某种状态的分布概
举为
Pll 技 = P([Lsy mado sma slog oma) 1 [sedate] =
2对地珩击决策
2.1决策涉程
无人秒对地坟击封攻击决策的任务实际上就是解
欧4个闭题;武器选择、武咤分酶、目标选探、自标排
序,郭图2所承。
的况策结枝.即武命类型、.武史数量.选择的自梁.君标
被攻击韵颖序。根据素统模块化思愚,将攻击冷策接
照功能分成3个步骤:
1)基于DBN的武器使用概率的确定,对于任意
一个日标,通过DBN推理,得到使用炸弹或导弹对其
进行攻击时的使用概率,从而完成武器选择;
2)基于MonteCarlo仿真法“1确定所需武器数量,
通过MonteCarlo仿真法求出分别使用炸弹[!和导弹[
对目标进行攻击时所需武器数量,从而完成武器分配;
3)基于查表法的攻击欧策,分别以炸弹和导弹为
列,以所有日标为行,将步骤1)中得到的数据填人相
应的位置从而得到一张表,通过一定的规则进行查表
并对结果做进一步处理,就可以得到对目标进行攻击
时的攻击顺序、所用武器类型及其数量,从而完成目标
选择和目标排序,
2.2BN的建立
2.2.1“基于DBN的武器使用概率
武器使用概率的作用是确定炸弹和导弹的使用概
率,也就是选择武器的类型。
使用基于DBN的武器使用概率进行武器类型选
择时,首先要确定DBN的输人参数。
DBN的第1个特征参数为目标与无人机之间的距
离d“(单位为m)。当无人机飞行路径确定时,无人
机与被攻击目标间的距离在一定程度上决定了目标的
被攻出顺序。根据炸弹和导弹的特性可知,只有目标
在其攻击区内,才能对目标攻击。
DBN的第2个特征参数为目标的速度V“(单位
为mys)。考虑到对目标攻击过程需要耗费一定时间,
如果目标具有机动能力,在其还没有被攻击前可能逃
逸或隐藏,因此对机动目标应该优先打击。当月标的
运动速度较大时,根据武器的特性可知,使用炸弹不合
适,应使用导弹。
DBN的第3个特征参数为目标间的相对距离属性
Cu(Cu为第k个月标与距离其最近的目标之间的相对
跚离属性,Cue[0,1])。显然,对于同一件武器,在同
样散布分布的情况下,一枚武器对集群目标的杀伤效
能好优于对稀疏日标的杀伤效能。此外,目标距离较
近时,有利于无人机对下一个目标进行攻击。设n个
目标的位置已知,并假设第f个目标与距离其最近的
第A个目标之间的跑离为Cw「(单位为m),在所有任
意两目标间的距离中,最大距离为Dm.,由此目标的相
对距离属性C:为
DBN的输人参数确定后,接下来要确定DBN的结
构。由上述可知:DBN的输人参数为dC“,VRC,,
这也是它的观测节点;无人机可以使用的武器为炸弹
(简称B)和导弹(简称M),这也是它的隐藏节点。设
目标共有N个,那么对于时间片7,某个目标N.(NW.e
(1,2,...,W))的DBN结构如图3所示。
态进行离散化,并对各节点进行概率分配。概率分配
分为两种情况:对于隐藏节点,给出它的先验概率;对
于观测节点,给出它的条件概率。概率的确定可以通
过对大量的试验数据或相关的历史数据进行统计后得
出,也可以由相关专家根据经验直接给出。DBN的
“xnl与%,间CPT“是反映相邻两时间片之间隐藏节点
间关系的参数,来源与上述相同。
得到DBN的先验概率、相应的CPT、观察节点的
观察值及DBN结构图后,就可以通过2节所示公式来
计算DBN中隐藏节点处于某种状态的概率。
2.2.2“确定所需武器数量
确定所需武器数量是通过MonteCarlo仿真法来
实现““MonteCarlo仿真法的过程简述如下:1)建立
目标的毁伤模型,并指定对目标的要求毁伤概率
P,32)(EFMonteCarlo法,通过多次仿真求得单枚
武器对此目标的杀伤概率Puu;3)通过
来确定所需武器的数量m。建立一个表,以目标为列、
分别以炸弹和导弹为行,在中间相应位置填人武器数
量,就可以得到一个“目标一所需武器数量对应表
(Target-Amount of Weapons Table,TAWT) “ 。
2.2.3“基于查表法的决策
本步骤的作用是确定哪些是被攻击目标.对其攻击
顺序.使用武器类型,它的工作过程实质上是建立一个
二维表格并对此表格进行查表的过程,过程如下所述。
1)将所有的目标作为行,在每个时间片内以炸弹
和导弹为列建立目标一武器对照表(Target-Weapon
Table,TWT) 。
2)对于每个目标,将2.2.1节中得到的使用炸弹
或导弹的概率值填人TWT的相应格中。
3)在TWT内所有的格中,找出数值最大的一个
格,此格所在列对应的目标就是被选定的、最先被攻击
的目标,设其为7:,此格所在行对应的武器就是攻击7
的最佳武器。当两个目标的概率值相同时,依次以
d“,v,C为标准进行判断。若还不能判断出,则随
机排序。根据7及其所使用的最佳武器对2.2.2节确
定的TAWT进行查表,就可以得到7所需此种武命的
数量。这样,被选择的目标、目标被攻击的顺序、使用的
武器类型、所需此种武器的数量都已确定。将TWT中
7所在列的内容全部清零,表示7「已排序和选择完毕。
4)根据与7所对应的最佳武器的数量,将无人
机相应武器的数量减少,直到为零。当使用的武器达
不到所需数量要求时,表明无人机已无能力攻击此目
标,将此目标放弈。
5)当所有武器的剩余量为零或目标都排序完毕
时,对目标的排序及武器分配工作结束。反之转到
3),对TWT表中剩余目标继续迸行目标选择与排序,
并确定最佳武器的类型和数量。
3“仿真算例
3.1“仿真算例
设无人机载有3枚炸弹和3枚导弹对5个目标进
行攻击,在3个时间片内的观测值如表1所示。在观
测过程中,无人机、目标c、d都在做匀速直线运动,它
们的运动方向都与坐标系的轴同方向。目标a、.b、e
为固定目标。
表 1 3个时间片内的观测值
Table 1 Observation value in three time slices
时间片1时间片2时间片3
使用2节所述的方法进行攻击决策。
首先,确定每个目标分别使用炸弹或导弹的概率。
根据公式和相关信息可以得到在3个时间片内5个目
标分别使用炸弹和导弹的概率(见表2)。表2实际上
就是TWT。
表 2 武器的使用概率
Table 2 Usage probability of the weapon
时间片1时间片2时间片3
炸弹“导弹“炸弹“导弹“炸弹“导弹
目 标 e 0.0 0.0 0.0 0.3527 0.4122 0.4421
接着,使用MonteCarlo仿真法,针对某个目标来确
定使用武器的数量(见表31。表3实际上就是TAWT,
表 3 武器数量的确定
Table 3 Determination of weapon’s quantity
目标a目标b目标c目标4目标e
炸弹21111
导弹31111
最后,根据前两部分的结果,使用查表法来完成对
地攻击时的攻击决策,其结果见表4(表中“x“表示由
于超出此项的取值范围或者不满足此项的使用条件市
不能得到一个正确的借}。根据表4的决策结果对目
标进行攻击,其仿真结果见图4(图中无人机的飞行轨
迹为4+*B一C一..)。
表 4 目标的被攻击顺序、所用武器的类型及数量
Table 4 Target sequencing, weapon type and weapon quantity
时间片1时间片2时间片3
顺序炸弹导弹顺座炸弹-导弹顺序炸弹导弹
目 标 a x x x x x X x X . 主
目 标 b x x x 3 x 〖 3 1 x
目 标 e x x x 2 x 1 2 x 1
目 标 4 x X X 1 X 1 1 X 1
目 标 e x x x x x x 4 1 x
在时间片1,由表t的“时间片1“栏可知,此时无
人机与5个目标的直线距离都大于16000m,它显然超
出了炸弹和导弹最大攻击距离的要求,从而使两种武
器都不可用。因此,这时炸弹或导弹的使用概率都为
零(见表2中“时间片“栏所示),也谈不上对目标的
被攻击颂序(见表4的“时间片1“栏所示)。这时的仿
真结果与实际情况相符。
在时间片2,由表1的“时间片2“栏可知,此时无
人机与5个目标的直线跚离大约在11000~16000m
之间,它超出了炸弹的最大攻击距离,但满足导弹最大
攻击距离的约束。此时只能使用导弹对目标进行攻
击。因为目标dvc是运动目标,昆目标d与无人机及
目标a的距离较目标c近,因此应该选择并攻击目标
山然后是目标c,两目标的武器使用概率见表2中“时
间片2“栏所示。对于目标d4uc,它们各需要一枚导弹,
如表3所示。对目标doc排完序、分配完武器并确定
武器数量后,还有一枚导弹可以用。由于目标b距无
人机较近,因此第3个被攻击目标为目标b接下来
的被攻击顺序为目标e和目标a,但此时已无武器可以
使用,因此目标e和目标a不被攻击。这时的仿真结
果(见表4的“时间片2“栏所示)与实际情况也相符。
在时间片3,由表!的“时间片3“栏可知,此时无
人机与5个目标的直线距离都大约在3000~11000m
之间,它同时满足导弹与炸弹最大攻击距离约束,因此
炸弹和导弹都可以用来对目标进行攻击。此时5个目
标被攻击颂序及原因同时间片2,仿真结果见表2中
“时间片3“栏所示。目标d、ce各需要一枚导弹,目标
b、e各需要1枚炸弹,如表3所示。最后被攻击的目标
为目标a,它需要2枚炸弹或3枚导弹,但此时只有1
枚导弹和!枚炸弹,因此无人机放弃对它的攻击,这时
分析的结果与仿真结果(见表4的“时间片3“栏所示)
也一致。
4“结束语
本文研究了无人机对地多目标攻击时的决策过
程。在决策过程中,不但考虑了对多个目标进行排序
的问题,还提出了用多种武器进行攻击时的武器选择、
武器数量确定的问题,这种设愚比较符合实际,而日目
前对其进行的研究较少,因此文中的研究结果比较有
现实意义。
文中所述决策过程的重点是DBN,而DBN的核心
是其结柄和CPT。考虑到DBN的结构和CPT与其特
征参数和先验知识有关,这决定了本文所提决策方法
的准确性依赖于专家经验,也对此种决策方法的应用
产生了一定的限制。
