无人机着陆滑跑数学模型与纠偏控制
针对地面滑跑状态下的无人机滑跑纠偏的控制问题,提出采用方向舵偏转、主轮差动刹车和前轮转向的联合纠偏控制方案和控制结构；通过纠偏控制分配,将多输入单输出无人机滑跑纠偏系统等效为具有单一虚拟纠偏舵面的单输入单输出系统,从而直接采用经典控制理论设计滑跑纠偏控制律参数；全面分析了无人机地面滑跑中所受地面力及力矩,同时考虑气动力及力矩,根据刚体动力学和运动学理论建立了全面反映无人机滑跑运动特性的无人机模型,并据此得到滑跑过程小扰动线性模型。以某无人机为算例,进行地面滑跑建模及分析。仿真结果表明,纠偏控制方案可实现全程滑跑纠偏的有效控制。

无人机 纠偏控制 起落架 主轮差动刹车 线性模型  

0 51 言
着陆滑跑段是无人机飞行过程的重要阶段,是无
人机安全事故频发阶段,针对着陆滑跑段的无人机控
制问题,吸引了国内外学者的广泛关注,多数研究集
中在地面滑跑模型的建立和滑跑纠偏控制方面。
着陆滑跑状态下的无人机,发动机关闭,阻力板
偏至最大,打开阻力伞并进行主轮刹车,以减小滑跑
距离。此时无人机所受的外力除气动力和重力外,还
包括地面作用力,其中地面作用力由地面支撑力、机
轮滚动摩擦力、机轮侧向摩擦力、主轮刹车力和阻力
伞拉力组成。完整的地面滑跑模型是设计滢跑纠偏
控制系统的前提,其中对起落架缓冲器运动特性的分
析是建立滑跑模型的关键,文献[1-2]建立了地面滑
跑模型但没有反映出起落架缓冲器的运动特性。文
献[3-4]给出了起落架缓冲器的数学模型,但仅考虑
了纵向地面作用力,而没有考虑侧向地面作用力。
滑跑纠偏控制是决定无人机安全着陆的关键技
术,无人机通常使用方向舵偏转,主轮差动刹车和前
转转向等手段实现纠偏控制。对于控制律的设计问
题,目前有较多的智能算法出现,如文献[5]利用滑
模控制算法对于有输人饱和的欠驱动垂直起降无人
机进行了研究,该方法难于工程实现;文献[6j对于
无人机非线性全量模型采用了遗传算法,该方法计
算量大,结果可靠性差,容易收敛到局部最优解;文
献[7]对于无人机线性模型采用线性二次型调节
(linear quadratic regulator, LGR) 理 论 进 行 了 控 制 律
设计,但加权矩阵Q和R的选取需依赖于设计者的
经验;文献[8]对于涵道式无人机采用,理论设计
了鲁棒控制器,该方法没有考虑输人受限的问题,并
东假定的模型不确定性具有较大的局限性。工程上
常采用经典控制理论设计控制律,应用该理论设计
的控制器具有结构简单鲁棒性强及物理意义明确
等优点,但通常仅适用于单输人单输出系统,而地面
滑跑状态下的无人机为多输人单输出系统,因此不
易直接采用经典控制理论设计滑跑纠偏控制律。
本文根据无人机方向舵偏转、主轮差动刹车和
前轮转向3种纠偏控制手段的物理特性,提出联合
纠偏控制方案和控制结构,即将3种纠偏手段综合
为单一虚拟纠偏舵面,把无人机着陆滑跑纠偏控制
系统等效为广义单输人单输出系统。针对该广义单
输人单输出系统,可直接札用经典控制理论设计滑
跑纠偏控制律参数。文献[9]推导了无人机空中运
动的六自由度非线性全量数学模型,本文在此基础
上考虑地面作用力对无人机的影响,建立无人机地
面滑跑六自由度非线性全量数学模型,并进行小扰
动线性化,建立滑跑侧偏小扰动线性模型。最后结
合算例以验证该滑跑纠偏控制方案的合理性和纠偏
控制律设计方法的有效性。
1地面滑跑模型
地面滑跑模型是设计滑跑纠偏控制系统的基
础。针对着陆滑跑状态下的无人机,建立以下地面
滑呈包模型
1.1“地面作用力和力矩的计算
图 1 和图2表示地面滑跑过程中无人机的地面
作用力,其中Zo2,.Z,分别为前轮、右左主轮地面
支撑力;Ffu、Fu分别为右左主轮刹车力;FoFyFy
分别为前轮、右主轮、左主轮滚动摩擦力;Fo、Fu、
Fo分别为前轮.右主轮.左主轮侧向力;Fu为阻力伞
拉力;ouxyua为机体坐标系;o4xayaza为地面坐标
系 HE Yau Fr BH A Ad SBE ETH 0.Y 2, #1 0,x.Z, 54)
距离;au为伞绳拉力线在机体对称面内的投影和机
体轴x,的夹角;8,为伞绳拉力线与机体对称面的夹
角;6,为前机轮平面相对无人机对称平面的夹角,
左偏为正;8,为前轮速度方向相对无人机对称平面
的夹角,左偏为正;8。为前轮速度方向相对前轮转
毅平面的夹角,左偏为正;和b分别为前轮和主轮
到无人机质心oux,向的距离,28为主轮轮距。
1.1.1地面支撑力及其对质心的力矩
起落架垂直方向力学模型如图3,垂直方向上,
起落架在力学上简化为缓冲器气压弹性与缓冲器阻
尼并联后再与机轮弹性串联,其中,xq为未被压缩
时前轮轴到机体坐标系o.xz,平面的距离,xo为前
起缓冲器伸缩量;xo。.为未被压缩时前轮轴到地面的
距离,xu为前轮伸缩量;x为未被压缩时左主轮
轴到机体坐标系oz,平面的距离,x,,为左主起缓
冲器伸缩量;*,为未被压缩时左主轮轴到地面的距
离,x,为左主轮伸缩量;w,u为未被压缩时右主轮
轴到机体坐标系oxuz平面的距离,x,o为右主起缓
冲器伸缩量;x为未被压缩时右主轮轴到地面的
距离,x为右主轮伸缩量。
机身
计算起落架所受的地面作用力时,需先判断机
轮是否接地,再计算该机轮对应的力和力矩。
前轮.左主轮和右主轮的接地条件分别为
其中:h为无人机质心距跑道高度;4为俯仰角;y为
滚转角;l为前起xqo与xax之和;AER2,0,5
a乐和。
前轮,左右主轮轮胎伸缩量分别为
机轮地面支撑力与轮胎伸缩量有关,缓冲器弹
性力与缓冲器伸缩量有关,则前轮.左右主轮轮胎所
受地面的支撑力和前起、左右主起缓冲器的弹性力
分别为
其 中 ; 函 数 .(xm ) an (Fen) Aa(xy ) 和 函 数 (xo )
SanFrag)Soap(55)根据起落架静态测量试验
得到。
缓冲器阻尼力与缨冲器伸缩速度的平方成比
例““,则式(5)分别表示前起、左右主起的缓冲器
阻尼力,式中f、fuan、ta分别为前起.左右主起
缓冰器阻尼系数。|
在忽略缓冲器运动部件质量摩擦力的假设下,
考虑地面支撑力,缓冲器弹性力和缨冲器阻尼力之
间的关系,得出3个缓冲器伸绮速度为
地面支撑力对质心产生俯仰力矩和滚转力矩分
别为
1.1.2滚动摩擦力及其对质心的力矩
前轮.左主轮和右主轮的滚动摩擦力计算式分
别为
HAF在机体系x,方向的分量为-Focos(6);
fw在机体系2,方向的分量为Fosin(5)su,为前轮
滚动摩擦系数;为主轮滚动摩擦系数。
机轮滚动摩擦力对质心产生俯仰力矩、滚转力
矩和偏航力矩分别为
1.1.3“机轮侧向力及其对质心的力矩
由运动学和几何关系可知前轮速度矢量在地轲
系oxaza平面内的速度分量.、w,分别表示为
前轮侧偏角8,的表达式为
其中,6,=-arctg(v,/v,)―￠,￠为偏航角。
若前轮不侧向滑动,则
若前轮侧向滑动,则
其中:tp为前轮侧偏刚度;Loa为前轮纯滑动摩擦系
数;前轮侧向滑动条件为
前轮侧向力在机体轴x,方向和a,方向的分量
分别为
假设在地面滑跑时主轮没有侧向滑动,由于主
轮距质心较近,因此在工程意义上可以近似认为无
人机质心地速在机体轴系没有侧向分量,即。根据
文献[9]对空中飞行的飞机机体轴系的侧向力分
析,可得地面滑跑时作用于主轮的侧向力和为
f + Fo =m(w,v, ~o,v,) -Z -mgcosdsiny -
其中:m为无人机质量;gs为重力加速度;Z为气动
侧力;e,为滚转角速度;w,为偏航角速度;yu、un和
u分别为地速在机体轴系中wy,2,方向的速度
分量。
机轮侧向力对质心产生俯仰力矩、淇转力矩和
偏航力矩分别为
1.1.4主轮刹车力及其对质心的力矩
左右主轮的刹车力分别为
HepfF,、f,,为左右刹车装置作动力;n是刹车盘摩
擦偶对数;r,是刹车装置作动力的作用半径;是刹
车盘平均摩擦系数;rr是左右主轮滚动半径,分
lb) Xgl Eyal 0
主轮刹车力对质心产生俯仰力矩和偏航力矩分
别为
1.1.5阻力伞拉力及其对质心的力矩
阻力伞拉力方向沿主伞绳,主伞绳方向在气流
方向基础上叟加伞综角摆动量。伞综上下搓角为
Ai,左右摆角为A,。阻力伞拉力计算式为
F,=4C,, (20)
将其分解到机体轴系中,阻力伞拉力在x方
向、y方向和a方向的分量如式(21)所示,其中
a,=a+A;8,=B+A2;a为迎角;8为侧滑角;q为
动压;C,为阻力伞特征值。
阻力伞拉力对质心产生俯仰力矩,滚转力矩和
偏航力矩分别为
1.2“六自由度非线性全量数学模型
六自由度非线性全量数学模型由质心动力学方
程、绕质心转动的动力学方程、质心运动学方程、角
运动学方程和缓冲器伸缩速度方程组成。
机体坐标系中的质心动力学方程为
v,, = ( - QcosacosB + Ysina +
-mgsin8 )/m -@@,ya tw,v,. (23)
v,, =(QsinacosB + Ycosa + -
mgcosdcosy)/m - 山 :Uu tw, v,, (24)
Va=一@一。(25)
其中:@为阻力;为升力;w,为俯仰角速度;F、几
MF,为地面作用力在机体轴系中3个方向的合力
分别为
机体坐标系中的绕质心转动的动力学方程为
wo, =[I,(M +T,) +I (M, +T,) -
/】【)′(/】【+1,-1)ow,+
(PF + 局 -L1) ww, / (II - 叉 )。 (26)
w,=[I(M, +T,) +I (M,+T,) -
( - -1)ow, +
(LL -L,-Rwo]l/ (LI - 士 )1。 (27)
o,=[(M,+T,) - ( -1,)o,0, +
厂(史-否)]/L.。(28)
KM,MM,分别为滚转气动合力矩、偏航气动
合力矩和俯仰气动合力矩;T.、0,、和,分别为机
体轴系3个方向的转动惯量和交叉惯性积;乙、7、
T,为地面作用力的相关力矩在机体轴系中3个方
向的合力矩分别为
质心运动学方程为
x4 =v, costcosy + v,( - cosysindcosy +
sinysing) +v,, ( sinysindcosy + cosysina ) 。
(29)
354 = ―v,cosdsing + uv, (cosysindsing +
sinycosy) +v, ( - sinysindsing + cosycosys) 。
(31)
其中,x4ya2s为无人机质心在地面轴系中的坐标值。
角运动学方程为
式(23)~式(3)联合起落架缓冲器运动学方程(6)
构成了完整的无人机六自由度非线性全量模型。
2“滑跑纠偏控制
2.1控制方案与控制结构
滑跑过程中,由于风扰动、跑道凹凸不平或机体
本身的不对称性等,易使无人机偏离跑道中心线,这
就要求无人机具有滑跑纠偏控制系统。滑跑纠偏控
制系统可根据无人机的侧偏距、侧偏速度、偏航角速
度等信息,通过控制相应的执行机构来保证无人机
能在要求的侧偏范围内稳定滑跆。
无人机滑跑纠偏通常通过方向舵偏转、主转差
动刹车和前轮转向实现。方向舵偏转纠偏在无人机
高速滑跑状态下效率较高,其纠偏效率随着无人机
滑跑速度的减小而降低;主轮差动刹车纠偏效率与
机轮对跑道的压力有关,无人机高速滑跑状态下,升
力较大,机轮对跑道的压力较小,主轮差动刹车纠偏
效率较低,反之亦然;前轮转向纠偏效率同样与前轮
对地面的压力有关,随着滑跑速度的减小其纠偏效
率增加。方向舵偏转通过产生偏航力矩,实现纠偏
控制,而主轮差动刹车纠和前轮转向也同样通过产
生偏航力矩,来实现纠偏控制,由此可见3种纠偏手
段具有共同的物理特性。根此本文同时采用以上3
种纠偏手段进行滑跑纠偏控制,以便提高纠偏效率,
并充分挖掘纠偏能力。
无人机地面滑跑纠偏控制结构见图4,图中2,
为侧偏距;2,为侧偏速度;y为滚转角;5,为虚拟
纠偏舵面指令;8,NRIFEIES8,为方向舵指令;5,
为差动刹车指令;6a为前轮偏转指令;KaKuaKy
Ki.KK,、Kou:为反馈回路的比例系数。
定回路。无人机的侧偏跚、侧偏速度和偏航角速度
反馈到滑跑纠偏回路,经纠偏控制律解算得到虚拟
纠偏舷面偏角指令,该指令信号进人图4中虚框部
分,再经过指令分配分别送人方向舵、主轮差动刹车
和前轮转向3个通道,控制相应的执行机构,实现纠
偏控制。以虚拟纠偏舵面偏角指令为输人,侧偏距
为输出形成单输人单输出纠偏被控对象,从而便于
采用经典控制理论进行纠偏控制律设计。滚转角稳
定回路用于对滑跑过程中的滚转角抑制。
地面滑跑横侧向各通道的控制律表达式为
a】【二z，〈′}′′`〉′十K(』ll)【(′〕】【(35)
2.2控制律参数设计
针对滑跑纠偏控制律参数的设计,根据以上地
面滑跑模型,应首先选取工作点,在工作点处设计小
扰动线性化模型,再在线性模型的基础上设计控制
律参数,使无人机地面滑跑过程满足指标要求,之后
再进行非线性全量数字仿真验证,修改参数循环迭
代,确定出最终的控制律参数。
根据以上小节所设计的滑跑纠偏控制结构,先
确定控制律参数Ka、,Ku,在此基础上选取合适的工
作点建立小扰动线性化模型,再利用经典控制理论
设计控制律参数KuKiJK,(FTFMatlab中提供
的单输人单输出控制设计工具箱SISODesignTool)。
为了提高纠偏效率,并充分挖掘纠偏能力,在纠
偏过程中,方向舵偏转、差动刹车和前轮转向应同时
达到最大,据此确定指令分配系数KuKio
设方向舷偏转、主轮差动刹车和前轮偏转范围
登壬另u为〔一a()'】'__ir|′丨矗】(98cmdmax]N[一6丨】】'_',_ax36l,【_【_′_巍x〕和
[ -5amsx ,5amx ] , 则
其中:5a为方向舵最大偏角;5umm为主轮最大差
动刹车量;5qm为前轮最大偏角。
2.3“滑跑侧偏小扰动线性模型
假设横侧向3个机轮地面支撑力、滚转角速率
和滚转角的增量为0,机轮不侧向滑动,对式(32)、
式(36)、式(39)进行小扰动线性化,得到
Lo, =M; B+M wy +My 3, +Ty B+ Ty w, +
式中:w,为偏航角速率增量;y为偏航角增量;zu为
侧偏距增量;6,为方向舶增量;5a为前轮转向增量;
8为左刹车增量;5,为右刹车增量;7、TwTh,
ee
T8 = -Z°1, +0.Sp . 仁 .C,( -%,) 。
To = = 2%, -mV.b -Rpp(h +1,)/V,. -
kal, (1, +1,)/ Vio
TY = -Z%,,
| To = ―p Zeb, +k (4 +1) 。
7,妻!,"丨一(z′「z寒、【【I!薹】【′'′′_s′′′′Z〕)/′-zg`矗o
T"妻量>【r二一(′′'-，}′量堇m藿蠹】【′′′′'晕l′」′b〉/′')′g"`】o
其中:V.为工作点的空速;p,为机场地面的空气密
度;F.为左主轮最大刹车作动力;F为右主轮
最大刹车作动力。
侧滑角增量表示为
B=V,/V,. = -Lw,/Vi.o (43)
由于囹4中虚框部分虚拟纠偏舵面偏角指令
5oma为输人信号,式(40)可改写成
Lis, = [ - (MP + T?)L,/V,. + (Mw + T) Joo, +
得到,线性模型的状态空间形式为
其中,x=[o,b2]“为状态量;x=5为输人
量;各矩阵表示为
其中,
D = (MY + 78 + THK, + (T8o + 78or ) Ku)/T。
3“实验结果
某无人机着陆接地速度为66mxs,前轮最大偏
转角5为5。,方向舵最大偏转角5为25。,主
轮最大刹车指令5为30%,基础刹车量为409,
其中基础刹车量起到减速作用,缩短无人机的滑跑
距离。差动刹车量在基础刹车量上叠加,实现纠偏
控制。
现选取低速20m/s滑跑状态,设计滑跑纠偏控
制律参数,使无人机滑跑过程满足以下设计指标:
1)超调量为0%,阶跃上升时间小于8s;
2)相位裕度大于60“,幅值裕度大于12dB;
3)在常值风18mys(属于8级大风较恶劣环
境)的扰动下,滑跑全程侧偏距不超过8m。
根据2.2中方法设计滑跑纠偏控制律参数,结
果为
K,=-1.2,K,,=-5.5,K,,=2,
K,=-0.2,K, =0. 02。
滑跑纠偏控制系统的超调量为08,上升时间
为6.35s,幅值裕度为16.3dB,相位裕度为75.8°
将该组纠偏控制律参数代人非线性全量模型进
行仿真,验证滑跑纠偏控制系统的有效性。为着陆
滑跑状态下的无人机添加“虚拟推力“,使其保持
20m/xs的滑跑速度,侧偏距和偏航角的响应曲线对
比如图5所示。
时间/s时间/s
图 5 侧偏距/偏航角赃应对比
Fig. 5 Response curves comparison between
lateral distance and yaw angle
图 5 表明,2种模型的状态量响应曲线误差较
小,证明小扰动线性模型的精确性较高。
该组控制律参数是在特定工作点上设计的,为
验证该组参数是否适合全滑跑过程,分别选取
10m/s.33m/s和66m/s滑跑状态进行不同速度下
的纠偏控制系统的控制性能校核。分别对不同状态
进行小扰动线性化,得到各滑跑状态下的频域和时
域特性如表1所示。图6为无人机不同速度下的侧
偏距/控制指令响应曲线。
￡1.不同速度下控制系统的控制性能校核
Table 1 Control performances checks of control
system in different velocity
滑跑速幅值裕“相位裕阶跋响应
度/(mys)度/dB度/(“)“超调量/9%“上升时间/s
10 16.2 61.6 6.18 6. 96
20 16. 3 75.8 0 6. 35
33 18.2 81.8 0 6.93
66 24.0 86.0 0 7.17
表 1 和图6表明低速状态下设计的滑跑纠偏控
制律参数在高速状态下,纠偏系统稳定性更好,虽然
快速性有所降低,但仍满足设计拼标。
以下对无人机全程着陆滑跑仿真,验证第3个
性能指标。该无人机重量为3800kg,属于轻小型飞
机。依据文献[11]对轻小型飞机的设计要求,设计
如下仿真项目:
1)给该无人机分别施加风向为40“.90“、135“
风速为18m/s的风扰动;
2)无人机初始侧偏距误差为-10m,5s后突然
施加风向为90“风速为18m/s的风抢动。
图 7 给出了不同方向侧风情况下的滑跑纠偏控
制响应。初始时刻无人机沿跑道中心线滑跑,1s后
突然施加风扰动。图7中可见风向为90“的侧风对
无人机影响最大,相对于45“风和135“风,风向为
90“的侧向风速最大,无人机的侧滑角突然为负,产
生较大的正偏航力矩,使无人机向左运动逐渐偏离
跑道中心线,负向侧偏速度较大,侧偏距也较大。着
陆滑跑全程,无人机最大侧偏距为-6.8m,满足设
计指标。
下的滑跑纠偏控制响应。初始时刻无人机位于跑道
左侧,侧偏距为―10m,前5s不施加风扰动,在纠偏
控制系统的作用下,逐渐消除侧偏距。5s时,突然
施加正侧风,侧滑角变负,产生正滚转力矩,使无人
机正滚转,右主轮地面支撑力和缓冲器压缩量增大,
同时产生正偏航力矩,使机头左偏,无人机逐渐偏离
跑道中心线,在纠偏控制系统的作用下,方向舵右
偏,前轮右偏,右主轮刹车量增大,左主轮刹车量凑
小,实现差动刹车纠偏控制,15s时,无人机最大侧
偏距为-5.6m。22.4s时,地速减为0m/s,TAL
停止滑跑。着陆滑跑全程中,无人机最大侧偏距满
足设计指标。
时间/s时间/s
时间/s时间/s
图 8 “带有初始侧偏距偏差和风扰动的湘跑纠偏控制
Fig. 8 Deviation-correction control for UAV taxiing with
lateral initial error and wind disturbance
4“结“语
建立的滑跑六自由度非线性全量数学模型进一
步考虑了起落架缓冲器的运动特性和主轮差动刹车
及阻力伞对无人机的作用,该模型能较全面而准确
地反映出着陆滑跑状态下的无人机的物理运动特
性;采用纠偏控制分配的方法,可将多输人单输出无
人机滑跑纠偏被控对象等效为具有单一虚拟纠偏舵
面的单输人单输出被控对象,从而可直接采用成熟
的经典控制理论设计滑跑纠偏控制律参数;所采用
的纠偏控制结构可实现无人机滑跑有效纠偏控制,
并便于工程应用,处理和设计方法适用于方向舵/差
动刹车组合纠偏、方向舵/前轮转向组合纠偏的情
况,以及其他多手段联合控制系统。
