无人机快递员上岗
德国有一个偏僻的小岛，人烟稀少，交通不便。岛上的人急需药品，怎么办？，让无人机快递员上岗。德国一家快递公司已启用无人机快递员送快递，这种无人机能运载12千克的货物，飞行时间可达45分钟，

无人机 飞行时间 德国 运载  

中图法分类号V212:;文献标志码A
无 人 作 战 飞 机 (unmanned combat aerial vehicle ,
UCAV)是集探测、识别、跟踪、决策和作战功能为一
体的先进综合武器系统,将成为未来信息化条件下
的重要作战力量。自主攻击是无人作战飞机的关
键技术之一。作为UCAV自主攻击的重要组成部
分,制导武器可投放区解算的实时性和精确性直接
制约着UCAV自主攻击水平。
国内外学者对制导炸弹的可投放区解算进行
了大量研究。针对无推力可控弹,文献[1]提出了
连续计算可达域(CCAR)和连续计算投放域
(CCRR)两种攻击方式;文献[2]研究了基于速度追
陡法的风标式导引激光制导炸弹可投放区,但该方
法易受风的干扰;文献[3]采用一维搜索方法,研究
了基于惯性/卫星复合制导的炸弹可投放区,但该
方法解算的实时性差;为谕小可投放区解算的计算
量,文献[4]尝试引人微分平坦理论对制导炸弹弹
道模型进行重新描述,但依然没能消除弹道模型的
所有微分约束;文献[5]利用射程多项式拟合模型
作为变步长模式搜索法搜索初值,有效降低了迭代
次数,但多项式拟合模型易出现计算不连续现象,
旦射程多项式模型的拟合需大量实验数据。
针对以上制导炸弹可投放区解算存在精度低、
速度慢、实用性差等缺点,采用确定性算法和随机
性算法相结合的思愚,提出了综合全局搜索能力强
的 并 行 混 沌 搜 索 (parallel chaotic search ,PCS ) [6,7] 算
法和局部搜索能力强的广义模式搜索(generalized
patternsearch,GPS)[算法的快速混合搜索算
法,即并行混沅广义模式搜索(parallelchaoticgener-
alizedpatternsearch,PCGPS)算法。该算法利用并
行混沌搜索算法搜索初步最优值作为广义模式搜
索的初值,再利用广义模式搜索算法进行局部精确
搜索,得到全局最优可投放区边界值。在此基础
上,建立了制导炸弹三自由度数学模型,研究了制
导炸弹可达区与可投放区等效转换关系,并利用该
算法进行了可投放区的解算,仿真结果表明了该算
法的快速性、精确性和实用性。最后,采用数字仿
真方法研究了制导炸弹投弹方式、投弹速度和投弹
高度对可投放区边界的影响。
1基本模型
1.1“弹体质心运动方程
可投放区解算的过程实质是弹道辅迹生存的
过程,可不考虑飞行姿态变化“““。为提高计算效
率,建立三自由度质心运动方程如下
式(1)和式(2)中,为炸弹速度,m为炸弹质量,&
为重力加速度,x,z,h为炸弹在惯性坐标系中的坐
标, 为弹道偏角,0为弹道倾角;ny为法向过载,
n,为侧向达载。
1.2制导律模型
UCAV上多装备技术成熟、重量较轻的激光制
导炸弹,炸弹采用比例导引律,一般不考虑滚转角
及滚转角速率影咿,可将制导炸弹在三维空间上的
运动解耦成俯冲和转弯两个平面上的运动。
视线角速率方程
式(3)中,g为视线在俯冲平面内的高低角,q为视
线在转弛平面内的方位角;R为目标与炸弹间的距
离,即
R=(x―5,)"[应一厕广+匹一面丁。
制导炸弹的比例制导律方程
式(4)中,f和为比例系数。
2基于并行混沌模式搜索策略的可达区
快速解算
混沌是非线性系统中的一种普遍的现象,混沌
搜索已经成为一种新颠的全局优化技术。厂义模
式搜索算法是一类求解复杂非线性问题的常规优
化算法,无需求导,具有较强的局部搜索能力。将
混沌搜索和广义模式搜索相结合形成并行混广义
沌模式搜索(PCGCPS)策略,该策略综合了混沌搜索
的全局最优性和广义模式搜索的局部精确性,形成
了一个快速、精确的全局最优搜索算法。研究结果
证明了该混合搜索算法的快速性和全局最优性。′
在运用PCGPS策略解算可达区的过程中,首先
利用并行混沌搜索算法跳出局部极小,得到满足一
定精度要求的可达区边界最优初值;然后以该初值
作为广义模式搜索的起始点,利用广义模式搜索算
法进行局部精确搜索得到可达区全局最优边界值。
2.1“并行混沂搜索阶段
混沌系统对初始值具有一定的依赖性,桃些状
态可能需较长时间才能达到,如果最优值出现在这
些状态上,搜索时间会很长““1。从多组不同的初始
点出发进行并行搜索的并行混沌优化算法,可降低
混沌系统对初始值的敏感性,并显著减少计算量,
能快速找到最优解。采用经典的Logistic混沌映射
动力学方程,利用载波的方法将混沌变量映射到可
达区远、近边界优化变量中,并把混沌运动的道历
范围“放大“到可达区远、近边界的范围内。采用两
组不同的混沌起始点,利用混沌动力学方程进行并
行搜索,形成并行混沌搜索,有效提高了搜索效率。
Logistic映射动力学方程
Zn 五 爪 士 ,5n》 = px, (1 x) (5)
式(5)中,x是控制变量,n=1,2,3,...,当A=4
时,系统陷人混沧状态,系统的输人x,处于(0,1)之、
间,系统输出在(0,1)之间具有遍历性,日任意状态
不会重复出现。
图 图 2分别为普通混沌搜索和并行混沌搜
索邋历性仿真图,其中横坐标为搜索次数,纵坐标
为混沅变量值。从仿真图可以看出,兵行混沅搜索
具有更好的邋历性,能快速搜索出最优解。
Step2算法初始化,取n=1,表示算法的迭代
次数,初始化x(iJ,1),其中5=1,...,p,表示;组不
同的初始出发点,=1,1,表示优化问题包含的
变量数;
Step3将混沌变量映射到可达区边界优化变
量中,根据可达区边界取值范围,将混沌变量的变
化范围“放大“到相应的取值范图
x' (i,m +1) = c(i,j) + QCEjJ)5Ctgj,R +1)
(7)
式 (7) 中 , s(i,j,n + 1) 为 混 沌 变 量 , c(i,J) ,4(i,)
为常数,相当于“放大“借数,x“(i,,n+1)为可达
区边界变量;
Step4进行迭代搜索,取每一代中混沌变量最
优值为当前最优值,即可达区近界点和远界点为
Step5迭代N次或达到精度要求后,停止搜
索。输出可达区初始最优近界点和最优远界点
2.2“广义模式搜索阶段
厂义模式搜索(GPS)算法,也称免梯度优化算
法,主要是在一个方向集上选取不同点进行函数值
的比较,而不是利用梯度信息来获取函数的下降方
向,通过不断改进迭代的步长,加速算法收敛。广
义模式搜索包括两个步骤,即搜索步(Searchstep)
和筛选步(Poltlstep)「“,两者都通过生成并估计当
前网格上的点来寻找改进的方向利网点。搜索步
通过选择网格上的有限个点来计算最优值,以求发
现改进的网点,如果搜索成功,则搜索到的改进点
成为新的迭代点,增大网格重新搜索;反之,缩小网
格,进行筛选步,即在当前最优点的一定邻域内进
行选择并计算,直到搜索网格达到精度要求或达到
规定的搜索次数。
广义模式搜索阶段的可达区解算步骤如下。
Step1初始化;初始点为混沌搜索阶段找到最
优解x=x",初始网格步长A>0,网格增加率
y>0,网格缩喜率s(0,1),置网格精度要求,
置搜索变量=o,搜索次数5=1。
Step 2 Search step: 对 于 5 = 1,2 , …,n,ei 为 搜
索方向集,若5+Ae:)<八6),则置x=1+Aei;
否则,置xx,=to
Step 3 Poll step: 2 f(x) < f(x*) , 则 增 大 网
HEP =a" - 吉 , 令 ! =a vt hk =k 1, 转
Step2;否鄄〕U，车蒿壹Step4,
Step4终止判断:若A<s,则得最优解xu,,=
f,停止计算;否则,荫*与劣,则置t=尕,=一+
l，诸′】言妄Ste]:)2′;茌丨<鄄_曹、!!，薯j亘宽/j、网格，置z二Z蕙詹+l，'\二nA,
k =k + 1 Step 2,
2.3ETPCGPS快速搜索算法的制导炸弹可达
区解算
UCAV可投放区是指这样一个区域,当UCAV
在此空域内丘满足投放约果条件时扯放炸弹,炸弹
将以一定的精度命中目标,而在此区域之外投放,
就无法保证命中率。因此UCAV在自主攻击中必
须根据战场敌我态势、武器性能、作战环境和目标
特性,选定最佳的攻击方式,实时解算出制导武器
的可投放区。可投放区的解算是UCAV火控解算
的重要内容,其解算的精度和实时性直接影响着是
UCAV自主攻击水平。采用并行混沌广义模式搜索
算法具有忠速的全局精确搜索能力,能满足UCAV
作战需求。
将制导炸弹的最大离轴角划分为m等分(m越
大边界点越密,可达区包络也就越精细),利用
PCCPS快速搜索算法求出每等分离轻角对应的最
优近界点和最优远界点,依次连接最优远界点和最
优近界点就得到可达区边界。
基于PCCPS快速搜索算法的可达区解算步骤
如下。
Step1设定初始投弹条件:投弹高度hy、投弹
速度to、俯仰角6,、离轻角po。
Step2以投放点为中心,以发射方向为轻,将
制导炸弹的最大离轴角进行m等分,角度间隔为
Ad = bre’ Mm C
Step3取迪代次数=1。
Step4“调用并行混沌搜索算法,解算初始近界
RAS=min(fh“,忍,...yAw“)和远界点g“=
m…】1}〈〈!髻′]TgEN)e
Step5LAStep4解算得到的值作为新初始点,
调用广义模式搜索法解算得到最优远界点和最优
近界点。
Lt. = Xp) JL = Xpar(min) 0
Step 6 EXE Step 4, HE k = m.
Step7“连接最优远界点和最优近界点,得到可
达区边界。
3“可达区与可投放区的转换
指定投放点解算可达区与指定目标点解算可,
投放区本质上是一致的,标准大气的均匀性使得两
者之间能够通过弹道平移来进行等价转换。在投
放点处拳给定的投放条件投放制导炸弹,炸弹所有
落点组成了可达区,通过平移这些落点及其对应的
弹道至与目标点重合,这时弹道的起点(Release
point)就组成了可投放区。因此可投放区的大小与
可达区的大小是一样的。可达区与可投放区的转
换关系图如图3所示,其中:Ry,=Lo,为炸弹的最
近边界;R,,。=Loo为炸弹的最远边界。
图 3 可投放区与可达区的转换关系示意图
4“数字仿真与分析
仿真条件:并行混沌搜索起点L,=0.25和
z=0.99;广义模式搜索网格增加率y=0.4,网
格缩减率“=0.3,置网格精度要求s=10。目标初
始坐标为(0,0,0),沿x方向运动,速度为v,=20
m/s;炸弹最大离轴发射角为15“。,UCAV分别在2
km.3 km 4 km 5 km 高 度 以 速 度 v, =270 m/s 投 放
制导炸弹。得到UCAV对应的可投放区三维立体
图 和 俩视图,如图4,图5所示。图6为UCAV在3
km高度,离轴角为0“时对应的可投放区铅垂平面
ME,
表 1 不同搜索算法选代次数的比较
仿真条件
mes 0 BON NE Tawen hws T 林 林 余 根 宏
280 5000 0 0 [13,12] 32 [6,6,6]
280 5000 5 0 [13,14] 33 [6,7,71
280 5000 0 5 [12,13] 31 [6,7,7]
240 3000 0 0 [11,11] 29 [6,5,5]
240 3000 5 0 [12,13] 30 [6,6,6]
240 3000 0 5 [11,12] 28 (6,6,6]
: EE so eee 4000
要求;并行混沌模式搜索法迭代次数最少,搜索速
x/m
图 5 可投放区俯视图
投弹高度增大而远离目标,即UCAV可投放距离变
远、近边界向靠近目标方向移动,采用上仰方式投
弹,可投放区远、近边界向远离目标点方向移动;在
侧边界变大,可投放区面积增大,可投放机会增多;
仿真条件下,投放高度的变化对这种移动的影响不
从图6可看出,可投放区远、近边界间跋离随高度的
大,但远边界的移动大于近边界的移动。采用俯冲
增加而增大。
为比较算法的优越性,选取6组典型投弹条件,
上仰方式投弹,可投放区远、近边界间的距离增加;
对不同搜索算法的迭代次数进行对比分析。数字
在仿真条件为2km~5km高度范围内,投放高度的
仿真结果如表1所示。从表1可看出,并行混沌搜
变化对远、近边界间距离的变化影响不大。综上所
索法因为随机性给强迭代次数最多;广义模式搜索
述,UCAV在攻击目标时采用上仰投弹方式,具有更
法迭代次数相对较少,但不能满足UCAV实时解算
大的攻击范围,更高的生存概率。
4.2投弹速度对可投放区的影响研究
工况2:目标在坐标原点(0,0),速度为「,=20
m/s;UCAV采用水平投弹方式,投弹高度为A=
2000m~5000m,投弹速度分别为z,。=270m/s,
v,=220m/sw,=170m/s,二种不同投弹速度下
的可投放区仿真图如图8所示。
投放区远、近边界向远离目标点的方向移动,且远
边界的移动量大于近边界的移动量,投放高度对这
种变化影响较弱;投弹速度越大,可投放区远、近边
界间的距离越大,即可投放区范围越大,UCAV可攻
击机会越多,日因为远离目标自身生存概率也越
大。综上所述,UCAV在攻击目标时应尽可能的以
较高速度发射制导炸弹。
5“结论
1)针对传统制导炸弹可投放区解算速度慢、实
用性差等缺点,利用确定性算法和随机性算法相结
合的思想,提出了一种综合了并行混沌搜索全局最
优性和广义模式搜索局部精确性的并行混沌模式
(PSCPS)搜索算法,该算法具有快速精确的全局最
优搜索能力。在此基础上,建立制导炸弹的三自由
度数学模型,并进行了数字仿真。仿真结果表明,
该算法完成一次可投放区解算只需大约1s,日不需
以大量试验数据为支撑,表明了该算法较强的优越
性和实用性。
2)研究了不同投弹方式\投弹速度和投弹高度
对可投放区远、近边界的影响。研究表明,UCAYV在
攻击目标时采用上仰投弹方式,具有更大的攻击范
围,更远的投弹距离,更高的生存概率;随着投弹速
度的增大,UCAV可投放区范围增大,可投弹机会增
多,且因为远离目标自身生存概率也更大。研究成
果对UCAV自主攻击中自主投弹的工程应用具有
