无人机大区域侦察研究
利用自身携带的侦察设备对大区域内目标进行独立的侦察是无人机在现代战场上的主要应用之一。针对无人机执行侦察任务的效能问题,首先,建立了CCD摄像机的侦察模型,在分析了无人机完成侦察任务的能力和侦察代价后,提出了大区域侦察路径的效能评价模型;接着,应用效能评价模型,对无人机的光栅式侦察方式进行了改进及路径分析,并通过仿真进行了验证。研究结果对无人机完成实际的侦察任务具有一定的参考作用和工程应用价值。

无人机 大区域侦察 CCD 改进的光栅式  

0引言|
随着侦察技术和无人机的广泛应用,无人机执行
侦察任务成为当前的研究热点“““。无人机执行侦察
任务时一般分为两种情况““:1)在侦察区域内分布着
已知的、有限个、不连续的点目标,无人机只需对其进
行侦察即可(例如对桥梁、车站等重点目标的监控);
2)目标在大面积侦察区域内的分布、数量、类型不详,
无人机只能对区域进行覆盖式搜索、全面侦察才能发
现目标(如在指定海域内找出敌方舰艇)。本文只对
第2种情况进行研究。
无人机在大区域内侦察时,由于战术目的不同,对
侦察航路的要求也不同:如果要求快速完成任务,则侦
察时间是较重要的战术指标;如果要求进行细致、不留
死角的侦察,则对侦察区域的覆盖率是一项重要战术
指标,如此等等。因此,建立一个合理的侦察航路评价
模型,从而能根据战术不同的侦察目的在众多侦察航
路方案中选出一个较优的方案,就是本文的研究内容。
1传感器侦察模型
无人机执行侦察或跟踪任务时,所搭载的传感器类
型较多,如光学仪器、红外传感器\CCD(ChargeCoupled
Device)摄像机.多普勒或合成孔径雷达等““““。本文
无人机所搭载的传感器为CCD摄像机(篓称CCD),并
假设CCD通过万向支架(云台)安装在无人机机头下
方的半球形转塔内。
CCD工作时的瞬时探测区域是一个很重要的参
数,它与CCD的视场角、俯仰角及无人机的飞行高度
和飞行姿态有关,如图1所示。设无人机做定高飞行,
0点是CCD的安装位置,0X轴为CCD的光轴在无人
机飞行平面上的投影。图1a是CCD对地探测的示意
图 , 图1b是此示意图在OX轴所在铅垂面内的投影。
在图1a中,平面丫表示目标所在的平面,即水平面。
一舫情况下,CCD瞬时所能探测到V,中的区域V,,,是
一个由点4,D,B,C围成的椭圆,它就是CCD的瞬时
探测区域,称为CCD的探测靶面,简称为靶面(文献
[5-6]中称为收容面积)。在图1中,Co为靶面的中
心,直线OC,为CCD的探测距离,rs(线段CD)和
ran(线段48)分别被称为靶面的长轴和短轴。过0
点向目标所在的平面做垂线并与CD或其延长线交于
HENOE就是无人机的飞行高度。一40B,人COD
分别为CCD的水平和垂直视场角,分别用a,y表示
(防参数一般相等)。乙DOX为CCD光轴与机轴所形
成的俯仰角,用6表示。
a瞬时探测区域示意图b铅垂面内投影
图 1 CCD的瞬时探测区域
Fig. 1 Diagram of instantaneous detecting area for CCD
下面计算靶面的r与Fao当无人机做定高飞
行时,设CCD的俯仰角为6,CCD的视场角为y,无人
机的飞行高度为H。在无人机的滚转角为零的条件
下,由图Lb可得靶而的r为
由图La可得靶面的ro为
ro. =4B =2tan 0.Sa x OC, (2)
由图1可得
将式(3)代人式(2)可得
在图1中,直线EC也是一个很重要的参数,它表
示从CCD在V,中的投影点E到此点与靴西长轴的近
点C之间的一段长度,由于CCD的俯仰角和视场角的
限制,落在此直线所在区间的目标并不能被扫描到,因
此被称作CCD的侦察盲区,用Du来表示,其值为
无人机无论处于侦察状态还是跟踪状态,目标都
必须位于靶面内。当无人机在一定高度水平飞行,并
保持8,y不变时,它的靶面扫过的区域就形成了一条
带状区域,即探测带,此探测带的宽度为靶面的短轴
Fano在侦察的过程中无人机要想对侦察区域进行全
侦察,则必须使探测带扫描完全部的侦察区域。
2“侦察路径评价模型
无人机侦察路径的优劣主要从对目标的侦察能力
和所需付出的代价两个方面评价。
2.1“系统侦察能力分析
无人机完成任务的能力(印<[0,1])实际上就
是无人机在侦察区域S.($,是一个位于水平面内的矩
形平面,被侦察目标只分布于此区间)中侦察到目标的
能力,它可以用发现目标概率Pr(Pre[0,1]),对月标
的漏扫率P,(P,e[0,1])这两个参数表示,即
W=P.x(1-P,) 。 (6)
无人机在执行侦察任务时发现目标的概率P是
指当无人机在对$,进行侦察时,在被CCD搜索过的区
域内发现目标的概率。P,可表示为
式中:乙(P,s[0,1])为目标位于CCD搜索区内些被止
确识别出的概率;P,(P,s[0,1])为目标位于CCD搜索
区内,但由于目标或环境的原因而没有发现目标的概
率;Pu(Pys[0,1])为反映侦察系统可靠性的指标。
在CCD的分辨率已定的情况下,P,与落人探测带
内目标的大小及目标识别的方法有关。如果目标太小
或目标识别的方法不合理,即便是它被CCD搜索到也
不会被识别。P.为一个描述目标特性及侦察系统后
期目标处理能力的参数。
P,主要是反跑无人机与目标的相对位置关系,并
东反映$.中地貌特征的一个参数,它与无人机相对于
障碍物的高度(目标可能隐藏).无人机上CCD的视场
角目标是否在其附近施放了干扰或进行了伪装等因
素有关。
P,是反眨整个无人机侦察系统可靠性概率的值
(它表明的是无人机侦察系统不可靠性概率),它指无
人机及其所搭载的CCD侦察系统由于自身原因(无人
机飞控系统或导航系统等本身性能原因,无人机没有
严格按照规划路径飞行,环境中有风、雨、雾等环境原
因)所导致的“本该被CCD搜索的区域但实际没有被
搜索“这个事件的概率,它实质上指的是由于无人机侦
察系统本身原因导致的漏扫率。
P,是指在$.中存在“无人机根本就没有扫描到
的区域(即漪扫区,如图2所示)“的概率,它是一个反
映侦察方案中侦察模式的参数。
示,即
2.2“系统侦察代价分析
无人机执行侦察任务时所付出的侦察代价C(Ce
[0,1])包括4部分:1)整个侦察过程的总飞行路径长
度代价D,D,包括在侦察区内飞行的路径长度及
HEABITS,的路径长度;2)执行侦察任务所费的油
料代价0及时间代价7a,.;3)防空武器(导弹,火炮)、
相达等对无人机执行侦察任务的威胁代价T7n。因
此,叶得
显然,无人机做匀速飞行时按某条航路飞行的耗
油量Co可表示为
式中,,ru,D,f分别为无人机按某条航路飞行时的飞
行时间.耗油率、航路长度和飞行速度。
执行侦察任务时,一般情况下无人机做匀速飞行,
对于变速飞行,可以认为无人机按平均速度飞行。在
某一高度的匀速飞行状态下,无人机的耗油率与其飞
行速度成正比。由式(10)可知,无人机在某一高度做
匀速飞行时,它的耗油量、《行时间都与它所飞过的航
路长度成正比,因此可以认为,无人机的飞行时间和耗
油量是其航路长度的函数。
对于防空武器、雷达等所构成的威胁,无人机一般
采取规避和突防两种手段。如果防空武器、雷达本身
就是所要侦察的目标,则无论威胁有多大都要进行突
防侦察,这时可以不考虑威胁代价;反之,伊安全和保
密的角度来讲,采用规避的手段是合理的,规避的程度
可以从其路径的长短上反映出来。因此,无论采用何
种手段,无人机面对威胁时其威胁代价可以通过在威
胁区域的路程长度来表述。
设无人机执行侦察任务时规划了种方案,则无
人机按第八1<j一)种方案执行任务所付出的代价C
可以表示为
2.3“侦察效能评估模型
无人机执行侦察任务时进行效能评估的目的是在
众多备选方案中按照侦察目的找出一个最优方案,从
而使无人机在付出代价最小的情况下,以最高的教率
完成侦察任务,它的评估模型为
式中:F(Fe(-1,+1))为无人机执行侦察任务时的
BEEKLK为大于零、小于1的常系数,主要用永调
整代价与能力之间的权重。
3“侦察路径分析
实际中,无人机侦察区域一般分为不规则形、圆
形.多边形、矩形等形状或其中几种的组合。本文对最
简单的矩形区域进行分析,其他的形状分析方法类似。
无人机侦察路径包括两个部分:1)在侦察区内的
路径;2)无人机从出发点到进人侦察区点离开侦察区
点到任务终点的路径,这部分也称为侦察区外的路径。
下面分别进行分析。
3.1“侦察区外路径
在出发点.进人侦察区点离开侦察区点和任务终
点这4点已确定的情况下,无人机进人侦察区和离开
侦察区的路径飞行过程中=0,因此要想最大,只
能采用路径最短的直线或转弛较少的折线方案。
3.2“侦察区内路径
根据第2节所述可知,无人机在执行侦察任务时,
在亿已定的情况下,要想使最大,应该使无人机的Y
最小,也就是使无人机的路径长度最小。
侦察路径的形状一般分为光栅式螺旋式.扫定式
3种“1。文献[3]指出,从飞行的效率来讲,无人机做
转弯机动是不经济的,因此UAV在进行区域搜索时尽
量做直线飞行少做转弛飞行,对于多边形的侦察区域,
当扫描线与多边形的枸个边平行时,侦察路径的转弯
次数最少,因此本文采用光栅式的侦察方式,也可称为
扫描方式。
由式(6),(I1),(12)可知,在无人机和CCD已定、
侦察环境和目标特性不可控的条件下,要想使无人机
最大,只能尽量减少对目标的漏扫率P,(最好是对
S,进行没有漏扫区的全扫描)和侦察路径长度D,o。
设无人机侦察区域S,的长和宽分别为x和y。对
于光栅式侦察方式,设无人机在侦察区域中每两次转
弯之间所飞过的路径长度为L。当无人机的飞行方向
与CCD的侦察方向总是相同时,要想实现对侦察区城
全扫描,参照图1可得
如果CCD的侦察方向与无人机的飞行方向并不
总是一致,例如按图3b中所示的改进方案进行全扫
描,则在侦察区域中每两次转弯之间无人机所飞过的
路径长度工为
L=y 。 (14)
aCCD侦察区示意图b改进的光栋式侦察示意图
图 3 无人机侦察区示意图
Fig.3 Diagram of detecting area of UAV
对比式(13)与式(14),显然改进方案飞行时无人
机的飞行路径较短,因此本文采用这种改进方案。按
图 3b 中所示的改进方案进行扫描时,无人机的飞行方
向与CCD的侦察方向之间的关系是:以无人机进人侦
察区点a为参照,当无人机的飞行远离此点时,无人机
的飞行方向与CCD的侦察方向一致;反之,则两者的
方向相反。
由于要对$.进行全扫描且CCD一次扫描的结果
为一条探测带,因此可知在S,中相互平行的两条侦察
路径间的距离为探测带宽度的整数倍,其他路径段之
间的距离依此类推。
由于CCD的偏航角为0“或180“。,参照图3a可知,
无人机的位置必在探测带的中心线上,因此可知侩察
路径的起始直线路径段与$,相应边的距离为0.5x
rwn,即路径段a与S.左边界的距离为0.5xr...由
于要对$.进行全扫描并假设无人机从S.左上角的a
点进人,因此进人点a与$.的上边界的最小距离为
Dy+0.5xriws。无人机离开S,的点n的位置确定与
点a类似。
显然,点5,c间的距离为侦察带的宽度r。对于
转弯点c,为了使无人机的飞行路径最短并满足无人
机自身的约束,按文献[8]所述的最小转弯半径R,,,进
行90“转弯即可。
设N为侦察路径中与路径段a平行的直线路径
段数量,则可得
N=int(x/r,,) o (15)
在$.中一个完整的侦察周期路径(例如路径a一
b―e―d―e)的路径长度为
d=2x(y+mwxR_ 十 hon 一 44 X 尸 i ) (16)
因此,在S.中的总路径长度为
D,=int(0.5 xN) xd 。 (17)
由于通常情况下若干个侦察周期并不能完全覆盖
S.,因此实际的侦察路径为若干个侦察周期路径与部
分侦察周期路径之和,式(17)中也要加上此部分。考
虑到从任务起点(机场)到进人侦察区点的路径D,及
离开侦察区点到任务终点(机场)的路径长度D,,可得
完成侦察任务时无人机飞行的总路径长度D为
D=D,+D,+D, , (18)
4“仿真实例
4.1“仿真条件
在仿真时,无人机的起飞机场及完成任务的降落
机场为同一机场,并设为坐标系原点侦察区域为矩形,
以平行于矩形长边的方向为气轴。
无人机按本文所述的改进的光柏式侦察航路对侦
察区域侦察时,仿真条件如下所述。
1》侦察区域。侦察区域为矩形,其4个顶点坐标
(单位为m)分别为:左上顶点(20000,60000),左下顶
点 (20000,20000) , #7 I Thi 2 (80000,60000) 、 右 下 顶
点 (80000 ,20000 ) 。
2)初始和最终位置。起飞机场和降落机场位置
为(0,0)。无人机从起飞机场出发后直接飞向侦察区
域,完成任务后直接返回降落机场。
3)无人机参数。无人机巡航高度为1000m,速度
V=180 my/s; 侦 察 时 高 度 =3000 m, 速 度 V = 100 m/
s,R, =R,, =800 m,
4)CCD参数。CCD的俯仰角6=10“,视场角a=
7=9“,通过安装平台,CCD镜头在偏航方向转动的范
围为+180°,
5)侦察方案。仿真中采用改进的光栅式方案,并
分别采用横向和纵向两种方案。
6)无人机完成任务的能力。由2.1节分析可知,
亿与无人机侦察系统性能.侦寡区域环境.侦察路径方
案有关,为了重点研究侦察路径,在仿真中设f=1。
4.2“仿真结果
根据3节所述的规划航路、4.1节仿真条件及相
羔算式,使用改进的光栅式侦察方案得到了飞行的仿
真结果,如图4所示。
表 ! 所示。
表 1 仿真结果
Table 1 Simulation results
riion7m “ riss[m  Di/m SHEN Dim
模 向 1800.0 $ 300.0 8700.0 23-0 V515.918 3
缎 向 1800.0 & 300.04 8700.0 骆 朱1.394 6
表 1 中,rwn+Tiong?Drm三项的结果都是在适当缩
小的基础上取整数值所得的近似结果。
对于图4和表!的仿真结果有如下说明。
1)由于本文重点研究无人机侦察路径,因此重点
考虑所规划路径的代价(路径的长短),而不是系统侦
察能力。
2)在图4中可见仿真结果为一些线段,而实际上
规划的路径应该通过圆弧过渡,这主要是为了突出侩
察路径的规划。
3)通过观察图4和表!中的N可知,横向方案比
纵向方案的转弯数量少,这主要是因为侦察区域为长
度大于宽度的矩形,横向方案的飞行方向与侦察区域
的长边平行。转弛数量越多对无人机飞控系统和制导
系统的要求越高,因此在本仿真中横向方案比纵向方
案优。
4)通过观察图4和表1中的D可知,横向方案比
纵向方案的路径略长,这主要是横向方案在最后多飞
了一段背离机场的侦察路径(通过计算可知横向方案
比纵向方案的D,,D1大,而两者的De相同),因此在本
仿真中横向方案比纵向方案优。
总之,使用改进的光栅式侦察方案时采用横向方案
还是纵向方案与侦察区域有很大关系。选择方案时,在
路径长度相差不大的情况下以转弯较少的方案为优。
通过仿真结果可以看出,本文给出的无人机侦察
路径规划方案是合理、可行的。
5“结束语
以无人机执行侦察任务为背景,本文提出了一种
无人机侦察路径效能评价的模型并对光柚式侦察方式
的路径代价进行了分析。从分析及其后的仿真结果可
知,侦察路径方向平行于侦察区域的长边时,无人机转
弛的次数少;采用横向方案或纵向方案与侦察区域的
形状有很大关系。
