星图的稀疏表示性能
分析了星图在不同表示方法下的稀疏性能,以便将更好的稀疏表示应用于星敏感器压缩成像过程中。采用两种方式对星图的稀疏性进行了分析：第一种方法利用离散余弦变换（DCT）、离散傅里叶变换（DFT）和离散小波变换（DWT）构造完备正交基,考察星图在不同完备基下的稀疏性;第二种方法则是通过选择DCT完备基构造超完备字典及训练学习字典来分析星图在不同表示方法下的稀疏性。仿真结果表明,在完备基表示下,星图相比一般场景图像的平均峰值信噪比（PSNR）值高出15-20dB,超完备字典和学习字典稀疏表示能够在各稀疏度下进一步提升峰值信噪比（PSNR值）2-20dB;对于星点的重构质量,各表示方法在10%以上稀疏度时基本能够保证星点重构成功率高于95%。得到的结果证明星图的稀疏性满足压缩成像的要求,其稀疏重构能够在很大程度上保持适用于姿态确定的星点质心位置,从而验证了压缩感知在星敏感器应用中的稀疏前提及可行性。

恒星图像 稀疏表示 压缩感知 恒星敏感器  

1“引“言
随着航天技术的发展,航天器对姿态测量与
控制精度的要求越来越高。作为目前航天器绝对
姿态测量精度最高的敏感器,星敏感器依靠精度
高、绝对测量、无误差累积等优势得到广泛应用,
已成为航天器中基本的导航定姿装置““。目前星
敏感器主要向着大视场、高精度和高动态方向发
展。按照传统的采样方法,大视场高精度星敏感
咤需要有较高的像素分辨率,而高分辩率带来的
高数据率会给模-数转换、数据存储与处理造成巨
大的压力。有研究表明,高精度星敏感器面临着
数据量过大、处理速度不足的问题,从而较大程度
地限制了其效能及应用“。
压缩感知““1(或称压缩传感)是近年来国际
上出现的一种新型信息理论,其基本思想是如果
某高维信号在某变换域上具有稀疏性,就可以用
一个与变换基不相关的测量矩阵将该信号映射到
一个低维空间上,然后通过求解一个最优化问题
以较高的概率从这些少量的测量中重构出原始信
号“。压缩感知理论的提出为光学成像领域r““
提供了一种新的图像获取方式,能够利用更少的
传感器、采样率数据量和功耗得到与传统成像体
制相当甚至更高质量(如分辨率、信噪比等)的图
像。可见,如果能够在星敏感器对星图成像的过
程中突砥传统奈奎斯特木样定理的限制,利用更
少的采样点重构与原姗图像质量相当的星图,将
具有重要意义。
当前,有关压缩感知应用的研究主要包括三
方面内容:信号的稀疏表示“““、测量矩阵的构造
及实现““1和重构算法的设计“。信号的稀疏
性是压缩感知的前提,也是压缩感知应用于柏领
域的首要问题。研究表明,图像在变换域中的稀
疏性是光学压缩采样的重要基础““「7,只有通迈
合适的变换基找到图像最佳的稀疑域,才能保证
后续的图像重构精度。因此,星图的稀疏性研究
已成为压缩感知理论在星数感器中应用的首要步
骤。
通常,星镐感器对深空背景下无限远处的发.
光恒星进行成像时,只有少量像素记录了星点或
噪声信息,其余大部分像素均未包含任何信息,星
图 本 身具有自然的稀疑性。本文采用两种方式对
星图在不同变换域、不同裕示方法下的稀疏性进
行分析:(1)选择调和变换中经典的完备正交基,
横向对比在不同完备基下星图的稀疏表示性能;
(2)选定某个完备基,并由此构造超完备字典和学
习字典,纵向对比星图在3种不同方法下的稀疏
表 示 性能。此外,本文通过评价星图重构效果,提
出了星点重构成功率指标用于评价星点的重构质
里。
2“稀疏表示模型描述
通常,有限维空间R“中的一维离散信号x
可以线性表示为:
写成矩阵形式为;
X 二 暗 , d , (2)
其中:曰二LW.,W,…,,yv]是RY中的一组表示
基;a一[a,as,ran]是信号x在对应表示基
上展开的系数向量。如果信号x能够用K个基
向量的线性组合近似表示,即系数向量u中仅有
K个较大的非零元素,且K心N,其余(N一K)个
元素为笠或接近于零,则称信号x在表示基东上
具有稀疏性(或可压缩性),此时K为x的稀路
度,为表示系数。
同理,二维图像f的稀疏表示是将原始图像
投影到某一表示基曰时,大多数表示系数的绝对
值很小,所得到的系数矩阵u是稀疏的或者近似
稀疏的,因此可以将其看作原始图像的一种等价
的简洁表达。图像信号十对于表示基野的线性
表 示 为:
维信号具有相同的稀疏表示形式。令c(,。)为矩
阵的矢量化算子,即将矩阵元素逛列相连表示为
初矢量形式,则式(43可改写为;
v(f)=￥ + via , (5)
其中:更一kron(曰,曰)表示两个东的Kronecker
积,o(/)和v(u)分别表示图像矩阵和系数矩阵的
列矢量形式。以下如无特别说明,均将图像信号
了看作列矢量化后的一维信号。
3图像稀疏表示方法
3.1完备基稀疏表示
根据调和分析理论,图像信号的稀疑性表述
如下:对于离散图像信号丨,其可以由基函数集
(gr}rev线性地表示为:
其中非零系数项co越少,图像的表示就越稀疏有
效。不同的基函数集对应的表示系数代表着原始
信号的不吟信息,其分布特性有很大的差别。为
了得到图像较好的稀疏表示,就要针对图像类别
以及细节特性合理地选择基函数集。本文选取经
典调和变换方法中的离散余弦变换(CDiscreteCo-
sine Transftorm,DCT) , 离 散 傅 里 叶 变 换 (Dis-
crete Fourier Transform 2 DFT) 3 J pid pt::} pus a 1
正交小波包变换算子“实现离散小波变换(Dis-
crete Wavelet Transform 3 DWT) Xf B & bin 17 Fa
疏表示,并对其效果进行分析。
3.2超完备字典稀疏表示
趣 完 备 字 典 (Overcomplete Dictionary) &―
种全新的信号表示理论,用超完备的冗余函数库
取代完备的基函数,字典中的元素被称为原子
(Atom)。字典的选择应尽可能地符司被逼近信
号的结构,其构成可以没有任何限制。其原理是
从超完备字典中找到具有最佳线性组合的厚子来
自造应地表示一个信号,以获得最为稀疏的表示,
即信号的稀疏遢近。
给定一个集合GC={g:,k二1,2,…,T},其所
其中:ax为各项原子对应系数;I为下标&的子
集。
由于字典G的冗余性,其原子ss之间不是线
性独立的,同时图像的稀疏表示方式也不再是唯
一的。因此要在满足式(7)的情况下,从各种可能
的组合中选择出分解系数as最为稀疏的一组解,
也就是最为稀疏(v的取值最小)的表示,问题即
转化为求解,
员二1
利用当前压缩感知的图像重构算法可以很好
地求解式(8)的最优模型。本文利用正交匹配追
踪 (Orthogonal Matching Pursuit, OMP) 算 法 201
求解上述模型。
3.3“基于字典学习的稀疏表示
基于字典学习的方法是利用样本图像自适应
地学习、训练得到字典,以实现更好的稀疏性,并
非预先构造好表示基或字典。假设样本图像矩阵
F二[,,...,fvJ由用于训练字典丁的图像集
(4.}义构成,那么图像集通过字典的线性表示可
以写为F一W4,养中A=[a,us,an]为表示
系数矩阵,其中a,为图像f,的系数向量。定义
全局表示误差为‖‖|8$一‖F一84|| ,其中
‖。F为矩阵的Frobenius范数。在字典学分
中,通过对样本图像的学习实现字典的迭代更新,
以使表示系数的稀疏化或者全局误差的不断减
少。本文采用当前性能较好的K-奇异值分解(K-
Singular Value Decomposition, K-SVD) 方 法 “21
实现字典更新过程,其目标函数为:
mn || F-PA |} st. as ‖ 如 KoCz 二 1,2 …,ND) ,
(《9
其中Ko为预设的稀疏度阎值。
4“仿真分析
4.1“星图稀疏表示性能评价指标
本文采用两种指标从不同层面考察星图的稀
像为了,其稀疏重构图像为了。同时,原始图像和
重构图像归一化后的像紫值分别表示为FG.)
禾丨】_窘b(藿亡，`j)，(云='1，2，'.'，z、4′事_茅=1，2，"'，/"′)，归'__'_
化的过程即各像素的原始灰度值与像素最大灰度
借(一般取255)之比,其幅活最大值为1。由此,
PSNR定义为;
可见,PSNR值越大,重构图像就越接近原始
图 像 ,即稀豌表示效果越好。由于星图中晋点的
质心位置是娅态确定的晴一有效信息,因此需要
进一步考察稀疏重构对星点质心位置的影晋。本
文通过衡量重构星点相对原始星点的质心偏移量
来评价星点的重构效果。利用质心法0叹计算星
点的质心位置,原始星点质心c与重构星点质心
co在图像上的距离D表示为:
考感大郡分星识别算法均可以承受一个像素
以内的质心位置误差,若重构星点的质心偏移量
保持在这个范围内,则可认为该星点重构成功,吞
则重构失败。由此,本文提出一种新的评价指
标一一星点重柄成功率,该指标通过统计稀疑重
构星图中满足成功重构条件的星点比例来评价各
稀疏表示方法的性能。
4.2完备基稀疏表示性能
选择地面观星实拍到的99帽星图(分勘率为
512X512)作为图像库,构造完备的DCT、DFT
和DWT表示基(Daubechies-4小波基)(如图1
所示),考察星图在完备基下的席疏表示性能。
注意到图像矩阵列向量化后是262144X1
维,若直接利用式(5)的稀疏表示模型,则需要计
算512x512维的两个表示基更的Kronecker
积,构造出262144X262144维的争,而进行该短
阵的计算已经超出了Matlab中允许的最大矩阵
维数。针对这一问题,本文采用图像分块方法。
先将原始图像分割成大小均等的图像块,并对每
个图像块进行稀疑表示,再拼合成整辐图像。然
效应“,在一定程度上降低了PSNR,并且图像块
划分越小,“块效应*趣明显。
为了更加真实地反映星图的稀疏特性,选择
式(4)作为完备基下的稀疏表示模型,即直接对二
维图像进行运算,这样就避免了高维短阵的Kro-
necker积计算以及图像分坚处理造成的PSNR
下降问题。仿真中,分别选取前55%、10%、25%
和50%的系数对每幅星图稀疏表示进行恢复,得
到不同稀疏表示方法下不同稀疏度时的图像重构
误差。在图像库中,分别统计同一类稀疏表示方
法中不同稀疏度下的PSNR值,并按降序排列进
行比较,统计结果如图2所示。
由图2可见,对于相同表示方法、相同稀疑度
下不同星图的表示误差均保持在10dB以内,这表
明不同的星图在相同的变换域下稀疏性能接近,从
而证明了在压缩采样中可以将星图视为具有同一
类内容特征的图像。同时,对于星图来说,较大的
稀疏度能够获得更好的重构质量,其中在DCT和
DFT表示方法中,稀疏度为50%、255%、10%和5%
之间PSNR分别相差约10、10和5dB,而DWT表
示方法中各稀疏度间的图像误差相差5dB以内,
这符合图像稀疑表示的必然结果。
对比3种不同的表示方法可知,DWT的稀
疏表示效果最佳,在5%和10%稀疑度的情况下,
两者的PSNR值大都高于50dB,这说明稀豌度
较低时,DWT的表示基能够融合更多的星图信
息。同时,DCT和DFT的表示效果接近,这说明
明星图在这两种不同的频率域内具有相近的稀疏
性。此外,对比光学遥感图像“,在各稀疏表示
方法不吾稀疏度下,星图的平均PSNR值要高出
约15~一20dB,可见星图相比一般场景图像具有
更大的稀疏性,仿真数据定量地表明了压缩感知
EXTERNBHER.
ches with different sparsities
4.3“超完备字典稀疏表示性能
超完备字典稀疏表示的思想主旨是信号遍
近,其需要自适应地迭代更新适合图像稀疏表示
的原子支撑集,通常难以按照式(4)的表示模型对
二维图像进行直接计算。采用图像分块的方法,
将分辨率为512X512的星图分成1024个16X
256X4096维的超完备字典的Kronecker积东二
kron(更,曰),图3显示了更的前1/8原子(512
个)。
complete dictionary
选取完备DCT基构造超完备字典和学习字
典来纵向对比其对星图的稀疏表示性能。为了使
纵向对比具有较好的可比性,考虑“块效应“对
PSNR的影响,统一对图像作分块处理,并重新考
察完备DCT基对分块图像的稀疏表示效果,其
表 示 误差如图4所示,图5为相同仿真条件下的
超完备字典对星图的表示误差。
plete basis (by image division block)
图 4 显示了采用图像分块思想的完备DCT
基对星图稀疏表示的图像误差,对比图2(a)可以
看到,“块效应“对稀疏重构图像质量的影响较为
明显,PSNR在不同稀疏度下降低约10一20dB,
其对稀疏度较低的表示影响尤其大。需要指出的
囹5DCT超完备字典稀疏表示误差
Fig. 5 PSNRs of sparse representation by DCT over-
complete dictionary
是,在纵向对比中采用相同的图像分块处理,实际
上并不影响分析对比结果。
图 5 表明利用超完备字典的稀疏表示能够从
整体上提高星图在完备基各稀疏度下的PSNR,
其中,对于部分原本稀疏性较好的星图在稀疏度
为50%时表示效果得到了较大提升,并且在该稀
疏度下图像的平均PSNR值也提高了近20dB,
而在其余稀疏度下随着截取系数的减少,提升效
果逐渐喜小,在稀疏度为5%时,PNR仅提高2一
3dB。这是因为较高的稀疏度能够选择更多的超
完备字典来逼近原始图像,而这些字典对图像的
表 示 能力要高于完备基,因此其稀疏表示效果也
得到了更大的改善。
4.4基于学习字典稀疏表示性能
选择图6所示星图作为样本图像,图像集
{J)忍,由构成该图像的图像块组成。具体地,字
典的学习过程为:选择4.3节构造的超完备DCT
字典作为初始字典。在稀疏表示阶段,采用OMP
算法对原始图像实现线性稀疏逼近,稀豌度设定
为25%;在字典学习阶段,采用K-SVD方法对字
典进行更新,设定迭代终止条件为全局误差
‖E||e一25,由此训练得到的学习字典前512个
原子如图7所示。
对比图7与图3可知,学习字典相比超完备
字典在细节上略有不同,这是由于在训练过程中,
为了使星图的表示更加稀豌,对各原子进行了自
适应更新,故其得到的字典对星图有着更好的稀
疏表示能力。在相同仿真条件下,统计了上述学
习字典对星图库的稀疏表示的误差,如图8所示。
图 8 表明学习字典的稀疏表示性能优于超完
积形式)
Fig. 7 Ilustration of the first 512 atoms by DCT
learning dictionary ( by kronecker product
form)
learning dictionary
备字典,由于星图所包含的细节借息较少,故其提
升效果相对有限,平均在10dB以内。对比4种
REETHRRAER ERBER 50% 下 , 提 升
教果较为明显;在稀疏度为25%、105%和5%时,
相同稀疏度下不同星图之间的表示误差减小,其
误差曲线相对平缓,说明经训练后的字典对不同
星图具有较为一致的表示能力,并东在一定程度
上提高了对星图的稀疏表示性能。
4.5星点重构成功率
MNTREEE RULER EARABBET
重构前后的质心位置,统计星图库中所有星点对
不同稀疏表示方法的重构成功率,如表1所示。
结果表明,在相同表示方法下星点的重构成功率
随着稀豌度的增加而上升,这与整帽星图的
PSNR评价规律相一致。当稀疏度取10%时,各
表 示 方法对星点重构的成功率大致保持在95%
以上(除DFT表示基3,从而在一定程度上保证了
利用重构星图进行姿态确定的成功率。对于不同
的表示方法,完备基对星点重构能力表现为
DWT基,DCT基和DFT基依次递减。由DCT
基构造的超完备字典和学习字典对星点的重构成
功率均高于完备DCT基,并丁在稀疏度为5X
时,两种超完备表示方法仍能够保持90%以上的
星点重构成功率。
表 1 星点重构成功率比较
Tab.1 Comparison of successful rate for
star reconstruction ( %)
DCT DFT DWT DCT DCT
稀疏度基基基“超完备字典“学习字典
5% 87.11 85.37 89.70 90. 92 91.51
10% 95.26 94.83 96.90 96. 90 97.27
25% 96.71 96.30 98.76 97.28 97.39
50% 98.89 97.66 99.46 98.92 99.07
4.6“计算代价比较
最后,本文比较了不同捐疏度下儿种方法对
单幅星图的平均处理时间,如表2所示。其中,由
于完备基稀疑表示的计算代价主要为矩阵向量乘
法,不同完备基下的运行时间基本一致,故归为同
一类进行讨论。可以看出,完备基稀疏表示计算
速度较快,其运行时间受稀疏度影响较小;由于超
完备字典的稀疏表示需要进行最优化求解,故各
稀疑度下平均运行时间不仅大于完备基,而下随
着稀疏度的上升用时显著增加;基于字典学习的
方法包括字典训练和稀疑表示两个阶段,稀疏表
示阶段的最优化求解复杂度与超完备字典相同,
在用时上没有明显差异,但是字典的训练过程相
对耗时,具体取决于样本的数量和字典的规模,本
文仿真条件下字典训练时间约为24min,
表 2 运行时间比较
Tab.2 Comparison of computation time (s)
稀疏度完备基“超完备字典“学习字典
5% 0.3647 1.803 4 1.8377
10% 0.368 3 2.7951 2.793 8
25% 0.370 8 7.553 6 7.690 3
50% 0.374 9 32.6578 33.081 7
5“结“论
本文充分探讨了星图的稀疏性能,并进行了
实验验证。结果表明,在调和变换的DCT、DFT
和DWT完备基表示下,星图比其它场景图像[
具有更好的稀疏性,图像平均PSNR值提高15一
20dB;同时,通过构造超完备字典或利用样本囹
.像训练学习字典均能使稀疏表示性能得到不同程
度的改善,在不同稀疑度下PSNR值可以提高2
一20dB。利用字典学习的稀疏表示结果表明,可
将星图作为具有相同内容特征的图像进行字典学
习,进而提高稀疏表示效果。对星点重构质量的
统计结果表明,各稀疏表示方法在稀疏度为10%
以上时基本能够保持星点重构成功率高于95%,
在一定程度上保证了利用重构星图进行姿态确定
的成功率。在运行时间方面,完备基表示具有较
快的运行速度,并且星图所表现的稀疏性能够很
好地满足压缩成像要求,具有较大的应用前景;超
完备字典和学习字典具有更好的稀豌表示性能,
但是运行时间难以满足实时性的要求,需要针对
星图特点进一步设计快速重构算法。
本文完成了压缩感知理论在星敏感器应用背
景下的第一阶段研究一一稀疏表示,定量地分析
了星图在不同变换域、不同表示方法下的稀疏性,
开拓了压缩感知理论在星敏感器压缩成像新应用
领域,同时为下一步压缩成像系统和炙速重构算
法的设计提供支撑。
