暂冲式环形射流诱导非定常激波聚焦的机理研究
利用暂冲式环形射流诱导非定常激波聚焦实验装置,在环形喷口宽度为9.4mm,喷口前后压比分别为6.1和17.9的条件下进行了环形射流聚心碰撞诱导非定常激波聚焦的实验研究,并以数值计算为补充,对流场的演化过程进行了详细的分析。结果表明,环形射流启动时形成的前导激波聚心碰撞是产生非定常激波的主要原因。在环形喷口宽度d=9.4mm,压比π=6.1的条件下,激波聚焦的峰值压力可达2.16MPa,为凹面腔内部初始压力的21.8倍。激波在凹面腔内聚焦后形成回传激波,凹面腔底部的气流经入射激波与回传激波两次压缩后,压力大大提升,向环形喷口回流,使下一循环中环形射流的欠膨胀度降低,前导激波强度也相应减弱,随之产生的非定常激波和激波聚焦强度也有所降低。此外,一个循环中输入凹面腔的能量由环形喷口宽度所决定,因此,当喷口前后压比大于临界压比1.89时,保持喷口宽度不变而仅改变喷口前后压比,所产生的非定常激波和激波聚焦强度基本不变。

环形射流 聚心碰撞 非定常激波 激波聚焦  

051“言
中国空气动力研究与发展中心1.2mX1.2m风
洞是我国航空航天飞行器高速模拟试验的一座主力
风洞,相继承担和完成了多种飞行器的高速风洞试验
任务。
目前,1.2mX1.2m风洞测力试验支撑方式常用
尾支撑、腹支撑、背支撑等支撑模式,这类支撑方式在
大型客机、双发布局飞行器以及非常规气动布局飞行
器等风涂测力试验中不可避免地存在支撑干扰修正
问题。国内外的研究和实践应用表明,采用条带悬挂
系统是研究飞行器支撑于扰修正方法,实现飞行器精
细化测力技术研究的有效途径,是非常规布局气动外
形飞行器理想的支撑手段。因此研制1.2mX1.2m
风洞条带悬挂支撑系统具有重要意义,条带悬挂支撑
天平(简称为条带天平)作为该系统的核心测量设备,
其研制对建立1.2mX1.2m风洞条带悬挂支撑试验
技术至关重要。
1“总体方案
1.1“设计载荷
1.2mX1.2m风洞条带支撑试验系统采用“Ty-
154“模型,试验最大马赫数为0.9,最大迎角为20“,
天平设计载荷如表1。,
表 1 条带悬挂系统专用天平设计载荷(单位:NAN。m)
Table 1 The vane cable suspension support balance
design loads( Units: N,N ? m)
天平分量YMz:XMrZMy
设 计 载 荷 (CN、N,。m〉 5000 300 500 40 400 60
1.2“设计难点分析
1.2mX1.2m风洞条带系统的模型、条带与天平
的装配示意图见囹1。标模缩比为1:44,其模型内能
最大处直径为65mm,模型尾段空腔直径只有
57mm,天平直径选择受到很大限制,天平的设计空
间非常有限,原来适用在有较大模型空腔的环式天平
结构在此缩比条件下不适用。同时,较小的模型空腔
还将导致天平元件与条带.模型之间的接口设计和安
大,纵横向载荷比差异达12.5倍,天平整体载荷匹配
性差,设计出既有良好的刚度种较好的灵数度的条带
天平,又胎满足系统各项性能要求的天平难度很大。
因此,天平设计必须克服模型可用空腔较小、测量载
荷较大的关键技术难题,需要研制出一种适合小缩比“撑簧片采用非等厚和变截面结构形式,解决了阻力元
模型的新型条带天平结构。
天平设计为内式六分量天平,要求能同时满足条
带悬挂支撑测量和尾撑测量的需要。基于前述难点
分析可知,1.2mX1.2m风洞条带天平的设计难度
大,需要突戬常规测力天平和环式天平的设计思维模
式,研制一种新型结构的条带天平。经过多次优化和
仿真分析,天平设计最终确定了一种“Z型剖分E统
构支撑“的新天平结构。天平主要由核心部件、天平
侧板、前条带轻销、后条带轴销.定位轴套和专用销螺
钉等部分组成,条带天平结构如图2所示。条带天平
核心部件和天平侧板通过1个G1Omm和2个
868mm的专用销螺钉固连,形成“E“形架构,前条带
通过前条带轴销和天平固连,后条带通过后条带轴销
与天平固连,形成稳固的支撑架构。
`图2条带天平结构
Fig.2 The structure of the vane cable suspension support balance
条带天平核心部件的直径为854mm,全长为
512mm。为喜少附加载荷对天平测量元件的影响,
将天平元件测量中心尽量向模型压心靠齐,天平未采
用常见的全对称几何布置结构,而是将天平设计测量
中心后置,将Z、Mz、Z、My、X、Mz六个分量的测量
元件布置在天平后段。经过精密计算,三维建模仿真
分析和优化,确定Z,Mz、Z、My、Mz采用中剖式矩
形梁结构,该结构形式具有结构简单,刚度大,加工容.
最大,常规应变天平的阻力结构形式由于自身结构特
点与小缩比带来的空间限制之间的矛盾央定了无法
使用常规阻力元件结构。为此,研制了一种全新的
“Z“型剂分的扁平阻力元件结构,阻力测量元件和支
件设计的关键技术问题。天平前端顶部开设能穿过
前条带的矩形孔,前端侧向中部预留能通过前条带轻
销的孔。条带天平核心部件的结构如图3。
型有效解决了小缩比模型空间不足带来的难题。同
时,该结构还可以通过控制天平前端圆孔和前带轴销
的闵隙尺寸以及侧板和天平核心元件的间瞧大小,实
现了天平的纵向和横向限位保护功能,避免在试验过
程中过载导致天平损坏或出现试验故障的风险。
由于条带悬挂支撑系统的特殊性,无法在空气动
力研究与发展中心高速所的现有天平校准架上完整
模拟条带天平受力状况,为准确模拟条带天平工作状
况和验证条带系统工作特性,设计了条带天平地面模
拟加载系统,如图4。囹中加载头通过前锥与天平相
连,天平前端利用固连在两侧板上的前轴销与前条带
相连,天平后端通过专用轴销与两侧的后条带相连。
在该地面模拟系统中,模拟加载框架相当于风洞中的
条带支撑系统,加载装置相当于风洞试验中的模型,
中的受力状态。
2“元件灵数度分析
1.2mX1.2m风洞条带天平灵敏度与强度分析
的有限元网格模型和载荸糊合如图5所示。数学模
型去掉了天平前后连接锥、测量梁和阻力支撑梁根部
的圆角以及天平连接侧板处的销螺钉等结构,天平所
有测量梁和支撑梁均采用六面体20节点单元,其他
部位采用四面体10节点单元。在有限元仿真分析
pv rer ee ― n ―-―― - ___'_l_I e _ E E a ` ― - St. a ―e wea = E
1 ane ; E 列 E E l ann = - sone amen E _ ― ―-― “ aman we’ E 初 -―a e
图 6 “天平有限元分析庞变云图
Hig. 6 The strain contour
3“强度校核
天平材料为00NiL8Co8Mo5TiAl高强度马氏体
时效钢,屈服极限为1754N/mmz,材料安全系数取
Ls,ETH1,故最大许用应力为,
强度校核采用范。米塞斯(Von.mises)准则,天
平在六个分量的最大载荷共同作用下的强度分析结昂
如图7所示。应力云图上显示,天平最大应力点在天
平阻力支撑簧片与断开果交接处,值为1460N/
mm?,但在离开该点处一个网格后的多个节点上,应
力迅速降低至700N/mmz以下,因此;该处最大点的
应力是网楚退化后形成的应力奇点,不具有参考价
值.提取核心元件的各元件和危险截面处的最大应
My、X、Mz各分量载荷,天平各元在贴片处的平均应
变见表2,应变分析云图如图6所示。
图 5 天平核心元件有限元网格模型及载荷粲合图
map of the balance by FEA
力点值均小于700N/mm?,天平强度潭足安全要求。
同时,再考虑到天平实际风洞试验马赫数较低,条带
天平自带保护性结构,因此,天平是安全的。
4“天平粘贴与校准
4.1“天平粘贴
L2mX1.2m几洞条带天平的Z、Mz、Z、My、友
元采用中航电测生产的ZF300-2AA-W(11)-X型应
变计,Mz元札用ZF300-2HA-W(11)-X型应变计。
REY..Mz.ZMy元测量电桥采用双桥测量电路,
天平供桥电压为6V;X、Mz采用单桥测量电路,天平
供桥电压为12V,天平各元应变计粘贴位置和组桥方
式如图8示,天平各元理论输出结果见表2。1.2mx
1.2m风洞条带天平由于受到模型缩比过小的限制,
天平无法采用整流罩来避免试验中有气流流过天
平元件表面,为此,在粘贴过程中使用了天平专用防
护胶对天平元件进行了防护处理,避免天平元件直接
暴霸在流动气流中。同时,天平在温度试验箱中进行
了20一0C范围的温度效应测试,测试结果表明天平
各元温度效应在试验温度范围内热输出小于
0.06uV / (V+ TC),
4.2“天平校准
1.2mX1.2m风洞条带天平在中国空气动力研
究与发展中心高速所BCL-10000校准架上完成静态
校准,校准性能指标见表2。天平核心部件、天平侧
BR、加载装置等零部件一次安装成功。并多次装拆侧
板和天平核心部件观测天平M2、M6、Mx元初读数,
上述各元初读数不受拆装影响。天平校准过程中,天
平各元回零良好,性能稳定,测量数据准确可靠,校准
过程顺利,天平各项静校指标均达到了国军标要求。
在天平完成校准后,将天平安装在地面模拟加载装置
上进行了模拟加载,现场模拟加载结果误差小于
0.5%,满足项目设计要求。
表 2 天平性能参数
Table 2 The property parameters of the balance
载荷分量YMz:XMxZMy
设 计 载 荷 /(CN、N * m) 5000 300 500 40 400 60
校 准 载 荷 /(CN、N,m) 3200 120 600 48 240 24
电桥形式双桥“双桥单桥单桥双桥双桥
供桥电压/V66121266
_测量不确定度/%%03030505030.3
5“风洞试验
在1.2mx1.2m风洞开展了条带悬挂支撑系统
测力试验,试验马赫数范围为0.4一0.8,迎角范围
为-4“一18“。新研制的条带悬挂支撑专用天平进行了
M一0.7的7次重复性试验。图9一11给出了重复
性试验结果,表3给出了重复性试验精度。从结果来
看,在M一0.7、e女6“范围内,条带悬挂支撑专用天
平的三个分量CL\Co与Co的试验重复性很好,均方
HAAR, HI: oc, 一 0. 0004, oc, 一 0. 0001,ac, =
0.0002,在8“人ae女18“范围内,除个别点外,试验重
复性也很好。
从图12中的Co~e升力曲线可以看出,在试验
范围M一0.4一0.8、-4“二e女18“内,升力曲线规律
合理,小迎角内线性良好.从图13中的Cn一CL力短-
理,小迎角内线性良好。从图14中的CL一Co极曲
线可以看出,在试验范围内,阻力曲线规律合理,昌典
型的大飞机的阻力特性。
表 3 天平动校精度(M二06.7,p=0°)
Table 3 Dynamic calibration precision of the balance
(M=0.7, p=0°)
al”) oc, oc, oc,
-4 0.0011 0. 00029 0. 00049
-2 0.0011 0. 00027 0. 00044
- 0.0016 0.00018 0. 00028
0 0. 0004 0.00025 0. 00030
1 0, 0009 0, 00019 0. 00042
2 0, 0014 0. 00025 0. 00051
4 0.0013 0. 00023 0. 00022
6 0.0019 0.00023 0. 00052
8 0. 0093 0. 00155 0. 00064
10 0.0015 0. 00048 0. 00083
12 0. 0022 0. 00049 0, 00099
14 0.0043 0. 00165 0.00386
16 0.0028 0.00090 0.00078
18 0. 0026 0. 00101 0. 00087
Fig. 12 The C, ~a curves of the standard model’s
normal aerodynamic characteristic
试验过程平稳,模型抖动很小,天平性能稳定,试验数
据规律合理,天平回零良好,试验进展顺利。
6 & it
(1)1.2mX1.2m条带悬挂支撑天平研制是成
功的;
(a)从天平校准情况看,天平静校的结果全部满
足国军标指标要求;
(b)天平动校试验结果表明,天平重复性精度良
好,达到国军标指标要求;
(e)条带天平在静校、动校和风洞试验过程中性
能稳定,回零良好。天平的设计性能达到了预定指
标,完全满足试验需要;
(2)1.2mX1,2m条带悬挂支撑天平结构新颖,
合理、可靠,具有重要工程应用价值;
()“Z型剖分E结构支撑“开创了一种条带天平
新结构;
(下转第98页)
Design of a wind tunnel apparatus to assist flow and
aeroelastic via net zero mass flow actuators[ R]. AIAA
2007-1711, 2007.
[22] SCHOBER S, MARZOCCA P, De BREUKER R, et
al. Reduced order models for synthdtic jet actuators on
a lifting surface for optimization and control[R]. AIAA
2006-1906,2006,
[23] De BREUKER Roeland, MOSTAFA Abdalla, Optimal
control of aeroelastic systems using synthetic jet actua-
tors[ R]. AIAA 2008-1726, 2008.
[24] SMITH D R, AMITAY M, KIBENS V,et al. Modifi-
cation of lifting body aerodynamic using synthetic jet ac-
tuators[R]. ATAA 98-0209 ,1998,
(上接第90页)
(b)天平具有“自保护“结构。天平利用了前条
带轴销、天平两侧板和天平测量部件组成有效的过载
保护系统,避免过大的载荷特别是横向载荷对测力天
平元件带来的损毁性几险;
(c)高速条带悬挂支撑测试技术一般在较大风
洞展开,该天平结构为较小风洞内展开条带悬挂支撑
测试技术研究提供了可行性支持;
(d)解决了小缩比模型采用环式条带天平对模
型空间有较大的依赖特性和阻力设计难题;
(e)该天平结构在双发布局飞机等扁平类作战
飞机的条带悬挂支撑测量中有较好的应用前景。
致谢:在1.2mX1.2m跨超声速风洞条带悬挂支撑天平
研制过程中,中国空气动力研究中心高速所高级实验师、全国
先进工作者、天平专家刘维亮同志多次提出宝贵意见,在此表
示感谢!
[25] De BREUKEK Roeland, MUSLAFA Abdalla, Aeroelastic
control and load alleviation using optimally distributed
synthetic jet actuators[R]、AIAA 2007-2134, 2007.
[26]刘小波,张伟伟,蒋既文,等.尾绍合成射流影响翼型
非定常气动特性的数值研究[JJ].空气动力学学报,
2012, 30(5): 606-612,
EEE:
[2]恽起麟,风洞实验数据的误差与修正[MJ].北京:国防
工业出版社,1996.
[3]刘鸿文.材料力学[MJ.北京:高等教育出版社,1993.
[4]杨洪胜.1.2mx1.2m条带悬挂支撑天平设计图[R].
CARDC-2,2011.
[5]杨洪胜.1.2mx1.2m条带悬挂支撑天平校准证书
[(R]. CARDC-2,2011,
[6]杨洪胜.1.2mX1.2m风洞条带悬挂支撑天平研制报告
[LR].CARDC-2,2011.
[7]尹陆平.1.2mX1,2m风洞条带悬挂支撑系统调试及标
模 试 验 报 告 [R].CARDC-2,2012.
[8]尹陆平.1.2mXx1.2m风洞条带悬挂支撑系统研制工程
总 结 报 告 [R].CARDC-2 ,2012.
