最新改进型“天翼”无人机现身
2014年12月底,成都飞机公司（CAC）测试了最新改进型的＂天翼＂高空长航时（HALE）无人机（LUAV）,该机采用了低红外特征设计。＂天翼＂无人机的模型最早出现在2006年的珠海航展上,随后在2008年年中,采用单发涡扇发动机,V形垂尾的＂天翼＂中型无人机出现在了成都飞机公司（CAC）的机场上。＂天翼＂无人机在设计上类似诺斯罗普・格鲁门公司的RQ-4＂全球鹰＂无人机,但在尺寸上则更接近通用原子技术公司的MQ-9＂捕食者＂无人机,可能已经有一小批＂天翼＂无人机进入中国人民解放军（PLA）服役。

飞机公司 涡扇发动机 格鲁门公司 珠海航展 全球鹰 航时 诺斯罗普 红外特征 捕食者 起飞重量  

0“引言
高能量、扩大燃速可调范围等一直是固体火箭推
进剂的发展趋势“““。由于离子型碌氢化合物具有较
高的燃烧热值,其作为固体推进剂的一种高能燃烧剂,
可明显提高推进剂中高能固体组分的含量,进而提高
推进剂的能量性能“““1。目前,研究较多的是具有闭
型笼状结构的碳硼烷衍生物和离子型氢硼酸盐等。离
子型氢硼酸盐主要是指十氢十硼酸和十二氢十二硼酸
的盐类,它们性能稳定,毒性较小,从合成方便、毒性低
来考虑,它比碳硼烷具有一定的优越性。在推进剂中
已大量报道使用的是十氢十硼酸盐及其与氧化剂的共
孚〕_膏l-l袁定物，望zI〕二[〈2Bl()Hl0、(亡'S2B】()H】()、(NH,)2BuoH,,.Cs,By,
H,CsNOs和CssBuHvKNOs等,它们能使固体推
进剂获得较高的燃速。陈福泰等“研究了
[N(C,H;),],B,,H,,XfNEPE推进剂燃烧性能的影响。
结果表明,该物质对AP的热分解没有明显的催化作
用,但加速了硝胺的热分解,从而提高了NEPE推进剂
的燃速,在高压时出现“平台“现象,而且硼氢化合物
释放出氢原子的电离势很低,极易与硝胺等发生作用,
加速硝胺等的分解,可望在固体推进剂中获得应用「。
十氡十硼酸双四乙基铰([(CH),N],B,Hyp,BHN)
具有氮含量高,生成焰高分解温度高、机械感度低等
优点,被认为是具有应用前景的推进剂用燃烧
剂-山。
本文研究了高能燃烧剂一一十氡十硼酸双四乙基
铉(BHN)的基本特性及不同含量的BHN对富燃料推
进剂能量性能.燃烧性能和安全性能等的影响,为富燃
料推进剂的研制及应用提供借鉴和参考。
1“实验
1.1推进剂配方与样品制备
含高能燃烧剂(BHN)的富燃料推进剂的配方组成
见表1。其中,各配方中金属粒子(Al粉和Mg粉)、
BHN和AP的粒度及粒度级配相同。
富燃料推进剂采用淤浆浇注工艺进行制备,将粘
合剂等液体组分和各种固体组分依次加人到捏合机
中,在40化循环水浴和真空条件下捏合约80min,捏
合结束后,在真空条件下将药浆浇注到方形药盒中,再
移至30化烘箱中连续固化5d,待用。
表 1 含BHN富燃料推进剂的酒方组成
Table 1 Main ingredients in the fuel rich propellant
formulations containing BHN
配方组分质量含量/%
组 成 HIPB GFP AP Al Mg BHN “ 其 他
1.2“实验仪霸
英国马尔文仪器公司MASTERSIZER2000激光粒
度仪;JSM-5800(]EOL)扫描电镜,日本日立公司;德国
Netzsch公司2950型TC-DTC热重分析仪;真空干燥
箱,天津市泰斯特仪器有限公司;真空泵,河南省泰康
科教仪器厂;HKV2L立式行星捏合机,西安拓普电气
―648―
有限责任公司;真空浇铸罐,西安近代化学研究所;静
态燃速仪,西安近代化学研究所。
1.3“性能测试
机械感度测试“!:撞击感度采用H3.5-10W落锤
式撞击感度仪,根据GIB772A一97标准中601.2试验
方法,测定含Cs盐复合推进剂的特性落高(Ho),即以
火药爆炸百分数为50%时相对应的落高(落锤质量为
10kg)。每发试验称取(35￡1)mg火药,每组试样25
发。摩擦感度参照GIB772A一97中602.1方法进行,
试验选取搓角(66+1)“,每发试验称取(20￡1)mg火
药,试验25发。
推进剂燃速测试:将推进剂样品制备成5mmx5
mmx120mm的药条,用8%聚乙烯醇缩丁醛溶液包覆
2道,按照GJB770B―2005706.1采用靶线法在充氯
调压式燃速仪中测试,燃速压强指数采用Vieille方程
x=p“计算。
热分析(DSC和TC-DTC)测试:升温速率为
10“C/min,N,气氛,流速:60mmin,试样量:1~2
m8g , 压 强 :0. 1 MPa,
燃烧火焰结构测试:将推进剂样品置于四视窗透
明燃烧室内充氮气达到预定压强,运用单幅照相技术
拍摄推进剂在不同压强下的稳态燃烧的火焰照片,推
进剂表面形貌由日本电子公司JSM-5800型扫描电镜
(SEM)获得。
2“结果与讨论
2.1高能燃烧剂BHN的基本特性
分别采用扫描电镜(SEM)和激光粒度仪研究了高
能燃烧剂(BHN)的表面形貌和粒度分布,结果如图1
和图2所示。粒径相关参数见表2。表2中,D[,2l、
Dia)分别为表面积、体积平均粒径;D、Dros、
D分别为10%、50%、900质量透过率时的平均粒
径;S为跨度;比表面积Sss由Malvein粒度仪测定粒
度分布。
Fig.1 SEM photographs of BHN
Table 2 Particle size parameters of BHN
样_昙'】 z)[3.z〕'/____′m `D[′'3〕/___'[t′藿 z)(()′l)/矗'l′rrl Z)(()′5)/__l′【I]
BHN 73.066 106. 683 43. 871 94.796
样 品 “Droso/hm  S,, “Ssa/(m2/8) 宿 度 /(g/em )
BHN 189. 437 1.536 0.0821 0.921
由图1可看出,高能燃烧剂BHN颖粒明显呈现
“晶体“型,日表面极不规则,这必将影响推进剂制备
过程中药浆的流变性能。由图2和表2可知,BHN颖
粒的平均粒径D=94.796hm,比表面积为0.0821
m./8g,颗粒的粒径较大,且颗粒粒径分布不均匀,跨度
较大(1.536),如将其球形化,推进剂药浆的流变特性
将明显得到改善。因此,为改善推进剂制备的工艺性
能,需对其做进一步处理。
2.2BHN含量对富燃料推进剂能量性能的影响
为考察高能燃烧剂BHN加人富燃料推进剂后对
推进剂能量特性的影响,本研究计算并测试了不同含
量的BHN富燃料推进剂能量特性(其中,密度和质量
热值为测试值,体积热值为计算值),结果见表3。
表 3 含BHN富燃料推进剂的能量特性
Table 3 Energetic properties of fuel rich propellants
containing BHN
从表3可看出,随高能燃烧剂BHN含量增加,富
燃料推进剂的质量燃烧热值和体积燃烧热值均增大,
而密度减小。其中,含10%的BHN富燃料推进剂的质
量热值较基础配方的增加了8.98%,体积热值增加了
2.09%,而密度降低了6.32%,这对体积有限的发动机
装药量有一定影响。
2.3BHN含量对富燃料推进剂机械感度的影响
固体推进剂的机械感度反映了其在外部机械作用
下发生爆炸的难易程度,是评价固体推进剂安全性能
的一个非常重要的指标。因此,机械感度作为研究固
体推进剂的一个重要参数,对含BHN的富燃料推进剂
的机械感度的研究很有必要。按照2.1节的配方分别
制备了不同含量的BHN富燃料推进剂,并测试了BHN
和含BHN的富燃料推进剂的机械感度,结果见表4。
表 4 BHN和含BHN富燃料推进剂的机械感度
Table 4 Mechanical sensitivity of BHN and fuel rich
propellants containing BHN
BHN >125.9 一 0 (0% ,14% )
BP-1 112.2 0.30 92 (76% ,99% )
BP-2 32.3 0.37 88 (69% ,98% )
BP-3 19.5 0.23 96 (80% ,100% )
BP4 12.6 0.10 88 (69% ,98% )
由表4可看出,BHN的撞击感度和摩擦感度均较
低,表明其自身是安全的;不同含量的BHN对富燃料
推进剂机械安全性能的影响表明,随BHN含量增加,
富燃料推进剂的撞击感度明显增加,而摩擦感度没有
明显的改变。其中,添加10%的BHN富燃料推进剂配
方相对于基础配方,特性落高HoA112.2cm降低到
12.6cmHoRET7.9倍,这可能是由于高能燃烧剂
BHN带有的活性基团与推进剂组分进行了部分变化
或反应所致。
2.4BHN含量对富燃料推进剂燃烧性能的影响
BHN作为一种高能燃烧剂,其在富燃料推进剂中
的应用将明显影响推进剂的燃烧特性。因此,本文研
究了不同含量的BHN对富燃料推进剂燃速和燃速压
强指数的影响,结果见表5。
从表5可看出,相对于基础配方(BP-1),高能燃烧
剂BHN的加人明显改变了富燃料推进剂的燃烧行为。
推进剂中随BHN含量增加,富燃料推进剂的燃速和燃
速压强指数均有不同程度降低,特别是含3%的BHN
富燃料推进剂相对于基础配方燃速明显降低,而含
10%的BHN富燃料推进剂降低幅度减小,这可能是由
于BHN的氧含量较低,将其添加到推进剂中,其高能
―649一
量无法充分释放所致。
2.5“推进剂热分解性能研究
高能燃烧剂BHN的热分解温度及其对推进剂的
热行为有明显的影响,为了从机理上了解BHN对富燃
表 5 含BHN富燃料推进剂的燃速和压强指数
Table 5 Burning rate and pressure exponent of fuel rich propellants containing BHN
样品燃速r(mm/s)
0.5MPa 1 MPa 3 MPa 5 MPa
BP-1 14.11 17.81 32.68 37.04
BP-2 11.63 15.87 25.30 30.49
BP-3 11.07 14.45 23.73 28.85
BP-4 11.04 14. 32 22. 73 28.70
解过程,受热时有大量的热放出,分解峰峰温为
305.8“,在TC-DTC曲线中,其分解起始温度为
296.49“C,结束温度为356.65志,这一阶段的质量损
失为34.34%,分解完成后剩余约66.89的残留物,这
料推进剂燃烧性能的影响,本文研究了高能燃烧剂
BHN和不同含量的BHN富燃料推进剂的热分解性能
(DSC和TC-DTC曲线),结果见图3~图5。
压强指数n
0.5~1 MPa 1~3 MPa 3 ~5 MPa  0.5~5 MPa
0.34 0.55 0.25 0.442
0.45 0.42 0.37 0.420
0. 38 0.45 0.38 0.423
0.38 0.42 0.46 0.415
可能由于BHN分子结构中无氧元素,在氮气气氛中分
解后的残留物主要是裂解后的碳骨架,而且经多次取
样进行X-荧光衍射分析,残留物中的成分基本是碳元
素。与硝化棉的热分解2(在相同条件下,硝化棉的
第一热分解峰温为202.6°C)相比,BHN的分解峰温
高了104.2“C,表明BHN比硝化棉的热稳定好。
由图4可看出,每条TC曲线都表现出3个失重
阶段,对应与DIG的3个分解峰(阶段I、和巩)。
当升温速率为10CT/min时,阶段!始于172.3~
195.2 C,%&F 318.3 ~ 326. 1 化 , 伴 随 有 21. 32% ~
24.78%的质量损失,表现在DSC曲线上在该温度区
间内有明显的放热峰,该过程对试样的热分解反应起
着主导作用;阶段[紧随阶段I发生,终于365.08~
397.2“,该阶段DTG的峰温为333.1~342.9“心,质
量损失约4.89%~5.13%,该质量与配方中的GFP的
质量含量(5%)相当,这是由于燃速催化剂GFP的热
分解造成的;阶段相的DTC峰温为445.5~448.5°C,
质量损失约1.58%~2.87%,这是由于推进剂配方中
的少量添加剂分解造成的,最终热分解完成后还有约
64%的残留物,这可能是由于HTPB与BHN在氮气气
氛中热分解后的残留物主要是裂解后的碳骨架所致。
另外,从图4还可看出,随着BHN质量含量的增加,第
I阶段的放热峰温增大(从BHN质量含量为0%时的
268.5化增大到其含量为10%时的280.1C)),使推迹
剂热分解时的高温气体反馈到推进剂固相表面的热量
降低,表现在TC曲线上,而其质量损失减少,由于该
阶段对试样的热分解反应起着主导作用,因此导致推
进剂的燃速有不同程度的降低,这与2.4节中推进剂
的燃速结果一致。
从图5可看出,每条曲线上只有2个放热峰,主放
热峰对应于TG-DTG曲线的阶段1,DSC曲线上322
~462“区间内无明显的放热峰或易热峰的原因可能
是阶段T和阶段巩相继发生,温度范围紧邹,分解热相
互交迭,所以表现在DSC曲线上该温度范围内只有一
个较大的放热峰出现。从图5还可看出,随着高能燃
烧剂BHN质量含量的增加,第I阶段的初始放热分解
峰温值增大(从168.2~176.3化),导致推进剂的初
始分解需要的热量增加,而第I阶殷放热分解峰温值
(a)BP-1(3 MPa) (b)BP-1(5 MPa)
(e) BP-3(3 MPa) (￡)BP-3(5 MPa)
囹6含BBN寓燃料推进剂的燃烧火焰结构
Fig.6 Combustion flame structures of fuel rich propellants containing BHN
由图6可看出,含BHN的富燃料推进剂具有与常
规复合推进剂类似的燃烧火焰结构,明显由多火焰燃
烧结构组成,伴随烟雷产生;当压强增大时,发光火焰
区趋近于燃烧表面,亮度增加,看不出有暗区存在,这
符合复合推进剂燃烧火焰的一般特性“-““,而且BP-
1配方燃烧时,熹面渤射物较多,燃烧表面明显有亮团
积聚,但随着Mg粉含量的降低,燃烧时的湿射物明显
砾少,这可能是由于推进剂中的金属粉燃烧后浣射的
结果。
2.7“推进剂的裤面形貌
高能燃烧剂BHN在富燃料推进剂中的添加,对推
进剂的固化情况和其表面形貌的影响也是一个重要的
研究方面,因此,研究了不同含量的BHN富燃料推进
剂的表面形貌,结果见囹7。
一652―
降低(从273.0~249.5C),其峰温差AT变小(从
104.82化降低到73.2°C),这主要厚因可能由于BHN
降低了分解反应速率,释放出的分解热也就少,这表明
采用的高能燃烧剂对推进剂的主分解反应起到了一定
的反催化减速作用,进而使推进剂的燃速降低,这与
2.4节推进剂的燃烧特性结果相一致。
2.6推进剂燃烧火焰结构研究
对不同含量的BHN富燃料推进剂在3MPa和5
MPa下的燃烧火焰结构进行了研究,结果见图6。
(c)BP-2(3 MPa) (d)BP-2(5 MPa)
(g)BP4(3 MPa) “ (h)BP-4(5 MPa)
由图7可看出,含BHN富燃料推进剂的表面致
密,固体颗粒分布均匀,不同粒径的固体颗粒均可嵇人
到HTPB粘合剂体系内。其中,BP-1基础配方中明显
看出较多的球形颗粒,这是推进剂配发添加了球形镁
粉的结果;随着BHN含量的增加,相应的金属镁粉含
量降低,尤其是BP4配方,推进剂表面的不规则晶体
增加,表面平整度降低,这可能是由于表面形貌不规刑
固体颗粒BHN含量增加的缘故,但其可较好地分布并
崴人到粘合剂体系中,并形成固化良好的推进剂药块。
3“结论
(1)富燃料推进剂的燃烧热值随BHN含量的增
加而增大,而密度降低,这对于体积有限的燃烧室装药
量有一定影响。
(2)高能燃烧剂BHN的机械感度较低,表明其自
身是安全的;BHN对富燃料推进剂的机械感度有明显
影响,其可使推进剂的感度明显增加,尤其是撞击感度
提高约7.9倍。
(3)高能燃烧剂BHN对富燃料推进剂的燃速和
压强指数均有不同程度的降低。当BHN含量为10%
时,富燃料推进剂在3MPa下的燃速降低30.45%,燃
速压强挡数也由基础配方的0.442降低到0.415。
