机场工程造价管理浅析
近年来，我国民航事业全面、快速发展，正在从民航大国向民航强国迈进，在国家加快对中西部地区的机场布局的同时，东部地区也加大了扩建机场的力度，全国各地的机场工程建设如火如荼。如何在机场大规模建设的同时对造价进行有效的管理是值得研究的课题。

机场工程建设 工程造价管理 民航事业 中西部地区 东部地区 规模建设  

0“引言
铝粉纳米不仅具有常规铝粉高热值特性,还具有
点火阎值低、反应活性高等优点,是新型火炸药研制的
重要材料“,但其较大的比表面积.给高的表面能也
大幅增加了与其他火炸药组分的相互作用,如纳米铅
粉与粘合剂体系浸润过程,表面吸附了大量粘合剂,造
成药浆粘度大,不能流动、流平,导致火炸药的成型工
艺性能降低。在复合推进剂配方中,纳米钾粉与端羞
基聚丁二烯(HTPB)、缩水甘油叠氮聚醚(CAP)、环氧
乙烷-四氢呋喃共聚醚(PET)等粘合剂接触充分,两者
之间的界面相互作用将影响推进剂的工艺性能和力学
性能。在铝粉与粘合剂之间的界面相互作用方面,焦
东明等“开展了铝粉氧化对HTPB界面吸附影响的
分子模拟.键合剂对HTPB与AUAl,0s之间界面作用
的分子模拟,模拟结果表明,HTPB在Al20,的晶面吸
附能远高于在Al晶面,HTPB与Al晶面只存在范德华
力作用,而在Al2Os的界面吸附主要由静电作用引起;
键合剂(TEA)与HTPB A1,0,晶面吸附能远高于在
Al晶面。付一正等71研究了嵌段HTPB与Al不同晶
面的结合能与力学性能。文献研究以分子模拟为主要
途径,探讨了Al与HTPB相互作用对界面力学性能的
影响,未涉及nano-Ai与常规粘合剂之间相互作用。
本文利用流变分析法作为相互作用的宏观分析途
径,以表面-界面张力仪作为微观分析途径,系统研究
了纳米铝粉与HTPB、CAP、PET等粘合剂的相互作用,
可为该类推进剂的工艺性能研究提供借鉴。
1试验及方法
1.1“表面和界面化学原理I
1.1.1“接触角测试原理
粉未试样装填到试管中,在颗粒之间会形成微小
的毛细管。粉末接触角是根据液体毛细管上升原理,
接触角不同,液体上升的速度不同,从而得到上升液体
质量随时间的变化曲线,采用式(1)计算出接触角:
式中4为接触角,(“);m为液体质量,g;y为液体的
粘度,mPa,s;p为液体密度,g/em「jo,为液体表面张
力,mN/m;t为时间,s;C为粉末的毛细管数,由正己烷
测试获得。
片状试样在探针液体(探针液体对试样不溶解、不
发生化学反应)中移动时,会产生质量变化,变化幅度
与试样的接触角有关。采用式(2)计算接触角:
式中0为接触角,(“);为提升时的力,mN;L为润
湿长度,mio为液体表面张力,mN/m。
1.1.2“粘合功与铺展系数计算
粘合功是指剥开不同相单位粘附面积所需作的
功,当两相相同时,称这个功为内聚功,粘合功和内粥
功是表示两相界面作用的一个最有力的参数。根据这
个概念,得到2种材料粘附时的粘合功Fs和内聚功
c的热力学表达式:
Was = YA +75 一 Ap (3)
Wen = 2v, (4)
AHFyave分别为A、B的表面自由能;yas为AB
之间的界面自由能。
根据粘合功和内聚功的概念,粘合功和内聚功等
于2个单独的相相互靠近生成界面时,单位面积Gibbs
自由能的减少值:
AG = - 印 hp (5)
4ACc,、= - We, (6)
因此,从热力学角度来讲,粘合功越大,两相的界
面作用就越大。
铺展系数也是界面作用研究中的一个重要参数,
A在B上的铺展系数$定义为
Swe = Wis 一 Wea (7)
由式(3)、式(4)、式(7)得到
Sus = Y8 一 YA Vas (8)
若Sws>0,则AB的相互作用强,足以使A涧湿
B;Swse<0,A、B之间则不发生润湿。
界面张力yus也可用式(9)进行计算:
式中yah分别为材料A的表面自由能的极性和非
极性分量;y4、78分别为材料B的表面自由能的极性
和非极性分量。
1.2试验材料和试样制备
纳米铝粉,粒度(dn)为140nm,西安近代化学研
究所自制;HTPB、CAP、PET均由黎明化工研究院制
备,羟值分别为0.68.0.646.0.468mmolyg,数均相对
分子质量分别为3100.3400.4000;其他试剂分析纯。
以nano-Al与粘合剂的质量混合比例为1:2称量
试样,用玻璃棒预混均匀;然后,用磁力搅拌器在50C
搅拌分散30min,在烧杯中超声分散20min;最后,取
样测试悬浮液的流变性能。
1.3“性能测试
将混合均匀的nano-Al与粘合剂的悬浮液在
HAAKE公司的RS-300流变仪上进行流变性能测试,
―667一
采用平板测试系统,转子为PP35Ti,以屈服值及剪切速
率为1s““时表观粘度表征混合物的流变性能。在流
变性能测试中,7为剪切应力,Pa;C,为剪切速率,
s“;或0为表观粘度,Pa.s。采用测试软件的拟合
功能获得流动曲线,相关系数为r。
札用DCAT21动态接触角测量仪和表面一界面张
力仪(德国)测试,用长度为24mm,厚度为0.15mm
的载玻片沾取CAP、HTPB试样各3份,室温下放置1
周,待成膜后,在步进速率0.2mm/s、浸人深度8mm
条件下,采用Wilhelmy吊片法分别测试CAP、HTPB在
甘油,水,乙二醇中的接触角;nano-Al的接触角采用
Modified washburn I, 3 不迳【`〈取一定量 的 nano-Al BK
3份,分别置于粉末测试专用管中,在步进速率0.2
m/s、温度20心条件下,分别测试其在乙酸乙酯、丙
酮和二氯甲烷中的质量随时间的变化曲线,获得nano-
Al在不同测试液中的接触角。
2研究结果及讨论
2.13种粘合剂流变特性研究
为了系统比较3种粘合剂与纳米铝粉相互作用规
律,分析了各种粘合剂自身的流变特性。试验过程中,
将3种粘合剂样品在50匕恒温储存,样品的流动曲线
和粘度曲线儿图1。对图1中流动曲线,用剪切速率为
1s时的表观粘度和剪切速率为0.001~2s7"时流动
曲线所拟合的方程表征其流变性能,结果见表1。
图 1 3种粘合剂的流动中线和表观粘度曲线
Fig.1 -G, and E,,-G, curves of binders
表 ! 3种粘合剂的流动方程
Table 1 Flow equations of HTPB,GAP and PET
粘合剂n/(Pa“5)流动方程r
由图1结果可见,在剪切速率为0.001~2s时,
―668―
3种粘合剂流动曲线稳定测量段符合OstwalddeWaele
幂率方程,相关系数达到0.9992以上,均表现出假塑
性流体特征;由于选择的3种粘合剂数均相对分子质
量接近,其在1se“时的表观粘度也十分接近,但PET
的剪切速率指数(或非牛顿指数)n=0.9125,更接近
于牛顿流体。分析认为,Tu-Co和B,-Co曲线反映了
这3种粘合剂分子链段间的相互作用,在数均相对分
子质量相近情况下,影响该3种粘合剂表观粘度的主
要因素是粘流活化能,而粘流活化能与分子链的柔顺
性和极性有关““。对于CAP,其分子中叠氮基极性较
强,导致其表观粘度较大;HTPB分子中C二C双键的
极性较强,分子链段间的相互作用强,导致n值较小;
PET分子中氧原子密度大、分子链上单位链长的C一0
醚键较多,分子链的柔顺性较强,延展性较好“PET
分子间相互作用力明显弼于另2种粘合剂,因此更接
近于牛顿流体。
2.2_nano-Al/粘合剂悬浮液流变特性研究
当nano-Al与粘合剂以质量混合比例为1:2时,
观察发现所得悬浮液均匀、稳定,一不沉降。其中,
nano-Al/HTPB #0 nano-Al/GAP =F IREER 3h 3 易 Fi
平,流变性能较好,而nano-AMPET悬浮液不流动、不
流平,流变性能较差。这说明对于表观粘度接近的几
种粘合剂,与nano-Al形成悬浮液后,由于两者之闽不
同的相互作用,导致悬浮液完全不同的流变性能。
由于温度对高分子材料加工过程流变性能影响最
显著,因此选择30、40.50.60U作为测试点,研究了温
度对3种悬浮浪流变特性影响。不同涵度下对悬泽液
流动曲线和粘度曲线见图2。
对上述悬浮液的流动曲线进行拟合,得到了其流
动方程,结果见表2。
由悬浮液流动曲线和拟合的流动方程结果可见:
(1)nano-AMHTPB 和 nano-AUCAP 悬 浮 液 的 流 动
曲线符合OstwalddeWaele幂率方程,属于假塑性流
体,相关度达到1;随温度增加,nano-AMHTPB悬浮液
的表观粘度大幅净小,剪切速率指数增大,其对温度的
敏感性较强;同理,随温度增加,nano-AVCAP悬浮液
的表观粘度也大幅减小,但剪切速率指数不随温度变
化,在30~60匕均接近1,已具有牛顿流体的特性。
(2)对于nano-AMPET悬浮液,随温度增加,其表
观粘度虽然也降低,但降幅较小,对其流动曲线,采用
假塑性流体的OstwalddeWaele霉率方程和宾汉流体
的Herschel-Bulkley方程进行了拟合。对比相关系数
可见,在30~60心内,该曲线与Herschel-Bulkley方程
的相关系数较大,更接近于宾汉流体,即悬浮液存在屈
服值,且赔温度增加,屈服值逐渐增加。
Al悬浮液的表观粘度均大幅增加。对于含塔充材料
的高分子分散体系,影响体系流变特征的因素有““1:
(1)填料粒子与高分子介质本身的流变性;
(2)填料粒子与高分子介质间的相互作用(相容
性);
(3)填料粒子间的相互作用(结聚结构);
(4)粒子在介质中的分散状态、分散尺寸及尺寸
分布等〔】
对于该3种悬浮液,经过搅拌和超声分散,可近似
认为达到完全分散状态,其流变特性将主要由nano-Al
与粘合剂之间及nano-Al颗粒间的相互作用决定,即所
产生的临时结构强度和内摩擦力有关“。
表 2 悬浮液的流动方程
Table 2 Flow equations of suspensions
悬浮液T/CgX(Pa,s)流动方程r
AVPET了。=二′，l6-5c′,()′2二`t蔓s0.9412
nano-Al对悬浮液表观粘度和屈服值的影响机理
如下:
(1)对于悬浮液的表观粘度,其反映了悬浮液在
剪切流动状态下内摩擦力大小。当nano-Al与粘合剂
在质量混合比例为1:2时,悬浮液已达到稳定测量和
保持流体状态上限,即颗粒达到紧密堆积状态,因此
nano-Al颗粒间内摩擦力较大;nano-Al粒度小,颗粒间
团聚造成表面不规则,颗粒与黏合剂间表面吸附、缠结
作用强,造成了悬浮液中大分子间相互牵制,日每个
nano-Al颗粒相当于1个交联点,极易吸附和缠绕HT-
PB预职物链段,束缚了HTPB分子链段的运动,这种
物理吸附作用与HTPB链段化学交联类似,导致HTPB
分子量的增大,使流动阻力增大,nano-Al与粘合剂间
内摩擦力作用较强。主要由于以上两种作用,悬浮液
的表观粘度增加。
(2)3种悬浮液中,只有nano-AMPET具有屈服
值,是由于nano-Al在PET中份数达到1:2时,nano-
Al在体系内形成一种物理交联结构,类似于化学交联
网络结构,交联点位于纳米铣粉团聚颗粒,其将多条交
错的PET网络缠结在一起,形成了局部的物理交联。
这种物理交联作用弱,具有一定强度,在低外力下稳
定,不流动,而在较强外部作用力下,如剪切力,交联结
构将被破坏,悬浮液才能流动。该值反映了悬浮液由
静止转为流动时的临时结构强度特征强弱,其主要由
nano-Al颗粒间的静摩擦阻力,PET分子间的静力学阻
―669一
力欧定。由于nano-Al粒度小,比表面积较大,同时
nano-Al颗粒虽大部分为球形,但其制备.储存中形成
的软团聚和硬团聚较多,这些团聚体表面极不规则,具
有较多的楂角,这2种因素造成nano-Al之间、,nano-Al
与HTPB之间的静摩擦阻力较大,表现为悬浮液存在
屈服值。
为说明温度对3种悬浮液流变性能的影响,根据
假塑性流体粘度与温度的关系y=4e“v*「,得到不同
温度下3种悬浮液的Ing与1/T关系曲线,见图3。由
图 3 拟合的3种悬浮液的粘度方程及流动活化能结果
见表3。由表3可见,nano-AlM/GCAP悬浮液的流动活化
观粘度和屈服值的影响机理如下:
(1)随温度升高,悬浮液表观粘度下降的原因是
因为温度是分子无规热运动激烈程度的反映,温度上
升时,分子热运动加剧,分子间距增大,较多的能量使
粘合剂内部形成更多的“空穴“或自由体积,使链段在
剪切作用下更易于活动,nano-Al与粘合剂分子间的相
互作用减小,表观粘度下降。由于nano-AMCAP悬浮
液的流动活化能较大,说明nano-Al5GAP形成悬浮
液的刚性较大,其表观粘度对湿度较敏感,在流动过程
中,需要较高温度来增加链段向附近“空穴“移动时的
能量;而nano-Al与PET形成悬浮液的柔性较大,其表
观粘度对温度不敏感,而对切变速率变化敏感,温度为
30CH,PET内部的“空穴“或自由体积已较大,而进
一步增加温度时,粘合剂内部“空穴“增加较小。因
此,表观粘度的降低不明显。
(2)随温度升高,nano-Al与PET悬浮液屈服值增
加的原因是nano-Al与PET悬浮液的流动活化能小,
显示了PET分子链较好的柔顺性,该柔性链段具有较
大的“空穴“或自由体积,分子链伸展空间较大,其能
与周围“空穴“内不规则nano-Al颗粒形成较多的三维
交联点,而当温度增加时,伴随“空穴“小幅增加,将使
PET分子链段伸展空间扩大,从而产生更多的交联点,
导致屈服值的逐渐增加。
一670一
能最大,为52.07kJ/mol,,而nano-AMPET悬浮浪的流
动活化能最小,仅1.506kJ/mol,
表 3 3种悬浮液的流动动力学参数
Table 3 Flow kinetic parameters of three kinds of suspensions
恩河河warm,A
nano-AlMHTPB “ =9.909 x10 -6e%.058.347 0.996 9 38.05
nano-AMGAP “ 刀 =9.104 x10 -8e2.078.3147 0.992 6 52.07
nano-Al/PET np =181.17￠"%￥%“T 0.9737 1.506
含填料的高分子材料体系相互作用区域为填料与
高分子材料的界面层,为从微观角度解释nano-Al与3
种粘合剂的界面作用机理,测试了两者之间的接触角
和表面自由能。首先,采用表面/界面张力仪测试了
nano-Al、HTPB、CAP的接触角,结果见表4,
表 4 nano-AlHTPBGAP的接触角
Table 4 Contact angle of nano-Al, GAP and HTPB
试样名称测试液体6/(°)
乙酸乙酯31.74
nano-Al 丙 酮 51. 10
二氯甲烷88.97
HTPB 水 87.92
乙二醇70.62
Hah 90.35
GAP 水 80.84
乙二醇66.91
根据表4中的接触角测试结果,选择DCAT21软
件中根据式(9)编辑的通用模型(WORK),拟合了表
面自由能y及非极性分量ya、极性分量y“,得nano-
Al、HTPB、CAP的表面自由能及其分量;PET表面自由
能采用表面张力法,利用式(9)通过与正己烷的界面
张力(7.48mN/m)计算得到,表面自由能结果见表5。
表 5 Nano-AlHTPB、GAP、PET的表面自由能
Table 5 Surface free energies of nano-Al,
HTPB,GAP,and PET mN/m
试样名称/丫7
nano-Al 176. 55 0.71 175.84
HTPB 21. 50 12.23 9.27
GAP 24.60 3.01 21.59
PET 38.27 0.27 38
由以上表面自由能结果可见,nano-Al的表面自由
能远大于这3种粘合剂,粘合剂在nano-Al表面均能
产生良好的润湿性。
2.4nano-Al与粘合剂间粘合功和铺展系数的计算
将表5数据代人式(3)、式(8)和式(9),得到
nano-Al与粘合剂界面之间粘合功亿和铺展系数S,45
果见表6。|
表 6 nano-A粘合剂界面之间的粘合功和铺展系数
Table 6 Adhesions and spread coefficient
of nano-Al/binders N/m
界面伟$
nano-Al/HTPB 86.64 43.64
nano-Al/GAP 126.15 76.95
nano-Al/PET 164.36 87.82
由表6可见,nano-Al与3种粘合剂界面间的铺展
系数都大于0,说明3种粘合剂与nano-Al的相互作用
都较强,足以使粘合剂润湿nano-Al;inano-Al与粘合剂
间的铺展系数、粘合功符合相同的规律:Waneaver>
丨懈'l蠹!I【}'{(l/(;^_二` > W rano-AvHen , S nano-AVPET > S nano-Al/GAP >
Sononvarg,说明nano-Al与3种粘合剂的相互作用大
小 次 序 为 nano-AMPET > nano-AMCAP > nano-AMHT-
PB,该结果与3种悬浮液表观粘度值大小一致,即
nano-Al与粘合剂界面相互作用越强,两者之间的表观
粘度越大。这是因为nano-Al与粘合剂界面间表面自
由能越大,两者之间的物理易附、交联作用越强,粘合
剂链段克服与nano-Al之间内摩擦力越大,悬浮液的
表 观 粘度也越大。
3“结论
(1)在剪切速率为0.001~2sf,3种粘合剂表
现出假塑性流体特征,表观粘度均小于3Pa-s,表明
其自身分子链段之间的摩擦力较小,相互作用较弱,对
nano-Al/粘合剂间相互作用的影响较小。
(2) 对 于 3 种 悬 津 液 , nano-AMUHTPB 和 nano-Al/
GAP属于假塑性流体,流动活化能分别为38.05kJ/
mol152.07kJ/mol,其表观粘度对温度较敏感,可通
过提高温度改善该类推进剂工艺性能;nano-AMPET
属于宾汉流体,存在屈服值,流动活化能仅1.506kJ/
mol,其表观粘度对温度不敏感,而对切变速率变化敏
感,可增加混合过程转速改善推进剂工艺性能。
(3)nano-Al与粘合剂间表明自由能结果显示
瞅【薹】薹囊【】()-^罐】-l】]…′I` > W ano-aLGAP > W ano-ALHTPB 3 S nano-Al-PET > S nano-Al-GAP
>Somou-tmys,说明nano-Al与3种粘合剂相互作用强
弱 次 序 为 nano-AMPFET > nano-Al/GAP > nano-Al/HT-
PB,该结果与3种悬浮液表观粘度呈相同趋势。
