机场历史高峰服务能力评估方法研究
探讨了机场历史高峰服务能力评估中历史高峰运行数据的频率筛选阈值与样本基数的关联,在此基础上提出大数据样本的历史高峰服务架次评估方法,并以广州机场、上海浦东机场、上海虹桥机场、南京机场和大连机场的实际历史数据加以分析与验证。实验表明：历史高峰运行数据频率筛选阈值至少3次的选取,适用范围为1 460个左右的样本基数,所提出的大数据样本的历史高峰服务架次评估方法能够反映机场在常态运行环境下的高峰服务能力。

机场 历史高峰服务能力 大数据样本  

1“引肉
分布式可重构卫星系统是将传统“整体集成式“
卫星的功能,通过“功能分解、物理分离“,解糊分系
统之间的物理约束,通过“编队飞行、网络连接“实现
系统重构与功能重组,可有效提高航天器应用的灵
活性和抗风险能力,显著提高快速布置航天器的能
力。分布式可重构卫星系统具有生存能力强、易于
发射和技术升级、制造成本低等特点,成为现代航天
器研究的重要方向。模块航天器间的能量交换可通
过激光能量传输方式或者微波能量传输等无线传输
的方式进行,由能源供给模块航天器向其它模块
供电5。
相对于微波能量传输方式,激光无线能量传输方
向性强、能量集中,可以用较小的发射功率实现较远
距离的供电,所需的传输和接收设备重量只有微波传
能设备的1/10左右,但其对光束瞄准精度要求较高。
本文针对模块航天器间无线能量传输的需求,进行了
无线激光能量传输系统方案设计研究,包括激光传能
系统组成,激光发射器、接收器和能量传输控制系统
的设计等,最后给出了系统原理机试验测试结果。该
系统原理样机的设计研制可为模块航天器间的无线
能量传输技术的工程化应用打下良好基础“。
无线激光能量发射机
图 1 激光无线能量传输系统组成框图
Fig. 1 Frame of laser power transmission system
无线激光能量发射机能够驱动控制大功率激光
器,发射满足一定要求的激光光束,并经过激光发射
天线对光果进行准直,激光器的电光转换、天线的透
镜损失满足整机系统的效率要求。同时,发射机具有
瞄准\捕获和跟踪装置,能够进行俯仰、方位的角度调
整,控制发射天线的指向。无线激光能量接收机能够
接收发射机发送的激光能量光束,并经过激光接收天
线汇聚到光电能量转换器的光敏面上,完成激光能量
到电能的转换,将转换获得的电能向能源管理系统
(蓄能电池,保护电路等)及负载进行充电和供电““。
空间激光无线能量传输系统原理图如图2所示。
图 2 中4为发射天线口径,p为接收天线口径,
了为发射天线焦距,D为传输距离。激光束从半导
体激光器发出,通过激光耦合模块、激光发射天线、
激光接收天线和光电转换单元等激光组件和光学元
件,最后将激光转化为电能。激光无线能量传输方
程可以表示为:
式中:P:.为接收天线的接收光功率,P为发射功率,
pF7分别是激光发射天线和接收天线的效率,
2“无线激光能量传输系统方案
激光无线能量传输系统(LWPTS)主要由无线
激光能量发射机、无线激光能量接收机组成。无线
激光能量发射机由激光驱动器、激光器、激光发射天
线、二维转台、睿准系统等组成。无线激光能量接收
机由激光接收天线、光电转换器、二维转台、睿准系
统和整流稳压电路等组成。此系统组成框图如图1
所示。
无线激光能量接收机
: __.Y
` , oe it
万日无线通信模块,一一
(DR是由光东扩展导致的接收效率,其中8为光
束发散角;IA是睹准误差产生的接收效率变化量;
(Dye)为大气透过率,与大气衰净系数?(dB/km)
和传输距离D有关。
. , 了 1 D `
图 2 激光无线能量传输系统原理图
Fig. 2 Laser power transmission system principle
3“无线激光能量发射机
3.1“无线激光能量发射机构成
无线激光能量发射机由激光驱动器、激光器、激
光发射天线、二维转台、睹准系统等组成。供电电压
(Vn)为28V,为方便激光传输的效率测量和调试,
驱动电源须要增加功率调节和监控功能,能量监控
模块通过激光器的电压和电流反馈,监控和调节激
光器的电能输人。激光驱动器把输人能量转换为激
光器正常工作所需要的电压(V。)和电流,激光器
实现电-光能量转换,把输人的电能转换为光能,激
光发射天线将激光准直压缩后发射到自由空间中,
图 3 为无线激光能量发射机框图。
激光器的导通电压(V)为1.9V,工作电流(Lu)
为60A。激光驱动器的效率与输人输出电压比有
关,为降低输人输出电压比,使用一个降压模块,将
28V电压降为驱动器能正常工作的电压。如图4
所示,激光驱动器采用直流变换器(BUCK)降压型
结构,并且开关器件采用两个金属-氧化物-半导体
场效管(MOSFET)构成同步整流开关,以进一步降
低驱动器功耗,提高效率,实现输人电流In与输出
电流I的稳定输出,图4中Ry为接地保护电阻。
由于反射式望远镜结构复杂、面型的加工精度、
加工成本较高,且光能量损失较多,所以本方案采用
透射式系统作为激光发射天线,发射天线采用伽利
略望远镜原理,如图5所示。其优点是口径可以做
得较大;不产生色差且可用波段范围较宽;采用非球
面镜后,有较大的消像差能力,光学系统结构简单,
像质优良。
4.1“无线激光能量接收机构成
激光接收器由激光接收天线、太阳能电池板、散
热片、导热管等组成(囹6)。
示,空间能量光束经过聚焦透镜聚焦在太阳能电池
板上,太阳能电池紧贴在铜质基底上,光电转换的热
能可以通过散热片将光电池热量导出并利用导热管
将热量传导至卫星散热面,降低光电池温度。
4.2光电能量转换器
光电能量转换器件是整个激光供能系统的核心
设备之一。由于采用半导体激光器作为能量光源,
采用砷化镣(GaAs)材料构成的光电池具有更高的
转换效率,且该电池具有体积小、重量轻、光源匹配
等特点。同时考虑到GaAs材料光电池高功率密度
情况下高吸收效率特性,设计中使接收功率密度为
5X10°W/me2,考虑发射激光器功率为100W,激光
发射天线、传输通道及激光接收天线效率为80%f,
则人射到光电池表面的功率约为80W,则太阳能电
池面积S(mz)为
S = 80/500 000 = 0. 000 16 (2)
由此可知只需要大于13mmX13mm的GaAs
太阳能电池就能满足要求。图7所示为GaAs光电
池实物囹。
而实现将激光能量转化成电能。光电能量转换器的
输出电流与输人的激光光场的电场分量关系为
T = eE2 (3
Xb.I是输出的光电流;e是探测器的光电转换因
子;卫是输人探测器的激光光场的电场分量。将式
(3)变为
式中:4为电磁场强度;t为时间变量;6为电磁场
频率。考虑到光电探测器的响应时间,取输出的平
均值,得到
I二音臼乙\2一E尸in(5)
式中:P是输人的光功率。若输出是一个纯负载电
阻R,则输出的电功率为:
P.. 一 工 R = ￠’RP}, (6)
4.3“激光接收天线结构
图 8 为本方案中的激光接收天线,从发射机发
出的激光经过空间传输到达接收天线时,其光斑较
大,而光电转换器的光敏面又很小,所以需要用接收
天线将激光能量汇联到光电能量转换器的光敏面
上,本方案激光接收天线采用一个镀增透膜的球面
透镜对接收能量光束进行会聚。激光接收天线采用
了开普勒望远镜原理,其优点是光路为非成像系统,
设计时只考虑光能量接收大小,对人射光的角度要
求不高,降低了激光接收天线的复杂性和加工成本。
激光能量传输控制系统中具有人工瞄准系统和
自动睿准系统,人工瞄准系统用来对系统进行辅助
瞄准,主要采用望远镜系统,在发射端,调节望远镜
的光轴与发射天线的光轴平行,在接收端调节望远
镜与接收天线光轴平行,如图9所示。瞄准望远镜
安装在发射和接收端的天线顶部,则发射端的望远
镜瞄准了接收端,同时发射天线亦睿准了接收端,当
两端同时瞄准对方时,则天线瞄准完成。
合控制系统结构,从结构和实现功能来看,大致可分
为以下几个部分:天线、\GPS/陀螺仪定位系统、.CCD
粗跟踪系统、精跟踪系统、现场可编程门阵列(FPGA)、
微控制器(MCU)及电机伺服系统等,如图10所示。
由于本系统是点对点之间的能量传输,系统开
始工作前需要将激光发射天线视轴旋转到一个特定
的区域,以便完成系统初始瞄准,这个特定的区域
称为捕获不确定区域。发射端视轴能否正确地旋转
到这个不确定区域是传输能量链路能否实现的前提
条件,不确定区域的大小是扫描时间长短的关键所
在。GPS/陀螺仪定位系统的作用是札集GPS及陀
螺仪数据,并传输到信号处理系统,信号处理系统通
过坐标变换矩阵完成方位角和俯仰角解算,实现天
线视轴初始对准。在捕获阶段,粗跟踪系统工作在
光路开环方式下,系统通过接收命令信号(该命令信
号由上位机通过无线方式控制),借助位置传感器的
测量,将望远镜定位到接收终端的方向上。
6激光能量传输跟瞄方法
在相对高速运动的两个卫星之间建立稳定的能
量传输通道是非常困难的,需要能量发射机与接收
机之间协调完成瞄准、捕获和路踪过程。系统瞄准
发生在能量链路建立伊始,利用两颗卫星各自的描
道信息和姿态信息,激光能量发射机和激光能量接
收机控制各自的二维转台驱动激光发射天线与接收
天线,使它们的光轻挡向对方。
式中:Ons分别为发射端二维转台方位轴和俯仲
轴控制角度,由卫星轨道信息(a,e,i,2,w,MDA
卫星姿态信息(0,0,0s,外,仁,么)以及二维转台安
装状态决定。在能量发射机与接收机完成彼此瞄准
系统通过GPS/陀螺仪实现初始捕获睿准
后,进人粗跟踪阶段。粗跟踪系统主要完成两个
任务:捕获目标和完成对目标的低精度跟踪,通
常采用大面积CCD来实现,并与带通滤波器、图
像采集分析卡,二维转台控制机构共同完成粗跟
踪任务。
在找到目标后,系统进人下一步精跟踪阶段。
发射端机通过控制系统调节二维转台,对目标所在
平面进行扫描,寻找线光源返回光束,并将线性光源
的反射光斑追踪调整到CCD探测的图像中心,这个
过程称为精跟踪。为了保证系统一直处于正常的能
量传输状态,必须在系统工作过程中保持发射端线
性光源一直指向接收端的角反射镜,CCD实时监测
反射光斑位置,控制系统自适应地调整天线二维转
台,确保系统实现自动跟踪睿准,锁定目标。自动跟
睿的全过程如图11所示。
进行扫描(逐行,螺旋、李萨茹等),直至发射的能量
光东入射到能量接收机接收光路中,并被光电转换
单元和角栾镜,实现传能链路的捕获。接收端传感
器将对人射到能量接收机的光斑位置进行探测,控
制激光接收机二维转台跟踪激光发射机光斑,同时
经过角反射镜的光斑被激光发射机接收并探测定
位,能量发射机利用该信息控制二维转台指向角度,
从而调整光学发射天线发射能量光林的指向,实现
对能量接收机光电转换单元的跟踪。
7“激光无线能量传输试验
激光无线能量传输系统试验如图12所示。
APT系统采用手动调整的方式,传输距离100m,
利用光功率计分别测量激光器发射端出纤光功率、接
收端汇聚点光功率,接收端光电转换通过测量开路电
压和短路电流计算,填充因子按0.8取值,试验结果
如表1所示。
表 1 测试结果
Table 1 Results of test
其中激光器效率包括电光转换以及激光器制冷
后包含的总效率,链路效率包挠发射端光学天线、接
收端光学天线、链路损耗的总效率,光电效率包括
GaAs的光电转换效率。
结果显示,在接近输出光功率满功率105W的
情况下,传输效率最高,而GaAs电池的光电转换效
率在不饱和的情况下,基本保持不变(55%)。如表1
所示,激光器电光转换效率随着输出功率增加而增
大,这主要是由于在半导体激光命工作过程中,需耍
一定的阙值电流才能输出激光光束,在小功率输出
情况下,满足激光器阙值电流的电功率所占比例比
较大,因此当激光器功率较低时其电光转换效率低;
而激光器输出功率达到一定程度后,能够保持17%
以上的传输效率。同时,随着激光器输出功率的增
加,照射在光电池板上的光束功率密度增大,趋近光
电池理论最佳吸收值(500倍太阳常数),使得光电
池板的光电转换效率也增大。因此,随着激光器输
出功率的增加,系统整体的传能效率增加。
目前设计激光传输功率较小(105W),传输最
大功率约为20W,相对于航天器数百瓦的功耗显得
较少。对于传输数百瓦的要求,需要发射端发送十
瓦级能量,结合卫星真空环境,将对无线激光发射机
散热系统提出较高的要求,低功耗高效率的大功率
散热技术将是大功率激光传能系统的关键技术。
8“结束语
航天器模块化是未来卫星平台发展的重要方向
之一,能量无线传输是实现飞行器模块化的关键技
术。本文通过对当前激光无线能量传输技术及空间
应用方式的分析,表明激光无线能量传输技术在空
间应用具有一定的可行性。通过对激光无线能量传
输总体方案初步设计和关键技术梳理,设计了一套
可行的激光能量传输系统,利用试验验证,获得了激
光无线能量传输100m距离高达17%的电-电效
率,本文所述内容可为空间激光能量传输技术发展
打下了理论和试验基础。
下一步,将针对激光无线传能单项技术进行攻
关,详绍分析影响传输效率的各种因素,针对各环节
中的影响因素提出改进方法和方案,提高无线激光
能量传输的效率,进一步完善系统组成,为激光无线
能量传输的实际应用提供技术支持。
参 考 文 献 (References)
[1] Little F E. Solar power satellites; recent developments
[J]. Journal of the optical society of America, 2002, 23
(7), 739-748
[2]杨庆新,陈海燕,徐桂芝,等.无接触电能传输技术及其
应用[CJI//2009年全国电工理论与新技术学术年会.
北京:中国机电工程学会,2009:379-385
Yang Qingxin, Chen Haiyan, Xu Guizhi, et al. Con-
tactless power transfer techniques and their applications
[C]// Conference of Electrotechnics and New Technol-
ogy 2009, Beijing: China Electrical Engineering Acad,
2009.379-385 (in Chinese)
[3]马海虹,石德乐.模块航天器间徽波无线能量传输技术
应用前景及发展建议[J].空间电子技术.2012,9(4):
1-5
Ma Haihong, Shi Dele. Microwave wireless power
transmission technology: application prospects and de-
velopment suggestions in aerospace[ J]. Space Elecironic
Technology,2012,9(4) :1-5 (in Chinese)
[4] Kawashima N. The importance of the development of a
rover for the direct confirmation of the existence of ice
on the moon[ J]. Space Sci,2000,1(43) :34-35
[5] Karalis K A, Moffati R, Joannopoulos J D, et al. Wire-
less power transfer via strongly coupled magnetic reso-
nances[ J]. Science, 2007, 31(7): 83-86
[6] Takeda K, Tanaka M, Miura S, et al. Laser power
