机载制氧系统氧浓度测试技术研究
高性能战斗机上已广泛使用分子筛机载制氧系统。飞行中,机载制氧系统供给飞行员吸入气中的氧浓度可用来评价系统的产氧能力,以及是否满足高空呼吸生理要求。通过氧浓度检测装置,获得了实际飞行中的氧浓度,为机载制氧系统的飞行试验鉴定提供了依据。

机载制氧系统 氧浓度 检测装置 飞行试验  

“我真的去过未来!“小江以为我们不信。
我们点点头。
从高中毕业他去北京,到现在这中间将近十年的时间里,我们谁也没再听说
过他的消息。直到今年三月,小江回来了
小江穿着棕色皮夹克,露着胸膛和胳膊,头发齐根,密密匝匝像我们高中门口
修剪整齐的草坪。皮肤变白了,他随手从裤兜里摸出一盒中南海,抽出两根递给我
和元海,再抽出一根留给自己。他点火的样子跟高中完全不一样了,一只手拱起来
挡住风,蚤然周围不像有风的样子,另一只手拐了一个弛,总算把烟点着了。
我和元海撒了撒嘴,侄也没敢多说什么,士别三日当刮目相待,何况隔了那么
多年,也许小江真的不是从前的小江了呢。
“我这次回来,就是想带你们去一个地方,一个完全不同于这里的地方,那里
每天出门都乘坐飞艇…...“`
始于此。
我们曾私下揣测过,小江迷恋未来啊、飞艇啊之类东西的原因,得出的结论
是,肯定跟他去北京有关。
高中时,我们三个形影不离,不管是行动还是学习成绩,稳稳占据班级倒数三
名,那时候学习对我们来讲,就像吃饭,你每天都要吃,但不代表你在乎这个饭好
不好吃,国固吞枣一样吃钣,饿不死就可以了。我们高中后墙外面是一片荒草地,
最高的草踩进去能没人膑。里面隐藏了不少秘密,比如说,一堆狗屎,或者一袋子
用过的避孕套。外围有很多芍药花,一到春天,红白黄粉,争奇斗艳,漂亮极了。我
们对这些芍药花不感六趣,我们感兴趣的是藏在芍药花中的狗尾巴草,一条细长
的鸡毛掸子从巨大的花瓣中撑出来,未端那饱滢的穗子在花朵中若隐若现。芍药
花哪里都有,狗尾草更是,但藏在芍药花瓣中的狗尾草就不一样了。它们很像我
们,我们就是藏在那一堆学霸中的三流生,所以每天下午放学到上晚自习前,我们
都会跑到这里,拉走一堆狗尾巴草,然后尽快离开,荒草地里的昧道实在臭不可
闻。我们曾就狗尾巴草会不会也沾上那种恐怖的昧逍展开激烈的讨论,结果是我
们三个鼻子都暂时性失灵,说不清楚是心理因素还是它们真的有咖道。我们决定
找一个人来评判,我们找了班级里学习最好的。按我们的想法,学习最好,其他方
面应该也不差,鼻子也肯定比较灵。当我们把那些狗尾巴草放到小西瓜鼻子下面
时,她轻感眉头,脸上却没任何厉烦之色,反而有点享受,“青草香,不错!“我们终
于放了心。
小西瓜是我们给张曲文起的外号,因她那可爱的西瓜头,头发到胶颈处齐根
断,稍微向里凹陷,前面刘海很长,偶尔才能露出眉毛,下面一双长眼睛,长得像生
了翅膀,直往鬓角钻。小西瓜个子短,又留了一个西瓜头,给人一种超级可爱的感
觉,一丁说起话做起事来就完全不是那样,斩钉截铁,咬字像螃蟹钳住猎物一样
狠、准。我和元海问她,“你对小江什么感觉?“
“郧个小江?“
“江7j〈衡o”
“不好o”
“具体说说。“
“笨、傻、丑。“
“太篓练了。“′
“每次考试都倒数第一,笨。每次看
见他,除了笑什么都说不出来,傻。眼陲
小,鼻子塌,皮肤黑,丑。“
我和元海哑口无言了。过后转述给小江时,他出乎意料地不相信,一摘嘴,
“你们尔骗我,每次看见小西瓜,她都冲我笑,怎么可能这么说我。“他又说,“啊我
明白了,你们这是嫉妒。嫉妒她喜欢我。
我和元海在晨哈大笑一阵之后,决定让他为刚才的话付出代价,我们要给他
点颜色看看。元海说,“我去把小西瓜追到手,让他看看什么才叫厉害。还我们嫉
妒他,真是要命。“这话我倒是信。元海生就一副好皮囊,皮肤白,眼眸深邃,微微
有些鸦钩鼻,身材清瘦高挑,春秋时校服里面总喜欢配上白衬衫,我们一起走过
校园时总会看到女生的目光在他身上多
停留那么几秒。我心里也开始热血沸腾
了,蚀然要上场的那人不是我,即将抱得美人归的人也不是我,但我心里腭隐有
些快感,那是同谋者的快感。
要想追到班级成绩第一的小西瓜,首先要把成绩提上来。这对元海来讲,不
成问题,他初中时成绩很好的,中考是以全县49名的成绩考进这个重点高中。因
为刚上高中心思懈怠才会落得今天这般
田地,所以只要他想,成绩随时可以一飞
冲天,而东就小西瓜对小江的评价,元海既不傻,又不丑,甚至可以说帅,把小西
瓜追到手简直绵绰有余。元海用了一个月的时间把成绩提高到令人瞠目结舌的
地步,数学物理接近满分,化学也在一百三十分之上,名次由全班倒数第二一既
蹦到全班第二,第一还是小西瓜。用元海的话讲,你可以很厉害,但最好不能厉害
过她,小西瓜一看就是那种很享受第一的人,你要把她的第一抢了,她还郧里有
心思跟你谈情说爱。我对元海佩服得五体投地。
果然,小西瓜对元海刮目相看,没过多次,他们就正式在一起了。
小江很生气。有一天晚上放学,他追上我,拍了一下我肩膀。
“你和元海什么意思9“
“什么什么意′思?”
“别装傻。前段时间你们一直背着我啡啡咕咕,和我在一起时总那样看我,我
还以为我哪里不对劲了,没想到啊没想到,你们两个背着我干这种事!“
“什么事?“我有点恼羞成怒。
“背叛朋友!你们明知道我喜欢小西瓜,元海还去追她,而你不但不阻止,还
在一旁态慈.出主意,你们两个一丘之络
' 97
我被他气笑了,“那是一丘之貉,笨蛇!“
|小江呆立在那里,瞥眼看着我,脸涨得通红,一句话都说不出来。小西瓜说得
不错,小江说不出话来的样子真傻。我有点不好意思,走开了。
我跟元海讲时,他噗嘧一乐,像只得胜的乌鸦,以至于我对乌鸦都开始敌视
起来。我想起小江家门前有梧大树,上面偶尔会有一两只乌鸦,“哇哇哇“地叫,死
难听得很。刚上小学时,有天小江拉着我跑到他家那棵树下,我闻到了槐花香,充
盈了我整个鼻腔,而在我陶醉之时,小江早已嘲噜爬了上去。
“这里有乌鸦蛎!“他兴奋地叫,“我们可以捡下来,应该很好吃。“
这么棵树上面能有乌鸦蛋?乌鸦一年栖在这棵树上的日子用指头数都数得
过来,上面会有乌鸦蛎?八成是麻雀蛋。
我蹦了树一脚,树纹丝不动。
“你快下来吧,我才不信上面会有什么乌鸦蛋,你再不下来我就回家了,马上
就要吃饭了。“
刚说到这里,一颗石头大小的东西硬下来,硬在我面前的树叶里,居然没碎。
我猜得不错,这么小,一定是只麻雀蛋。我刚想嘲笑他,他却迅速爬了下来,手里小
心耀翼地握着一个圆圆的像鸡蚺一样的东西。
“怎么样?“他双眼放光,“我不想吃它了,我想把它孵出来,然后养大。“
我一看,个头还挺大,白白的像只鹅蛋,但我什么都没说。过了十多天,我终于
看见了小江的“乌鸦“一毛茸茸的、两只小翅膀翘着,全身呈现一种姣黄的颜色,
“鸦鸢鸣“地瞎叫。我忽然想起临街的王大妈前一段时间总喇着她鹅蛋丢了鹅蛎丢
了,就是不肯承认她家的鹅不下蛋了。但这些我也没跟小江说,他是个死脑筋,怎
么说他都不会信。
后来,他的乌鸦长大了,有洁白而庞大的身躯,有黄色坚硬的嘴巴,有滴溜溜
的眼睛,他终于肯承认这是一只鹅。然而由于长时间被当作乌鸦,这只鹅已经快要
丧失了鹅的本性,渐渐向乌鸦转变了,具体表现在喜欢吃石子、稽米等只有乌鸦才
会感兴趣的东西。整条街的人都在反映
,只要看到这只鹅,昕到它鸣哇乱叫的声
音,就没好事。看得出来,小江很喜欢这只被当作乌鸦的鹅,每天放学都陪它在院
子里玩一会儿。直到有一天,他回家却怎
么都找不到这只鹅了,甚至跑进屋里翻箱
倒柜,他妈气得直叫:“翻什么?翻什么?那只鹅已经被我炖了,长得够肥,今晚可以
吃顿好的。“
小江对妈妈怒目而视,跑出家门,太阳落山了才回去。据说,他在饭桌上吃得
RE,
小江高中毕业后去北京时,我们三个人的感情裂痕还没有完全修复。元海和
小西瓜总共交往了一个学期,最后小西瓜以学习紧张为由,甩了元海,没过一个星
期,和本班另外一位高大帅气新晋榜首的男生在一起了。元海气得直哆嚓,在我面
前把那位男生从头到脚骂了个遍,还说我真是不明白,我到底哪里不如他。其实我
很想跟他说,不是你哪里不如他,衣不如新人不如故,在小西瓜那里就是衣不如
新,人也不如新,你是个旧人,就这么简单。这时候小江反而得到了一些心理安慰,
对元海和我的抵触情绪不像从前那么大了,至少在我们两个走在他身边时,他什
么都没说,这就意昧着我们已经达成了某种共识,即我们已经和好了。元海也是这
么想的,所以他嬉皮笑脸地将手搭在小江肩膀上,遭到了一个“大眼炮“。
这还是我第一次看见小江动手打人,那动作,居然还有几分帅,只见他绸起那
张被小西瓜判了丑刑的脸,一缩鼻子,嘴唇中部向上,一龄牙,做了一个“不服你来
试试“的表情,拳头仍然拧在半空中,随时准备再来一发。元海继续笑嘻嘴的,做了
一个求饶的动作,小江才罢休。直到我上前把手搭在他肩膀上,看见他又气愤又有
些不好意思的笑,才终于觉得,我们的小江还没变。
高三时,元海继续发愤图强,我继续吊儿郎当。为此,元海恨铁不成钢。
“你就是一条害虫1“
我有些好笑,可能是因为认识较晚,认识他不久虽然他成了骄子,却忘了他曾
经也是个三流生,所以他现在高气昂地指着我的鼻子说我是害虫。关于学习成
绩,我是向来不太在乎的,多么漂亮的成绩也不如我的佳能50D拍出的一张照片。
我拍过很多东西,大树,夕阳,月亮,甚至
街道上的井盐和电线杆,当然也拍过人。
我有一张拍人的得意之作,很不巧的,上面正是小西瓜,当时她从文具店里刚走出
来,手里握着一支派克笔,笑盈盈的,看起来一点也不凶,我及时拍下了这难得的
〉一幕,接着就看到元海也跟了出来。当然,现在我是不敢给元海看这张照片的,我
知道,那支派克笔是元海送的,当时两个人如胶似漆,现在两个人形同阪路,我可
不敢往枪口上撞。
上了高三之后,小江开始幻想未来。
他想去一个远离家乡的地方,在那里体
验不同的人生,我记得我曾跟他说,在不
同的地方体验不同的人生这句话是骗人
的,地方是不一样,生活习惯是不一样,风景是不一样,但人生往往是相同的。他
咧开大嘴朝我笑,一贯傻乎乍的样子,根本听不懂我在讲什么。老师给我们每个
人发了一张纸条,让我们把理想中的大学写在上面,贴在墙上,用来激励自己,元
海写了华东理工大学,小江写了北京的一所大学(名字我忘了),为了好玩,我在
上面写了清华大学。贴在墙上的“励志贴“是按照成绩排的,谁只要一进教室,就
能看到倒数第二的位置上稳稳地写着“清华大学“四个大字,暨角上扬,彼此心照
不宣。
高考之后,元海如愿以偿地去了华东理工,我被南城的一所职业技术学院录
取,小江塔报的全是外省的院校,均落榜。
小江要去北京,他已经整理好了行蹇。
我们去送站,我和小江抱头痛哭,把元海腔在一边,一个华东理工的未来高
材生是没什么理由哭的。小江说,我就要去体验不同的人生了!语气中有一种壮
士一去不复返的悲壮。为了配合他,我拗了一把鼻涕,抹在他身上,“带着它好好
旅行。“元海靠在一根大理石柱子上,非常想装作不认识我们。
关于北京,我们各自有不同的想象。
元海自不必说,即将奔赴上海的人也不
屑于讨论北京,他那时的脑子里只有缙缉缠绵的细雨和温婉迷情的上海女子,普
片、留声机、舞厅,亮如白昼的霓虹街道,混杂着吵嚷尖细女高音的不夜城,他头
发三七分,抹上发胶,睡欢穿白衬衫,加一个吊带西裤,虽然配上那张稚嫩的脸稍
微有些不伦不类,但还算是那么回事儿,活脱一个七八十年代的上海无业痞子。
小江去了北京之后,他就用这身行头跟我走遍了南城的大街小巷。我曾问过他,
“你还想回来么?“
“不想o”
“南城也不想9“
“不管是南城,还是北城,我都不想回来了。“
我记得他离开的前两天,那晚我们去县里的一个小饭馆合了一点酒。当时太
阳刚刚下山,余辉还赖在柜上不肯走,把我对面的元海映得通红,面前一盘威水
毛豆,一盘客保鸡丁,我们就着这两盘菜吃到半夜。当晚元海问了我一个问题。
“你有没有想过未来?“
“未来嘛,就是毕业工作,到老到死。
元海摇摇头,“不是这个未来。“他剥开毛豆皮,嘴巴一明,四粒毛豆轻巧地进
了他的暨巴,“我说的是,未来世界的变化。你想啊,过去十年内,世界发生的变化
吧,手机普及了,网络发达了,更别提那些电视机啊游戏机啊都越来越大更新越
来越快,我是在想,未来十年,世界会变成什么样子呱?“
“它再变能变到郧里,轮船开不到天上,地球也变不成方的。“
元海狠狠眙了我一眼,那样子,像是以跟我讨论这种问题为耻。
“最直接的一一不久前上海还流行发胶头.白衬衫和背带裤,现在却完完全
全过时了。“
这个家伙,原来是为自己穿着过时的衣服在大街小巷窖跳了一个月而心里
一一22
不忠。于是我说,“元海,你喝多了。“
小江到了北京之后,因为淳朴老实的性格进了一家房地产公司,通过公司的
儿番培训他终于得到了一份在公寓大楼里做保安的工作。这是一所高级公寓,楼
上有住户,有公司,一楼大堂是华丽的公共空间,有皮质沙发、布艺沙发漂亮的落
地灯和艺术摆设品。小江的工作就是分辨每个进人大堂休息的人是不是这所公寓
的住户,酌情撑走。北京是座大城市,别的城市跑公交车,跑地铁,北京跑飞艇。
艇的轨道架设在半空中,综合交错,密密麻麻,不影响地面上的来往车辆,据说,因
为北京城里有钱人越来越有钱,一个人能买上好几台车子,造成地面极度拥堵,公
交车一堵能堵上好几个小时,又由于涌到北京的人不计其数,地铁已经不堪重负,
所以政府经过慎重而严谨的考量,决定在空中全面铸设轨道,把“公交车“弄到空
中去,这样地面的私家车和公交车就你走你的阳关道,我过我的独木桥,互不干涉
了。
听到这里,我和元海同时做了个STOP的手势。
“据我所知,北京没有飞艇。“元海说,“上海都没有,北京怎么可能有。“
“还有,架设飞艇轨道这么大的工程量少说也得十多年吧,怎么可能说建就建
成了?飞艇一次能装几个人啊?转道有那么大的承重量么?“
“真的有啊,我自己就坐过。一个飞艇能装十多个人,那速度,一眨眼的工夫就
到下一个站点了。“小江边说,边用手比划了一个飞翔的动作。
“我想带你们去看看。“他又说。
我和元海笑而不语。
元海是前年回到南城的,因为在上海买不起房子。他将自己的青春耗在那里
将近十年,最后却摇不清想自己在干什么,所以他回来了。回来之后第一件事就是
找到我,蛮然这么多年没见,但我们的联系一直没断。我在南城一所技术学校当老
师,日子过得优哉游哉,这么多年的清闲工作,让我变得自由散漫,用元海的话讲,
叫不思进取,而现在精英元海反倒羡慕起害虫来了,这倒真是好笑。但我们再怎久
奇怪也怪不过小江,他真是南城县百年难得一见的奇葩。以前的事自不必赘述,就
说现在,张口闭口都是空中飞艇,它有多高端大气,它速度有多快,它有多么便利,
撂得我们一见到他脑中就会浮现一幅巨大的空中飞艇实景图:高大的钢铁架,光
滑的轨道,霸气的飞艇和它疾驰而过留下的白色拙尾。
我说,“要么我们跟小江去北京看看?“
“你真闲得蛋痉。“元海吞进的一口水差点喷出来。
“对啊,本来就是闲的。“
我们路小江说的时候,他有点犹豫,“你们真的要去么?“
我们点点头。
小江没再说什么,又分给了我们两根中南海,点起烟皱着眉头说,“我们什么
时候出发呢9“
“明天吧,说走就走。“元海说,我们一致同意。
“这里不是北京。“走出北京站,看着面前高大的过街天桥和有些低矮的古朴
楼房,小江面色不对。
元海扳过他的身子,用手指指着“北京站“三个大字说:“那你告诉我,那三个
字念什么9“
