机载电子设备EMC设计的研究与实践
介绍了六一三所为解决产品电磁兼容性 (EMC)达不到标准要求问题 ,成立EMC攻关小组 ,分析问题的原因 ,制订设计改进措施 ,获得初步良好结果的情况。

机载电子设备 电磁兼容性 产品环境设计  

doi:10. 39697j. issn. 1005-5053. 2013. 6. 007
中图分类号:TG45379;V261.3%4文献标识码
揽拌摩擦焊工艺(frictionstirwelding,简称
FSW)是由英国焊接研究所于1991年提出的一种固
相连接方法“「,在铝合金焊接方面具有广泛应用。
目前国内外许多FSW研究主要集中在对接接头方
面,其焊接工艺及缺陷、微观组织及力学性能已有许
多公开报道“.“。由于FSW掀接接头在替代航空
结构中铆接连接、降低结构重量及提高生产效率方
面具有重要应用潜力,因而受到航空制造工程领域
普遍关注。如飞机机身蒙皮与框架、加筋板结构、机
翰框架及地面甲板等结构件连接都不可避免地会涉
及诸多结构件的搭接连接问题。
研究表明,FSW搭接接头的静载强度与电阻点
焊和铃接接头相当““,但是疮劳性能明显低于对接
接头。铝合金搅拌摩擦焊搭接接头同时承受剪切和
弯曲应力的作用,疲劳试验中复杂载荷状态将对疲
劳性能产生显著影响“「。由于FSW工艺特殊性,在
搭接界面的焊缝边缘,存在类似裂纹的弱连接区域
(钩状缺陷)并产生严重床力集中,这将明显降低拼
接接头疲劳强度,是FSW搭接与对接接头不同的一
个重要特征。如何降低应力集中,提高掀接接头疲
: A 文 章 编 号 : 1005-5053(2013)06-0038-07
劳强度是亚待解决的问题。Ericsson等“研究表明
采用囡形轴肩面搅拌工具,其轴肩直径越大,焊后搭
接接头疲劳性能越好。Colegrove等“通过设计不
同形状搅拌工具,以改善搭接接头连接界面处材料
塑性流动情况、减小钩状缺陷尺寸,期望提高搭接接
头疲劳强度。
疲劳性能是评定航空结构可靠性的关键指标。
目前国内外对FSW搭接接头焊接工艺、钩状焊接缺
陷及疲劳性能的相互影响缺乏深人系统研究,还未
FSW疲劳性能的评定规范““。深人研究这些因素
的相互影响,将对FSW搭接工艺及结构在航空结构
制造领域的广泛应用提供重要基础。
本工作通过铣合金6061-T6搅拌摩擦焊搭接接
头试样疲劳试验,对单道焊和双道焊接工艺.钩状缺
陷与疲劳性能的相互作用进行分析讨论,采用统计
分析确定FSW搭接接头的疲劳强度特征值,基于微
观组织与疲劳断口观察,探讨搭接瘀劳断裂过程及
钩状缺陷对其疲劳性能的显著影响。
1“实验材料及方法
材料是厚度为Smm铝合金6061-T6板材,该材
料为Al-Mg-Si系锻铝型合金,可热处理强化,经固
溶热处理和时效处理后,具有中等强度和较高塑性,
该合金的耐蚀性和煜接性较好,常用于各种铝合金
加筋板结构制造中。材料化学成分及力学性能如表
1和表2所示。
￡16061-T6合金化学成分(质量分数/%)
Table I Chemical composition of
AA6061-T6 ( mass fraction/% )
Mg Si Cu Fe Mn Ti Zn Al
0.92 0.68 0.43 0.33 0.013 0.01 0.01 Bal
表 2 6061-T6合金力学性能
Table 2 Mechanical properties of AA6061-T6
o,/MPa 0, ,/MPa 5/%
310 276 12
采用FSW-RL31-010设备焊接FSW搭接接头
试样,搅拌工具的搅拌头形状为锥形螺纹状,轴肩目
径为15mm,搅拌头长度为4.85mm,焊接倾角为
2.5。,逆时针旋转。为考察焊接次数对钩状缺陷的
影响,采用单道焊和双道焊两种焊接工艺,其中双道
焊中第二道焊缝沿第一道焊缝再重复焊接一次,所
用工艺参数均相同,如图1所示。
V: Welding speed
图 1 单道焊和双道焊示意图
Fig. 1 Schematic diagram of single pass
welding and double pass welding
采用PLC-200C型高频拉压疲劳试验机进行疲
劳试验。诅验前,所有疲劳试样的边缘全部经过打磨
处理以避免出现表面应力集中。痔劳试样尺寸和形
状如图2所示,焊缝均垂直于施加载荷方向。疲劳载
荷为正弦波形式,其振动频率在90~95Hz之间。对
于单道焊疲劳试样,应力比R(Cowo:)分别为0.1
和0.5;对于双道焊疲劳试样,R分别为0.1和0.3。
为分析FSW搭接接头微观组织特征,沿垂直
于焊缝方向横断面制备金相试样,在OLYMPUS-
CX51光学显微镜下进行金相观测。选取具有代
表 性 的疲劳试样断口,将其置于PHILIPSXL-30环
境电子扫描显微镜下进行观测,获得断口各区域
组织形貌图。
2“实验结果与分析
2.1“掀接接头缺陷分析
图 3 为搭接接头横截面形貌。图3a,b为单道
焊和双道焊两种搭接接头宏观形貌图,根据材料流
动性差异和FSW搭接焊工艺特征可将焊缝分为三
个区域:焊核区(nuggetzone,NZ))、热力影响区
(thermal mechanical affected zone, TMAZ) 和 热 影 响
区(heataffectedzone,HAZ)。从整体来看,单道焊
接头NZ呈现椭圆状而双道焊接头NZ面积较大,呈
现盆状。根据旋转速率o和前进速率。的方向不同
可以将搭接接头分为两部分:相同的一侧为前进侧
(advancing side, AS) ; 不 同 的 一 侧 为 后 退 侧 ( retrea-
ting side ,RS ) 。
如图3a,b所示,搭接接头上、下板间的原始结
合面在焊后已偏移原来的方向,向上弯曲而进人上
板(轴肩摩擦作用板)的TMAZ。在FSW搭接接头
中,这种弛曲的搭接界面称为钩状缺陷,其形成主要
巾搅拌针周闹材料在垂直方向上的塑性流动导致。
钩状缺陷的形成会减小钩状缺陷最高处与上板上表
面之间的距离,即有效连接厘度(effectivesheet
thickness,EST)。由钩状缺陷的存在所引起的搭接
接头EST的净小会降低接头的强度,进而对接头的
疲劳性能造成不利影响“。
如图3c,d所示,单道焊接头中的钩状位于NZ
的前进侧(AS)和后退侧(RS}。在AS(图3e)处,钩
状缺陷首先在TMAZ向上板侧偏移,在靠近上板NZ
处形成拐点而向下偏移,并最终在贴近下板NZ处
形成尖端。在RS(图349)处,钩状缺陷在进人TMAZ
时向上板侧偏移,在靠近NZ时形成拐点转而向下
偏移并最终进人NZ。此外,由图3a可知,钩状缺陷
在AS向上板的偏移程度(L,)要小于RS向上偏移
程度(L2)。此外,有文献“研究表明,钩状缺陷在
NZ/TMAZ处呈圆弧过渡时,通过调整其尖角角度和
园弧的平滢程度可在一定程度上改善搭接接头的力
学性能。
如图3e,g所示,在双道焊接头中,钩状缺陷同
样向上偏移进人上板,但是只在RS发现向下运动
3b中皎和办既节凑独然日,物狼魏模造战
色摄糊的波符狒麒线,岱8&W粕奏中通帷积或为翊
沥援统陵。ieteiletg[史唉钟为弼适描统限的宋道
与狱司金招猎表面敦科展碳淳乃光分有芸RES
途,增加热输入后,可仪佩氛化犁颖粗均匀弩戴地切
布在焯楼中。兵防3x砂殴脱出,单遍焕揉头丨豹弼
连接缺陷儿孕机缪夏个插榄区,柴在双探婉捐夺中
该罂陌萧犊少,兴怠家-WZ肚递柘客琛步量装狗小
的猪连探猜荣闻瑶逊,如嵩36BOR.RRR
拌摩描助万焦遣,将利于婉核中梅书物赖粗务布均
匀仑唐净正惜绍结。征粹援病若话骏春素,翔振接
坤陷埕本不彬咤将裴探沾茹劲惯咤,行千鹑物旋陷
产生更严萧前底为集中,痒刺痒狙苦基写此处起裕
至最绑斯裂、
2.2 MAMERHS
缘头硬度分布鹰易础4s忱园不可佩瞩出,
FSW单、双道搭接接头的鞍洁值妞呈*日“探切帚。
由图.tx司氙,FS卯华道煌糖奉韵上、下板NE的硫
崔基本桥篓丘均商于荣移 苑HA2和TMAZ处枭
晓石缇刑不逊缈并且张意躲炕酒庭义秋中俪搭
接摄粑有效炎裂丽积糗惧,是一芸农刑龄鼻语弯
曲 MM o
下板前迹边的TAZ处a从盟租可以看出,FSW
友遵焊接标出板.WP处的英寒略裂于下物;而最低
趣鹰区则出现在后邋征HAZ妍。而且,对比图4a
和如肺史取玮,单*双雄照排援捐笈的最佗硬度值
养导不大。此外,画予铿狒犍振卧上程都分的揽
拌诃城较火,诱接头上叙VEREHHAZ跟度均
夫于下极、
MMeSi素合盘痴T6RET.SW探头的
TMAZ和HAZ姓在经受FSW烈杵稳中取止讽阡教,
度和热循环的差异是导巫糕头材料教化程度不同的
BEER. NHS FER yA RE
度场剔是造奶瘟捷瘘奂孛“觉“彬分布的主要原
团0。
Distance from weld centerline/mm
图 4 FSW焊搭接接头硬度分布(a)单道焊搭接接头硬度分布;(b)双道焊搭接接头硬度分布
Fig.4 Hardness distribution on FSW lap joints (a) hardness distribution of single pass FSW lap joints;
(b) hardness distribution of double pass FSW lap joints
2.3“疲劳性能
图 5 为采用统计分析处理疲劳试验数据在对数
坐标下绘制成的S-N曲线,以表示疲劳载荷名义应
力范围Ar(MPa)与循环次数N之间的关系。可以
看小,R=0.1单道焊试样曲线位置位于其他曲线之
上,对应长寿命区(W么2x10「)瘀劳强度最高。对
于单道焊双道焊两种搭接接头而言,在相同的应力
范围下,R降低将会使疲劳寿命提高。进一步对比
发现,同类接头不同R下的两条S-N曲线斜率(力)
近似相同,单道焊和双道焊斜率差值分别为0.15和
0.12,两条曲线在整个疸劳寿命区近似平行,这说明
R对疲劳性能的影响有限。在相同R下,单道焊试
件的S-N曲线斜率为8.44,双道焊试件的S-N曲线
斜率为6.94,后者比前者陡峭,这种变化趋势使得
单道焊接头长寿命区疲劳强度更高。总体来看,在
相同N下,单道焊比双道焊试样疲劳强度高,这意
昧着单道焊试样比双道焊试样疲劳性能好,但是这
种差异在高应力低寿命区将会殓小。
但是从图中来看所有的S-N曲线均为一条不断下降
的直线,这表明铝合金FSW搭接接头不存在疲劳极
Distance from weld centerline/mm
限,随着N增加,疲劳强度将不断降低。因此,通过
统计计算确定接头在循环次数N=2x10°时的疲劳
强度特征值Ao,(50%存活率)和Aru(95%存活
率),如表3所示。计算结果表明,单道焊试样A
( =0. 1) 为 21. 06MPa, 双 道 焊 试 样 为 16. 22MPa,
后者降低了22.98%;单道焊试样Ao,(R=0.1)K
17.45MPa,双道焊试样为13.91MPa,后者降低了
20.29%。综上所述,单道焊试样的疲劳性能优于双
道焊试样;但其疸劳强度特征值明显低于其母材的
抗拉强度(如表3所示)。
表 3 铝合金6061-T6搭接接头疲劳特征值
Table 3 The calculated results of the fatigue data of AA6061
overlap joints (SPW: single pass welding; DPW;
double pass welding)
SPW 0.1 8.44 21.06 17.45 5.6%
SPW 0.5 8.29 15.82 14.71 4.7%
DPW 0.1 6.94 16.22 13.91 4.5%
DPW 0.3 6.82 14.75 12.43 4.0%
2.4“疲劳断裂
疲劳试验结果显示,单道焊试样均从焊核后退
侧处断裂,双道焊试样均从接头前进侧处断裂,这些
断裂位置对应于搭接接头钩状缺陷向上偏移较大
处,如图6a,b所示。由图6c可知,单道焊试件中疲
劳裂纹从接头后退侧钩状缺陷尖端起裂后向NZ中
扩展,并最终在NZ处断裂。然而如图6d所示,在
双道焊试件中疲劳裂纹在接头前进侧钩状缺陷尖端
处起裂后沿NZ边界向TMAZ扩尼,最终在上极
TMAZ处断裂。
综合搭接接头的基本特点及上述实验结果,可
将本实验中影响FSW搭接接头的疲劳失效行为和
劳性能因素归纳为以下二点。第一,在疲劳过程
道焊搭接接头疲劳性能低于单道焊接头的重要
,搭接接头单轴受拉压力及剪切力的共同作用,用
因岑。
引起的上板焊缝根部的应力集中是疲劳裂纹在此
2.5“疲劳断口分析
萌生的重要原因;第二,NZ和TMAZ的硬度值差
为进--步研究FSW搭接接头的痔劳断裂机理,
较大(图4),即在交变载荷作用下两区域材料的
分析单.双道焊接接头疾劳性能存在差异的原肉,对
形抗力会存在较大差异,这也是导致疲劳裂纹坝
疲劳断口进行扫描电镜分析。疲劳断口保畜整个断
荒牛和扩展的重要因素;第二,由钩状缺陷向上板
裂过程的所有痕迹,典型的疲劳断口包括二个区域:
移所导致的FSW搭接接头EST的减小是造成双
疲劳源区、疮劳裂纹扩展区和最终瞬断[X。
图 6 “痧劳试件断裂位罡宏观形貌
(a)单道烽试件(疮劳试验后);
(b)双道烽试件(疮劳试验后
YsCe)单道烹开裂试件;(d)双道焊开裂试件
Fig. 6 Typical [ailure locations of the fatigue specimens joints (a) appearance of a failed SPW fatigue specimen;
(bh) appearance of a failed DPW specimen; (￠) transverse cross section of another failed SPW fatigue specimen
after being etched; (d) transverse cross section of
another failed DPW fatigue specimen after being etched
阀7单道焊试样痧劳断口形貌(Ar=17MPa,R=0.5}(a)断口全貌;(b)裂纹扩展区(图(a)中b处);
(e)瘀劳条带(图(b)中虚线框处1;(d4)最终瞬断区(图(a)中d处)
Fig. 7 SEM images of fatigue fracture surfaces of the SPW specimen tested at 17MPa stress amplitude 《 尼 =0. 5 )
(a) overall view of the fracture surface at a lower magnification; 《b the fatigue crack propagation zone
(region b in Fig. 7a); (￠) fatigue striations at a higher magnification of the dashed box in (b) ;
(d) the final fracture region (region d in Fig. 7a )
图 7 为单道焊试件的典型疲劳断口形貌。可
以看出,瘀劳断裂经历了多重起裂,且裂纹源均位
于上板的底部,对应于接头钩状缺陷处,如图Ta
所示。随着距上板底部距离增加,瘀劳断口分为
明显不同的两部分:较平滑的为裂纹扩展区,上面
可以看到一些疲劳扩展脊线;最终瞬断区较粗糙
并且伴有明显的撕裂脊。图7a中叮以看到一条很
(region b in Fig. 8a); (￠) intergranular cracking
(region ￠ in Fig. 8a) ; (d) the fatigue stripe; (e)
图 8 为双道焊试样疾劳断口形貌。可以看到痔
劳断口同样经历了多重起裂,裂纹源均位于上板的
底部,对应于接头钩状缺陷处,侄是裂纹源的数目要
比单道焊试件的多,如图8a所示。这是双道焊试件
疲劳性能较低的一个原围。从图8b中可以看到沿
着咸粱弱边界裂纹,这大明起裂位置位于焊核区,此
为沿晶断裂特征。裂纹扩展区可以看到典型的疲劳
条带,如图8e,d所示。但是该区含有较多的二次裂
纹,使得多道焊试件的疲劳性能降低。最终瞬断友
可以看到浅的韧窝,不存在第二相,如图8e所示。
3“结论
(1)铅合金6061-T6揽拌摩擦焊搭接接头存在
严重钩状缺陷。钩状缺陷位于搭接接头TMAZ,是画
FSW过程中材料的流动所导致的上下板原始搭接界
明显的榈圆形痕迹,其内部指向起裂区。裂纹扩
展区表现为穿晶断裂特征,同时可以看到一些二
次裂纹,如图Tb所示。在局部放大下,裂纹扩展
区可以看到明显的痨劳条带,如图7e所示。在最
终瞬断区可以看到较深的等轴韧窝,这是韧性断
裂的特征,同时在韧窝中可以发现不同形状和大
小的强化相,如图7d所示。
along the weak grain boundaries of equiaxed grains
the final fracture region (region e in Fig. 8a)
面的弯曲。钩状缺陷的产生及向上偏移所引起的上
板变薄会降低有效板厚(FEST),从而严重影响搭接堂
头的疸劳性能。钩状缺陷偏移程度越大,接头EST越
小,对接头疲劳性能的不利影响越严重。而且,揩接
接头疲劳强度不高于母材抗拉强度的5.6%6。
(2)铣合金6061-T6揽拌摩擦搭接单道焊炯努
性能优于双道焊接头,在循环次数N=2x10“下单
道焊试样疲劳强度特征值Ao,(95%存活率)为
17.45MPa;双道焊试样Ao,为13.91MPa,后者降低
了20.29%。双道焊工艺不能改善钩状缺陷的分布
特征。
(3)铝合金6061-T6搅拌摩擦搭接接头疸劳断
口为多重起裂,下裂纹源均位于上板底部钩状缺陷
处,疮劳裂纹扩展区表现为穿晶断裂特征,具有典型
的疲劳条带且存在二次裂纹;最终瞬断区为韧性断
裂特征。双道焊试样起裂位置和二次裂纹数量均比
单道焊试样多,且起裂位置断口有沿晶断裂特征,使
Friction Stir Welding. Metz, France, 14-16 September,
其疮劳性能降低。
Friction stir welding: Britain,9125978. 8[P] . 1991 -04 -
[9] CANTIN G M, DAVID S A, LARA-CURZIO E, et al. Mi-
ing { J]. Materials Science and Engineering (R), 2005,
[C]// Proc 7th International Conference on Trends in
mechanical properties of friction stir welded joints in 2219-
3460 ~ 3467.
the 2nd International Symposium on FSW, Gothenburg,
Microstructure and mechanical property studies of AA6056
ties of friction stir overlap welds [J]. International Journal
[12]REN SR, MA Z Y, CHEN L Q. Effect of welding param-
of the TrivexTM Friction Stir Welding Tool for Making O-
