某型号固体火箭发动机批生产中的标准化工作
介绍了某型号固体火箭发动机批生产中有关的标准化工作 ,分别对技术文件受控、各种标准的制定和修订、标准的实施及监督检查进行了介绍 ,并提出今后批生产工作的建议。

固体火箭发动机 型号标准化 批生产  

0“背景x
“,伴随我国航空运输业以每年209的增速在全世界的迅猛发展,航
班架次越来越多。各支线机场也迎来的发展的春天,以2012年中国支
线机场最多的云南.内蒙贵,新疆三大机场集团为例,各支线机场客流
量基本为均为在2012年正增长,其中959的支线机场增长率超过百
分之10%,各集团的支线机场平均增长率均查过各机场集团的干线机
场。我国支线机场数量占全国民用机场709,但是日前支线机场空管
安全管理还没有达到成熟阶段,尤其是但在机场运行环境,规章制度、
设施和人员等方面相对较弱,导致支线机场空中管安全问题颇多。
1“支线机场空管概况
1.1支线机场空管
自2002年,中国进行了机场属地化管理改鞍后,各支线机场的空
管工作均移交机场管理,地方支线机场空管这一名词从以下两方面解
释:一是地方机场,地方机场一词来源于2002年,我国对全国范围内
的机场实行属地化改革。此次改革中除首都机场西藏机场外之然,兽
他所有机场划归政府管理。二是空管,我国民航的空中交通管制经改
革,目前主要由两大部分构成,一部分是民航局空管局7个地区分
局、37个空中交通管理分局(站)为一体的民航空管系统。另一部分是
144个支线机场的空管。民航空管系统主要负责我国主要的44个机
场的空中交通管制,管制任务占全国机场管制任务的7098,剩下的
3006管制任务由支线机场空管主要负责。
1.2支线机场空管安全运行状况
我国民航空管行业在“十一五“期间保障各类飞行7693万架次,
与“十五“相比增长147.7%,由空管原因造成的飞行事故为零,由于空
管原因造成的飞行事故症候得到有效控制。
虽然支线机场空管承担飞行指挥量不多,但由于我国支线机场空
管建设及安全管理上存在工作错综复杂,人才短缺、管理粗放.设备简
陋等问题,由支线机场空管引起的安全事件时有发生,例如,2010年
11月13日在喀什机场发生的一起跑道侵入严重事故症候,当时有
A320飞机执行乌鲁木齐-喀什航班,A319执行喀什-乌鲁木齐航班,
由于塔台管制员指挥原因导致两家飞机几乎同时对头起降,期间造成
一架航班复飞,一架航班中断起飞。相比于空管行业整体的平稳运行,
支线机场空管综合保障能力的不足,严重制约了支线机场持续忠速健
康发展。
2影响支线机场空管安全的因素
因为空管工作它是高动态和高风险行业,其风险来源也很广,影响
空中交通管制的因沈较多。其中参与工作的人员.机场设备、机场运
行环境.工作规章以及工作程序是保障空管安全的几大重要因素。因
此,对影响支线机场的空中交通管制安全因素进行分析也是一个十分
重要的环节。
人为因素。有关部门研究发现形成空中交通管制不安全事件的过
程中人的因素占了809%,人为因素已绅成为影响空管安全的关键所
在。人为因素是指在空中交通管制过程中因为人员的各种操作带来的
事故。目前支线机场管制员主要存在以下问题:CL
(1)程序管制基础不够扎实,不重视进程单的使用或者进程单使
用不规范;与机组间的陆空通话不规范,随意性较大。
(2)年轻管制员经验不丰富,对特殊情况处理指挥不果断;成熟管
制员以绥验为借口,违章指挥,指挥中余地较小。
,(3)工作中马虎大意,警惕性不高,中小机场本航空流量较小,对
422 | 科 技 视 界 Science & Technology Vision
于偶然的大流量会认真对待,对于流量偏小时,常会出现懒散的精神
状态,对飞行动态记录不及时;管制员指令发布不规范,随意性较大;
监吻席位形同虚设,没有起到相应的监督力度和作用。
(4)支线机场管制员较少,很多机场塔台双岗制,基本是一整天都
是同两个人值班,而且还要担负机场运行调度指挥工作,加上民航管
制工作压力大,很容易造成管制人员短时间内疲劳,精神紧张。特别是
遇到航班延误后突然间的短时间流量增加,管制员不能很快适应,容
易造成口吃,思维混乱,不能合理地对飞机进行安全指挥。
环境因素。航线.飞行程序的结构.中小机场的实施布局和空中交
通的繁忙程度等,都会对飞行安全产生直接的影响。目前绝大多数支
线机场为的飞行程序设计为采用反向落地,即航空命到达机场上空
后,通过行一个U形程序后对准机场跑道落地。该程序但很大程度
的限制了空中交通管制流量,而丁在出现大流量航班情况下不能很好
的安排好空中航班交通秧序,易造成不安全事件的发生。另外支线机
场的跑道多为单联络道.航空器落地后通常需要180度掉头从联络道
脱离,很大程度制约了机场的空中流量,而且管制员在安排航空器间
天气和设备因素。客观上,雷电.冰雪杯天气增加航空器发生机械
故障的可能或者机场设备由于设备老化故障会影响的航空器通信导
航.进近,尤其当航空器一旦航空器遭遇恶劣天气或者机场导航设备
故障,而飞行人员又有了不好的主观胆断或者盼目蛮干等情况出现
时.会容易导致飞行事故发生。目前支线权好在这方面主要存在以下
问题:`|
(1)在支线机场由于航班较少,大多数支线机场不具备航空器监
视设备和气象雷达,一旦遏刻雷一天气,管制员只能依靠机组的报告
和气李员的观测掌楚雷暴和航空器的位置,一丁空中流量增加,管制
员很容易指挥航空器误人余一危险区,造成飞行事故。
(2)由于支线机场多为亏损企业,资金短缺,很多机场通信、导航
设备老化,很容易在飞行期间出现通信、.导航信号中断,从而导致飞行
不安全事件发生。
其他因素。人.动物人侵飞行区和气球.孔明灯等升空物体影响航
空器等,对航空飞行安全造成严重威胁,目前支线机场在这方面主要
存在以下问题;1
(1)很多支线机场位于偏远郊区或者山区,尤其是旅游支线机场
大多数处于风景优美植物茂密的郊区。2011年7月国务院颁布《民
用机场运输保护条列}明确规定,在机场围界外5米范围内禁止种植
树木和掀建建筑物,但是在实际情况中仍然得不到执行。因此在支线
机场飞行期间外部人员通过攀爬机场周边树木人侵飞行区事件影响
空管安全造成航空器复飞或者其他不安全事件的情冯时有发生。
(2)在支线机场发生航空器遭受升空物体影响也是屡见不鲜,另
外在旅游支线机场,由于地方的民俗习惯和地方政府的管控力度不
够,经常会发生地面升空物体(系留气球.孔朋灯烟花等)影响航空器
飞行。在航班运行期间空中会出现升空物体影响航空器飞行安全,二
扰管制员对航空器正常的管制指挥。
3提升支线机场的空管安全保障水平对策
人的因素方面,管制人员是空管的主体.实施者,是空管安全的直
接保障。他需要良好的心理素质,过硬的专业技术水平,较强的空间想
象和思维能力,良好预判能力,良好的决策能力,良好的协调配合能
力。因此要从以下儿方面提升支线机场管制员业务水平。
(1)一切管制指挥都是建立在管制员正确发出管制指令和机组对
指令的准确接收和理解上,而这一切都要借助于标准规范的通话用
语。因此要加强管制员培训与交流,提高通话质量,准确.简短的传递
管制指令和信息。国园园
(2)进一步加强管制规范和技能的培训,提高管制员的业务技术
水平,要不间断学习程序管制安全间隔标准,常熟于心,面对复杂飞行
问题有据可依,有章可循。同时,还应该加强对管制复杂飞行冲突和飞
行特殊情况的处置培训,训练管制员掌握发生严重飞行冲突时的应急
处置方案,在实际管制工作中碰到了类似情况也不会惊惶失措,做到
防患于未然以采取,在这些培训和学习背后加强记忆和总结,使之成
为自已的工作财富。
(3)管理者要从思想人手,要让管制员从根本上了解其工作的重
要性和其不当工作造成的危险性,管制员的每一旬话语都可能影响飞
机的飞行安全,时刻保持警惕,杜绝麻痹大意,要做到无论航班流量大
小都认真对待。从根本上杜绝只要不发生管制事故,干好干坏一个样
的心理。对优秀人员进行奖励,对后进人员进行处罚,使管制员的高风
险劳动投人和经济收人相协调,从而建立管制员的职业使命感、责任
感。二
(4)各支线机场管理机构要不断加强空管队伍建设,积极引进管
制人员,高度重视并强化管制员培训质量。在制度上切实做好空管
SMS建设和运行工作,同时要不断完善规章制度,修订业务手册,加大
管理力度,严格管制纪律.要建立行业竞争机制,建设一支令行禁止的
管制员队伍,为保证飞行安全提供制度上的保障。
环境因素方面,支线机场应当每年进行一次飞行程序和机场容量
的评估,根据机场航班量的增长情况,提前做好机场飞行程序的优化、
各类设施的增加、机场的改扩建。以确保机场能够满足航空器飞行和
运行的需要。
天气和设备因素方面,在恶劣天气气下,支线机场在缺乏优良设
备的情况下,需要长期收集整理分析本场经常出现的恶劣天气,做好
|各种重要天气的预报,提高预报准确率,及时准确的地为飞行提供气
象保障服务。在设备方面,各支线机场应当争取民航安全专项资金加
.一__.___.______一一-__」__一__..-一-一-__-一-_-一
}(上接第421页}作文任务是他们较感兴趣的话题,或当今社会的热
门话题时,更有利于激发写作冲动,也就不会出现因为无话可写而厌
恶写作的情况了。另一方面,与在大庭广众的环境下“说“英语相比,
“写“是学生更容易接受的语言输出方式。从写人手,可以逐渐克服学
:生“害怕用英语表达“的心理障碍。在不断的写长的过程中,学生可以
获得成就感,慢慢积累信心,进而不断激发自己的学习潜能,并达到促
进语言习得的目的。
|其次,“外语写长法“有利于建立良好的师生关系,形成情感融治、
气氛适宜的学习情境。传统的作文批改与讲评是在学生作文中找错
误,其直接结果就是教师越改越累,学生越改越没有信心,最终导致师
生关系紧张,课堂气氛沉闰。与之不同,“写长法“提倡在作文批改时找
亮点,对精彩句子或段落予以表扬,以鼓励学生的写作热情。在这种教
学模式下的师生关系自然融洽,课堂氛围自然有利于教学。
2.3课堂设计探索
目前,在全国绝大部分高校,大学英语教学都没有单独开设写作
课程。其主要原因是大学英语为公共必修课,一般只在大一与大二开
设,总课时数有限。面对这种时间紧任务重的情况,在上课过程中,写
作教学只能在阅读课或昕说课上一帝而过,或者直接在课堂上省略,
以作业的形式让学生课下练习。由于学生缺乏写作兴趣,硬凑字数应
付老师作业的现象普道存在。久而久之,便导致了目前学生写作能力
差的现状。
如何在课时有限的情况下开展大学英语写作教学?笔者认为教学
活动不仅仅局限在课堂上,有效的开展课后写长练习是大学英语课堂
的延伸。主要思路为:首先,教师在课堂上对“写长法“做详细讲解,动
员学生参与到写长练习中来;然后,组织学生成立学习小组,课下进行
写长练习,每周完成一篇写作练习;最后,组织学生对完成的作品进行
评改。在具体实施过程中,以下儿点值得注意。
第一,做好动员工作。只有学生的积极性被调动起来,才能将“写
长法“有效的进行下去。一方面,在开始写长练习之前,将“写长法“的
思路.优势与具体做法详细地讲给学生听,为以后的练习铺平道路。另
一方面,在学生自愿的基础上,建立学习小组,以实现学生之间的相互
监督,为写长练习能够长期坚持下去提供保障。
大对宇管安全设施设备的投人,及时购买需要的安全实施.设备,同时
对老化通借、导航设备进行及时更换,根据机场流量增加情况增加监
控设备。
人和动物人侵飞行区因素方面,支线空管部门应当与机场各部
门、驻场运行单位之间建立防跑道侵人发现升空物体协调机制,特别
是针对人员.车辆进入地面保护区工作的问题,进行协调,建立机制,
就协调程序,通话用语等达成一致。空管部门应当按照风险管理的要
求,分析跑道侵入的风险,制定相应的措施和程序。有效利用安全信
息,分析总结本机场容易发生跑道侵人事件的时间、地点、场景等情
况,不断完善和改进运行程序通话用语等,开展专项培训。增加监控
技术.设备的应用,提高塔台对机场场面的监控能力,利用标记牌等警
示手段,提示跑道状况。
气球.孔明灯升空物体等影响航空器飞行方面。支线机场管理机′
构应当加强对民用机在净空状况的核查。加强和地方政府相关方面的
沟通协调,由地方政府出面对其进行管控及时采取有效揩施,消除对
飞行安全的影响。同时机场空管部门应当每年进行一次净空保护条例
宣传和周边村寨走访活动,地方特色节假日期间根据地方节日的特点
提前做好飞行安全的保障措施,比如在节日前跟航空公司协调调整节
日寺天的航班时刻,在可能发生燃放升空物体或者释放气球的地方安
排专人进行管控.@
rr
