某复杂构型导弹高速风洞部件测力实验研究
在2m×2m超声速风洞开展了某复杂构型导弹部件测力实验研究,实验的迎角范围为-6°~10°,侧滑角范围为-6°~6°,测力部件包括保护罩、左侧翼、大整流罩和小整流罩等部件。使用五分量天平对保护罩在风洞实验中所受到的载荷进行了测量,并利用分断面缝隙处的压力测量结果对保护罩测力实验结果进行了修正,获得了保护罩在实验条件下的真实部件气动特性数据;使用3台三分量天平,直接获得了左侧翼、大整流罩和小整流罩在实验条件下的部件气动特性数据。研究结果表明：实验结果可以作为结构设计的依据;保护罩测力实验结果修正方法合理可行,能够为今后类似部件测力实验结果的修正提供借鉴。

导弹 部件 风洞实验 复杂构型  

0 51 言
部件测力风洞实验能够获得比部件组拆以及测
压实验更为合理可靠的结果,是获取飞行器部件相互
气动干扰和各部件气动特性最直接、最有效的方法,
所获得的气动力数据能够作为飞行器布局优化、结构
设计和强度校核的主要依据“。
test;complexity configuration
对于飞机部件测力实验而言,由于机翰载荷很
大,且压心位罢远离飞机纵向对称面,产生的附加滚
转力矩很大,机翼天平定位比较困难,模型加工难度
相对较大,在传统观念中,飞机部件测力实验难度较
KU;但由于飞机构型相对固定,机身空间和机翼厚
度较大,长期积累的实验经验已经能够为飞机研制提
供很好的技术支持了。在中国空气动力研究与发展
彭超等[“““对较多种类飞机的部件以及外挂物的气动
特性进行了深人研究,并建立了较为完善的部件及外
挂物测力实验技术。
近年来,导弹发展速度越来越快,随着构型的复
杂化以及对结构可靠性要求的提高,测压实验和数值
计算已不能很好地满足导弹结构设计要求了,因而,
必须通过风洞实验为结构设计提供可靠的原始依据。
与飞机有所不同,导弹部件测力实验具有自身的特点
,和难点,如导弹构型复杂、长细比较大以及部件外形
多种多样,使得模型设计、天平设计安装、间瞩分配以
及数据处理等面临极大挑战;而且导弹类型及其布局
的新颖性和特殊性,使得导弹多天平部件测力技术通
用性不强;此外,国外公开的研究资料相对较少,可借
鉴的经验不多。
近期,中国航天空气动力技术研究院闫卫峰、刘
进征和张江等“史对某导弹类飞行器进行了多天平部
件测力实验研究,成功获得了弹头,进气道、尾翼和控
制舵的部件气动特性,为导弹部件多天平测力实验技
术研究积累了较好的经验。图1给出了实验模型示
意图。
列自身的特点和难点:一是保护罩分断面较大,如何
获得如此大分断面部件的气动特性数据,或者说是吟
需要以及怎样对测力实验结果进行修正是方案制定
面临的首要问题,而日没有任何经验可供参考;二是
测力部件较多,而东外形特殊,给天平设计和安装带
来极大的困难,特别是受部件外形尺寸的限制,弹身
中部位置左侧翼,、大整流罩和小整流罩测力天平只能
同时都安装在弹身内,天平和模型设计以及相关线缆
的布置极具挑战性;三是左侧翼为少见的窄条翼测力
部件,缝隙效应对于左侧翼气动特性数据的获取有重
要影响,必须科学合理地对缝隙效应进行控制;四是
模型强度和模型空间之间的矛盾十分突出,如何在有
限弹体空间条件下对模型进行优化,是保证实验安全
和提高实验效率的关键。
进行了闸述,并对实验结果进行了简要分析。
1实验总体方案
实验选择在中国空气动力研究与发展中心高速
所2mX2m超声速风洞(FL-28风洞)进行,这样能够
将模型比例放大,模拟更真实,模型设计.天平安装以
及相关线缆的布置等更容易实现。
FL-28风洞是一座直流、暂冲型、引射式超声速
风洞,实验段截面尺寸为ZmX2m,实验M数范围为
1.5一4.25。该风洞口径大,技术设备先进,流场品质
好,为本项研究提供了良好的设备基础。本次实验是
FL-28风洞建成后,首次开展的多天平部件测力实
验,具有重要的标志性意义。
为了给天平设计提供可靠的输人条件,实验前对
各测力部件的气动载荷进行了详细的数值模拟,这也
为实验数据的分析提供一定的参考。
实验模型是全金属结构模型,由头部、中段和尾
段组成。测力部件包括保护罩、左侏翰、大整流罩和
小整流罩等复杂外形部件;保护罩位于模型头部,左
侧翼位于模型中段左前方,大、小整流罩分别位于模
型中段尾部左下方和右上方。模型全长约为2m,展
向宽度约为0.5m,模型中段直径为0.12m。模型采
用尾支撑安装在风涂中部支架上,模型零迎角在风洞
中的堵塞度约为0.6%,满跋高速风洞模型设计规
范吊。
实验采用1台五分量(无阻力元)杆式应变天平
测量保护罩载荷;采用3台三分量杆式应变天平分别
测量左侧翼、大整流早和小整流罩的法向力、俯伽力
矩和滚转力矩。采用JEW1LL迎角传感器测量模型
迎角。保护旯天平和整流晔天平采用正装方式分别
安装在模型头部和模型中段,左侧翼天平采用倒装方
式安装在模型中段;实验采用JEWILL迎角传感器
对模型迎角进行测量;通过VXI系统将天平和传感
器信号采样、放大及模数转换,然后传输到数据处理
机进行处理。
2“实验难点及关键技术措施
2.1“保护罩测力实验数据的修正
保护罩外形较为独特,在部件测力实验中极为少
见。整个保护置呈“鸭舌“状,轴向较短.展向较宽、两
侧上卷,边缘较薄,中间较厚,最大厚度约为20mm。
整个保护罩表面由若干个曲面组成;其中,分断面由
两个曲面组成,面积达到了整个保护罩部件表面积的
列疑问:保护罩在实验时受到的载荷与部件真实气动
力是否一致;若不一致,差异是如何产生的,以及怎样
修正等。对于这一系列问题的分析和解决,需要进行
积极的思维创新;而且,这一系列问题的提出本身就
需要突破原有的部件测力实验观念。前期开展的部
件测力实验中,基本没有涉及这些问题,这往往会使
我们产生习惯性思维,即只要把部件与飞行器其它部
件分离开,并将其安装在量程合适的测力天平上,就
可以直接获得部件气动力。
实际上,通过仔细对比分析不难发现,部件在飞
行器飞行时和部件测力实验时所受到的载荷是有一
定差异的。在真实飞行时,各部件之间一般不存在分
断面,部件气动力主要是其表面压力综合作用的结
果。但在部件测力实验中,为了获得部件单独的气动
力,必须将测力部件从连接面处与其它部件分离开
来,测力部件与其它部件之间必然存在分断面,分断
面上的压力会对部件的受载情况产生一定的附加影
响,使部件在实验时的受载和飞行时真实气动力存在
一定差异。
本文把由于分断面的存在而在实验时对测力部
件载荷产生的附加影响称为分断面效应;分断面效应
大小与分断面大小及其形状密切相关。
在以往机翻、平尾以及导弹舵面等部件测力实验
中,由于分断面效应较小,没有引起我们的关注。图
2给出了实验时分断面效应对机翼载荷产生的附加
影响示意图。
Y应对机翼载荷产生的附加影响并不大;而且,分断面
压力主要影响横向载荷,而横向载荷并不是我们
所关心的,所以,在机翼部件测力实验中,并没有对分
断面效应进行修正。同样,在平尾、垂尾以及弹翼等
部件实验中也没有涉及分断面效应修正问题;这往往
容易使我们对部件测力实验形成一些错误的观念。
对于保护罩而言,由于分断面较大,且在各坐标
改变保护罩各个方向的受载情况。图3给出了分断
面压力对保护罩载荷的影响示意图。如此大的分断
面效应,如果不做相应修正,势必会严重影响实验数
据的质量,乃至影响导弹研制的成败。
断面缝陶处压力p的分布情况进行测量,而且,压力
分布测量越准确,修正结果越可靠。在对分断面缝陵
压力进行测量时,考虑到如果在保护罩上布置测压
点,该部件设计加工难度极大,而且,气路的连接固定
极为不便,为此,将缝隙压力测点布置在弹体一侧表
面,由于缝隆较小,弹体侧表面测点压力与保护晔对
应位置的压力差异不大,完全可以用来对测力实验结
果进行修正。为了尽量缩短气路,将PSI8400电子扫
描阀模块安装固定在模型的头部,采用测压钢管和塑
料软管将测压点气路连接到PSI8400电子扫描阀,这
样气路长度缩短到0.5m以内,大大缩短了稳压时
间。实验完成后,通过对压力数据进行曲面积分得出
了分断面效应对各个载荷分量的影响;在部件测力实
验结果扣除影响量之后,得出了与部件真实气动力较
为一致的修正结果。
2.2“复杂条件下部件天平的优化设计
天平刚度与灵敏度之间的矛盾、天平与部件的连
接方式和天平校准方法是部件测力天平设计面临的
主要问题,对于导弹特别是弹体空间十分有限、部件
外形比较特殊的复杂构型导弹而言,这3个问题更为
突出。合适的设计量程,是天平优化设计的前提条
件,为此,在制定实验方案之前对各测力部件气动载
荷进行了数值模拟。
天平元件的设计必须兼顾刚度和灵敏度要求。
为了尽量保证部件相对位置,以及防止部件与模型腔
体相碰,要求部件天平具有较好的刚度,但同时又不
能以降低天平精度为代价。综合各方面的情况,天平
采用矩形梁结构,材料选用高强度马氏体时效钢
00Ni18Co8Mo5TiAl,根据部件载荷,利用Ansys软
分析,最大限度地保证天平强度和刚度,并不断优化
元件布局,使天平各个元灵敏度输出合理,满足实验
精度要求。
由于保护罩和整流罩外形特殊,测力天平必须结
合部件外形特点,采取特殊的连接结构。经过不断优
化,最后确定了较为合理的连接形式。天平固定端设
计成1:5的锥,采用键进行定位,螺栓拉紧;天平自
由端设计成面与测力部件进行连接,采用圆柱销进行
定位,螺栓固素。
根据特殊的连接方式,对保护罩和整流罩天平校
准方式作了一定调整。为满足天平校准要求,设计了
专用校准接头和校准滑块,将天平固定端和自由端倒
置进行校准;通过对校准数据进行适当处理后,得出
正常安装情况下的天平静校结果。
图 4 和5分别给出了保护暑测力天平和整流晔
测力天平照片。由于大、小整流罩的载荷差别不大,
两台天平采取完全一样的量程进行设计,并且采用了
相同的连接结构。
可靠性,还对各部件天平进行了温度补偿。校准结果
表 明 ,各测力部件天平精度均达到0.3%,天平研制
是成功的。表1给出了各部件天平的静校结果,天平
研制情况见参考文献[10-11J。
2.3左侧翼的缝隙效应控制
左侧翼是典型的窄条翼,长宽比达到7以上与
机翰和平尾等部件相比,实验时,缝隙对窄条翼载荷
测量的影响有所增强。
‘1able 1 Canbration resuit oI component balances
天平保护智左侧翼整流罩“不确定度
Y/N 280 700 320 0.3%
M./(N +m) 40 21 24 0.3%
M./(N 。 m) 20 60 18 0.3%
Z/N 150 / / 0.3%
M,/(N +m) 20 / / 0.3%
本文把由于测力部件与其它部件之间存在缝隙
而对测力部件载荷产生的影响称为“缝隋效应“。由
于缝隙效应是无法修正的,应该对模型缝隙尺寸进行
严格控制。
在保证天平足够精度,最大限度地提高天平强度
和刚度的前提条件下,对左侧翼和天平之间的连接结
构和间阿尺寸进行合理优化是减小缝阿效应的有效
措施。为此,我们不断对该部件实验方案进行优化,
最终采取了如图6所示部件方案。
左侧翼和固定块采取一体化设计,两者连接处厚
度为左侧翼翼根厚度,连接的轴向长度约为200mm,,
占左侧翼长度的1/2左右;在盐板内侧,迅速增加部
件固定块厚度,有效提高固定块强度和刚度,并最终
形成一个套简形状,底部以锥的形式安装在天平上。
经过反复比较和校核,左侧翼和部件固定块之间的连
接长度是必要的,也是合理的。
板与部件的间隐,盐板采用分体式设计,将盖板设计
成上、下盖板,通过有限元分析和实际加载检验,最终
确定了3个方向上的间隙尺寸。固定块和左侧耀连
接处与弹身之间的轴向间隙控制在0.5mm左右,固
定块和左侧翼连接处与弹身之间的展向间隋控制在
0.8mm左右,固定块和左侧翼连接处与上、下盖板之
间法向间隙控制在1.5mm左右。
积的比例以及所处位置等方面分析,部件与天平的连
接对左侧翼气动力产生的附加影响不大。
2.4“有限弹体空间条件下的模型优化设计
实验M数高、测力部件多和模型空间有限使得
模型强度和模型空间之间的矛盾十分突出。实验能
否安全高效地执行,模型设计相当关键。
在模型各段设计中,模型中段的设计难度最大,
也最为关键。一方面,模型中段是主要的承载部件,
要求具有足够强度;另一方面,模型中段直径较小,而
左侧翼和整流罩等部件均位于模型中段,天平安装逊
接必然占据较大空间,此外,模型中段还要为位于模
型头部的保护智天平,电子扫描阀和迎角传感器等仪
器线缆预留一定空间,模型设计难度可想而知。我们
对天平安装位置、连接形式、盖板大小和走线果形状
等进行了精心策划和设计,并反复进行强度校核,哲
满解决了模型强度要求和模型空间之间的矛盾。图
7给出了模型中段示意图。
本次实验迎角范围为-6“一10“,侧滑角范围为-6“
一6,实验以右手坐标系给出了各部件气动力数据,各
坐标系原点为各部件前缘尖点。修正了部件自重以及
坐标系原点与天平校心不重合对力和力矩的影响。
图 8 给出了保护罩纵向时的测力实验结果、实验
修正结果和数值计算结果比较曲线。可以看出:在实
验迎角范围内,分断面效应较为显著,测力实验结果
与实验修正结果差异较大,经过修正之后的结果与数
值计算结果基本一致,说明修正方法合理可行,测压
点数量合适。
图 9 给出了左侧翼纵向时的测力实验结果和数
值计算结果比较曲线,图10给出了左侧翼横向时的
测力实验结果曲线。由于左侧翼外形以及二抢流场
相对简单,数值计算精度较高,部件测力实验结果与
数值计算结果一致性较好,这也说明左侧鬟的缝隙效
验数据规律性较好,一定程度上也再次表明了实验数
据的可靠性。
41弓10 -5 0 5 10 15
o/(°)
图 9 左侧翰实验结果与数值计算结果比较(M二2.0
Fig. 9 Comparison of test result with CFD for left wing
算结果比较曲线。从规律上讲,测力实验结果与数值
计算结果是一致的;但当大、小整流罩分别处于背风
区时,测力实验结果与数值计算结果差异较大。这可
能是由于整流罩外形复杂,而且处于背风区时流场于
扰严重,数值计算误差可能有所增大。
本文对各部件实验数据的误差进行了初步计算,
计算结果表明:M一2.0时,保护升、左侧翼以及大、
小整流罩的法向力系数Cu的不确定宣分别约为
0.0015、0.0035、0.0015和0.0015,能够满足该复杂
构型导弹的研究需要。
4“结“论
(1)通过对分断面压力的测量,成功地实现了对
保护罩分断面效应的合理修正,较为准确地获得了保
护旯气动力数据,为今后类似部件气动力数据的修正
提供了一定的借鉴;
(2)通过对天平元件布局的综合优化,以及采取
合理的部件连接方式和天平校准方式,有效解决了有
限弹体空间和特殊部件外形给部件天平设计所带来
的困难和问题;
(3)在保证天平足够精度,最大限度地提高天平
强度和刚度的前提条件下,通过对左侧翼和天平之间
连接结构、盖板的合理设计,有效降低了缝陶效应对
性;
(4)由于分断面压力分布测量质量对分断面效
应的修正效果有直接影响,在今后的实验中,应根据
具体情况,尽量多布置测压点,尽可能多地获得分断
面压力分布信息,以提高分斩面效应修正质量。
