柔性太阳帆轨道-姿态-弹性振动耦合效应研究
建立了柔性太阳帆轨道、姿态、弹性振动耦合的动力学降阶模型。分析该模型在地心大偏心率椭圆轨道的动力学表明：太阳光压力是太阳帆轨道产生偏差的主要原因,且太阳光压力会引起太阳帆姿态的剧烈变化和柔性结构的大幅振动,同时太阳帆的结构振动会对其姿态造成累积偏差。研究发现,太阳帆在空间的运行是一个轨道、姿态、弹性振动三方面强烈耦合的复杂问题。

柔性太阳帆 轨道 姿态 弹性振动 耦合效应  

0“引言
太阳帆航天器是一种新型的深空探测航天器,
依靠太阳光压力产生推力。太阳帆航天器自身无需
携带大量的燃料用于任务,但为在微弱的光压力下
获得最大推力,太阳帆有巨大的帆面及很轻的结构
质量,这决定了太阳帆具大转动惯量及大挠性结
构。一般大挠性结构有刚度低、阻尼弱、频率低和
模态密集等动力学特性,即具强非线性,这为其精确
动力学模型的建立带来了困难“。同时在大挠性结
构产生运动时,结构的振动对整体结构的动力学特
性与控制的影响不可忽略“。
因太阳帆利用太阳光压力产生推进力,为大尺
度、大挠性结构,故太阳帆是典型的姿态、轨道、振动
耦合问题。目前对太阳帆的研究主要集中于太阳帆
的轨道设计、姿态控制君精确受力模型三方面。在
太阳帆传统的轨道设计及姿态控制中,常忽略了太
阳帆的实际结构,即忽略太阳忍挠性结构的变形及
振动,将太阳帆作为质点或刚体进行受力分析,并通
过对姿态角的改变而调节推力的大小,从而实现对
轨道的控制“。对太阳帆及类似地有挠性附件航
天器来说,其弹性振动的处理方法有两种:一是将航
天器结构的振动简化为影响力矩引人轨道姿态方
程,二是用支撑杆的模态替代整体模态进行姿态振
动耦合分析「““。这两种方法都可得到与刚体模型
不同的结果,说明弹性振动对太阳帆的姿态会有
影响。|
太阳帆在飞行过程中会不断产生变形,因帆膜刚
度低,其变形较复杂,所受光压也由此变得复杂,故建
立较精确的光压力模型也成为研究的目标之一001。
通过建立精确的受力模型,可根据太阳帆实时的弹性
变形得到实时受力状况0。但此种方法忽略了弹
性振动对轨道、姿态的影响。文献[13]采用混合坐标
法建立了柔性太阳帆动力学模型,用预应力模态完成
模型降阶,建模中考虑了帆膜和支撑梁的中性面耦合
变形,并通过ABAQUS/Explicit的瞬态动力学分析
功能验证了该降阶模型的有效性。
对太阳帆的动力学进行了大量研究,但还没有
结合了轨道、姿态、弹性振动的动力学研究。由于三
者间的强烈糊合,太阳帆轨道、姿态、弹性振动的联
合控制需作深人研究。本文根据文献[13]提出的柔
性太阳帆动力学降阶模型,考虑天体引力及太阳光
“压力的作用,对柔性太阳帆在空间运行时轨道姿态
以及弹性振动的耦合效应进行了研究。
1柔性太阳忍动力学建模
目前,太阳帆的研究多针对方形太阳帆构型,一
般由支撑杆4根和三角形帆膜4块组成,在太阳帆
中心可搭载小卫星等有效载荷。方形太阳帆的结构
较简单,当有效帆膜面积相同时,所需支撑杆的长度
更少,因此结构质量较轻,且方形太阳帆的姿态操控
更简易和精确,能在行星逃逸时提供很大的转弯
速度。
1.1“坐标系定义
定义地球赤道惯性坐标系OXYZ、轨道坐标系
-zyz和太阳帆本体坐标系o-ruvyvzh如图1所示。
图 中 :0为升交点赤经;w为近地点幅角;丫为真近
点角;;为轨道倾角。具体如下。
向春分点;OZ轴垂直于赤道平面;OY轴由右手法
刚得到。
boozy:系:坐标原点为太阳帆中心在轨位置
osox轻由地心指向航天器;oy轴垂直于轨道平面,
oz轻由右手法则得到。
c)ou-zbybzb系,坐标原点为太阳帆几何中心
ov;ovzb,oby“轴在太阳帆平面内;ovzv,轴沿太阳帆
法向。
撤`]始【…甘_亥[丨，0!】_`翼「′`l)-〉′l，z!】y0O-工Y心REARo5,0重
合;太阳帆帆面指向地心。
OXYZ,o-xryz系间的转换阵4iz。取决于轨道所
处的位置矢量r和轨道速度矢量v,有
姚-[伟健pa]
O-XYZ系到o-zvyvzuv系的转换用四元数表示为
则OCXYZ系到ou-ruyvzsy系的转换矩阵为
式中:
z4()2b = Ai “ (′4i2':))-」`-' (Z纂〉
通过转换计算可得太阳帆本体系相对轨道坐标系的
欧拉转角。
1.2“柔性太阳帆动力学降阶模型及方程
本文选择五点连结方形太阳帆为研究对象,如
图 2 所示。
假设支撑梁为欧拉-伯努利梁,忽略其剪切变形,帆
膜为薄板,跟随支撑梁产生变形。支撑梁与帆膜通
过拉索在太阳帆的中心及4个端点相互连接,作为
整体建模。太阳帆上任一点相对惯性系O点的矢
径为
丢一Ro十ri十i。(5)
式中:Ro为点ou相对OXYZ系原点O的矢径;ri为
未变形时该点相对点ov的矢径;xzt为该点的变形矢
量。仅考忠柔性结构的横向变形及由此引起的中性
面耦合变形,在o-rvyuzb系中的表达式为
式中:tu(x,y,奶为中性面的横向变形;(20,30)AHP
性面上不发生变形的点,即为点ou。
对横向变形w进行模态离散可得模态坐标表
达式
式中:山为通过预应力模型分析得到的模态振型;4
为模态坐标。数值仿真时仅保留前3阶模态完成模
型降阶。用ABAQUS/Standard预应力分析,所得
模型的前三阶非刚体频率及振型如图3所示。
引力和太阳光压力,根据虚功率原理,有
式中:p,为作用在帆面上的太阳光压;ps为天体引
力;K&t为柔性结构模态刚度矩阵;吱,5%分别为太阳
帆上任一点的速度变分和模态速度变分;dv,d4分
别为该点的质量与面积。
将咖对时间的一、二次导代人式(8)可得柔性
太阳帆轨道-姿态-振动糊合方程
式中:va为太阳帆的总质量;St为太阳帆与弹性振
动耦合后的静矩;了为太阳帆与弹性振动耦合后的
转动惯量;@为本体系相对惯性系的角速度矢量;C
为平动与弹性振动耦合矩阵;C-为转动与弹性振动
耦合矩阵;@uL为变形矢量xt相对模态坐标4求导
的导数矩阵;Qa,Qr,Qg分别为平动、转动、振动糊合
产生的力及力矩;F,F:,分别为太阳光压力产生
的力及力短;Fs,Fss,Fe分别为天体引力产生的力
及力矩;(「,(““)分别为惯性系中对时间的一次导
和二次导,(.),(“)分别为为本体坐标系中对时间的
一次导和二次导。
FANTA=[A,AA:As了描述太阳帆
的姿态,则式(9)在本体系中可写成
式中:
此处:M为广义质量矩阵;K&为广义刚度矩阵;Q为
广义力矢量,由式(9)中各分量组合而成;()“为该矢
量在太阳帆本体系中的表达形式;a为该矢量的叉
根据四元数导数与运动角速度间的关系
可将式(10)转换成状态空间方程
式中:
d一
综上,对式(16)可直接进行数值求解,本文采用
MATLAB中的龙格库塔四-五阶积分函数ode45进
行数值求解。计算结果可根据各坐标系闽的转换矩
阵进行换算。
1.3太阳帆模型参数
如图2所示,太阳帆包含支撑梁4根和等腰直
角三角形帆膜4个,每个师膜通过绳索3根与支撑
梁这接,太阳帆法线方向有控制杆。在太阳帆支撑
梁的4个端点有质量0.58kg的妍控小帆,在太阳
帆中心有质量54.84ke的盒舱,在控制杆未端有
质量228kg的有效负载。太阳帆的结构参数见
因控制杆末端存在较大质量的有效负载,故太
阳帆质心与中心(本体系原点)不重合,太阳帆质心
在本体系中可表示为
表 1 太阳
Tab. 1 Structural parameters of solar sail
0, =[0 0 “1.195]7m. (20)
太阳帆受到的引力梯度力矩
式中:x为地球引力常数。可看出:由于太阳帆的偏
心质量,太阳帆所受的引力梯度力矩有所增大,其转
动角位移也会明显增大。同时,由式(9)也可发现:
由于轨道与姿态的耦合性,由光压力引起的轨道偏
差亦会对太阳帆的姿态产生影响。
2“轨道-姿态-弹性振动耦合效应
文献[L14J研究了刚体帆在大偏心率地球椭圆辐
道上太阳帆帆面对地指向及对日指向的姿态控制过
程。由于地心轨道的引力较大,并且大偏心率柴圆
轨道的引力及重力梯度力矩变化较大,更有利于检
验太阳帆轨道-姿态-振动耦合效应,因此本文对柔
性太阳帆在大偏心率椭圆辐道进行动力学分析,检
验其轨道-姿态-振动糊合效应,
不考虑对太阳帆的控制,令太阳帆只依靠天体
引力运行,地心榈圆轨道相应轨道要素为a二
46428km,e=0.8196,i二12“「,方一0“;在地球轨道
上的太阳光压力大小为p,=9.12x10“Pa。假设
太阳帆初始时刻本体坐标系与轨道坐标系重合,即
帆面指向地心,太阳帆相对地球惯性坐标系初始角
速度为0。
由于太阳帆耦合动力学方程中是对其轨道、姿
态及模态坐标同时进行求解,而三者的数值量级存
在很大差异,为保证姿态与模态坐标的求解精度,在
方程求解时积分的绝对误差与相对误差分别取为
107,107",MATLAB中ode45积分函数是变步
长积分函数,为节约输出内存并完整体现太阳帆的
振动特性,根据太阳帆的自然频率可选定输出步长
为3s。
帆结构参数
2.1“刚性太阳帆动力学
先不考虑太阳帆的柔性,则式(9)可退化为辐
道、姿态耦合方程
在地心榈圆轨道进行2个轨道周期的数值仿真。仿
真结果如图4一12所示。
太阳帆运行轨道在地球赤道惯性系XOY平面
上的投影如图4所示。由图可知:在太阳光压力的
作用下,太阳帆的轨道出现了偏差,轨道半长轴最大
偏 移 量 369. 206 km,
图 4 太阳帆XY平面内轩道
Fig. 4 Representation of orbit in XY plane for solar sail
对一般航天器,在无光压力及其他摄动力作用
时,航天器仅受轨道平面法线方向上的重力梯度力
矩作用,将只存在轨道平面法线方向上的角速度和
角位移。由于太阳帆在大偏心率的椭圆轨道上运
动,引力梯度力矩随轨道半径变化出现较大变化,轨
道角速度也发生明显变化,且由于太阳帆质心与中
心不重合,会存在较大引力梯度力矩,太阳帆相对轨
道坐标系y向会出现较大的角位移。同时由于太
阳帆动力学方程的耦合性,在太阳光压力作用下,太
阳帆相对轨道坐标系z、*向也出现了较大角位移,
如图5一7所示。由图可知:太阳帆相对z向欧拉角
在土50“间振荡。相对y、 向也存在大范围的变化,
由图8一10可知:太阳帆在轨道坐标系三个方向的
角速度的量级相同,且呈持续振荡,其最大振幅均为
0. 1 ("/s,
由上述刚性太阳帆在大偏心率地心椭圆轨道上
的动力学分析可知:太阳光压力引起了太阳帆相对
原轨道的偏差。由于太阳帆质心与中心的不重合,
在太阳光压力的作用下,太阳帆会在3个方向上均
出现大幅的角位移变化。
0 0.5 1.0 1.5 2.0
时间4
图 5 太阳帆相对轨道坐标系x轻角位移
Fig. 5 Representation of angular displacement at
x-axis for solar sail
0 0.5 1.0 1.5 20
时间44
图 6 太阳帆相对轨道坐标系y轻角位移
Fig. 6 Representation of angular displacement at
y-axis for solar sail
0 0.5 1.0 1.5 2.0
时间4
图 7 太阳帆相对轨道坐标系z轴角位移
Hig. 7 Representation of angular displacement at
z-axis for solar sail
2.2栖性太阳帆动力学
考虑太阳帆的柔性,动力学方程为式(9),对柔
性太阳帆在地心椭圆轨道上进行2个轨道周期的动
力学仿真。
太阳帆轨道在地球赤道惯性系XOY平面的投
影如图4所示。在太阳光压力以及自身弹性振动的
作用下,太阳帆运行轨道产生了偏差,其轼道半长轴
的最大偏移量369.216km,与刚性太阳帆的结果近
6 AEROSPACE
国8太阳独相对救途坐标系z轻角速府
Fig.8 Representation of angulwr velocity at
x-axis for selar sail
国9太阳机根对热道坐栋系y糖角逢室
Fig.9 Representation of angular velocity at
y-axis for selar sail
图 49 怀阳帆糖对执道坐标系x辅角速度
Fig. 10. Representation of angeiar velocity at
z-axis for solar sail 「
似。可见,太阳光压力怠太陆帆轨道产生榴差的主
娆原因,太阳朱梁性结构振动对其轨途影响很小。
与刚性夯阳帆相咖,柔性太附标相对软道坐标
系z、y、x向均出现了较大的角位移变化,太附帼相
SHANGHAI 53245 2015 年 第 2 期
着时间的增长偏差逐涧增大,谥晓炎阳帆的根性对
养威态的影响其有时间的景积效应,且这种影响不
史惭视。
由末降帆相对轨道坐标系三个方向的角速度可
知:与刚性太阳帆相做,柔性太阳师三个方向的角速
庭出有相同量级,其最大振帮均为0.1(“)/s。同样
的,标怡林阳帮老砥思太阳帆的角速度变化曲线类
做,但是在太阳帆柔性的影响下,太阳帆角达度曲线
逐源出现健差,并随着时间的增长偏差逐渐增大。
木严太阳豺端点1AREBISTBR
别如国11一12所示。太附帆瑞点1处最大机向变
影0.65m,最大伸长变形0.0025m。由局郝放犬
图 可 知:在融点变形的增大与蹄小过程中,太阳帆的
柔性结构俘存在小檐高频的弘性振动,其振动屉期
钎 38 si
0 05 10 15 20
力学分析可翔:太阳光压力引起了太拼帆轨道的伦
差,以及柔性统构的弹性变形及振动。由于大偏心
率林国扬道上引力梯度力矩的较大变化,以及末阳
帆质必与丨心的不重合,在太阳光压力的作用下太
阮辆会亦生较犬辗庭的转动符位秽和市逢盗,进丽_
引渡大粉帆柔性维柏狡大檬度的弹性变形及振助。
尸时;太阴机柔牲结粹酮獠勐三传导致其姚态产生
与刑性太阳帆不名的娅态取秋*商这种影咤是一个
集32.482015年第2期张璋,等:柔性太伯骊敏道-奔态-弹性摄劲糊合教度秒宁7
长时间的积景效应,且其影响不可忽视。'
|引起太阳帮轨道产生伟差的主要原因,同时会引起[9]LIUJiefu,RONGSi-yuan,LIJianguo,etal.Atti-
太阳帆乔性结构的弹性变形及振动;当太阳帜质心tudedynamicsmodelingandcontroloflargeflexible
差,这种随时间税累的健差在长期防深空探测任务[io]WANGCG,MAOLN,DUXW,etol,inpluencs
弹性变形产生较大的影晋,因此,为更好地发挥太阳terialsandatrugttres,2910,17(17:49-59,
其长期深空探测任务的宪成具宥重要富义。
