桨叶气动外形对直升机桨-涡干扰噪声影响研究
针对旋翼桨-涡干扰（Blade-vortex interaction,BVI）现象的复杂特征,建立了一个基于Navier-Stokes方程/自由尾迹模型的耦合欧拉-拉格朗日数值方法,用于干扰过程中脉冲气动载荷的计算.噪声的预测采用基于声学类比法的FW-H方程.应用上述方法以AH-1/OLS旋翼为研究对象,从“设计降噪”角度分析了具有后掠、前掠、尖削和下反桨尖形状旋翼的桨-涡干扰噪声特性.结果表明：目前直升机常采用的桨叶外形（尖削、后掠）对于降低桨-涡干扰噪声是有限的;而采用前掠、下反桨叶的旋翼具有较好的噪声隐身特性.

直升机 桨-涡干扰 旋翼噪声 耦合Eulerian-Lagrangian方法 桨叶外形  

直升机工作时,旋翼桨叶始终处于当前以及其
他栓叶产生的螺旋型桨尖涡中,在悬停、下降等飞
行状态下会出现桨叶与尾迹涡靠近相遇的情况,形
成特有的“栓-渺干扰“(Blade-vortexinteraction,
BVD)现象,干扰会使得桨叶气动载荷产生脉动,而
导致旋翼、机身出现较高的噪声和振动水平,从而
对旋赢结构,直升机飞行操纵、声可探测性以及椿
客的舒适性等产生很大的影响口。'
旋翼的桨尖区域,既是流场的高速区,又是桨
尖涡的形成和逸出处,因而桨尖形状对旋翼气动载
荷和气动噪声都会带来影响“1。发展新型浈尖最
初是为了改善跨音速特性、提高旋翼气动性能。随
响,以期能找到兼具高性能和低噪声的设计方法。
在文献[3一6j]中,研究人员开展了新型桨尖对旋翼
旋转噪声、高速脉冲噪声影响的理论分析和数值模
拟,给出了一些旋翼降噪设计可参考的结论;在文
献[7,8]中,研究者通过风洞和外场试验,研究了桨
尖形状、旋转速度等对旋翼性能、噪声特性的影响。
然而至月前,有关桨尖形状对BVI气动特性和睾
声特性影响的研究工作则开展得较少。关于桨尖
旋翰对BVI噪声的降瞿机理、降噪效果尚不清楚,
有待深人研究。
BVI噪声的本质仍是载荷噪声,准确地捕捉桨
叶表面的气动力分布是计算瞿声的关键。鉴于尾
迹涡在干扰现象中的重变性,先前很多研究中采用
了基于拉格朗日描述的自由尾迹方法“““。结算
结果表明,尾迹方法可较好地预测BVI噪声的传
播特性,但在声压级数值上存在一定误差。近年
来,一些研究者尝试将CFD方法用于BVI噪声的
研究“。虽然此类方法可以通过加密网格、采用
高阶格式和自适应网格等方法来减小数值耗散,但
昼迹捕捉能力仍显不足,且计算资源消耗和工作量
过大。鉴于此,本文在先前研究工作的基础
上05,引入课题组发展的耦合欧拉-拉格朗日旋
耀气动计算方法和基于FW-H方程的噪声预测方
法,深人开展新型桨尖对BVI噪声特性的影响研
究。文中针对具有后掠、前掠、尖削和下反桨尖形
状的旋翼进行了研究,通过分析干扰距离、干扰方
式及涡强度的变化,进而研究其对噪声特性的影响
机理,获得了一些对于旋翼降噪设计有实际意义的
结论。
1“数值计算方法
旋翰BVI气动力的计算采用课题组建立的耦
合Navier-Stokes方程/自由尾迹涡模型的计算方
法。如图1所示,该方法将旋翼流场计算域分为两
部分,
(1)在围绕桨叶的网格计算区域内(尾迹形成
区域),建立以绝对物理量为参数的守恒形式雷诺
平均Navier-Stokes(RANS)方程来捕捉桨叶周围
流场的各种非线性特征以及近尾迹的形成。惯性
坐标系下RANS方程表示为
呈「′[]′`】`/(〕l\/十{ras一feds=0(1)
式中:守恒变量砚二[p,pxu00,01,pE]7;x二(x,o,
为对流通量和黏性通量。文中控制方程对流通量
的计算采用ROE格式,时间推进采用高效的隐式
LU-SGS方法,湍流模型为Baldwin-Lomax模型。
缔栓叶的贴体网格采用C-H和C-O的混合网格。
沿桨叶展向是由二维C型网格拉伸而成的CHM
格;在桨叶尖端处,为了使桨叶表面封闭,采用了旋
转网格的方法,并形成了C-O网格;在靠近桨尖处
进行了展向加密以更好地捕捉浆尖处的三维效应。
(2)尾迹输运区域,在离开桨叶一定距离后,尾
迹的运动独立于初始形成条件,其运动及引超的影
咿采用基于拉格朗日描述而建立的自由尾迹分析
模型0来表示。
延用最广泛的是“Farassat1A，，公…-j`亡〔l7〕。1A公
式将线性噪声分成两部分,即
式中:b:Mp,分别代表由桨叶厚度和载荷引起的
声压。
为了验证所建立方法的正确性,本文将其应用
于OLS旋翰(AH-1直升机旋翰1/7缩比模型)在
A一0.164,Cr一0.0054,a,,一1“飞行状态的计算,
该状态是BVI出现的典型状态。图2为旋翼下方
出现较强BVI噪声位置上的声压时间历程。通过
与试验值吊的对比可见,脉冲噪声声压特性的计
算达到了较好的精度。这表明本文所建方法可有
效地用于BVI问题研究。
2_BVI噪声影响分析
本节以OLS旋翼为基准旋翼,所分析的桨叶
外形是在该基准桨叶上变化得到的,桨尖变化从
旋转国数旋转团数
(a)试验值(b)计算值
图 2 BVI噪声声压时间历程
Fig.2 Time history of BVI acoustic-pressure
0.85R开始(R为旋翼桨叶半径,外形变化包括:
栓尖后掠、前掠、尖削以及下反。为了分析BVI噪
声传播特性,文中给出的声压级分布云图是以旋翼
中心为原点、半径为4R的旋翼下方半球面上的噱
声。
2.1“基准桨叶旋翼BVI噪声特性
旋翼BVI是由于空间的旋翼桨尖涡与旋转运
动的桨叶相遏而产生的。因此,桨盘面内可能发生
BV1I的位置可由下式求出,即
式中:心表示当前桨叶的方位角;r为桨叶的展向
位置;i=1,2,Nuys,y,则表示尾迹涡线段的
位置。
旋翼处于斜下降飞行状态时,桨盘面存在多处
BVI现象,而各处因影响因素的不同导致噪声强度
各异。图3给出了基准旋翼在计算状态下桨盘面
内BV1I的发生位置。图中 A4l一4四处位于栓盘
的前行侧; R1, R2位于桨盘的后行侧。扑A3
和 R2干抢处桨叶前绍与涡线几乎平行,称为平
行干扰,而其余的为斜干扰。垂直干扰距离是另一
个重要影响因素,研究表明BVTI噪声与干扰距离
FJ BLUR BE
图 4 给出了算例状态下旋翼周围半球面上噱
声 声 压 级 (Sound pressure level,SPL) 的 分 布 , 0 为
旋翼平面下方角度,%为桨叶方位角。在旋翼下
方45“、方位角120“上出现了明显的噪声热点,这
是由 A3引起的,而在旋翼下方30.、方位角180“
附近噪声也有所增加,这是是由斜干扰 A1和
 A2共同引起的,而后行侧的干扰的影响则相对
和挡向性,而且受旋翼桨盘面上多处干扰的共同作
用影响,BVI噪声会向直升机前下方多个方向传
播。
2.2栓尖后掠/前掠影响
首先分析了栓尖后掠和前掠对BVI噪声的影
响。后掠角10「和20“的桨叶分别以BSL,BS2表
示;而前掠角10“和20“的桨叶以FS1,FS2表示。
图 5 为后掠、前掠栓叶与涡线干扰的示意图,
桨叶前绍的后掠使前行侧的BVI Al一 A4的
干扰角度减小,变得趋向平行,而后行侧原本近似
平行的干扰 R2,则随着后掠角的增加,变成斜干
扰;与后掠桨叶不同的是,桨叶前绍的前掠会使得
前行侧的BVI Al~ A4的干扰角度增加,后行
侧上井R2也不再为平行干扰,而后行侧的 RE
干扰角度却减小了,趋向于平行干扰。这都会对
BVI的气动和噪声特性产生影响。
图 6 中给出了矩形基准桨叶和后掠桨叶在球
面空间上辐射的噪声声压级等高图(文中仅给出了
RREUBREFRETHREEFTE). H6(a)
中旋翼噪声的空间分布基本相同,这说明桨叶的后
掠对器声传播方向的影响很小。图6(b)相应地给
出了后掠与矩形桨叶产生的噪声声压级的差值的
等值线图,该图是将图6(a)的声压值准去矩形栓
叶相应空间点上的值得到的结果,其中虚线表示噱
声声压级减小的区域,实线代表声压级增加。由图
中可以看出,在球面空间的大部分区域上,后掠桨
叶引起的BVI噪声声压级是增加的,只是在很小
的区域上噪声有降低。计算结果显示BS1及BS2
后掠栓叶产生的最大BVI噪声相对于矩形桨叶分
别增加了0.35及0.82dB。这表明后掠桨叶对于
BVTI噪声的影响是负面的。这是由于桨叶的后掠
使前行边BVI的干扰角度减小,增加了干扰噪声
的相位一致性,从而增加了远场噪声的声压级[1。
图 7 中给出了基准桨叶和前掠桨叶在球面空
间上辐射噪声的声压级等高图。图中的噪声声压
级分布基本一致,这说明桨叶的前掠对噪声的传播
方向的影响也很小。从声压级差值等高图可以看
出,在球面空间的大部分区域上,包括最大声压级
for back-swept rotor(BS2)
位置处,声压级出现了不同程度的降低,只在较小
的空间范园内,声压级出现了很小幅度的增加。计
算结果显示FS1,FS2后掠栓叶产生的最大BVI噱
声相对于矩形桨叶分别喜小了0.47及0.88dB,
其对BVTI的影响效果恰与后掠桨叶相反。前掠桨
叶由于增加了前行侧桨叶外段的BVI角度(见图5
(b))而降低了BVI噪声,且前掠角增加,降低幅度
也增大。
图 8 给出了前/后掠与矩形桨叶由BVI#Al一
 R2各个干扰引起的噪声声压级峰值对比。由图
可见,相对矩形桨叶,BS2后掠桨叶的BVI Al,
HA2, HAS 分 别 增 加 了 2. 48,0. 12 和 0. 63 dB, 而
BVI# A4, #R1, # R2 则 相 应 地 减 小 了 0. 63,1. 87
和1.12dB。但是总的噪声声压级仍然是随着后
掠角加大而增加的。前行侧的 A1干扰在空间引
起的噪声增加最多,这是后掠桨叶使得 A1更加
趋近于平行干扰所致;对于前掠桨叶,其变化趋势
与后掠桨叶的恰好相反,干扰较严重的 A1,
 A2,  A3引起的BVI噪声均有所净小。
for forward-swept rotor(FS2)
图 8 前/后掠与矩形桨叶BVI噪声声压级峰值对比图
Fig.8 Comparisons of maximum BVI noise SPL be-
tween baseline and swept rotors
2.3“栓尖尖削影响
夷削桨叶的桨尖处面积小,前绍带有后掠角,
可以准弱大速度前飞时旋翼前行侧桨叶在跨音速
区域的激波,减小激波阻力;研究表明,尖削桨叶也
可以有效降低旋翼高速脉冲噪声“““1,但对于对
BVI噪声的影响尚不清楚。为此,文中计算了两种
栓叶尖削形状的构型,其尖削比分别为4:3和
2:1,并标记为TP1和TP2,尖削起始位置均从
0.85R起。
十护示惹图。由图史见,根叶在标尖处的尖削对标
盘面上各BVI的干扰方式(角度)不会产生明显的
变化;此外,由于旋翼人流和桨盘拉力也未发生变
现变化,影响BVI的主要因素都未发生大的变化。
图 10 中计算了矩形桨叶和尖削桨叶产生的旋
翼噪声声压级分布。图中最大声压级在球面上出现
的位置几乎不变,这说明桨叶的尖削也不会对BVI
noise for tapered rotor(TP2)
图 - 上见有制,仕DV!噪尸内土们捐巳矿\厕鬓『
方)周围的大部分位置上,尖削桨叶使得BVI噪声
有减小趋势,但是数值上很小。然而值得指出的
显,图中在位于旋翼平面附近,噪声声压级则减小
相对多些。TP1减小的最大值可达到2dB左右,
随着尖削比增加,TP2桨叶谚小的值则可达到近
3dB.由旋翼噪声的传播特性知道,这部分噪声的
变化来自于桨尖面积减小而带来的厚度噪声的降
低,这也验证了桨尖尖削对于高速脉冲噪声具有明
显的效果(高速脉冲噪声是厚度噪声的严重情况)。
由上分析可以得出结论:桨叶尖削可有效地降低栓
叶厚度噪声,但是对于BVI噪声影响则很小。
2.4栓尖下反影响
与前/后掠、尖削不同,下反桨尖出现了几何形
状的三维变化。目前在一些新型的直升机上已开
始采用了具有下反桨尕的旋翼。文中计算了4种
不同的桨叶,其下反角分别为5「,10,15.,20“,标
记为AH1一AH4,。
桨尖的下反对于桨盘面内BVI发生位置以及
干扰方式基本不产生影响,而对垂直干扰有距离影
响。图11给出了基准桨叶和下反桨叶AH4产生
的栓尖涡在轴向平面内的位置。对比可见,由于栓
对比
Fig. 11 Comparison of tip vortex movement in vertical
plane between baseline and dihedral rotor
观四了移刃』一小发昭尽y心月刑丁碱州札大硕刁
桨叶的垂直干扰距离。
图 12 为下反桨叶AH2(10“)栓叶产生的BVI
噪声的声压级差值等高图。由图中可看出,在旋翼
周围的大部分位置上,包括喋声“热点“附近,下反
桨叶都使得BVI噪声减小。图13给出了BVI噪
声声压级峰值与下反角度的变化关系。当桨尖的下
Fig. 12 SPL contour plots of overall and difference
noise for dihedral rotor(AH2)
angles
用叙大于10时,卜反对降侬BV]嵴声的作用殆力
始变得明显,当下反角等于20“时,与矩形桨叶相
比,噪声降低了dB.
3“结论
本文建立了一个结合Navier-Stokes/自由尾
迹模型的耦合欧拉-拉格朗日数值计算方法以用于
旋翼BVI气动载荷的计算。以AH-1/OLS旋翰
为算例,分析了桨叶气动外形对桨-涡干扰脉冲噱
声的影晋,可总结结论如下;
(1)后掠栓尖对BVI噪声的影响,桨尖的后掠
会使得前行侧上各BVI的干扰角度减小,趋于平
行干扰,其产生的影响可能是负面的;前掠桨尖在
对BVI噪声的影响方面与后掠相反,前掠会增加
前行侧上干扰角度,使得趋向于斜干扰,从而有利
于净小BVI噪声。
(2)尖削栓尖通过减小桨尖区域的面积碧骏
了BVI引起的脉冲载荷,并可有效降低桨叶厚度
噪声,但对BVI噪声的影响则很小。
(3)下反桨尖可增大旋翼叶尖涡与桨叶的垂
直干扰距离,使BVI噪声减小;当桨尖的下反角较
小时,噪声声压级的变化不明显,而在角度较大时,
下反对降低BVTI噪声的作用变得明显。
