模拟月壤-模拟月岩交界面钻进特征提取与辨识
为提高月壤-月岩交界面处的钻进工况辨识速度,分析了钻刃接触及侵入岩块过程中的钻进状态监测信号特征,提出一种基于连续小波变换的钻进对象交界面识别方法.该方法能够确定识别月壤-月岩交界面的小波变换阈值,其辨识结果不受钻进动力参数和噪声信号的影响.模拟月壤和模拟月岩分层钻进试验结果表明所提出的方法能够及时感知钻进对象的变化并调整钻进动力参数,实现具有环境适应性的无人自主钻取采样.

模拟月壤 模拟月岩 钻进特征 在线辨识 小波变换  

1 引 言 《Introduction)
美国和前苏联月球探测返回的样品、图片和分
析数据表明,月球上分布着松散的颗粒状月壤和块
状月岩.在月面钻取采样任务中,难以确定探测器
着陆点沿深度方向的地质构成,可能遇到的被钻对
象具有不确定性IL3.对于我国的无人自主钻取采
样任务而言,钻取采样器应具备对未知复杂钻进对
象的适应能力,和地面自主钻进控制不同,月面钻
取采样受到火箭运载能力和空间环境的约束,只能
依靠采样器自身携带的有限传感器资源构建具有一
定智能性的钻取采样控制器17),
目前,地外次表层无人自主钻取札样方面的主
要研究成果有前苏联的LUNA系列无人钻取采样
器,以及美国航空航天局(NASA)委托Honeybee
Robotics 公 司 研 制 的 DAME. MARTE. CRUX 等 用
于火星探测的钻探装置 9.LUNA16和LUNA20
采用预先设定的钻进规程参数进行钻进过程控制,
一丁钻进状态监测信号超过设定的安全阙值,系统
报警并交给地面人员进行故障处理,LUNA24是
前苏联开展的最后一次月球钻取林样并返回任务,
采样器采用机械式自适应机构的方式实现无人自
主控制.由于智能程度有限,采样器在下钻过程中
多次被迫停钻,钻进深度和采样质量均未达到预期
目标UO.面向未来火星钻探采样任务,Honeybee
Robotics开发了智能化的钻取采样试验平台,在地
面上使用了丰富的外部传感器(如激光振动测试仪
和远距离综合测试仪),基于经验模型、模糊规则
以及振动模态的控制算法实现了无人看守的自主
钻取采样目标,目前,相关研究仅限于地面试验验
证,尚未应用于地外天体的钻探采样任务UA.
为顺利完成我国月面钻取札样的任务目标,需
要在地面上模拟复杂的月面钻进环境,开发智能化
的钴进控制算法,在复杂钻进对象的交界面上,钻
进工况识别的正确性至关重要,决定着后续钻进
规程参数的合理性,钻进信号中的阶跃成分反映了
钻头与交界面的接触情况,是交界面正确辨识的关
键,本文提出了基于连续小波变换的斜坡阶跃识别
算法,能抑制实际信号中脉冲和噪声的干扰,实现
对模拟月壤一模拟月岩的交界面的快速判断,将该
交界面辨识方法应用于基于安全识别规程的在线
辨识钻进控制策略,可有效地识别交界面变化的情
况,及时启动此安全钻进规程,为钻进规程参数的
调整提供依据.
2基于钻进对象在线辨识的控制策略
(Control strategy based on online recogni-
tion of drilling media)
为在地面上开展钻进取样模拟试验研究,研制
了集成式一体化的钻进取样试验平台,见图1031.
试验台模拟了月面钻取采样器的回转运动、冲击运
动和进尺运动,集成了扭矩传感器、旋转编码器、
拉力传感器及磁栅尺等传感器,可在线实时监测
下钻过程中的钻杆扭矩、回转速度、进尺力、下钻
速度及钻进深度等信息.月面的低重力环境限制了
钻取采样的钻压力大小.综合考虑探测器在月面着
陆后的状态,探测器能够提供的有效钻压力需要保
持在安全的范围内,以防止整个探测器系统发生倾
覆,在钻进取样试验平台上,设计有专门平衡钻取
采样器重力的配重,并且控制系统严格控制钻压力
工作在设定的安全苑围内、同时,地面模拟试验中
钻进动力参数留有一定的裕度,能够确保月面工况
下的安全钻进.
器的反馈信号辨识当前的钻进工况,针对不同的钻
进工况适时调整钻进规程参数(drillingparameter,
DP3,实现具有钻进对象适应性的自主钻进,如图
2所示,钻进取样试验台的数据采集系统实时获取
各个传感器的钻进状态监测信号,辨识模块对信号
进行处理与分析,判断当前钻进工况的类型,对钻
进规程参数作实时的适应性调整,从而实现无人自
主的闭环钻进控制,
前期的辨识研究中,将进尺力作为判断钻进工
况发生变化并启动辨识规程的依据,该辨识方法
在整个钻进过程中具有较高的辨识准确率(大于
80%,辨识准确率即正确辨识的次数与总辨识次数
之比),但在模拟月壤和模拟月岩交界面处的过渡
过程的辨识准确率仍有待提高.
图 3 的试验结果表明,从钻刃开始侵入岩石表
面到钻进机构切换至回转一冲击的岩石钻进规程存
在着一定的时间差,因此,为了保证钻进取样装置
在交界面处钻进规程切换的及时性和可靠性,需要
进一步提高辨识算法对钻进工况突变的响应速度.
3_模拟月壤一模拟月岩交界面的钻进特征
分 析 (Analysis on drilling characteristic-
s of interface between lunar soil simulant
and lunar rock simulant)
在地面模拟钻进试验研究中,一般把毫米级粒
径的松散状火山灰作为研究对象,用于制备模拟月
壤14这种模拟月壤和模拟月岩形成典型的钻进
特征突变界面.
模拟月壤一模拟月岩交界面的钻进特征主要表
现在对模拟月岩的钻进侵入过程中,如图4所示,
根据钻刃与模拟月岩的相对运动以及钻具与钻进机
构其他部件的相对运动,钻头侵入岩石的过程主要
分为4个阶段:1)钻头未与模拟月岩接触,钻具相
对钻进机构处于下极限位置,此时钻具轴向速度等
于给定进尺速度vpset,钻刃与模拟月岩没有接触力,
FRwop一0;2)钻刃与模拟月岩接触,钻具与钻进机
构发生相对运动,此时钻具轴向速度为0,钻刃与
模拟月岩的接触力FRvos逐渐增加为钻具及其卡具
的重力ws,但是仍然较小;3)钻刃侵入模拟月岩,
钻具运动到相对钻进机构的上极限位置并在此后与
钻进机构一起运动,此时钻具再次开始进尺运动,
钻刃与模拟月岩接触力Rwop显著增加,切削量不
断加大;4)钻头钻入模拟月岩,钻刃完全侵入模拟
月岩,切削量保持恒定,由于钻孔内壁与钻具间的
接触面积逐渐增加,钻进负载缓慢增加.
出现上述复杂钻进过程是缘于钻进取样装置中
传动机构的特殊设计.为实现回转一冲击钻进功
能,钻具的回转运动和轴向冲击运动分别由2套传
动机构独立驱动,可轴向小幅度运动的钻杆安装部
件被激振装置撞击能实现对坚硬物质的冲击破碎.
由于存在轴向运动的空间,钻杆的运动速度和钻具
与岩块之间的接触力变化不同步,导致在钻进交界
面上不同钻进阶段表现出不同的钻进特征,因此,
对所表现的不同钻进特征进行判别,能够获得钻具
在交界面上的接触状态.
变化,在回转转途n=100min、进尺途度v,―
10mmmin的钻进规程下进行了模拟月岩的钻进
试验,如图5所示.试验结果表明,回转转速几乎
没有波动,回转转矩和进尺力连续上升,进尺速度
在钻刃开始侵入岩石时发生了跳变.
为挚掘隐藏在监测信号变化率里的钻进特征,
将回转转矩和进尺力信号分别对时间进行微分,如
图 6 所示.和进尺速度曲线的变化趋势类似,dT/d
和dF/de在对应的时刻也都产生了信号跳变.这种
伴随着噪声和干扰的阶跃跳变是模拟月岩交界面钻
进的直接表现,反映了钻头接触并侵入岩块的物理
过程.
drilling
4模拟月壤一模拟月岩交男面的钻进特征
辨 识 (Recognition of drilling characteris-
tics on interface between lunar soil simu-
lant and lunar rock simulant)
在模拟月壤一模拟月岩的交界面钻进过程中,
钻进特征信号可以作为识别交界面辨识的依据。采
用连续小波变化的方法,对钻进特征信号的阶跃成
分进行检测,从而实现模拟月壤一模拟月岩交界面
不同接触阶段的识别.
4.1识别钻进信号阶跃成分检测交界面钻进过程
识别钻进交界面的关键在于对钻进信号阶跃的
检测,受探测器所能提供能源的限制,月面钻进装
置的钻进能力和动态性能有限,监测信号对被钻对
象和钻进装置的自身特性及相互作用特性的局部
不均匀性较为敏感,因此脉冲扰动在钻进过程中持
续存在钻进过程中的脉冲扰动具有持续时间较短
(小于1s),幅值较大(最大幅值接近阶跃幅值》的
特点,是交界面检测过程中的主要干扰.该问题的
提出是以月球钻探采样为背景,对于其它钻进能力
有限、袖钻对象机楚牺佐芸化转大时一办也其切信
鉴意义.实际钻进过程中脉冲型扰动主要来源于以
下3个方面;
1)肢动阶段:由于启动瞬时钻进机构经历加速
过程,存在低进尺速度下的钻进负载的增加的运
行状态,该瞬时工作状态是一种不可避免的脉冲干
扰.
2)运行阶段,实际运动副接触特性和被钻对象
机械特性具有局部不均匀性,使钻进状态信号不可
避免地出现脉冲型干扰.
3)模拟月岩的钻进过程,采用回转一冲击的钻
进规程,冲击过程会引入大量的脉冲型干扰.
脉冲扰动将影响实际钻进信号中阶跃成分的检
测,若直接札用进尺速度阙值或钻进负载变化率
阎值判断方法,将导致钻进控制器产生不合理的误
动作.实际上,若采用合理的小波基函数和变换尺
度,连续小波变换能抑制脉冲型扰动,实现对实际
信号阶跃成分的检测,设信号
RH,f(r)为缓变信号,4l为阶跃幅值,x(t一)
是一个理想阶跃信号;
Ay为脉冲幅值,6(t―to)是一个单位幅值的瞬时脉
冲信号,.
利用类似图7的反对称小波函数w(t),HIER
数6(0)为对称函数.即
(a)高斯小波y(b)原函数9
图 7 高斯小波基函数
Fig.7 Gaussian wavelet function
则x(r)在尺度s下的小波变换表示为
则
We(s,t) = We(s,t) + Wa(s,2) + Ws(s,2) ( 刀
由于f(r)是缓变信号,因此在检测的短时间
内可以认为其近似为常数,f(t)<56,则其小波
变换Wis)心不广Vi(v)dv,由于小波函数漾足
容许性条件一y(ody=0,因此Wis)~0.由
式(8)表明,采用特定小波函数的连续小波变
换对缓变直流分量不敏感,对阶跃成分的检测能
力和对脉冲型扰动的扼制能力随尺度s的增大而增
强.实际上,阶跃是奇异信号的一种,信号的奇异
性检测的常用方法是计算Lipschitz指数进行判别.
由于实际钻进信号中的噪声几乎处处奇异,因此阶
跃成分的奇异性难以通过Lipschitz指数进行有效区
分SN,若采用较大尺度的连续小波变换,则变换
幅值能反映阶跃信号的奇异性,并且变换结果受噪
声影响较小.
依据上述分析结果,采用“gaus1“小波和镜
像延拓的边界处理方法获得尺度s=1时的分析结
果,如图8所示,3次跳变时间分别为n=55.6s,
乜一108.8s,口一168.0s,与前述阶段划分吻合,然
而,利用式(8)计算的该阶跃信号的变换结果应不
小于4.5,与试验中3次信号阶跃的变换幅值存在
数量级的偏差,无法直接利用该结果确定钻头与岩
块的实际接触状态.
上述分析中,将实际特征信号抽象为理想阶跃
信号进行小波分析,忽略了实际特征借号中的阶跃
成分与理想阶跃的差别.如图9所示,实际阶跃信
号的阶跃类似斜坡信号,并丁斜坡存在一定时间宽
度,因此实际信号的小波变换与理想阶跃信号的推
导结果产生较大的偏差.
斜坡阶跃函数的起始点i=0.
利用类似“gaus1“小波函数进行小波变换.这
种小波函数y本身是反对称函数,其原函数6为紧
支撑的对称函数、上述斜坡阶跃函数的连续小波变
换为
由于紧支撑对称函数9是小波基函数y的原
函数,根据上述变换能获得
令上式的导数为0得
根据y的反对称性和9的对称性,上式在
cote处有极传
由上式可知,斜坡阶跃信号经小波变换后在阶
跃宽度A=Acota中点处存在极值.极值的绝对
值不仅与小波基函数y的原函数6有关,并丝与
信号本身的阶跃宽度Af和小波变换的尺度有关.
当信号为理想阶跃信号时(a=90“),变换极值为
~A/50(0).当信号的阶跃宽度Ar增大而变换尺度
s较小时,由于原函数0衰减很快,因此阶跃处的
小波幅值迅速下降,所以必须根据信号的阶跃宽度
At合理选择变换尺度s.
本文采用的高斯小波基及其原函数为
为使特征信号的阶跃成分在小波变换后具有较
高的区分度,令小波极值的下界为原函数9最大值
的50%.为了保证阶跃信号定位的准确性,变换尺
度s迦应该使小波函数的支撑宽度s6不大于半个
检测眠期7这样获得了实际变换尺度sa的约束
实际阶跃的幅值4的保守值为进尺速度设定值
vpset的5095,至此,获得判断钻刃接触模拟月岩的
判据:实际进尺速度的小波变换幅值|W,w|大于阗
值[|Wvp|](保守值),如式(16)所示.
应用式(15)和式(16)确定尺度s和阙值[|Wuwp|
对钻进试验的进尺速度信号进行连续小波变换获得
图 10 的检测结果,结果表明交界面钻进过程中4
个阶段的3个时间点都能被有效检测.
通过连续小波变换能确定钻进过程的时间分界
点t乙和.为了确定钻刃开始侵入钻进交界面
的时间点九,需要将接触交界面的时间点1和钻刃
没入的时间点排除.
交界面钻进过程中的频域特征如图11所示,
钻进过程的振动能量主要集中在300Hz以下试验
开始不久,振动幅值首先发生明显的全面提高,此
后振动特征保持稳定.频域特征发生变化的时刻与
前述的a时间点相对应,并且振动幅值最大的频率
为 一 x =218 Hz.
如图12所示,进尺速度信号的频域特征在foss:
的幅值变化也较大,且变化点与h点对应,即对应
钻刃首次接触岩块表面的时刻0时的钻进负载在
3个时间点中最低,同时根据特征频率幅值和钻进
负载能确定时间点t
在钻刃没入的时间点6,钻进负载己经经历了
从时间点t!到时间点b的上升过程,此时的钻进负
载在3个时间点中最高,时间点b的频域特征与时
间点b一致,同时根据特征频率幅值和钻进负载能
确定时间点1s.
界面的3个时间点能根据钻进特征相互区分.通
过这种办法识别出开始钻进交界面的时间点B
动用于辨识的安全钻进规程CDrillingparameterfor
recognition, DPR) .
表 1 交界面的钻进特征
Tab.1 Drilling characteristics at the interface
时间点小波变换特征频率幅值“钻进负载
薹`l大于阙值快速增大低
n大于阙值(最大)保持稳定低
n大于阙值保持稳定BERR
5模拟月壤一模拟月岩交界面辨识试验
(Recognition experiment of interface be-
tween lunar soil simulant and lunar rock
simulant)
为了验证上述辨识方法的有效性,利用钻进取
样试验平台开展辨识试验,如图13所示.该试验
平台能配合控制系统完成回转一冲击钻进过程的实
时数据采集、钻进规程参数控制等任务081.
模拟月壤的原料采用经雷蒙磨粉碎的玄武命
火山渣,如图14(a)所示,颗粒形态与真实月壤相
近,以棱角状、次棱角状、长条状为主.月壤的
密度大约为1.0g/cm3~1.7gcm3,抗剪强度参数
范围内摩擦角0=25°一50“,内联力c=0.1kPa一
2.0kPa.本文采用的模拟月壤粒径范围为0.1mm一
1mm, 堆 积 密 度 1.63g/cm?, WHEE 75% 时 内 摩
擦角30.53“*,内精力0.33kPa,如图14(b)所示,模
拟月岩采用白色大理岩岩块,利用模拟月壤和模拟
月岩构建地面模拟钻进试验的多层钻进对象.
所示,钻具主要由钻头和钻杆组成.钻头札用硬质
合金钻刃镶焊在钻头基体上,钻杆为外螺旋中空结
构.
为实现钻进过程中的在线识别,试验采用的数
据采集和控制系统以工业控制计算机和VO板卡为
基本硬件构成,数据椿样周期为1ms,控制算法运
行屈期为300ms.控制算法以调理后的传感器数据
为输入,输出为与钻进工况相对应的钻进规程参数
(bDbP或DPR).图16是诙验控制算法的流程图、在
钻进控制循环中,控制器不间断地对交界面进行检
测和状态切换090,一旦检测到交界面,立即启动
DPR(DPR处于模拟月壤和模拟月岩的钻进负载安
全范围内),对当前钻进对象进行识别.确定当前
的钻进对象后,启动与当前钻进对象相匹配的钻进
规程(DP).
图 16 模拟月壤一模拟月岩交界面辨识流程图
Fig.16 Flowchart of recognizing interface between lunar soil
simulant and lunar rock simulant
钻进控制算法中对钻进对象的实时识别是基于
人工神经网络实现的,通过对典型钻进对象开展
DPR下的钻进试验,获得DPR下模拟月壤和模拟
月岩的钻进特征数据样本.图17是利用模拟月壤
和模拟月岩回转转矩的功率密度谱构建的训练用数
据样本.用数据样本对神经网络进行训练获得输出
为钻进对象类型的辨识网络、钻进过程中,控制器
通过札集DPR下的钻进特征,将其作为勒识网络
的输入,获得对当前钻进对象的判断结果,本试验
中,对于模拟月壤钻进,肢动回转钻进模式,对于
模拟月岩钻进,启动回转冲击钻进模式00221
转规程4=100rmin,w=100mm/min钻进岩块表
面时,进尺速度w发生了负向的斜坡阶跃,交界
面被检测到.此后,DPR规程n=100r/min,v,=
10mm/min启动,获得识别结果为模拟月岩,相应
地启动回转冲击规程n=100min,vp=10mm/min,
foe=5Hz,在非交界面钻进过程中,没有发生误
判;在交界面处,DRP仅启动1次,钻进规程切换
延迟时间4.05.
作为对比试验,图19是无冲击钻进规程的自
主钻进试验结果.通过与回转冲击的模拟月岩钻进
结果进行对比,无冲击自主钻进在交界面处钻进负
载明显偏大,表明冲击能够有效降低模拟月岩表面
处的钻进负载、然而随着钻进深度的增加,冲击的
效果越来越小.
各组多层钻进对象在线辨识试验结果如表2所
示,同时采用交界面辨识算法和回转冲击岩石钻进
规程的试验 1在辨识正确率、钻进规程参数切换延
迟时间、钻进负载等方面优于其它组试验结果,这
表 明 交界面辨识算法和合理的钻进规程参数是实现
快速平稳钻进所不可缺少的,为进一步降低钻进规
程参数切换的延迟时间,可以通过减小小波变换尸
度s和系统检测周期T,实现.但是实际的钻进过
1 ? '
表 2 多层钻进试验结果对比
Tab.2 Comparison of multilayered media drilling tests
对 比 项 #1 vd five #2 rele
, fi ie 100% 99.1% 100%
oie ( 肢 动1盂)(呈夕(营 DPR) 82.7% ( 启 Idi DPR)
延 迟 /s 4.0 5.8 5.0
ie 5.01 7.53 5.05
进 尺 力 川 471.9 550 476.5
程存在着各种扰动,不合理的尺度s和检测周期T
的取值将降低辨识的正确率,影响钻进机构的平稳
运行,对这2个参数的优化取值应在充分掌握钻进
上进行.
6“结论〈《Conclusion)
针对目前研究中月壤一月岩交界面处识别正确
率低、钻进规程切换时间长的问题,本文提出了一
种用于月面钻探取样地面试验的钻进对象交界面识
别方法.将该方法应用于钻进机构控制器的钻进对
象监视算法中,能够提高钻进机构对钻进对象变化
的感知能力,使控制器能及时启动钻进对象识别算
法芥调整钻进规程参数,从而提高钻进机构对复杂
对象的环境适应性.
参 考 文 献 (References)
[1] Zhao J N, Huang J, Qiao L, et al. Geologic characteristics of
the Chang「“E-3 exploration region[J]. Science China: Physics,
Mechanics & Astronomy, 2014, 57(3): 569-576.
