欧洲政府正式批准伽利略卫星导航计划

伽利略卫星 导航计划 正式批准 欧元 部长级会议 政府 导航系统 欧洲 使用寿命 投资商  

引言
近年来,全球航空业发展迅速,我国航空业也一直
保持着高速发展的势头,航班量大幅增加,但与此同
时,民航可用空域增加较少,这一现状已经严重制约航
空运输的进一步发展。空域需求的增加和空域有限的
矛盾在终端区尤其明显。
在这种情况下,提高终端区的空域利用效率显得
尤为迫切。目前航空器在机场终端区运行时均使用飞
行程序以保证飞行安全与效率,《行程序为保障航空
器在空中运行的安全和顺畅而为其规划合理的空间飞
行路线““。航空器在实际飞行过程中,受到导航设备
误差、飞行员飞行技术误差等因素影响,航空器的实际
飞行航迹与标称航迹之间的偏差称为“航迹偏差“。
目前,我国PBN程序在离场阶段实行的是RNAV-1
和RNP-1规范。该规范对导航精度的要求是,在有
雷达覆盖并且有足够导航设备的情况下,航空器仪表
飞行时95%5的飞行时间内满足航空器水平方向上位
于标称航迹左右前后的1￡5RNP值(即1nmile)的范
围内,同时要求在99.9999的时间内在2倍的RNP值
的范围内。
为提高终端区的空域利用率,尝试在保证航空器
飞行安全的前提下缩小保护区是一项行之有效的办
法 。 由 国 际 民 航 组 织 ( International Civil Aviation Or-
ganization,ICAO)的Doc.8168的规范可知,缩小保护
区的前提是减少航空器沿标称航迹飞行的误差水平。
随着导航技术的提高,现有的导航设备的精度也有了
长足进步。本文将在雷达数据的基础上,建立改进的
航迹偏差相似度模型,使用层次聚类法“““和正态分布
参数分析法验证航空器离场飞行时的误差水平。
1“航迹点数据的采集和处理
本文采用的航迹点的坐标数据取自于空管系统的
二次雷达数据。在二次雷达系统导出的雷达数据中,
航迹点的位置信息包括航迹点对应的时间、经度、纬
度、《行高度、所处高度层以及航向等数据。其中,航
迹点的经纬度是基于WCS84坐标系下的数据。
由于WGS84坐标系下的经纬度坐标并不能直接
应用于航迹点间距离的计算,因此需要将其转换为平
面直角坐标系下的坐标。本文选用UTM投影方式将
航迹点的经纬度坐标转换为平面直角坐标。
转换公式如下;
(B,L)―(X,Y)
掏=FN蛐o‖″+thB〔誓+伍-7+9C+
〈l〔′「2)三阜乏′工-〕+(61-5387+T°+600C廿30髁尝皇I
上式中:
原点纬度0,中央经度Lo,
7 =tg828
C =e “cos2B
4 = ( - Lo )cosB
SE
(昔三+琶′誓+蒜C皇〉sin〈2Z…′)+
(埕(署「Ll4言)(昼`二暮)SiI】〈z_j蟹)_蒜`言乏sil](t言′舅)〕
东纬偏移FE=500km,北纬偏移FN北半球=0,
FN南半球=10000km,UTM投影比例因子口=0.9996。
目前我国民航业内使用的二次雷达系统的扫描周
期一般是3~5s,这说明航空器的航迹点是一系列的
离散点。而且,航空器在离场过程中处于加速状态,因
此在扫描周期固定的情况下,离场航迹点之间的距离
间隔并非均匀分布,而是逐渐增大的,即每一条离场航
迹的起始部分航迹点间隔较小,后段的航迹点间隔逐
渐加大。
在桅段时间内的航空器离场飞行的航迹点构成了
该航空器的离场飞行轨迹。某一机场航空器的离场航
迹 可 定 义 为 集 合 Track = | Try, Try, Tr, oo, Tr dH
中每一个Tr,表示一条航迹。在对执行同一离场程序
的航空器的航迹进行距离测算时,需要选择一个合适
的基准点,从基准点开始测算分属不同航迹集合的航
迹点之间的距离。由于执行同一离场程序的航空器必
然从同一条跑道的同一方向起飞,所以可以将该离场
程序所使用的跑道的末端作为该离场程序的基准点。
从基准点开始对每条航迹的航迹点按照时间顺序进行
编号,如编号为m的航迹包含的航迹点可定义为集合
Tr, = {Pm sPra ss" Piss Poni | SHH, m AMBRE J
为航迹点编号。P,表示m号航迹的第}个航迹点,je
[1,k],
由于每个航迹点包含航空器的所处经纬度、高度
和时间等信息,可以将航逢点定义为py={257,251,
其中*表示航迹点在平面直角坐标系中的横坐标,y
表 示 航迹点在平面直角坐标系中的纵坐标,z表示航空
器的飞行高度,t表示二次雷达系统接收到航迹点的时
刻,以UTC(世界协调时)时间表示。
在使用聚类分析的方法分析数据时,为了度量分
类对象之间的接近与相似程度,需要定义一些分类统
计量,用作分类的数量指标,从而可以定量地进行分
类。常用的统计量有距离和相似系数,它们的定义与
林类分析的类型有关“1。因此,选用合适的相似度度
量方法是对数据正确进行聚类分析的关键。分析航迹
点数据属性与特征可知,航迹点数据是以航迹点的坐
标位置为基础的数据,所以可以以航迹点之间的几何
距离人手建立相似度度量方法。设两航迹点分别为
Pm和p,分别属于航迹Tr,和7r,,则两航迹点之间的
距离为:`
由于航空器离场时的飞行速度各有不同,在同样
的雷达扫描间隔时间下,航空器飞经同一终端区的航
迹点个数也不相同。在选择基准点后,如果按序比较
基准点以后的不同航迹航迹点间的距离,则有可能出
现如图1(a)所示的情况。图1(a)中号航迹是速度
较快的航空器航迹,n号航迹是速度较慢的航空器航
迹,可以看出m号航迹的航迹点间隔比n号航迹的航
迹点间隔大,如果按序比较m号和n号航迹对应的航
迹点间的距离,则会造成偏差,随着航迹点计数增加,
偏差将会逐步增大,这在计算时是不可接受的。
针对此种情形,本文设计了一种改进的相似度测
量算法。算法描述如下;
(a)原始航逐(b)改进航逛
图 1 “两种航迹相似度测量方式的比较
1)设对编号为m和n的两条航迹Tr,和Tr,进行
距离测算,航迹77,从基准点开始计数,共包含x个航
迹点,航迹Tr,采用同样的计数方法,包含y个航迹点。
取两者之间最小值n(min)=min1xu,ol。
2)定义航迹点计算空间:取航逢Tr,中编号为〖
的航迹点pm,以及在航迹Tr,中编号为+1和+2
的航迹点pau+u和patx+o,,再取航迹Tr,RASHkk
+1,k+2 BY ALE A Prk s Pn(k+1) ?Pr(k+2) ? JU) FR Ai 2 5 2B
′合'rz′f 一 { Pri sPmik +1) s Prk +2) > Pk sPrik+1) s Pa(k+2) Hii
迹点计算空间,简称空间,用0,表示。
3)空间内航迹点的计算规则:分别计算.d(pou,
Pak) 2 @ (Pris Paci) ) ?d( Pr y Pr(k'+3) ) ? @ (Pris s Poi) 2
APs),pm);可知其中距离最小的一对航迹点才是
最能体现航迹Tr,和Tr,在这一范围内的差异情况。
故 取 其 最 小 值 dy, = mint dq(Pm ,Pm ) ,Q(Pm ,Patx+D ) ,
Q( pu s Pa(k+2) ) ? @ (Prin + Pri) 2 @ (Pirin) s Pri) [ 作 为
0,的距离D,。
4)从5=!开始,重复2),3),依次建立空间42,
0,ytXoNO3，_r2′螂(-Z旷”I〕″(m…)，艮|]当某_^条荧蜇歹\^_.，迎〕三白(`_】步珏亓`_[薯
迹点全部包含在空间内为止。这样可以得到n(min)
个空间。同时还可以得到每个空间的距离D,D,,---,
D.,,D,,,,D,,,, sD min) 。 在 最 后 两 个 空 间 _r2rl(mirl) -1 ,
Dm中,假设航迹Tr,为航迹点较少的航迹,其计数
航迹点有x个,则不存在p,Pn(u+o这两个航迹
Ho Fre PA d ( Prgusry ? Pafu-1) )? d ( Pus ? Pu)
d(Pnu+2Pu)均无法计算,为解决这个问题,只需将这
三个无法计算的距离赋值为正无穷即可。
5)计算航迹相似度:将4)中得到的所有计算空间
的距离累加,得D(sum)=D,+D,+…+Dypny,除以
计算空间的数量n(min),则得到计算空间距离的平均
|值,此平均值即为航迹Tr,和Tr,的航迹相似度R(m,
R ) 。 即 R(m,n) =D(sum)/n(min) 。
使用改进算法的航迹点距离测算示意图如
图 1(b) 所示。
2“使用层次聚类法分析数据
由上述算法求得的航迹相似度R表明了两条航迹
之间的平均偏差程度。R(m,n)的数值越小则说明航
迹77和77,的相似度越高。航迹集合Track=|Try,
T,...,77,,..,77,|中的航迹任取两条航迹进行相似
度测算的结果可以构成航迹偏差相似度矩阵:
显然,航迹与其自身不会有偏差,故R(m,m)=0,
且 R(m,n) =R(n,m) (mn) , 故 矩 阵 R( Track) 为 对
角矩阵。基于上述矩阵可以对航迹集合Track进行层
次耻类分析。
常见的层次聚类法包括最短距离法,最长距离法
和中间距离法等,本文采用最短距离法,处理过程简要
介绍如下1:;
)把所有对象分别看成一个类;
2)计算所有对象两两之间的距离,此距离称为类
间距离;.
3)找出类间距离最小的两个类,并将这两个类合
并为一个新类;
4)将此新类作为一个对象,与剩余的其他类一起
再次计算所有对象的类间距离;
5)重复3)4),直到所有类合并成一类为止。
以上联类过程可以用聚类树形图(Dendrogram,粽
类树)直观地表示出来。聚类树型图中横轴为类编号,
纵轴为类间距离。设图中最后两类在合并为一类时的
类间距离为D,说明在此聚类图涉及的样本对象中,对
象之间的最大距离不会大于D。
在航空器执行离场程序过程中,航空器形成的航
迹点以标称航迹为中心分布在标称航迹两侧。定义偏
置于标称航迹左侧则偏差值为负,偏置于标称航迹右
侧则偏差值为正,最大类间距离即可认为是航空命最
大正偏差与最大负偏差之差的绝对值。
、所有航迹点的航迹偏差值可以使用Matlab方便
地算出,大量数据表明其服从正态分布“1,使用Matlab
可以计算出此数据在置信水平为99.999%时的置信
区间,以判断该数据是否位于2倍RNP值范围内。
3“实例分析
为验证假设是否成立,以广州新白云机场为例,对
该机场2012年7A11日,2012年7月22日以及2012
年11月27日使用02L跑道的离场程序VIB-9W,
YIN-9W、LMN-9W以及20R跑道离场程序YIN-
9X、LMN-9X的航空器数据进行分析。根据所得到的
雷达数据,经筛选、整理后,共统计了233架次的航空
器运行情况。
从雷达数据中提取相关航空命的航迹点信息,由
于位置坐标为WGCS84坐标系统的经纬度坐标,为了便
于计算,将其使用UTM投影转化为平面直角坐标(见
公式(1))。
航空器航迹点数据在Matlab中经坐标转换后绘
制的航迹图如图2。
相似度算法处理使用该程序的航空器航迹点的位置信
息,得到对应的航迹偏差相似度矩阵。
使用每一条航迹的偏差相似度矩阵矩阵进行聚类
分析,得到联类树,其中类间距离最大的是使用VIB-
9W程序的航空器生成的聚类树。如图3所示。
最大类间距离不超过800m,小于0.5nmile(926m)。
这说明执行同一条离场程序的航空器,其生成的航迹
点的最大正偏差与最大负偏差的绝对值不会超过
800m。显然,航空器相对于标称航迹的水平偏差的绝
对值也不会超过800m,
所有航迹点得航迹偏差值数据已经由Matlab计
算得出。其概率图形和概率密度曲线如图4所示。
对称,这是由于样本数据量较小导致的。使用Matiab
可以计算其各项参数:显著性水平a=0.00001,期望
值=280.4957,标准差c=665.0267,期望值置信区
间为[170.1567,390.8348],标准差置信区间为
[594.691 6,751.157 2] 。 【 .
正态分布参数分析中可以看出,期望值n完全处
于置信区间内且具有极高的信度。而且置信区间
[170.1567,390.8348]的范围远小于规范要求的
RNP=0.5nmile时航空嗣的允许偏差范围,即在标称
航迹左右前后1nmile(1852m),即2倍RVP值范围内。
综合以上分析过程,可以认为,在某些条件下考虑
将PBN导航方式下的离场程序导航精度提高至
0.5nmile具有一定的可行性。
4结束语
我国目前的机场终端区空域日趋紧张,尤其是几
.大枢纽机场的终端区空域已接近饱和,《机数量多,飞
行情况复杂,给空中交通管理工作带来了极大压力。
本文提出将PBN飞行程序中的离场程序设计规范缝
小到0.5nmile的设想,并用层次聚类的方法提取并
处理航迹数据,用正态分布的参数检验法验证了此设
想的可行性,为PBN程序的改进优化提供了理论支
(下转第25页)
改进,最终方案和工程实艇的续航时间将较初始方案有
较大的提升空间,因此有必要对上述情况进行初步分析
和论证,以准确评估飞艇实际能达到的续航时间。
3.2.1“基于基础技术进行改进|
在飞艇的实际工程设计过程中,常常采用减阻、减
重、准少耗油率等基础技术对飞艇设计方案进行优化,
以提高飞艇的综合性能。本节将对进行减阻、减重、减
少耗油率后飞艇能达到的续航时间进行计算。
上文已得出当飞艇平均巡航速度一17.9813m/s
时能达到续航时间72h的挡标要求,因此主要针对平
均巡航速度为18mxsx19m/s和20m/s的样本点进行
分析,影响因素为减阻、准重、减少耗油率,每个因素取
4个水平,计算方法和过程如前文方法和算例所示。
经计算,某飞艇平均巡航速度18m/s,19m/s和
20mx/s时续航时间大于72h的概率分别为93.2%、
83.1%和62.2%,这表明经过喜阻、减重和减小耗油
率设计后,飞艇的续航时间可以得到较显著的提高。
3.2.2采用新技术
除了采用减阻、减重等基础技术外,还可以采用冷
疑水收集技术、全电飞艇设计技术等新技术来进一步
提高飞艇的续航时间。但由于采用新技术带来的效益
无法预估,因此本节不再作详尽闸述。
4“结论
1)结合飞艇的特点,提出了一种新的基于试验设
计和统计分析方法的飞艇续航时间论证方法。该方法
考虑了飞艇续航时间的多种影响因累、取值变化和交
互影响,比较适宜在飞艇这类涉及重浮力配平和耗油
率变化的浮空器上使用。
(上接第21页)
持,最终达到提高终端区空域利用效率,缓解管制员工
作压力的目的,为我国民航业进一步发展提供了空间。
