欧洲和日本合作开展在高超声速飞机研究
面对当前预算短缺和技术上的挑战．欧洲和日本合作，联合启动了一个称为“未来高速航空运输关键技术研究和创新”（Hikari）的计划．并制定了2020年前进行超声速客机试验的技术目标和发展路线图。

超声速飞机 合作 日本 欧洲 航空运输 联合启动 技术 路线图  

0“引言
信息是现代战争中的主官者,信息在体系对抗中成
为核心资源和主导因素,新的作战体系也必须适应这一
特点,信息链就是在这样的大环境下产生的。信息化条
件下的作战规律是信息链连接物质链,信息链支持指挥
链,信息链控制打击铿。信息链是作战系统中各个系统
进行信息传递的有效平台,评价一种作战体系的最重要
指标就是看其信息链的优势,文献[1]对信息优势进行
了说明,信息优势是现代战争中的最大优势,以至于使
用信息战概念的西方第一人一一托马斯曾说,战胜敌人
的最好办法就是攻击对方的信息链系统。
现代战争中,作战目标都具有很高的时敏性,可供
打击的时间很短,高效的作战体系必须满足“发现即撂
毁“的能力,信息优势在时间域表现为正确、最新信息
传递的时间,尽量压缩发现一决策一分配一打击这一
作战流程的时间,先敌发现、先敌决策、先敌打击是现
代战争获胜的法宝。作战系统单元之间传递的是目标
的实时信息,这样作战系统在控制域内才能进行很好
的决策,在正确的时间段内做出决策,信息的时效性就
是让信息在时间域与控制域之间建立一种有效的映
射。文献[2]给出了一些经典的评估方法;文献[3-
4]介绍了已有的评估模型。这些方法和模型在对单个
武髓进行评估是有效的,但是随着参战武器的数量和
种类增多,传统的评估方法已经不适合对现代战争进
行合理评估,因此,需要寻求新的评估方法和模型。
1信息链
1.1信息链结构
在作战过程中信息在信息链中传输,它不能单独
存在,必须与其他系统单元在一起才会起作用,信息链
的组成包括信源、信道、信宿。信息链是一个分布式系
统,它的各个组成单元分布在不同的位置。作战流程
中有四个节点,中间两个节点的参与单元既是信源也
是信宿,第一个节点是信源,最后一个节点是信宿。
信息在信道中传输,信息链对信道的要求非常高,
它要求信道具有抗干扰性、保密性,确保信息传递过程
中不发生缺失;它也要求信道能高速率、大容量传递信
息,保证信息快速到达信宿;它还要求信道有一定的时
延、双向传递能力,这样更有利于建立起时间域到控制
域之间的跑射。
1.2“信息链工作流程
信息的传递形式为信源的厚始信息经预处理通过
信道传给信宿,信宿对接收到的信息解码后得到原始
信息;同时,信宿也会把本身通过其他方式得到的信息
反向传递给信源,信源对信息及时更新,信道则尽量确
保信息的快速凉确传输,但也要兼顾系统的时效性的
要求,在最合适的时间传给信宿,确保时间域与控制域
之间的最佳映射,如图1所示。
磁波等,甚至是过去时刻信息的反射,这些都会对当前
信息有影响。在实际使用过程中,要克服这些干扰,增
强信息的时效性。
2“信息的时效性
评估首先要确定评估指标,评估指标多会让评估
过程复杂,评估指标少又会降低评估的可信性,文献
[5]提出的逻辑门的方法体现出了拼标之间的聚合关
系,把复杂的指标变成一个代表性强的指标,信息的时
效性是挡目标实时信息传递到指挥单元并且指挥单元
把实时决策信息传递给战斗单元这一过程所需的时间
满足作战需要的程度;文献[6]给出了信息时教性在
控制系统中的应用。时效性主要包括两个方面:信息
的有效性(也可称为信息的准确性)、信息传递的时间
性。时效性的度量主要是看信息传递所需时间与信息
的有效(准确)程度,二者是相互联系的,传递时间短,
能增强信息的有效性;反之,信息的有效性提高,传递
速度也加快,如图2所示。
进而把实时的决策信息分配给战斗单元进行打击,战
斗单元把目标毁伤信息反馈给指挥机构,通过毁伤评
估决定是否进行二次打击。
信息只在一个时间段内有价值,因为超出了这个
时间范围,目标的信息就会发生改变,信息就是不准确
的。如果在这个时间段内不能进行有效打击,就必须
进行信息适时修改或者二次打击,也很容易失去目标
信息,这是基于时敏目标的特点,这要求信息链必须提
高其时效性。
3“基于马尔科夫模型的信息链时效性评估
效能评估是指系统在规定的条件下和规定的时间
内,潭足一组特定任务要求的程度。时效性评估主要
是研究信息链时效性实际值与期望值之间的逼近程
度,绝对尺度、差距尺度都不能准确体现信息链时效
性,相对尺度则是一种有效的办法,基于此,研究的重
点就是计算出实际值,通过仿真验证模型的有效性。
3.1马尔科夫模型
基于马尔科夫过程的模型称为马尔科夫模型。马
尔科夫过程是具有无后效性的随机过程,所谓无后效
性是指:当前过程在时刻t,所处的状态已知时,过程
在大于tn的时刻t所处状态的概率特征只与过程在tn
时刻所处的状态有关,而与过程在t时刻以前的状态
无关。这就恰好能应用于信息链的传递过程中,每一
个传输节点可以看作是一个状态,每一个节点也只与
前一个节点相连,与之前其他节点联系不大,各个节点
具有严格的时间限制,信息流在节点中进行传递。
信息链也有自身的运行特点,信息流需要双向传
递,信源要对发出的信息进行预处理,以满足信道的要
求,同时,由于目标信息种类多,需要制定一个统一的
量度,各节点(系统)之间也应具有兼容性,这些要求
都是为了加快信息传递的时间,更好建立信息域到控
制域的映射,提高信息链的时效性。
3.2马尔科夫评估模型建立
马尔科夫链是时间、状态都离散的马尔科夫过程,
是一个基于时间的状态序列,它可以看作在时间集上对
状态过程相继观察的结果,文献[7]对马尔科夫过程进
行了详细介绍;文献[8-9]均使用马尔科夫模型对系统
的效能进行评估,得到了很好的效果。本文根据信息链
的特点,建立可双向传递的马尔科夫模型,信息传递模
式为发现一决策一分配一打击。模型如图3所示。
输流程,信息的准确性与信息的传递时间都有体现,共
含有4个节点,一共有3个传递过程。正确信息是指
目标完整的实时信息,而丁在传递过程中目标信息不
出现缺失和被干扰的情况,目标在传递的时间内,自身
的信息不发生变化,始终保持着信息的实时性;错误信
息是指信息在传递过程中发生缺失、被干扰的情况,或
者传递的不是目标的实时信息,而是目标“过去“的信
息。因为各节点传递类似,以发现到设策的信息传递
为例说明信息传递的过程。
正确的传递有3种情况:发送正确,不经过修改,
接收正确;发送正确,经过修改,接收正确;发送错误,
经过修改,接收正确。
错误的传递也有3种情况:发送错误,不经过修
改,接收错误;发送错误,经过修政,接收错误;发送正
确,经过修改,接收错误。
(】【=(()罄_，(】【z，(】【3〉，/瑟=(焊l筝焊2，焊3〉，′}′=(′)'l，′)'2，^}′3)〈〕
对图3中信息准磊性相关参数进行说明:为发
送的是正确信息概率;8为对错误信息进行修改的概
率;y,为对正确信息不进行修改的概率;1-a为发送
的是错误信息的概辜;1!-B,为错误信息不进行修改的
概率;1-y,为对正确信息进行修改的概率。
信息在传递中只有两种情况:正确信息,锦误信
息。用马尔科夫链转移概率矩阵Paw描述:正确信息
式中:pu表示发送的为正确信息,接收的为正确信
息的概率,概率为pu=ayy,;pu表示发送的为正确信息,
接收的为错误信息的概率,概率为p=a,(t-Y,),
(1-0)(1-B,);pa表示发送的为错误信息,接收的为
正确信息的概率,概率为p=(1-)8B,auy,;P>表示
发送的为错误信息,接收的为错误信息的概率,概率为
Pz=(1-on)(1!-y.);Pza表示正确传递概率;Pw表
示错误传递的概率;Pza=ay)+(1-aBiyyss
Pasg =ax (1 -y) (1 - a ) (1-8) + (1 - ad ) (1 +
BB(1-B,)。信息链是一个“串联“的系统,在信息传递
过程中保证借息的准确性就必须确保各个过程信息都
是正确的;Pzm:表示第5个传递过程正确传递的概率,通
由于该马尔科夫模型中信息可以双向传递,在模
型中错误、正确信息都可以进行修改,错误传递可以变
成正确传递,在一个过程中“错误传递“可能变成“正
确传递“,“错误传递“的对立面不是“正确传递“,所以
Pam:与Prmi的和不一定等于1。
对图3中信息时间性相关参数进行说明:tu为修
改正确信息需要的时间;t为判断信息正确需要的时
间;t为判断信息错误需要的时间;t.为修改错误信息
需要的时间;ts为正确信息不经修改直接传递给下一
结点需要的时间;t6为错误信息不经修改直接传递给
下一结点需要的时间;TrEa表示决策节点接收的是正
确信息需要的时间;Twa表示决策节点接收的是错误
1′=上|口了^一′宦、需要'__竺丨耆]时_、…了'];7'j]…藿藿篇二12十tsBX,bpths十白3+白4
或bp十白1十tisTiga二3十灞l(S或by+6一蠢l4虱艺巾2+
I + 2% + tiso
信息链中正确信息的传输线路有很多种,因为可以
通过对错误信息进行修改,将其变为正确信息,因此,正
确信息的传输时间也不是一个定值。在实际战斗中,正
确信息实际传输时间Txm不能超过信息时效性的时间
Tnxw,在此基础上,尽量留给战斗单元比较多的时间对目
标进行打击。信息传输的时间包括信息发送\判断、接
收、时延时间,发送与接收过程是一样的,即
式中:Txsxs为传感器发现目标,确定目标的航迹信息、
参数特征,并把这些信息转换成符合信道要求的格式,
这一系列进程需要的时间;Tmw为指挥控制单元接收
到发送过来的信息,通过已有的信息、经验等数据对其
进行检验,正确信息经过处理作出决策后继续传递,错
误信息返回给传感器,这一系列进程需要的时间;Tey
为作战单元接收决策信息对目标进行打击,并把打击
效果态势返回给指挥控制单元,这一系列进程需要的
时间;为信息传输中各种原因主要是人为因素造
成的时间延迟。
信息实际传输时间为
式中:C表示信道容量;R表示信息链的链路数目;表
示进人信息链的信息总量;A,为信息5的平均传输速
度;为信息F的长度;6,表示信息『的平均单位时延;
′矗=一罡量*>ou,为发现到决策信息时间性的度量,
T, = 7 Tum = Tago
通过上述分析,信息链的传输时间性7为
式中:4:为第;个过程在整个过程所占的权重系数,
>a=1;7,为第i个过程的信息时效性评估值,7越
小,信息时间性越强。
为了更好地判断信息时间性,在发送信息时附加
上信息传递需要的时间Tau,信息链中若各单元是同
步的,接收单元会很快得到Ty,可以对信息时效性做
出很好的判断。信息时间性评估重点就是评估Tx,
如果评估不准确,判断单元就会把正确信息认定为锦
误信息,会让Tuz变得非常大,7也会变大,导致信息
传输中断,7也可以反映信息传递中断的概率,7越大,
信息传递中断的概率也就越大。
3.3“马尔科夫评估模型实例分析
文献[10]指出了预警机是现代战争中的“神经中
枢“,它集预警指挥、控制等为一体,是信息链的主导,
下面就以与预警指挥机引导无人机打击时敏目标中的
信息链为例,应用上述模型进行评估。
该信息链中,无人机、侦察卫星、雷达发现时敏目
标后,迅速传递给预警指挥机,预警机通过比较接收到
的各种信息进行比较判断,建立统一的战场态势感知
图 , 分析得到决策信息,并把欧策信息分配、传递给无
人机之后进行打击,无人机再把目标毁伤效果反馈给
预警机,预警机再对是否进行二次打击作出决策。
3.3.1“信息链的准确性
通过改变a;、B:、;的值观察对信息准确性带来
的变化,分别确定aBiv:JPayBoy,对P及
Bs:对乙的影响
同时,由于各传递过程类似,因此可令a=a,=,
Bi=B=Bs,y,=7=Yso。由3.2小节的分析可知:a
为发出正确信息的概率,称其为发送准确性;为发送
错误信息并对其进行修改的概率,称其为后验修改性;
1-7为发送正确信息芥对其进行修改的概率,称其为
后验混混性。最后确定a,6、y对P的影响。最终仿
真结果分别如图4、图5所示。
准确性P也增加,但是,a、B、y给P带来的变化率是
不一样的。图4中的增加给P带来的影响较为平
稳;而a在0到0.4之间对乙的影响非常明显,在0.4
到0.8之间对P的影响不大,趋于平稳了。图5中,
在从0到0.3之间对P的影响明显,之后就趋于平稳
了;y对乙的变化基本上保持一个变化率。因此提高
信息准确性的最优措施有:
1)信息传递开始阶段,提高发送准确性;
2)信息传递趋于乎稳阶段,降低后验混滑性,提
高后验修改性;
3)信息传递出现中断,此时信息准确性会发生较
大变化,因此应提高发送准确性来迅速提高信息的准
确性。
3.3.2信息传通时间性了
下面通过仿真研究信息时间性TERRIERAHF
时延MT下随时间的变化关系,K7=1~4s,见图6。
由图6可看出,随着允许时延的增大,信息传递时
间性越小,信息传递中断的概率也就越小,即便在MT=
1s的情况下,随着信息源源不断传递,信息时间性也不
超过0.1,系统的时间性很强,因此,在以后打击链改进
中,改进信息时间性对打击链整体效能影响不明显。
看出,马尔科夫模型对信息时效性的评估是比较适用
的,尤其体现在对信息准确性的评估上,可以看出,提
高信息准确性的价值大于提高信息时间性的价值。
4“结论
本文结合信息链中信息传输的特点,确定了时效性
为信息链信息优势的评估指标,利用马尔科夫模型分析
了信息准确性与信息传递时间性,并研究了这两个特
性,给出了提高信息准确性、降低信息传输时间的方法,
该模型具有推广价值,对于信息链的效能评估具有重要
意义。单从打击链信息时效性这一方面研究,信息准确
性是重点,但是,打击链的信息效能的影响因素很多,信
息安全性就是一个很突出的问题,也是保证打击链信息
(上接第41页)
两项关键技术一一任务建模与任务规划原理进行了研
究。给出了面向CACSR的任务模型及其形式化描述,
在此基础上对任务计划进行了形式化建模描述,定义
了协同任务计划等概念,并着重对双机华同任务计划
进行了阉述;然后,给出了任务动态管理框架及其详组
步骤,建立了基本的任务状态和效用模型,就面向
CACSR的任务规划问题进行了形式化建模描述,并给
出了任务列表的生成原理。以上研究对进一步明确
CACSR条件下的编队协同空战任务的认知、决策和执
行有着基础性和关键性的作用,对促进新一代战斗机
任务系统概念、体系框架的设计有一定的指导作用。
后缈的研究工作应对任务规划问题展开更为深入
的建模和求解,提出有效的规划算法。同时,应着重于
展开对面向CACSR任务的决策层、执行层和评估层的
建模研究。
