欧盟大数据政策及其在传媒业的应用
数据已经成为21世纪最重要的＂原材料＂之一。欧盟及欧洲多国积极从顶层设计层面推动涵盖经济发展、信息社会、数字化等领域的战略布局,逐步完善大数据产业的战略生态支持。传媒业作为高度数字化的产业,从生产到消费均与大数据研究与应用息息相关,而欧洲传媒业已经进行了许多有益尝试。

欧洲 大数据 传媒业  

中图分类号:,V355.1文献标识码;A文章编号:1009~914X(2014)06~0617一02'
1国内外航班数据处理现状
在欧美等航空发达国家,专家学者们早在20世纪80年代就已经开始关注航
班数据处理系统的研究和建设。
美国空中交通管理结构采取层状结构,位于顶端的是华盛顿的空中交通管
制 系 统 指 挥 中 心 (Air Traffic Control System Command Center, ATCSCC),
下昊包括20个航路交通管制中心(AirRouteTrafficControlCenter,ARTCC)
和 多 个 终 端 进 近 雷 达 管 制 (Terminal Radar Approaeh Control, TRACON)
单元,现行的数据信息流是由航空公司签派中心将飞行计划信息发往管制部
门,再由这些管制部门将信息传送到位于系统组织最顶端的ATCSCC,再由
ATCSCC转发到全国各个ARTCC和TRACON。在每一个ARTCC都配置一套
与ATCSCC同步更新的航班数据处理系统.在飞行的各个阶段,航班数据都是
由该系统管理,并昆在飞行后对相关数据进行整理存档。
欧洲航空安全组织(EUROCONTROL)提出了全欧洲飞行计划集中处理和
分发系统的构想,在这一概念的指导下,1996年3月开始全欧洲唯一的飞行计划
“处理系统IFPS集中处理欧洲范围内全部航班的飞行计划信息.到目前为止,该
系统己经成为全欧洲34个空管单位唯一的航班数据源。
IFPS揉受和处理全欧所有仪表飞行规则航班飞行计划.航空公司长期计划
每年两次(夏、冬两季)采用统一的格式向IFPS提交RPL。RPL处理系统自动对
RPL进行检验,如果RPL正确,则被存人数据库中;如果不正确,通过人工处理
后发回给航空公司修改.系统根据数据库中的RPL数据,提前20小时自动生成
飞行计划,发送到流量管理席位.航空公司一般提前3小时根据标准格式将当日
飞行计划发送到IFPS系统,IFPS进行自动化和人工纠错处理,正确的飞行计划
将被自动发送到欧洲流量管理系统,不正确的飞行计划发送回航空公司.不正
确的飞行计划被发回后,航空公司如不进行修改,该航班就会被拒绝。
我国一直致力于航班数据处理系统的研究和建设,日前,各个区管中心都
有一些处理报文的系统,能够向相关单位提供航班的数据。这些系统多数是自
行设计和开发的,可以提高空管的工作效率,改变了过去落后的报文传输和处
理方式。另外,还有一部分由国外引进的航班数据处理软件也在应用中。
绊合目前的状况看,这些数据处理软件可以从一定程度上提高效率,但是,
系统规模较小,无论从覆盐范围、数据量还是处理速度方面都远远赶不上实际
需求的增长。它报文类型单一,处理水平以及系统的可靠性层次不一;而国外购
买的系统因为移植性等问题,在应用的地区发挥作用也很有限.在不同区基间
、数据的传输,则因系统不一致,带来重复发送.溥发、误发等问题,给航班的正常
运行带来很大的影响,不同类型的数据源没有一致的处理平台,带来的问题是
对于同一架航班的探述存在不一致的状况,因此,不能把握航班的真实动态。
2建设航班数据统一处理平台分析
必要性分析,
1、,飞行数据工作里增大的需我
飞行计划数据处理包括飞行计划的自动接收,存储、识别.分析,指出错误
并确定航路,估计飞机经过每一个检查点和到达终点机场的时间等等,其特点
是信息渠道多,信息量大,易受飞机本身的状况.气象条件,起降机场及航线的
,环境等影响,所以政劾频繁,传统的管理方式效率低下、精娟度差,不能适应信
息高速、准确的自动化信息传输。
2、建设流量管理系统的需要
我国管制系统进步和改革中的重要一步,就是将流量管理技术引进来,采
,用先进的算法,结合国内的实际构建符合我国国情的流量管理系统,以朝改变
目前航空负荷过大引起的拥挤,和带来的安全隐患.随着我国流量管理系统的
建设,统一的数据处理可以为流量管理提供必须的数据源,同时,可以供航空公
司和其它空管单位把握全局的态势,能够从战略角度控制航班的运行。
4航班数据融合的需耍,
航空器飞行过程中会有一系列的相关数据,包括飞行计划和动态等,不同
来源数据对航班的描述存在不一致,因此,需要通过校验,得到统一的飞行计划
数 据 ; 通 过 关 键 词 匹 配 和 航 迹 相 关 , 来 更 新 航 空 器 的 信 息 . 飞 行 过 程 中 不 可 能 完
全按照原定计划飞行,在遇到不良天气或者流量控制事件时,通过最新反馈的
信息,需要对计划和动态进行修订,下一区域时间和到场时间也会随着这些调
整发生变化,只有统一的飞行计划数据,才能得到准确的信息。
我国的飞行计划发送过程大多依赖人工处理,人为的错误会带来很多的计
划混乱和错误.如果引人航路解析功能,构建飞行剖面,就能够提高自动化程度
.和准确度,这需要将沿航路的大范围数据融合在一起.统一技术平台能够与发
送单位进行交互,从而在航空器的交接,飞行的保障方面获得便利。
5,飞行后评估的需要,
每年两次的班期时刻表制订过程,航空公司对于飞行的评估,以及机场.空.
管单位对相关飞行任务的执行情况的评估的篇求,都需要在飞行后阶段,将起
飞时间.关键点时间.到场时间等与飞行计划进行比较,进行评估.这些都是建
立在统一的数据基砾上的。
综上可知,空管的发展实际,急需构建这样的一个系统,它能够融合不同数
据源信息,提供给空管、.航空公司.流量部门和旅客一致的航班数据信息.参照
国外航班数据处理系统的实践,建立这样的集中处理航班数据的平台系统,意
义重大。它能够改变我国目前的相邻管制区域间的通讯,主要依探语音,通话素
忙,管制员负荷很大,航班电报数据发送混乱:格式不统一、重复接收或者遗失
情况时有发生的状况.对流量管理的部门来说,有了区域内所有航班的动态信
息,就能作出流量预警,从战略上和战术上安排相应的流控事件,净少危险,并
能安排航空器地面等待,节省治量,减少污染:同时能够使航空公司了解它们的
,航空器所在位置和状态,便于编排飞行计划和人员排班,提高效率;更能改变过
去旅客对于航空器延误时间一无所知的状态,当航班时间发生变化时,能够对
自己行程作出调整,可以一定程度上凑免旅客与航空公司发生纠纷的状况,利
于出行。.
可行性分析
目前,我们在设施,机构和可以借鉴的经验方面,都使得平台建设具有可行
1软硬件设施
目前,我国的空管信息网络己取得一定的成绩,软硬件设施有了长足发展,
建成了以民航总局空管局和地区空管局为骨十,连接各省市、区局和主要航站
的全国民航自动转报.分组交换和卫星通信网;平面电报,数据通信命国际数据
的交换、传输、服务能力有明显提高;航空气象和航行情报实现专业信息产品网
络化服务!部分地区完成雷达数据联网;航空公司和机场运行信息初步实现本
地服务网络化.产品化和标准化。在总体上,空管数据处理体系已为未来的更大
发展奠定了坚实的基础。
数据通信技术的发展已经迈上一个新的台阶,应用范围越来越广,数据通
信业务的速率越来越高;同时,越来越高的通信速率又使数据通信的覆盐范围
逐涧扩大(远程计算,讳程资源共享等成为可能),应用领域愈来愈广;它反过来
进一步促进了数据通信更快的发展.数据库技术也取得了长足的进步,从技术
驱动的角度看,数据库技术呈现出具有高可靠性.高性能,高可伸缩性和高安全
性的特点,从信息系统发展的角度上看,系统的可扩展能力也有了很大的发展。
以上技术的发展使得建立大型的区域性的统一数据处理系统变成可能。
2、可借鉴经验
根据国际民航组织的要求,2012年11月15日起将在全球范围内正式
肢用新版飞行计划标准格式和ATS报文,新报文格式旨在更好地满足未来具
备先进能力的飞行器的需要;滢足自动化系统的需要.国内目前状况决定了我
们不能将国外的航班数据处理系统直接照搬,但在系统建设过程中,有很多值
得我们炜收的部分可以互相借鉴。对照自己的实际情况,以提高效率为目的,建
设航班数据统一处理平台已成为现实。
3平台功能.
(行计划的接收存储,包括航空公司发送的电报信息、以及存储的RPL
自动生成、以及管制人员手动输人的计划
移技博览617
l BE China science and Technology Review
装载机电子秤在港口散货计量中的应用
阳建花
(南京江海集团有限公司“210011)
[摘要]装载机电子秤,是一种安装在国产或进口轮式装载机上,用来计量装载量的电子衡器设备。它可以提供被称重物料的单铲值.昼计值等各种装载
信息并打印清单,在装货的同时,动态同步反映装货量,帮助客户快捷.低成本的完成称重作业,精确装卸,社绝超载,提高工作效率,被广泛应用于厂矿.铁路.港口
等散货装卸作业中,装载机电子秤是工业行业对装载机工业称重设备最常见的叫法,也称为装载机秤、装载机磅.铲车秤.铲车电子秤等等.本文主要分析探讨了使
用装载机电子秤的技术优点,以及在装载机电子秤的应用中两种不同型号设备的性能与功能特点,仅供交流.
[ 关 键 词 ] 装 载 机 电 子 秤 , ZCW--B 型 智 能 动 态 测 量 仪 , PKV 电 子 秤
中图分类号,U294.2文献标识码,A文章编号:1009~914X(2014)06~0618~01
1.引言
港口散货装卸尽管作业工艺简单,但标准计量比较困难,目前采用的计量
PKV电子秤称重原理是通过测量提升油缸的液压进行称重,微处理器把采
方法有卡车秤.动态测重仪(装载机电子秤)及轨道衡等.轨道衡主要用于散货
集的压力信号进行处理转换,使称重结果显示在大而清晰的显示屏上,PKV的
装载完成后称重,控制结果,即超过标准设定值时减载,不足标准设定值时添
基本性能包括:调零、去皮重.称重,累加重量、减去翻斗中未倒完物料的重量。
载,以至于多次操作,十分烦琐,此外,如遏装载的散货粘度大或丽天作业,卡车
3.2ZCW一B型智能动态测量仪,
或车皮的残留货物较多,无法清除皮重,也会给称重结果带来较大的误差.因
2ZCW一B型智能动态测量仪的称是原理与PKV电子秤基本相似,但它对称
此,要解决在装载过程中称重,必须运用装载机动态测重装置一一电子称。
重结果进行昼加时的原理不同,PKV电子秤除了在举升大臂上安装了称重位置
2.使用装轼机电子秤的技术优点分析
与使用卡车秤和扔道衡相比,使用装载机电子秤有明显的优越性:(1)准载
位置,经过称重位置近程传感器匀速提升至高处,显示称重数据,当完成称重,
与称重同时完成,避免卡车往返于装料地点与卡车秤之间的费时.耗资的附加
翻斗在位置传感器上方有向外卸货的意向(即翻斗由极后位置向外翻转),显示
工序。(2)相对于购置卡车秤或轨道衡,在装载机上安装电子秤花费小,而丁用户
昼加重量数据,但ZCW~B型智能动态测量仪的累加原理是翻斗中的货物在称
能在可变的装料地点随时随地称重,相反卡车秤或轨道衡耗资大,一旦被安装
重完成后必须卸掉,才有可能对称重数据进行紫加,是否累加取决于智能仪表
好,就不容易移动,(3)无论是从商业称重还是从防止过载运输的角度看,以重量
内的芯片设定办能,最初的芯片设定是货物尽管已经卸掉,但举升池缸内的压
计量都比以体积估量要准确、可靠,装载机电子秤与轨道衡配合使用,即用电子
力只有下降90%以后,累加功能才起作用,事实上,往往货物已经卸掉,但大臂
秤控制装载过程,用轨道衡检验装载结果,则装载称重计量更准确。
举升油缸的瞬间压力依然较大,累加功能失效,为此,厂方根据我们的需求改进
3.装载机电子租的应用
装载机装载物料,同时对物料进行称重,这对我们来说是个新概念.自上世
设计是只要翻斗中的货物卸掉,无论油缸压力大小如何,都会累加.ZCW―BRI
纪七十年代末欧洲一些国家开始以重量为单位,而不是以体积为单位来供应物
智能动态测重仪的显著优点是当装载超过设定值时,系统对超载发出报警信
料,使得装载机电子秤产品很快地发展起来。目前,使用的装载机电子秤有两
号,PKV电子秤没有这一功能,但它具有精度高,可靠性强.性能稳定、操作方便
种,一种是芬兰TAMTRON公司生产的PKV电子秤,另一种就是上海开惠技贸
等优点。.
有限公司研制的ZCW一B垫智能动态测量仪。
随着铁路,汽车.港口,码头等物流装卸业的发展,装载上货效率.安全性和
斗转轴处的摩擦力对电子秤的称重精度有直接影响.此外,举升油缸进出泗处
准确性的要求越来越高.需要一种先进的装载机电子秤(称重系统)李实现装载
不得溥油,漏油后压力降低,称重就不准确.提升动臂经过称重位置近程传感器
′迈程中对货物的自动准确计量,对于加强装载作业管理,防止超载和欠载,提高
时,提长的速度应尽量均勾,如果是加速提升,或提升不连续,称重也无效。使用
装卸作业效率和效益,保证车辆运输的安全性有着显著的实效。
3.1PKV电子秤
PKV电子秤实现装载机在装卸运输的同时,进行称重计量,整个称重过程
和坚固,否则都无法称重和累加.使用ZCW~B型智能动态测重仪的装载机,因
是在翻斗的提升过程中完成的,PKV不仅可以即时显示每次翻斗中物料的重
为系统要对非线性误差进行修正,因此必须定期对称重数据进行校验,超出误
理,已装到车里的物料的累计重量,还可以存人并显示有关信息;如物料种类、
差范围重新进行标定。
供货单位、车号、称重计量单位信息等,PKV电子秤配有打印机,使用者可以及
4.结语
时从打印机中打印出数据,也可以先闽怨称重数据存人PKV的内存区,之后调
从提高港口装卸质量,贯彻国家计量法的要求出发,对散货装卸必须实行
出称重数据再打印,用户根据自己设定的周期,可以打印出每班,每日.每月,每
称重计量,这有利于防止过载装料、过载运输,避免由于过载造成经济损失以及
季,每年以及任选时间周期内的累计称重报告,此外,使用者不可以编辑称重报
对运输机车造成损伤,从而更好地规范操作,提高港口的竞争力。
(2)使用一定的运算法则来处理数据,产生四维的预测飞行航迹,并推导出
构结合起来,底层为各个数据存储器;中层为各个管制室、.管制中心.地区空管
正确的地址信息,以保证航班信意可以在合适的时间发送到正确的自动处理系
局y顶层为总局空管局的树形结梅空管数据处理系统.以华东区垣为例,它下属
统,
(3)支持用户对于信息的更新,当接收到航班的更新(离场、取消、延误等}吊,
索引,在最下面的一级则直接与各个数据存储器相连接(在各个数据存储器中
系统自动修政该航班动态,并实时发送到相应的单位,能够产生航班最新动态
空管数据都是以XML格式存储的).它分布于民航系统内的数据存储器,负责存
报告;,
(4)对飞行的状态自动管理,使飞行计划与航迹实现自动配对处理,
并且为特定单位所有,只有这些单位有权存储,更新和存档.因此,在树形结构′
(5)支持自动查询功能,并能在特定情况下自动处理信息,例如,在空城改
的顶层建立数据融合平台系统,便于集中数据的采集和传输,而且,途度可以更
变、航路关闭,跑道结构改变等情况下,对于受影响的航班数据进行检索和自动
快,还可减少网络数据流量,建设这种系统的目标为:通过FDFP(fl1ghtdata
修订;
(6)能够满足特定航班手动操作的需求,
