武装直升机大气数据传感器技术研究进展
大气数据系统提供的大气参数是影响武装直升机飞行安全和武器打击精度的重要因素。根据未来武装直升机对大气数据传感器技术发展的需求,分析了传统武装直升机单轴大气数据传感器技术、双轴大气数据传感器技术、三轴大气数据传感器技术、嵌入式大气数据传感器技术、光学大气数据传感器技术及虚拟大气数据传感器技术存在的技术问题;总结了武装直升机大气数据传感器技术的发展方向。

大气参数 武装直升机 传感器技术 单轴 双轴 三轴 集成  

0 51 胺
武装直升机以其能够垂直起降、空中悬停.低空或贴地
飞行、全向机动厂及较强的战场生存能力,在未来战圳环
境.气象环境复杂的信息化战争中占据有利地位“1。随着
直升机旋翼技术,附加推力技术的发展,直升机的飞行速度
将可能突破900km/h,航程达到1500km,武装直升机将
成为对海、对地攻击装备中的佼佼者。大气数据系统是武
装直升机的重要组成部分,提供的气压高度,空速或三轴向
速度、马赫数.升降速度、大气温度,攻角和侧滑角的准确度
影响着直升机的飞行安全与武器打击精度,为适应未来复
杂战场环境的需求,武装直升机大气数据传感器技术必然
会不断的变革。
1武装直升机大气数据传感器技术发展需求
为适应未来复杂的战圭环境,武装直升机将向集高航
速、大航程、优越的隐身性能、高机动性和敏捷性、长生命周
期一体的方向发展,使得武装直升机大气数据传感器技术
的发展面临着新的挑战。
1)传统的外伸空速管式单轴或双轴式大气数据系统
不能满足参数输出的需要,武装直升机大气数据系统应具
备三轴向速度(垂直真空速、纵向真空速、横向真空速),攻
角和侧滑角输出能力,昆三轴向速度测量范围应为一300~
900km/h,攻角和侧滑角输出精度在1范围内;
2)以气压为信息源的三轴大气数据系统应具有特殊
外形和高度集成的特点,能够集温度传感器、结冰探测器为
一体,具有躲避雷达波隐身、红外隐身、激光隐身和音响隐
身的特性,并且体积小\质量轻,应比现役的最先进的质量
约为7kg的三轴大气数据系统重量更轻.体积更小;
3)基于光学测量原理的光学大气数据系统和多孔测
量原理的嵌入式大气数据系统是未来武装直升机大气数据
系统研究的主要方向,其隐身性能最好.受气动影响最小,
试飞调参周期短,能够缩短装备的交付周期;
4)数据融合和重构功能是未来武装直升机大气数据
传感器技术中必不可少的要求。当大气数据系统实体受到
攻击,养气动外形或自身信息源被破坏,不能保证提供的参
数的精度时,可借助GPS系统、惯导系统、控系统、气象雷
达等机上其它系统提供的信息选择合适的数据融合方法,
构建一套虚拟的大气数据系统,提供满足飞行安全和武器
打击精度的大气参数。
2“武装直升机大气数据传感器技术研究进展
2.1“孙在的问题.
以“黑鹰“、“米-24“武装直升机为代表的传统的武装
直升机大气数据系统已得到广泛应用。该系统类似于固定
翼飞机的大气数据系统,利用L型空速管感受直升机飞行
过程中的总压、静压,并结合攻角传感器,侧滑角传感器及
静温传感器实现总压、静压、攻角、侧滑角及静温的直接测
量“,然后利用大气数据计算机中固定的解算与校正方
法,完成大气数据的结算与修正。这种大气数据系统多在
以下问题;
1)空速管、攻角传感器及侧滑角传感器需要安装在受
机身扰动小,气流稳定的位置,存在测量的大气参数与真实
值之间的误差大的缺点;
2)空速管、攻角传感器及侧滑角传感器存在加工误差
和安装误差,压力、角度测量值与理想值之间存在偏差;
3)提高大气参数测量精度成为传统大气数据传感器技
术的主要研究方向T;
4)躲避雷达波隐身红外隐身.激光隐身和音响隐身的
特性差,主要依靠其外形达到隐身性能难度大;
5)输出的速度参数中只有横向真空速,没有纵向真空
速和垂直真空速,并日75km/h以下的低空速无法测量1,
武器打击需要借助其它系统提供的参数或者仅靠驾驶员的
感觉进行。
2.2“三轴大气数据传感器技术的发展与主要技术
2.2.1“发展概述.
20世纪70年代,英、俄等发达国家在低空速测量和三
向速度测量的技术上取得了突破性进展,如英国GEC公司
的HADS、俄罗斯的CBC-BI21。20世纪90年代,中国成为
继英,俄之后,又一个能够研制生产三轴全向大气数据系统
的国家。三轴全向大气数据系统是由两个集静压、总压、攻
角、侧滑角一体的全向矢量传感器和大气数据计算机两部
分组成的大气数据系统,用安装在诱导气流场中的速度矢
量传感器测量合成气流,经分解可测量纵山、横向和垂直
三个空速分量和诱导速度,其测量范围广、精度高。这种大
气数据已在以AH-64D长弓阿帕奇武装直升机、米-28N武
装直升机、直-10武装直升机、直-19武装直升机为代表的
直升机上得到成功应用。
但由于这种三轴大气数据系统具有旋转机构,全向矢
量压力传感器需要长度适合的安装支臂支撑在具有稳定旋
翼诱导气流的流场中,支臂可能会很长,维护较复杂,需要
定期进行维护。在21世纪初,以美国为代表的相关机构公
布了另一种支架式直升机用大气数据系统,由集飞行气压
感受器,结冰探测,总温传感器一体的支杆和数据处理装置
组成““。这种装置伸出机头安装,能够测量直升机飞行迈
程中旋翼诱导气流、侧滑角.垂直真空速、前向真空速、横向
真空速,后向真空速,测量受机身影响较大。以正装备俄罗
斯军队的卡-52武装直升机的新一代HADS系统,改进了压
力受感装置,并集温度传感器和数据解算装置为一体,其特
殊的外形替代了旋转机柄,系统质量仅7kg,集成度高、质
量给轻.维护方便,中国的大气数据专业厂家也在积极研究
此类新型三轻大气数据系统。
2.2.2“主要技术问题
为了促进新型三轴大气数据传感器技术走向成熟,需
要从以下儿方面进行深人研究。
1)CFD仿真技术
计算流体动力学(CFD)仿真计算在气动分析领域已得
到广泛应用。结合旋翼的物理尺寸、转速等相关参数和直
升机的飞行包线,通过CFD仿真技术对带旋翼的直升机进
行气动分析计算,能够选择三轴大气数据系统的矢量压力
传感器的最佳安装位置和受感压力孔的位置,得出五轴大
气数据系统的矢量压力传感装置上的压力孔感受的气压的
变化规律,并通过不断仿真数据迭代,对三轴大气数据系统
的外形和数学模型不断优化,避免了仅靠试飞数据进行参
数调整的狭隘性,能够大幅度缩短试飞调参周期,提高输出
参数精度。
2)3D打印技术
新型三轴大气数据系统面临着传感器数量多、集成度
高、体积小、重量轻的技术挑战,新材料技术的应用能够大
幅度减轻系统的重量,为了实际测量需要,新型三轴大气数
据系统的零部件可能形状复杂.曲率加工难度大.整体制造
要求较高,普通的工艺制造技术不能满足实际需要,3D打
印技术在新型三轴大气数据系统零部件加工过程中的应
用,降低了零部件的加工难度,使得体积更小、重量更轻、隐
身性能好的三轴大气数据系统成为可能。
3)数据融合技术
数据融合是利用不局时间与空间的多传感器借息资
源,在一定准则下进行分析,综合和应用,获得对被测对象
的一致性解释与描述,进而实现相应的失策和估计,使系
统荻得比它的各组成部分更充分的信息“1。若新型三轴大
气数据系统能够根据飞行状态,适当选择自身系统的压力
传感器数量或机上GPS系统、惯导系统及气象雷达系统的
数据,按照一定的规则计算出直升机飞行和武器打击需要
的大气参数,那么新型三轴大气数据系统在自身物理平台
受到冲击或毁坏时,系统具有重新构建的能力,在复杂的信
息化战争环境中,系统的可靠性更高,战场生存能力更强。
2.3“嵌入式大气数据传感器技术的发展与主要技术
2.3.1“测量原理
崴人式大气数据系统(flushairdatasystem,FADS)是一
种依靠嵌人在飞行器前端(或机翼)不同位置上的压力传感
器阵列来测量飞行器表面的压力分布,并通过特定的参数
解算模型,将压力转换为与压力对应的大气参数。因此,
FADS最基本的思想是通过压力分布推算得到大气参数,压
力分布与大气状态通过气动模型联系起来进行大气参数的
WES,
2.3.2“发展概述
20世纪60年代,最初的FADS系统样机在美国X-15
高超声速飞行器上得到了应用,成功解央了高超声速飞行
环境下大气数据测量。随后,由于其在隐身性能和系统重
构能力的优越性,ADS系统的高精度压力传感器、大气参数
解算算法.误差修正算法.故障检测与冗余管理等技术得到
了快速发展,并逐步走向成熟。在美国的F-18,X-31,X-
33 ,X-34,X-38 ,X-43A , 日 本 的 HYFLEX 飞 行 器 [41 以 及 德
国的“锐边-2“(SHEFEXI)高超声速飞行器“都得到
了成功的应用,国内部分科研院所和高校对FADS系统的
原理.结构布局、算法、故障检测等进行了相应的研究“。
目前,在包括直升机在内的各类飞行器,针对完整意义上的
FADS技术均没有发展到工程应用阶段。
2.3.3“主要技术问题
1)CFD仿真技术)
由于CFD软件能够廉价快速获取直升机模型在大气
环境中飞行时的压力分布数据,并东仿真数据与试验数据
有很高的吻合度,与风洞试验相比,成本更低、使用范围更
广。因此,CFD仿真技术为FADS技术研究提供了新的研
究和试验手段。如日本国家航空宇航试验室与空间发展机
构在极超声速飞行试验项目中便是采用CFD软件辅助进
行设计的,并取得良好的试验效果““。同时,通过CFD可
以为开扎位置的选择提供理论依据,并通过不断优化迭代,
对数学模型进行不断验证,并找到适当的修正方法。
2)光纤压力传感器技术,
传统的气体压力传感器受气动延时影响,存在测量迟
潜误差,影响系统的实时性。光纤压力传感命体积小、质量
轻.隐身性能好、信号转换路径短.光信号传播速度快,能够
大幅度缩短或消除采用气路传输迟滞误差。
3)数据融合技术
虽然通过纯惯导系统推算的大气参数误差大,但是惯
导系统对机动敲感性强,采用贝叶斯估计算法,加权平均算
法、极大似然估计算法、.D-S证据理论算法、卡尔曼滤波算
法.聚类分析算法\模糊逻辑算法、神经网络算法.最小二乘
算法将FADS系统的数据和惯导的数据进行数据互补融
合,能够增强系统重构能力和有效降低系统的延时误差。
2.4“光学大气数据传感器技术的研究进展
无论是单轻大气数据系统,还是暂时占据优势的三轴
大气数据系统,还怠得到飞速发展的婿人式大气数据系统,
所测的大气参数均为受直升机旋翼扰动后大气参数,在飞
行控制系统和武器打击系统使用前,均要进行参数校准,校
准周期长,增加了装备交付周期。在光学技术发展的推动
下,1981年美国PhilipLRogers首次提出了利用光学技术
进行大气参数测量的思想“7。根据激光遇到大气气溶胶
(固体/液体微粒)后发生米氏散射效应,利用接收到的后向
散射激光信号所产生的多普勒频移实现大气空速的测量,
通过测量机体三个轴向的速度进而得到攻角和侧滑角的光
学大气数据测量方法;另外,他还针对激光遇到空气分子后
发生荧光散射效应来对大气密度、淇度,压力等参数的测量
方法进行了研究“1。
自1985年,美国NASA5Ophir公司开始致力于光学
大气数据传感器技术的研究工作,基于气溶胶瑞利散射的
光学大气数据系统(opticalairdatasystem,OADS)和分子光
学 大 气 数 据 系 统 ( molecular optical air data system ,MOADS )
相继得到了验证性研究“1。有效解决了空速、攻角.侧湾
角等大气参数的测量。
基于光学的测量的大气数据系统消除了安装位置限制
和气流扰动的影响,系统校准周期短,缩短了武装目升机装
备交付周期,同时,采用埋人式安装方式方法,增强了隐身
性能,其无法比拟的优点和应用潜力已成为大气数据研究
人员关注的热点1。
2.5“庞拟大气数掘传感器技术的研究进展
在20世纪80年代,美国StiphenAWhitmore等人将惯
导信息和气象预报信息通过线性卡尔曼滤波的方法进行融
合,成功解决了再人式航天飞机大气参数测量问题“,美
国KevinAWise等人将惯导系统和飞行控制系统参数通过
扩展卡尔曼滤波算法进行融合,实现了X45A无人战斗机
飞行攻角,侧滑角的精确估计“,提高攻角.侧滑角测量的
可靠性和容错性。意大利等国,为解决再人式飞行器大气
参数测量问题,也相继提出了VADS的概念,并对VADS的
可行性进行了验证性研究““。本世纪初期,我国部分高校
学者对利用INS/CGCPS信息佼计攻角侧滑角的方法进行过
探讨性研究“,但缺乏对虚拟大气数据传感技术及其应用
方面的深人研究。
虚拟大气数据系统(virtualairdatasystem,VADS)有教
利用了现有机载信息,不需要安装大气数据测量装置,消除
了安装位置限制和气流扰动的影响,隐身性好。同时减少
了系统构件,埔轻了整体重量,降低了成本,减少了气流扰
动的影响,提高了系统的可挂性与容错性以及对恶劣飞行
环境的适应性,在武装直升机上具有广泛的应用前景。
3“结束语
随着探测技术和高端武器的发展,在新型材料、高精密
加工、电子高度集成、仿真分析与设计、倩息融合等技术的
推动下,武装直升机为了能够在恶劣的信恩化战争环境中
长时间生存和对敌方进行有效打击,新型三轴大气数据传
感器技术将得到完善,取代传统的单轴大气数据系统,新型
三轴大气数据系统将是FADS的衍生物,FADS与VADS在
武装直升机上的应用都将会得到飞速发展。
