民机试飞项目管理现状及新技术影响研究
民用飞机试飞是民机研制过程中最重要的环节之一,也是完成从理论到现实、从纸面到空间转换的重要程序。该文首先对民用飞机试飞项目内容和特点进行了详细分析和说明;其次针对WBS和并行工程在民用飞机试飞项目管理中的应用进行了深入分析和研究;最后对不断涌现的虚拟现实、综合仿真等新技术在民用飞机飞行试验过程中的应用,以及所产生的影响进行了分析,以期能够改进我国民机试飞项目管理工作程序和方法,对提高我国民机试飞项目管理水平有所帮助。

民用飞机 飞行试验 项目管理 工作分解结构 并行工程  

0“引言
GNSS(Global Navigation Satellite System, 全
球导航卫星系统)具有高覆盖(横向上全球覆盖,纵
向上从地面、低空到高空)、全天候、高精度等显著技
术优势,以其为主干的天基测控系统是提升航天测
控能力和效益的关键手段,是航天测控系统未来发
展的重点方向。
但GNSS系统非常庞大复杂,且导航卫星距地
面遥远,易受到各种环境或人为因索影响,造成基于
GNSS的天基测控系统性能下降甚至不可用。为保
障试验任务中GNSS测量的有效性和测量精度,分
析排查导航定位异常的原因,需要建设靴场GNSS
增强,监测与评估系统。
为保障和提升GNSS服务性能,满足高精度、
高可靠的应用需求,从20世纪80年代开始,国内外
研究人员相继提出了各种GNSS增强和监测方法,
并形成了大量的增强和监测系统。美国联邦航空局
建 设 的 WAAS (Wide Area Augment System, J J
增 强 系 统 ) 和 LAAS (Local Area Augment System,
局域增强系统)是最典型的2个增强和监测系统。
它们以区域基准站网为基础,结合伪卫星增强和干
扰监测技术,为用户提供高精度定位、完好性监测和
干扰监测综合服务。美国早在1978年“三叉载I潜
射弹道导弹飞行试验时,为弥补在轨卫星数量少的
不 足 , 提 高 GPS(Global Positioning System, 全 球 定
位系统?测量精度,就综合采取了地面增设双频监测
站和伪卫星增强等措施““。差分增强和完好性监测
一直是发达国家航天测控系统的重要组成部分之
一,侄由于内容涉密,详细资料难以获取。
由于各类增强和监测技术各有优势和适用场
合,技术相对独立,缺乏统一的定义和标准,给靶场
应用带来困难。本文对GNSS增强、监测与评估的
概念和技术体系进行了全面的梳理和闸述,针对靶
场GNSS增强、监测与评估的技术需求,分析了各
类GNSS增强、监测与评估技术的特点和靴场应用
适应性,提出了以靶场大范围的基准站网为主干,采
用广域差分增强和地面完好性通道监测的技术路
线,给出了比较完整的系统构建方案。
1GNSS增强、监测与评估的概念
GNSS应用领域非常广泛,其服务性能显然无
法满足所有用户的使用要求。为此,必须通过监测
与评估GNSS各环节运行状态,保障GNSS应用的
可靠性,增强GNSS服务性能,使其达到用户使用
要求。这就是GNSS增强、监测与评估技术。
目前国际上公认的GNSS服务性能评价指标
包括精度、完好性、连续性和史用性4项。精度反映
的是测量结果与真实值的差异;完好性反映的是系
统不能用于导航定位时的告警能力;连续性反映的
是一段时间内服务出现间断的概率;可用性是系统
服务可以使用的时间百分比,具体地说,就是系统的
导航和差错检测加能正常运行,且同时满足精度、完
好性和连续性要求的概率[。
GNSS增强主要是指精度、连续性和可用性增
强;监测主要是指完好性监测,同时通过完好性监测
降低异常数据使用风险,提高应用系统精度和可用
性;评估则是通过监测收集数据对精度、完好性、连
续性和可用性的全面评估,为GNSS测量系统设计
提供参考依据。
GNSS增强主要采用差分和伪卫星增强2种方
式。差分增强通过设立基准站,利用差分技术消除
GNSS观测误差,殓小导航信号质量下降[如SA
(Selective Availability, 选 择 可 用 性 ) 、AS (Anti-
Spooting,反电子欺骗),星钟误差、卫星轨道超差、
对流层和电离层延迟]对定位结果的影响,提高测量
精度。伪卫星增强则通过在地面或飞机上设置伪卫
星发射器,单狡或与GNSS星座共同组建导航星
座,提高导航定位精度、连续性和可用性71。
GNSS监测包括完好性监测、信号质量监测和
干扰监测3种方式。其中,完好性是指卫星导航系
统出现异常时,系统向用户发出告警的能力,显衡量
卫星导航系统性能的专用术语。完好性监测主要利
用GNSS观测数据(伪距、多普勒、载波相位、导航
电文)和先验知识的冗余信息验证GNSS观测数据
的有效性。信号质量监测主要对卫星导航射频信号
和基带信号从时域、频域、调制域、相关域4个方面
进行分析,评估接收信号的质量,进而分析其对导航
定位精度的影响“1。干扰监测通过对应用环境中的
无线电信导,特别是卫星导航系统工作的L.频段的
信号进行监测,分析估计干扰信号的功率、频率、带
宽等参数,快速定位干扰源,分析其对GNSS测量
系统的影响[0。
GNSS评估则利用监测系统采集的数据,全面
分析评估卫星导航的基本系统或增强后的系统的性
能。因此,GNSS监测与评估系统基本上是一体化
设计和实现的,仅仅是在数据处理方法上存在差异。
总体上说,GNSS增强、监测与评估需求复杂,
方法多样,服务对象不同,要求也不一样。因此,技
术路线的选择是GNSS增强、监测与评估系统建设
需要重点考虑的问题。
2GNSS增强、监测与评估需求分析
靶场GNSS增强、监测与评估技术路线的选择
需要综合考虑任务需求、各类方法技术特点、现有条
件和使用效能等方面的因素。
2.1“任务需求
1)提高航天发射和测控任务实时和事后GNSS
测量精度;
2)连续、实时监测靼场GNSS信号完好性,保
证任务中目标测量数据有效性和精度,保障任务安
全和成功;.
3)监测重点区域(如发射点或返回点)的GNSS
信号质量和电磁环境,分析排查导航定位异常的原
因;
4)复杂电磁环境下GNSS设备性能评估。
2,2“实现方式
GNSS增强,监测与评估是卫星导航技术最活
跋的研究领域之一,方法众多,实现途径和使用条件
差别巨大。河
一般说来,伪卫星增强、.GNSS信号质量监测和
GNSS干扰监测系统建设成本较高,覆盖范围有限。
而差分增强和完好性监测主要采用基准站组网技
术,资源充分共享,覆盖范围大小和成本可控,服务
可扩展性强,是普通用户广泛采用的技术手段。航
天发射与测控任务目标飞行范围广,实时性要求高,
而丝靶在现有测控通信链路为基准站信息传输提供
了便利。因此,差分增强和完好性监测是靶场
GNSS增强、监测与评估的主要实现方式。
完好性监测主要在数据域和结果域上分析剔除
GNSS较大异常导致的定位结果粗差对任务安全的
影响,一般无法深人分析引起定位异常的原因。对
于分析排查异常原因的需求,需要采用GNSS信号
质量监测和GNSS干扰监测技术实现。
2.3“主要方法及特点
2.3.1“差分增强
差分增强主要可分为局域差分、局域精密定位、
广域差分和广域精密定位技术4KE,
局域差分一般在方圆几十km区域内布设少数
儿个基准站,通过比较基准站伪跚观测量和用户到
可视卫星的距离计算值获得综合伪距政正数,一般
通过VHF(VeryHighFrequency,兴高频)链路播
发给区域内用户。用户利用综合伪距改正数修正自
身伪距观测量进行差分定位(称为标量差分或观测
值域差分),定位精度可达1m。
局基精密定位一舫在方圆儿十km区域内布设
一定数量基准站,区域内用户可申请获取相对给近
基准站的载波相位观测量或经一定模式处理得到的
区域误差改正数,利用GPRS(GeneralPacketRadio
Service,通用分组无线服务)和CDMA(CodeDivi-
sionMultipleAecess,码分多址)链路播发,用户结
合自身载波相位观测量和区域误差改正数进行相对
定位处理。如果是单基准站的情况,该技术又称为
单站RTK(RealTimeKinematic,实时动态)定位技
术;如果是多个基准站组网工作,又称为网络RTK
定位技术,所构成的系统称为CORS(Continuously
Operating Reference Stations, 连 续 运 行 基 准 站 ) 系
统。局域精密定位精度可达cm级,但载波相位差
分处理需要约2min初始化时间。
广域差分~-般在方圆几千km区域内布设儿十
个基准站,主要利用基准站伪距(辅以载波相位)观
测量精确计算星历误差、星钟误差,电离层延迟等分
项,通过卫星或广域网将各误差分项广播出去,用户
利用各误差分项修正自身伪距观测量进行差分定位
(称为矢量差分或状态域差分),降低定位误差的时
空相关性,定位精度可达3m,
广域精密定位技术与广域差分技术的工作原理
基本相同,区别在于利用基准站载波相位观测量进
行误差分项精确计算,用户也主要利用双频载波相
位观测量进行精密差分定位处理,定位精度可达
dm级,但初始化时间一般长达20min,
航天任务目标飞行区域广阅,实时性要求高,一
般实时测量精度要求优于10m,事后测量精度要求
达到1~3m,因此靶场GNSS增强主要采用广域差
分技术,特殊情况下,事后处理可采用广域精密定位
技术实现。
2.3.2完好性监测-
GNSS完好性监测技术可分为基本完好性监测
技术、.卫星自主完好性监测技术、星间链路完好性监
测技术、地面完好性通道监测技术和接收机自主完
好性监测技术5大类吉。
基本完好性监测技术是指利用GNSS地面监
控段所布设的监测站对卫星导航系统运行状态进行
观测分析,获得卫星系统健康状态、空间信号精度等
基本完好性参数,通过导航电文播发。
卫星自主完好性监测是指导航卫星自身对所播
发的导航信号通过反馈处理进行发射功率异常、伪
码信号畸变等完好性监测处理,形成相应的完好性
信息,通过导航电文播发。
星间链路完好性监测主要研究导航卫星利用星
间链路观测数据对卫星轨道及钟差异常等进行完好
性监测分析,主要用于卫星自主导航模式。
上述3种完好性监测从实现方式上看均属于系
统层面的技术,需要卫星导航系统的设计和建设者
考虑实现,主要利用导航电文播发完好性信息,用户
主要通过导航电文获取完好性信息,估计定位结果
的有效性和精度。
地面完好性通道监测技术主要通过建立GNSS
监测站网,利用各站观测数据和已知精确站址坐标
先验信息分析处理,实现大范围完好性监测,降低报
警时延和完好性风险。靶场还可利用地面测控数据
与GNSS观测数据融合处理,进一步提高完好性监
测可靠性和效率。
接收机自主完好性监测技术利用接收到的多颗
卫星冗余观测数据进行故障卫星的检测和排除,得
到完好性结果,具有实时性强的显著优势,但对多践
故障检测效果不好。利用其他信息(如惯导)辅助接
收机自主完好性监测是一种有效的完善手段。在航
天发射和测控任务中,接收机自主完好性监测主要
应用于目标自定位[。「
地面完好性通道监测和接收机月主完好性监测
属于用户层面的完好性监测技术,用户可以自主设
计实现完好性监测系统,满足自身特殊要求。
可见,为实现任务过程中大范围实时完好性监
测,靶场应采用以监测站网为主干的完好性通道监
测技术。
2.4“靴场技术路线
综上所述,靶场GNSS增强、监测与评估系统
的首要任务是保证任务中测量结果的有效性和精
度,不对任务和操作安全造成影响,故其技术路线应
以靶场大范围的基准站/监测站(以下简称基准站)
网为主干,采用广域差分增强技术和完好性通道监
测技术,构建靶场GNSS增强、监测与评估一体化
系统。
同时,为实现导航定位异常情览下原因分析排
查和复杂电磁环境下GNSS测量设备评估,GNSS
信号质量监测和干扰监测系统也是必不可少的。为
提高系统机动性和使用效能,GNSS信号监测和干
扰监测系统一般采用车载平台,整个靶场配置2一3
套,通过机动满足不同区域的监测需求。
3_GNSS增强、监测与评估系统建设
设想
3.1“系统组成
3.1.1“体系结构
根据上述分析,靶场GNSS增强、监测与评估系
统包括基本系统和扩展系统2大部分,如图1所示。
基本系统是指靶场GNSS差分增强和完好性
监测系统,是靶场GNSS增强、监测与评估系统的
面,主要通过基准站组网构建,实现大范围GNSS
测量数据质量和定位结果有效性的实时完好性监测
图 1 靼场GNSS增强、监测与评估系统组成
Fig. 1 Configuration of GNSS augment, monitoring and eval-
uation system for test ranges
分析,对空间段、传输段和GNSS接收机自身异常
引起的测量数据超差可进行初步的事后分析。
扩展系统是指车载GNSS信号质量监测和干
扰监测系统,是靶场GNSS增强、监测与评估系统
的点,可单站对重点区域的GNSS信号质量和于扰
情况进行连续监测,排查引起GNSS信号异常的原
因,为采取有效措施避免干扰、提升GNSS测量性
能提供依据;也可将观测数据传输至数据处理中心
进行综合处理。
3.1.2基本系统组成与工作原理
GNSS增强、监测与评估基本系统由若干固定
基准站、系统控制与数据处理中心和数据传输链路
组成。
基准站网由若干具有区域分布特性的、精确站
址已知的GNSS接收机组成,实时采集和记录
GNSS观测数据和导航电文,通过实时比对单点定
位误差等方法,初步判定本基准站数据质量,并将观
测数据和数据质量标志发往数据处理中心。
系统控制与数据处理中心是整个系统的核心,
由数据处理服务器、监控显示工作站和数据存储设
备组成。数据处理服务器汇集所属各基准站观测数
据,分析卫星导航系统、各可见导航卫星和各基准站
运行状态,实时识别异常的导航卫星或基准站数据,
形成完好性参数发往监控显示工作站。在完好性参
数计算过程中,可以利用地面测控设备测量数据与
GNSS测量数据融合处理,提升监测处理效率和可
信度。同时,数据处理服务器可接收遥测信道下传
的飞行器GNSS原始观测数据,进行差分增强定位
解算,实时提供高精度的飞行器轨迹。监控显示工
作站主要负责GNSS增强、监测与评估系统监控管
理和完好性参数的监视显示,可选择控制完好性参
数通过遥控信道发给目标飞行器,以提高其自主导
航定位可信度。
数据传输链路负责连接基准站、系统控制与数
据处理中心和用户,完成观测数据和处理结果的传
输。靶场GNSS增强、监测与评估系统数据传输链
路可直接利用航天测控系统通信链路实现。我国航
天测控系统由多个场区构成,为提高系统可靠性、数
据处理实时性,降低场区间传输带宽要求,各场区应
独立建设系统控制与数据处理中心,完成所属基准
站的管理和数据处理。各场区中心之间可互传监测
状态信息,相互验证,进一步提高监测结果的准确
性。各场区中心将监测状态结果上传信息综合分析
中心,支持整个靶场的GNSS增强、监测与评估;各
基准站的原始观测数据可根据需要上传信息综合分
析中心,支持系统关键技术研究试验验证和处理结
果复核复算。
3.1.3“扩展系统组成与工作原理
扩展系统包括车载GNSS信号质量监测分系
统和车载GNSS干扰监测分系统2部分。
车载GNSS信号质量监测分系统由天线、射频
子系统、导航信号处理子系统、数据处理子系统和监
视显示子系统组成。天线主要实现对卫星导航信号
的高信噪比接收。射频子系统由预选滤波器和低噪
声放大器等组成,完成对导航信号的溏波和信号放
大。导航信号处理子系统包括射频采集设备、中频
采集设备、导航信号宽带处理单元等儿部分,其功能
是实现对射频信号的实时采集(包括直接射频采集
和中频采集)、存储、捕获、相关处理、非相关处理等,
并将结果传送到数据处理子系统。数据处理子系统
由若干高性能工作站组成,安装导航信号监测分析
软件、导航信号性能评估软件,对各类监测设备输出
的导航观测信号和信息进行综合分析及评估。监视
显示子系统主要用于监视显示信号处理结果.。
车载GNSS干扰监测分系统一般由天线阵、干扰
监测/测向接收机.数据处理子系统、监视显示子系统
和GNSS/INS组合导航装置等组成,结构上与车载
GMNSS信号质量监测分系统类似,为降低系统体积,
提高系统集成度、机动性和工作效率,可以考虑将干
扰监测分系统与信号质量监测分系统统一设计,研制
一体化车载卫星导航信号与干扰监测分系统。
同时,GNSS干扰监测分系统功能与电磁兼容
测试系统类似(GNSS干扰监测分系统在于扰空域
搜索、欺骗干扰识别、干扰影响评估和干扰抑制能力
等方面更加专业),因此在未配置车载干扰监测分系
统的区域也可采用电磁兼容测试系统完成干扰参数
监测和干扰源查找任务。
3.2工作模式|
靶场GNSS增强、监测与评估系统的工作模式
分为实时处理模式和事后分析模式2种。
3.2.1“实时处理模式
实时处理模式下的工作流程为:
)各基准站接收卫星导航信号,基于已知的精
确站址坐标完成基准站级自主完好性监测,并将基
准站级白主完好性监测结果、原始测量数据和差分
改正数(可选)发送至数据处理中心;
2)在重点区域布设车载分系统,根据需要将车
载监测接收机的完好性监测结果发往数据处理中
心
3)数据处理中心对地面测控设备测量数据进行
合理性检验;
43数据处理中心融合利用合理性检验后的地面
测控设备测量数据、GNSS测量数据实珂完好性监
测处理,将完好性监测结果对外广播;
5)利用数据处理中心的完好性监测结果和接收
到的目标GNSS测量数据进行差分,实时解算高精
度差分轨道。
3.2.2事后分析模式
事后分析模式主要对记录的原始测量数据、中
频信号和中间处理结果,利用事后数据处理软件,分
析评估卫星导航信号的各项参数和性能指标,排查
影响GNSS测量有效性的原因,为系统完善提供依
据。
4“结束语
天基测控是航天测控系统未来重要发展方向。
GNSS增强、监测与评估系统是天基测控系统正常
运行的保障,也是天基测控系统本身建设的关键环
节。本文对靴场GNSS增强、监测与评估系统任务
需求、技术路线和系统结构等问题进行了初步探讨,
关于系统建设中的关键技术和测试验证方法,以及
拓展应用等领域的内容还需要进一步深人研究。
参考文献〈References)
[1] Thompson T. Performance of the SATRACK/global positio-
