气凝胶在空间探测中的应用
气凝胶独特的物理特性使得它能在空间探测中被广泛应用。气凝胶超低的密度、极低的热导率以及多孔网络结构使得它能成功地应用在超高速宇宙尘埃粒子捕获、高效热防护、低温推进剂存储、太空服制造等空间探测任务中。对气凝胶在空间探测中的应用情况进行了综述。

气凝胶 空间探测 应用  

1引言
气凝胶是由胶体粒子或高聚物分子相互聚结构
成的微纳米多孔网络固态非晶物质,其特有的大比
表 面 积、低密度、低热导率、低折射率、低介电常数等
特性使得它在众多领域都有巨大的应用价值“。
美国科学家StevenSamulKistler在20世纪
30年代初首次合成气凝胶。在接下来的几十年
内,气疑胶技术基本没有得到发展。直到20世纪
70年代,在法国政府的支持下StanislausTeichner
利用溶胶-凝胶法技术制备出用于存储氧和火箭
燃料的S0,气凝胶后,气凝胶研究得到进一步推
动,其应用也得以多元化发展。1985年Tewari使
用二氧化碳作为超临界干燥介质,成功制备气凝
胶材料,推动了气疑胶材料工程化应用的前进步
伐。进人20世纪90ERLE,XTEERH
的研究更为浩人。美国国家航空航天局(NASA)
首次将气疑胶应用在漫步者火星车(Pathfinder)
和星尘'f壬务 ( Stardust Mission ) eh 【 KA He sh 1 =
疑胶在空间探测中应用技术研究和发展。
本文将对气凝胶在空间探测中的应用情况进
行简要的综述。
2宇宙尘埃捕获
宇宙尘埃是来自于彗星、小行星的地球外颗
粒,也是小行星或是星际起源的标本。捕获并将
这些粒子带回地球进行研究有助于人类探索太阳
系的形成及演化进程。利用气贾胶捕获超高速尘
埃粒子的研究始于80EAH.SERA
观结构史以提供足够的缓冲来吸收超高速宇宙尘
埃粒子的动能,从而可以实现对粒子的无损捕获。
同时,它的透视性可以实现微米级粒子的捕获辐
迹观察“。
气疑胶捕获收集器自1984年首次伴随STS41
-B航天飞机飞行数次后,在之后的20SEBL,ROBE
胶 捕 获 收 集 在 STS41 ~ D、STS 61 - B,STS -47 、STS
-57STS-60、STS-64和STS-68等多次航天飞
机飞行上均有伴随,同时也由NASA、日本宇审航
空研究开发机构(JAXA)欧洲航天局(FESA)等通
过外部轨道碎片收集器(O0DC)、微粒子捕获试验
(MPAC).欧洲暴露技术设备(EUTEF)相继使用在
EuReCa可回收式卫星、和平号空间站(Mir)、Stard-
ust国际空间站(ISS)和脖伦布实验舱上[。
在利用气凝胶开展宇宙尘埃捕获的相关空间
探测活动中,NASA的Stardust任务应该是影响最
大的,也是最成功的。启动于1999年2月Stard-
ust任务是美国自1973年Apollo17号以来第一次
抒行的固体样本返回任务。Stardust是NASA发
现(Discovery)系列任务中的第四项,需完成Wild
-2碑星彗发采样返回任务“7「。
2004年1月,携带高透明,高纯度梯度密度
Si0,气凝胶空间粒子捕集器的Stardust与在与彗
星相距150km、相对时速为6.Tkm/s的速度顺利
通过了Wild-2彗星尾部并成功捕获大量微米
级.纳米级彗星颗粒。样品返回舱于2006年1月
15日顺利返回地球。图1为Stardust穿越Wild2
示意图“!1。图2为Stardust星尘捕获器栅格中的
气凝胶“。
作为JAXA探测火星后续任务之一、名为火
星探测器伴飞采样任务(MASC)在2011半进行
了评估。拟札用由Si0。气凝胶和碳气凝胶相结
合采样器安装在跨火昌大气层探测器减速伞的底
部,当飞行器到达离火星表面30km~40km高度
时,采样器开始采集火星大气层中的颗粒及气体。
在采集工作完成后,探测器将返回地球“。
图 1 “捕获器展开后的Stardust穿越Wild-2示意图
Fig. 1 Stardust at the Wild 2 encounter with the sample tray
assembly fully deployed
图 2 Stardust星尘捕获器栅格中的气凝胶
Fig.2 [Image of aerogel cells in the Stardust cometary parti-
cle collection grid
我国紫金山天文台的于敲等人设计的宇宙尘
埃和空间碎片捕集器,使用的材料是SiOu气疑
胶板,其有效捕集面积为1200平方厘米,放置在
美国宇航局的航天飞机搭载筒内,搭载简号为
GC433,时间为1997年9月,航班号为STS-86,
捕集器主要由三层镀铝的涤纶薄膜和一块密度为
0.1g/cm’的SiO,气凝胶板组成。三层镀铮的涤
纶薄膜尺寸为:直径42厘米,厚12微米。气疑
胶板的尼寸为:直径39厘米,厚度3厘米口。
3“热防护
气凝胶是一种以纳米量级胶体粒子相互聚集
而成的纳米多孔网络结构,并在空隋中充满气态
分散介质的一种高分散固态材料。这种特有的纳
米颗粒网络结构和极高的孔阿率,极大地控制了
材料的热传导和气态对流传热,常压下气态热导
率仅有0.012W(m,。K),低于静态空气0.024WX
(m-K)的热导系数,在真空条件下可低达0.
001W(m。K),是目前隔热性能最好的固态材料,
在添加红外辐射遮光剂后还能有效阻隔高温下的
红外热传导,是目前固体材料中导热系数最低的
一种材料“。
3.1“机构隔热
1997年,NASA将气疑胶作为隔热材料被率
先应用于航天领域火星探测器中。Pathfinder上
的电子产品、电池及载荷等安装在电子温箱中
(WarmElectronicsBox)。电子温箱上的绝热材料
是纤维玻璃和由美国晓气推进实验室(]JPL)生产
的密度为15~20mg/ccSi0u气凝胶。为了降低内
部辐射,在两层Si0,气减胶之间还放置了一层镀
金聚酰亚胺膜作为反射屏。最后证实Pathfinder
的绝热设计不仅在低气压环境下提供了理想的绝
热效果,而且抵御了口行器发射阶段及在星表降
落时近608的冲击“41。
气凝胶被成功在Pathfinder上应用后,在
2003MER( 2003 Mars Exploration Rovers ) 的 勇 气
号(Spirit)和机遇号(Opportunity)上也开始应用
SEEK,Pathfinder上用的是透明.片状SO,气凝
胶。为了进一步降低热辐射,2003MFER上的气凝
胶探杂了0.4%的石磨用来增加气凝胶的不透视
性。囹3为密度为20mg/cec、被加工成38x38x
2.5cm的气凝胶板,并随后根据具体位置及尺寸
切割、黏贴到火星车表面。在金色聚酰亚胺膜下
的气疑胶呈现出蓝灰色。2003MER在完成5年
星表探测后仍能正常工作,桅种程度上归功于气
疑胶成功发挥了作用“。
疑胶
Fig. 3 Silica aerogel opacified with graphite was cut and at-
tached to the walls
由NASA于2011年11月26日发射的火星
科学实验室(MSL)上,气嚎胶不但和2003MER一
样作为好奇号(Curiosity)火星车底盘上的绝热材
料,还用来给系统在星表提供电能的多任务放射
性同位素热电发生器(MMRTC)上的热交换器提
供绝热。基于气凝胶的绝热形式用来分隔热交换
器的冷热两端。探杂了石磨的Si0,气嚎胶用来
填充基于树脂的蜂窝状芯。蜂窝状芯板可为天线
提供结构支撑,气疑胶则作为冷热两端的热防护
屏。图4为换热器的绝热板“。
图 4 为MSLMMRTG带来热稳定的换热器绝热板
Fig.4 Heat exchanger panel for thermal stability of MSL
MMRTG.
3.2“低温液体储存
随着低温液体在空间的广泛应用,对于低混
液体的长寿命无损储运的要求越来越高。空间环
境的外部漏热将会导致低温推进剂的损失。当储
箱吸热后,高温液体将会通过液体自然对流到达
气液表面并产生相变,从而造成低温储箱的压力
提升及推进剂损失,进而会影响到储箱的安全使
用““。气凝胶由于其低密度、低导热性,是作为
低渤液体储箱的理想绝热材料“。
2007年,NASA就将多层绝热材料和气疑胶
用于LHu储箱绝热进行评估和对比“。
NASA的Fesmire等人通过实验验证了气嚎
胶在航天运输器上绝热系统上的应用:基于气凝
胶的绝热系统完全有效地消除了液氧输送金属泥
纹管产生霜或冰的可能性(“。另外,Fesmire还
利用气凝胶作为液氢储箱顶部金属的绝热材料,
不仅不会妙碍机构运动,也不会对系统的绝对密
封有要求,另外由于气凝胶材料的密度小,可以减
少航天飞机重量达230kg左右“。
NASA在CBAT计划(包括合成、低温、共形、
共底、气疑胶绝热等)中评估了多项新技术在新
一代可重复发射飞行器(RLVs)中应用的可行性,
其中包括了采用气凝胶作为储箱绝热材料的应
…_弓【Z丨_22j〔】
NASA的Werlink等人在模拟运载火箭发射
过程中剧烈的振动环境下,对空心玻璃珠气凝胶
和珍珠岩粉末儿种低温储箱绝热材料的性能进行
了研究比较,试验结果对低温储箱及管路的进一
步应用提供了支持。气友胶颗籼在双层非真空绝
热条件下,可以提供更高的节能效率及更有效的
结构设计“。
目前,低温推进剂储箱主要材质由金属或陶
瓷制成,由于长期在轨受到太阳辑射,易造成压力
升高,低温液体蒸发造成内压力过高。由NASA
资助研究,FirouzehSabri等人提出了利用强化交
联结构气凝胶和满足太空绝热需求的RTV655
(一种高强度二元硅树脂橡胶材料)制成的储箱,
并通过大量试验验证,其结构强度及绝热性能均
优于金属储箱,满足在轨使用要求““。
AspenAerogels的R.Begag等人研制了气渥
胶和多层绝热(MHLI)复合材料用于低温推进剂在
轼存储的绝热。该种复合材料具有良好的鲁棒
性,在真空损失下性能优于MLI,同时低密度、高
弹性的硅酸甲酯气凝胶具有更低的导热系数““1。
NASA最新研制了多层绝热(镀铝聚酯薄膜
和B4A涤纶隔层)与超低密度、强恶水,纤维强化
气龊胶集成材料,不仅可以为推进剂储箱提供极
为理想的绝热效果还能提供微流星体积轨道碎片
防护功能71。
3.3“热电发生器绝热
在过去的儿十年里,NASA利用同位素热电
发生器(RTGCs)为深空探测月球火星及地球辐
道的飞行器提供电能。这主要是因为RTC技术
不涉及活动部件,而万不需要暴露在太阳光下,巳
经成功为阿波罗号(Apollo),旅行者号(Voyag-
er)、伽利略号(Galileo)以及卡西尼号(Cassini)等
飞行器可靠、持续地提供电能。
传统的RTC技术利用在真空下绝热效率最高
的MLI形式,但是由于火星.金星以及地球都存在一
定气厌,因此MUL行不通。因此基于气凝胶的绝热
形式开始得到发展和应用。气凝胶绝热除了能实现
理想的绝热效果,而且利用溶胶-凝胶法技术制备
的气凝胶能够和热电元素达到分子融合,这种融合
能有效缓解会降低系统效率的热损失。同时,气凝
胶内部的多孔结构不仅可以降低气体流动,而东可
以减缓易挥发分子的升华速率。图5是NASA的普
罗米修斯工程(ProjectPrometheus)提出的CTMM热
电模型,其中在冷热端均是利用不透明的Si0u气疑
胶作为绝热材料“。
前文中提到的Curiosity火星车上MMRTG就
是利用气凝胶作为它的绝热材料。
图 5 普罗米修斯工程提出的CTMM热电模型
Fig.5 A proposed thermoelectric module developed under
Project Prometheus
3.4柔性热防护
近年来,NASA针对火星探索等深空探测活
动,开展了一系列相关材料与系统的研制工作。
其中,极音速充气气动净速器(HIAD)是其重点
开发的技术之一。HIAD史应用于空间飞行器在
诸如火星等大气稀薄的天体上进行着陆时的热防
护1。
NASA的了A.DelCorso等人花了约三年的时
间对HIAD的重要组成部分一一柔性热防护系统
(FTPS)进行了大量试验及测试工作,并给出了囹
6中NASA设计的多种FTPS中的一类典型结构。
绝热层以及气体屏障层三部分组成。其中,绝热
层的作用是使外部纤维织物的温度降低到飞行器
所能够承受的温度,其主要是由气疑胶材料构成,
包括可耐温1100“C.纤维织物支撑的Pyrogel3350
型Si0,气凝胶.分解温度超过560°C的PI-POSS
型聚酰亚胺气凝胶等1“1。
4守航服
为了适应未来未来空间探测需求,宇航服的
绝热需求包括以下两种外部热环境:如在近地辐
第I期低温技术
道、月球上的高真空环境以及如火星上的气佛星
际环境“。
20世纪90年代,随着火星探测的升渊,一些
国家开始致力于火星飞行方案及医学研究的论
证,以及火星任务航天服的研制。NASA“太空探
索 远 景 计 划 “ ( Vision for Space Exploration) fii KX fi
再次探索月球表面,应利用月球任务为最终登陆
火星和其他星球开辟道路。由于火星表面气压约
为0.7kKPa~lkPa,此种情况下,传统圭球轨道舶
外宇航服的多层镀铣聚酯薄膜隔热材料会失去其
防热有效性。因此,新型防热材料除了必须在真
空和低压气体环境下有效之外,还要具备普通的
压力服和防热性能“。
参与NASA“星际宇航服元素计划“(Constel-
lation Space Suit Element) 的 Terry Hill 等 人 认 为 ;
火星上的微气压将迫使放弃传统的微流体热防护
材料,而要使用如气凝胶这类高性能的绝热村
料7。
NASA 的 Aspen Aerogels 公 司 , 在 2002 年 便
研制了一种基于柔性纤维的气疑胶用于未来星际
宇航服的制造,并打开了合成气凝胶在未米各种
人类空间探测环境中绝热应用的先河。新雪丽保
温棉由于其超柔性,低坦数纤维及均匀结构,被选
为合成气凝胶的第一个纤维基材料1“1。
图 7 纤维强化Sio,气疑胶合成织布与多层镀铮联酪薄
膜隔热材料制成的绝热样品
Fig.7 Sample of Fabric Lay ― up with traditional Aluminum
Mylar and Silica Aerogels Composite Fabric
经纤维强化后的气疑胶合成物能在近地轨道
及近地行星环境中提供超级绝热防护。这些材料
的柔韧性和热防护性,使得它们成为高级宇航服绳
热应用的首选材料。HenryHT等人在2003年就
NASA的Aspen公司研制的多种气凝胶合成物进
Cryogenics ?37 -
行了研究,研究目的包括:气岩胶材料在机械测试
后的绝热性能及应用在宇航服上的介械性能“21。
NASA在2006年利用纤维弹化Si0,气凝胶
合成织布与多层镀铝联酯薄膜隔热材料制成的绝
热样品,见图7,代表了当时空间探测柔性绝热技
术的最高水平“1。
图 8 中的“绝对零度夹克“(AbsoluteZero
Jacket),是由ESA公司利用气凝胶技术伊制的,
用于探测火星测试仪器的绝热,同时可给人类提
供在极限低温下的理想保护“。
不易粉碎、更轻量化、纳米结构的聚脲气耀胶材
料,并测试了其在室温、0.075Torr至-120KCC、
8Torr范围内的导热系数。相对于Si0u气疑胶,
聚脲气凝胶具有高孔率,恶水性、相对较高的分解
温度(约270KC)、低出气性及少尘性的特点。河
脲气凝胶是作为星际宇航服绝热材料的理想材料
′之_′[3螯囊_3S〕。
2011年,美国俄亥俄州宇航伊究所、,NASA及
Akron大学国家聚合体研发中心联合首次报道了
交联多面体低聚倍半硅氧烷的聚酰亚胺气凝胶合
成物,此种气凝胶密度大约为0.1g/em“、空隙率
超过90%,表面积达230~280m:/g、室温下14m
W/m。K的低导热系数。另外此种气凝胶很
容易被加工成块状或薄膜状,高柔韧性和可折叠
性的薄膜状气凝脓是理想的宇航服绝热材料“。
-38-低温技术Cryogenics第1期
Solar System Express 公 司 计 划 在 2016 年 7 月
进行太空潜跳试验(SpaceDiving))。届时潜跳者
将身穿由气凝胶绝热的太空服从40km高度体骋
太空潜跳。该太空服可以隔绝潜跳者进人地球大
气层时高速摩擦产生的高渥。图9为该公司研制
的 Final Frontier Design fos gl! o
唐 9 Solar System Express 研 制 的 Final Frontier Design 大
空服
Fig.9 A Final Frontier Design space suit by Solar System
Express
5其他
5.1“太空垃圾清理
在相关报道中,还有将气凝胶用于太空垃圾
的收集,如NASA的轨道碎片收集试验(0DC)、
ESA的太空垃圾主动清除计划(ARSD)。太空坳
圾是太空开发和探索的主要威胁之一。太空垃坑
主败是集中在近地轨道附近,特别是在低轨近地
轨道(LEO0)和肽轨近地较道(CE0)区域.太空
岩圾主览有失效或失控的航天器、航天器相互碰
撞产生的硼片,建造空间站的遗留材料,人类遗弈
物等。囡醇片晰射泡沫(含气疑胶)增大其气动
阻力,使其提早坠人大气层烧毁是众多垃圾主动
清除方法之一/,
ESA 研 制 的 DEBIE( Debris In - orbit Evalua-
tor)探测器,采用气凝胶和粒子轨迹传感器(Dust
TrajectorySensor,DTS)的组合方式对微小空间碎
片和微流星体撞击过程进行原位探测,从而提高
对微小空间碎片和微流星体的速度,质量、成分和
通量等参数的探测精度““。
法国发展研究院的Woignier等人利用SiO,
气凝胶作为太空垃圾的被动探测器,将气凝胶暴
露近地轨道的国际空间站外18个月,并从小块气
嫁胶利发现了大量空间碎片材料““1。
5.2“空间飞行器天线基板
NASAGlenn研究中心的Meador等人最近研
究了东酰亚胺气凝胶在轻质贴片天线中的应用。
他们采用不同交联剂制备了一系列聚酰亚胺气凝
胶。测试结果表明:制备的聚酰亚脓气贾胶具有
相当低的介电常数与介电损耗,使得这类气凝胶
十分适于用作微芯片贴片天线的基板材料。使用
聚酯亚胺气嚎胶作为基板,替代传统的高介电常
数基板可制备具有更低射频损耗、更优良的阻抗
史配、更宽频带以及更高增益的贴片天线。因此,
聚酰亚胺气凝胶是未来空间飞行器轻质天线基板
材料的理想选择之一“。
5.3“导弹天线罩材料
夫线罩能够有效实现宽频带透波,提高武器
系统的突防能力和精确制导能力,多应用于反辐
射及新一代高端武器系统。随着现代战争的需要
以及导弹技术的发展,未来高超声速导弹武器系
统的发展对天线罩提出了更高的要求,要求天线
罩必须承受更岐的工作温度和更恶劣的环境,同
时具有更好的传输特性和更低的瞄准误差,以满
足精确制导和攻防对抗等作战要求。目前,耐高
温\抗烧蚀,高承载、宽频带新型多功能透波材料
成为天线晔材料领域的研究重点和发展方向。气
疑胶材料具有高比表面积、低密度、高孔隙率、低
热导率、低介电常数等优点,与常规的隔热材料相
比,其隔热性能更优越,而且其透波性能很好,耐
腐温性能和减震效果良好。因此,气疑胶材料在
新型导弹武器系统的高温隔热透波领域具有广阙
的应用前景4,
5.4“银河宇宙射线起源探测
名 为 “ 超 虎 “ (Super - Super Trans - Iron Galac-
ticElementRecorder))实验是利用3900立方英尺
的氨气球把探测仪器送入距离南极洲地面上空25
公里的平流层观测太空,探测银河宇宙射线的起
源,重点探测射线中大量30Zn及更重的元素。在
该试验系统中利用Si0u气贼胶切伦科夫探测器以
及丙烯酸塑料闪烁体测量射线粒子的电荷““1。
5.5“新型材料
基于与NASA的合作,AspenAerogel公司已成
为NASA气嚎胶绝热材料的一个长期供应商,已开
发了Cryogel、Spaceloft和Pyrogel等多条气凝胶产
品生产线。NASA已将气疑胶应用于多个项目中,
如:航天飞机外部容器通风口快速分离阀的绝热
层、发射台的燃料电池系统以及行星间的推进系统
和生命支持设备等。NASA还在和Aspen公司研
究新的职合物材料复合来制备新型气嚎胶材料,以
制造可以替代浇注和铸造泡沫塑料的绝热材料用
于测试设备、发射台,甚至航天飞机等“。
6结论
气疑胶由于其特殊的内部结构和物理特性,
自20世纪90年代被首次应用在空间探测后,各
种新型复合气凝胶制造技术不断涌现,应用领域
不断拓展。随着气准胶材料基础性研究的一渐成
熟、工程化应用的全面开展、.制造成本的不断降
低,气嚎胶必将成为未来空间探测中最为重要的
材料之一。
我国应加快将气疑胶应用在空间探测的步
伐,尽快开展将气凝胶应用在载人登月、火星探测
及推进剂在软长期存储等领域的技术研究。
