河南航空获CCAR 147维修培训机构合格证
6月3日,河南航空飞机维修厂正式获颁CCAR 147部维修培训机构合格证,完善了河南省通用航空服务体系,同时为郑州航空港经济综合实验区建设提供了有力支持。目前,河南航空飞机维修厂拥有CCAR 147部专职理论及实习教员5名,兼职理论教员12名,兼职实习教员31名,拥有一系列专业配套的教学设施设备,可为学员提供高质量的维修培训服务。

维修培训 CCAR 147 飞机维修 通用航空 理论教员 实验区建设  

PF PACE POLICY AND MANAGEMENT
2.目标
美国航天运输政策的主要目标是确保美国可
以进入从亚轨道到地球轨道及深空的不同空间领
域,支持美国民用和国家安全任务。
对于这一政策的目的,“确保进入“被定
义为具备足够强大、反应迅速和具有灵活性的航
天运输能力,可以实现和推进民用和国家安全任
务。美国政府在一定程度上能够提供这种进入能
力,而美国私营公司在该领域的参与程度也逐渐
加深,可以为美国政府和商业应用提供航天运输
服务和能力。
为实现这一目标,美国应致力于确保可靠、
经济实惠、具有创新性和竞争力的国内航天运输
能力。美国政府部门和机构应根据其授权范围,
在以下5个方面开展工作:
1)促进并维持一个动态、健康、高效的国
内航天运输产业基础;
2)鼓励并支持美国商业航天运输行业,提
高行业能力和成本效益,促进创新驱动的创业精
神和国际竞争力,使美国经济受益;
3)开展并促进技术的研究和开发活动,提
高美国航天运输能力的经济可承受性、可靠性、
运输能力、安全性和相应能力,同时增加部门和
机构之间的合作与协调;
4)促进能力实现,支持近地轨道及以外的
载人航天运输活动,其中包括往返国际空间站服
务和研制具备深空探索能力的运输系统;
5)促进美国商业航天运输能力发展,服务
于新兴非政府载人航天飞行市场。
有关部门和机构在执行该政策时采取的一
切行动都应在总统所提供的整体资源和政策引
导内,符合拨款用途要求,符合美国的法律、
法规、条约和美国参与的国际协定、其它相关
国际法、美国国家安全要求、外交政策和国家
航天政策,并与总统备忘录上的透明度和开放
30中国妙天2014年第3副
政府一致。
3.领域内指导方针
3.1民用与国家安全航天指导方针
作为保证美国民用与国家安全航天任务的发
射代理人,美国航空航天局(NASA)局长和国
防部部长应分别做到以下4个方面:
1)确保美国政府各部门和机构具备进入空
间的能力,要考虑风险管理、经济可承受性以及
供应商之间的章争,评估如何提高美国政府航天
运输需求的透明度;
2)依靠美国制造的航天运载器作为进入空
间的基础;
3)掌握航天运输和服务能力,确保具备发
展和操作的能力,促进与航天运输相关能力、基
础结构和支撑活动的发展;
4)相互合作,并与其它政府部门和机构合
作,与私营部门合作,持续推进与待选航天发射
能力有关的研究和技术研发工作,提高未来航天
运输方案的响应能力、灵活性和效费比。
民用航天项目与活动主要包括载人航天和空
间机器人等,旨在发展空间探索、科学研究、空
间操作能力并实现其它的民用目的。在支持民用
航天项目和活动方面,NASA局长应做到以下两
个方面:
1)发展必要的航天运输能力,支持美国的
空间探索目标,载人探索和机器人探索的目的地
应超出近地轨道,到达小行星和火星。为具备这
样的能力必须发展重型航天运输系统、乘员飞
行器和其他的相关能力,包括空间燃料补给技术
(在轨加注)和更为高效、先进的空间运输系
统。上述工作需要确立一定的标准并照此执行,
以增强此类空间探索倡议长期发展的经济可承受
性和可持续性;
2)与私营企业建立合作关系,发展安全、
可靠、具有效费比的商业航天运输能力,支持对
国踝空间站和迷地较道乘员与货物的往返运输,
在保证安全和任务需求的前提下,粟虑梁取奶实
可行的方法来解决技术风险和项目风险。
在支持国家安全空间项目和活动方面,国防
部长应做到以下两个方面:
0)最大程度地修证美国至少有两个系列的
航天通载命处于可用忙态,能够可靠地发射国家
安全载莆;
2)与其它部门和机构开晨相盆的合作,发
展航天造输方案与技术,发展应总响应技术,
可在危机相期、战争冲突期间或遮遇发射系统
故障时,具备增加或快速史构国家安全空间系
统的腔力。
在规划航天任务以满足美国政府需求时,各
部门和机构应充分利用搭载有效载莲和次要载董
发射条佛,创造更参的发射机会。
美国商业航天运输系统在证明具备可打的载
茨发射能力后、应被予以同等权利参与美国政府
任务的竞争、并要求符合新确定的进入标准。当
新的进入标准发生任何改变、并正式生效乐前,
必须与总统助理、国家安金顾问、围家科学与技
术委员会主席助理、科学与技术政策办公室主彻
一一T“_
等人进行协商。
.2商业航天运输指导寺针
美国政府有义务敲励并采取切宗可行的探施
推动美国商业航天运输业的发展,提升美园商业
航天运输的国际竞争力。为此,美国政府各郡门
和机构将做到以下9个方面。(1)届可能购奚使
用美国商业航天运输产品和服务,推动美国商业
航天运输服务供应商的多桦化受展,实琨其商业
运载火箭的全轼道覆盖范囚。(2)在美图现朔
商亚航天运输能力和服务无法全面满足美国酸府
要求时,改进并提升其商业航天运输能力,降低
运输成本,改进产品梁购方法,以满跋美国政府
需求。(3)除国家安全和公共安全需要外,薛
免美国政府航天运输活动对商业航天通输活动的
阻碍、限制和竞争。(4)在国家法律法规和国
家安全的基础上,发晚美国政府航天运输技术、
远输和设施,尽可能实现可表仁皆、无障碍的、
公平的、可预知的非政府应用。【5}采用非传
统的乖购协议、竞争和奖励等激励揩施,加强美
国商业航天运输领基的技术创新和企业创新。
(6)鼓励在国际贸易和政府合作项目中购买并
使用美国商业航天运输服务和产品。〔《7)在以
Keiospice China 20143 31
提高航天运输系统能力为目的的研制过程中,私
营企业有权利保留技术数据,但是实现美国政府
要求所必须的数据不在此范围内。(8)实现美
国商业航天运输业对美国载人航天领域相关公开
数据和经验教训的访问许可。(9)改善政策、
法律法规环境,采取相应措施,提升美国商业航
天运输能力,推动美国商业载人航天的发展。采
取的相关措施需重点考虑公共安全、国家政策和
国际约定、航天运输业与技术进步、商业轨道与
亚轨道航天运输能力和活动,最终通过商业载人
航天市场的发展实现美国政府在科学研究、技术
验证和风险降低领域的需求。
商务部与运输部应鼓励、推动并促进包括商
业载人航天飞行在内的美国商业航天运输活动。
运输部部长负责批准并检查商业发射、再入
操作和商业发射操作及再入靶场,为了实现其职
责,运输部部长应做到以下3个方面。(1)运输
部部长将与国防部、NASA以及其他政府部门主
管通力合作,包括为美国政府及商业发射靶场的
发射及再入活动制定通用公共安全要求和其他标
准。(2)运输部部长与NASA主管合作,提出
一个全面高效的方案,以监督管理商业航天运输
能力,实现美国政府和由美国政府资助乘员的安
全入轨并安全返回,并努力避免不必要的重复和
过度负荷。(3)在现有法律章程和行政命令范
围内,可以行使专有权,通过许可批准程序,为
美国批准的商业发射开展轨道碎片清除活动,包
括上面级等运载火箭零部件。
运输部部长和其他有关部门与机构领导还需
做到以下3点:
1)为商业航天运输活动许可提供一个快速
及时的法律法规环境,促进美国商业航天运输业
的发展:;
2)为美国商业航天运输活动持续提供一个
责任风险共担机制,包括美国政府补偿条款;
3)推动美国政府安全法规、准则和许可标
32中国航天2014年第3则
准的国际化,加强国际间的互通性和国际商业航
天运输活动的安全。
4.跨部门指导方针
4.1航天发射场
运作联邦发射基地与发射场时,国防部长与
NASA局长应顾及全部用户部门的利益与需求,
而政府部门及机构应履行各自职责,酌情与私营
部门及州立实体相磋商,并做到:
1)提高联邦航天发射基础设施的运作效
率、运作能力、响应能力及成本有效性,包
括:对现有基础设施现代化改造进行投资,以
满足日益增长的航天运输需求及不断提高的航
天运输能力要求;努力完善现有发射场调度程
序与实施办法;
2)鼓励私营部门及州政府与地方政府投资
并参与航天基础设施的建造、完善与维护工作,
如:联邦发射场与着陆场,以及由私营、州立与
地方实体运作并维持的发射场、着陆场;
3)赋予商业发射与返回行为使用美国政府
航天发射基地与发射场及其他相关政府设施〔(以
直接成本为基础)的权利。美国政府将保留优先
使用这些设施及服务的权利以满足国家安全与重
要民用任务需求。
4.2航天运输技术发展
政府部门及机构应履行各自的责任,酌情与
美国非联邦团体积极合作,并做到:
1)支持以改箭现有/未来美国航天运输系统
可靠性、响应能力、性能以及成本有效性为目的
的研发活动,从而促进部分或整体系统层面的提
升,如:可用于芯一级和上面级的新一代航天发
射推进系统、可重复使用航天运输能力以及太阳
能电推进技术;
2)展开并促进对先进的非传统航天运输能
力的开发,如:可扩大飞行范围的推进器,增
强灵活性,缩短任务时间,降低未来航天任务
的成本;
3)构建并采取相关机制与措施以增强涉及
航天运输相关研发工作的政府部门及机构间的协
调合作;
4)视情况与能源部长以及其他部委与机构
负责人合作,探求与航天核能或核推进技术有关
的潜在研发活动,
5)在遵守美国法律,履行国际责任与义
务,遵循外交政策并符合国家安全利益的前提下
考虑航天运输技术研发活动的国际合作。
4.3美国航天运输行业基础
为了给美国政府与私营部门航天运输行业奥
定坚实而有效的基础,各部及机构应做到:
1)在保证美国航天运输行业基础健康的前
提下制定航天运输政策及计划性决策;
2)采取公私合作等掀施或新的采办方法提
升可承受性,促进产业规划、竞争能力、基础措
施与劳动力发展。
4.4防止扩散与过剩的洲际弹道导弹
为了限制导弹技术的扩散,防止过剩的弹道
导弹对美国航天运输能力造成不良影响:
1)美国过剩弹道导弹只能由其政府保存、
使用或销毁。如果可满足以下条件,美国政府部
门及机构可以在符合相关法律及国家安全目标并
得到国防部批准的前提下,利用过剩导弹将有效
载荷发射入轨:(1)有效载荷可以支持发起机
构的任务;(2)保证其用途不与美国签署的导弹技
术控制制度(MTCR)规定、新的战略武器削减
条约(START)与中程核武器条约(INFT)等协
议,以及该国参与的其他国际协议所规定的义务
相违背;(3)发起机构证实,较之于同样可满足任
务要求的商业航天运输服务,过剩导弹在性能、
进度、风险等方面效费比更高,且对美国航天运
输业的影响有限;
2)美国鼓励其他持有过剩弹道导弹的国家
限制其导弹使用用途:或仅供政府使用,或销
IESE
毁。美国政府将逐项审核该国公司提出的利用过
剩弹道导弹进行航天运输的要求,任何应用都必
须符合武器控制协议、美国政府的防扩散政策、
美国技术转让政策及MTCR指导方针。
3)美国政府坚持其对非MTCR国发展或收
购航天运输系统的不支持政策。与美国政府防扩
散政策相一致,美国不鼓励MTCR新成员国发展
航天运输项目。美国将制止先进航天技术或专业
知识流向未批准的群体。政府部门及机构负责防
一项目执行过程中的技术转让。
4.5国际合作
在航天运输相关活动中开展互惠互利的国
际合作是美国政府未来项目和计划的重要组成部
分,这种合作必须符合美国的法律和法规、国家
安全和外交政策利益、条约义务和国际承诺以及
防扩散和出口管制政策。
美国政府的有效载荷应该使用在美国境
内制造的火箭进行发射,如有例外,应由美国
总统助理、国家安全顾问、科学和技术总统助
理、科学与技术政策办公室主任四方通过机构
间协调进行处理。符合机构间的协调和指导方
针,美国政府利用国外运载火箭符合以下情况
的不需此类豁免:
1)涉及国际科学计划、用国外的航天器发
射科学仪器的无经费往来协议或其他政府对政府
的合作协议;
2)无法利用美国发射服务发射的次要技术
验证或科学载荷。相对于主航天器来说,次要
载荷是独立的、相对较小的航天器,需要依靠
主航天器的运载火箭、进度安排和其他发射条
件来实现入轨;
3)航天器上装载的有效载荷非美国所有。
这类有效载荷是一个传感器或仪器,集成在一
个主航天器里,在功能上依赖于一个或数个主
航天器分系统。
美国政府应该在具体问题具体分析的基础
Aerospace China 2014.3 33
