波音助力中国航空腾飞
波音2014年在中国的交付量预计将再创新高。其中,国航成为亚洲第一家运营波音747-8的航空公司,南方航及东航各自接收了其首架波音777-300ER,厦航全波音机队迎来了首架787梦想飞机,波音在助力中国的航空公司开拓与升级国际航线中发挥了重要的作用。2014年,波音在中国的合作范围不断扩大,合作层次不断加深,合作总量也在不断提高,包括工业合作、技术与研发、独资及合资企业运营、培训与服务等。波音每年在中国的总投入已达到8亿至10亿美元。

国际航线 国航 机队 企业运营 合作层次 沈飞 水平安定面 合作范围 工业合作 航空服务  

DOI. 10. 3780/j. issn. 1000-758X. 2013. 05. 002
1引言
在深空探测中,由于存在各种误差(初始置人误差、导航误差、发动机执行误差以及模型误卷
等),实际轨道与标称轨道并不一致,有必要进行中途修正。地月转移轨道的中途修正已做了广泛
深人的研究“,“嫦娥一号“工程的成功已表明其实用性“1。与地月转移轨道相比,从月球驻留扬
道到地球大气层再人点的月地返回轨道至少具有以下两点特殊性:1月地返回轨道的终值条件需
要满足地球大气层再人的初值要求,约束条件复杂;2)受月球驻留轨道交会对接及深空测控影响,
其初始置人误差、导航误差更大。所以有必要对月地返回轨道的中途修正做针对性的研究。
制导方法有基于小偏差的摄动制导法和适用范围广的显式制导法““。文献[5]提出一种基于线
性修正的固定落点中途修正方法,能够满足月球采样返回任务对大气再人参数及落点位置的要求,
其本质为摄动制导法““a1;文献[4,9]利用显式制导法“,分别解决了传统地月转移轨道中途修正
和基于平动点的低耗能地月转移轨道中途修正问题,本文借鉴显式制导的思路进行月地返回轨道的
中途修正研究。
考虑月地返回软道的特点,基于落点预报的显式制导法,采用月球段及地球段分段进行中途修
正的策略,给出了基于分段落点预报显式制导的月地返回轨道中途修正方案。通过数值仿真,说明
了该方案的优点。根据提出的方案,分别在给定的误差条件下,进行算例仿真和蒙特卡洛仿真,结
果表明该方案能够满足再人点参数要求。
2“基于显式制导的月地返回轨道中途修正
2.1“数学模型
对于月地返回扬道来说,月球和地球分别为月球段和地球段的中心天体,所以月地返回轨道的
二体模型包含两段:1月心段二体模型轨道动力
学方程建立在月心赤道惯性坐标系中,如式(1)所
示;2》地心段二体模型转道动力学方程建立在地心赤道惯性坐标系中,如式(2)所示。
式中ro为探测器相对月球的位置矢量;r为探测器相对地球的位置矢量;xa,x。分别为月球和地
球的引力常数。
月地返回轨道的多体模型除要考虑月球、地球的中心引力外,还包括N体引力、地球非球形、
月球非球形、太阳光压和大气阻力等摄动因素。在地心赤道惯性坐标系中,多体模型的完整轨道动
力学方程
恩-俊+标)怀+县+余+余+余@
式中re为月球的位置矢量;等号有边第一项、
第二项分别为地球、月球中心引力加速度;mHK
探测器质量;fv是除地球、月球外的N体引力摄动力;f是地球非球形摄动力;fom是月球非球
形摄动力;f是太阳光压摄动力;faus是大气阻力摄动力。
二体模型形式简单,可用解析算法近似得到中心天体附近探测器状态。多体模型较为复杂,虫
然桅些摄动因素对轨道状态影响很小,但是更精确的轨道动力学模型就意显着更小的模型误差,更
有利于中途修正方案的分析与设计。
月地返回辐道的边值约束条件较地月转移轨道复杂,本文假定与文献[11]一致:转移时间为72h;
月球端驻月轨道高度A一200km,驻月轨道倾角a=40°;地球端再人点地心距re一6500km,再人
点经度hr一42.28“,纬度p一4.83「,再人角二一6“「,轨道倾角i:一43左右。
2.2蝉于落点预报的显式制导法
基于落点预报的显式制导法是建立在偏差轨道相对于标称扬道的偏差为小量的基础上,利用二
体模型计算修正点到标称轨道落点在给定转移时间的二体需要速度,然后把该速度叠加一个速度补
偿作为从修正点到标称轨道落点的实际需要速度“!“。其计算过程如下,
1)以修正点位置rc和速度ve为初始值,根据多体模型,按照给定的积分时间了,计算出偏
差软道落点位置ro和速度vL。
2)以修正点位置re和落点位署r,根据二体模型,按照给定的转移时间了,依据求解
Lambert问题的普适变量法,计算出修正点所需的速度yrc.,则速度补偿量为
Ave 二 Vc 一 cL
3)以修正点位置re和标称轨道落点rs,根据二体模型,按照给定的转移时间了,依据求解
Lambert问题的普适变量法,计算出所需的速度ve,则由修正点到标称轨道落点的转移速度vou为
VCnew 一 VCB + Ave
4)以修正点位置rc和速度veo.为初始值,根据多体模型,按照给定的积分时间T,HES
偏差轨道落点位置roe和速度v,所霞速度增量为
Ave 二 YCcnew 一 YC
当偏差轨道落点和标称轼道落点位置匹配时(
即rs二runsw),则过程结束;否则取ve二vycncw,
ru一ruew,返回步骤2,重新迭代计算,直至符合要求。f
5)此时满足落点位置匹配,根据任务需要判断是否需要落点速度匹配,如需要则所需的速度
增量为Av
Av, = Vs 一 VLnew
经过落点速度匹配后,落点的实际状态才与标称状态理论上一致。基于落点预报的显式制导法
示意如图1所示,计算流程如图2所示。
图 1 显式
制导法示意
Fig. 1 Sketch of the explicit guidance method
中,包含基于二体理论的速度求解,所以选择在月球段和地球段分别运用基于落点预报的显式制导
法。采用Breakwell的间距比策略02,进行三次中途修正,选择三次修正之间的间隔为24h,第一
次修正在人轨后12h,第二次修正在人轨后36h,
第三次修正在人轨后60h在工程实际中,选取
修正点状态为该修正时刻探测器实际状态;在数值仿真中,选取修正点状态为存在误差下经轨道积
分运算得到的该修正时刻对应的探测器状态。
,为了避免由于速度匹配浪费燃料,选择第一次修正的目标点为进行第二次修正时刻对应的标称
轨道落点,第二次修正的目标点为进行第三次修正时刻对应的标称轨道落点。
17_川“传周怡彦1月心双矿姓LTRIATL
IBZILys仪仰伊吊垂人卫/口9011AAR角伟\伊不|怨
落点,以偏差轨道人轨后12h状态为修正点,根据图2的计算流程计算修正点所需速度。月心段
轨道修正的相关计算,要进行星历折算,在月心赤道惯性坐标系下进行;
2)地心段轨道修正,地心段轨道包括两次辐
道修正,分别为以标称轨道人轨后60h状态为标
称轨道落点,以第一次修正后24h状态为修正点,和以标称轨道人扬后72h状态即标称再人点为
标称轨道落点,以第二次修正后24h状态为修正点,根据图2的计算流程计算修正点所需速度。
第三次修正后,再人点地心距、再人点经纬度与标称值一致,如再人角及再人轨道倾角符合要求,
则结束,如不满足则采用如下牛顿迭代法对第三次显式制导结果进行修正。
以修正点位置re和速度ve为初始值,
按照给定的积分时间I,计算再人点参数
27二[rfi],Kbx为再人点地心距,十为再人角,;为轨道倾角
gq; 二 丁 Grc ve)
而后可以利用式(4)计算再人点参数的偏差Aq,
式中@「二[r“个i]为再入点标称值,当
Adqr一0时,满足再人点地心距、再人角及轨道倾
角要求。即令公式(43为0,利用牛顿法进行数值迭代求解v5。而后后gr一[2],其中^为
再人点经度,p为再人点纬度,重新检验再人点经纬度是否符合要求,目至满足所有再人点约束。
由于利用显式制导法可以保证落点与再人点位置一致,而第三次修正的速度增量明显小于前两
次,一再人点速度很大,落点与再人点速度基本一致,所以绝大部分都无需对显式制导结果进行修
正。与摄动制导法相比,显式制导法轨道积分运算次数少,更无需计算偏差传递函数的雅克比矩
阵,所需迭代次数少、运算简单、计算速度快,可用于星载计算机进行自主制导。
3“仿真分析
3.1“算例仿真
采用文献[11]中的标称月地返回轨道算例,在此基础上考虑地球非球形摄动、太阳光压摄动及
大气阻力摄动,可以得到标称月地返回轨道再人点参数如表1所示。其中,Tz表示再人点时刻。
表 1 标称月地返
回轨道再入点参数
Tab. 1 Reentry point parameters of nominal Moon-Earth return trajectory
Tz/ (UTC) rze/km
8/￠ Ae/(%) Pg/(C ) 诊 /C)
2015-09-23 00: 38; 57 6500. 05
一 6. 00 42.32 4. 87 42.10
设初始人轨位置误差为5km,人轨速度误差为5m/ys;月心段导航位置误差为20m,导航速度
误差为0.1m/s,执行误差为0.1m/ys;地心段导航位置误差为10m,导航速度误差为0.05m/s,
执行误差为0.05m/s。如不经中途修正,其再人点参数如表2所示,可见根本无法达到再人要求。
采用2.3节方案和基于摄动制导的月地返回轨道中途修正方案,可以得到修正结果如表3所示,最
终再人点参数如表4所示。
表 2 初始误差存在时未经中途修正再入点参数
Tab. 2 Reentry point parameters with initial errors and without midcourse correction
Tz/ (UTC) ree/km
0/(C Ae/() oe/() ie /(")
2015-09-23 00: 38: 57 10877. 79
―39.51 ―17.10 ― 33.82 40.18
方案修正时刻
2015-09-20 12. 38: 57
Ay 二 一 0. 004 吊 十 13,. 966 61 ― 4. 662 0k 2
2. 3 节 方 案 2015-09-21 12: 38. 57
Av 一 0. 024 1 一 3. 660 41 + 2. 180 0& 1
2015-09-22 12. 38. 57
Av 一 一 0. 003 2 十 0. 383 31 + 0.16854 1
2015-09-20 12: 38: 57
Ay 二 一 0. 222 11 十 11, 64825 ― 2. 996 8k 5
摄 动 制 导 方 案 2015-09-21 12. 38. 57
Av = 0.3095{― 0.4846; + 0. 353 3% 5
2015-09-22 12: 38. 57
Av 二 0. 213 31 十 0. 473 81 十 0, 411 5% 6
表 4 中途修正后再入点参数
Tab. 4 Reentry point parameters with two correction schemes of Moon-Earth return trajectory
方 案 Tz/ (UTC) rzg/Km 6/( Ae/(%) oe/(") ie/()
2.3 节 方 案 2015-09-23 00: 38: 57 6500. 55 一 6. 06 42. 23 4.78 42.11
摄 动 制 导 方 案 2015-09-23 00: 38: 57 6 500. 59 一 6. 07 42, 22 4.72 42.11
通过两种方案的比较可以看出:两种方案均可使再人点参数满足再人点约束要求;基于摄动制导
的方案所需速度增量为13.37m/s,2.3节方案所需速度增量略有增加,为19.40m/s,其原因在于并
不求解偏差传递函数的雅克比矩阵造成先验知识不足;然而所需迪代次数2.3节方案减少明显,可以
使计算快速,计算时间节省90%以上,同时不求解偏差传递函数的雅克比矩阵可使算法简化。
由2.3节方案的仿真结果还可以看出:第一次修正的误差源包括人轨误差,所需的速度增量较
大,迭代次数较多;第二次修正、第三次修正所需速度增量较小,迭代次数也少;第三次修正所需
速度增量最小,原因在于第一次修正在月心段进行,引人的导航误差及执行误差较在地心段进行的
第二次修正引人的误差大一些;仿真过程无需进行速度匹配及对显式制导法进行修正;再人点参数
满足再人点约束要求,但由于存在导航误差及执行误差,与标称值有所差别。
3.2蒙特卡洛仿真
蒙特卡洛方法,又称随机抽样模拟方法或统计试验方法,其基本思想是对模型或过程的观察、抽
样,利用统计信息给出解的近似值,而解的精度可用估计值的标准误差等形式表示“,通过进行多次仿,
真来验证方法的正确性。设定随机误差变量的统计特性如表5所示,其中所有误差均包含三轴误差。
表 5 月地返回轨道飞
行中考虑的误差源特性
Tab, 5 Random error characteristics in the flight of Moon-Earth return trajectory
误差源误差项
导航误差《月心段》辜宁盂
执行误差(月心段》速度项
导航误差(地心段》茎董茎
执行误差(地心段)速度项
以3.1节的标称月地返回扔道,考虑表5所示的随机误差统计特性,利用基于分段落点预测显
式制导的月地返回轨道中途修正方案,分别生成1000个偏差转移轨道样本,其基于分段落点预报
显示制导的月地返回轨道中途修正方案藩特卡洛仿真结果如图3所示。
,秋友点酶深A6y
第一步修正追震璐智Am4
′|1、-'三薹|
, ' , CT SA
X小。
表 6 中途修正后再入点参数置信区间
Tab. 6 Confidence interval of reentry point parameters with midcourse correction
再人点参数rze/km6/(C)
Ae/C) pg/(C 英 /
置 信 区 间 (6499.36 6500.90) (―6.12 ―5.90) (42.16 42.46) (4.71 5.01) (42.08 42.12)
表 7 中途修正所需速度增量置信区间及平均迭代次数
Tab. 7 Confidence interval of velocity increment and mean number of iterations of midcourse correction
数值第一次修正第二次修正第三次俸正总修正
速 度 增 量 (0.06 49.34) (0.06 14.88) (0.0028 2.16) (0.40 64.83)
置信区间/(m/ys)
平 均 迪 代 次 数 / 汀 2.232 0. 982 0.465 3.679
由蒙特卡洛仿真结果看出:该方案都能够满足再人点约束条件;在荣特卡洛仿真过程中均无需
对进行速度匹配及对显式制导法进行修正,表明在一定误差允许范围内,方案具有很好的适用性。
另外,也可与基于摄动制导的中途修正方案相比,
得到与3.1节仿真结果类似的结论。
4“结不语
本文研究了月地返回轨道的中途修正问题,提出了一种基于显式制导的修正方案,依据实际工
程背景下给出了月地返回轨道中途修正算例,而后进行了蔡特卡洛仿真,得到了中途修正速度增量
大小及再人点参数经度的置信区间。理论分析和仿真结果表明
1》本文给出的基于分段落点预测显式制导的月地返回轨道中途修正方案能满足再人点参数要
求,其算法简单,计算快速,实用性强;
2)与基于摄动制导的中途修正结果相比,所需速度增量略有增船,然而可以大大节省计算时
间,可用于自主制导;
3〉在偏差不大的情况下,该方案都能保证落点位置匹配,速度基本匹配,无需进行落点速度
匹配及对显式制导结果进行修正。
