波音和空客的民机业务挑战
波音公司和空客公司在过去的一年里都取得了良好的业绩，而在2015年，对于波音和空客而言是机遇与挑战并存的一年。

波音公司 业务 民机  

“鸡眼“倾转旋冀无人机,后者于1998年3“放大版的MO-8C),用来满足海军未来3~4“有爆发,所以不可能和AII-64在伊拉克战
月芷飞,200磅(91干克)任务载荷下最大速度“吨级ISR(情报/监视/侦察)和近距支援系统的,争中的损失有任何瓜葛,最多有些联系的
200i5(370于米/小时),升限14万英尺(4267“霁求。洛马的无人机研发负责人弗兰克.毛“也就是1999年科索沃战争,那场一边倒的
米),航程800海里1482下米),续航时间约6 F(FlankMauro)ETH:VARIOUS“战争中因AH-64呈毁导致两名美军飞行员
小时。当时海岸警卫队已决定采购“鹰眼“,的月标是成为下一代
“火力侦察兵“,其真“被俘。国防部的这一动向损害最大的倒还不
无人机,海军和陆战队一度也颇有兴趣,但“实意思刀取而代之。
最终还是没有下单。况且,VARIOUS的性洛马的出手并不是无的放矢的,但却“显然已经在重新思考未来陆军航空兵主战
能要比“鹰眼“强得多,口者相比MO-8B“是晚了不止一拍,这要从何说起呢?2000“兵器构成了,理论上如果EAAV能够替代
都缺乏明显优势,VARIOUS能负担的任务“年前后,国防部开始研究具有乓直起降能_AII-+64,当然也完全能够替代RAH-66。
更是丰富得多,册此要说VARIOUS和“鹰“力的武装无人机一一
“未来攻击飞行器““结果,从LHX开始算起经历20多年研制之
眼“有韶争关系递辑并不很顺。洛马表示其(FAAV,FutureAttackAerialVehicle),“后,RAH-66项月最终被围防郯放弈。但
将作为MO-8B的换代机型(当时还没有大幅“月的是替代AH-64。当时连9.11事件都没_FAAV启动之际,最终操刀砍掉RAH-66的
人机就能满足需要
拉姆斯非尔德还没重新接掌五角大楼,所以
研制工作则幸人著名的鬼怪工厂,该工厂也
晗波音通过收购(麦道)得来的。甾于存在设
最终锁定在固定耀模式下.由于唱气奉尖不产生反扭力,因此不需要配置尾桂,整个气动布局会比较干净B波音计划通过XK-50A将CRW推销给各军种,其中也包括海军、这张
效果图展示的是CRW目标机掠过“佩里“级护卫舰的上空,图中的无人机显然较X-50A有更完葛的设计,但是.由于X-50A本身存在非常严重的缺陷,波音的这个打算早早就失败
了-要实现在非航母常规水面舰艇上搭载无人机,海军目前能指望得上的无人机,还是采用直升机构型的MG-8B,以及更大的M-8C〔右图)
技术难题,垂直起降(VTOL)就是其中极“米的涵道旋翼,机翼的相对厚度达到21%。些。但“支奴干“最大《行速度也只略超过
具吸引力的一个方向。爱德华.范德里智从一开始,前卫公司的设计就得到,300千米/小时,Model7在航速上有绝对优
(EdwardVanderlip)和约翰.施耐德John“了军方的重视,研制工作得到了空军莱特“势,和现在的V-22“鱼鹰“大致处于哟一
Schneider)就是这批工程师中的两位,他们“航空发展中心(WrightAirDevelopment“水平,如果能在60年代造出绝对是逆天的。
共问创建了前卫航空和海事公司Vanguard__Center[),以及NAS
A阿姆斯中心(AmesModel8:商务机,安装莱康明
Air&MarineCorporation),专门研制垂直“_Center)的支持,后者在深道栓升力系统和|720-~ISO发动机,基本上可以看做Mode1
起降飞机,选择这一方向和他们的职业经历“行模式转换上已经具有半富的经验。前卫|2C的放大型,总重提高到1540十克。为了
直接柏关,范德里普1942一1946年间供职“公司还可以利用NASA的风涂来优化设计。|提高巡航效率,翼展加大到7.3米,最大飞
于皮雅蹊奋(Piasecki)直升机公司,曾研制“芸先是提高动力,通过换用荷康明720~ISO“行速度420十米/小时,70%功率下巡航速度
过早期导浑和宇升机的稳定系统。施耐德曾“发动机,将输出功率提高到520马力,这样_“320干米/小时,航程达制880干米。Mode
在寇蒂斯一莱特、贝尔、皮雅塞奇、固特异“可以使巡航速度达到
320干米/小时,最后8性能比当时大多数民用直升机要好得多,
等多家公司供职长达10年。他们分别担任了“他们选择了860马力的YT53~L-1涡轮发动“但受到起飞重量的限制,乘坐舒适性实在不
前卫公司的总裁和副总烨,蛮然公司其实也“机。其次,为了提高升力,他们决定在机鼻“能有太多奋望。从这个角度出发,与其说让
没有儿个人。部位增加直径15米的第三组浩道栓。野心功Model8运人,还不如让它送快递更仕适,
出于都有在皮雅塞奇的工作经验,两“勃的前卫公司基于相同的基本设计提出了一至少皮卡是没有办法飞到天上去的,而邮政
人对的升机和倾转旋翊的优缺点有非常清晰“连略放大方案。
的认诉。他们认为,倾转旋翼机虽然能够在Model6:战场观察飞机,安装两台通Model9:亚音速侦察机,总重只有
平飞时捉供远好于旋翼的推进效率,同时机“用电气T-85,最大起飞重量能够达到41001180千克,但是能以600干米/小时的速栗执
翟还可以产生颛外的升力,但整个倾转机构“十克,最大飞行速度为560干米/小时。由于,行任务。
大过复杂和不可靠。最好的办法是固定式旋“肩扬防空导弹还未出现,因此对于低空飞行|Model12:舰载反潜机、总重11800
翩搭配螺旋桨,它们由同一联发动机来提供“器来说,高射火力当时还是最重要的威胁,,十克,能够搭载4名机组人员,连哟其装其
动力,半飞过程中只要断开与旋翼的逊接即“更大的飞行速度有利于偷少这种威胁。但这900十克,同时再携带1150十克的军械。当
可。一1旋翼采用固定安装方式,就可以干“只是相对于直升机而言的,为了保证滞空时“时美国已经开始装备反潜直升机,但由于直
沥做成消道桨,直接崴人机翼中,从而获得“间,战场观察飞机原本就是固定翼飞机。“升机性能的不足,无法完全满足要求,因此
十净的气动布局。接下来需站权衡的就是发_Mode]6牺性起飞重量和滞空时间换来的盎“反湛航母(CVS)上起飞的固定翼反潜机们然
动机功率和旋翼直径、起飞重量和旋翼升力“直起降能力是否必要,
这在当时是值得探讨,是主力。相比反潜直升机,Model12有更
这些参数了,为此他们需要先造一架缩比原“的问题。
硫验证机,于是他们于1959年造出了编号Model7:轻型战术运输机,安装两“器和反潜武器;相比固定翼反潜机,Model
Model2C的原型机。该机在机身中部安袱“台阿里逊T-61,能够携带32名全副武装的“12无需依赖航母甲板,可以搭载在更多的舰
了一台265马力的莱康明O-540-A1lA6缸“士兵或者4吨货物,能以460十米/小时的速“艇之上。
舌塞发动机,通过传动轻驱动机翼内的添道“度巡航。从性能上说,
Model7的士兵搭载Model16:搜救机,具有较大的航
旋翼,平飞时断开摩擦离合器,将功率传递“数量甚至与当时刚刚首飞的CH-47“支奴,程,能够在敌卞区展开行动。采用两人权
给推进式尿桨。为了能够容纳直径达到183十“相当,仅比H~-37“莫哈维人“略低一“组,能够在悬停条件下救援四人。直升机土
然也能够执行类似的任务,但由于航程和速度的不足,执行任务有
很大的限制。一旦己方飞机在敌占区纵深被击落,很难由直升机提
供搜救支援。当时越南战争还处于特种战争时期,美国在出钱出枪
的同时,也出教官指挥南越军队,行动范围也只限于南越,搜救机
的需求尚不迫切,但前卫公司提出研制垂直起降固定翼搜救机无疑,
极具眼光。
Model18:比Model7更大的战术运输机,安装两台阿里逊
T-56,总重提高到13600千克,士兵搭载人数提高到36~40人。
巡航速度虽然略低一些,但仍有440干米/小时。
Model20:高速型。
不幸的是,前卫公司并没有得到足够的资金来完成上述设|
计,1962年进展到Model2D阶段的时修、干胤整个项目都被军方|
取消了。前卫公司被五角大楼和NASA放弃并不是偶然的,蚺然软
驱动机翼涵道桨在技术上完全可行,但由于动力系统不是涡桨发动
机就是涡轴发动机,因此平飞只能依靠推进式尾栓,这大大制约了
飞行性能的提高。推进式尾桨并不是全然不可行,这是当时提高直
升机飞行速度的一个主流技术路线,只能怪美国军方的胃口实在太
大,如果选择了固定翼结构就绝不允许存在影响速度的瓶颌。另一
方面,前卫公司华章不是既研制经验丰富又政商两界通吃的传统大
厂,当更具实力的瑞安公司开始提出类似方案之后,前卫公司自然
就被陶到一边去了。
瑞安早在20世纪50年代中期就研制过采用尾座垂直起降方
式的X-13验证机,在前卫公司提出机翼涵道桨方案后不久,瑞
安也开始开发类似的机型,这就是瑞安XV-5A(最初编号为VZ-
11RY,1962年改为XV-5A)。XV-5虽然是X字头的验证机,但一
开始就瞄准了探索战场扩航/搜救飞机,这曾经是前卫Model16的
目标。XV-5A采用祸喷发动机作为动力核心,在机身背部安装有
两台拆除加力燃烧室的J85-~CGE-5涛喷发动机,尾喷口采用矢量推
力,相对于垂直方向可偏转~7~45度。这种小推力发动机应用非
常广注,最著名的就是F~-5“自由战士“战斗机。由于不带加力,
XV~5A单台发动机的最大装机推力仅2650磐(1202十克),但依靠
发动机驱动的3台升力风扇,总共可以提供16000磅(7257干克)的千
力。XV-5A空重7000磴(3175十克),起飞总重为12200磅(5534干
克),这意显着有超过30%的额外升力。
着“瑞安公司虽然成立于1925年,但严格来说也是后起之秀。它被军方看中是因二战爆
发,当时整个美国工业体系都被动员起来,像瑞安这样比较小的企业也得到了发展壮大
的机会。瑞安在二战期间为美军建造了几种教练机,其中生产规模最大的PT-22达到了
1298架。这在二战中也不算是太大的规模,但一旦进入了军方的采购名录,后面的事情
就好办了。瑞安战后开始积极进军导弹和无人机市场,“火乌“(Firebird)成为美军第
一种空空导弹,“火蜂“(Firebee)则获得了更大的成功,一举莫定了瑞安在靼机和无
人机领域的巨头地位
3台升力风扇中,左右机翼上各安装一台直径62.5英寸(158.8厘
米)的升力风扇,编号X353-~B,它们是产生升力的主要来源。在机鼻
位置安装有一台直径36英寸(91.4厘米)的升力风扇,编号X376,主要
用于平衡可扭转易喷管的力矩,并进行垂直向的俯仰控制。由于安装
了多达三台升力风扇,最早首飞的XV-5A被戏称为“粉丝俱乐部“
(FanClub)。XV-5A最大创新在于升力风扇采用了叶尖涡轮技术,与
其工作原理最接近的大概就是水车了。XV-5A的升力风扇也是由燃
气驱动的,转速控制通过对主发动机节流来实现。一般说来,垂直起
降飞机往往会在机身背部开辅助进气口,以避免热燃气回吸造成发动
机推力损失。但XV-5A并不存在这种问题,吹动叶尕涡轮的燃气最
后仍然会回到尾喷管中,并不直接参与形成的直接升力,仍然经由发
动机尾喷管外排。
XV-5A总共制造了两架,从1964年到1966年进行了15次试飞。
但1965年4月的一次严重事故让其中一架完全损坏,另一架也在1966年10“需要更多的时间和金钱来加以完善,使其无法进人量产原型
月的试飞中严重损坏。由于第二次事故中受损的XV-~5A尚有修复价值,它,机阶段得到进一步发展。更重要的是,自1968年起,美国对
被修复并改造为了XV-~-5B,名称改为“垂直风扇“(Veritan)。XV-5B于“赡得越南战争已经不抱希望,尼克松政府急于从越南战场抽
1968年7月首飞,试飞工作一直持续到了1971年1月。试飞工作虽然出了两,身,其政策是先增兵然后体面地撒军,将越南战争重新变回
次大事故,但基本证明了燃气驱动升力风扇以及机翼升力风扇的可行性,,越南化,最终于1973年从越南撒军。在这种大背晋下,那些
试飞员对于XV~5的操纵性总体上也是认可的,不过仍然存在一些明显问“专门为越南战场而紧急研制的装备,如果不是有更大的发展
题。XV-5与直升机相比,由于没有旋翼机上的齿轮箱,因此在运转过程“潜力和更广的适应性,即便是AH-56“夏安“武装直升机
中无需润滑,可维护性也得到了昂显改善。主要问题在于,燃气驱动模式“这样的型号也只能被放弃,更何况是用于战场搜救的辅助机
要求风扇在高温下工作,这对于升力风扇的工作寿命是一大考验。在机身“种。
内安装大量的燃气管路,不仅占用大量的机身内部空间,在密封上也存在
|海附空天惯性世界‖wnns&1nerntTiaLTecunaotooyL切|
重量很小,非常小的机翼升力风扇也可满足“是郑分曼代垂直安定而。这种气动布局波音“斯研究中心手中,机翼升力风扇的核心技术
升力要求;运输机虽然起重量很大,但内“后来在JAST/JSF投标方案上也老虑过,但“又在通用电气手中,恪鲁门有什么独特优势
于有足够的机翼而积,反而比战术飞机更容“一路向保守和传统的方向退,先是为大三角1B?实际上并没有很能拿得出手的。恪鲁门
易采用机翼升力风扇。翼加上了V屏,最后干脆回到了后掠翼常规“只能去找以前并没有太多业务往来的陆军。
不过,战术飞机采用机翼升力风扇的“布局。与JSF方案相比,SSF副方案在技术
国1989年陆军ACAS提出用于反直升机任务的五个方案中的四个,从左自右依次是先进直升机、倾转旋奉机、垂直起降的机翼升力风帝机型、短距起降的涡桨机型。源自格鲁门
的机翼升力风扇机型在风格上阮显参照了洛克希德SSF副方案,不同之处主要是前者放弃了无尾布局,转而采用内倾的双垂尾,冀梢上翘设计则同时被放弃
出机翼升力风扇方案后,很快就得到了,“未来攻击旋翼机“(FAR,FutureAttackRotorcraft)。这就是说,陆军最后还是选择了倾
陆军的积极响应。陆军航空和部队司令部“转旋翼机或者传统直升机,果然选择的三个厂商(麦道、贝尔、波音)中没有格鲁门。而格鲁
(ATCOM)与格鲁门在NASA下建立了一个“门自己居然也向外抛出
了 “ 未 来 攻 击 飞 行 器 “(Future Attack Air Vehicle), EE FFE
被称为“联合研发协议“(CRDA)的机制,FAAV,只不过换了下词序而已。
专门在NASA朗利研究中心用于对格鲁门格鲁门转手就拿EAAV来忽悠陆战队。这个时候已经是20世纪90年代初了,由于冷战的
FAAV风洞吹风。这一吹就吹到了1996“结束,格鲁门的日子越来越不好过。随着F-14D“雄猫“和A-6E5“人侵者“涤度改进项目
|海陆空天惯性世界‖wnns&1NEnT!gLTecunocoov|E刃|
状态着老布什政府的国防部长切尼曾于1989年4月取消过V-22项目。陆战队原计划装备552架V-22,补救方案是改为950架UH-608和CH-53E,但这个补救方案太花钱,后来又下
调为650架UH-~60B和CH-53E,陆战队采购V-22的目的是替换GH-46,UH-60B比GH-46小太多,CH-535又比CH-46大太多,在使用上会带来严重问题。陆战队对切尼取消V-22项目的
决定非常不满,因为同样是旷日持久的花钱大户,“先进技术轰炸机“项目(ATB,也就是B-2A)和“轻型攻击直升机“项目(LHX,也就是后来的RAH-66)都烧掉了大把预算,凭
什么要砍掉我陆战队的项目,陆战队在国会内有很多的坚定支持者,再加上取消V-22项目损害了工厂所在地德克萨斯和宾夕法尼亚州的利益,切尼不得不同意V-22项目继续推
进〔右图)
E蓦/丑l茎t.】Z乏肖， WE IEREAT “EAT” HE, X―YIE RANT SLUSH SE EE Marine Attack Observation Tactical
的容境。同时,为了弥补A-~12“复仇者““巡航、但ASTOVL并未有超巡的要求。格Tiltrotor),注意“战术倾转翼机“用字母V
II舸载隐形攻击机被放弃而出现的空缺,海“鲁门这样做给自己造成了麻烦,为降低超音“捐代,从词组尾郑移到了前部。
军决定在F/A-18C/D棣础上进行大改,在“速阿力选用的薄机翼限制了机翼升力风扇的这个构想问题多多,恐怕连陆战队自
新一代舰载机问世前作为过渡机型。这对于“厚度,并且使空重达到了27000磅(12247干“己都不知道到底想要什么,这可以从概念研
刚网丢失“先进战术战斗机“(ATF)项月的“克),超过了ASTOVL24000磐10886十克)“究文件中对VMAO的另一个诠释看出,这
麦道来说是个好消息,但对于格鲁门来说绝“的限制。吃力不讨好的格鲁门很快就被踢出“就是“先进战术倾转翼炮艇机“(ATTG,
对是个灾难性的决定。眼看着陆军拿着模型“了ASTOVL,顺目,以至于后来都很少提及格AdvancedTacticalTiltrotorGunship),
在NASA风诗里吹了半天,就是看不到任何鲁门的这个870方案。
能带来生意的实质件行动,格鲁门决定向陆那么陆战队是否有类似陆军的需求,“够将V-22改成炮艇机,就能够满足要求,
战队展开营销,园为此扬陆战队已经启动了“要不要755方案呢?
回答是需求“莫须“明眼人一看就知道并不是这么回事。这里面
AV-8B和F/A-18的换代计划。然而此时“有“,但同样不要。
1991年,陆战队提出“存在三个非常忠重的问题,首要就是V~22
JAST项目巳经启动,恪育门此时算是横插“要研制“轻型攻击直升机“(HMLA)和“固“项目自己的前途,这其实是个起死回生的
一杠,但陆战队居然也响应了。然而两边化“定翼观察飞机“(VMO),前者主要用来替“项目,而且1991年和1992年还逊续遭遇了
缘的格鲁门碰到了一个棘手的问题一一星战“代AH-~1W和UH-1N,后者主要用于替代两次坠机事故。其次,用来替代CH-46的
队和陆军的需求有很大差别。OA-10。陆战队认为这两个功能可以在一“V-22尺寸匕AH~-1W和UH-IN大太多,并
陆军使用直升机多年,垂直起降机“个机型上合二为一,一开始觉得当时正在伊“不符合HLMA和VMO轻小的要求,采购成
垒的性能要求比照宇升机:50度气湿下有“制的贝尔V-22“鱼鹰“是理想的平台,倾“本也高得多。最后,V-22的特殊设计使其
4000英尺(1219米)的无地效悬停能力。这大“转旋翼结构使其能够垂直起降,K《行速度也“改装为炮艇机有很大困难,即便改出来也和
大超出了短跚起飞/歪真降落(STOVL)类机“比宇升机要快得多。还煞有介事地强调,因__HLMA和VMO的任务不合拍,这不是多装
型,例如当阻JAST项月的要求。而陆战队“为陆战队要装备V-22来超地平线投送地而“点机枪座就OK的。
所需机型要有陀军未作要求的超音速能力,“部队,进行近距支援任务的直升机会跟不上说到底,陆战队基本上只是想为V-22
结果格关门推出了两个方案:面向陆军的_V-22,间时暗示V-22自己也需要机型来“增加筹码,将AH-1W和UH-1N的替换
755方案和面向陆战队的870方案。870方案“进行扦航,反正就是需要一种新机城。陆战“计划强行抨绑上来。但提出替代OA-10
要比755方案重得多,将安装一台ATF级别“队甚至还专门建立了一个以V-22改型来替|实在有些不着边际,因为陆战队并不装备
的四代发动机,而755方案仅安装一台F404,代AH-+1W、UH-+ItN、OA-10的项目,称|OA-10。CALF/JAST项目启动后,不仅
发动机。此外,870方案的机翼前缘后掠角,为“颈缩“(Neckdown),正式名称是“陆“有了替代F/A-~18和AV-8B的机型,替代
也比较大,达剐了50度,而755方案仅有30战队攻击观察战术倾转翼机“(VMAO,_A-10/OA-10也有了着落。即便是在20世
纪90年代初认为很快就会过时的AH-1W和
题,但在实际设计中却要面对包括结构在内“而755方案采用颜部进气道
圆诺格机翼升力风扈方案在飞行甲板上着陆的想象图。可以看到三角形的飞翼结构上,
督诺思罗普*格鲁门公司的X-47B飞翼无人攻击机〔右图)
按正三角排列了3部升力风扇。由于与X-47B共享中段,该机也采用背部进气道
84
