海南岛的“蓝天战略”
直升机轻盈优美地舞动“空中芭蕾”、动力三角翼挟着轰鸣声直冲云霄、航模化身为精灵竞相“涂鸦”天空，短短半个月，东西南北，各种航空器密集地飞行穿梭，把海南天空点缀得五彩斑斓。

海南岛 天战 直升机 航空器 航模 飞行  

迁飞是昆虫在长期适应复杂多变的环境过程
中进化形成的行为对策,也是昆虫种类和数量繁
willingness
多,经常暴发成灾的主要原因(Kennedy,1985;
Rankin and Burchsted ,1992 ) 。 长 期 以 来 , 昆 虫 迁
飞的复杂多变特性给及时准确预测预报昆虫的迁
飞为害规律设置了很大障碍,从而导致为害粮食
安全和产量的事件频发,给世界农业生产造成了
极大的经济损失。因此,昆虫迁飞作为热点问题
始终受到国内外科学家的广泛关注,并对其迁飞
行为开展了大量研究。
自前,对野外易虫迁飞行为研究的主要方法
有标记释放回收(李光博等,1964;张孝羲等,
1980;陈阳等,2012)、雷达监测(陈鹿瑞等1992;
吴孔明等,2006;高月波等,2008)、灯光诱集(张跋
进等,2005;蒋春先等,2011)、卵巢解剖(张孝羲
等,1979;齐国君等,2008;韩志民等,2012)等,这
些方法在明确迁飞规律与虫源性质等方面做出了
重要贡献。而室内研究采用较多的是昆虫飞行磨
吊飞技术。该项技术在研究昆虫的飞行能力、《
行生殖互作及其相关的生理生态特征上起到了不
可忽视的作用,并为推测野外明虫的迂飞特性提
供了较为直观和可靠的依据(罗礼智等,1995,
1999;江幸福等,2000;封传红等,2001;李克斌等,
2005 ; 张 蕾 等 ,2006;Jiang et al. ,2010; 王 凤 英 等 ,
2010;Chengetal.,2012)。然而,由于吊飞技术所
测定的是昆虫在被动情况下的飞行能力,和昆曰
主动飞行意愿之间仍存在有一定差异。因此,人
们也通过采用起飞观测罩、光学或触碰式昆虫飞
翔记录装置等来观测绿伟蜓4naxjunius、白背飞虱
Sogatella furcifera 、 草 地 蝎 Loxostege sticticalis 等 成
虫的自主飞行能力(张志涛,1984;May,1995;罗举
等,2011),为全面解析这些昆虫飞行特性提供了
很好的补充。
稻 纵 卷 叶 蝮 Cnaphalocrocis medinalis Guenée
(鳞翅目:螂蛾科)是一种具有远距离迁飞乙性的
重大农业害虫,其每年季节性的南北往返迂飞给
我国水稻生产造成了巨大的损失。虽然从上世纪
80年代初至今,对稻纵卷叶螺的迁飞行为规律等
进行了相关的研究(张孝羲等,1980,1981;吴进
才 ,1985;Riley et al. ,1995; 王 凤 英 等 ,2010 ) , 但 随
着近年来栽培方式,耕作制度和全球气候的变化,
已知的积纵卷叶蝗发生为害规律已不能满足农业
生产的需求。此外,稻纵卷叶螂成虫具有怎样的
飞行能力、日节律又是如何,尤其是其自主飞行情
况是怎样等都是亚需解释的问题。围绕以上几个
问题,我们开展了关于稻纵卷叶螂飞行能力和主
动飞行意愿测试的实验,以求更科学地闸明其迁
飞生物学特性,并为稻纵卷叶螺迁飞轨迹划分和
异地预测预报提供一些参考。
1“材料与方法
1.1“供试虫源
实验虫源均采自广西兴安县未防治水稻田中
稻纵卷叶蝮蛹。待成虫羽化后立即雌雄配对(3:
$=1:1)置于高21cm、直径9cm的圆柱形塑料
透明养虫卑中,每天饲喂10%的新鲜紫云英蜂蜜
水(V/V)。室内饲养温度为(26￡1)C、湿度为
85% +5% RH 、 光 周 期 为 L: D =16:8,
1.2“飞行能力的吊飞测诙
后飞测试共分为两个实验:(1)不囡时长吊飞
的稻纵卷叶蝗雌蛾飞行能力的测定:将1日龄的
雌蛾分别吊飞6、12、18h,测定其飞行能力;(2)不
同日龄稻纵卷叶蝗雌雄蛾飞行能力的测试:将羽
化后的稻纵卷叶螺雌雄1比1配对,分别选取羽
化后1.2.3.4日龄的雌雄蛾吊飞12h,测试其飞
行能力。
成虫飞行能力的测试仪器为昆虫飞行磨系统
(河南佳多公司),该系统可自动记录测试昆虫的
飞行时间、距离和速度等飞行参数。测试前先用
乙醚将虫体轻微麻醉,用毛笔轻轻除去胸腹连接
处的鳞毛以后,用502胶将吊环(1em)连接到成
虫胸腹交界处,测试时,将吊环连于飞行磨的吊臂
上。室内吊飞测试温度为(24+1)“CK、湿度为
80%~90%RH,测试开始时间均为晚上20:00
时,在完全黑暗的条件下进行。成虫的飞行能力
除用飞行距离、飞行时间、平均飞行速度表示外,
还对不同实验组间的强、中、弱飞行个体比率进行
分 析 比 较 ( Sun et al. ,2012) 。
L3“飞行意愿的测试
飞行意愿测试仪器为作者实验室研制的昆虫
自主飞行监测系统,该系统包括实验装置(光周期
控制装置、盛放昆虫的监测罩和视频采集装置)和
监测分析模枝(图像运动目标识别分析模块、飞行
参数提取模块和统计分析模块)(程云霞和罗礼
智,2012)。具体操作方法如下,
将当天初羽化的稻纵卷叶螺每5对($:8=
1:1)为一个重复放人圆柱形透明塑料监测罩(目
径20ecm,高25cm)中,共设置3个重复。测试温
度为(26￡1)°CJB80%~90%8,光周期为L:D
=14:10,并每天饲暖新鲜的10%紫云英蜂蜜。通
2.1.1“不同时长吊飞的稽纵卷叶蝮雌成虫的飞
过视频采集装置对监测罩中的1~7日龄稻纵卷
行能力6、12、18h吊飞的雌蛾的飞行时间和飞
叶螂成虫的飞行行为进行视频信号采集。视频采
行距离之间均具有显著差异(Fo.o=113.35,P<
集时间为每天10:30至次日9:30,每日录制23h,
0.01;F, ,,, =51. 59 ,P <0. 01) , 飞 行 速 度 间 则 无 显
暗期采用可控红外装置进行视频信号采集。采集
著差异(=1.40,P=0.25)(表1)。吊飞12
结束后系统将视频文件中的运动行为转化为定量
和18h雌蛾的飞行时间分别是6h吊飞的2.10
数据,然后通过定义飞行阙值对稽纵卷叶螟的飞
倍和2.22倍,飞行距离分别是6h吊飞的2.31倾
行活动数据进行抽取和分析。根据前期对稻纵卷
和2.26倍,且差异均显著(P<0.05)。但18h吊
叶蝮飞行活动的观察,最终定义稻纵卷叶蝎的飞
飞的雌蛾无论在飞行跋离还是飞行时间上均和12
行阎值为100,仅大于100的视频转换数据被认为
h吊飞的差异不显著(>0.05)。
是成虫飞行所致而参与计数。抽取出的飞行数值
按照飞行距离和飞行时间的长短将12和18
通过飞行参数统计分析模块校验后,输出飞行累
h划分为弱,中、强飞个体(图1),结果表明,尽管
积时间、飞行活既度、《行次数和单次最长历时等
稻纵卷叶螟雌蛾的吊飞时间由12h延长至18h,
数′值〔】
1.4“数据处理
所得数据均用平均值 :标准误来表示,两组
km的强飞个体比12h吊飞的只增加了0.93%,
数据均值比较采用t测验,两组以上处理组间的飞
而中飞个体仅增加了1.78%,小于10km的骏飞
行参数数值经方差分析(ANOVA)后,用Tukey「s
个体比率由2.70%降至为0。此多,无论是12h
HSD多重比较法进行差异显著性测定。采用的统
还是18h吊飞均以总飞行时间在8~12h的中飞
计分析软件为SAS9.1版。
2“结果与分析
2.1“飞行能力
表 1 不同时长吊飞的1日龄稻纵卷叶蝗雌蛾的飞行能力
Table 1 Flight capacity of female Cnaphalocrocis medinalis moths during
different flight test durations on day 1 after emergence
测试时间飞行距离
Tested flight duration (h) Flight distance (km)
Flight duration (h) Flight velocity km/h)
6 12.59 +￡0.59 b (36)
4.87 ￡0.15 b (36) 2.59 +￡0.09 a (36)
12 29.04 ￡1.36 a (37)
10.21 +0.31 a (37) 2.81 ￡0.09 a (37)
18 28. 42 士 1. 81 a (32)
10.82 +0. 43 a (32) 2.63 +￡0.14 a (32)
注:表中数据为平均数+标准误,同列数据后标有不同字母表示同一飞行参数间经Tukey“sHSD多重比较后在0.05水平
差异显著。括号内为测试虫数。
Data are presented as mean + SE. In each column,data followed by different letters are significantly different at the 0. 05 level by
Tukey’ s HSD test. The numbers in parentheses show the sample size.
2.1.2“不同日龄稻纵卷叶螂成虫的飞行能力
离和飞行速度均存在显著差异(=4.14,P<
12h的吊飞结果显示稻纵卷叶螂成虫具有较强的
0.01;F, 4, = 4.73 , P <0.01; F, ,, = 3.17 , <
飞行能力,雌雄蛾最大的飞行距离分别可达60.92
0.05)。其中1日龄雌蛾的飞行距离显著低于2、3
km和71.16km(2)。雌蛾的飞行能力和日龄
日龄的(P<0.05),但和4日龄差异不显著,2、3
有宿切关系,不同日龄雌蛾间的飞行时间、飞行距
日龄飞行距离和4日龄的飞行距离间差异也不显
F(P>0.05),2日龄的飞行时间和速度均显著
高于1日龄雌蛾(P<0.05),但和34日龄差异不
显著。雄蛾的飞行能力则未随日龄的延后而变
化,表现为不同日龄雄蛾的飞行距离、时间和速度
60 A D<10 km ?10-30km  ?>30km
能力的飞行个体(图2)。结果表明,弱、中、强飞
成虫的比例随成虫日龄的不同而呈现明显差异。
以羽化后1日龄雌虫的弱飞和中飞比例最高,强
飞个体比例最低;2日龄成虫的弱飞和中飞个体比
例 最 低 , 分 别 比 1 HEE T 16.45% F115.39% ,
强飞个体比例则最高,比HERIT31.84%,
2日龄之后,弱飞和中飞个体的比率随日龄的延后
而逐渐上升,强飞个体比率随日龄增加而递渐降
低。雄蛾不同飞行个体的比率的变化和雌蛾不
同。弱飞个体以4日龄比率最高,2和3日龄成虫
的比率最低;中飞个体则以2日龄成虫所占比率
最大,分别比1、3和4HIBEHE17.43%、18.06%
18.93%。3日龄的强飞个体比例最高,分别比
1、2和4日龄高出11.88%、17.42% 118.26%。
根据飞行时间长短划分不同飞行个体的分析
结果和飞行距离的基本相同(图3),羽化后1日龄
雌蛾以4~8h飞行时长的中飞个体为主,占总个
体数的55.26%,至2日龄时强飞个体(8~12h)
比率迅速由1日龄的21.059EFFE65.00%,骏
飞个体则降至7.50%,2日龄之后,强飞个体比
率随日龄的增加而逐渐下降至50.00%和
37.54%,弱飞和中飞个体比率则随日龄逐涧上
之间差异均不显著(P>0.05)。同日龄雌雄蛾之
间的飞行能力除2日龄外差异均不显著(P>
0. 05 ) 。
3日龄基本无变化,仅上升了0.04%。羽化后3
日龄雄虫的飞行时间在8~12h的个体比率最高,
分别比1、3和4日龄高出19.11%、33.83%和
32.43%。2日龄雄虫飞行时间为4~8h个体比
例数最高,分别比1、3和4日龄高出23.49%、
25.90% 和 16. 83% 。
2.2“飞行意愿
2.2.1“稻纵卷叶螟成虫的飞行日节律MAHER
虫自主飞行监测系统获得的结果表明,稻纵卷叶
蝴成虫的飞行行为具有明显的星夜节律性。以1
日龄稻纵卷叶螂成虫飞行活动日节律为例(图
4),成虫的飞行行为在一个光周期中呈现明显的
节律性变化规律,成虫在光期几乎无明显的飞行
活动,一进人暗期后,成虫的飞行活动明显加强,
表 现 为飞行次数和时间以及飞行活跃度明显增
加,同时暗期开始后的第一个小时内与暗期的其
他时间相比成虫的活跃度和飞行次数最多。
2.2.2“不同日龄稽纵卷叶螟的自主飞行行为
稻纵卷叶螂自主飞行活动的强弱受成虫日龄影响
较大,成虫的飞行活跃度整体上随日龄的增加而
逐渐下降(表3)。不同日龄间的成虫在飞行活既
度、行累时和飞行次数这3个自主飞行活既度
70 A o<[0km a 10-30 km w= >30km
A: 雕 成 虫 飞 行 距 离 flight distance of female adult; B 雄 成 虫 飞 行 距 离 flight distance of male adult.
A: 雌 成 虫 飞 行 时 间 flight duration of female adult; B
参数上均差异显著(Fs,=12.80,P<0.0001;Fs,
=12.13,P <0.01;F, , =12.33 ,P<0.01) , 但 不
同日龄的单次飞行最长历时之间差异不显著
(Fs=1.58,P=0.22)。除单次飞行最长历时
Sh.日龄成虫各自主飞行参数均显著大于2~7
日龄的(P<0.05),《行活既度最强。从羽化后3
日龄起,各参数均随日龄的增加而逐渐降低,但差
异不显著(P>0.05)。
3“讨论
本文研究结果表明,稻纵卷叶螂成虫具有较
强的飞行能力,并且随日龄的增加而呈现先升后
降的类“抛物线“变化。且1日龄飞行能力最低,
2.3日龄飞行能力最强,4日龄开始下降,该研究
70 B a <10 km = 10-30 km = >30 km
: 雄 成 虫 飞 行 时 间 flight duration of male adult.
结果与郑祖强和张孝羲(1989)的较为一致。推测
是由于初羽化稻纵卷叶螟处于幼嫩阶段初期,此
时飞行肌发育尚未健全,K行能源物质及与飞行
有关酶系的活性较低。随着飞行肌等飞行系统发
育的健全,《行能源物质的积累和酶活性的增强,
飞行能力显著上升。但随着保幼激素含量的上
升,卵巢的进一步发育,能量使用的重点由迁飞转
向生殖,此时飞行肌干重下降,《行能源物质含量
降低,从而引起稻纵卷叶蟋飞行能力的降低(Sun
etal.,2012)。根据室内解剔结果,羽化后4日龄
成虫的卵巢发育普遍处于3级,有些甚至4级,生
殖的开启是成虫飞行能力下降的主要原因(Sun
etal.,2012;潘攀等,待发表)。值得一提的是,尸
管羽化后1日龄成虫飞行能力相对较低,但其平
卡55.26%,8h以上的占21.05%%,显示出非常强
的飞行能力。不同强度的旦飞结果显示,尽管用
飞12h和18h的飞行能力均显著强于6hmK,
但当吊飞时间延长至18h时雌蛾的飞行能力并未
显著上升,飞行距离在30km以上的个体比率仅
有微弱上升,《行时间超过12h的也仅占少数。
表 明 12h是稻纵卷叶蝎成虫一次性持续飞行的最
大有效时长,超过此范围,即使通过外力强迫其继
续飞行,但其飞行参数数值将很难再增长。该结
果不仅对稻纵卷叶螺逐日飞行能力和单次飞行时
长和距离的范围进行了划分,而且还再次表明其
在进行长距离迁飞过程中必须降落栖息或补充腊
养,可能无法通过一次性的持续长时间飞行到达
目的地。
自主飞行监测系统的研究结果显示,稻纵卷
叶螂成虫的飞行活跃度呈现明显的县夜节律性。
白天成虫无明显的飞行活动,进人黑夜后飞行活
既度立即星著上升,并在整个暗期保持较高的活
跋度。表明成虫对光照从有至无的变化表现出强
烈的徽感性。整个飞行活既度的发生基本呈现出
“双峰“的特征,且“晨峥小,昏峰大“。由此推测
自然界中稻纵卷叶蝎的飞行行为发生在光照减弘
进人黑夜期间,且可能持续较长一段时间,但具体
仍需要决定于当时的环境条件是否合适。这与高
文中稻纵卷叶螺不能进行12h以上连续飞行的吊
飞结果相昆合,再次证明成虫不能进行县夜的长
时间连续飞行。研究还发现稻纵卷叶螂不同日龄
间成虫自主飞行活跃度有显著性差异。1日龄成
虫的飞行活跋度显著大于其余日龄,推测羽化后1
日龄晚间稻纵眼叶蟀的飞行意愿最强。除此之
外,1日龄成虫较高的飞行活既度可能还跟羽化初
期成虫频繁的焊食活动,展翅和小范围的振翅飞
行等强化飞行肌发育的活动有关。由于稻纵卷叶
螂主要在夜间羽化,因此本文中观测到的飞行活
既度最高的羽化后1日龄晚实际上为自然界中羽
化后的第2个夜晚。这与张孝羲等(1980)和
Wada等(1988)的观点是基本一致的,即稻纵卷叶
蜒的迁飞发生在成虫的幼嫩后期(post-teneral)或
A 5 5 BH ( pre-reproductive period) 。 解 剖 空 中 网
捕的结果也表明,迁飞途中雌蛾大多未交配且卵
巢级别不高于2级(Rileyetal.,1995)。尽管吊飞
实验显示羽化后2日龄成虫的飞行能力最强,但
由于吊飞结果仅表明在2日龄时成虫的飞行系统
发育最为完善,此日龄成虫具有最强的理论飞行
潜能,但并不意昧稻纵卷叶螂一定会选择飞行能
力最强的日龄进行首次起飞。羽化后4日龄之
后,成虫开始产卵,其自主飞行活跃度也随日龄开
始逛渐降低。但5~7日龄的成虫飞行活既度未
显著低于2~4日龄,推测跟稻纵卷叶螟产卵进度
不一致,以及其产卵仍需要借助一定的飞行活动
才能完成有关。
综合以上研究结果,可以推测稻纵卷叶螂成
虫的飞行系统在羽化后迅速发育,其首次飞行时
间可能发生在幼嫩阶段未期的羽化后1日龄晚
间,2日龄时飞行能力达到最强,当能量供应的重
心由飞行转向生殖系统发育时而导致飞行能力的
下降,生殖的开启可能意咖着成虫长距离迁飞的
结束。由于羽化后4日龄飞行能力开始有下降的
趋势,推测稻纵卷叶蝗的迁飞日龄为羽化后1~3
日龄。并且成虫每次飞行的时间在12h以内,每
日黄昏前后开始起飞,次日清晨降落补充胥养,从
而保证长距离迁飞的成功。
致谢:本实验儿虫自主飞行监测系统部分得到了
本课题组程云霞博士的指导。另外,在具体实验
开展过程中得到了本课题组林珠凤和龙葳的协
助,在此一并表示感谢!
参 考 文 献 ( References)
Cheng YX, Luo LZ, Jiang XF, Sappington TW, 2012.
Synchronized oviposition triggered by migratory flight
intensifies larval outbreaks of beet webworm. PLoS ONE, 7
(2 ) :e31562,
Jiang XF, Luo LZ, Sappington TW, 2010. Relationship of
flight and reproduction in beet armyworm, Spodoptera
exigua ( Lepidoptera; Noctuidae ) a migrant lacking the
oogenesis-flight syndrome. J. Insect Physiol. ,56 ( 11 ) :
1631 ~ 1637.
Kennedy JS, 1985. Migration, behavioral and ecological//
Rankin MAR 《 ed. ).、Migration: mechanisms and adaptive
significance. Contrib. Mar. Sci. 27 《 Suppl. ). Marine
Science Institute, University of Texas at Austin, Port
Aransas ,TX. 1 - 868.
May ML, 1995. Dependence of flight behavior and heat
production on air temperature in the green darner dragonfly
2385 - 2392.
Rankin MA,Burchsted JCA, 1992. The cost of migration in
insects. Annu. Rev. Entomol. , 37.533 -559,
Riley JR, Reynolds DR, Smith AD, Edwards AS, Zhang XX,
Cheng XN, Wang HK, Cheng JY, Zhai BP, 1995.
Observations of the autumn migration of the rice leaf roller
Cnaphalocrocis medinalis ( Lepidoptera; Pyralidae 〉 and
other moths in eastern China. Bull. Entomol. Res. , 85
(3) :397 -414.
Sun BB, Jiang XF, Zhang L, David WS, Luo LZ, Long W,
2012. Methoprene influences reproduction and flight
capacity in adults of the rice leaf roller, Craphalocrocis
medinalis ( Guenée) (Lepidoptera:Pyralidae). Arch. Insect
Biochem. Physiol. , 82 (1):1 -13.
Wada T, Ogawa Y, Nakasuga T, 1988. Geographical
difference in mated status and autumn migration in the rice
leaf roller moth, Craphalocrocis medinalis. Entomol. Exp.
Appl. , 46:141 - 148.
陈鹿瑞,暴祥致,王素云,孙雅杰,李立群,刘继荣,
1992.草地螂迁飞活动的雷达观测.植物保护学报,19
(2) :171 - 174.
陈阳,姜玉英,刘家骤,吕英,孟正平,Kg,唐继洪,
2012.标记回收法确认我国北方地区草地螂的迁飞.昆
虫 学 报 55(2):176 - 182.
程云霞,罗礼智,2012.昆虫自主飞行监测系统和分析方
法 . 中 国 、 ZL201110051190. 6.2012 - 10 -17.
封传红,翟保平,张孝羲,2001.褐飞虱的再迁飞能力.
中国水稻科学,15(2):125-130.
高月波,陈晓,陈钟荣,包云轩,杨荣明,刘天龙,翟保
平 , 2008. 稻 纵 卷 叶 鳗 ( Cnaphalocrocis medinalis) 迁 飞 的
多普勤昆虫雷达观察及动态.生态学报,28(11):5239
~ 5246.
HER,张蕾,潘攀,脱继洪,罗礼智,江并福,2012.
2010年仪征市稻纵卷叶螂第三、四代发生动态及虫源性
质.植物保护,38(3):44-49.
江幸福,罗礼智,胡毅,2000.成虫期营养对甜菜夜蛾生
殖和飞行的影响.植物保护学报,27(4):327-332.
BEE,Fos,孙明阳,武俊杰,张云慧,程登发,
2011.2010年广西兴安地区稀纵卷叶螂发生动态及迁
飞辐逢分析.生态学报,31(21):6495-6504.
李光博,王恒祥,胡文绣,1964.粘虫季节性迁飞为害假
说及标记回收试验.植物保护学报,3(2):101-109.
李克斌,曹雅忠,罗礼智,高希武,尹姣,胡毅,2005.飞
行对粘虫体内甘油酪积累与咽侧体活性的影响.昆虫
学 报 , 48(2) :155 - 160.
罗举,汪远昆,张孝羲,翟保平,2011.白背飞虫的迁飞
生物学:起飞与迁出.应用昆虫学报,48(5):1202-
1212.
罗礼智,江幸福,李克斌,胡毅,1999.粘虫飞行对生殖
及寿命的影响.昆虫学报,42(2);150-158.
罗礼智,李光博,BRK,1995.粘虫飞行与产卵的关系.
昆 虫 学 报 , 38(3) :284 - 289.
FEE,BAH,肖滢开,郑兆阳,江潮,程遐年,张孝
