深刻领会党的群众路线教育实践活动实质内涵
引言
2015年4月中旬，笔者参加了空管系统第三期纪委书记培训班，在中共临沂市委党校参加了为期一周的培训践学活动。民航局空管局纪委精心安排了专家辅导授课、业务经验交流、参观革命史馆、分组研究讨论等环节，带领我们重温了那段党和人民群众生死与共、水乳交融的光辉历史，进一步加深了我们对沂蒙精神实质内涵和实践要求的理解把握，使我们的思想心灵得到洗礼、群众观念得到升华、理想信念进一步得到坚定，更加强化要努力做一名“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好党员、好干部的责任意识。

实践活动 群众路线 教育 空管系统 理想信念 经验交流 人民群众 责任意识  

0“引言
伴随着空天战在的出现和空天力量的崛起,以天
基信息支援空中进攻作战和防空反导作战为初步样式
的空天一体作战登上了现代战争的历史舞台。空天领
域的对抗决定未来军事行动的进程和战争的胜败。俄
军事学说认为,战略核遢制力量、高精度武器装备和可
靠的空天一体防御系统将是俄未来军事力量集团的主
要组成部分,而空天一体防御系统是抵御和抗击敌战
略核达制力量和高精度武器装备打击的坚实盾牌。芒
国最早提出空天一体作战理论,虽没有单独提出空天
防御体系概念,但其导弹防御体系和空间攻防系统已
相当完善。美俄两国依靠各自的技术优势,正在积极
构建一体化的空天防御体系。面对新型空天进攻力量
构成的新威胁,空天防御系统要提高生存概率,航天电
子对抗系统如何发展是值得探讨的问题。
1“美俄的导弹空天防御体系架构
1.1“美构建“四维一体“的防御体系
近年来,美国一直在加快导弹防御系统的陆、海、
空、.天“四维一体“布阵步伐。现在美国“四维一体“的
导弹防御系统已基本成型,如图1所示。
2012年4月26日,在犹他试验训练圭,洛,马公
司的PAC-3导弹成功地拦截并撂毁了巡航导弹目标,
用“联合对地攻击巡航导弹防御空中组网传感器系统“
(JLENS)和“爱国者“系统展示了前所未有的互操作
性。试验验证了在一种一体化防空与反导体系中,新
引人的能力结合PACS导弹的独特能力,在更远的距
离上探测,跟踪、环击并插毁巡航导弹目标。2012年
10月25日,美国MDA进行有史以木最大,最复杂的
导弹防御试验(FTI01),模拟了多次弹道导弹拦截巡
航导弹目标的交战。综合防空与弹道导弹防御体系使
用多重传感器和导弹防御系统,在同一时间拦截多重
目标。2013年9月10日,美国进行了一次复杂的导
弹防御拦截试验,配备在驱逐舰上的“宙斯盾“武器系
统和“末段高层区域防御“(THAAD)系统联手,成功
“THAAD对SRBM秦MRBM提供全球快速唷岚“Acgis对SRBM、MRBM、IRBM提供移动和半永久伯响应,地基导弹防御对有限ICBM攻击提供永久国土防御
图 1 “美国的分层导弹防御系统
拦截了两枚中程弹道导弹目标,验证了美国多层导弹
防御体系的能力。美国一体化的空天导弹防御体系架
松如图2所示。
进人21世纪以来,随着美军太空作战理论与实跋
的不断完善,俄军越来越认识到,在信息技术高速发展
的情况下,未来的作战行动将逐步离开地面,空中、空
间将成为主要的战区,抗击敌方来自空中、空间的进攻
将是高技术战争中最重要的对抗形式之一。为抗击敌
方长时间的、密集的高精度武器突击,俄军强调建立具
有防空、反导和空间防御“三位一体“能力的战略性全
国空天防御系统。因此,发展和完善空天一体防御体
系已成为当前俄罗斯军事建设最重要的内容之一。战
略核迅制力量、高精度武器装备和可靠的空天一体防
御系统将是俄未来军事力量集团的主要组成部分。俄
军的空天防御体系并没有照搬美军各军兵种均建有空
天防御体系的经验,而是根据俄军特点,打破军兵种界
线,创建具有统一的预警、指挥体系和功能全面的一体
化部队,创建具有俄罗斯特色的防空反导和空间防御
“三位一体“的国家空天防御系统。
鉴于2017年以前美国尚难以完我在空间部署天
基激光武器和空天飞机,目前俄军空天一体防御系统
的主要作战对象是洲际弹道导弹、巡航导弹、各种军用
飞行器以及运行于近地轨道的军用卫星,反导防御处
于核心的地位。近年来俄军大力加强了导弹防御建
设,由于资金投人不足等原因在太空防御领域进展较
为缓慢。反导防御的重点放在发展反导信息保障系统
和改进升级原有的反导武器系统上面。首先,大力饷
复导弹预警系统;其次,整合空中导弹预警系统与空间
导弹预警系统;再次,挖掘旧装备潜力,提升战略反导
能力;另外,改进现有系统和研制新系统并举,提升战
术反导系统能力;最后,整合导弹防御网络,逐步建立
穗盖全境的导弹防御系统。俄军计划在2015年前把
原有的高空导弹防御系统与现在的低空防御系进行一
体化整合,使其相互兼容,逐步建立穗盖全境的国家空
天防御系统。
2013年8月,俄罗斯武器制造商阿尔马斯~安泰
集团公司宣布,俄罗斯将公布最新型导弹防御系
统一一S-350E“勇士“,该系统是S-300老一代导弹系
统的最新型更新产品。据称,新导弹防御系统性能优
于国外类似防御系统,于2007年开始研制,不仅装备
先进全方位的相控阵雷达,而丁在一辆发射车上可以
装载12枚垂直发射导弹。2013年9月,一位俄罗斯
政府高层人士向俄新社透露,俄罗斯国防部计划2017
年部署新型先进防空反导系统一一S-500“星战“防空
导弹系统,可摧毁太空目标,防御覆盖范围包括整个俄
画斯领土,该系统目前正处于研制阶段。俄罗斯目前
正在使用的最先进的防空反导系统是S-400系统,最
大作战距离达到400km,S500防空导弹系统是俄罗
斯根据S-400防空导弹系统自主研发。其攻击的目标
既包括小型的无人机和低空飞行的巡航导弹,也可拦
截500km外以Skm/s速度高速飞行的弹道导弹或战
略弹道导弹,以及大气层外的高速各种飞行器。S-500
的最大射程超过500km,还可根据目标的不同危险程
度,同时对其中最具威股的10个发动攻击。整体作战
效能远远超过全球任何一种现役的防空系统。
2“空天防御的热点
新型空天进攻力量,具有隐身、高空、高速、全球打
击、网电攻击等特征,在传统目标的更新和升级的酒合
下,新型空天飞行命、新的网电攻击武器的研发给空天
防御造成极大的威胁。主要有以下几个方面:
1)“全球快速打击“系统。为了实现1h内全球快
速打击,美军提出了助推-滑翔式导弹、高超声速巡航
弹、战略核导弹改装成常规导弹等技术方案,以提高超
远程、洲际、精确打击胎力。这类武器,具备“快、狠、
准、超“的特点,如高超声速飞行器(HTV-2),再人速
度Ma数超过20,末段撞击速度Ma数达4;以X-51A
为代表的高超声速巡航弹,飞行速度Ma数一般在5
以上。更令人担忧的是,美军“全球快速打击“力量被
认为是应对反介人战略的重要手段,已昔快速发展
EH.
2)抵近式电子攻击。随着非常规时代的到来,抵
近式电子攻击无人机在应对非常规战争以及空海一体
战需求方面具有独特优势。它可与远距离干扰机协同
工作,通过抵近式干扰掩护战斗机突防,对敌沅海防空
雷达网络进行抵近式干扰;还史以通过分布式组网提
供持续的战场通信干扰能力。美军开发的抵近式电子
攻击无人机项目主要有ADM-160C小型空射诱饵干
扰机(MALD-J),一次性机载电子攻击(AEAE〉项目,
遥控式网络化电子战(NERO)系统以及分布式网络电
子攻击无人机。
3)高功率微波武器(HPW)。对地面防空系统造
成威胁的HPW主要有两类:一类高功率微波炸弹或
弹头,是将高功率微波产生与发射装置安装在航空炸
弹、制导炸弹或弹道导弹的弹头处,以高功率微波对目
标产生毁伤效应,替代炸药爆炸和动能杀伤;另一类是
空基高功率微波照射器,是将高功率微波产生与发射
装置安装在航空、航天器上,对空间、空中、海面、地面
目标进行照射,遂行电子攻击的武器。美国空军研究
实验室(AFRL)与波音公司已于2012年10月,成功
完成了“先进反电子设备高功率微波导弹*(CHAMP)
项目的首次作战飞行试验,作战示意图如图3所示。
CHAMP导弹可采用隐身、超低空、可航路规划等多
种手段突破防御,近乎零距离地对敌方腹地的关键月
标释放高功率微波,对其电子信息系统造成难以修复
的电效应和电子效应破坏,最大化地发挥高功率微波
作战的效能。
空袭与防空体系的作战效能,又使空防对抗更加激烈
和复杂。网电攻击可以采取信息欺骗的手段,除对信
号电磁频谱进行欺骗外,还能对防空体系的链路层、网
络传输层、信息层甚至行为层进行攻击,作用范围更
广,隐蒲佐更强,攻击效能更加突出。在网电攻击领
域,美军采取了先发制人的策略,包括对敌指挥控制、
情报信息和防空等军用网电系统,正在研发具备软硬
杀伤能力的网电攻击平台。美军已绅开展的网电武器
研究包括“爱因斯坦计划“、“舒特计划“、网电飞行
器等。
3“航天电子对抗发展趋势分析
由美俄等国的导弹空天防御体系发展可以看出,
未来航天电子对抗发展趋势如下:
1)体系作战。以网络为支撑环境,通过战在各作
战单元和作战要素的网络化,将信息优势转化为决策
优势和作战行动优势,使在战场分散部署的单元共同
感知战在态势,协调作战行动,以发挥最大联合作战效
能,实现多平台数据融合,情报共享,发展体系对抗,窒
出体系作用。
2)一体化空间信息保障。从未来空天防御作战需
求看,一体化的空间信息保障重在完成空间信息获取、
传输、处理、分发和管理,实现信息在各参战实体之间
的流动,满足各移动终端实体在高机动下的定位以及
对信息的按需分发和访问。空天地一体的信息保障是
空天防御的基础,是进人空间、租用空间、控制空间的
先决条件。
3)精准电子战。即利用各种精确作战能力,对月
标实施精确的侦察与定位,对作战过程实施精确的控
制,对部队实施精确的支援,对打击效果实施精确的判
断,从而以最低风险和代价,达成最佳的作战效果。在
未来成顺上,敌我双方将面临日益复杂的电磁环境,对
频谱战中的电磁频谱使用权的争夺也将越来越激烈。
只有不断提高对战场信息目标的精确侦察、定位和测
向能力以及加强其内在机理的研究,将有限的电磁能
精确地集中释放到敌方重要信息链路及关键节点上,
才能对敌方的武器打击系统起到最佳的“断脉“效果。
4)认知电子战。随着认知技术在雷达、通信与导
航设备上的应用,电子战的主要作战对象一一雷达、通
信与导航设备将逐淅向空基、频域全面宽开的方向发
展,具有认矫能力是这些对象未来的必然趋势,因此,
具备认知能力的电子战系统也必定是这一领域的发展
趋势。从认知角度来看,未来的空间信息系统必然是
具有“行为效果反馈“能力的,必定向具有“认知“能力
方向发展。空间信息系统认知能力的增加将使系统从
信息获取、再通过信息传输、达到信息应用终端、再到
实时效果评估,实现闭环。从技术发展来看,发展基于
认知的自适应对抗技术,具备实时感知环境、自适应调
整于扰策略、实时效果评估等能力,使空间信息系统具
有学习能力,具有“行为效果反馈“能力,从而更为有效
地执行其任务。
5)“网电一体化“。“网电一体“是未来数字化高技
术战争中一个十分突出的鲜明特点,它是指综合运用
电子战和网络战手段,对敌电子目标和网络化信息系
统进行的一体化攻击,可对空间信息链路实施欺骗干
扰,使得空间信息链路接收欺骗干扰信号,而欺骗十扰
信号的信息数据也带有信息武器,具有网络攻击的能
力。这样的对抗手段是电子于扰和网络攻击一体化设
计,能提高空间信息网络对抗的效能。在“战场数字
化“战略思想的指导下,各军事强国都在积极进行一体
化战在数字信息网络的建设。
6)全频谱利用。电子对抗的范围在频谱上已大大
超过以往只限于射频范围的概念,迅速向两端扩展,如
太莲兹雷达对抗技术等。太赫兹雷达的高分勘率、抗
干扰特性和反隐身特性等独特性能,赋予其广阀的发
展和应用空间,太赫兹技术必将在高分辨成像雷达、反
隐身探测雷达.反弹道导弹成像零达等方面得到应用,
并带动相关太赫兹基础理论和应用技术的发展。因此
太赫兹雷达对抗技术也是未来航天电子对抗的发展
重点。
7)新技术与新材料的运用。田于采用高新电子对
抗技术,处理能力和发射功率不断提高。随着战在上
电子设备密度的增加,战场上电磁信号的密度大大增
加。面对如此复杂的电磁环境,要求航天电子对抗装
备必须有很强的接收、分析、处理电磁信号能力,要求
采用新发展的一些电子器件及材料,如氮化镣提升固
怪功率、铣镣砷提升处理能力等。
8)“新概念“航天电子对抗装备。如用于反卫星的
激光武器、高能粒子束武器,以及流星余迹通信、中微
子通信等等。中微子通信是一种采用中微子束来代替
电磁波传递信息的无线通信方式。随着高技术研究的
不断深入,以中微子通信为代表的这类新概念“电子
对抗装备会越来越多,并将更广泛地应用于实战。
4“结来语
未来作战是信息化条件下陆、海、空、天、电多维一
体的联合作战,随着信息技术的发展,2020年前后武
器装备将进人到信息化时代,将逐步实现体系化、信息
化、网络化、精确化、隐身化和轻小型化,航天电子对抗
技术必然向侦察/干扰/评估一体化、体系化、网络化、
智能化的方向发展。面对各军事强国日益完善的导弹
空天防御体系,要通过发展有源和无源、软硬兼备的多
种对抗装备,具备对敌空间信息链路、传感器、各种空
间平台攻击的能力,提升空间感知,空间防护与空间进
攻的能力,构建天空地一体的空间信息对抗装备。为
新概念武器、远程精确打击和天对地精确打击提供信
息支持,提高联合作战信息支持和空间攻防信息化作
战能力,破坏敌方的“制天权“和“制信息权“,削弱和破
坏敌方空间信息系统的作或效能,支援地面武器系统
的作战,夺取信息优势,争取高技术战争的主动权。瞥
