深空测控通信中GMSK体制非相干解调算法研究
针对深空测控通信中GMSK体制非相干解调损失较大的难点,提出了一种改进的GMSK信号非相干维特比解调算法.通过分析相位状态网格图中相位转移规律,建立理论仿真模型.通过原理样机的研制和测试,实测数据表明：该算法具有解调损失低、实现复杂度适中的优点;相比于理论的最佳相干解调算法,在误码率1×10-4量级下,实测仅损失0.6 dB.目前该算法已应用于国内某深空测控通信系统GMSK体制基带设备中,并成功解调出欧空局Herschel-Planck卫星数据.

非相干解调 相位状态网格图 维特比算法  

0“引?
随着人类探索外太空活动的持续深人,深空探
测正逐步成为航天活动的新热点““““。深空测控通
信作为深空探测的关键技术之一,具有距离远、信号
弱、时延大等特点,其调制体制的选择至关重
EU。高斯源波最小频移键控(Caussian
Minimum-ShiftKeying,GMSK)调制方式具有恒定的
包络和良好的频谱利用率“等优点,适用于存在邻
道干扰、非线性功率放大器的通信系统。2001年,
GMSK体制被空间数据系统客询委员会
( Consultative Committee for Space Data Systems,
CCSDS)列为未来空间研究计划的标准数字调制体
制之一71。2009年5月,GMSK体制成功应用于欧
空局(EuropeanSpaceAgency,ESA)研究星体及星系
形成过程的Herschel-Planck卫星中,在深空探测
任务中发挥了重要作用“““。
GMSK体制有相干和非相干两类解调方式。相
干解调方式对系统的同步要求较高,除了需要补偿
载波频率偏差和定时误差外,还要求载波相位的同
步,系统实现较复杂,抗相位干扰能力骏;非相干解
调方式能够有效降低接收机的实现复杂度,并且对
载波频率偏差和相位偏差有较好的鲁棒性,更加适
用于深空恶劣的测控通信环境。文献[10]提出了
GMSK非相干差分解调算法,包括“1bit差分解调“
和“2bit差分解调“两种解调方案;文献[11]对该算
法进行了政进,加人了“判决反馈“环节,提高了解
谋性能。文献[12]提出了GMSK非相干限帽鉴频
解调算法,也加人了“判决反馈“环节以提高解调性
能。文献[131在文献[10-12]的基础上,将“判决
反馈“环节替换成“维特比译码“环节,提出了“差分
解调结合维特比译码“和“限幅鉴频解调结合维特
比译码“的两种非相干解调方案,从而进一步提高
丁解调性能;这两种方案蛛然采用了维特比算法,但
是由于受到前端“差分“或者“限幅鉴频“环节的影
响,解调性能仍有提升空间。
本文提出了一种改迹的非相干维特比解调算
法,利用GMSK信号相位状态网格图中的相位转移
信息进行数据解调。相比于文献[13]的两种方案,
可更接近理论相干解调性能。
1GMSK调制原理
GMSK复数基带信号可表示为:
式中:
式 (1) ~ (5) 中 : p(t,a) 代 表 CMSK 信 号 s(t,a) 的
相位信息;7代表符号屈期;a=[o]代表MEH
数 据 向 量 :1 ￡1, #3,..., ( 肌 -1) | (M=2);BT
代表CMSK信号的归一化3dB带宽,BT值越小,功
率谱旁瓣抑制效果越好,但是造成的码间串扰会越
大,因此,本文选取典型值BT=0.5;g(6)代表单
位矩形脉冲通过高斯源波器所形成的频率脉冲波
形;g()则是g(t)经积分后得到的相位函数。
GMSK(BT=0.5)的频率脉泵s8(t)和相位函
Boge)的波形图如囹1。可见,相位函数4(5)具有
如下特点:
A￥:L=3。
式中:b(t,a)是瞬时相位,表示在当前符号周期内
相位变化的部分,它是工个符号1a,_L.u,au_Las,
a}同时被相位函数调制的结果;0,-:是在当前符
号周期内相位恒定部分,表示当前时刻前所有符号
造成的相位变化累加和,它有p=4种可能值:{0,
T/2,T,3T/2}。可见,GMSK信号的相位状态由
口,二〈a′′一z′，【义′′一z′`啬】，醚′I_[′-卜2，.′'，(邂′l)RIE
2“利用相位状态网格图的维特比解调算法
利用相位状态网格图的维特比解调原理如图2
所示,首先,根据GMSK信号的相位调制原理,构建
本地相位状态网格图;其次,根据GMSK信号相位
状态转移路径,分析网格图中状态转移度量值(称
之为路径度量)的计算方法;最后,根据路径度量的
计算结果,利用维特比译码器,获取解调数据。
图 2 利用相位状态网格图的维特比解调原理
Fig.2 Principle of Viterbi demodulation based
on phase state grid map
2.1“相位状态网格囹
分析CMSK调制原理可知,GMSK信号的相位
状态由。=(0,000parspans50,)共同决定,
其 中 , 0,-: 有 p =4 种 可 能 值 : ! 0,m/2,T,3m/2 } ,
a,有M=2种可能值:!+41}1。据此可推断出:
GMSK(BT=0.5)信号具有pxU「““=16种相位状
态数,并昆每个状态都有肋=2个分支:+1支路和
-1支路,其相位状态网格图如图3所示。
当前时刻的码元决定了相位状态之间的转移路
径,GMSK信号的相位转秽过程可用一个齐次的马
尔科夫过程或者有限状态机来描述;而GMSK信号
的信息码元是由相位状态的转移路径决定的,利用
相位状态网格图中的相位转移信息即可完成数据解
调。
2.2“路径度量的计算方法
维特比解调的关键是找到相位状态网格图中状
态转移时路径度量的计算方法。
GMSK信号s(t,a)经过高斯白噪声信道
(AWCN)传输后,接收到的信号为r(4):
式中:n(0为零均值复高斯过程,其双边功率谱密
度为N/2。8(5)为信号通过信道所造成的附加相
移,在一定的时间间隔内可假定为常数,即98(6)》=8
,但是此值是在(-r,T)区间均匀分布的随机变
量。
在r7<t<《n+1)}7时间间隔内,CMSK信号
相位状态转移时路径度量A.(n)的计算式可表示
为;
式中:
当前状态下一状态
(6, Q,y a) @,? psp a)
―一+1支路
一一一一一-1支路
图 3 GMSK(BT=0.5)信号的相位状态网格图
Fig.3 Phase state grid map of GMSK (BT = 0.5)
式(9)、(I0)中的9,,、b(t,a,)即是式(7)中
GMSK信号的相位信息。
2.3“维特比解调算法
在相位状态网格图的基础上进行解调就是搜遗
网格图找到最大似然序列。若对所有可能序列都进
行计算、比较来确定最大似然序列,解调计算量相当
庞大,特别是当状态数较多、序列长度较长时,更是
难以实现。此时,维特比算法作为一种有效的解调
算法来完成对序列的最大似然检测,不仅可大大鹑
少计算量,且在解调性能上损失很小。
维特比算法是ViterbiA.J于1967年提出的一-
种针对卷积码的概率译码算法““,即寻找译码器接
收序列和卷积编码器输出序列的最大似然函数的过
程。网格图上所有可能的状态转移赋以一定的度量
值,通过寻找最大概率的状态转移序列来确定译码
输出。状态转移的度量值称之为分支度量,状态转
移的度量值累加到当前时刻给定状态时的值称之为
该状态的路径度量。当两个或更多个路径度量结束
在相同状态时,那么具有最大度量值的那条路径被
选出作为最可能的路径,称之为幸存路径;通过对幸
存路径进行状态跟踪就可得到译码输出。
利用状态网格图的维特比解调步骤概括如
下“:D分支度量计算:在(n+1)7时刻,针对每
个状态节点计箍进人节点的肌(=2)个分支的
分支度量。@)路径度量更新:在原有的到达n7时刻
的幸存路径基础上用步骤Q中得到的分支度量进行
路径度量的更新。此时,对于时刻(n+1)THES
状态节点将得到M个路径度量值。@确定幸存路
线:对时刻(n+1)7的每个状态节点比较其X个
更新后的路径度量值,并保留最大值所对应路径,同
时消去其它i-1条路径。对所有状态节点都完成
上述操作后,每个节点将仅幸存一条路径,保留幸存
路径数据和路径度量数据。@获得解调数据:每过
一个码元(时间增量为7),重复步骤G~@,直到序
列结果,然后选出具有最大路径度量的路径,即为最
大似然路径,回溯路径所保存的数据,得到解调数
据。
对一个较长的码元序列进行维特比解调时,如
果等到序列结束才解调出码元序列,则其解调时延
将难以接受,旦用于存偷整个序列幸存路径的存储
器也会很大。经仿真测试发现,当网格图延伸到某
一足够长度时,所有并存序列概率均趋于!1。因此,
可通过设定一个判决延时d来政进维特比算法,即
在任意n7时刻,每条幸存路径仅保留最新的d个码
元,在每绢过一个新的码元间隔后,对各聿存路径度
量的大小作比较,找出对应最大度量的幸存路径,在
网格图上回退4个码元间隔,将该幸存路径上的码
元判决作为解调输出。如果4选得足够大,所有柳
存路径在该时刻的码元均相同。
3“仿真及分析
如图4所示,在Matlab的Simulink环境下建立
仿真模型,条件如下:@信史的载波频率和码元周期
已经精确吟步;G)信号传输信道是一个加性高斯白
噪声信道(AWCN)。
解调性能的影响;然后仿真并对比分析了不同算法
的解调性能;最后从解调性能和实现复杂度两方面
对各种解调算法进行了综合比较。
3.1不同判决延迟对解调性能的影响
图 5 分析了不同判决延迟d对维特比算法解调
性能的影响。当d=20.3L.4L.5L时,误码率
(BER)曲线基本重合,而当4=[时,解调性能损
失较大。综合考虑误码性能和实际应用时的所需存
储容量,可取判决延迟4=3L7,此时的解调性能损
失可忽略不计。
目前,非相干解调算法可分为两类:差分算法和
限幅鉴频算法。
差分解调“性能;G)“维特比译码“性能优于“判决
反馅“性能,“判欧反馈“性能又优于“直接差分“性
能;G@)在各种差分算法中,性能最优的是“2bit差分
解调结合维特比译码“算法,在码元信噪比E/N,=
9.6dB时,误码率可达1x10"BH,
能,可见:Gy“维特比译码“性能优于“判决反馈“性
能,“判决反馈“性能又优于“直接限幅鉴频“性能。
@在各种限幅鉴频算法中,性能最优的是“限幅鉴
频解调结合维特比译码“算法,在R,/NW=10.4dB
时,误码率可达!x10BS,
态网格图的非相干维特比解调算法(判决延迟4=
37)在AWGN信道下的仿真结果,并与图4BSH
类非相干解调算法中性能最优的算法以及最佳相干
解调算法进行了性能比较。可见:利用相位状态
网格图的非相干维特比解调算法,在E/N,=9dB
时,CMSK(BT=0.5)信号的误码率可达10"BH,
@比较三类非相干解调算法,性能最佳的是“利用
相位状态网格图的维特比解调“算法,次佳是“bit
差分解调结合维特比译码“算法。G@)在相同的误码
率条件(!10-“量级)下,利用相位状态网格图的非相
干维特比解调算法,相比于“最佳相干解调“算法,
解调性能仅恶化约0.4dB;相比于次佳的“2bit2
分解调统合维特比译码“算法,解调性能改善了约
0.6 dB 。
3.3“各种解调算法的综合对比
￡1各种解调算法的解调性能和实现复杂度
Table] Demodulation performance and implementation
complexity of different demodulation techniques
各积解调算法1,解诊霹辜』邑薯立i富屯′黾(〕覆`匡〕】墨萱'、/`】)实现复杂度
1bit差分解调15.0dB最低
EA 1.5 an wi
1朊t壹窖藿调+11.0dB适中
2bit差分解调13.0dB较低
2悦吴扁迁投募譬贵调*10.5dB适中
2 ￡5 0.6 a
限幅鉴频解调11.0dB较低
限I爹丨亘靛\侵壬步』盲反角军握…贵i周+10.9dB适中
ani + 10.4 dB iE
网格图+维特比9.0dB适中
最佳相干解调8.6dB最高
表 ! 统计了在误码率1x10“量级下各种解调算法
的解调性能并估计了实琴复杂度。其中,最佳相干
解调算法伯能最优,但其实现复杂度最高,且抗相位
于扰能力骏。在各类非相十解调算法中,1bir姜分
解调算法实现复杂度最何,但相比于最佳相干解调
箕法,解调性能损失最大,约6.4dB8。利用相位状
态网格图的维特比解调算法实现复杂度适中,并且
解调性能优良:相比于性能最差的非相二解调算
法一<1bit差分解调“,可莲得约6dB的解调增
益;相比于性能次佳的非相干解调算法一一*2bit
差分解调+维特比“,可获得约0,6dB的解调增益;
相比于最佳相干解调算法,筒调性能仅揽失约
0.4 dB,
4“工程应用
目前,利用相位状态网格图的非相干维特比解
调算法已经应用于国内某深空测控通信系统的基带
设备中。
4.1 REHM
该深空测控通信系统的组史桥图如图9所示。
星载测控终端对测控数据进行CMSK调制后经天
线发射;地面测控接收设备分别接收左、右旋信号,
经过低嗜声放大器(LNA)、下变频后,GMSK体制基
带设备完成A/D采集、分集合成、雄特比解调、帧同
步等信号处理,最终恢复出测控数据。
图 9 _CMSK体制测控通信系统组咤棚图
Fig.9 TT&C System of GMSK
4.2GMSK体制基带设备
采用相位状态网格图的非相十维特比解请算法
的GMSK体制基带设备如图10所示,它由CPCI工
控机箱、主板、谋制板和解调板组成。调制极产生中
频70MHz的GMSK模拟信号,解调板负责接收解
调GMSK体制信号。
该基带设备接收70MHz中频信号的实测解调
性能如图11所示,图中与最佳相干解调性能以及该
算法的仿真性能进行了比较。由于受信道模拟特
当码元俊噱比E,/W,为9.0dB时(误码率!x10
坂级},该解调算法的宗测性能与仰真性能相比,仅
恶化约0.2dB;与量佳相干解调性能相比,仅损失
约0.6dB,Hit,ZXCMSK体制基带设备具有良好
的解谅性能。
Table 2 Performance of GMSK baseband equipment
码元侠骞毕相千解谋瑶论非相干解调仿非相干解清
(Ey/Ny)/dB{RWBER真禅杜孰BB实测误秉玄BER
5.0 6.7x10°3 1.3 x10 一 2.8 x102
6.0 2.8107? $.1%x10°2 1.1 x10?
7.0 9.4x10"* 1.8x10 一 3.8 x 48 一
8.0 2.41074 4.6%1074 8.5 x 10 一
9.0 4 不 x 坏 人 8.0 x10 7 1.4 x 在 一
目前,该基带设备已完成国内某深空测控系统
试验,成功接收了欧空局Hersehel-Planck卯星发
送的CMSK信号,并解调获取了下行数撼。实际接
收频谱如图12所示。
图 12 实际接收的Herschel-Planck卫星GMSK信号
Fig. 12 Received GMSK signal from
Herschel - Planck satellite
5 & ?
本文提出了一种改进的非相干维特比解调算
法,分析了利用信号相位状态网格图中的相位转移
信息进行维特比解调的机理,建立了Matlab理论仿
真模型,并进行了原理样机的研制、测试和工程应
用,验证了实际解调效果与理论仿真的一致性。该
算法解调损失低实现复杂度适中、对载波频率偏差
和相位偏差具有较好的鲁棒性,在深空测控通信领
域具有良好的应用前景。
