火箭无线系统电磁兼容性研究
无线系统作为火箭的关键分系统,其电磁兼容性制约了火箭的可靠性。以某固体火箭为例,通过仿真分析研究了天线的电磁辐射特性、无线设备间的耦合程度以及装舱后系统整体的电场分布,分析结果预示系统可能存在电磁不兼容趋势。基于仿真结果,设计实施了单机电磁兼容性验证试验、桌面散态系统试验（不含火箭结构影响因素）和系统匹配试验（含火箭结构影响因素）,分别从设备级、桌面散态（分系统）级和全系统级依次验证了无线系统的电磁兼容性,得到了该火箭无线系统满足电磁兼容的结论。通过仿真与试验的结合,形成了火箭无线系统电磁兼容性研究方法。结果表明,研究方法可行,且具有较高的工程应用价值,可为复杂系统的电磁兼容性设计与验证提供参考。

火箭 无线系统 电磁兼容 可靠性  

中图分类号:V416.5文献标识码:A
Research on the Aerodynamic Heating of Blunt-Fin in
an Arcjet Heating Condition
Li Xudong, Zhang Yang, Zhang Lisong, Peng Jie
(Beijing Institute of Aerospace Long March Vehicle, Beijing, 100076)
Abstract: The flowfield and aeroheating environment of
an blunt-fin in an arcjet heating condition is simulated with
computational fluid dynamics(CFD) method in this paper. the characteristic of surrounding flowfield under different experiment
condition was analyzed as well as the corresponding surface heat flux on fin front and sidewall. A comparison was conducted between
computational result and experiment. When there’s only a single
oblique shockwave on fin front, the computation result meets the
experiment well. There exist several high-heatflux spots on the front and a triangular area of low heatflux in this case. The mechanism
of this distribution was explained by flowfield analysis result. But when oblique shockwaves occur at the nozzle exit, the reflected
shockwave interacts with boundary layer which caused very high aeroheating at the interaction spot. But restricted to the measurement
devices, the shockwave/boundary layer interaction features cannot be reflected in the experiment result, so the computation results are
not coincident with the experiment.
Key Words: Blunt-fin; Aerodynamic heating; Oblique shockwave; Shockwave/boundary layer interaction; Arc jet facilities
0 31 言
在飞行过程中,由于飞行器头激波、整流罩激波
部位少量点的热流,不能获得更多的表面热流信息,
和舵前缘激波易发生相互作用,在舵前缘和舵面形成
无法得知舵整体热环境情况。另外舵表面的热环境是
干扰区,使得钝舵的热环境与行器大面积柏比更加
与其空间流场相关的,流场结构不同会导致表面热流
复杂,带来防热结构设计上的困难。为验证舵热防护
发生显著变化,如发生激波/边界层干扰时,干扰部位
设计的可靠性,在地面试验中常用电弦加热器将空气
的热流将显著大于非干扰区山.射流试验条件下舵周围
加热到所需的总焰和总压,然后通过拉法尔喷管加速
流场的研究,并未见诸已有的文献。为深入研究电加
后,以射流形式吹到模型表面,考核热防护结构在一
试验中钝舵周围流场以及表面热环境,本文用计算流
系列热流状态下的热防护性能。
在试验中需要测量典型部位的热流,但是限于现
的流场进行模拟,并分析了在不同唱管出口流场下的
表 面 热环境规律。
为配合计算,本文同时做了相应的试验以研究唱
管出口激波系对钝舵表面热流的影响。图1为试验装
置示意图。在舵前缘有3个热流测点和5个压力测点,
依据离喷管远近依次编号为pl~ps,其中pa为喷管中心
正对的测点。热流测量采用水卡量热器,压力测量采
用皮托管。
舵表面产生足够的热流,试验中舵前缘与来流方向会“
产生一定的夹角,喷管中心到p点会有一定的距离。
试验喷管出口马赫数基本固定不变。
超声速喷管出口流场已有很多人进行过研究,理
论上来说,当喷管出口压力小于背压时,会形成喷管
内正激波或者管口斜激波系,而当唱管出口压力大于
背压时,将首先出现膨胀口。据此本文设定了如下2
个计算状态,如表1所示。
表 1 试验状态
在状态I中出口压力约为1.62X105Pa,理论上不
会形成出口斜激波系,此时在舵前缘上会形成一道斜
激波面。对于状态ff,喷管出口压力与大气压接近,
将在喷管口产生斜激波系。因此本研究将针对两种典
型状态来进行。
1控制方程和计算方法
计算控制方程为Navier-Stokes方程,其形式如下;
热流;7为比热比;二为切应力,y=~Lays,,
X107,Cz=112.0。在计算过程中,壁面热流的计算采
ots=kT其中,x为空气的热导率。
,粘性系数和热导率之间按定义存在如下关系k=&,
在本计算中取普朗特数Pr二0.71。温度梯度的计算由
单边差分给出。
N-S方程的对流项离散采用一阶Roe格式和二阶
Vanleer 2).Roe格式的耗散较小,有利于计算边
界层内流动;Vanleer格式是一种矢通量分裂格式,其
迎风特性使得流场在激波两侧无震荡,满足捕捉复杂
激波系的要求。时间离散采用一阶Runge-Kutta方法。
本文首先用R,<2.5mm的球头零攻角绕流算例验
证程序。算例中来流速度马赫数Ma=15,P~2.2Pa,
Ta=86K,壁面温度取300K。图2显示了球头对称面
的网格。
量纲化,如图3所示。由图3可以看出,两种格式计
算出的热流规律与Holden的实验I符合都比较好。但
是由于Roe格式在对强稀疏波区域适应性并不好Pl,
-广
因此本文后续计算都采用Vanleer格式。
舵的整体计算域网格如图4a)所示,图4b)显示了
对称面上屏蔽掉喷管外形后的网格。本文喷管出口参
数按表1给出,对于流场外域赋无反射边界条件,舵
表 面 边界条件取600K恒温壁。
在状态I下,喷管出口压力为1.62X105Pa,大于
背压(1.013X105Pa)。此时理论上来说不会出现喷管
口斜激波系。图52)是状态I的试验照片,由于来流
试验气体中含有铜电极中发射出来的Cu「,在高温下
产生色焰反应出现蓝绿色高亮区域,这种蓝绿色从栋
种程度上预示了流场的温度。流场从透明窃然变成蓝
绿色的界限一般就是激波。图Sb)左上部分为对称面
上的压力云图,右下方为舵面热流云图。试验和计算
结果都验证了状态I下只有一道舵前缘斜激波。从计
算中可以看到斜激波产生于舵前缘靠近喷口下缘的地
方。试验照片中亮区表示舵面温度高的区域。由于状
态I持续时间较短,表面热流来不及传入到内部,所
以表面输入热流高的地方,表面温度也高。舵表面热
流分布特征主要体现为舵前缘存在数个高热流区,侧
面存在一个三角形的低热流区,而下游方向舵面存在
拖长的高热流区。
出,试验中前缘高热流区和侧面三角形低热流区在计
算中基本得到体现,试验中前缘偏向下游方向还有一
个孤立的高热流区,也在计算中得到体现。
喷管出口气流在舵前绍形成一道斜激波,波后气
体来不及膨胀,从而产生舵前缘的第1个高热流区(图
5a)中的Z1区)。波后的高压气体在流动中膨胀,重
新达到超声速,使得压力下降,随之在壁面摩擦力的
粘滞作用下降低到亚声速,使得压力升高,在壁面产
生的一个新的高热流区(Z2区)。这个过程也可以在
图 6 中的流线看出来。流线通过高马赫数区域时抬起
(边界层变厚),穿过以后又压向壁面(边界层变薄),
在壁面挤压出一个高热流区,这个过程实质是舵前缘
边界层将要分离的表现,如果逆压梯度足够,就有可
能在高马赫数区后产生流动分离并产生分离激波。这
种膨胀加速-减速过程交替出现。除了正对喷管口的区
域热流持续高之外,在前缘还有数个局部高热流区,
这是电加试验特有的。
图 6 对称面上的马赫数等值线分布和璧面的热流等值线分布
从图5中看出,在舵前缘的高热流区侧面,有一
个三角形的低热流区。本文沿垂直于舵跟方向在舵面
上截一条线,取其物理量进行分析(如图7a))。这条
截线上的热流分布如图7b)所示,压力分布如图7c)
所示。气流从舵前缘流向舵面是一个膨胀过程,压力
迅速下降,然后在[二0.05m处又上升到环境压力。
示),发现由于膨胀过程中压力降低导致边界层在这里
发生了分离。截线上的热流在再附点重新达到高值。
近;pz点压力为0.435Mpa,比试验测得的0.540MPa
低了19%6。本文以pz点测得的热流,对试验数据进行
无量纲化,同时用p点数值计算值对数值计算结果进
行无量纲化,并与压力分布进行对比,如图9所示。
从图9可以看出,压力分布与热流分布趋势在测
量区几乎一致,因为压力大的地方边界层薄,温度梯
度大,导致热流也较高。试验测得prp的热流分布。
在图9中可以看出,计算结果和试验值变化趋势符合
非常好。
从图5中看到,在斜激波之前各处流动马赫数是
不一样的,离喷管口越远,激波马赫数越高,压缩性
也越强。p4上方的激波马赫数达到了2.73,而p上方
的激波马赫数只有2.4,所以po点出现一个局部热流高
峰。此外在试验中,当喷管口中心正对的pz点热流达
到参考热流值时确定L和c,作为全程试验的几何参
数。然而在计算中发现pp点(1=04m的热流并非
最高,而是pl点前方的L=0.44m的点,无量纲热流达
到1.31,比p点热流高出31%,这是因为此处激波离
壁面更近,激波后的气流来不及膨胀所致。
在试验中,由于舵前缘p点附近持续的高热流导
致p点附近很快就出现明显的烧蚀凹坑,并出现弓形
激波(如图10所示),继而引发激波相互作用,导致
舵前缘出现多个局部严重烧蚀区。
3.1喷管出口流场
在状态II下,喷管出口压力与背压(标准大气压)
接近,于是出现了斜激波系I0,,当斜激波一串一申持续
下去时,就形成了“菱形激波“口。
图 11a) 显示了喷管出口对称面上的马赫数云图,
可以清楚地看到气流通过斜激波后马赫数降低。喷管
激波系首先是起源于喷管上边缘和下边缘的斜激波
(BE11)所示),然后是两道反射激波,其中一道反
射激波直接投射到舵前缘,产生激波/边界层干扰现象。
气流穿过一道斜激波和一道反射激波后压力上升,反
射激波后产生一个高压区。这个区域的高压通过边界
层底层的亚声速区逆向传播,反过来推高上游的边界
层压力,并形成干扰区。图114)给出了工况(状态)
I试验中观察到的激波/边界层干扰区流场,可以看出,
计算流场与试验流场的激波系定性符合。在试验状态
的调整过程中,激波相交点产生并随着弧室压力的持
续降低沿着舵前缘向喷管下缘移动。
三角形低热流区已经减小。舵前绍局部高热流区仍然
存在。在产生激波/边界层干扰后,干扰区热流显著高
于无干扰情况,因此前缘热流分布呈现以干扰区为顶
点,沿两侧下降的趋势。
图 12b) 和图12c》给出了前缘热流和压力分布。
前红热流分布在p点前方达到峰值,约为Fay-Riddel
公式计算值的1.74倍。
在远离干扰区的地方,由于与状态I同样的原因,
出现了一个局部的热流峰值(CL=0.3m处3,对于压力
有基本相同的变化规律。从计算结果可以看出与试验
符合并不好,而且热流分布规律也不尽相同。压力只
在某些点上符合较好,在其他点上相差也较大。本文
将对这一现象做深入分析。
3.3“状态T测热结果分析
图 13 为两状态测量结果比较。舵前缘热流结果如
图 13a) 所示,两次实验都分别用p点的热流无量纲
化。通过比较得知po点(r=0.4m)测量值和Fay-Riddel
公式计算值符合较好,和CFD结果符合并不好;进一
SHERTARASI发现压力曲线(图13b)〉和热
流曲线趋势都很相似。根据以上两点,本文判断在状
态I热流测量时舵前缘流场与状态I相似。这一方面
是测量时未产生斜激波系;另一方面可能是并未测得
激波/边界层干扰下的热流分布。如果测得激波/边界层
干扰下的热流,那么pp点的实测值应明显大于
Fay-Riddel 热 流 值 6]。
看到并无激波/边界层干扰产生。理论上来说,当出口
压力与背压接近时,会出现斜激波系,但是由于试验
设备状态不能保证绝对稳定,因此上下唇口激波反射
的类型会不断发生变化。
如果产生常规激波反射,会有反射激波入射到舶
前缘上,产生激波/边界层干扰,如图11所示;但如果
上下唇口斜激波太陡,激波马赫数变高,导致气流通
过激波之后,马赫数过低,形成不了足够强度的反射
激波甚至发生马赫反射[““,那么舵前缘就只能出现一
道弱激波,如图14所示。
原理所致,给出的并非瞬态热流,而是一段时间内的
平均值口,在试验设备状态不稳定的情况下,难以体现
干扰区的高热流特性,这也是状态T试验中的舵前缘
热流分布趋势与状态I类似的一个原因。
4结“论
本文计算、分析了钝舵在电加试验中的舵周围流
场,解释了舵前缘和侧面的热流分布的成因,并与试
验结果进行对比,得到如下结论;
a)电加试验中,当喷管口没有出现相互作用的斜
激波系时,舷前缘仅出现一道斜激波。由于舵前缘流
体存在加速-净速交替过程,导致局部壁面压力变高,
从而形成局部高热流区。此时最大热流点并不在喷管
中心正对点,而在靠近喷管下边缘的位置。通过计算
发现,此处最大热流比喷管中心正对点高出31%,H
一直保持着较高的热流。在舵侧面气流通过时发生膨
(上接第57页)
