热激励在超声速进气道内对激波诱导的边界层分离的控制机理
通过数值模拟的方法研究了马赫5的超声速进气道内，热激励对激波／边界层相互作用的控制机理。研究了热激励器放热功率（E）、热激励器展向放置数目（N ）和热激励器到控制激波的距离（S ）三个参数在超声速进气道内激波控制和边界层分离改善中的表现。分别针对以下四种条件进行了数值模拟：1）E ＝2kW、N ＝2、S ＝0．02m；2）E＝3kW、N ＝2、S ＝0．02m；3）E＝2kW、N ＝3、S ＝0．02m ；4）E ＝2kW、N ＝2、S ＝0m。分析发现：在以上四种条件下，均可观察到热激励在控制激波和改善激波诱导边界层分离上有着显著的效果。热激励器的放热功率对激波的控制效果有着明显的影响，在本文所考虑的热激励能量范围内，放热功率越大，原激波角的改变越大，最终分离区的改变越明显；展向放置的热激励器数目 N 影响着输入到流场的能量密度，并且 N 越大，壁面附近的激波面越趋于平面。尽管 N 对上壁面沿展向的压力分布无明显影响，但对上壁面分离区大小有明显的影响；对比条件1和4下的计算结果，发现 S ＝0．02m 可以得到很好的控制效果，而 S ＝0m 时流场结构几乎没有变化，这就表明热激励器必须放置在控制激波上游的一定距离处才会有预期的效果。

热激励器 激波控制 边界层分离 超声速进气道 流动控制  

中 图 分 类 号 : V211. 3 文 献 标 识 码 : A doi; 10. 7638/kqdlxxb-2013. 0102
0 51 言
激波/边界层的相互作用是一个古老而有充满活
力的课题。早在1939年,Ferrittl1就开始了最早的机
耀在高声速风洞试验中发生边界层分离的实验研究,
而到了1947年,Howarthr2最先尝试了关于激波与
边界层干扰的理论研究。在超声速气体流动中,激
波/边界层干拢是随处可见的,以至于人们对激波边
界层的研究一直持续了60多年,当然随着人们对该
问题的认识不断加深,到目前为止大多数人已经把工
作重点从激波边界层干扰机理的研究转移到寻求政
善激波边界层相互以及提高流场气动性能的方法上,
而且目前乃至以后寻求高效的激波边界层流动的控
制方法将变得尤为重要“1。在具有超声速飞行能力
的飞行器中,大都采用边界层气流吹除和加人特定的
扰流设备“““对进气道内存在着的激波边界层干扰进
行控制,通常的方法是札用附面层泄除装置、分流命、
边界层吹除控制、旋涡发生器控制空腔循环控制、中
央阻力片控制流向狭果控制和微射流控制等。实际
应用表明这些技术是行之有效的,但是边界层中放置
特定的扰流设备将增加飞行器的阻力、重量和费用;
而下抽吸边界层、边界层昂除和微射流控制需要繁琐
的管路,占用了宝贵的空间,增加了飞行器的重量和
价格。
壁面放电作为一种流动控制技术已经在理论和
实验上得到证实可以用来提高超声速喷管和超声速
近壁面流动的气动性能,例如喜小阻力0,控制流动
分离““1,改变进气道内的激波结构0以及提高燃烧
室内燃气的混合度“。基于壁面放电的流动控制机
理主要有两大类:一类是基于磁流体动力学和电流体
动力学的观点,认为其控制效应是非热效应。另一类
基于放电产生的焦耳热加热气流的观点,认为其流动
控制机理主要是热效应。基于热效应理论,通过
在预定的位置进行袋面放电产生等离子体可以给流
场注人能量,等离子体层能够改变边界层特性,因此,
流场参数如马赫数.压力和激波位置及强度都能发生
可控的改变104Samuel等0通过实验的方法研究
了直流放电等离子体对斜激波的影响效果,其结果显
示直流放电等离子体可以对斜激波产生一定的改变。
Leonov和Yarantsev[「1通过小型唱管验证了壁面放
电的流动控制特性,分析实验结果证实了壁面放电可
以作为一种激波控制的方法,并旦发现激波控制的效
果与输人的能量有关。Webb等[!1通过实验研究了
壁面放电对激波诱导的边界层分离的控制机理,结果
显示壁面放电对激波和边界层分离的控制机理主要
为热效应,边界层内放电加热导致边界层特性改变,
近一步影响到整个流场。Yan[“对马赫2的超声速
进气道内壁面放电激波控制进行了数值模拟,结果显
示热激励可以改变徽波结构,并且在一定范围内,热
源能量越大,激波改变越明显。通过热激励器控制人
射激波,改变人射激波强度和人射点,从而改善激波
与边界层干扰的强度,减弱边界层分离,也是边界层
分离控制的一种可行方法。
壁面放电超声速流动控制过程包含了十分复杂
的物理过程,从目前的数值模拟技术来看,没有一种
成熟的模拟方法,大多数的研究仅停留在实验方面,
数值模拟也是从唯像的角度出发。本文以一种简化
的模拟手段,将等离子体的加热效应用热激励器来替
代,通过研究热激励器的放热功率、热激励器展向
放置数目N和热激励器与控制激波的流向距离S三
个重要参数,来说明壁面放电对激波控制和边界层分
离改善的影响。计算结果验证了壁面放电加热可以
作为一种控制激波与边界层干扰的有效方法。本文
可以为工程应用提供一定的指导。
1“数值计算过程
1.1计算条件的设置
根据飞行走廊图,一个易气式飞行器能以马赫数
5的速度在15kg的高度飞行。在此,马赫数为5的
带有混合压缩进气道的飞行器的来流条件,可以采用
15kg高空处的气流参数,其静压b..一1.2X10Pa,
静温T.二200K。如图1所示是一个长0.3m、人口
高0.06m、展向宽0.018m的超声速进气道计算模
型,进气道的下壁面中段由两个相邻的斜坡面组成,
这两个坡面与水平面的夹角分别为7和14,图1中
红蓝两条线分别表示两个压缩角产生的斜激波。
我们利用有限体积法求解加人热源项的三维非
定常Navier-Stokes方程,假设气体为理想气体,粘性
模型采用SST湍流模型,计算粘性与温度的关系用
Sutherland插值公式。时间精度采用二阶隐格式,时
间步长选择为10“s,空间精度采用三阶MUSCL
( Monotonic Upwind Scheme for Conservation
Laws)格式[「“,通量项离散采用AUSM(Advection
UpstreamSplittingMethod)格式。壁面条件采用绝
热无滑移壁面条件,人口边界给定马赫数、总温和总
压,出口边界采用一阶外插格式。展向边界条件选为
对称边界条件。
型,在能量方程中添加热源项来模拟热激励器的加热
效应,热源项大小由激励器的放热功率以及等效热源
尺寸决定,
其中z,2030.92.2020等参数是图2中等效热源1
的位置及尺寸参数。在计算流场中加人N个功率为
E(kW)、长0.02m和截面为0.003mX0.003m的长
方体热源,热源位于控制激波上游S(m)处,并下沿
进气道展向等间距放置。如图2所示,1为热激励器
的有效作用区域,2为压缩坡面,3为上壁面。
计算网格如图3中所示,选择了三种网格进行网
格相关性的研究。在y方向网格数分别为60,90和
120并且双向拉伸,拉伸比均+二1.04,在z和&方向
网格数固定,分别为388和36且均匀分布。在图3
中,图3(a)的区域包含有加热区以及热激励的诱导
激波产生位置。图3(b)的区域含有人射斜激波与边
界层相互干扰区以及上壁面处存在的边界层分离区。
因此,在这两个区域进行了网格加密。网格特点是:
x方向网格均匀分布,y方向靠近壁面处网格变密,
远离壁面的网格较疏。
(b)图(a)中A处的局部视图(c)BFB处的局部视图
图 3 计算所采用的网格
Fig.3 Grid of computation
图 4(a) 给出了不同网格数下下壁面压力分布曲
线,并且与无粘的理论解进行了对比,其中压力值通
过来流静压进行无量纲化处理。图4(b)可以看出,
由于粘性的影响,人口处上壁面存在边界层诱导的弱
斜激波,由于该激波人射在第二个斜坡面上,这样会
使下壁面的第二个斜坡面上人射点下游的压力增大。
因此,数值计算与无粘理论解的结果在第二道激波后
有明显的差别,然而其他区域的差别相对来说较小。
可以看出三种网格的下的壁面压力差别很小,综合考
虑最终选择第二种网格作为接下来的计算网格。
2“数值计算结果及分析
2.1不加热源的计算结果
对马赫5超声速进气道内的流场进行了数值模
拟,得到进气道内流场结构如图5所示。图5(a)显
示了中心面上的压力云图(压力已经通过来流静压进
行无量纲处理),可以清晰地看出,第一道压缩面产生
的斜激波在上壁面与边界层作用后,导致边界层内很
高的逆压梯度,并且该激波反射后与第二压缩面产生
的激波相交,交点后产生局部高压区。图5(b)显示
了中心面上的z方向速度云图(速度已经通过来流
速度进行无量纲处理),可以清晰地看出,在上壁面由
于激波与边界层相互作用导致了边界层的分离,在该
区域内存在回流。图5(c)春示了中心面上的数值纹
影图,可以清楚地看流场中激波的结构以及激波在边
界层反射后又与其它激波相互作用的情况。
2.2 E=2kW,N=2.5=20mm 河 许 簪 绪 果
为了弗加热的计算绪木迹行对比,图6晨示了加
热方步为E=2kWN=2.5=0.02m的计算绪景。
$中的kaY~te)分别与述$中仪&a3一(ey对度:对
比可诵渥楚探宏现加人烈澈后荣加中潘獠被改变及
上壁留过弈属切离区褚少。
_《奉峡兮闸
烈6加央热证阡中心茵颊te与0-仟9umj上的衬算绑栗
Fig. 6 - Result on the center phate with
E=2kW, N=2 and $20. 02m
国8Kay和(凶中可以睿到奚燕激赖处会产生一
道斜演波“这道渊波相论于已有的斟漱波,其强度软
寺。由善86dy司看刺下肇面迢界焕孩热变厚y语水
了第一压缔市的袁实压缭角度。热潘焘舞对猿杨的
影啄宋于:1>孝生裕导漾浑y并入射在上坚靥的边界
层上,由于这遵源旷激深强痒小*循隼侦泊鼻晨产生
分肉,气草经过熠漾贯的浩导漆姬房马燕数浑低,因
止会徊得原施漠波强度降惧。2加蕊边界晨,恋得迅
弈层内戈流密痛降思,迹画怀厚康蟠大;由于边弃届
内奔赐返銮窗都动为亚声建流助,漆液公鲑产生于迅
八尿中前超彦途流劾区域,汝晓晟京厚寇昧睿亚声速
匹琨增大,这样咱会改变斜微波皎产生即鲆,使得原
娃激泼腺起蜚位芒袁坐了故取;在不考崴溥波市改资
的情况下v厨姆漾波在上取面的人射炉逊粮岑发圭改
变x最经改热上璧面边鼾晟小仪跃寺分布。疚以上丽
个因素共君作用下,厝本人射刨迈略春上答弼激淌被
跌晚了「档陶达到了振制返界属外离贵肉的.,
下商我们将定性刑析上个量蜜参救6Fv 利》
对激波疲制的慈响熙精。袍1列出了四种不同前办
热方式,通进两院对论来探索这么个参数的格用。
表 士 回祺示吊的蔽源淮灵肖式
37 Mame geome gee
1 kW 2 0. 02m
E RW - 芸 Om
3 2kW 3 丁 0%
4 2kW 匹 om:
之3热源功率卫的影脂
对比筠例1和2,两种燕激助的主兰医利是加热
功举东问:铁7展示了在酬种功孝下流场中腾导激
波啄原始濑波的形状积位置、
国26a)表示积种学牢下诫学漾被的绪构\可以
看出B一3kW的激波角大于一一2kW的激波角、图
角大小札间就会导致在上垮面人射位蜘不间,派雨戳
会影啄激提执界展相互作用的效果。
下羯麓泊释剂渡察上坤砺妮激浦和逆春明前狗
五作月铨88暨示崔戈崎上瑶酊赵澈渡与边界晚干
拐恒鸦英烟魏和述力等硕线图,咤以爱刺磷802)
有颊大的势衡区JEONANERALFBIE
区鸾灭小税夫稳度上弩琴了迅界属内试压查庭股大
H. MESBABE LAF RARE EEBARS
武力分帝法慈圭木问题中外荣的压加分布直糊烈制
于漆济莲梅铁“固为烈波前口压冬炒虹窝璐*会带结
过舜展祥太皙送培梗热。图86白申皇20800P8KE
力笛蝉路七:28060Pa凄280000等势经怀征的狄离
相比图8CBy中慈yjey楼霍图,8f吴中裸盟基的压力梦
度较大故龚封燕列迹舜黛泉离匹较太。这一点可以
PE Ca) ef LEY TEE TE
解释。
表 2 中分鹦络出了弦易NRW的热濑助饕诵
导斟摘波碘荣牌姆漱拐在上璧面迅界层的人射点坐
标。其中心是原焕漾泼在上壁丽迅弃层入射点的坐
oz是诱导潘渡在上壁谅烨躯层上人射点纳坐标。
E=2kW时产生了稍大前分离区两F一3kKW时产生
的分离区徊小x烈中坂兰踩图悉张W时产生的激波
没有与第一歪绍丽上产升的漱河坤上堤面附近相交
《画表2可以看出B一3&联春&x:值较大),放而人射
在池界展上意丽个轼骏韵料漆波*因此不能产生很大
的湘武捣庭、而E=2kW肘世生的激袜恰好与第一
七缙探土产生股演波在上壁面边界尿附返相交(画表
2司睿出B一炜界龄Ax仍栗小,这样会产生更张的
绘漠波*图此其大射则过根尿的激波强座很离,就会产
朱程离的递压橘度,故其运异晚分客区很大。
22内种动率下的漱波范坤靠数
Tuble 2 wave position painters
3 0.16284 0. 15948 0, 00338
2.4热激酝馨晚向放置数目N的影购
MEH1和3两者区别在于振口燕激励器数
EOE, SETAE RE 00 MU
形猿完粉失的彰喃。函参擎素乃镣N下30kPa压力
等势画畜,司热濑能区坛力等算画图的外彬可以看
出,3个2KW的加热方式奸比2个2kW在热激励区
的压力箱助面更加均勾,而在远离加热区后两者均又
愫复为平面、。
E 《 N=2
MI.pails莲坂动莉貅颜献
F Pressure foouurfice at p=20kPa
图 10 给出了上下城语的歧力分布云图:其中压
力借经进来流荣压像进行乔量处理,可铸看出下敷面
2方向篡趾为办市与74关票疸切,当进气道高度足
够高阡上招面Z方咎仪压寺分帚木宏受到下壁面Z
方向序力河劲刊彰响。镭着N的增大,下壁面Z方
肝舷压力分郜趣予坞勾些且压力值增大,故诱导激波
增弟伯茨磁导漠铁市命原始漱波角的角度增大,上敌
商人射点莅震烈生变化。对比图10(a)和国10(b)发
珑一司佩摄咧测默始税涛寻漆狼在上坤面的人射位
置,因武会定改善边鼻晚分瘦中起到作用。
2:5烨濑动咤与稚刹漆泽玲膏5的影阶
对比算剩1积4:丽者匹别埋于热濮治流向放置
于第一序编角刹的距离不棒。图11为马赦数云图。
将国11(a3和图11(by进行对毕,发瑚S一0m的绪果相
3)在相等的热源数和热激励功率条件下,S一
0.02m时要比S=0m时对激波改变明显得多,而S
一0m情况对流场的改变很小,因为S很小时热源提
供的热量还没来得及加热斜激波前的边界层就被吹
到激波下游了,所以热激励的效果就不能实现,因此
热激励器必须放置在控制激波的上游一定距离。
四个计算结果均可以观察到激波结构和激波诱
导边界层分离的政变。热激励器对流场的影响在于,
首先在热激励器处会产生的诱导激波人射在上壁面
的边界层上,由于这道诱导激波强度小,很难使边界
层产生分离,气流经过热激励的诱导激波后压力升
高、马赫数降低,因此在其它条件不变的情况下会使
得原始激波强度降低;其次热激励器加热边界层,使
得边界层内气流密度降低,边界层厚度增大,由于边
界层内部含有亚声速流动,激波只能产生于超声速流
动区域,边界层变厚就会政变斜激波的产生位置,使
得原始激波的起始位置发生了改变,在不考虑激波角
变化的情况下,原姗激波在上壁面的人射点也相应发
生改变,最终改变上壁面边界层内的压力分布。在以
上两个因素共同作用下,原本边界层内强逆压梯度被
降低了,最终导致了在上壁面由于人射激波引起的边
界层分离区殒小,因而达到了控制边界层分离的目
的。
