燃烧室热-声-结构耦合数值研究
航空发动机燃烧室多种载荷间的交变作用是影响其工作稳定性及疲劳寿命的重要因素。应用有限元方法开展了燃烧室多场耦合数值研究,对比分析了不同网格质量、湍流模型、流体速度及材料属性等因素对模拟产生的影响,并运用ANSYS Workbench 14.0分别采用单向与双向耦合方式仿真分析了热-声-结构耦合作用下的结构动力特性。通过试验数据与模拟结果的对比分析,得出网格质量对计算时间和准确性影响较大,湍流模型主要影响温度、压力与速度等流场结果,而流体速度对流场温度和结构振动频率等具有较大影响;耦合作用产生的根源为燃烧不稳定性,热载荷较之声载荷对结构振动影响更大且在频率为275 Hz和385 Hz附近时耦合对振动影响较强。研究工作对燃烧室设计等具有重要实际意义。

燃烧室 数值模拟 网格质量 湍流模型 双向耦合  

Abstract ; Digitization technology is the developing trend in the aircraft industry; major assembly, as the key link in the
process of aircraft manufacturing, will also develop in the direction of digitization. This paper gives an introduction on several
advanced major assembly technology arising in recent years in the view of R & D and application respectively, as well as some
cogitations on research direction for digitalized assembly technology of aircraft components.
Key Words: Digitalized Subassembly Research Application Cogitation
1“飞机数字化装配技术的内淼
飞机装配过程是一项复杂的系统工程,涉及飞机
体主要结构的无型架定位数字化装配及部件数字化对
设计.工艺计划、零件生产.部件装配和全机对接总装
接总装配工作,实现装配过程中定位、调整、夹紧等工
的全过程。飞机数字化装配系统针对现代军、民用飞机
作的数字化控制山。在研究、分析和总结国内外先进飞
体系结构的特点,综合应用产品数字化定义,基于数字
机装配技术的基础上,将飞机数字化装配的内淼概括
化标工的协调技术、数字化模拟仿真技术.数字化测量
为:以计算机硬件及软件.接口设备、协议和网络为技
收稿日期:2013年2月
朱升升朱史华十升十十e心升十e十人仁
在活塞式冰箱压缩机设计结构上的变化,改变了以往
向的变化,会引起压缩机的横坂向振动,为防止由于侧
曲轴中心线与活塞中心线保持一致的设计理念,使曲
向力和往复惟性力而引起的振动,在设计时应考虑压
轻中心线与活塞中心线偏移2mm,在压缩机压缩过程
缩机定子与声体连接的基础,避免因压缩机的振动频
中转角a和B永远不会同时为0,并使F,的侧向力始
率和基础的自振频率相接近而导致共振现象的产生。
终存在、避免连杆!和曲拐r成直线时产生堵转的状
4“结束语
摩擦力使压缩机转动起来。
3“压缩机的其它要素
释用新方法设计的压缩机产品经多次试验,同时
面对受力影响的特殊点分析产生压缝机堵转的原因。
提高主要转动零件的加工精度和检验力度(如:机架活
排除了结构受力点影响堵转原因外,要重点控制零件
塞孔.曲轴孔、活塞、活塞销、曲轴.连杆等零件),在生
精度及相互配合精度,使压缩机性能更好,质量更优。
产和检验过程中不再发现有压缩机负载不能起动的现
县、避免了冰缈压缩机工作时偶然在这一特殊“死点
[1]朱立.制冷压缩机[M].北京:中国商业出版社1997.
位“产生的故障。这里特别需要注意的是:(1)对于连杆
[2]西安交通大学压缩机教研室.活塞式压缩机[M].西安:西
在起动运转过程中的强度和删度有必要进行计算;(2)
安交通大学出版社,1972.仪
侧向力和往复惯性力不能平衡时,下由于其数值和方
[38] 2013/8
速研制和低成本制造为目标,按照设计和技术的要求,
实现飞机零件组合和连接的一种先进制造技术21。
数字化装配技术是一项综合集成技术,涉及飞机
装配的全过程,虚拟装配、无型架装配以及柔性装配都
属于数字化装配技术的范畴,飞机数字化装配技术是
数字化工装设计、数字化装配工艺.数字化装配定位、
数字化测量与误差补偿、数字化连接及数字化的集成
控制等多种先进技术的综合集成5。数字化装配技术
在飞机装配过程中实现装配的数字化、柔性化、信息
化、模块化和自动化,将传统依靠手工或专用型架夹具
的装配方式转变为数字化的装配方式,将传统装配方
法下的模拟量传递模式改为数字量传递模式。
2“飞机部件数字化装配技术研究和应用现状
目前,国外以飞机和汽车为代表的大型复杂产品
研制企业都已将数字化装配技术应用于生产中,取得
了显著效益。Boeing(波音)、Airbus(空中客车)是航空
制造业的两大巨头,其制造水平代表了目前航空制造
业的先进水平。无论是Boeing还是Airbus,在部件对
接装配方面已广泛应用数字化装配技术K151。下面分
别上研究和应用两方面介绍近年来出现的几种先进的
郴件装配技术。′
2.1“国内外研究现状
2.1.1“测量辅助装配
近年来,在部件数字化对接装配方面提出了一种
新的工艺方法:测量辅助装配(MeasuringAided
Assembly,MAA),,这种方法依靠测量系统来辅助完成
部件的定位,以装配对象的数字模型为基础,同时在装
配过程中对装配对象进行实时测量,由获得的数字量
位置信息来指导定位和调整,保证对接工艺要求[51,该
工艺方法主要有以下几个特点。
、(需建立一个数字化测量系统(激光跟踪仪、
IndoorGPS系统等),可识别郡件在装配全过程中的精
确位置姿态等三维几何信息,并将数据信息传递给集
成控制系统与标称模型对比后,指导装配和调整过程。
(2)采用虚拟的基准体系,通过数字化测量系统
构建出虚拟坐标系。部件在对接过程中,经过实时测量
部件结构上的目标点,分析测量数据得到部件相对于
虚拟基准的位置坐标,部件移动时,通过检测其位置坐
标变化可以确定部件的位置。测量、调整、定位的基准
是数字量、柔性化的基准体系。
(3)配备必要的处理软件(测量辅助装配优化),
计算部件的目标位姿。考虑所有装配部件的实际儿何
信息、尺寸公差和理论外形,确定部件最优装配对接位
姿,及时与标称模型比给,确定超差点,通过数控定位
执行器进行调整,直到滢足装配公差的要求。
ANE“权桓初造51%第588期
2.1.2“无型架装配技术
Airbus(空中客车)公司对数字化装配工装提出了
3个关键项目,即自动化技术、先进定位技术和无型架
装配技术。无型架装配技术是指不使用专用工装设备,
而是使用一些通用的定位调整、夹紧设备。无型架数字
化装配中心是一个软硬件相结合的装配工作站,融合
了一体化数字工装和各项装配、调整、检测技术。无型
架装配平台的系统架构主要由3部分组成。
(1)柔性装配平台。一种通用的装配型架,具有很
好的通用性和柔性,能够通过更换其关键部件而快速
应用到不同的装配对柄上,能够实现装配对象的快速
调整、准确定位。
2)数字化测量系统。主要由激光定位跟踪仪、照
相测量系统、计算机辅助测量系统组成的精确测量系
统,可以对装配部件的关键点进行快速、准确跟踪测
,保证装配产品的可控性、准确性。
(3)数据处理中心。由高性能计算机和配套软件
组成的计算系统,可识别装配对象特征、进行装配方案
设计、公差的分析计算,对反馈数据进行处理等工作。
可以看出,无型架装配技术也需要建立数字化测
量系统,通过测量系统采集数据传递给数据处理中心,
发出控制指令,最后通过数字化定位执行器调整定位
部件处于准确位置。无型架装配技术的典型案例是
JAM (Jigless Aerospace Manufacture) 项 目 , 该 项 目 始 于
1998年6月1日,是一个为期三年、由四家企业和四家
高校共同合作的项目。JAM项目的验证结构怠空客
A320机翼固定前缘上一段2m长的部件。
2.1.3“国内相关研究综述
北京航空制造工程研究所邹方等人研究了飞机总
装自动化校准对接系统,提出对接系统须具有几大功
能:高可靠支撑、高精度位置姿态调整和部件结合面对
接误差最小原则。规划了中央鬟和中外鬟对接时采用
测量辅助装配法的全过程“1(系统定位器分布如图1)。
(1)采用天车吊装中央翼,将其放在定位器上。
(2)采用激光跟踪仪测量中央翼上基准点,进行
姿态调整,使之找正摩平。
GQ)采用天车吊装中外鬟,将其放置在定位器上,
固定好铰接点。
(4)采用激光跟踪仪测量中外翼,定位器自动进行
姿态调整,显示X、Z7、Z三向与中央耀对接面的误差。
(5)作平移操作,沿一个方向平行移动中外翼,使
.之与翼盒对接面误差为零,最后进行坐标锁定。
西北工业大学孟俊涛等人进行了飞机部件精准对
接技术的研究01,针对部件对接的主要问题,提出了应
用测量辅助装配法来提高装配准确度,分析了基于该
工艺方法的测量、定位基准体系以及飞机部件精准对
接系统的主要组成:机械传动装置(数控定位执行器)、
数字化测量系统和自动控制系统。描述了该系统的流
程图,如图2所示。闸述了部件精准对接系统的两大技
术要点:部件最佳对接位置的分析方法、大部件空间姿
态调整方法等。
国内其它高等院校近期也针对飞机数字化装配中
大部件调姿与测量问题进行研究与验证。浙江大学设
计了一种精密三坐标POGO柱,进行部件位姿调整实
验,如图3所示。在此基础之上提出了一种基于三坐标
POGO柱3点支撑的部件位姿调整方法、并对POGO
柱的调姿特性进行仿真分析和实验研究,表明基于3
个POGO柱的大部件调姿方法具有稳定.可靠、高效的
【囤 2013/8
优点,通过简单重组可推广到4点支撑,以适应各类大
型部件姿态调整的需要。北京航空航天大学以数字
化装配定位为对象,研究基于激光跟踪测量系统的飞
机部件对接数字化柔性装配技术和原理“il。在激光路
踪仪二次开发软件包的基础上,开发一种激光跟踪测
量原型系统,实现以位姿控制为目的的机械随动伺服
控制,原型系统对接装配的计算机仿真如图4所示。
2.2“国内外应用现状
2.2.1“国外应用现状
美国波音飞机公司从1998年起研究IndoorGPS
测量技术,该技术已应用于从747到F/A18飞机整机
的装配线中,以解决对大尺寸构件的测量问题“00。在
“测量辐助装配(MWeasureAidedAssembly)“綦统,在弋
机机身各段或杰嘴与机身对惨过程中,这种系统解况
孔大型飞权部件袱配测量、定位有关的工艺闭题。该
系统包拙激光路阳或照相测量系统、计算机辅助测量
系绕、vbesttit“优北敖件及特制的图沥用户接口Lt。这
些技术的组合具朔无型标装酒,更铭速的装酒工序、凑
少返士和技耗等诸多优怪。囹6是柴型飞机总装配生
产线局部照片。
德国不莲梅空中客车公司A400M飞机生产线建
成于2007年,梁用了数字化的装配测量紧统,在机身
总装配过程中,利用多组数字化定位装罪支撑调整机
身 四 殷 部 件 (Fwd mid, center, aft mid, tail) , 利 用 激 光
栗肆以构成的测量系统进行机体上微量点的数据采
集、数控骗动定位装置(数控定位执行器)调整对接机
躬郑件。同样,在A409M飞机机舜对接装配过程中也
梁用激光跟踪仪构成的测量系猜对关链点进行白劲测
s J ot TEE TE
2.2.2国内度用现状
现阶段,留内敬字化装配装术蛛然症棕些领域取
猎了局部应用,侄总体上仍然治用过尖几千年的手工
作业的模式,数字化装宇技术在我围还处于起步阮度,
在中小型飞枝郎件对接敢配过程中,普遵梁用删怪托
架支撑,谥节操作主要眼人力,定位主要札用积械造接
的方式。近儿年,在棚些飞机的装配过程中,采用了一
些光学仪器值如嵩光跟踪供来测量定位,但仍然需要
人工调蘸飞机都件,通过反复测量反复调整,最终俭飞
机部体接近合造位童。这种部件装配方式盘然使用工
数字化的测重诱备,但未形成闭环的数字壮测量控制
系统,请艾仍然费时费力,装配精度很不穗定。|
“十一五“期间,整字化装配技术是我国重要的技
术发冗方向,国防各种研究计划均将其划浑重炉研宏
内眩。隔着我国大飞机研刮的立项,数字北装配敏掩:
高受,商赉冉的抚术仲势已经被国内飞松制造垫业所
论识。当酸,僧助于大飞机本身的装配技术要求,数字
化装酥的应用将首先在飞枕对接装配额域取得窒敌。
Bi sons 的 Xs
(23-意予自前工厂的实际情唐、大多迪用激光路
薛仓作主测量设备,但是IndoorGPS活堤狼术在国外
飞机装训中巴有了成劲的度用,浑必要在这方面继续
世蹄砂究。
(3)目刑国肉对部件总装配即大部彷对接装配时
诟重不英姿清整探术迹行了栗多研究,随誓国内数字
-化装配投术的浩人广泛应用,其必然要推广到雷组件
装酣中考,树如飞权益梦的装配.飞机部装胤殴的装酸
等,测量与位姿调放探术针羌这方面的应用还需嫁迹
一步的探索和研究。
