爱心接力你我传递
2014年12月5日，国际志愿者日。早上5点，天还未亮，中建七局交通公司机关青年志愿者小分队在公司工会主席李志强带领下，带着折叠桌椅、碗筷、米面等生活用品走进了郑州“免费爱心粥屋”，开展“爱心接力”活动。

接力 青年志愿者 传递 生活用品  

目前国内飞机翼面类部件在装配时仍然采用带有
大量外形卡板的刚性专用工装进行装配1,它是以飞
机藩皮外形为装配基准,保证了飞机的理论外形,但工
装结构复杂,开敞性差,装配效率低,专用性强“31。随着
现代飞机设计制造技术的不断发展,新型飞机层出不
穷,产品升级换代加快,小批量多品种的市场需求特征
越来越明显,传统的飞机翼面类部件装配工装,无论其
成本和设计制造周期,都无法满足行业发展的新需求。
因此,减小装配难度和工作量,缩短装配时间,提高装
配质量,是飞机制造行业正在致力解决的问题,柔性工
装可实现快速转产和缩短新品研制周期,成为工装技
术发展的趋势“51。
收稿日期:2013年4月
J me a EE a a a mT EM a SE me So a a Stun aoe oo
60M大型五轴龙门加工中心,组焊件2为树城孙车辆
枕梁组成加工,将平台安装在机床工作台的导轨上,铝
方箱安装在平台上,由于该加工件型材较厚,加工时吃
刀量较大,因此,在采用组合夹具时拆装了两个地板通
用加工工装上的武臂压紧装置进行辅助组合装夹,滢
「足了大型组焊件的装夹加工要求。
4“结束语|
通用加工工装结构达到模块化、标准化、柔性化设
计水平,铝方箱可根据工件结构及加工件特点横竖任
意放置进行装夹,标准化组合夹具可灵活组合使用。
所述通用加工工装结构特点便于工装的管理与维
护,工装使用寿命长,维护成本低。可札用以下几种修
复方式。
(1)铝方箱表面出现磕碰划伤可在加工中心上进
行去除表面加工进行修复;
(2)螺纹孔精度等级降低后也可重新对孔进行加
[78] 2013/10
文 章 编 号 :1000-4998(2013)10-0078-04
1“飞机翼面类部件产品结构特点
飞机鬓面类部件主要由耀肋.蒙皮.长桁、大梁、接
头等零件组成,其中翰肋包括钣金股和机加肋,蒙皮为
U形结构,长桁为型材结构,大梁.接头为整体机加件,
这些零件通过铀钉及螺栓连接在一起。为方便铀接,产
品在工装内的安放状态为前绍朝上或朝下坂直安放,
鬟肋为满足内定位的要求,一般都开有两个以上定位
工艺孔。飞机翼面类部件的装配工作主要是定位与铃
接。传统的型架只是大型的专用夹具,具有定位功能而.
不具有加工能力,功能单一,大量的钻钉孔必须依靠人
工钻孔方式完成,工作效率低,制孔质量不高,工人劳
动强度大。
工修复,通过安装高精度等级的螺纹接头进行修复,延
长工装的使用寿命;
(3)如夹具损坏,按照标准件型号迹行更换。
本工装结构简单,装夹方便,适用性广,可大大节
省工位,提高设备利用率,降低生产成本,提高加工效
率,目前已完成多列劲车组、地铁车辆等辅道车辆中长
大型材,组焊件等加工件的加工,加工效果很好。
参考文献
[1]王琪,廖文和,黄翔,等.基于事例的夹具设计关键技术研
究[刀.南京航空航天大学学报,2003(5),
[2]李秀艳.高速动车组长大型材通用机械加工工装[J].内燃
机 , 2011(6).
[3]梁建光,孔啸,殷莉,等.薄壁铝合金检具加工柔性工装夹具
的设计[J].制造业自动化.2012(11).
[4]黄军军,王立夫,勾波,等.通用加工工装结构的模块化设
[J]. 机 榄 制 造 ,2013,51(2):67-69,. 仕
(编辑“功“成)
机械制造s1卷第s90期AWE
2“柔性装配工装总体设计及布局方案
基于翼面类部件产品装配的工作内容,要实现在
一套工装上的柔性化装配,必须充分考虑目标产品的
结构特点和性能要求对柔性工装结构产生的影响。总
体设计时,首要考虑的是具有开敞的工作通路,以移动
式三坐标定位单元定位产品,最大程度地涨盐系列化
产品对象的共性与差异性结构,实现工装的柔性定位
功能。在产品的上方设置一个工业机器人,利用其高度
柔性化的结构特点,对藩皮铀钉孔进行钻孔加工,同时
结合DELMIA仿真反馈模型,最终确定柔性工装定位
方案,使数字化柔性装配工装具有“夹具+机床+刀库“
的自动化功能。
3“基准的选择及柔性定位方法
飞机翰面类部件柔性装配基准通常以骨架外形作
为装配基准,选择产品的定位工艺孔.轴线面以及有华
调要求的接头孔为定位基准,如翼股定位工艺孔、大梁
定位工艺孔、耀肋轴线面、大梁腹板面.铰链接头孔等
需要定位的主承力部件均为数控加工件,其加工精度
与刚性相对较高。为保证柔性工装的开敞性,采用内定
位的装配方式完成对产品零组件的装配工作。对于钣
金肋与长桁等弼刚性零件的装配,则以定位准确的工
艺长桁与钣金股连接,从而保证骨架的外形。具体表现
在:在产品两端的机加翰肋,分别设置两个三坐标定位
单元,定位翼肋定位工艺孔,定位单元末端执行件与产
品连接,并具有与产品定位工艺孔一致的坐标定位孔。
当产品发生改变时,只需更换定位单元未端执行件,中
间各翼肋通过一个三坐标定位单元逐个定位,其末端
执行件是一个具有阵列式布置的坐标定位孔系列的翼
肋定位板,涵盐所有中间赢肋的定位工艺孔的位置。需
华调定位的大梁接头以及其它接头也梁用三坐标定位
单元进行定位,其末端执行件是与被定位的接头孔尺
寸一致的定位器。为降低工装制造成本,缩短生产凉备
周期,这些定位单元末端执行件都是可卸件,仅带有与
产品定位部位一致的几何形状与尺寸,制造、安装方
伺服电机的驱动下,沿精密导软将工装各定位器移动
到所规定的定位位置。骨架铀接工作完成后,用六坐
标工业机器人,通过DX100控制系统及DELMIA辅助
仿真控制软件,结合产品的CAD三维模型,将蒙皮、长
桁、鬟肋的钿钉孔加工出来.通过更换定位器末端执行
件和系统程序,在一套柔性工装上快速调整装配类似
结构及尺寸的飞机翼面类部件。
4“柔性装配工装关键单元结构设计
翰面类柔性装配工装结构主要巾骨架、定位单元、
夹紧单元、锁紧单元.制孔单元等五大部分组成。其中
骨架、定位单元、夹紧单元是实现工装柔性化的主体,
锁紧单元可保障工装定位状态不取外力的改变,制孔
单元将完成鬓面类部件大部分的工作量一一钻钉孔的
制作,这些关键单元结构可通过模块化、标准化设计,
快速构建工装系统。
4.1“栖性骨架单元结构
骨架是工装其它功能模块的搭载平台,是柔性工
装的重要组成郯分。传统刚性工装骨架都是整体焊接
式或分散装配式结构,固定在整体地基或地坪上,强调
的是骨架的不可变性,即不能发生变化或变形。而柔性
骨架较刚性骨架而言,能在大范围内进行柔性化调整,
以适应产品对条宏观形态的变化。为达到柔性化调整
的目的,柔性骨架采用数个三坐标定位单元(见图1)
分散式布置。单个三坐标定位单元由上、中.下三层组
成,分别代表柔性骨架的气、Z7、Z三个运动方向,每个
运动方向均由导振导向系统、滚珠丝杠传动系统组成。
每个方向在机械上均设有光栅尺限位与机械限位,运
动控制器发出控制指令到驱助器,驱动立柱式三坐标
定位单元各运动方向上的伺服电机运转,同时由光柴
.尺反馈位置信息,带动定位执行端在有效行程范围内
移动到空间任意定位点,实现三个直角坐标方向的精
确调整。
4.2“柔性定位单元结构
由于飞机鬓面类部件结构紧凑、翰肋数量多且刚
性较低,装配空间狭小,传统的翼面类刚性装配工装多
以蒙皮外形为基准进行装配,采用了大量带藩皮外形
的卡板对翼肋和蒙皮进行定位,卡板外形与所定位的
产品局部多形一致,不会因产品对象的变化而调整卡
板定位面的形状,因而不具有柔性定位的功能。而柔性
工装面向产品种类的多样化,将定位单元设计为开敞
式的可调整统构,以适应不同产品定位面的变化。如囊
胁定位器根用带有坐标定位孔系列的定位板(见图2)
进行定位,其中坐标定位孔与所需定位的产品定位工
艺孔一一对应。根据“一面两孔“的定位方法,通过移动
的三坐标定位单元逐个定位除端肋以外的其余各肋,
实现“一对多“的柔性装配功能。
所有定位末端执行件都安装在柔性骨架即三坐标
定位单元上,通过先进的数控技术实现定位单元的精
确控制。这些定位未端执行件设置有连接分离面,可快
速拆卸、更换、调整,以适应不同产品的定位面。如大梁
接头定位器具有大梁定位面的形状与尺寸,在面对不
同产品的装配或产品设计更改时,不需要设计新的装
配型架、只需札用通过更换立柱定位单元定位执行未
端定位器的方式,柔性工装控制系统根据定位数据,驱
动立柱定位单元定位执行端在每个运动方向的有教行
程范围内运动,同时通过激光跟踪仪,实时反馈定位末
端执行器的空间位置信息,控制系统对定位器的实际
空间位置误差进行补偿、使定位器快速精确地运动调
整到产品所需定位的关键区域,即可实现对产品上新
的定位特征的定位功能,以适应不同产品对象宏观形
态的变化,此后即可进行装配工作,从而体现工装可重
构.可变性和通用性的柔性定位功能,使其漪足“一架
多用“的适用需要。由于札用激光跟踪仪实时测量反馈
定位执行末端定位器的位置信息,可减少工装定位命
的位置定检工作,同时可克服传统刚性工装在装配工
作中由于使用磨损而造成的定位偏差,从而提高了装
配定位的准确性。
43“乔性夹紧单元结构
夹紧单元的作用是保证产品与定位面紧密贴合,
保持定位状态不取外力的作用而发生改变,夹紧我可
靠、迅速,结构形式应根据产品的形状及操作空间而
定,尽量采用标准化、模块化的通用夹紧装置。飞机嗣
面类部件结构复杂,操作空间小,采用复杂的自动夹紧
装置会占据本来就不宽敞的操作空间,妨碍工作通路,
甚至无安装空间。针对兵面类部件柔性定位特点,采用
结构最简单.夹紧最可靠、最原始也最方便的螺纹夹紧
装置,如螺栓RE.弓型夹等,这种手劭夹紧器属通用
紧固类零件,可选范围大,无需特制,另外操作简单、快
捷、安全,可适用于不同形状、不同尺寸产品的夹紧。
4.4“锁素单元结构
柔性工装与刚性工装相比、其突出的优势在于可调
整性,能在一定范围内适应产品对象的变化,依靠驱动
导向装置实现工装的调整功能,而无级调整机构的柔
性化的特征也带来了刚度可靠性的不足,如三坐标定
位单元依靠伺服电机驱动丝杆运劣,迹而驱动三坐标
定位单元在各个方向上的运动。佚服电机带有抱闸制
动,可防止丝杠在外力作用下运动。为保证装配工作的
稳定性,三坐标定位单元各运动方向导捐上另设有夹
紧元件,其作用是在丝杠锁死的同时再锁紧导轨,双重
锁死保护可确保柔性工装调整到位后的刚度。根据实
际应用的要求,启动形式有电动、液压、气动.手动等。
[80] 2013/10
4.5“柔性制孔单元
在飞机鬓面类部件的柔性装配中,铃钉孔的制作
占用了大量的工作时间,整个飞机机翰就有上万个铃
钉孔,孔径变化大,制孔深度大,加工材料范围广,制孔
精度要求高。传统装配方法仍然采用工人手工制孔的
工艺模式,制孔精度.制孔效率都不能保持良好的稳定
性。柔性装配工装采用机器人制孔,不仅提高了装配效
率,而下也提高了装配质量。
梁用机器人制孔必须考虑产品和机器人在工装中
的安放位置。由于铆钉孔都在蒙皮上,因此将蒙皮最大
程度地暴霸在装配空间,可为机器人提供有利的铆接
条件。将产品前缘朝上竖直摆放,机器人通过桥式梁悬
挂在产品的正上方,用六坐标机械臂和DX100控制系
统及DELMIA辅助仿真控制软件,结合产品的CAD=
维模型,与钻孔动力头等对翼面两侧进行制孔。当装配
对象发生改变时,只需更改产品三维数模和系统控制
程序指令,机器人就可对新产品进行制孔加工。
5“应用实例
树型号前缘襟翼是飞机机翼上一个典型结构特征
的翼面类部会,由内前襟和外前襟组成,左右对称,具
有相似的形状及结构。内、外前襟分别包括3个机加
肋、11个钣金肋、!根大梁及铰链接头4根长桁、1个
URIS1个尾缘条,由铀钉及螺栓将以上零件连接
起来。通过对飞机翼面类部件数字化柔性装配工装的
研究,设计出了基于内定位装配法的机翰前襟数字化
柔性装配工装,它由7个三坐标定位单元及1个机器
人组成,利用伺服电机和精密导向机构以及可卸式定
位器未端执行件,将4个不同的内、外前襟左右件在一
台柔性工装上装配出来.与传统工装相比,单个内前襟.
装配周期由12天缩短为7.5天,效率提高60%,21
外前襟装配周期由10天缩短为6RK,MEER
66.7%,装配型架由原来的4个减少到1个,工装数量
WA7599,实现了同一柔性工装对不同产品的适应
性。
6“结论
飞机翼面类部件数字化柔性装配工装以产品骨架
外形为装配基准,以产品骨架定位工艺孔为定位基准,
结构简单,装配通路开敞,产品适应性强,具有较高的
柔性化程度,集夹具、机床、刀库功能于一身,提高了产
品装配效率和制造精度,节省了工装制造周期和占地
面积,适应现代飞机数字化.柔性化、自动化、模块化发
展的需要。
