牢记希望的力量
希望具有强大的力量。希望使我们保持乐观,激励我们勇往直前,让我们相信不论遭遇怎样的境况,生活总能变得更好。希望还能让我们多给别人一次机会,甚至在他们做错了或者看来“无药可救”的时候,希望也会找到说服我们相信他们会改过自新的理由。一位朋友和我分享了一段引自1984年诺贝尔和平奖获得者德斯蒙德・图图的话,这段话已变成我的座右铭。

无药可救 德斯蒙德 诺贝尔和平奖 告诉我 她说 大事小事 花几 图图 家庭关系 争吵不休  

人轨提供推力。1974年,德国MBB公司研制的
随着大容量、长寿命卫星的发展,对变频用`
远地怀发动权的性能姗求也越来趟高。返地炉发
动机性腕提高带来的效益主要秩现在两方面:一
根据计算,远培点发动机比冲每增加ss:ZF
机每工作6000s即可节纸推进剂3「&定右
拯每千克肉受载荷数以万美元计算的发射费用那
卫垂转取硕数才万美元的年租金浣濮,|
点发动机伯能疥降标的成本显相当吾凑的。BE
世纪七十年代后的40余年里;国肌公舫吴种牧
界坚持不懈地致力于渭体迷地点取动机比冲性能
的提高。如美国前Marquardt公司的R-4D系列
远地点发动机比祈最初仅为2875,通进持续改
进,目前在役的发助机最高比诊达到323&,正
在开晚比冲不低于330s的远地点发动机研制8
为490N,其中第1代490N发动机眠垮比砥
308s左右,于1994年完成首飞,日前已完戚40
KER CITES, BHA 100%; 第 2 仡 490 N
发动机真空比冲315a,于2012年成功完成首
飞,2043年第2台飞行成功;武在研剧中的第3
-表1,国妙褐柳迅地点变动机主嫦参貅( OyMMH推进剂)
一′_Tab(弓膏`|
任 寺 FN Ls BMPs BMF: DC s SORES
R-4D-15 445 323
238 Aerojet AF] AJ10=221 499 321
美 国 TR9W 公 司 T6-382-408M 454 38 1585/1700 245:L ( 针 栓 步 锶 狒 材 料
代498N发动来诱计宗空比冲3235,HEHE
飞行的性胜最离的远地戎发励机标当。本文分析
和发霜方口、
1离性能渡惑递地点发动机的性能
特焦租关链技术.
11
目前地理罡汝卫是推进札统牢婉分为及组元
统一系统和双槲式系绕,其中远地点渭体火箭发
助机挂盛灸采用RuDbyMMH推迹剂或N.O/NH,
推洛煮s一技李说、徒用WieMuEe推进剂的发
动机比视较徊用NuJOyMMH推进刹的发助机比冲
NL,技途洁稳合的发动机最高比冲32859,表1
给出予腐炎使用:Ni0YMMH推进剂组合的液体远
地点发动枪推办.(砂、真空比冲()》、人口压力
PdBE、工作温度(0、面积比()等主。
票秦数和相应的城注檀狄式、燃烤室材料4,
1.30682133400五击式绵铧
132 0745 1200 1641 EHH
152 0248 1200 3209:1 HEX Hee
1.62 / 1 白 5 300:1 EEE 锋 f 链 根 料
1650971760300:互击步“铼/铮材料
1加0818712861“尿板式“铼/铱材料
14 072 】 1500 离 心 式 AGH
1.7OW1600201离心式.钳锴合金
1.2113301离心式钳铮合金
从表1可以看出,相对于之前的液体远地点
发动机,高性能液体远地点发动机(比冲320s
以上)主要有以下特点:
1)采用不同结构形式的喷注器,通过优化设
计发动机比冲均可达到323s以上;
2)发动机工作压力和人口压力均有提高,其
中工作压力达到1.0MPa,人口压力达到1.6MPa
以上;
3)发动机喷管出口面积比均较大,约为300:1
或更大;
4)发动机的工作温度有明显提高,达到
1600化以上,为适应较高的工作温度,发动机
采用了能耐更高温度的材料,如铼/铱材料、复合
材料和铂铑合金材料。
1.2高性能液体远地点发动机的关键技术
液体远地点发动机性能提高主要是通过提高
燃烧效率和提高喷管性能两个技术途径来实现。
提高喷管性能的技术途径是扩大喷管面积比和优
化喷管造型,该技术较为成熟。燃烧效率主要涉
及到喷注器和燃烧室两个关键组件,提高燃烧效
率主要是提高喷注器的雾化性能和提高推进剂在
燃烧室内的燃烧完全程度。而燃烧效率的提高通
常都会导致燃烧室温度的升高,因此高性能液体
远地点发动机的实现还必须突破高温抗氧化材料
技术。
1.2.1高性能喷注器技术
高性能唱注器是发动机获得高性能比冲的最
关键因泰。喷注器的设计优化需要兼顾三个方
面,一是组织推进剂充分高效地燃烧,获得尽可
能高的燃烧效率;二是组织可靠的内冷却,对燃
烧室室壁材料进行有效的热防护,保证喷注器和
燃烧室不被烧蚀;三是组织稳定的燃烧,不仅保
证在设计工况下发动机具有良好的燃烧稳定性,
而东还要保证系统非正常情况下发动机工况稍偏
离设计点时发动机工作仍具有较高的燃烧稳定
性。
国外各公司研制的远地点发动机所采用的喷
注器各有特色,如美国前Marquardt公司、英国
前大西洋公司以及日本IHI公司均采用直流互击
式喷注器,美国TRW公司札用的是针栓式喷注
器,美国Aerojet公司采用的是层板式唱注器,
德国EADSSP公司、俄罗斯机械工程研究所以
及印度空间研究组织札用的是离心式喷注器。不
同形式的喷注器通过优化设计,配合适当的燃烧
室,均能获得较高的燃烧效率。如采用直流互击
式喷注器的R-4D-15发动机、采用针栓式喷注
器的TR-312发动机、采用层板式喷注器的
AJ10-221发动机以及采用离心式喷注器的S400-
15发动机,燃烧效率都能达到98W%以上。
随着发动机性能要求的不断提高,各家公司
都在不断地改进喷注器结构形式和参数,如
EADSSP公司最近则研制出一种新的微喷头式喷
注器(类似于直流式喷注器),在220N推力量
级推力器研究中,模拟推力器飞行的真空试车证
实了新喷注器系统具备良好的性能02。
1.2.2高效燃烧室技术
推进剂进人燃烧室后,在燃烧室内完成雾
化、混合和燃烧过程,燃烧室在高温高压的环境
下工作。空间液体火箭发动机为了适应快响应、
多脉冲的工作特点,其燃烧室室壁冷却一般联合
采用液膜冷却和辐射冷却两种形式。对于高性能
轼控发动机,冶却液膜的低效燃烧已成为导致发
动机比冲降低的第一位影响和制约因素“9。高效
燃烧室技术的重点是合理设计燃烧室构型,提高
推进剂在燃烧室内的燃尽程度,同时组织燃烧室
内、外冷却,防止室壁烧蚀。
液体火箭发动机的燃烧室构型研究可以追溯
到20世纪60年代R-4D发动机的研制之初,为
了抑制点火压力峰,曾尝试过法兰端面收缩和球
形燃烧室,均未达到设计目的““。目前液体火箭
发动机基本都采用带平面喷注器的圆柱形燃烧
室。通过增加燃烧室特征长度或采用特殊结构的
内型面提高推进剂在燃烧室内的燃尽程度。
Marquadt公司研制的R-4D-7发动机比冲
285s,燃烧室特征长度为280mm,后续R-4D-
11发动机优化了头部设计,并将燃烧室特征长度
增加到300mm,比冲提高到315.5s;Astrium公
司将22N双组元发动机燃烧室特征长度减小
10%,发动机比冲由303s降低到290s,燃烧室
最高温度由1000K降到900CEA;印度液体
推进系统中心在5N姿控发动机的研制中,将
燃烧室长度从42.7mm提高到57.6mm(特征长
度增加了200mm),发动机燃烧效率由0.901提
高到0.941,燃烧室最高温度由960CHnF
1130“Cu9l;在第2代490N发动机的研制中,
曾进行了发动机燃烧长度对发动机性能和身部温
度的专项试验,研究发现特征长度增加有利于燃
烧效率的提高,但增加到一定长度,燃烧效率提
高幅度较小而燃烧室温度明显增加。
到20世纪90年代,从强化液膜反应提高发
动机性能出发,出现了不同构型的燃烧室。如
Leonard提出的两段燃烧室构型口,如图1所示,
两段燃烧室直径相近,被扰流环隔开,冷却液膜
主要对靠近喷注器的第1段燃烧室进行冷却,之
后通过扰流装置进入第2段燃烧室,在第2段燃
烧室液膜与室壁被高温燃气隔离,进人燃烧室中
心区充分参与燃烧。
型24,可以达到类似的效果,见图2。北京航天动
力研究所曾在200N双组元发动机研制中探索了
缩径燃烧室结构方案史,发动机效率提高约4.598,
燃烧室湿度增加了约500°C.
1.2.3耐高温材料技术
高温抗氧化材料一直是限制火箭发动机性能
提高的瓶颈。目前应用最为普遍的高温材料为铵
铭合金,其内外表面均喷涂并熔渗有高温抗氧化
的硅化物涂层,长期使用温度约为1350C。为
适应第2代490N轨控发动机的需要,国内新研
发了钯钧合金,其内外表面的高温抗氧化涂层为
硅化物涂层,使用温度在1450“C。高性能液体
远地点发动机的燃烧室壁温在1600~1800°C.
传统的铵合金材料已难以满足要求,必须研制能
适应更高工作温度的抗氧化材料,并解决这种新
型高温材料制造、喷管成型及焊接等工艺技术和
质量检测及评价技术。国外主要研发了铼/铱材
料、陶瓷材料(包括SiN,陶瓷材料、C/SiC陶瓷
基复合材料和超高温陶瓷基复合材料)和钳铨合
金材料,其中铼/铱材料SiN,陶瓷材料和铂铐
合金材料已完成了飞行验证。
2第3代490N发动机的研制现状
为达到国际先进水平,推进我国远地点发动
机持续的更新换代,进一步提高我国卫星推进系
统水平,开展了第3代490N发动机的研制工
作、发动机的主要参数见表2。
表 2 第3代490N发动机主要参数
Tab. 2 Main parameters of the Third Generation 490 N engine
名称参“数
发动机真空推力/N490
推进剂NuOyMMH
额定混合比1.65
发动机真空比冲/s323
发动机人口压力/MPa1.55
暗注器形式直流互击式
燃烧室材料钿十铨合金+涂层/PM铼铱材
喷管面积比330:1
发动机稳态工作时间/s25000(原理样机要求3600)
重 量 /kg 5.2
通过技术攻关,于2011年完成第3代490N
发动机原理样机研制,发动机通过高空热裂车考
核,真空比冲这到323.6s,稳态工作时间达到
3860s。图3和图4分别为第3代490N发动机
在试车台上和诫十后的照片。
图 试 十前的第3代490N发动机
Fig.3 The Third Generation 490 N engine
before hot fire testing
图 4 试特后的第3490N发动机
Fig. 4 The Third Generation 490 N engine after hot fire testing
2.1发动机赔注霸设计
我国空间发动机大多采用的是直流互击式喷
注器,第3代490N发动机休然标用直流互击式
喷注咤。在借鉴第!代和第2代490N发动机晰
注器研制经验基础上,开晚了喷注形式研究、
注器喷注参数和结构研究、喷注器液膜冷却形式
和冷却流量百分比研究等多项研究工作。
在唱注形式方面进行了直流式喷注器、组合
式喷注咤两种形式研究,其中组合式喷注器通过
抒散焊及钎焊连接,其有燃烧效率高、迅区冷却
流量分布均包的优点、但画于自前孪在照缝质量
无艮好的检测手殷的问题,谈方案米作为意注器
最终方案;真流式喷注器结构简华,三通过流量
二次分配提高了流量均匀性,燃烧效率较高。
在啧注参数研究中主要开脱了推进剂流强分
布研究、晰注单元排列方式和宿度研究、推进剂
流道和集液腔诱计与歧降分酸研究。在研究中标
用PDA等光学溺重手殴对嶂注参数的设计效果
进行评价,完成了主撞击对优化设计。
针对暗注器浪膜冷却形式、进行了不咤角度
直咤冷却方式以及切向冷却方式研究。通过方案
筒选,最终确定了多种角度直堂冷却方式,并在
15%~3006边区冷卷流量百分比萱围内对多种冷
却篷量百分比方案进行了研究,确定了2598%的泉
却流量百分比设计方案。
2.2发动机燃烧室设计
合适的燃烈室构型与发助机噜注饕的设计相
关、因此高效燃烧室设计需与高性能喷注器进行
吊鞍性研究。第3代490N发勐机燃烧室设计
中,针对不同特征长度、突扣结构和梁用二次燃
烧装置燃烧室方案进行了传真分析和热试车考
核。图5和图6给出了突扩结构和二次燃烧装置
特征尺寸的定灯。
根据计算结果,增加燃烧室特征长度能够提
高发动机燃烧效率,同时发动机工作温度也有所
提高。对于高性能空间轨控发动机,合理的燃烧
室特征长度为400mm,同时采用两种角度冷却
射流设计,能够降低发动机最高工作温度。随着
扩张台阶长度L的增加,燃烧效率与暇部最高壁
温都是先增大后减小,这表明对于突扩结构燃烧
室来说,扩张台阶长度L存在最佳值。扩张台阶
高度口从2mm增加到5mm,燃烧效率从
96.08%增加到96.7695,喉部内壁面温度则变化
不大。相对于直圆柱型液膜冷却推力室96.05
的燃烧效率,扩张型设计在提高燃烧效率方面作
用有限。这主要是因为扩张型结构无法有效地增
强燃气混合,使得大量气态燃料积聚在壁面。二
次燃烧装置将液膜卷人主流使其充分蒸发、混合
并参与燃烧,得到了较高的燃烧室压力与燃烧效
率。在相同的液膜冷却条件下,高度HM
2.6mm增加到7mm,燃烧效率则从97.2095增加
98.77%,扰流环位置最高温度从2858匕增加到
3076C;喉部位置平均温度从2795CHEZ)
2927CoL从23.5mm增加到33.5mm,燃烧效
率增加0.4590,比冲升高1.2s,喉部内壁平均温
度增加63;随着L进一步从33.5mm升高到
38.5mm,燃烧效率则降低了0.16985,比冲降低
0.6s,喉部内壁平均温度降低了16。与基准
构型燃烧室对比表明,使用二次燃烧装置可以有
效地增加燃烧效率,然而与此同时会较大幅度地
提高扰流环本身与燃烧室壁面温度,对发动机长
时间工作不利。
第3代490N发动机在喷注器优化设计基础
上,适当增加了燃烧室特征长度,热试车老核结果
表 明 ,燃烧效率达到97989,工作温度约1600C;
仿真计算表明如果结合二次燃烧装置设计,燃烧
效率可以提高到98%以上,同时发动机工作温度
亦会达到1800左右,并在之后的热试车中得
到验证。
2.3发动机的喷管设计
为提高发动机比冲,通常札用大面积比喷管设
计。如德国S400-15发动机,面积比达到330:1,
美国R-4D-16发动机,面积比达到400:1。
燃烧室压力越高,发动机尺寸越小;喷管面
积比越大,比冲性能越高。随着喷管面积比的增
大,发动机的比冲随之增加,但增加趋势减慢。
综合考虑系统提供的人口压力、星箭对发动机尺
寸的限制(卫星平台与运载火箭的对接尺寸)以
及晰管本身结构强度的限制,第3代490N发动
机采用最大推力喷管造型,面积比为330:1,此
时由于面积比的增大将使比冲较第!代490N发
动机增加5.4s,燃烧室压力提高至1.0MPa后,
发动机喷管的长度仅增加108mm,出口直径增
加 55 mm. .
2.4耐高温材料的研制
在第3代490N发动机原理样机研制过程
中,曾先后开展了铼/铱材料、C/SiC复合材料和
钽十铨合金材料涂层的研制工作,并最终采用钿
十铝合金材料及复合抗氧化涂层完成高空模拟热
试车。
化学气相沉积(CVD)铼/铱材料方面,解决
了铼基体不致密、铼基体与铱层结合不强而起皮
剥落、CVD钯与铼基体结合不致密CVD钡分
层而影响焊接性能、CVD钡与后续工序冲突而产
生脆化等问题。经过490N发动机多轮的高空模
拟热试车,发动机工作温度在1800KK左右,铼/
铱材料燃烧室最长工作时间390s,与飞行考核
时间差距较大。
在粉未冶金(PM)铼/铱材料方面,针对推力
室铼基材和铱层的制备,开展了铼粉末成型工艺
研究、铼致密化成形工艺与组织性能研究、铼喷
管基材成形技术研究、铱层制备技术研究和铼/铱
推力室试车考核等研究工作,制备出铼喷管样件,
并通过电弧沉积出致密铱层。制备的铼/铱喷管工
作时间达到300s,工作温度1800~2000Co
在C/SiC复合材料方面,通过开展模芯的制
备、碳纤维的编织、碳化硅的沉积等多项技术研
究,完成了多轮CSIC复合材料短晰管方案的高
性能轨控发动机的考核工作,热试车显示当前C/
SiC复合材料抗冲刷能力不足,发动机长程工作时
喉部尺寸的扩大问题以及复合材料与金属的可靠
焊接技术尚不成熟,与国外相比存在较大差距。
在钽十铨合金材料方面,通过抗高温氧化涂
层配方和制备工艺研究,2011年4月,涂覆抗高
温氯化涂层的铲十铨合金材料在高性能轨控发动
机上的应用取得了突破,通过了3860s的热试
车考核,最高温度达到1580C。但涂层在空气
中静态抗氧化性能和热震性能与考核指标还有差
跚,欲满足高性能轨控发动机长寿命工作要求,
目前钽十钧合金材料还需要进一步开展涂层工艺
优化及稳定性研究。
3第3代490N发动机的后续研究
目前第3代490N发动机正开展工程样机研
制,在原理样机研制基础上,后期重点通过以下
两方面深人研究工作,使发动机达到五级技术成
熟度。
3.1耐高温材料的研制
通过深人开展耐高温材料的失效模式和失效
机理研究,优化材料制备工艺,提高材料的耐高
温能力和长寿命工作能力。基于前期耐高温材料
的研究进展,后续考虑钞十铨合金材料涂层和铼/
铱材料两种方案。对钜十钧合金材料涂层,立足
于提高其1600~1700心下的长寿命工作能力,
主要开展涂层失效机理研究、涂层配方和制备工
艺优化研究、异种金属连接涂层研究。对铼/铱材
料,立足于提高其1800“以上的长寿命工作能
力,主要开展铱失效机理研究、铱低温抗氧化研
究、异种金属连接研究和过渡涂层研究。
3.2发动机喷注器和燃烧室的匹配设计
通过前期高性能喷注器和高效燃烧室技术攻
关,发动机真空比冲已达到323.6s,相对于323s
的设计指标要求裕度偏低,同时稳态工作时间
3600s距离工程实际应用要求还有较大距离。后
续将开展高性能喷注器和燃烧室设计准则研究,
并兼顾发动机的性能和工作温度,完成喷注器和
燃烧室的匹配设计,进一步提高发动机比冲性能
和长寿命工作能力,最终达到工程应用要求。
4统论
提高液体远地点发动机的比冲性能具有巨大
的经济效益和社会效益,也是未来大容量、长寿
和卫星对推进系统的性能要求。国外现役的采用
NO/MMH推进剂组合的液体远地点发动机最高
真空比冲为323s。为进一步提高渭体远地点发
动机的性能,必须在高性能喷注器、高效燃烧室
和耐高温材料方面获得技术突破。通过技术攻
关,第3代490N远地点发动机比冲性能已与国
外飞行的液体远地点发动机最高比冲相当,侄工
作寿命与工程型号应用要求还有一定差距,需进
一步开展耐高温材料的研制和高性能喷注器与高
效燃烧室的匹配优化设计。
