特种飞机模块化设计方法与应用浅析
该文针对特种飞机客户的不同要求，从特种飞机定义、载机系统、任务系统、地面设备等不同系统的模块化设计思路进行介绍，提出一种同一平台、不同系统的特种飞机快速模块化设计的方法和思路。

特种飞机 模块化设计 方法 应用  

DOI: 10.3969/j.issn.1673-1379.2013.03.009
0“引言
我国航天事业取得的巨大成就很大程度上依
赖于环境试验的支撑。航天产品系统复杂、研制周
期长、成本高、生产数量少、发射后故障无法直接
维修等特点决定了相关产品上天前必须进行系统
的环境试验验证。
环境试验就是在地面对航天产品在全寿命周
期内所经历的各种环境(包括海洋环境、地面环境、
大气环境和空间环境等)进行模拟,测试航天产品
在模拟环境下工作状态的功能、性能等,以评价该
产品对环境的适应性,验证航天产品是否达到规定
的质量和可靠性要求。通过环境试验,可以发现隐
患,改进设计,避免早期失效,确保航天产品在设
计寿命内可靠工作。
经过分析,从当前环境试验工程实施的全过程
来看,诙验手段、试验设计、过程控制、结果评价
等方面的精细化程度和规范性还存在不足,如一些
航天产品上天后暴露的部分问题是由于地面验证
试验欠缺所致。后续新一代运载火箭及载人航天、
探月等国家重大专项工程和重点型号对现有环境
试验技术改进和新方法的研究应用需求迫切,如星
箭动力学环境基础理论和试验方法研究、长时间/
长距离地面机动带来的结构动强度分析及试验验
证、航天器大型柔性结构分析与试验验证、高精度
航天器微振动试验技术、力-热综合环境动态损伤
机理分析及验证等,尽管目前依托型号需求开展了
一些针对性研究,如单轴振动/冲击诙验技术、噪
声试验技术、热真空试验技术、小型太阳模拟器试
验技术、声-振-温综合环境试验技术等,基本可满
足当前型号常规环境试验需求,但环境试验关键技
术的一些基础环节研究不够,基础理论研究及试验
机理分析投入不足,面对新的型号需求设备能力不
够等。解决这些问题,应从长期和近期分别考虑。
一些基础问题需要长期研究;而对型号影响迫切的
技术瓶颈问题,则需要近期解决。
1我国航天产品环境试验发展历程
航天环境试验技术是随着航天技术的发展而
逐渐形成的一门综合性科学技术,是航天技术的重
要组成部分。总的来讲,我国航天环境试验技术发
展经过三个重要阶段。
第一阶段:20世纪50~60年代,基本上是仿制
苏联的技术和条件进行试验.环境试验主要以力学环
境试验为主,开展了正弦振动试验(图1为“东方红
一号“卫星在1.2t振动台上进行振动试验)、半正弦
冲击试验以及加速度试验等,并初步开展了小型的
北京卫星环境工程研究所科技委主任,中国振动工程学会捣
筝二阶段:28世纪90一86年代。这一阶段加
强了对航天环境试验技术的引进和易收,依靠国外
技术引进,重点发展了随机振动试验技术、复杂波
彦砂击谱试验技术、隙声试验技术以及空间环境诫
验技术。引进了日本MV公司的20t捉动台《见
图 3》, 自研了摆键步冲击台、中型混响室《见图4
等,芥建立了系初的安间环境模拟咤,最大的直径
7m、高i2m,并配朋太阳模拟器。温度+振动等
综合环境试验技术圭得到了初沥发展。其他卯组件
磁试验、真空冷焊试验、表面充放电试验、高空试
车、热嗓育等试验设备相纳投建。环境试验技术发
展的同时,各类环摸试验军用标准、行业标准和企
第三阶段,20世纪90年代至今。型号任务的
迫切需求极大地推动了环境试验技术向大型化、多
功能化、精细化方向发展。这个时期可谓是航天产
品环境试验技术的蔡勃发展时期,大多数先进的试
验技术在我国航天领域得到极大的发展和推广应
用,其中大型动力学环境和空间环境模拟试验技术
得到重点发展。这一时期各种试验方法趋于成热,
形成了以GIB4239.GIB150、GJB1027等为代表
的一系列航天产品环境试验标准。
1)在力学环境试验技术方面,大型动力学环
境模拟技术、多维振动试验技术、高量级冲击试验
技术、力限振动控制试验技术得到了快速发展。北
京卫星环境工程研究所研制建立了40t拐动台、
2163f混咤寂,以及多维振动试验系统《见图5)
用于惯性器件、火工品和计算机等关键部件考核。
冲击试验技术一李在国内环境试验领城不太受重
视,但近年来冲击响应谱试验技术逐渐得到重视和
推广。
2》在空间环境模授试验技术方面,发展于大
型空间环境模揪试验技术.北京卫城疮境工程研究
所研制了KM6大垒空间环境模拟咤《早图63等,
基本滩足貉人飞船进行热真空、航天员出舱活动及
交会对接等试验要求。
3综合环境试验技术、卫星磁试验技术、可
帝性试验技术、虚拉仿真试验技术习得到极大的推
动。如陌声+低频振动+温度+湿度综合试验现已用
于弹头及控制系统的考核。同时在这个阶段还发展
了一些力学环境的脐护技术,如金属橡胶减振器、
有效载董减冲击环、煌炸螺栓缓冲器等。
以上三个阶段玩统试验技术的发展,多数是参
考了国外相关技术,通过环境专业技术人员努力完
成的,基本上处于跟蹈发展状态。
进入“十二五“以来,随着型号研制技术的深
入推广,采用仿制及跟蹈发展方式已明显不能满足
型号研制的需求,需复在环境试验机理、发展发射
所浑霰的测试穗盐柳、存在的技术瓶项以及环境试
验管理方面开展自主创新研发工作。
2我国当前环境试验技术体系
航夫产品全寿命周期内所绅历的环境,大致可
划分为贮存环境、运输装卸环境、发射飞行环境和
在扬运行环境。贮存环境以自然环境为主;运输装
卸环境主要是动力学环境及冉然环境;发射飞行环
境主要是诱导的动力学环境,包括振动、冲击、噱
声等环境;在转运行环境主要是真空、热、辐射(如
太阳紫外辐射和带电粒子辐射等〉、原子氰、空间
碎片及地磁场等多种空间环境。
对于火箭而肉主要经厉动办学环境、电磁环
城和空间环境;对于导弹而言,主婉绅历动力学环
境、电磁环境和自然环境;对于航天器一言,则主
要经历勐力学环境和空间环境等。
经过儿十年的发展,通过儿代舷天科技工作者
的共同努力,我国已经初步建立起给完整的航天器
环境试验技术及方法体系。在工程实陀中,根据不
同原购,环模试验的分类也不一样。
*根据环境试验性质,可划分为功能、性能
试验,接口、匹配试验,环境逝庭性试验,环境效
应模拟试验,可靠性试验等。
*根据研制阶画,可划分为方案防段、初样阶
段及正样阶段试验。
*根据试验目的,可划分为研制试验、准鉴定
试验、鉴定试验、骏收试验积合格认证诊验。
*根据产品缀别,可划分为材料元器件缔、部
件级、组件级、分系绕级积系统级试验。
*挂技术手段,可划分为飞行语验、地砺模拟
试验及数值仿瞠试验。
*按专业领域,可划分为力学环境试验、窑间
环境试验、自然气候环境诫验、电磁环境试验等。
上述各种环境试验又可细分为不名的专业性试验。
在承担环境试验任务方面,随着航八任务的发
展,目前环境试验部门较多,形成了总体设计部、
专业环境试验研究所、有效载荷设补厂所、枭料/
元嚣件物质保障部门相结合的试验桐局。总怠鄂贵
贷忻验项目及袱验条件的确定,专业环境试验研究
所负贷系统纶环境试验及主要单机、分系统的验收
试验,有效载荷设计厂所承抗部分单机产品的环烈
试验,物质保障部门负责材料/元器件的验收试验,
mE7所示。
Fig.7 The layout of environmental tests
3国内环境试验技术的主耐差医分析
3.1力学环境试验技术
我国的力学环境试验在单输振动试验技术、噪
声试验技术等方面与国外水平标当,并得到了广泛
的应用,差距主芒体现在以下方面:
1)多维振动试验技术国外已经推广应用,美
F INAVA J) XAT - 二 I GN) TORE J LEALVL 人
司的TUBE三轴六自由度振动试验系统,用于航天
器单机产品的地面力学环境试验。欧空局的
ESTEC中心自研了一套三轴六自由度液压振动试
验系统(HYDRA).日本NASDA大型航天器试验
中心和LDS公司合作,在其TSUKUB空间中心安
装了一台由10个电磁振动台组成的三轴六自由度
振动试验系统,每个振动台推力达80kN。我国目
前还缺乏大型中高频多维振动试验技术。
2)NASA力限振动试验技术相对比较成熟,
并建立了相关规范U1(NASA-HDBK-7004《力限振
动试验》)用于指导工程实际应用。近年来,国内
开始研究力限试验技术,但在试验条件及工程应用
方面遇到困难。
3)在运输振动领域,从美、俄导弹武器研制
情况看,运输振动试验是必须要验证的项目。俄罗
斯明确规定导弹武器的设计载荷必须考虑运输振
动产生的动载荷。国内目前重视程度不够,缺少考
察结构的大型低频液压振动台,尤其是考察导弹武
器的运输适应性方面,相关的试验方法和试验设备
都是缺项。
4)在微振动测试领域,国外对地面测试及在
轨测试技术均开展了深入的研究,以评估微振动对
高精度卫星的影响。国内目前未开展在轨微振动
测试,地面测试尚处于起步阶段,测试技术及手
段有限。
5)在冲击试验领域,国外发展比较完善,常
规经典冲击、冲击谱模拟、机械撞击、火工爆炸冲
击等设备和技术相对齐全。美国Wyle实验室半正
弦气动冲击可达到3400g/6.5ms,冲击响应谱高达
60000g.俄罗斯也装备了30000g的大型冲击响应
谱试验装置。国内冲击试验相对其他环境试验不太
受重视,缺乏相应的比较完善的技术标准和规范、
管理体系,还存在航天产品的冲击试验考核不足、
缺陶暴露不充分等潜在隐悦。从模拟方法、试验条
件到试验设备仍有许多不完善或需要进一步验证
的地方。
6)国外力学综合环境试验技术得到推广应用。
声振组合环境试验技术广泛用于航天器声振耦合
环境考核,并建立了大型的组合环境试验室,如美
国A门oJ八A日川人生厂伟氏弛全,共伦肌入怡
声压级可达153dB,振动台推力高达290kN。美
国噪声+振动+湿度综合试验已替代或部分替代导
弹武器的实际挂飞试验;俄罗斯用振动+真空综合
环境来开展星空导航精度测试。国内目前还缺少测
试导航精度的系统模飞试验技术,以及卫星研制中
的声振组合试验技术。
7)在测试技术领域,国内稍高端传感器以从
国外购置为主。缺少大规模通道分析系统、高分辨
率微振动测量传感器、高量程冲击传感器,缺少光
测、场测设备,没有高温环境下的脉动压力传感器、
应变传感器、加速度传感器、热流传感器。这些基
础测量设备的缺失,目接影响环境测量数据的获
取,大大制约了环境试验技术的发展,尤其是高温
应变测试能力的不足严重影响高速飞行器的工程
研制。
8)在力学环境分析及虚拟试验领域,国外FEA
扩展到高频;阻尼表示更真实;SEA法扩展到瞬态;
BEM用于声学分析等。NASA开发了先进的有效
载荷声振环境预示系统VAPEPS,ESA建立了
MATEDJ系统改进卫星设计。国内在轨飞行实测
数据有效性和可用性不足,缺乏可用于改进设计的
分析、诊断和试验评价技术。
3.2空间热环境试验技术
近年来,热环境试验技术方面,国外的太阳模
拟技术、红外模拟技术、表面接触式电加热技术得
到了相当程度的发展。与国外相比,国内存在的差
跋主要如下:
1)太阳模拟技术。太阳模拟器在热环境试验
中发挥重要作用II,是空间探测技术发展的基础设
施,美国、欧洲和俄罗斯等均研制了大型太阳模拟
器,并广泛应用于型号研制试验中。如美国JPL的
SS15B太阳模拟器,试验面积达到44600mm,辐
照面不均匀度为4%;欧洲B8STSC大型太阳模拟
7,辐照体积为86050mmx6000mm,辐照面不均
勾度为4%;日本筑波空间中心大型太阳模拟器,
辐照体积为 6000mmx6000mm,辐照面不均匀度
为5%。国内目前仍没有大型的太阳模拟器。
2)红外模拟技术。国外的红外模拟装置主要
有红外灯阵、加热棒、加热板、调温热沉等。国内
主要的红外模拟技术手段有红外加热笼、红外灯,
没有国外用到的加热板、加热棒、调温热沉等。
3)大型航天器常压热试验。2007年美国JPL
建立了大型常压热试验装置PETED,RF10mx
Smx3m,配有重力卸载装置和测量精度优于1mm
的三维摄影系统,以及精密的光学测量系统。对于
国际空间站的大型舱段组合体,NASA建立了常压
集成试验热平台。国内常压热试验设备虽然具有升
降温能力,但不能满足空间站等大型试验规模需
求,没有密封舱漏热模拟、辐射器模拟、人员代谢
模拟等试验手段。
3.3热力耦合环境试验技术
超声速飞行器是未来导弹武器发展的重要方
向,由此必然带来热力耦合强度问题。除了借助大
量的热力耦合仿真分析外,还需要开展试验进行验
证。美国NASA兰利研究中心建有热噪声疲劳试
验设施!,能够对1.5mx1.5m板类结构进行热噪
声试验,用360kW的石英灯阵加热,峰值热流为
54W/cmz,噪声能够达到172dB,频率范围为40一
500Hz,是行波声场。热强度试验以石墨加热、电
弧灯加热实现高热流。
国内由于早期研制的导弹武器系统飞行速度
相对较低,对热噪声试验技术以及飞行器结构或仪
器设备在热噪声复合环境下的适应性关注较少。目
前还没有比较完善的热噪声及热振动试验设备和
技术能力。
3.4“空间综合环境试验技术
我国的空间综合环境试验技术与国外相比存
在的差距主要如下:
DD飞行试验开展很少。虽然利用“实践“系列
卫星和“神舟“飞船等开展了一些关于空间环境及
效应的飞行试验,但仍没有系统地开展相关研究。
2)地面模拟试验设备的能力有待完善。目前
国内的空间环境效应地面模拟设备大多处于功能
相对单一、性能指标相对落后的状态。
3)试验方法有待改进,试验标准与规范较少。
主要体现在编写基础不扎实,缺乏统一的材料评价
标准,各单位试验数据都不具备权威性。尤其是在
材料的性能退化评价方面,如我国虽然已经针对材
料的光学性能开展了原位测试系统研究与应用工
作,但通常只是针对热物性如太阳易收比的测试,
而不是对整个光谱测试,只能获得一个数据点,无
法满足微观损伤机制分析的需要。
4)数值仿真开展仍然处于起步阶段,尚未形
成具有知名度或权威性的空间环境效应分析模拟
软件,仍然主要采用国外的空间环境模拟分析方法
和仿真软件。
5)空间环境效应地面模拟试验仍不系统。月
前,虽然开展了很多航天器材料的空间环境效应地
面模拟试验,但仍然处于割裂状态,没有系统评价。
3.5“自然环境试验技术
我国地域辽阔,跨越8个气候带、6个气候区,
自然环境复杂多变。自20世纪50年代中期起,我
国先后在海南、新疆、云南等地建立湿热、沙尘、
高原等环境试验站,至今,已建立了寒冷、寒温、
暖温、干热、亚涨热、湿热6种气候类型,南海、
东海和黄海3种海洋大气环境,以及高原、沙漠等
不同气候特征的国家级试验场28个,分别归属兵
器、化工、船舶和电子行业等。
我国的模拟气候环境试验室主要由单应力的
试验设施占主导,综合的气候环境设施除了温湿度
箱,其他几乎没有。
4“发展建议
根据型号研制新的试验需求,梳理出缺、濡的
试验关键技术,本着技术先行、能力适当的原则,
开展专项研究,在短期内突破航天产品环境试验关
链技术瓶领,开展试验技术基础、试验规范以及实
验室资质管理的技术准备工作,加强基础研究,提
升试验能力。
环境试验技术的内容很多,从专业角度来说,
可以先重点开展航天器热、力学环境试验技术,兼
顾急需开展的其他环境试验技术;从环境试验验证
能力来说,包括硬件能力和软能力两个方面,目前
应主要提升制约型号任务发展的试验验证软能力,
包括试验技术、试验方法和试验规范体系,兼顾急
需的关键试验设施等硬件能力的提升;从产品级别
考虑,主要解决系统级环境试验基础能力,兼顾材
料、部组件、分系统的急需试验技术能力。从环境
试验全过程来看,研究工作包括环境分析、条件制
