珠海航展上的国产军用飞机明星
珠海航展．即中国国际航空航天博览会。是由国务院批准、逢双年在珠海举办、带飞行表演的大型综合性国际航空航天展览。第十届珠海航展2014年11月11日至16日在珠海举行。

珠海航展 军用飞机 航空航天博览会 明星 国产 飞行表演 国务院 国际  

传统的复合固体推进剂所使用的黏合剂大多
为非含能材料,为了提高推进剂的整体性能,需
要在配方设计中使用含能黏合剂。目前已开发的
含能黏合剂主要包括又氮类和硝酸醋类联合物,
其中端羟基叠氮缩水甘油醚联合物(GAP)是研究
较多的固体推进剂用含能黏合剂。含一N,基团的
化合物具有较高的生成热,密度大,安全性好,
在推进剂配方中展现了较高的能量水平。比如,
GAP/AP(AP为高氯酸铨,w(ApP)为78%)组成的
推进剂理论比冲可达260s,相当于HTPB(端羟
基聚丁二烯)yAP(w(AP)为88%)配方比冲山;配方
GAP/ADN(二硝酰胺铨yAlH,的理论计算比冲也
超过280s。此外,蟒氮复合固体推进剂燃烧温度
_低,燃烧产物主要成分为CO、No、H,等,对激
光、红外和可见光吸收和散射度小,特征信号低。
这类推进剂在中程空空导弹、大口径反坦克火炮
等武器中都有重要的应用前景。
针对GAP基叠氮怀合剂的应用前景,国内外
又研发了叠氮类含能增塑剂“““。叠氮黏合剂和蟒
氮增塑剂的组合使用不仅能提高推进剂和发射药
等的配方能量水平,而且还能提高配方的燃速和
产气量,改善低温力学性能。目前开发的叙氮增
塑剂主要包括叠氮羧酸酯类、含叠氮和硝酸酯基
类、取氮多硝基类、叙氮硝胺类、叙氮氟硝基等
品种,对这些叠氮化合物的合成,国内外已有
部分报道““““。其中,叟氮化合物引人硝酸酯基
后,既提高了生成热,又降低了赓固点,如季戊
四醇四硝酸酯(PETN)的2个一ONO,基团被一N,
取代后变为二叠氮季戊二醇二硝酸酯(PDADNMN),
其生成热从500kJ/mol提高到3220kJ/mol, _
固点从141匕降为38心。
尽管GAP在配方设计中理论上可以达到很高
的能量水平,但用于推进剂配方实验中,会存在
低温力学性能不好,易脆化,与硝酸酯类增塑剂(如
三羟甲基乙烷三硝酸醋(TMETN)、1,2,4-丁三醇
三硝酸酯(BTTN)等)相容性较差等问题。为了改
善蟒氮黏合剂在推进剂配方中的使用性能,Dress
等L合成了4种叠氮增塑剂,即二甘醇双取氮醋
酸酯(DEGBAA)、乙二醇双叠氮醋酸酯(EGBAA)、
三羞甲基硝基甲烷三取氮醋酸酯(TMNTA)和季戊
四醇四叠氮醋酸酯(PETKAA);QiuShaojun等02
合成了1,3-二取氮乙酰氧-2,2-二取氮甲基丙
「烷(PBEAA)叠氮化合物。除了上述已合成的较有特
色的蛭氯含能化合物外,2,2-双蔡氮甲基-1,3-
丙二醇二硝酸酰(PDADN)03则属于很有特点的
“混合醌“化合物,该分子内同时含有一ONO:和
―N,2种含能基团,实验表明PDADN取代黑索
酯类增塑剂,具有与常规黏合剂相容性较好世黏
度低等优点;但是缺少一些具体的表征数据可供
配方研究参考,目前还未见有关誓氮含能增塑剂
溶解度参数及其相容性的报道。此外,尽管定性
上认为叙氮类增塑剂与取氮黏台剂相容性要比现
有的其他含能增塑剂要好,但是有关GAP基黏
合剂与不同种类取氮类增塑剂相容性区别的研究
也未见报道。所以,文中将通过模拟计算的方法,
分析目标叠氯含能化合物的物性和能量性质,以
及溶解度参数及其结构性能关系,考察目标含能
叠氮化合物与GAP基黏合体系的相容性。研究叟
氮类含能增塑剂在GAP推进剂配方中的使用性
能,对该类推进剂的制备工艺参数优化、力学性
能调节等都具有重要的实用意义。
1计算方法
1.1模型构建及模拟细节
首先搭建GAP联合物单体,对联合物链进
行了构象搜索和能量优化。选取能量最低的一个
聆合物链来构建三维周期性盒子。在老虑减少链
端效应的情况下,每个周期性盒子中包括10个高
分子链。然后对10个单体Amorphous模块构建
三维周期性盒子,对每个周期性盒子重复搭建10
次,进行能量最小化,以消除模型构建形成的局
今(RDX)用于双基推进剂后,能量和燃烧性能明
显提升“4。图1是上述6种具有重要应用前景的
新型叠氮含能增塑剂的分子结构式。
究对象。采用COMPASS力场对10个无定型晶
胞构型进行优化。对于含能叠氮增塑剂与GAP基
黏合网络相容性的计算,首先构建无定型晶胞(二
2nm),再通过能量优化获得最低能量结构的目标
模型,然后进行分子动力学模拟。
在能量优化过程中,均采用多步优化方法,
即当体系能量降低到4.2x10「kJ/mol,由共转
梯度法替代默认的最速下降法,而当能量降到
42kJJmol时,采用牛顿-拉斐孙法,最终能量将
改敛至0.042kJ/Jmol。在分子动力学模拟过程中,
采用Nosk法控制温度平衡,采用Berendsen方
法控制压力平衡,整个模拟过程积分时间步长为
0.001ps,对范德华力和库仑力均采用Ewald方
法计算。模拟计算工作采用MaterialStudio分子
模拟软件完成。总的动力学积分步数为3x105,
其中2x10°的积分步数用于平衡计算,!x10积
分步数进行统计平均。通过动力学计算轨迹提取
内聚能密度数据,溶解度参数是每100步轨迹的
平均值。GAP模拟计算过程中使用了2种力场,
即COMPASS力场命通用力场,对于叠氮含能增
塑剂分子所使用的力在为通用力场,所有原子电
荷均通过COMPASS力场分配得到。
1.2溶解度参数的计算
叠氯增塑剂与叠氮聚氨酯网络之间的混溶性,
-即两者之间存在的较强相互作用。这种相互作用
文中的蟒氮增塑剂溶解度参数的计算即是这样的
能够克服“叠氮增塑剂-叟氮增塑剂“以及“取氮
算例,对于推进剂配方设计具有很好的参考价值。
秒氨酪网络-取氮聚氨酯网络“之间的相互作用,
2结果和讨论
数学表达式为内聚能密度(e.)的函数,即内聚能
2.1叠氮增塑剂基本物性及能量计算
(和体积(刀的函数(式(1))。
〔箩=坭蓄`慕孛′萼】主l_(1)
物性和能量性能数据。作为含能材料,它们的
氧平衡值均为负值,密度均不高,PDADN为固
基团贡献计算方法、基于相似性的溶解度参数
体,其密度最大;DEGBAA和EGBAA的黏度
相对较低,预示其有良好的可加工性能,适合用
拟计算的方法,先计算得到目标体系的内联能
作增塑剂;DSC测试的起始分解温度数据显示
互`(:o【】=z芗盂蠹I!】0l)_l一"/′Es【=，艮l]叠镶t二t曾塑责厅二_`_′亘戈叠氮聚氨酉l_菖【^网
除了PDADN外,其余化合物的分解温度均大于
络无定型聚集态的能量(Emon)与X个孤立单分子
200C.PEAA玻璃化转变温度(-40.3“)丫于
态或单体的能量(Esj)之差,然后根据公式(1)求得
EGBAA(-70.8 CC) 和 PETKAA(-35.4 C) 之 间 ,
溶解度参数。
由于溶解度参数不能直接测得,只能间接从
而PETKAA结构较为对称。琢璃化转变温度以
一些实验结果推导得到,所以其“实验“结果存在
DEGBAA和EGBAA为最低(一-60“),根据公
很大的不确定性或者误差。随着计算模拟技术
R& 1/T,=w,/T,+w,/T,,;, DEGBAA 与 EGBAA 按
的发展,可靠的溶解度参数可以通过计算得到,
质量比50:50混合时,Ts为66.8Co
表 1 取氮增塑剂的基本物性和能量性能
Tab-1 Basic physical properties and energetic characteristics of azide plasticizers
wa 木 mu wes
DEGBAA 1.00 ~99.92 29.2 215.0 -63.3 一 , -328.86 >10 160
EGBAA 1.34 84.15 23.4 206.4 -70.8 -167.36
PDADN 1.52 ―46.35 190.0 44.1 632.57
PEAA 1.39 -90.84 215.8* ―40.3 (501.82)
PETKAA 1.39 ~88.82 2 880 221.5 -35.4 -215.20 60 360
TMNTA 1.45 -71.95 1 288 217.2 -34.1 -230.54 16 192
注:除括号内数值为PM6计算的生成热外,其余值参考文献[111;DSC为差示扫描量热法测得的起始温度,*表示该值对应最
高分解峰温;7为琢璃转化温度;PDADN撞击感度为15.4cm,摩擦感度为4%,
表 1 中括号内化合物的生成热为理论计算
22取氮增塑剂溶解度参数
值,能级为在量子化学半经验PM6能级上计算
图 2 为构建的6种叠氮化合物的无定型晶胞
的 。DEGBAA 、EGBAA、PETKAA 和 TMNTA
及其分子构象。通过对每个叟氮化合物模型进行
的生成热实验值为负值,理论计算的半绅验值也
分子动力学模拟计算,得到表2中的内聚能密度
为负值;PDADN的生成热实验和计算值为正值。
和溶解度参数。分子动力学模拟的溶解度参数的
PEAA计算的生成热为501.82kJ/Jmol,推测其实
统计平均值的不确定度均不超过 0.06,说明该
验值也为正值。感度试验表明,这4种增塑剂都
动力学计算过程中的统计平均结果是可靠的。从
较稳定,撞击感度与起始分解温度存在一定的相
6种取氮增塑剂内聚能密度的数值可看出,由范
关性,即DSC起始分解温度越低,撞击感度越高。
德华力贡献的内聚能密度约为静电力贡献值的
Tab.2 Cohesive energy densities and solubility parameters of azide compounds
DEGBAA 2.51 0.83 3.31 15.84 8.94 18.19
EGBAA 4.19 1.70 5.89 20.46 13.03 24.26
PDADN 3.81 2.37 6.18 19.52 15.38 24.85
PEAA 3.72 1.49 5.21 19.29 12.21 22.83
PETKAA 3.73 1.53 5.26 19.31 12.37 22.93
TMNTA 3.60 2.04 5.64 18.96 14.29 23.75
注:p(CED)ANRAEEHE;p(CED),uw和p(CED)e分别为由静电力和范德华力产生的内聚能密度值;3ew和5,uw分别为由静
电力和范德华力产生的溶解度参数值。
1.5~3.0倍;由范德华力贡献的溶解度参数值约为
值越大。在实际的推进剂配方应用中,可以将滨
静电力贡献值的1.2~1.8倍,说明对内聚能密度
解度参数与扩散速率联系起来,较低的扩散性产
和溶解度参数的贡献以范德华作用力为主。
生较低的5值,因此推测DEGBAA的自迁移扩散
在模拟计算目标取氮化合物溶解度参数过
性相对较小。
程中,统一采用通用力场,可以对理论计算的溶
23蟒氮增塑剂与GAP相容性
解度参数值进行比较。在表2中,DEGBAA的
在固体推进剂配方设计中,选择合适的含能
SawsOps,和6值均最小,把PDADN当作液体
增塑剂不仅可以明显改善其力学性能,而万也能
进行计算时、其溶解度参数值最大。DEGBAA、
增加其能量比冲。理想的含能增塑剂除了具有合
EGBAA、PDADN、PEAA 、PETKAA fl TMNTA
适的氧平衡和稳定性外,还需具有较好的相容性。
的溶解度参数分别为18.19、24.26、24.85、
尽管目前定性认为只要增塑剂的主链结构与GAP
22.83、22.93、23.75MPa“5;,它们分子结构中
分子结构类似,就认为该增塑剂的相容性较好“51;
极性基团所占质量比分别为0.63、0.75、0.75、
但是本文研究的增塑剂除了含有取氮基团外,还
0.73.0.73和0.76。可见,所有目标叠氮化合物
含有硝基和羧酸酯的极性基团,为了进一步篓选
的溶解度参数与分子结构中的极性基团存在一定
相容性、稳定性和黏度都较好的叠氮含能增塑剂,
的正相关性,即极性基团含量越高,溶解度参数
通过模拟计算的评价方法是一种较为可靠的便捷
途径““。因此,笔者侧重考察了目标叟氮增塑剂
与GAP/N100(缩二脲三异氰酸酯)、GAP/IPDI(异
佛尔酮二异氰酸酯)、GAP/MDI(二苯基甲烷二异
氰酸酯)之间的相容性。
图 3 为GAP/N100、GAP/IPDI、GAP/MDI
的无定型晶胞以及异氰酸酯质心的径向分布函
数图(s()),GAP与异氰酸酯的混合摩尔比为
1:1,它们的理论模型密度分别为1.259、1.264
和1.284g/cm’.,首先计算得到纯GAP模型
(p=1.290g/cm3)的理论溶解参数为19.2MPa",
与文献报道值18.8MPa"“基本一致,相对误
差小于3%。尽管该值是在通用力场和COMPASS
电荷条件下计算得到的,但是该值与COMPASS
力场模拟计算得到理论溶解参数19.6MPa”较为
接近,表明本文的模拟方法是可行的。
由图3可看出,N100在GAP中的混合均匀
性比IPDI和MDI差。MDI由于相对分子质量较
小,分子骨架呈刚性的特点,使其在GAP中的分
散性最好。模拟得到的GAP/N100.GAP/IPDI,
GAP/MDI的溶解度参数分别为20.0、19.5、
19.9MPa"’,N100既含有非极性脂肪链,又含有
极性酰胺结构,使其6值比只含有非极性结构的
IPDI的5值略高,MDI由于含有极性结构,情况
类似N100。但是,总的来说该方法模拟的这3组
混合物的溶解度参数都基本与纯GAP的接近。
根据计算得到的GAP、GAP/N100GAP/
IPDI、GAP/MDI的溶解度参数(5.),老察了
它们与目标取氮增塑剂DBGBAA、EGBAA、
PDADN、PEAA、PETKAA、TMNTA的溶解度
参数(5)的数值差(A6,,=6,5.),图4为其柱状对
照图。从图4不难发现,叠氮增塑剂DEGBAA与
GAP、GAP/N100、GAP/IPDI、GAP/MDI 之 间 的
Ad,值比较小,其互容性较理想,其次为PEAA
和TMNTA。相对而言,目标增塑剂在GAP/N100
体系中的互容性稍好。尽管含有叙氮基团和硝酸
酯的一些化合物在实验上证实与GAP或GAP/
THF(四氢呋喃)能相容“.1,但是对于目标化合物
之一的PDADN则不适合作为含能增塑剂
EGBAA PEAA TMNTA
图 4 GAP.GAP/N100.GAP/IPDI和GAP/MDI
与不同增塑剂的溶解度参数差
Fig.4 Solubility parameter differences of GAP,
GAP/N100, GAP/IPDI and GAP/MDI
with different plasticizers
由于一个好的增塑剂不仅应具有理想的相
容性,而且也应具有较低的Ts值和黏度,所以
DEGBAA是一个很好的蔡氯含能增塑剂,适用
于GAP基推进剂并有望具有较好的增塑能力。
在取氮黏合剂体系中,叙氮增塑剂比硝酸醉增
塑剂更稳定,相容性更好,它们混溶性的差异
在理论计算上都已得到了证实“1。从EGBAA/
PolyNIMMO(质量比50:50)体系的混合黏度比
硝酸醉TMETN.BTTN增塑的polyNIMMO(质
量比50:50)低很多的报道“1来推测,使用黏度
与EGBAA相当的DEGBAA也可以在DEGBAA/
GAP配方中获得很好的工艺和增塑性能。
3结论
通过对叠氮增塑剂在GAP基推进剂配方中的
相容性模拟计算研究,得到如下结论:
GQDPDADN和PEAA生成热为正值;DEGB-
AA和EGBAA的黏度相对较低,它们以质量
比50:50进行混合的玻璃化转变温度为
-66.8。DEGBAA的生成热为负值,感度低,
热稳定性好。
@6种取氮增塑剂由范德华力贡献的内聚
能密度约为静电力贡献值的1.5~3.0倌;HEE
华力贡献的溶解度参数值约为静电力贡献值的
1.2~1.8借,对内聚能密度和溶解度参数的贡献以
范德华作用力为主。目标范氮化合物的溶解度参
数与分子结构中的极性基团存在一定的正相关性,
即极性基团含量越高,滨解度参数值越大。
@通用力场和COMPASS电荷条件下计算得
到的纯GAP的溶解度参数为19.2MPa",,该值
与COMPASS力场模拟计算得到理论溶解参数为
19.6MPa“「,较为接近。此外,N100在GAP中
的混合均匀性比IPDI和MDI差。该方法模拟的
这3组混合物的溶解度参数都基本与纯GAP的结
果接近。|
伟取氮增塑剂DEGBAA与GAP.GAP/IP-
DI、GAP/N100、GAP/MDI之间的互容性较理
想,其次为PEAAflTMNTA。相对而言,目标
增塑剂在GAP/N100体系中的互容性稍好,但
PDADN不适合作为含能增塑剂。由于DEGBAA
的7s值和黏度都较低,更适合用作GAP基推进
剂的含能增塑剂。
