瑞典JAS39“鹰狮”战斗机
1、小边条式涡流发生器2、自动定向天线3、爱立信/GEC-马可尼公司PS-05A多功能脉冲多普勒雷达4、偏航测量叶片5、超高频无线电下天线6、迎角测量叶片7、仪表板(有三个下视显示器)

脉冲多普勒雷达 涡流发生器 战斗机 定向天线 叶片 高频无线电 多功能 马可尼 下视显示器 爱立信  

1引言
高超声速技术是21世纪航空航天领域的制高
点,代表着未来军民用航空器的战略发展方向。以
美、俄欧为代表的世界航空航天强国,都在大力推
进各自的高超声速飞行器研制计划。在欧洲,高超
声速研究的重点集中在民用高超声速科技计划““。从
2005年开始,欧盟第六科技框架将发展民用(高)超声
速航空飞行器列人研究计划,并启动了LAPCAT(长
5和8的两种超远程民用运输飞机的初始设计,为后
续的高超声速飞行器研制项目奠定基础。与LAP-
CAT项目相配套,欧洲航天局(ESA)还在欧盟第六、
第七科技框架的支持下,开展了名为高速飞行的空
气动力学和过热交互与轻质材料的ATLLAS-I、
ATLLAS-卫项目“,专项研究实现高超声速飞行时
最为关键的阿高温轻质材料。
图 1 综合展示了近年来欧洲高超声速研究的路
线图。作为欧盟第一绢济强国,德国在高超声速技
术发展方面开展了独立研究,其中最为著名的当属
德国航空航天中心(DLR)开展的SHEFEX(锐边飞行
试验)项目“4。SHEFEX属于再人技术和高超声速
技术的研发项目,旨在对一种尖前缘多平面组成的
新型再人飞行器的性能进行研究。2005年和2012
年,DLR在掷威先后完成了SHEFEX-I和SHE-
FEX-于的两次飞行试验研究。SHEFEX-卫高超声
速飞行器已达11倍声速。目前,DLR正在进行
SHEFEX-盂的研究,计划在2016年实现15min的长
时间高超声速飞行。
下面结合作者在德国工作期间的体会,对欧洲
高超声速推进项目及其项目管理进行介绍和分析。
2欧盟高超声速推进项目
2.1 _ LAPCAT 项 目
目前欧洲正在研发的涡轮基组合循环(TBCC)动
力系统都源于LAPCAT计划,该计划分为LAP-
CAT-I和LAPCAT-于两个阶段。2005一2008年,
LAPCAT-I项目总投资700万欧元,执行期间就选
用哪种飞行器布局动力装置等问题展开了大量方
案论证。计划的主要目的是探索飞行马赫数4~8
一级的高速飞行器可能的推进概念(含TBCC和
RBCC),
TBCC方面,LAPCAT-I项目最突出的研究成
果是,提出了使用氢燃料进行马赫数5飞行的LAP-
CATA2概念,并建议采用预冷却的Scimitar发动
机。图2和图3为英国ReactionEngines公司建议的
LAPCATA2飞行器及Scimitar发动机。在Scimitar
发动机基础上ReactionEngines公司还开发了一款
名为Sabre的RBCC发动机原理样机。二者共同的
核心技术是如图4所示的预冷却器单元。该预冷却
器可在小于0.01s时间内将超过!150K的发动机进
口空气冷却到-150K。其关键在于大量使用微米级
的高温合金(Inconel718)形成微细冷却通道,加快换
热速度,减轻高超声速飞行时气动加热带来的影响。
LAPCAT-f原计划研制周期为四年(2008.10一
2012.9),总投资1000万欧元,后来又追加了半年。
其主要任务是完成巡航速度为马赫数5和8的两种
超远程民用运输飞机的设计,参与单位中各有两家
采用TBCC和RBCC推进系统。设计过程必须考虑
气动、结构、材料、热管理.控制等多学科的优化(图
5)。最终,睹准高超声速客机的应用背景,考虑到亚
声速巡航的经济性及乘客能接受的加速度,总体选
定了TBCC方案。研究重点集中在高马赫数下的超
燃冲压发动机,含进气道.燃烧室、尾喷管设计,并开
晚丁相关试验研究,取得了相应进展(图6和图7)。
图 6 马赫数8方案超燃冲压发动机风洞试验照片
Fig.6 Test model of M8 scramjet in wind tunnel
ATLLAS项目自2006年10月启动,其主要目标
是研制用于长时间(高)超声速飞行(马赫数大于3)所
需的耐高温轻质结构材料。这里耐受的高温,涵盐
外流表面的气动加热环境及燃烧室内的高温环境。
研究对象包含金属材料和非金属材料(如耐高温陶
瓷材料、陶瓷基复合材料等),也包括提高材料酒受
温度的主动/被动冷却技术。2006一2010年间,欧盟
13家科研机构在欧洲航天局的带领下完成了ATL-
LAS-I项目,取得了如图8所示的若干关键进展。
图 中 :(a)为项目中研究的空心球堆栈技术,(b)为用于
尖前缘的超级耐高温复合材料,(c)为带冷却通道的
陶瓷基燃烧室结构,(d)为带发汗冷却的陶瓷基燃烛
室,(e)为新型高温合金燃烧室组件,(0为陶资基燃烧
室材料在进行耐高温试验,(g)为陶瓷基碳-碳/碳-硅
材料的尖前缘气动测试,(h)为组合件在1500K下的
耐高温试验。
2011一2014年支持ATLLAS-I项目的研发。总的原
则是希望通过ATLLAS-f项目的运行,能够为LAP-
CAT-I、LAPCAT-I项目中得到的气动概念和方
案,提供可行的材料和结构研究做补充。根据欧洲
航天局对现有技术的技术成熟度评估,ATLLAS-T
项目会着重对表1所示相关技术开展进一步的深人
研究,希望能将现有的技术成熟度提高1~2个等级。
表 1 ATLLAS-~卫项目涉及的关键技术成熠度
(指长时间高温工作)
Table 1 Critical technology readiness levels involved in
ATLLAS-1I project (long-time high temperature)
23tpaS可行伯研究,包括气动.推,
2.2高途飞行器的理论结构布局23
23 oT AABHARRE ERE Si 4 5
2.4上升段和湍流条件下的声爆预测工具23
3.1_高温结构所需的钛基复合材料34
3.2基于空心球堆栈技术的夹层制造技术24
3.3超级耐高温复合材料试样的制备与高温特性2/34
3.4高温材料与冷结构件一体化34
35陶瓷基复合材料试样的制备与高温特性2~4“「415
3.6带涂层的高温陶瓷基复合材料耐久性及抗氧化性2~34
4.1基于高温陶瓷基复合材料的燃烧室耐久性45
42 ETSUBMBUAMKREEDORORATY “ s
4.3基于超级耐高温复合材料的燃料喷嘴耐久性35
4.4基于口温陶瓷基复合材料的燃料喷嘴耐久性35
4.5基于空心球堆栈技术的大型夹层板组件的制造23
5.1气动控制面的载荷及有效伯23
5.2超声速颤振的测定23
5.3高温壁的热载荷预测23
5.4高速转换流动中的热载荷计算23
5.5高速转换流动的总体预测2/33/4
2.3 SHEFEX 项 目
世界范围内,高超声速空天飞机.载人航天器和
太空站的安全运行,都对大气层再人技术提出了急
切需求。为在这个未来关键技术领域尽快取得穷
破,DLR设立了研究再人技术的SHEFEX科研专
题。国内已有相关文献对SHEFEX项目进行了详细
报道R。SHEFEX最初是针对NASA的X-38太空站
成员返回飞行器原型机所需的热防护材料和结构进
行的,其设计承受温度为1800C,并试图证明该技
术成本仅为NASA空天飞机所用防热瓦的二分之
一。但传统的试验与仿真手段,无法完全验证在恶
劣高超声速环境下材料的性能,因此飞行试验就成
为高超声速研究方案和技术验证过程中必不可少的
重要环节。为了以较低的成本完成高置信度的飞行
试验,德国全面开展了SHEFEX项目,利用尖前缘多
平面组成的新型再人飞行器(图9)进行研究。
方案进行演示,并验证其气动性能。SHEFEX-I结
构由一个铝制的基础框架和多个热防护面板组成。
热防护面板覆盖在铝结构框架上,可由不同材料组
成,并构成不同的特征形状,如凹入和凸出的斜面、
明显的边缘和尖前缘。全部测量元件都集成在热防
护系统上,并安装在基础框架内。这种方案允许试
验面板由不同的材料或表面涂层组成,可直接与基
础框架连接,便于替换传感器类型或改变传感器分
布。这样,每个面板都可用作一个独立的试验平台。
2005年10月27H,DLR成功进行了SHE-
FEX-I飞行器的飞行试验。SHEFEX-I以马赫数6
的速度飞行了20s,获得了一套完整的气动数据。
4kSHEFEX-I飞行试验取得成功后,SHEFEX-T
飞行器的研制工作随即展开。
SHEFEX-T的主要目的,是验证使再人和着陆
更加简便易行的结构、系统和设计技术。DLR对
SHEFEX-的气动外形进行了全新设计,并开展了
大量风洞试验,如图10所示。2012年6月22日,
SHEFEX-[在捡威发射升空,在其上升和再人阶段
都获得了令人满意的数据。SHEFEX-卫总重达7t,
在距基地250km外的海基着地,在再人大气层时速
度达到11倌马赫数。虽然相关的回收舰已准备到
位,但出于安全刹虑,离坠落地点保持了一定践离,
因此没有在有效载荷遗失前赶到。尽管如此,SHE-
FEX-用于测量温度、压力、热负荷、加速度和其它
关键参数的300多个传感善都工作正常。数据显
示,飞行器的性能与设计预期一致,SHEFEX-T的
防护瓦、给热层与冷却系统都承受住了再人阶段高
达2500C的高温,飞行阶段湖转控制也满足要求。
发展的技术,尤其是再人的热防护和热管理技术,也
可弥补国际上在这一领域的空白,因此其是一个非
常有前景的项目。目前,针对SHEFEX-巩的研制计
划已启动,并计划在2016年进行第三次飞行试验。
2.4 HEXAFLY 项 目
上述各项欧洲高超声速研究计划,已经对飞行
相关的许多关键技术进行了地面试验。以此为基
础,欧洲航天局正在主导准备下一阶段的飞行试验,
称HEXAFLY(高速试验飞行器)项目“。重点关注包
含综合运用这些先进技术的高速飞行器概念,解决
性能、空气动力学、推进、材料.控制和环境等一系列
实际工程问题,最终实现一次成功的高超声速试验
飞行。HEXAFLY项目同样分两期,第一期(2012一
2013)为短期项目,主要目标是再次仔细论证运用现
有技术进行飞行演示验证的可行性和可能遇到的问
题;第二期(2014一2018)为实质的飞行试验项目,称
HEXAFLY-InternationalJH,,拟邀请有力的国际伙
伴参与,共同完成。
飞行器设计仍然是该项目面临的主要挑战。其
目标是设计一种一体化的高速飞行器,速度可从马
莲数5加速到马赫数8。由于受欧洲地面设施规模
限制及费用问题,《行器设计长度考虑在1.5~4.5m
范围。大尺寸设计可集成更多技术,而小尺寸在低
复杂性、重量、尺寸、资金等方面具有优势,需权衡。
目前有两种备选方案:一种是长约1.5m的小尺寸版
本飞行器方案,另一种是长约4m的大尺寸版本。
此外,HEXAFLY计划还包括发射助推火箭或空射
助推器研究。按目前计划,拟采购巴西产的S40火
箭作为助推段。
3欧盟项目管理
3.1顺层设计
从上述分析可以看出,欧盟的高超声速项目研
制有着比较清晰的发展路线图。欧洲航天局牵头的
― RR 5 项 目 , LAPCAT-1 . LAPCAT-II 、ATL-
LAS- 1 \ATLLAS-II.HEXAFLY 和 HEXAFLY-Inter-
national,前后共延缎十余年,涨盐了概念分析.基础
研究、工程方案和演示验证等过程。德国的SHE-
FEX项目也有着比较长远、清晰的技术规划,如图
11所示,从2005年开始的亚轨道再人到2020年左
右的太空往返。最为重要的是,欧盟各国会严格按
照发展路线图逐步推进。
目申报阶殷,欧盟申请人也都会对总体方案进行顶
层规划,按技术霁求划分不同的项目群(NP)。然后
根据项目的技术特点设计和分解主要的子课题,并
按照彼此间的关联度,组织形成项目网络,严格定义
每一子课题的输人/输出边界及时间节点,用以保证
项目能在未来3~5年时间里顺利执行。
图 12 展示了LAPCAT-[项目在申请阶段规划
的研究内容。可见,WP1为项目管理与协调,WP2
为马薛数5一级飞行器设计与研究,WPI为马赫数8
一级飞行器设计与研究,WP4为飞行嚣的空气动力
学计算和试验研究WPS为燕烧的试验研究,WP6
图 12 LAPCAT-f项目子课题规划与网络连接
Fig.12 Workpackage diagram of LAPCAT- II preoject
为燃烧的计算研究。在每个项目群下,又规划了具
体的子课题,它们彼此之间存在着相互依存关系,既
从上游子课题获得输入,又为下游子课题提供输出。
当子课题组比较庞大时,需对子课题再划分次
子课题。以LAPCAT-~项目WP3为例(图13),为完
成马赫数8一级飞行器设计,需延续LAPCAT-I项
目的前续研究,为此开放了3.1.1~3.1.4所示的4个
次子课题。而后,在6个月时间内ERXLAP-
CAT-I研究成果的深化和再吸收,然后转人
WP3.2,研究TBCCflRBCC的概念可行性。在项目
启动后的第9个月,完成TBCC和RBCC的方案检验
后,以3.4.1的TBCC和3.4.2的RBCC全机数值计算
图 13 LAPCAT-[项目第3子课题(WP3)规划与网络连接
Fig.13 Workpackge diagram of the third sub―subject of the
LAPCAT- II project .
为输入,在3.2.3次子课题完成对TBCC和RBCC推
进方案的详蝴评伙,最后在3.3子课题确认马赫数8
一红江根。
HR,,欧盟项目管理十分强调项目申请阶善的
顶层设计,在规划伟段就完成了项目的分工、毒调和
时间点确讹,从两尽量避免项目执行阶段无谓的调
整。客观地说,这加大了项口前期的工作,也对项目
规划和制定方提出了更高的要求。
32经资/人员预竹
欧盟颌目在项目申请防段,除了规划项目总经
费、各子课题研制经费外,还会对每笔经费支出做出
详细预算。以LAPCAT-~T项目为例,表2给出了
LAPCAT-卫项目的经费预算表,按16家参研机构所
承担的工作量,对研究经费有一个总体测算。表中
显示,LAPCAT-项目总预算025.5208万欧元,
其中DLR抚担的份额最大,为225.5万欧元,占总经
费的21.989%;其次为法国GNERA(航空航天研究院)
的189.4747万欧元,占总绥费的18.48%。不过,并
不是所有的科研经费都由欧盎目接授欲。整个项目
欧盟摒款为740万欧元,对DLR的拨敦为156.8465
万欧元,占DLR总经费的70.65%;对O0NERA的拨款
为142.9万欧元,占ONERA总绢费的76.84%。欧盟
对不同国家的拨款比重,按各国经济在欧盟的排名
先后而有所调整。
表 2 LAPCAT-~卫项目纺费预算表
Table 2 Funding budget of the LAPCAT- TI project
一江amsna
1 ESA-ESTEC 833 000.00 0.00 273 500.00 0.00 1 106 500.00 898 250.00
2 Astrium-GmbH 225 000.00 0.00
3 MBDA 736 750.00 0.00
4 SNECMA 156 000.00 0.00
5 CIRA 915 800.00 0.00
6 DLR 2 220 000.00 0.00
7 ONERA 1 859 747.00 0.00
8 VKI 347 334.00 0.00
9 REL 348 018.00 0.00
10 GDL 709 344.00 0.00
11 CENAERO 225 400.00 0.00
12 SOTON 184 575.00 0.00
13 USTUTT 515 752.00 0.00
14 ULB 230 250.00 0.00
15 URIROMAL 221 100.00 0.00
16 UOXF 47 833.00 0.00
总 计 9 775 908.00 0.00 47930000 0.00 10 255 208.00 7 400 000.00
经费颞算在欧盛各牟研发机构投人的多少与草
担的任务有很大关系。DLR那0NERA承担了几乎
全郡的高熔风洞试验任功,因此科研戚本比较高。
此外,经费的投人还与人员的投人有线性比侧关
系。表3给出了LAPCAY~项目中,各单位参与不
同子课题的人力数。还是以DLR和ONERA为诱,
DLR 为 执 行 LAPCAT- HH , ―3L A 120A. A,
而ONERA投入110人.月。若以科研经费直接除以
投入人力数,DLR的一名员工每片鸣科研经费是
1.88万欧元,0NERA的一名员工每月的科研经费是
1.72万欧元。古外,考虑刻该项目癣划的执行周期
是4年,因此DLR相当于投人了2.4升全职人力在该
项目上,而ONERA的投入晗2.29个全职人力。整
个项目总投人789人.月,相当于16.4名全职员工就
应该能完成LAPCAT-T颈目。显焦,欧洲高企的人
力史本迭使他们的科研人员必须是高效的。
3.3日常管理与清控
卯上所述,欧淦科研工作者要想获得高额的蕾
资,就必须以高的效率完成科研任务。高的效率除
了靠员工个人的努力外,迦需要项目组有一鹄行之
有效的日常管理与调控撬施。像LAPCAT-T这样
的大型项目,除了埔目总负赉人外,通常还会为每个
子项目握定一个货褪大,贝贷憨督子项盼的进展,协
调子项号组内的骞大/输出,确保子顽目的顺利进
3 500.00 0.00 228 500.00 116 000.00
3 500.00 0.00 740 250.00 371 875.00
3 500.00 0.00 159 500.00 $1500.00
35 000.00 0.00 950 800.00 721 850.00
35 000.00 0.00 2 255 000.00 1 568 465.00
35 000.00 6.00 1 894 747.00 1 429 800.00
3 500.00 0.00 350 834.00 264 000.00
35 000,00 0.00 383 018.00 296 000.00
35 000.00 0.00 744 334.00 567 008.00
2 800.00 0.00 228 200.00 171 850.00
3 500.00 0.00 188 075.00 141 700.00
3 500.00 0.00 519 252.00 390 311.00
3 500.00 0.00 233 750.00 176 188.00
3 506:.00 0.00 224 600.00 169 325.00
6.00 0.00 47 838.00 35 878.00
表 3 LAPCAT-I项目人员投人表AH
Table 3 Man-power of the LAPCAT- Hl project (Unit:
man-month)
参研单位名称简写WPI_WP2WP3WP4WPSWP6“总计
ESA-ESTEC 1643 19 11 17 66
EADS-Astrium 7 5 12
MBDA 29 5 3 3 40
SNECMA 4 6 10
CIRA 2 22 12 18 11 65
DLR 3 21 31 46 19 120
ONERA 2 36 8 57 7 110
VKI 14 30 44
REL 3 11 14 28
GDL 2 17 13 5 2 39
CENAERO 18 13 3]
SOTON 30 36 66
USTUTT 44 44
ULB 37 11 48
UNIROMA1 18 18 25 61
UOXF 5 5
总 计 28+3 123 184 162 166 123 789
行。另外,项目因为落实到每个研究机构实际参与
的研究人员并不多,因此,项目负责人或子负责人通
常都是与各参研人员直接联系,不再通过单位管理
机构或上级领导协调联系。也正因为如此,技术上
的沟通和反馈十分有效。
项目的日常报告和总结有两种途径,一是每隔
两个月需提交双月报告,报告的内容不用很长,但要
能全面反映技术的进展和存在的问题。二是通过定
期的会议进行交流。在项目申请书中,会列出如表
4所示的项目会议安排。每半年一次全会,所有参
研人员集中到某参研单位开会。每个课题必须进行
45min左右的进展汇报并接受质询,质询重点为是否
已完成项目申请中的节点任务。会后,项目委员会
表 4 LAPCAT-此项目会议安排
Table 4 Meeting arrangement of the LAPCAT- [ project
里程碑节点与预期结果(欧空局或欧盟主办的官方会议)
M1.0.1 TO LAPCAT- Il Wi H Ff
M1.0.2 TO+6项目委员会和进度会议一
M1.0.3T0+12项日委员会和进度会议二
Mi.04T0+18项目委员会和进度会议井:第一阶段结束
M1.0.5T0+24项目委员会和进度会议四
M1.0.6 T0+30项目委员会和进度会议五:中期报告
M1.0.7TO+36项目委员会和进度会议六:第二阶段结束
M1.0.8T0+42项月委员会和进度会议七
M1.0.9T0+48项日委员会和进度会议八:结题评审
委员对各单位完成情况形成评价意见,上报欧盟管
理部门作为拨款参照。表中还显示,第18个月和第
36个月分别是两个阶段性分界点。另外,第30个月
有一个中期评审,由欧盟指定项目组以外的战略专
家进行同行评议,决定是否应对项目运行做必要调
整。当然,在项目结题时也有一个大规模的同行评
议,会根据项目具体执行情况提出验收意见。其中
一种意见形式是建议延期继续资助,完成新发现的
重要科学问题的相关研究。LAPCAT-T项目就属
于这种情况,在项目到期后获批延期资助一次。
4结束语
本文简要介绍了近年来以LAPCAT、ATLLAS和
SHEFEX为代表的欧洲高超声速推进项目。结合作
者在德国DLR工作期间的体会,以欧洲LAPCAT-I
项目为例,详细分析了欧洲高超声速项目在预算立
项执行交流、评审及验收等全过程中的项目管理
和调控方法。其中,欧盟研究注重项目顶层设计,强
化科研人员工作效率、保证执行过程的项目监督等
宝贵经验,可为我国组合动力及其它高超声速工程
研制过程中的项目管理提供参考和借鉴。
