用于三轴转台的卫星跟踪策略
针对纬轴工作范围为±20°的三轴跟踪架结构不能跟踪半球空域内所有卫星的问题,本文研究了卫星跟踪原理,结合纬轴受限的三轴结构特点,推导出了三轴之间关系的公式,并由此仿真得出了STTA卫星跟踪策略算法。跟踪仰角70°以上的卫星时,采用方位轴定位式水平式跟踪,这种跟踪方式既利用了水平式结构保精度跟踪天顶附近目标的优势,又克服了地平式结构有天顶跟踪盲区问题;跟踪仰角70°以下的卫星时,采用方位轴随动式水平式跟踪,这种跟踪方式使地平式跟踪方式和水平式跟踪方式有机地结合起来,实现优势互补,达到了更为理想的跟踪效果。该跟踪策略不仅解决了三轴转台纬轴工作范围受限问题,而且能够捕获跟踪半球空域内所有卫星,并保证卫星全程在保精度跟踪范围内。最后设计了实验,证明了该跟踪策略算法的有效性和可行性。

三轴转台 卫星跟踪策略 水平式跟踪架 地平式跟踪架  

1“引“言
新型武器装备不断发展使得仅依靠固定式布
站光电设备完成作战任务存在很大困难,因此,对
武器装备的机动性、方便布站等提出了更高的耐
求。另一方面由于光电设备要装载在载车上,故
对光电设备的重量、体积、运输等提出了严格要
求。目前项目中的跟踪目标主要是中低空卫星,
故跟踪转台要具有过天顶目标的高精度路踪能
力,而一般地平式路踪架不具备此能力,因此多采
用水平式结构跟踪架“。传统的地基水平式跟
踪架,经轴和纬轴的工作范围都为土90.,可以跟
踪瞄准半球空域内所有轨道的卫星,但是,传统的
地基水平式跟踪架结构庞大,受载车空间限制,不
易实现车载。为了解决载车空间有限的问题,有
学者设计了纬轴工作苔围受限的三轴路踪转台来
实现过天顶目标的高精度跟踪。纬轴受限的三轲
跟踪架主要由方位轻、经轴、纬轴和视轴组成,其
经辆可在一90「一十90“工作,纬轴可在一20「一十
20“工作,方位轴可在0一360工作。
本文在深入研究了卫星目标跟踪原理的基础
上,结合纬轴受限的三轴跟踪架的结构特点,提出
了STTA卫星跟踪策略算法。该算法推出了三
轻之间的关系公式,并结合卫星目标轨道特点提
出了跟踪转台的3种跟踪方式:.@O方位轴定位式
水平式跟踪,即方位轴固定在AA处,由绅粘和纬
轻构成的水平式结构对卫星进行跟踪;@)方位轻
随动式水平式跟踪,即采用经轻和纬轴构成的水
平式结构对卫星进行跟踪的同时,方位轴位置随
动@地平式跟踪,即纬轴固定在0,利用由方位
轻和经轴构成的地平式结构对卫星进行跟踪。第
三种跟踪策略使地平式跟踪和水平式跟踪两种跟
踪方式有机地结合起来,实现优势互补,可以达到
更为理想的跟踪效果。
2“三轴转台卫星跟踪策略算法
2.1井粕转台工作角度分析
对于光电设备而言,跟踪架的结构设计至关
重要,其影响整个跟踪系统的跟踪精度和快速性
等性能指标““。其中地平式结构就是由于结构本
身回有的缺陷而对天顶附近的卫星目标无能为
力。因此地平式工作方式适应于目标仰角较低
情况,一般情况下可以保精度跟踪仰角在75“以
下的目标,对超过75「以上卫星目标进行跟踪时,
方位轴的跟踪角速度将增大4倍以上,会影响跟
踪精度““1,因此当卫星过境顶角小于75“及以下时
采用地平式路踪方式。
水平式结构适于目标仰角较高的情况,尤其
适合对过顶卫星目标进行跟踪。因此,当对卫星
过顶角度大于75“时,采用水平式跟踪方式。
轴转台由方位轴(Z轴)、经轴(Y轴)、纬轻(XHD
和视轴组成。其中:方位轴垂直于地平面,经轴与
地平面平行,纬轴与经轴垂直,视轴与纬轴垂直。
方位轻、绢轻和纬轴的转动使视轴沿不同方向移
动。视轴垂直于经轴(YZ轴)时纬轻(X轴)处于零
位(纬轴0,纬轴平行于水平面时经轻处于零位
(经粘0),方位轻的零位指向天文北极。纬轴只
能在一20“一20“工作;方位轻可在0「一360“工作,
经轴可在一90「一90工作。为了解决转台装车空
间受限问题,经轴(Y粘)不能做得很长,否则,会
限制纬轴(义轴)的转动范围。
三轻跟踪转台采用正交方式的三轴结构。根
据卫星数据和三轴跟踪转台的特点,调整卫星路
踪策略使跟踪转台工作于方位轴定位式水平式跟
踪或方位轴随动式水平式跟踪或地平式跟踪,以
达到更为理想的卫星跟踪效果。下面详细介绍
STTA卫星跟踪策略算法。
2.2“跟踪策略算法推导
为了使纬轴受限的三轴结构能够对半球空域
的所有卫星进行有效地捕获跟踪,现根据卫星目
标跟踪原理,对卫星过境过顶角度进行分析推导。
卫星过境过程示意图如图2所示。
为地平式结构的方位轴转角,人KOF一A为地平
式结构方位视角,人SOF一卫为地平式结构俯仰
角。一SDC=y为卫星的高点视角,人SD:C二义
由公式(4)可得;
在人SODu中可得,
在人SOC中可得:
在八D:OC中可得:
mS〈A_丛A〉=镖.(9
由式(6)、式(7)、式(9)可得;
a=arccos(cos(A―AA) ￠ cos(E)). 10)
由 式 (1) 、 式 (8) RAD THERE.
)'=署lTCtaTl〈噩】′缙)-(12)
由公式(5),(10)、(12)可得;
为水平式结构纬度角,一SOKu=a为水平式结构
的经度角,文中假设人FOKu一A一AA。
a州、E、y、Ak的关系推导如下:
an分别代表在方位轴相对卫星的升降点
连线的平行线旋转一定角度A4A时,设备经轴与
纬轴的观测星的工作角度。为了考察对天顶卫星
的观测能力,需要推导a、y与星点对应建立在升
降点连线坐标系下的方位视角A与高视点7之
间的关系,推导过程如下:
在人SD,C中可得:
施n〈7l)=l害呈.(3
把式(1)和式(2)带人式(3)可得:
由公式(13)可以看出,通过约束a、yu的工作
范围,反推获取方位角A、俯仰角E与高视点/
的边界值,就史以找到满足纬轴受限三轴转台的
卫星跟踪方式,下面结合实际卫星数据仿真得出
卫星跟踪策略的具体算法。
2.3“卫星跟踪策略算法仿真分析
卫星跟踪策略算法仿真分析方法:根据卫星
轨道根数,利用Orbitron3.7软件,输人光电设备
站址的经度、纬度和高度数值,选定满足过顶条件
的卫星(选择过顶仰角大于55,丁捕获角度大于
30的卫星,按大概每闻隔3「一5选择一颗卫星),
再利用PVisiblePrediction软件解算出所选卫星
站址地平式结构较道数据“。利用解算的卫星
轨道数据和三轴转台的关系式(13),札用matlab
对卫星跟踪策略算法进行仿真分析。仿真时分两
种情况:D根据公式(13),经轻角度a和纬轴角度
71的关系式中取AA二0.,即方位轻转角为0,指
向正北(正常情况的水平式结构);G)根据公式
(13),取AA一A,方位轴旋转到与卫星的升降点
表 1 卫星仿真数据分析
Tab.1 Analysis of satellite simulation data *
范围范围角度
17035 89.29 297.38 一 66.29 一 46.11 ―43.49~43,55 0.33
06059 88.36 293.5  ―54,23~54.82 ―31.06~29. 69 0, 64
22675 85.36 71,96  38,22~-35.26 ―11,88~19. 88 1.44
12435 82.31 54.31  48.32~―41,8% ―41.13~47.61 4,48
06965 80.13 289.69  ―50.44~56.7% ―37.86~23.76 3.31
12803 76.86 94.56  ―38,79~36,27 9,72~17,56 ~1.03
00876 73.01 307.5  ―36.38~51.72 ―51.58~35.82 10,25
07291 65.79 307.9  ―30.58~53.03 ―54,47~31, 62 14,58
22307 61.8 267.06 27.42 一 一 30.23 ―30.16~-27.35 一 1.39
17589 59.49 61.08 59.16 一 一 33.27 一 11.55 一 53. 14 14.21
由表1可知:方位轴旋转角度AA一0「时,即
正常情况下的水平式跟踪,纬轴工作范围都超出
了士20“;方位轴旋转角度AA=A时,只有过顶仰
角大于70「的卫星在纬轴的工作范围内。因此,
对过顶仰角大于70「的卫星,应采用方位轻定位
式水平式跟踪,即方位轴定位在AA一A处,全程
采用水平式跟踪。但是,不宜采用方位轻随动式
水平式跟踏,因为方位轴随动的位置值是地平式
结构解算的卫星轨道数据位置值,存在地平式天
顶跟踪盲区。方位轴定位式水平式跟踪既利用了
水平式结构保精度跟踪天顶附近目标的优势,又
克服了地平式结构天顶跟踪盲区问题。
而对于小于70“卫星,可以采用方位轴随动
式水平式跟踪或地平式跟踪两种跟踪方式:
方位轴随动式水平式跟踪:以水平式跟踪方式
为主,同时方位轴位置随动,随动位置值为地平式
结构方式解算的卫星轨道数据位置借。这种跟踪
连线平行的位置,即卫星过项时所对应的地平式
结构的方位视角A处。计算仿真分析卫星数据
统计见表1。
角度范图范图角度觞度
―0,63 5.16~―11.94 ―59, 78~59, 69 0.7 0
一 1 如 ―2,69~3.68 ―59,52~59.89 1.6 0
4.41 2.16~4,9 ―39.7~39.58 4.64 0
6.26 4.62~7.68~3,26  ―59,83~59,82 7.69 0
一 .3 2 一 84 25 一 59. 62 一 598, 82 9,87 0
13.1 10.42~13.14~11,28 38.63 一 一 38.39 13.14 0
一 13.63 8.01~16.99~10.97 ―59.65~59.23 16.99 0
19. 53 12.38~19,53~11,83 59,2~―59,21 19.53 0
一 19, 54 13.9~24,21~14.65 ―58.98~58.79 24,21 0
一 28. 14 24,94~28.17~24,97 32.17~―32.16 28.17 0
27.28 18.99~30,52~18.68 ―57.92~58, 04 30.51 0
方式类似地平式跟踪而优于地平式跟踪,使地平式
跟踪方式和水平式跟踪方式有机地结合起来,实现
优势互补,达到更为理想的跟踪效果。
地平式跟踪方式:因为过顶仰角小于70°,
地平式跟踪方式的保精度跟踪范围内,可以采用
纬轴定位在0“,全程采用地平式跟踪。
首先选取编号为06059,过顶仰角为88.36°
的卫星来分析正常水平式跟踪和方位轲定位式水
平式跟踪特性。根据公式(13),在经轴角度a和
纬轴角度vi关系式中取AA一0,得出正常水平
式跟踪两轴的卫星跟踪轨道数据如图3(a)和图4
(a)所示。由卫星跟踪原理及公式(13)取AA=
A《,即卫星过顶时所对应的地平式结构的方位视
角4处,由该卫星轨道数据可知,卫星过顶时A
二293.5“,方位轴定位到AA二293.5“处,得出方
位轻定位式水平式跟踪两轴的卫星跟踪轨道数据
如图3(b)和图4(b)所示。
(a)AA=0时正常水平式纬轶位置曲线
(a) Latitude position curve of normal
horizon mode when AA=0
图 3 卫星水平式纵轴位置曲线
Fig. 3 Horizon mode
由图3(a)可知,正常情况下水平式跟踪方式
在卫星的有效捕获跟踪过程中,纬轻在一54.23「
~54.82“下工作,但卫星进人段超出了士20“时,
无法对卫星进行捕获跟踪。由图3(b)可知,方位
(a)Akh二0“时正常水平式纵轴速度曲线
(a)Latitude velocity curve of normal
horizon mode when AA=0
Fig.4水平式纬轻速度曲线
Fig. 4 Latitude velocity curves of horizon mode
对于卫星目标的水平式跟踪,加速度一般为十
分之几,可以不予考虑,这里分析两种情况下的速
度特性。对照图4(a)和图4(b)可知,方位轴定位
式水平式跟踪速度值比正常情况的水平式跟踪速
度值减小了一个数量级,因此,采用方位轻定位式
水平式跟踪不但解决了纬轴工作范围受限的问题,
而且还提高了跟踪性能。
(b)AA一A方位粕定位式水平式纵轲位置曲线
《b)Latitude position curve of azimuth position
horizon mode when AA=A
latitude position curves
轴定位在DA处时的水平式跟踪,纬轴工作范围
为一2.69一3.68「,能够对卫星进行捕获跟踪,可
以有效地解决纬轴受限问题。
(b)AA=A时方位轻定位式水平式纬绅速度曲线
(b) Latitude velocity curve of azimuth
position horizon mode when AA=A
其次选取编号为17589,过顶仰角为59.49°
的卫星来分析方位轴随动式水平式跟踪和地平式
跟踪特性。方位轴随动式水平式跟踪是由经轴和
纬轴构成的水平式结构为主的跟踪,方位轴随动,
即公式(13)纬轻角度y公式中取A一AA二0.,
这时纬轴处于0「附近,路踪速度接近零;地平式
路踪方式是由方位轴和经轴(俯仰粘)构成的地平
式结构为主的跟踪,纬轴怡位在0,速度值为零,
所以两者的纬轴速度值基本一致;由随动式水平
式跟踪原理可知,方位轴随动位置值就是由地平
式结构方式解算的卫星轼道数据的位置值,因此
方位轴随动速度值与地平式跟踪的方位轴速度值
是一致的,如图5(a)所示;由图5(b)可知方位粘
随动式水平式跟踪与地平式跟踪的绢轴速度值是
(a)地平式跟踪别随动式水平式跟踪方位轶速度曲线
(a) Azimuth velocity curve of altazimuth gimbal
and following up tracking
图 5 地平式路踪和随动式水平式跟踪速度曲线
Fig. 5 Velocity curves of altazimuth gimbal and following up tracking
3“试“验
为了验证三轻转台STTA卫星跟踪策略算法
的正确性,做了大量试验,选用各种过顶仰角卫星
进行卫星捕获跟踪,每次实验中获得11组有教数
一致的。虽然从跟踪策略算法上分析,两者的轨
道数据是一致的,但是从伺服控制原理可知,方位
轻随动式水平式跟踪类似地平式跟踪而优于地平
式跟踪,它使地平式跟踪方式和水平式跟踪方式
有机地结合起来,实现优势互补,达到更为理想的
路踪效果,跟踪性能优于地平式。下面通过试验
来验证跟踪策略算法的正确性。
(b)地平式跟蹄和随动式水平式路踪经轶速度曲线
(b) Longitude velocity curve of altazimuth gimbal
and following up tracking
据。根据跟踪策略算法选择过顶仰角为80.125“的
卫星,过顶时对应的方位观测角A二290.9。方位
MEME]AA一A处,全程采用方位轴定位式水平
式跟踪,纬轴的工作范围和跟踪精度如图6所示。
由图6可知,纬轴的工作范围在土20“内,从而解决了
纬轴工作范围受限问题。路踪精度均方根为1.67“。
选择过顶仰角为65.79“卫星,札用方位轴飚
动式水平式跟踪进行摇获跟踪实验,跟踪结果如
图 7(a) 所示。选择过顶仰角为59.46卫星,采用
地平式跟踪进行捕获跟踪,跟踪结果如图7Cb)所
示。对照两图可知,对于仰角低于70的卫星,采
4“结“论
针对纬轴工作范围为土20“的三轴跟踪架结
构不能跟踪半球空域内所有卫星的问题,本文在
研究了卫星跟踪原理的基础上,结合纬轴受限的
三轻结构特点,推导出了三轴关系式,并由此仿眠
得出了STTA卫星跟踪策略算法。
路踪仰角大于70「的卫星时,采用方位轴定
位式水平式跟踪,即方位轴先定位在卫星过顶时
对应的方位观测值4处,全程采用由经轻和纬轴
构成的水平式跟踪,这样既充分利用了水平式结
用两种跟踪方式都能有效实现跟踪,方位轴随动
式跟踪精度的均方根为1.37“,地平跟踪方式路
踪精度的均方根为2.25「。因此,对于仰角低于
70卫星目标,最好采用方位轻随动式水平式路踪
方式。
(《b)地平式跟踪精度
构保精度跟踪天顶附近目标的优烈,又克服了地
平式结构有天顶跟踪育区问题。
路踪仰角小于70「的卫星时,既可以采用方
位轻随动式水平式跟踪,也可以采用地平式跟踪,
但前者的跟踪性能优于后者,而且前者能使两种
方式有机结合起来,实现优势互补,达到更理想的
跟踪效果。
试验证明,STTA卫星跟踪策略算法有效地
解欢了三轴转台纬轴工作范围受限的问题,不但
能跟踪半球空域内所有卫星,而旦可以使过顶目
标的高精度跟踪能力达到更为理想的跟踪效果。
