电动力绳系研究进展
介绍了电动力绳系的主要构造及工作原理,回顾了国内外关于电动力绳系的研究历程,并总结了相关在轨试验进展情况。从绳系模型、轨道动力学以及绳系展开动力学与控制等几个方面对电动力绳系进行了分析,最后对电动力绳系技术未来的发展和应用做了展望。

电动力绳 绳系模型 轨道动力学 绳系展开  

0“引“肉
绳系卫星系统是指用柔性绳索将两个或者两个
以上的航天器连接在一起所构成的空间飞行系统,其
中最具代表性的是将一颗子星通过绳系连接到另一
颗质量较大的母星上“!。编系卫星系统方案的提出
可以追溯到俄罗斯“航天之父“Tsiolkovsky在1895年
提出的关于“赤道天梯“的设愚,即期望能够修建一个
太空电梯从赤道直达其上空的地球同步轨道“。绳
系卫星根据原理可以分为两类;动量交换综系卫星和
电动力绳系卫星““。动量交换绳系卫星为早期绳系
卫星系统,在二十世纪五十年代被提出,其结构简单,
基于动量交换原理进行工作:绳系连接的两个航天器
由于在不同的辅道高度,速度不一致时会导致绳系张
紧,运动速度较快的航天器会对运动慢的进行加速而
使自身速度减慢,从而实现人造微重力环境、飞行命
轨道改变、能量或物资的传输等功能““。二十世纪
八十年代,在动量交换综系卫星的基础上,有学者提
出了电动力绳系的概念。相比动量交换绳系,电动力
绳系最大的区别在于其绳系可导电,并充分利用了地
磁场及太空环境中的带电离子层,绳系中可以有电流
通过,通有电流的绳系在地球磁场中发生相对运动,
综系上便产生了洛仑兹力““。通过控制绳系中的电
流可以实现对系统产生的洛伦兹力方向和大小的控
制,从而进行轨道升降等机动。因而,电动力绳系的
可控性与可操作性更强,能进行的任务更多。
自1985年NASA在亚辐道进行的CHARGE-2
系统首次电动力绳系相关试验以来,各国科学家及
学者进行了许多方面的电动力综系太空试验、地面
物理仿真及相关理论研究“““。人们越来越认识到
电动力绳系作为一种新型空间技术可用于构成大型
空间结柄、卫星机动以及空间垃圾移除等复杂空间
任务,拥有广阑的应用前景,现已成为国际研究热
点。本文从应用角度出发,结合近年来国内外关于
电动力绳系理论及试验方面的研究进展,对其基本
原理、在轨试验进展,主要理论研究分类以及其他一
些相关研究进行了阑述和总结,并对该技术未来的
研究方向进行了展望。
1“典型电动力绳系基本原理
1.1“电动力绳系的主要组成
典型的电动力绳系主要由母星、子星及连接两
者的导电绳索组成,在母星和子星上附有绳索展开/
回收机构、绳系控制单元以及等离子接触器““。作
为系统的主体部分,母星在绳系未展开之前是子星
和绳索等系统部件的载体,可以是航天飞机、卫星或
空间站等。子星相对于母星质量较小,附着在绳系
的另一端,主要作用为带动绳系展开,并将其拉直,
可以是一小卫星或是空间碎片等。
绳索展开/回收机构主要用于任务开始时母星
与十星的分离以及任务结束时母星对子星的回收。
绳系控制单元相当于系统的大脑,负责调度、控制系
统中其他各部件的动作。等离子接触器是用来为导
体系绳与空间等离子层提供双向耦合的部件,分为
电子收集装置和电子发射装置““1。
1.2电动力的产生
中的电流通过与地磁场相互感应产生的。当电
动力综系绳索在轨展开后,导体绳索以轨道速度
在轨道上运行,并切割空间地磁场,产生的感应
电动势为
'E「=五″(l′>(j箩)-(二lZ(1)
式中,8为空间地磁场强度,为绳索相对于地
磁场运助速度,d1为导电绳索微元长度。
当处于空间电离层中的绳索两端分别通过电子
收集和发射装置与周围电离层进行带电粒子交换
时,导电绳索与局围电离层构成闭合回路。在电动
势的作用下,闭合回路中产生电流
式中,R为整个电流回路的总电阻
其中,R,为导电综索电阻,R,,,MR,指与绳
系终端和电离层之间的电位突变有关的阻抗,R为
电离层回路电阻。
通电导线在磁场中运动,产生洛伦兹力
当洛伦兹力与系统轨道速度方向相同时,便可
在不消耗任何燃料的情冻下为系统提供推力,实现
轼道提升。当改变导线中的电流方向时,感应产生
的洛伦兹力与系统轨道速度方合相反,则可实现电
动力绳系的阻力功能,从而对卫星系统进行降轨。
电动力绳系原理图如图1所示。
2“电动力绳系在轨试验国内外研究现状
自从二十世纪八十年代电动力绳系的概念提出
以后,美国、意大利等西方国家及日本就相继开展了
穹间电离层中电子收集装置及放电装置的性能验
证、电动力绳系展开的可靠性.导电绳系中电压电流
强度检测等相关空间试验,验证了在空间轼道上利
用电动力绳系产生电动力方案可行伯的同时,也提
出了未来电动力绳系需要解决的一些关键技术问
题个“。据统计,在目前已经进行的二十多次绳系
卫星在轨试验中,近一半为电动力绳系试验,部分试
验相关情况如表1所示。
NASA分别于1985年12月和1992年5月发射
了CHARGE-2系统和CHARGE-2B系统,这两次
试验验证了高电压作用下绳系末端导体球和集电装
置的放电和集电能力及其连续性,以及脉冲型小功
率电子束情况下的等离子放电过程“。
表 1 电动力绳系相关在轨试验发冠历程1
Table 1 EDT mission history!" ="
(一一rr一一一
项目名称发射日期研究机构轨道高度绳系长度主要试验项目
CHARGE - 2 1985. 12 NASA/ISAS Suborbital 500m 电 子 的 收 集 与 发 射
CHARGE -~ 2B 1992.5 NASA/ISAS Suborbital 500m 电 子 的 收 集 与 发 射
TSS - 1 1992.7 NASA/ASI
LEO 268 m 《 计 划 20 km) ait Tso
SEDS - 1 1993.5 NASA
LEO20km绳系的展开与控制
PMG 1993.6 NASA
LEO500m电流的双向耦合能力
SEDS - 2 1994.5 NASA
LEO20km绳系的展开与控制
TSS - 1R 1996.5 NASA
wo Bm 08
TiPS 1996.5 NRL
LEO4023m长期在轨运行的可存活性
( hii ) 2003.3 NASA
ueo 5 kon OTA LER
MAST 2007.4 TUIL/SSDL
LEO1km动力学数据采集
T-Rex 2010.8 ISAS/JAXA Suborbital 300 m 空 心 阴 极 快 速 点 火
HTV6( 计 划 中 ) 2015 JAXA
LEO700m空间碎片移除
1992年7月31日到8月8日,NASA和ISA进行
为了验证电动力绩系中使用裸线比以往的导电
了人类第一次比较完整的电动力综系在轨试验,通过
球收集电子的效率更高、产生的电流更大,NASA设
“Atlantis“号航天飞机释放了一颗意大利研制的绳系
计了ProSEDS项目““““,该项目的另一个主要试验
卫星系统TSS-1““““1。该项目电动力绳预计展开20
目的是计划在大约10天内,对质量为1100kg的
km,但由于展开机构堵塞,导致绳系仅释放了260m,
Delta-土火箭第二级进行降轨,来证明电动阻力作
尽管如此,该试验仍在轨完成了多项科学实验,绳系
为潜在的无燃料推进技术。2003年1月,该任务的
中检测到了电磁感应产生的电流,验证了电动力绳系
最后一次系统地面测试完全成功,并计划于2003年
方案的史行性及绳系的电动力特性。
1993年6月,NASA进行了等离子发电机试验
号航天飞机失事,导致ProSEDS项目被取消。虽然
(PMG)“,以测试空腔阴极等离子接触器在飞船和
该空间试验被取消,但是围绕该试验进行的一系列
电离层之间提供低阻抗双向耦合电流的胎力。该试
关于电动力绳系理论研究及设计恺路对电动力绳技
验中系统展开了一根500m长的18号标准绝绍钥
术的发展起了极大的推动作用。
线,在近7小时的试验时间中,测得在最大等离子密
除了欧美国家外,日木也一直积极地对电动力
度条件下,绳系上外电压降为25V,外电路闭合电
绶系应用技术进行探索和研究。2010年3月,日本
流达0.33A,成功验证了系统的电动推力及发电机
航 天 探 测 局 ( JAXA ) 赞 助 Kanagawa Institute of
模式功能。
作为TSS-1系统的后续升级研究,TSS-1R电
由“S-520-25“号深空探测火箭搭载升空至
动力绳系于1996年6月,搭乘美国“哥伦比亚“号
309km高度进行试验。该项目是为了测试一种能
航天飞机升空“。该任务中综系计划展开
够为LEO宇宙飞船提供推力系统的新型电动力绳
20.7km,但当绳系释放过程迹行了5h,释放长度
系。试验中,绳系按计划成功地展开到300m长
达到19.7kmBf,试验中感应产生的高电压
度,用于放电的空心明极快速点火成功,并且展开过
(3000V)使导电缆绳与附近带电物体在缆绳绝缘
程视频被传输到了地面。
层破损处发生电击穿断裂。
仝、字有对辽坝勋型技木的发展杰应用进行了关注。
但是,目前为止,我国还没有进行与电动力绳系相关
的在轨试验,对电动力绳技术的研究仅仅处于理论
和部分功能地面物理仿真阶段,较具有代表性的为
南京航空航天大学机械结构力学及控制国家重点实
验室研制的综系卫星仿真实验平台““1。该套系统
通过天一一地动力学相似准则,由喷气来实现空间
动力学环境,并利用气浮平台对空间绳系卫星的动
力学进行了仿真。
3“电动力绳系动力学与控制理论研究
电动力绳系作为一种新型空间技术,蚀然美国、
意大利、日本等国家已经对其进行了十多次在轨试
验,但是这些试验大多数并不完全成功,有些甚至完
全失败,并且完成试验校验的内容也比较基础。可
见目前为止电动力绳系技术还不成熟,在其广泛应
用之前还需进行比较深人的理论研究。目前对电动
力绳系的理论研究主要集中在动力学与控制方面,
研究内容可分为:(1)电动力绳系不同模型及动力
学特性;(2)电动力绳系轨道动力学及应用;(3)电
动力绳系绳系展开、回收动力学与控制。
3.1“电动力绳系不同模型及动力学特性
电动力绳系在空间运行过程中,会受到重力梯
度力、变化的电动力以及大气阻力等诸多干扰团素
影响,并丁绳索质量轻,柔性大,阻尼小,具有很强的
非线性特性,使得其在运行过程中会表现出空间姿
态不稳定性、复杂的绳系空间松形以及大帽度的子
星不稳定振荡等动力学特性。这些特性对空间任务
的迹行会产生很大影响,因此,研究电动力绳系在运
行状态的威态稳定控制、空间构型特点以及绳系未
端子星的振荔控制等动力学问题具有重要意义。根
据研究内容的不同,需采取不同的绳系模型“““,目
前对电动力绳系动力学特性的研究主要采用咸铃模
型“““““、弹性杆模型““1珠连模型““1以及柔索模
型“aMRRBENE2所示:
(1)哑铃模型
哑铃模型是指将系统等效为在一根细长刚性杆
的两端分别连接两集中质量块的形式,该模型虽然
与综系具有柔性的实际特性差别较大,但是却可以
较好地反眨当绩系在软运行时被拉直的状态。在姨
铃模型下,系统只有软道面内、面外姿态角两个自由
度,通常用来处理电动力绳系在轨道平面上和期运
行时产生的类似单摆运动的姿态穆定性问题。
(a)暖铃模型(b)珠连模垫(6)柔索模珩
图 2 电动力绳系模型
Fig.2 Models of electrodynamic tether
Pelaez““建立了晁铃模型下电动力绳系姿态动
力学方程,给出了方程的不稳定周期解,并提出了通
过在系统中加人附加阻尼力项,使得控制方程解的
不稳定屉期轨道转化为渐近稳定轨道的控制方法。
Kojimar“]针对包括一颗母星、两条绳索以及两颗子
星的多星电动力绳系,建立了多搓形式的呐铃模型,
提出了两种非线性控制方法来使处于椭圆扬道上的
电动力绳系面内摆助趋于稳定。
(2)弹性杆模型
同样将绳系等效为一根细长杆的弹性杆模型与
哑铃模型唯一的区别是:杆件具有能弛曲.能扭转等
小变形弹性性质。弹性杆模型主要用于模拟研究在
轼绳系拉直状态下受到沿绳分布的洛伦兹力影响时
的空间构型小变形情况。
Valverde等人「““将电动力绳系祉为载流弹性
杆件进行理论分析,考虑了弯矩和扭矩因素,推导了
系统平衡方程并给出了相应的边界条件,研究了空
间磁环境对系统特性的影响,分别对载流杆的静态
和动态稳定性进行深人分析,给出了系统出现分岔
现象的临界值。Pearson等人“考虑绳系为可产生
小挠度变形的弹性杆件模型,提出了两种使电动力
绳结构稳定并提高其性能的方法:使系统快速自转
和控制绳系中电流。
(3)珠连模型及柔索模型
由于电动力绳系的绳索柔性很大,在受到外部
干扰时,不仅会产生较道面内以及面外的搓动,而万
会产生沿绳索纵向及横向的绳索弹性振动,从而带
动子星产生复杂的空间振荡。综系及子星的单向振
动或多方向糊合振荡会造成系统的不稳定性,严重
影响空间任务的完成。针对电动力绳系的这一动力
学特性,可以体现绳系柔性特点的珠连模型和柔索
模型被提了出来。
珠连模型是将绳系离散为一系列有质量小球通
过无质量刚性杆或弹簧连接的模型,该模型虽然是
哑铃模型改进形式,但却可以模拟绳索及子星的纵
向及横向振荔,比较接近绳系实际情况。相比珠连
模型将绳系离散化,用坐标连续函数表示的柔索模
型可以模拟绳系任意弛曲特点,具有无限自由度,是
最符合绳系实际特性的一种模型,但同时也是最复
杂的绳系模型。
Watanabel“「考虑了综索的柔性特性,在珠连模
型下研究了“输人形状法“(InputShapingMethod,
ISM)在减缨电动力绳系初始振荡中的应用。运用
了两种不同的形状来设计电流输人命令,并对国际
空间站在降轨和轨道保持两种不同情况进行了数值
仿真。
Mankala等人““建立了柔性无质量的柔索模
型,并将一个与绳系电阻串联的电阻器作为控制变
量来控制电流,模拟实现了绳系从一个稳定平衡构
型到另外一个稳定平衡构型的面内机动。孔宪仁等
人“基于电动力绩离轨系统动力学问题,提出了一
种可反映在电动力拉力和重力梯度力作用下绳索弯
曲变化情况的柔索模型,并利用算例比较了柔索模
型和哑铃模型在进行降轨时间预估时的差异。
3.2“电动力绳系轨道动力学及应用研究
与其他推力系统相比,电动力绳系推进技术最
重要的优点是不需要任何推进剂,这样就使得其具
有质量轻.可靠性高及经济成本低等优点。例如通
常情况下,化学推进器需要的质量配置大约占飞行
命总质量的10~20%,而典型的能够完成飞船机动
任务的电动力绳系仅占发射时火箭载荷的1-
5%「“「。此外,由于电动力绳系还有推力功率大、可
控性强等特点,在与轨道动力学有关的空间科学活
动中有独特的优势和广阙的应用背景。
3.2.1“基于电动力绳系的轨道机动、转移和保持
许多研究表明,通过对系统的主动控制,不仅可
以实现孙道机动的最优化,而且可以避免系统与其
他飞行器相撞的发生“-“。Stevens““1用多重时间
尸度方法建立了基于倾斜地磁场偶极子的电动力绳
轨道机动动力学模型,验证了基于多尺度时间变量
的动力学模型最优周期控制器能够实现电动力绳轨
道转移的时间最短化。Tragesser等人“给出了一
种基于普通摄动方程的电动力绳导航算法。该方法
通过控制绳系中电流来实现LEO轨道改变,验证了
用电动力绳系实珂轨道机动的可行性及精确性。潘
伟等人“!提出了一种适用于任意椭圆轨道中电动
力绳系的基于傅里叶级数描述控制电流的最优控制
问题的求解方法,并用固定圈数内最大提升扬道高
度和最短时间变轨两个算例验证了该方法可以快速
求解榈圆轨道内电动力绳系卫星机动的最优控制问
题。Vas等人“1提出了将电动力绳系与国际空间
站连接,利用其产生的电动力来对空间站进行轨道
保持的方法,并通过算例证明了这种方法不仁是可
行的,而旦会节约大量的经济成本,并且具有很高的
可靠性。
3.2.2“电动力绳系对废弃卫星降辐
对空间废弃卫星进行降轨一直是航天活动中的
一项重要技术,1996年,美国科学家Loftus提出了
利用电动力绳产生的电动阻力来对废弈航天器进行
降轨的概念“““。在此之前,废弈卫星主要是通过化
学燃料推进系统降轨或依靠大气防力降轨。许多学
者对电动力绳系降轨进行了仿真计算,从理论上验
证了该技术的可行性,并万通过与其它降轨方法的
对比,概括出了电动力绳技术的特殊优势“71。
与利用大气阻力降轨相比,电动力绳系降轨的
一个显著优点是节省时间。用电动力绳系使处于近
地较道的飞行器降执比仅通过大气阻力降轨的方法
在时间上快几个数量级。例如,对于一颗轨道高度
为500km的卫星,在仅靠大气阻力造成卫星轨道自
然衰喜的情况下降轨时间需要十到上千年,而使用
电动力绳系后,降轨时间仅需几周到几个月““1。另
外,与其他推进系统降轨相比,电动力绳技术降轨的
另一个优点是质量轻\推力比大。Sanmartin5A
用系统产生推力与系统质量比作为测量量来衡量推
力产生系统的效率,比较了电动力绳推进系统与太
阳能帆板电推进系统的效率,发现电动力绳推进系
统的效率数倍高于太阳能帆板电推进系统。
3.2.3“电动力绳系清除空间碎片
随着空间碎片数量的爆炸式增长,太空中空间
琮片撞击产生的链式反应越来越成为空间飞行器安
全的最大威胁“““。日本国家航空宇航实验室提出
了一种基于电动力绳系的空间碎片捕获、移除系统
及相应的电流控制策略““!Nishida等人““1提出了
一种安装有机械手的电动力绳移除空间碎片卫星系
统,并详细描述了该系统的组件和机械臂捕捉月标
碎片的过程。Kawamoto等人[71考虑了绳系的柔性
特点、吊士层霍取别地僚圣受化的空间环境,对基于
电动力绳技术的主动移除空间碎片系统任务过程中
的有效电流、轨道改变、绳系稳定性和展开动力学等
方面进行了数值仿真。
3.2.4“电动力绳技术在小卫星上的应用
微尺度卫星或纳星等小型卫星作为下一代空间
飞行器在空间科学、探测以及商业等活动中有独特
的优势和应用前景「“1,许多学者将电动力绳技术与
小型卫星技术结合起来,研究了将电动力绳系作为
动力系统在小型卫星上的应用“1。Weis「“1对由多
条电动力绳连接的芯片卫星星座系统在大气阻力、
太阳光压等因素扰动下的姿态控制进行了仿真研
究,并通过对各绳索上的电流、电压以及力等变量的
控制实现了姿恭稳定、精确定向和轨道机动等目的。
Bell等人““指出由于超小卫星(质量<1kg)的面
积一一质量比很大,在低轨运行时,大气阻力使得其
书道保持时间很短,并针对这种情况,提出了将一根
数米长的半刚体电动力绳作为推力系统应用于超小
卫星上来克服阻力或进行轨道改变。文献[62]搀
述了一种电动力绳一纳星任务设计,其中包括任务
概念研究、任务目标、纳星设计电动力绳硬件设计
周操作等,可以作为未来进行电动力绳一一纳星系
统在辐试验系统设计的参考。
3.3“电动力绳系展开回收动力学与控制
绳系能否顺利展开是电动力绳系能否正常工作
的首要前提,在已经进行过的电动力绳在轨试验中,
大多数失败的试验是由于绳系展开失败导致的。绳
系在展开的过程中,会产生纵向、横向以及面外振
动,无控的展开更容易激发这些振动,从而影响后续
任务的进行。另外,在某些有特殊要求的任务中,耍
求在任务结柱时对电动力绳系进行可控回收。因
此,需要有可靠的电动力绳系的展开/回收策略及控
制方法02““1。
以ProSEDS项目的综系展开控制问题为应用背
景,Leamy等人「“1提出了基于两个有限单元动力学
仿真编码方法,并由计算结果得出:ProSEKDS项目中
绳系展开操作对绳系材料不敏感,但是对初始绳系
弹出动量和控制变量的变化是敏感的。Tang等
人(“%「用通过绳系张力和卫星的力矩来调节绳索释
放速度和卷轴力矩的主动控制策略对8km长绳索
的展开过程进行了数值仿真。该方法基于绝对节点
坐标方程的变长度绳索单元模型,利用拉格朗日一
欧拉混合网格来计算变长度绳索的运动,有效地避
免一展开过程中绳系的松弛。Barkow等人「“针对
绳系展开过程中的不稳定运动,提出了一种最优控
制策略来仿真子星从空间飞船上释放的张力控制展
开过程,并通过将这种最优控制方法与自由展开法、
线性控制方法和“目标“概念方法进行展开时间及
效辜方面比较,得出最优控制法是最佳展开控制方
法。针对目前绳系展开操作方法的复杂性Ik等
人「史提出了一种网状式绳索和缠绕式卷轴展开机
构,并且在地面上进行了相关的绳索展开测试试验
和仿真计算。
文浩等人““1考虑电动力影响,建立了倾斜辐道
绳系卫星系统的动力学模型,研究了子星回收过程的
非线性最优控制。应用Legendre伪谱算法,将连续时
间最优控制问题离散化,进而利用非线性规划方法进
行求解,通过数值模拟验证了方法的有效性。结果表
明,在满足相关约束的条件下,通过调节系绳张力和
电动力,可将子星回收到靠近主星的指定位置。
4“其它方面理论研究
在飞船上发电是电动力绳的一个重要应用,当
飞船没有其他动力支持时,电动力绳能够被有效地
用于将部分转道能量转换为飞船上的能量。Bomb-
ardelli[“提出了一种以发电为目的的电动力绳系最
优设计,得出了允许产生最大发电能力的负载跌抗
的最优值是绳系几何参数、材料和环境参数的函数。
电离层接触装置的集电能力尤其是在带电粒二
浓度较低区域运行时的集电能力直接影响着电动力
绳系的正常功能。针对以往安装在绳系两端的电子
收集器在电离层密度较低区域效率低下,不能提供足
够大功率的情况,Sanmartin等人“提出了将电动力
绳系的部分或全部导电绳系裸露,而裸霁的导线部分
可以作为阳极来收集电子的概念。MeTerman等
人““以电动力综系连接小型航天器为应用背景,对
球形、方形和直杆形等电离层接触装置的集电能力进
行了比较,得出了在不同电压下各自的集电能力。
除了电动力绳系的发电和集电功能外,许多学
者对电动力绳系的材料及结构进行了研究““。为
了达到应用效果,满足任务需求,电动力综系材料除
了需具有良好的导电性外,还需包括:质量轻、无记
忆效应和最小疲劳效应等。针对以上要求,Carroll
等人““1以CTS系统为应用背景,对能满足任务要求
的绳系材料进行了研究。此外,针对单条绳索结构
可能被空间碎片切断的问题,极其结实的双绳索结
构、hoytether结构或多条绳索结构被提出,用来改善
绳系易被空间碎片切断的骏点““1。
5“结束语
作为一种空间推力系统,电动力绳系集质量轻、
不消耗燃料、效率高和可控性强等优点于一身,在卫
星轨道机动空间碎片清除、卫星编队以及空间探测
等任务中有非常广的应用,对电动力绳技术的研究
与探索将有助于人类解决现在不能完成的某些空间
任务。但电动力绳系是一个非常庞大复杂且多学科
交叉的系统,不仅涉及到与轨道动力学,绳系非线性
动力学以及展开/回收控制方法等问题相关的力学
和控制等学科的内容,而且还涉及到与绳系材料、绳
系释放机构、电离层中电子收集及释放、地磁妃模
型电离层模型等有关的材料、机械、电学和地磁等
学科,到目前为止还不成熟,许多理论问题及技术难
题还有待解决。
现阶段对电动力绳系统的研究及论证主要是从
力学及控制学的角度进行的,为保证电动力绳系能
顺利进行在轨任务,还需从多学科交叉角度出发,综
合各学科相关最新理论,实验与理论并重,深人论证
相关技术的可行性,合理提出相关科学问题的解决
办法。其中以下几个方面的问题值得关注;
(1)完善动力学控制技术。电动力绳系的展
开/回收阶段及在辅运行过程中的动力学问题非常
复杂,对这些动力学过程进行有效控制是顺利完成
空间任务的首要前提。目前,针对与电动力绳技术
相关的动力学控制技术的研究还不是很成熟,难度
也比较大,需进一步完善并进行深人研究。
(2)搭建电动力绳系地面仿真实验系统。对电
动力绳系迹行地面仿真实验,可以验证理论结果是
否正确,有利于在进行在轨试验前发现问题。但是
目前能够模拟电动力绳系在电,磁作用下的动力学
特性的地面仿真实验系统还比统少,因此,需注重电
动力综系地面仿真试验系统的搭建,对相关问题进
行仿真,为未来在轨试验任务提供参考。
(3)提高在辐试验相关设备可靠性。在已经迸
行过的空间试验中,任务的失败大多是由电动力绳
系的释放/回收装置或电子发射/收集装置等设备不
正常工作导致的。因此,对系统在轨试验相关设备
的技术进行理论及实验探索、对现有设计方案进行
创新改进,将会提高未来电动力绳系在轨试验的可
EA
(4)拓展电动力绳系的应用。目前关于电动力
绳系的在轨应用研究主要集中在利用其电动力对航
天器进行变轨方面,在未来的研究中应注重将电动
力绳系的优点与其它新型航天技术相结合,对该系
统的应用进行深人研究,探索,充分挖掘.拓展电动
力绳系在人类空间活动中的重大潜在应用价值。
