真空低温环境下的辐照度标准装置研制
文章介绍了真空低温环境下辐照度标准装置的研制情况,包括装置的工作原理、组成及达到的技术指标,分析了装置的不确定度,给出了装置的应用结果,对一台绝对辐射计在真空低温环境下和大气环境下校准的修正系数和灵敏度进行了比较。

标准装置 辐照度 绝对辐射计 真空低温环境 太阳模拟器  

0 51 =
当前弹道导弹防御普遍强调构建多层拦截体
系,即针对弹道导弹飞行的助推段、中段和未段都
要进行拦截““。助推段防御系统作为多层拦截体
系的第一层,正日益受到关注。助推段拦截是指在
敌方弹道导弹刚刚发射起飞的助推段实施拦截,
这一阶段导弹屏焰的红外特征明显、行速度慢、
头体未分离,利于反导武器发现、锁定和拦截。而
相对于地基、海基助推段拦截以及机载激光器助
推段拦截,空基反导导弹助推段拦截的优势更为
明显:拦截速度忠、机动性好;发射平台兼容性
强;系统部署区域广泛;拦截高度较大,MEE
高;发展周期短,技术开发成本低“。
在弹道导弹助推阶段进行拦截,拦截弹要实
现以直接碰撞方式拦截目标“““1。直接碰撞制导控
制系统的设计是空基拦截弹拦截助推段弹道导弹
能否实现的关键。本文围绕空基动能拦截弹及其
制导控制系统设计进行了综述,讨论了制导控制
系统研究的发展方向,期望有助于这一研究的继
续深人。
1空基动能拦截弹的发展
1.1空基动能拦截弹发展概况
早在20世纪90年代,美国就开始了对助推段
弹道导弹拦截问题的研究。1995年,ZarchanPH
讨论了助推段导弹拦截所需的最小导航能量。
1996年,NylandFS“1初步提出了助推段导弹拦截
的概念,并将其作为战区导弹防御系统的一部分。
随后,对助推段导弹飞行轨迹的精确探测成为研
究热点“71,用于助推段导弹拦截的精确算法和数
值模拟被相继提出“7。美国海军研究生学校的Ku-
bilayU建立了弹道导弹助推段拦截的各个模型,
并对整个拦截过程进行了仿真研究,BardanisF“
研究了用于对助推段导弹实施拦截的拦截器的关
BEAR,GarridoEM编制了用于预测弹道导弹雷
达散射面积的仿真软件。
在助推段拦截的相关理论逐步完善之后,美
国实施了“网络中心机载防御单元“(NetworkCen-
tric Airborne Defense Element, NCADE) 武 骶 系 统 研
发计划““1。NCADE是由联网的发射载机、火控、
动能拦截弹等成熟技术发展起来的一种助推段拦
截系统(如图1所示),能够在目标飞行助推县和
上升段拦截短程和中程弹道导弹。美国导弹防御
局对动能拦截弹提出的要求是:作战高度20~80
km,作战半径25~150km,能以8倍左右的声速
飞行20~60s。零神公司在AIM-120空空导弹的
基础上对该动能拦截弹进行了研制,计划融人红
外凝视成像导引头、先进导引头信息处理算法和
气动力/直接力复合控制等制导控制方法,以期能
够实现对弹道导弹的动能拦截。
发展迅速。2007年12月3日,美国导弹防御局在
新墨西哥州白沙导弹靶场进行的一次试验中,利
用从F-16战斗机上发射出去的一枚配备有
NCADE拦截弹导引头的AIM-~9X空空导弹,成功
拦截了一枚处于助推飞行中的猎户座火箭。尽管
与NCADE拦截弹设计指标仍有着较大差距,但此
次试验验证了NCADE拦截弹导引头的跟踪能力,
以及攻击助推段弹道导弹的能力。目前,该项目正
致力于拦截弹推进技术的改进,其重点在于转向
和姿态控制系统。
1.2“弹道导弹助推段拦截作战流程
载机携带拦截弹执行作战任务时,一般需要
预警系统提供充分的预警信息。其主要作战过程
为弹道导弹发射升空后,预警系统(卫星、地基雷
达、预警机等)探测到弹道导弹发射信号,利用所
测的数据进行弹道导弹战术参数的估计,战术参
数的估计包括:导弹类型的匹配、发射参数的估计
(发射时间、地点、射向)、特定参考时刻运动状态
估计、落点预报等;在对弹道导弹进行准确定位和
预报后,再将目标信息通过数据链传递给拦截弹
载机,载机调整航向,在预警机的指挥导引下飞至
拦截弹有效射程内,载机通过机载雷达和红外等
传感器搜索跟踪目标,计算发射拦截弹的时间与
空间窗口,在满足射击条件时发射拦截弹拦截目
标,如图2所示。在取得战场制空权的情况下,作
战飞机也可在敌方上空巡逻,通过自身携带的传
感器设备发现目标,并发射拦截弹进行拦截“1。
弹道导弹的弹道模型是空基动能拦截弹制导
控制系统的基本模块,为设计满足弹道导弹助推
段拦截要求的拦截弹制导控制系统,必须深人分
析弹道导弹助推段飞行的特性“1。以某一级近程
弹道导弹“为例,对其进行助推段弹道仿真,如
图 3 所示。
机点火后,从发射点向上作垂直运动,此时速度方
向与弹体方向重合,攻角为零;随后导弹开始向目
标方向转弛,攻角在负的方向越来越大,弹体向目
标方向转弛越来越快;然后,攻角绝对值越来越小
是为了导弹稳定飞行;最后则为瞄准飞行阶段。导
弹侧滑角和滚动角随飞行时间变化很小,分别为
10“和10“数量级,基本为零。所以,弹道导弹横
向运动很小,基本上只在垂直平面内飞行,也就是
说,弹道导弹在助推段主要对俯仰通道进行控制。
在助推段飞行过程中,弹道导弹的轴向加速度远
远大于其法向加速度,这说明除了重力,导弹受到
的作用力大部分集中在弹体纵轴方向。尽管推力
大小变化不大,但随着燃料逐渐被消耗,其质量越
来越小,导致轴向加速度呈逐渐递增趋势。在助推
段结束时,弹道导弹速度达到1672n/s,另外,拦
截弹脱靶量必须控制在目标几何尺寸大小的量级
上,即拦截弹最大允许脱靶量的大小不应超过弹
道导弹半径。
3“动能拦截弹制导控制系统研究现状
导弹武器的最终撂毁效果主要取决于导弹的
制导精度。提高导弹的制导精度不仅可以增强攻
击效率,还可以有效地降低导弹的质量,提高弹头
的机动性“。因此,开展高精度制导控制系统的
研究具有非常重要的意义。
3.1气动力/直接力复合控制研究现状
由于弹道导弹助推段飞行时速度较快、持续
时间短,这就要求拦截弹必须能够在尽量短的时
间内获得必需的机动能力,即需要拦截弹具有高
的响应能力和可用过载。而且,拦截弹作战空域已
扩展到数十千米的高空,气动力可提供的可用过
载很小。为提高拦截弹机动能力,改善弹体响应特
性,须引人直接力控制,以实现对目标的直接碰
撞。目前,人们己经成功地将气动力/直接力复合
控制方式应用于拦截弹中。
根据喷流发动机安装位置的不同,一般将气
动力/直接力复合控制方式分为以下几种:?轨控
方式。如俄罗斯的C-400防御系统中的9M96E、
9M96E2拦截弹,均在拦截弹质心附近安装有侧向
推力发动机系统,一般在与目标遭遇前1s左右点
燃侧喷发动机。@G)姿控方式。如美国PAC-3系统
中ERINT拦截弹,由布置在导弹质心前部180个
姿态控制发动机产生脉冲推力,其脱靶量可达到3
m,@姿轨控方式。如德国的TLVS(TaktisehesLuft
VerteidigungsSystems)系统,其侧向力作用时间较
长,在改变姿态的同时,也产生较为明显的侧向机
动加速度。
对导弹来说,无论是纯气动力控制方式还是
复合控制方式,姿态稳定系统的设计方法是基本
类似的,区别只在于控制执行机构上。在直接侧向
力/气动力复合控制技术发展初期,许多学者对复
合控制系统进行建模和结构分析,应用经典控制
理论设计复合控制系统的自动驾驶仪[““1,即采用
“小扰动“假设和“固化系数“方法,在特征点处对
导弹运动方程进行线性化,并利用频域设计方法
建立各通道的控制模型。这种设计方法概念明确,
计算量小,比较容易处理高阶系统,但是未考虑耦
「合效应和参数摄动及外界干扰的影响,对于高速
机动的现代导弹来说很难同时满足鲁棒性和系统
性能指标的要求。随着弹载计算机技术的发冠,现
代控制理论被逐渐应用于导弹姿态稳定系统设计
中。这种设计方法在处理多输人、多输出、通道之
间耦合等方面有优势,并且比频域设计方法更为
HW,主要包括最优控制方法、滑模变结构控制方
法、动态逆方法、鲁棒控制方法、模糊控制方法、
自适应控制方法、微分几何方法、神经网络控制方
法、回馈递推方法等0“-21。
3.2“制导规律研究现状
在弹道导弹助推阶段进行拦截,拦截弹不仅
要以直接碰撞方式拦截到目标,而且要有足够的
动能以便于撂毁弹道导弹。因此,精确制导规律的
设计是助推段反导能否实现的关键。
国外,文献[24]通过对目标飞行轨迹的实时
观测,以能量最省为性能指标,设计了助推段拦截
弹道导弹的最优制导律,但过多的条件假设限制
丁其实际应用。文献[25]综合考虑了弹道导弹煜
火时间、预测命中点误差、剩余飞行时间误差和其
它轨迹估计误差等参量,提出一种5-AVHIRE,
不仅使拦截弹在攻击区内尽快拦截到目标,而且
使总的燃料消耗最小,但是它对控制系统提出了
较高的要求。文献[26]基于对变量微积分的直接
方法,提出一种弹道形成制导规律,使拦截弹在多
约束条件下以最大动能拦截目标,该制导律需要
弹载计算机具有较强的在线处理能力。文献[27]
从工程应用的角度出发,建立了拦截弹比例制导
规律的数学模型,并将控制系统考虑成一个三阶
的传递函数,分析了拦截弹采取比例制导时的拦
截结果,以及控制系统延迟对脱靶量的影响。文献
[28]考虑了在一维拦截、无噪声环境下目标机动、
制导规律、预测命中点估计误差对制导性能的影
响,得到了拦截器侧向加速度需求与预测命中点
估计误差、目标机动和拦截器工作时间的关系,并
推广至二维、无噪声环境下的拦截情形。
国内,西北工业大学崔彦凯等/“「针对弹道导弹
助推段飞行中加速度大、行速度高、拦截反应时
间短的特点,以终端脱靶量最小和能量最省为性能
指标,设计了空射反导导弹在助推段拦截弹道导弹
目标的最优制导律。孙宏云等““根据助推段的运动
特点提出了预测导引未制导方法,通过分析零效脱
靶量将比例导引的过载指令与轨控发动机工作时间
进行等效,仿真表明预测导引较比例导引在较大的
未制导起始区域内具有更短的拦截时间和更少的轨
控发动机燃料消耗量。夏飞“推导出一种形式简单
的能量最省的最优制导律,它含有对目标未来位置
预测的信息,不需要拦截弹的加速度大于目标加速
度,从而克服了加速度不足的问题,并在求解最优
性能指标函数的过程中,提出一种最佳剩余攻击时
间的算法,然后结合弹道导弹重力转弯模型对最优
制导律中的关键参数进行估计。
4“空基动能拦截弹制导控制需解决的问题
通过参考国内外大量文献资料,本文认为空
基动能拦截弹制导控制需要研究的问题可以归纳
为以下儿个方面。
4.1空基动能拦截弹模型
拦截弹在拦截处于助推段飞行的弹道导弹时,
必须具备很高的接近速度,以便在目标助推段飞
行结束之前实现碰撞。为了能够匹配弹道导弹的
速度及加速度变化,对拦截弹的射程、速度以及过
载能力均提出了较高要求,这都需要拦截弹具备
良好的气动布局和高效的推进系统。
(1)气动布局和外形特征
为了能对弹道导弹进行拦截,要求空基拦截弹
的最大发射距离达到上百十米,《行速度应达到2
km/s以上“1。空基拦截弹除了采用双室双推力固
体火箭发动机,以提供更大的推力之外,还要求气
动外形具有较小的阻力和较大的升阻比,作为直接
力的横喷流对气动舵面操纵效率影响尽可能小。
气动布局的设计应给拦截弹弹体提供较好的
稳定性、气动阻尼、操纵效率及机动性。空空导弹
的气动布局一般有正常式、鸭式、无尾式、旋转弹
翰式和无翰式布局。各种气动布局有各自的特点
和适用条件,其中正常式布局和鸭式布局是最常
采用的两种形式。一般鸭式布局具有响应快速的
优点,但是鸭式气动布局具有比较强的下洗影响,
再加上喷流干扰的影响,拦截弹所受的力和力矩
变化更加复杂,难以准确建模,给控制系统设计带
来很大困难。结合技战术指标要求和气动力/直接
力复合控制拦截弹的特点,考虑横唱流干扰影响
和尾舵的控制效率,空基拦截弹宜采用正常无翼
式布局,具有细长弹身和尾部X字型舵面,轴对称
气动外形,美国NCADE拦截弹采用的就是这种气
动布局。这种布局具有以下优点:控制面远离喷
流,将喷流的干扰作用降至最小;可用攻角和可用
舵偏角大大增加,有利于解决高低空过载要求的
矛盾;较轻的质量君较小的气动阻力。
(2)转控发动机配置方案
拦截弹发动机布局与推力直接影响着制导控
制系统模型的搭建。与轨控直接力相比,姿控直接
力的响应速度要差一些。轨控直接力的时间延迟
就是直接侧向力本身的时间延迟,而姿控直接力
在生成以前,则需要第一步旋转弹体,这样就会把
另外的滞后时间引入到姿控系统中。而且拦截弹
作战空域很高,即使增加姿控直接力也很有可能
无法满足需用过载。为此,空基拦截弹采用辅控直
接力方式。转控直接力产生方式分两种:一种是有
公共燃烧室,通过几个喷管的喷出燃气流产生直
接力;另一种是利用多个脉冲发动机产生直接力,
脉冲发动机推力是不可调的。空基拦截弹在飞行
过程中弹体不旋转,所以更适合采用多喷管燃气
发生器。
对于轨控直接力方式,根据所装载燃料的不
同,可分别采用液体和固体两种不同的火箭发动
机。尽管与固体脉冲发动机相比,液体火箭发动机
系统组成较为复杂,额外质量所占比重较大,但其
采用数控技术,可通过控制液体燃料的流量来随
意控制发动机的开启和关闭,不仅力的大小精确
可调,而下肢动和关闭的延时均在毫秒级。因此,
采用液体火箭发动机可达到更高的拦截精度。
4.2空基动能拦截弹气动力/直接力复合控制
与气动力控制系统相比,气动力/直接力复合
控制系统更加复杂。侧向喷流装置的引人,带来了
侧向喷流干扰效应,导致直接侧向力的大小有很
大的不确定性,并产生干扰力矩,使得飞行过程中
的气动参数有较大的摄动,引起相当复杂的非线
性和耦合现象;而且侧向喷流发动机的安装位置
偏差及燃烧不均匀性,会引起推力偏心,产生偏心
力和偏心力矩;此外,复合控制系统还存在着弹体
三个通道间的耦合。这些因素使得复合控制系统
难于精确建模和控制。如何针对空基动能拦截弹
的特点,设计气动力/直接力复合控制下拦截弹的
控制方法成为必须考虑的问题。
由于非线性控制理论发展尚不完善,这些方
法虽然可能会具有较好的控制效果,但是适用条
件比较苛刻,计算量大,离工程实现还有相当大的
距离。而现有的复合控制系统姿态控制方法一般
仅适用于单通道小扰动线性化模型,日未考虑侧
向喷流干扰效应引起的气动参数摄动、直接侧向
力的不确定性、干扰力矩、执行机构耦合和通道间
耦合的影响。因此,需要综合侧向喷流干扰的研究
成果,进行侧向喷流干扰及其对复合控制系统影
响的建模研究,在此基础上,建立复合控制系统运
动学和动力学的非线性模型,然后针对所建立的
非线性模型,老虑加人各种扰动因素,研究工程实
用性强的、强鲁棒性的姿态控制设计方法。
4.3空基动能拦截弹制导规律
设计空基动能拦截弹制导规律时,必须充分
考虑弹道导弹助推段拦截任务的特点。
(1)弹道导弹在助推段飞行中的动态特性,
对任何助推段防御系统都将构成挑战。因为在助
推段飞行期间,导弹正在变加速过程中,在其接近
于结柬助推段飞行之前,防御系统很难精确地预
测它的飞行弹道。资料显示““】,一些潜在的助推
段对抗手段已然出现,通过扰乱弹道导弹的弹道,
使弹道导弹的真实位置与已经发射的拦截弹的预
测拦截点不在一起,实现的途径要么是在两级助
推火箭工作的间隔之间,导弹沿轴向滑行;要么通
过弹道修正机动和结束助推段的能量管理机动实
现。因此,在拦截弹发射时,预测的未来弹道位置
可能有很大误差。拦截弹制导控制系统必须考虑
这种不确定性,设计时要留有足够的机动能力,以
便在飞行期间修正所预测的拦截点误差。同时,较
小的速度比和很高的相对速度导致拦截弹实现碰
撞拦截可能需要很大的过载,这也为助推段拦截
制导律提出了新的要求。
(2)世界范围内弹道导弹的类型有限,且类
型基本固定。尽可能全面地收集各弹道导弹的情
报资料,包括弹道导弹的类型、外形尺寸、全弹重
量、发动机有关参数等,计算出其气动系数,并生
成弹道导弹飞行时间与飞行高度、飞行速度、《行
加速度的关系表,形成弹道导弹情报资料数据库。
在弹道导弹来袭时,通过预警探测系统的捕获跟
踪、真实弹道与数据库标称弹道的匹配,可以对目
标类型进行识别,从而实现对弹道导弹飞行状态
的准确预测或估计。然而,预警系统对弹道导弹进
行探测通常是在弹道导弹飞出云层之后,此时弹
道导弹助推段已持续至少20s的时间,但在当前
技术条件下,从预警系统发现目标到有效地识别
出目标至少需要10~20s时间I“1。弹道导弹助推
参持续时间仅为几分钟(甚至儿十秒),时机稍纵
即逝,预警系统有可能无法或没有时间对目标进
行识别匹配;而且当弹道导弹处于助推段飞行时,
其轴向加速度较大,变化快,给目标识别与跟踪带
来困难,因此,如何分别针对有/无先验信息设计
相适应的制导规律是需要研究的重要问题。
(3)弹道导弹助推段飞行时带有明显的尾焰,
红外特征明显,故拦截弹宜采用红外成像导引头。
在红外成像导引头工作的大部分时间内,只能测
量出拦截弹一目标之间的视线角(或视线角速率),
因此必须用仅有的角度测量信息估计出相对距离、
相对速度、目标加速度等信息,才能实现诸如最优
制导等复杂的制导规律,这就产生了难度很高的
“仅有角度测量的跟踪问题““。但是,在仅有角
度测量下,相对距离、相对速度、目标加速度等信
息往往都存在较大佼计误差,较大的误差会使先
进制导规律的性能反而低于比例制导律。为尽量
避免对未知制导信息的估计,应根据史测制导信
息设计制导规律。随着高速大容量计算机的小型
化及红外成像技术的发展,在拦截弹上可以装备
多种互补性制导律。经典制导律以及伴随现代控
制理论产生的制导律因为对各种飞行状态参数的
测量估值要求及使用状态不同,所以都有其使用
的局限性。红外成像导引头在制导过程中有点跟
踪、亚成像图像跟踪、成像图像跟踪和相区跟踪等
儿种工作模式,而不同的跟踪模式下,导引头所能
测量到的制导信息也各不相同,为尽可能利用可
测制导信息提高制导精度,需设计不同的制导规
律以适应需要。而昆,空基拦截弹一般在高空作
战,自动驾驶仪存在较明显的动态延迟特性,在拦
截末端其对制导性能的影响是致命的,因此有必
要结合自动驾驶仪动态特性设计制导规律,以有
效补偿动态延迟影响。
5“结“论
通过上述分析可知,在弹道导弹助推段拦截
中,尽可能短的预警时间和尽可能小的脱靶量是
能否拦截成功的关键因素,而拦截弹加速度能力、
制导精度、控制响应特性则是评价拦截弹制导系
统优劣的关键性能指标。
弹道拦截弹助推段拦截是当前导弹防御系统
的研究热点之一,但目前国内外公开发表的相关
文献多为理论研究,实际应用很少见,这可能是由
于保密的缘故或者是在技术上尚难达到实际应用
要求的原因。这也说明了空基动能拦截的前景蚀
诱人,具体的囱难也很多,尤其在实际工程应用
中,还需要根据导弹的实际情况完成大量细致的
工作。
