离心压缩机中大螺母装配工装支架的研制
通过对离心压缩机中转子中主轴两侧大螺母的结构分析，介绍了大螺母装配支架的设计和使用过程，提出了离心压缩机中大螺母以及大螺母装配过程中所用的工装支架在设计和装配时应注意的问题，为离心压缩机产品中类似工装的设计积累了经验。

转子 装配 大螺母 支架 可调  

0“引“言
随着中国自主研发的北斗导航卫星系统的逐步完
善以及中国加盟的GALILEO卫星的相继发射,国家对
卫星定位与导航创新教育更加重视,对GNSS(Clobal
NavigationSatelliteSystem)科技建设投入的逐年增加,
GNSS科技水平已经提升到很高水平,卫星定位的技
术已经从依靠单一美国GPS朝着多元化发展,统称的
GNSS,此外,美国计划出台新的政策来限制CPS技术
在其他国家的应用精度。在这新的时期,高校的GCPS
实验室大都朝着CNSS多元化的方向发展,即GNSS实
验室。GNSS实验室体现了新时期工科高校测绘技术
专业的教学质坤,科研实力以及管理水平,同时为
GNSS新知识.新技术、新方法、新成果的诞生和应用
提供了平台,是培养测绘专业学生的科技创新精神
和提高综合实践能力的摇篮“““。CNSS技术的快速发
展已经成为世界共同关注的热点问题,其主要包括中
国的北斗导航卫星(COMPASS)、美国GCPS、俄罗斯
GLONASS,欧盟GALILEO系统,四者并称全球四大卫
星导航系统。在这新的时期,CNSS技术的实验教学
内容和实验仪器设备远远落后于GCNSS新理论.新仪
器的发展速度,实验技术人员知识结构陈I旧,缺乏工作
热情。因此构建与相配套的实验教学体系需要一个循
序渐进的过程,必须不断地进行探索、自我修正和优
化。CNSS实验教学要想充分激发测绘专业学生创新
精神和提高学生实践能力,为社会培养理论基础扎实、
实践经验丰富的应用型工程技术人才“,必须紧随
GNSS的发展趋势,根据培养测绘专业学生创新能力
的需求,坚持进行GNSS实验室教学体系建设,改革和
创新,增设特色实验项目,提高新时期GNSS实验室实
验技术人员的专业素质和业务技术水平,改善其知识
体系““,解决迫在眉睫的GNSS实验室现存的问题“。
1“新时期GNSS实验室实验项目建设与改革
GNSS技术主要应用在测绘、交通.规划.国土、水
利水电等行业,通过测量、计算,绘图等技能来实现工
作目标,属技能显现型专业技术。而CNSS实验课程
能够有力地加深学生对卫星定位系统的理解和掌握,
提高学生的实际动手能力。设置的GNSS实验教学项
目要由简单到复杂,内容环环相扣,并结合GNSS技术
实际应用情冷,从而有利于加深和固课堂知识,提高
测绘工程专业学生综合运用知识及分析和解决实际问
题的能力“。冉于CPS相对其他卫星定位系统,是一-
个比较成熟的系统,新时期GNSS实验室必须保留原
有实验项目,以我校GNSS实验室为例,该实验室设置
了6个基础实验项日,主要包括:GOCPS接收机的认识
和使用;G@)CPS静态测量;@GPS数据传输和格式转
换;团电台模式CPS实时动态定位(RTK;RealTime
Kinematic);(GGJCPS数据预处理;(@)CPS基线解算与网
平差。其中实验G,@)和@为验证性实验,为学生提供
高精度GCNSS仪器,锻炼其仪器操作能力,实验G为验
证性实验,可以锻炼学生将测量数据传输到电脑,并将
测量格式进行转换,实验G)为设计性实验,对数据进行
周跳探测和粗差处理,这是GPS数据处理中必不可少
的重要环节,实验(@)为综合性实验,学生利用预处理后
的数据进行基线解算和网平差计算,最终获得高精度
的测站位置。
新时期GNSS实验室必须在原有实验项目的基础
上,增加卫星定位与导航的新矫识.新技术以及新方法
的应用,开设特色实验项目,如网络RTK实验。如果
美国关闭GPS在国内的应用或者在GPS卫星上做些
手脚,国内主要由GCPS迹行定位和导航的仪器设备功
能将会全部丢失。因此,在GPS相关实验项目的基础
上,除了网络RTK实验外,还需增加图内自主卫星导
航系统一北斗卫星导航系统的定位实验,以及多星系
统兼容的综合卫星定位与导航实验等。新时期GNSS
实验室实验项目设计如图1所示。
GPS实时动态定位(RTK)技术应用于测量领域已
经是一项很成熟的技术,通过差分技术,可以消除对流
层、电离层等误差项的影响,从而实现方便.快捷,高效
且高精度的测量作业。RTK技术可分为两种:电台模
式RTK和网络RTK,前者是通过无线电技术接收单基
站广播改正数的常规RTKHEAR;FHRETInternet
数据通讯链获取虚拟参考站(VRS)技术播发改正数的
网络RTK技术。电台模式RTK局限在较短距离范用
内,随着流动站与基准间距离的延长,各类系统误差的
残差快速增大,致使无法正确确定整周模糊度参数和
取得固定解,为了实现大区域范阮内高精度实时动态
定位,网络RTK(CORS)技术应运而生.其中VRS
( Virtual Reference Station ) 的 虚 拟 参 考 站 技 术 和 FKP
( Flat Plane Correction Parameter) 的 区 域 改 正 参 数 法 技
术比较具有代表性。流动站通过接收CORS系统管理
中心对参考站网数据整体网解算的实时差分改正信息
进行RTK作业。网络RTK工作示意图如图2所示。
如在我校,网络RTK实验可以在山东省全境的
SDCORS网的基础上进行,该CORS网包括100多个
个基准站。实验的主要内容和目标包括:加深对网络
RTK测量的基本原理的理解;掌握中国移动CPRS
(CMNET)或联通CDMA无线网络连接Internet的方
法;能够建立拨号简表;对流动站建立任务;设罪流动
站的测量模式;新建VRS工作形式;对碎部点进行测
量,最吊将测量数据输巾。
为了避免在军事和民用方面受制于美国,北斗卫
星导航系统庇运而生。北斗卫星导航系统是中国自主
研发独立运行的全球卫星定位与通信系统。系统由
宇间端\地面端和用户端组成,不仅可在全球范围内全
Kg.全天时为各类用户提供高精度定位.导航,授时
服务,而一在测绘,渔业.景林防火水域及海洋信息监
测,大气环境监测等方面也已经叟得了广泛应用。截
止2012年5月,北斗系统代轨卫星12颗,已经初步具
备了区域导航.定位和授时能力,精密定位精度优达毫
米级“、计划2020年左月,将建成覆盖全球的由30
颗北斗卫星组成的导航系统“,从而中国北斗系统将
有能力参与全球竞争。
扩大,充分利用我国的卫星导航地面基准站资源,建立
北斗卫星导航系统的地基增强服务系统具有重要的战
略意义。CNSS实验室未来建设的重要内容是引导测
绘专业学牛了解和掌握北斗导航系统的原理仪器操
作.数据处理以及该技术的应用,此举将对激励学生探
索创新,排动中国卫星导航定位产业化发展具有重要
意义。
目前,结合COMPASS的定位原理和方法,预设
COMPASS定位的主要实验内容包括绝对定位法,差分
定位法和时差闸定位法“:
(1)绝对定位法,定位方法主要包括高程代人
法、相似椭球法,近似椭球法和三点交会法。四种定位
方法均输人单点定位,精度较低,其中高程代人法不适
合低纬度地区的定位,相对于其他二种定位方法,一点
交会法定位精度较高。
(2)差分定位法。差分定位法将用户测站与定位
基准站同--时刻的距离观测值进行差分,从而消弱对
流层和电离层等误差的影响,从而获得高精度的定位
数据,根据改正方法的不同,差分定位法分为位置改正
法和边长改正法。
(3)时差图定位法。相隔一定距离的地面上任意
两点对同一颗卫星的信号传播时间之差,以地面某个
固定点为参考原点以周闸相对点位的坐标差为纵横
轴,把对应相对定位的时差列出,形成时差图。参考点
与其周围的测站点同步观测时,可得两个时差,各时差
在对应卫星时差图上是一条曲线,两条曲线的交点便
是用户测站位置。
1.3“多星兼容系统综合定位与导航实验
多星兼容系统综合定位与导航,是将各种导航系
统进行技术融合,相对于单卫星定位系统的接收技术,
卫星数量多、覆盖好.定位精度高.可靠性高等优点,且
可更广泛地应用于海.陆、空交通运输,有线与无线通
信,以及地质灾害森林火灾的救援、医疗急救、海上搜
救、水坝桥梁等大型建筑工程等各项领域。目前,中国
北斗星通公司已经研发巾可以集成接收COMPASS、
GLONASS(GPS和GALILEO等四个系统信号的产品,
如OEM628.OEM615等系列产品。为了适应这种集成
定位的发展趋势,高校开设多星系统综合定位与导航
实验将十分必要。不仁可以培养学生的学习兴趣,拓
宽学生的知识面,提高学生综合创新能力,更为将来学
生适应全球卫星定位技术的迅猛发展和应用提供保
障。针对多系统定位与导航技术的特点,实验室设计
的相关实验内容主要包括如下几项:
(1)多星兼容系统定位精度分析。用于采用多种
导航系统,在设置一定的卫星截止高度角的情况下,可
见星个数将比任何一种单一导航系统的可见星要多,
从户降低DOP值,提高定位精度,DOP值的计算主要
包括几何精度四子GDOP、位置精度因子PDOP,水平
精度因子HDOP,垂直精度因子VDOP和时间精度因
+ TDOP' 。
(2)空间基准的转换。由于各种卫星导航系统采
用的空间基准不同,如GPS采用WGS-84坐标系,而
COMPASS采用CGCS2000坐标系,因此,如果要将多
种定位导航系统兼容进行定位和导航,必须统一到同
一个坐标系统下。
(3)时间基准的统一。与空间基准一样,不同的
卫星导航系统采用的时间基准也不相同,必须弄清楚
各种系统之间的时间偏差,从而归算到同一个时间基
准下,方便各系统的兼容和联合定位。
(4)多系统综合定位。根据接收到的各导航系统
的导航电文信息计算卫星在空间的瞬时位置坐标,然
后结合测量获得的用户到卫星的相对距离,利用多球
定位原理计算出用户在空间的位置。
2“加强GNSS实验室实验教学队伍建设
随着卫星定位与导航技术的迅猛发展,如
COMPASS和GALILEO的逐步完善,以及美国GPS有
可能出台新的限制政策影响GPS在国内的正常使用,
因此,在这新的时期,实验技术人员作为GNSS实验室
重要支撑力量,必须紧跟时代步伐,及时汲取新知识,
新方法,更新陈旧知识体系,为培养创新型测绘人才提
供保障。学校必须如同GNSS理论教学师资建设一样
重视实验教学师资队伍建设,提高GNSS实验技术人
员的业务技术水平“1,从而为实验教学和科研提供保
证,努力建设一支数量充足,结构合理.骨干稳定,紧路
时代步伐的高水平实验技术队伍,为培养高素质创新
型测绘科技人才提供师资条件。实验教学师资队伍建
设主要建议如下;
(1)不断加强自身素质建设。在掌握专业基础理
论和技术的基础上,关注GNSS学科理论的进展,更新
自己的知识体系,将最新的信息和方法进展和成果应
用于实践“,提高国家自主研发的COMPASS应用能
力,鼓励学生发展国内的卫星定位事业。
(2)政策倾斜。高校应在师资培养、工作条件职
称评聘等方面给予GNSS实验室适当的政策倾斜,保
证实验室技术人员的稳定持续发展““1,转变实验室工
作就是教辅的观念,鼓励实验技术人员加人GNSS的
科学研究,打破教学实验室与科研实验室界线“,从
而调动实验室技术人员的积极性。使他们在实验教学
中树立既重视理论教学,也注重实践教学的理念,从而
确保实验教学质量。
(3)加强激励。高校要采取奖励和考评措施。每
年评选先进工作者,进行物资和精神奖励,树立先进标
杆,提高实验技术人员工作积极性。建立绩效考评制
度,可以提高实验技术人员工作质量和管理绩效,促进
实验室建设和发展“1。
(4)交流与考察。高校要组织实验室骨干技术人
员到武汉大学同济大学中国矿业大学等一流院校测
绘专业进行交流、老察,并鼓励参加国内外相关工作或
学术会议。
(5)在职攻读学位。高校应鼓励青年实验技术人
员在职攻读学位,并为其创造条件,提高其专业素质,
更新其知识体系,从而提高实验教学水平,为高校培养
创新型人才打好基础。
我校自2008年开始实施实验教学项目“群星计
划“,研究时间为2年,同时,鼓励GNSS实验技术人员
参加技术培训,如2010年派技术人员参加了武汉大学
刘经南院士举办的CORS系统培训班,学习了网络
CORS的发展现状,并学会如何进行网络RTK测量,在
同年参加了上海CPGPS卫星定位与导航论坛,了解了
CNSS技术国内外的研究热点和发展动态。此外,
GNSS实验室与国内外数家知名GPS生产厂家如南方
测绘、中海达、合众思壮、北斗星通等仪器公司保持着
宿切联系,不定期进行技术交流,讨论GNSS仪器的发
展动态和方向,了解顶尖端GCNSS测绘仪器发展状况。
通过这些措施,为GNSS实验室专业技术人员的培养
提供了优越条件,大大提高了专业技术水平。
3“结“语
BEEGNSS的快速发展,传统的单一依赖美国
GPS技术的全球导航卫星系统已经朝着多元化方向发
展,实验教学和实验专业人员必须紧跟时代脉搏,才能
培养出创新型测绘技术人才““,因此针对全球卫星定
位与导航技术发展趋势,提出了新时期高校GCNSS实
验室方建设和发展方向,详细设计了新形势下的CNSS
实验室实验项目改革和建设的内容,特别强调了网络
RTK实验,COMPASS定位实验和多星兼容系统综合
定位实验。由于GNSS实验队伍建设对高素质创新人
才的培养担负着重要的使命「““,提出了CNSS实验室
专业技术人员的相应技术水平和专业素质的几种途
径,为GNSS实验室的建设和发展,GNSS实践教学与
科学研究提供了师资力量“,并为提高学生的动手
能力、创新意识和创新能力,培养懂技术能吃苦.善合
作.敢负责的新型测绘人才提供实验基地。
参 考 文 献 ( References ) :
[1]“张春平,唐建华,陈世童.新时期人才培养需要加强实验室的建
设与管理[刀.实验技术与管理,2011,22(9):195-199,
ZHANG Chun-ping, TANG Jian-hua, CHEN Shi-tong. Strengthening
Construction and Management of Laboratory for Talent Training in
New Period[ J]. Experimental Technology and Management, 2011,
22(9 ) :195-199.
[2]左铁镛.高等学校实验室建设的作用与思考[J]-.实验室研究与
探 索 ,2011,30(4) :25.
ZUO Tie-yong. The Role and Thinking of University Laboratory
Construction[ J]. Research and Exploration in Laboratory, ,2011 ,30
(4 ) :2-5.
[3]吴继忠,李明峰,刘三枝《GPS定位技术及其应用》课程实践教
