离子推力器放电室能量平衡研究
为探索放电室能量损耗机制,开展了离子推力器放电室能量平衡研究.基于放电室零维模型,得到放电室电流平衡关系,结合放电室电势分布,分析放电室能量损耗并建立了能量平衡模型.应用模型计算LIPS200离子推力器放电室各项能量损耗,并进一步得到各能量损耗所占比例,所得结果与国外离子推力器NEXT具有较好的一致性;采用多工况试验参数（阳极电流4.0～4.4A,阳极电压34～38V）对放电室总能量损耗进行动态验证,结果表明：计算结果与试验结果误差小于3%.

离子推力器 放电室 能量损耗 能量平衡  

离子推力器具有高比冲、长寿命等特点,作为空间动力装置被广泛应用于卫星的位置保持和姿态控制等空
间任务“:1。放电室能量损耗对离子推力器结构设计及性能优化等具有重要意义。1985年美国Brophy等
人[建立起离子推力器放电室能量损失的理论计算模型。2007年,Goebelr1在放电室性能研究过程中,对各
项能量损耗进行了详细描述,并建立了放电室零维模型。2012年,Noord等人[51根据前期总结的离子推力命
等离子体产生模型建立了NSTAR-30离子推力命和NEXT离子推力器能量损耗模型。目前,放电室能量损
耗模型均是等离子体密度分布、带电粒子能量等微观参数的函数。由于等离子体微观参数跟放电室结构.磁场
等敏感参数相关,同时其本身空间分布具有离散性,致使等离子体微观参数很难精确得到,使得这些国外模型
的应用不具有普适性。
本文基于放电室零维模型,推导出放电室电流平衡关系,结合电势分布,分析得到放电室能量损耗表达式,
并建立相应模型。模型中各能量损耗是推力器结构参数、工作参数及性能参数的相关函数。应用模型对国内
LIPS200推力器进行计算,并采用多工况试验对计算结
果进行动态验证,确保了模型计算的准确性。
1理论模型
离子推力器稳定工作时,放电室等离子体为低温等离子体,其中带电粒子成分主要包括:原初电子、二次电
子、一价离子及高价离子,而高价离子所占比例很小,一般可以忽略「“。带电粒子在空间电磁场耦合作用下,流
向不同边界进而形成相应电流。放电室等离子体产生过程及各边界电流形成过程中,均将产生能量损耗。
1.1“放电室电势分布及电流
质量 Mm HHT EE, e NH FH fA, A NUH 25 SER in discharge chamber
了为二次电子温度。
传表更坩收吴于电冶角1asROLETBULANLosBFUTEIRETROLLs,易介衣更坠政一今电于电圭Ly
极表面接收原初电子电流为T。
式 中 :e NETH nn AB TERE nN IRATE
;As为屏栅开孔面积;工为屏栅有效透明度;Au为阳极
面离子吸收面积(近似为阳极面积);仁为阳极接收离子的磁控因子,是放电室磁极表面处磁场强度的函数;
极表面电子吸收面积A与电子拉莫尔半径r.,离子拉
莫尔半径r,以及放电室磁坏长度L相关。
放电室总流人电流等于总流出电流。由于电子形成电流与其流向方向相反,放电室流人电流包括I
T,而流出电流包括TeoIsI,TOFJ。因此,放电室电流平衡表达式为
十立二1十
Ta十加十工十1,(
以阳极壁面为分析对象,同样满足电流守恒方程式,其中I4为阳极电流,可以通过试验测试直接得到,有
T二T
十二一I,(
根据放电室零维模型中电流表达式(1),并联立平衡方程式(2)一(3),将各电流转换成离子推力器放电
结构参数,工作参数以及性能参数的函数,得到新的表达式为
二
口二友乐T
[IL 二 T
直接测出。根据能量守恒定律,放电室内满足输人功率等于
输出功率。其中,放电室内总的能量损耗为
074002-2
4寻居二仰厂生习佐肢重坝杜
电子与工质气体发射激发、电离碰撞,进而产生等离子体。激发过程产生的能量损耗P.,s和电离过程中能
耗P有如下关系式
为原子密度,n。为二次电子密度,为原初电子密度,(c,VY。y为二次电子激发反应系数,(r,V,y为原初
BORLRHve”为平均激发损失能量,(ciV。y为二次电子电离反应系数,(ciV。〉为原初电子电离反应系
为平均电离损失能量,VY为等离子体体积。
将离子推力器放电室内相关参数做如下近似[“““:z,近似为.的0.2倍,e“「为8.35eV,s;为12.13eV。二
子平均能量取3.9eV,原初电子进人放电室并获得加速,其平均能量21eV,对应激发反应系数和离化反
数查阅文献数据库[“1得到。激发能量损耗与电离能量损耗之间近似满足
P.; =~ 1.
电离碰撞产生的能量损耗满足关系式
Pin二《止十Ia十Ik)e「=
(2)返回阴极离子电流产生的能量损耗
返回阴极离子电流能量损耗中,平均离子损耗能量对
应为等离子体电势与触持极电势之差,因此该项能量
为
Px二TkCV4十Y十曰一.)(9)
放电室二次电子温度约为3.9eV,对应V,约为2V,
鞘层电势6约为10V,则进一步计算得到
Pk 二 0. 1C4V4 十 12 一 V。) (10)
(3)阳极表面能量损耗
放电室内到达阳极表面的粒子包括离子、二次电子和
原初电子。各带电粒子轲击阳极表面共同产生了阳
面能量损耗。
离子轲击阳极表面产生的能量损耗为阳极离子电流I乘以平均离子能量损耗si,其中;二T./2e十GL71,
,得到阳极离子能量沉积损耗为
脍s萼量几(1D
放电室等离子体中二次电子受磁场约束做螺旋运动,
向阳极表面运动过程中必须克服鞘层电势才能到达,
过程中,平均电子能量损耗e.二2&T./e十8,因此,二次电子在阳极表面的能量损耗为
Pa二Ia′三e二/蛊工lo(12)
原初电子从阴极出来,在放电室磁场控制下做螺旋运
动,大部分原初电子与中性原子发生激发、电离碰撞,
能量而变成二次电子,只有极少部分原初电子直接轰
击到阳极表面。根据电流守恒及放电室电势关系,可
阳极表面原初电子电流能量损耗满足关系
…)L二IL丛`/L二〈I〔l一/愕Ib〉〈`/(i___12]`/}c〉(13)
(4)流向栅极束流离子能量损耗
放电室中离子在流向栅极引出之前,离子经历电势降
产生能量损耗,平均离子能量损耗为V,十86,则对应
的能量损耗为
P,=1,(V,+?)=121, (14)
(5)屏栅截获离子能量损耗
放电室中屏栅电压与阴极发射体同电位,所以屏栅截
荻离子能量损耗为
Ps二Is〈\/〉【i「」`/〉l乒)「L~趸')〉二错I[】〈`/d「L12〉(15)
通过以上表达式,可以将放电室各能量损耗转换成推
力器结构参数、工作参数和性能参数的函数,具体包
074002-3
心 out =Fy TF, TF, 十 匕 L
十匕b十匕s十一in十止exi二
2“计算分析与验证
本文以兰州空间技术物理研究所自主研发的LIPS200离子推力器为对象开展研究,放电室能量损耗模型
中涉及的离子推力器相关参数如表1所示。其中工作参数及性能参数为LIPS200推力器额定工况[下测试
所得。
表 1 LIPS200离子推力器参数表
Table 1 LIPS200
thruster parameters
A/m? A,/m’ Vi/V V./V
I,/A I./A B/T 了 s
0. 09 0. 03 36. 0 15. 0
0. 8 4.2 5 X 10 一 0.74
2.15NEXT推力器对比
根据模型计算出LIPS200离子推力器放电室内各项能量损耗值及所占比例,并与NEXT推力器结果进行
对比,具体见表2。放电室能量损耗机制非常复杂,且无法通过试验目接测出,为验证本文模型计算的准确性,
将本文结果与国外文献数据进行对比验证。其中LIPS200与NEXTHU均为直流离子推力器,放电室均为环形
会切磁场,因此,放电室各能量损耗机制相同,放电室各能量所占比例较为接近(随推力器的性能差异而略有不
同)。表2LIPS200和NEXT放电室能量损耗对比
Table 2 Contrast of energy loss in discharger chamber between LIPS200 and NEXT
1 Py 3.2
2卫。5.6
3 乙 68.7 45. 8 207.8 44.0
4 P, 18.7 12.4 21.5 5.0
5 乙 b 11.0
6 一 14. 0
7_P葛氦C
8 Py 15.3
9 Po. 13.1
10 Pou 149.6
11 Pi 151.2
12 AP 1.6
从表2计算结果对比可知:@O放电室能量损耗计算方式略有差异。文献[11]中将等离子体碰撞过程能量
损耗以热辐射形式给出,因此增加了加速查辐射能量损耗P:.,而本文模型中等离子体碰撞过程能量损耗为激
发能量损耗和电离能量损耗;G)各项能量损耗比例较为相近。依据本文模型计算结果,除了放电室原初电子能
量损耗P和屏栅截获离子能量损耗P:两项差异较大,
其余各项能量损耗所占比例均较为接近。而这两项能
量损耗与推力器本身特性相关,依据电流关系式(4)计算,LIPS200推力命中放电室原初电子利用率为83%,
即17%的原初电子直接轲击到阳极表面,相比而言,NEXT推力命中原初电子利用率高达92%I[L1,因此产生
差异。屏栅截获离子能量损耗与屏栈有效透明度相关,LIPS200推力命中试验测试屏栅有效透明度为
74%“2,而NEXT推力命为85%LIz1,因此导致LIPS200推力命该项能量损耗比例偏高;G)放电室总能量损耗
验证误差相近。放电室总输人功率可以通过试验数据直接计算得到(阳极电压乘以阳极电流),总输出功率为
模型中各项能量损耗之和,两者之间的差值可以间接证明模型的准确性,LIPS200和NEXT两者相差均小于
1%.
074002-4
居十押力碲一作义佐小,肺黾全胀重坝松以刹祺乡昆取朱,出于矿狼儿芬眉垒讯矿出仔传肢重坝松,囚此
给模型验证带来困难。采用热平衡试验间接验证中,加载能量仍然为多项能量损耗的综合效应,如阳极表面能
量损耗为人射离子、二次电子、原初电子及辐射能量的综合效应,很难区分开来。本文将采用多工况参数进行
动态模型验证,在多组试验参数下将放电室总能量损耗与总输人功率进行对比验证,其中总能量损耗为模型计
算各项能量损耗之和,而总输人功率为阳极电流乘以阳
极电压。离子推力器工作过程中,工作参数与性能参数
均是相耦合对应的,每组参数具有唯一性。因此,依据函数的映射,若多组参数下模型计算的总能量损耗与试
验间接计算总输人功率相近,则可以较好地验证模型的准确性。
LIPS200离子推力器工作在TS-6试验平台,该平台下离子推力器工作时背景压强为8.0X10了Pa。试验
过程中通过调节推力命的工作参数,得到与之对应的性能参数。参数调节范围涨盖典型工况条件,包括:阳极
电流4.0一4.4A,阳极电压为34一38V。试验过程中阴极触持电压为自治变化,测试结果如表3所示。
表 3 多工况条件下离子推力器参数表
Table 3 Parameters in different conditions for LIPS200
parameter case 1 case 2
case 3 * case 4 case 5
Va/V 36 36
V./V 16 16
Li/A 4.0 4.3
4. 2 4,2 4,2
I,/A 0.77 0.82
0. 81 0. 75 0. 84
* corresponding to rated condition
根据本文模型,可以计算出每组参数下的放电室各项能量损耗,进一步求和则可以得到放电室总能量损
耗,输人功率通过每组参数中的阳极电压乘以阳极电流
直接计算得到。将放电室总能量损耗与输人功率进行
多工况下比对,充分验证模型的准确性,共选取5种典型工况,具体计算结果如表4所示,
表 4 多工况试验验证(x为颧定工况)
Table 4 Test validation in different condition for LIPS200 thruster
parameter case 1 case 2
Case 3 % case 4 case 5
P./W 3.2 3.2
3.2 3.1 3.5
Pa/ W 5.4 5.8
5.6 5.2 5.9
P./W 65. 4 70.5
68.7 63.7 72.4
L/ W 18.2 19.2
18.7 25.2 15.5
P,/W 10. 8 11.6
11. 0 10. 5 11.7
P./W 13.5 14.5
14. 0 9. 3 15. 3
Pei/y W 15. 9 16.8
15. 3 15.7 17.0
Pion/ W 13.3 14. 0
13. 1 13.1 14.1
Po./W 145.7 155.6
149. 6 145. 8 155. 4
P./W 144 154. 8
151.2 142. 8 159.6
AP/W ―0.8 ―1.7
1.6 一 3.0 4.2
* corresponding to rated condition
从表4可以看出:@由工况1到工况2,阳极电流从4.0A升到4.3A,根据模型计算,总输出功率增加了
约10.0W,而总输人功率增加为10.8W,模型结果与试验结果较好吻合,在各项能量损耗变化中,二次电子在
阳极表面能量损耗增加最大(约5.0W),其余各项能能量损耗均略有增加;G)从工况4到工况5中,阳极电压
从34V升到38V,总输人功率增加了16.8W,依据模型计算总输出功率增加了约10.0W,模型结果相比试
验结果略微偏小,在各项能量损耗变化中,二次电子和原初电子在阳极表面能量损耗变化最大(P,增加8.7
W,PL减小9.7W),其余各项能能量损耗均略有增加;G)5种工况下放电室的总能量损耗与总输人功率吻合整
体较好,最大误差小于3%。进一步验证了本文模型的准确性。
3结“论
基于离子推力器放电室零维模型,推导了放电室电流平衡关系,结合放电室电势分布,进一步得到了各项
能量损耗表达式,并建立放电室能量损耗模型。将模型结果与文献对比分析,放电室各项能量损耗所占比例均
074002-5
伊日侧俚】俄土皂佐俐仔。一豚丨佬土均一寻尽十仰符成、肢重寻做灵夕焕的园焦,少一俱土肋申全肢重坝杜
是离子推力命结构参数、工作参数及性能参数的相关函
数,相比而言,本文模型具有更好的普适性。
