科学酷职业之试飞员
从16岁第一次驾驶滑翔机上天，中国商用飞机公司总飞行师钱进已经飞行了37年，总计安全飞行22000余小时。他曾是波音747,777等机型客机的机长，现在还是民用飞机试飞中心的试飞员。也许你关注过空军飞行表演，却还不知道民用飞机的试飞员做些什么；

试飞员 职业 科学 安全飞行 民用飞机 飞机公司 飞行表演 滑翔机  

0“引言
固体火箭发动机药柱的几何构型冲定着发动机内
弹道,影响着发动机结构完整性;药柱设计水平的高
低,在很大程度上影响着发动机性能的好坏。但固体
火箭发动机内弹道性能与结构完整性两方面的要求往
往是矛盾的,如为了内弹道性能的最优,往往要设计形
状复杂的药型;而若内孔形状很复杂,则装药在各种载
荷作用下的应力应变一般很大,通常都会有较严重的
药柱强度问题“。
为提高药柱力学性能,人们开始运用优化算法对
药形进行优化,国防科大的李磊等采用有限元软件
MSC.Patran的二次开发工具PCL进行编程,对星形、
车轮形药柱和锥柱形药柱的伞盘结构进行了优化,提
高了药柱的力学性能“““。通常对药柱结构进行优化
设计时,只考虑药柱的结构完整性要求,这就导致优化
后的药柱在完整性上达到了要求,侄内弹道性能可能
由于燃烧室压强曲线波动较大而变得很差。所以,在
药柱形状优化设计中,需同时考虑内弹道性能和结构
完整性。大多数发动机要求内弹道曲线平稳,即要保
证药柱能恒面燃烧,对应的燃面-肉厚曲线方差值越小
越好。
本文主要研究以药柱燃面-肉厚曲线方差值为约
束条件,以药柱在固化降温载荷作用下的结构完整性
最优为目标函数的药型优化问题。问题难点在于如何
构建这样一套优化系统,能参数化地自动建立几何模
型,并分别进行燃面计算和结构完整性分析。采用
ACIS/C++图形系统开发平台实现药柱的参数化几
何建模,并对建好的几何模型进行面的颜色属性标识;
调用CPU并行计算程序进行燃面-肉厚值的计算,通过
儿何模型的颜色来识别初始燃面;针对发动机特点,基
于Abaqus进行二次开发,通过几何模型的颜色识别对
应的对称、位移、粘接等边界条件,自动建立有限元分
析模型并提交计算、读取结果;运用遗传优化算法,自
动寻找最优设计方案。
1药柱几何参数化建模
ACIS/C++图形系统开发平台是一个实体造型
器,包括一系列的C++函数和类(包括数据成员和方
法),通过编程可按照点线、面、体的顺序生成三维实
体模型。
耀柱形药柱可分为3个基本特征结构:外轮廓、内
孔.翼果。首先,分别生成药柱的外轮廓、内孔、翼果3
个基础实体;然后,通过布尔剪切运算就可生成药柱。
这样的几何建模步骤,可使模型3个基础实体各自的
儿何尺寸在较大范围内变化,而不会由于模型结构变
化(形体消失等)导致建模失败。由于翰柱形药柱为
循环对称结构,所以只需建立1/20(n为翼的个数)的
几何模型。
(1)外轮廓。药柱外轮廓是一个圆柱体,两端是
椎球段。它的形状可由Lorry,3个尺寸确定,如图1
所示。将平面图形回转得到三维实体。
(2)内孔。药柱内孔是由3段不同半径的圆柱体
以及之间的过渡段组成。其形状由9个尺寸确定,如
图 2 所示。将平面图形回转得到三维实体。
(3)翼果。翼槽的形状对药柱的燃面-肉厚曲线和
结构完整性起着重要的影响作用,结构更复杂,由4段
直线和和2段过渡圆弧组成截面图形,见图3。将平面
图 形 拉伸并倒角得到三维实体。
轮廓的体颊色设置为RCB(255,160,230),将药柱外
轮廖的2个对称面颜色设置为RCB(0,255,0),其他
外表面设置为RCB(255,0,0)。最后,通过布尔运算
可得到药柱的三维实体,见图4。通过药柱表面的颜
色属性来实现与CPU燃面计算程序和有限元分析程
序的信息传递,见表1。
Table 1 The colour mapping between ACIS and
CAE,GPU calculate program of web
颜 色 ( RCB) (0,255,0) (255,160,230) (255,0,0)
代表意义对称边界初始燃面粘接区域
―621―
发动机壳体和绝热层采用简化的等厚度模型,绝
热层两端设计为叉型的人工脱粘结构,模型建立方法
与药柱外轮廓相同,这里不再具体描述。
2“燃面-肉厚曲线计算
工程上一般采用零维模型计算发动机内弹道,计
算简单东精度可接受:
由式(1)可知,发动机的结构参数及推进剂性能
参数确定后,内弹道曰线pt的变化规律主要由装药
燃面4,的变化规律决定,燃烧室平衡压强p。与燃面
A,成比例。所以,要保证内弹道曲线的平稳,就要使
药柱实现恒面燃烧。需求得燃面4,随时间的变化,即
燃面-肉厚曲线。
对于三维药柱,一般采用通用坐标法和实体造型
法进行燃面计算。但药柱的几何模型在燃面推移中可
能发生几何拓扑变形,而导致上述2种方法失效[71。
西北工业大学的刘盲等提出了一种基于图形处理器
(GPU)计算架构的体素离散化燃面计算方法“,将实
体造型的药柱离散为三维空间内的体泰点阵,采用并
行燃烧状态填充算法确定出所有的体素点与初始燃面
之间的距离关系,然后针对任意指定的燃烧肉厚,利用
GPU多核并行计算技术,实时地抽取所有药柱空间内
的燃烧表面来计算面积。该方法消除了燃面推移过程
中拓扑变形的影响。
所以,本文采用了基于图形处理器(CPU)计算架
构的体素离散化燃面计算方法。通过读取ACIS程序
生成的药柱模型,提取出指定颜色标明的初始燃面,并
将药柱最大肉厚尺寸分为100等份,针对该100个燃
烧肉厚,利用CPU并行处理技术,实时抽取药柱燃烧
空间内的燃烧表面,并统计燃面面积,得到了100个点
组成的燃面-肉厚曲线。对于实体造型法难以处理的
复杂三维装药,该方法具有非常高的效率和计算精度。
3“药柱结构完整性分析
Abaqus是大型通用的有限元分析软件,特别是在
非线性力学分析方面有着广泛的应用““。Abaqus为
用户提供了脚本接口,该接口是在Python语言的基础
上进行的定制开发(“,通过该脚本接口可实现前「后处
理的自动化过程。本文用Python语言编写二次开发程
序,读取ACIS平台生成的药柱模型,提取出指定颜色
标明的边界,施加载荷和边界条件,并控制材料属性、
分析步骤,网格划分及提交计算等步骤的自动生成,在
分析计算完成后,自动将药柱应力应变数据输出,进行
―622一
完整性分析和优化设计。
3.1“材料本构模型
发动机金属壳体是弹性材料,采用线弹性本构模
型。药柱和绝热层是粘弹性材料,采用Prony级数表
示线粘弹性本构模型,拉伸模量的Prony级数表达式
为
式中5为松弛时间无穷大时的模量;E:、ri为材料
参数。
视泊松比人为常数,体积模量和剪切模量可通过
如下关系式求出:|
将材料视为简单热流变模型,在温度载荷下,采用
WLF时温等效方程来描述热粘弹性本构模型:
式中op为温度-时间转换因子,或称为移位因子;7.,
为参考温度;C,、C为材料参数。
3.2边界条件和载荷
壳体和绝热层采用等振度的几何模型,绝热层两
端是叉型的人工脱粘结构。假设在受载过程中不发生
脱粘现象,所以对药柱与绝热层、绝热层与壳体之间的
接触面施加绑定约束。整个发动机模型是循环对称结
构,对称面施加环向位移约束,使对称面内的结点只能
在面内滑移。壳体封头部位施加轴向位移约李,以限
制发动机模型的刚性位移,其他壳体表面为自由状态,
可自由收缩和膨胀。对整个发动机模型施加初始温度
和温度变化载荷。
3.3“网格划分
一般来说,六面体单元计算精度高于四面体单元,
文中的发动机壳体及绝热层是轴对称结构,Abaqus中
可采用扫掠方式直接生成六面体网格,以在同样计算
精度下减少网格数量并节约计算时间。药柱由于是不
规则构型,不能直接生成六面体网格,需要进一步进行
模型分解,只能靠人工经验采用手动划分的方式,因此
不能实现网格自动划分,不满足本文优化需要的自动
进行建模分析的条件。所以,药柱选用了四面体单元,
四面体网格的适应性强,对任意复杂的药柱模型都能
实现自动划分。为提高计算精度,药柱的四面体单元
选用了10节点的二阶四面体单元。此外,推进剂的泊
松比>0.49,为近似不可压材料,不能用常规的单元
来模拟不可压缩材料的响应。常规单元的应力是由节
点位移计算得到的,对于不可压缩材料,其体积在载荷
作用下苜不改变。因此,压应力不能由节点位移计算
得到。在Abaqus/Standard求解器中,对于每一种实体
单元都提供了相应的杂交单元,杂交单元包含一个可
直接确定单元压应力的附加自由度,而节点的位移只
用来计算剪切应变和剪切应力。药柱的单元选择二阶
四面体杂交单元。网格划分见图5。
在做药柱破坏分析时,通常采用最大应变理论,而
药柱通常都处于多向应力状态,札用八面体剪应力或
剪应变准则作为药柱失效的判据更加合理:
而Von-Mises等效应力与八面体剪应变准则是等
效的;
所以,本文主要以等效Von-Mises应变准则作为药
柱破坏的判断依据。药柱结构不发生破坏的条件是
4“优化算法
优化设计是指在一定约束条件下,选择合适的设
计变量,使设计目标函数达到最优值。本文研究的药
柱形状优化问题为
式中卫为设计变量,即模型的几何尺寸;n为设计变
量数目:f(X)为药柱最大Von-Mises应变;g(乙)为燃
面-肉厚值的方差;和为设计变量的上下限。
遗传算法是一种通过模拟自然进化过程搜索最优
解的方法,其特点是仅需要所求问题的目标函数信息,
不受搜索空间是否连续或可微的限制就可找到最优
解。由于本文优化问题的目标函数需要通过有限元分
析计算得到,与设计变量之间没有显式的函数关系,其
导数信息难以获取。因此,遗传算法更适合于发动机
药柱的形状优化设计问题。
对于这种约束优化问题,首先采用罚函数法将其
转换为无约束问题,通常采用目标函数加上罚函数的
方式:
eval(X) = 八 友 ) + p(X) (10)
Herp,p(X)为罚函数:
这样,约柬优化问题就转变成了新的评价函数
eval(九)的无约束优化问题。
考虑到在工程实际中,发动机部件加工不可能达
到无限精度。所以,本文模型尺寸设为整数,单位为
mmo相应地,选用整数编码方式完成设计变量到基因
空间的转化。
对评价函数eval(乙)建立适应度函数F(乙):
其中,CRheval(X)的最大估计值。遗传算法用适
应度函数来评估个体优劣,F(X)越高的个体越优良。
通过遗传算子来控制生成下一代群体,在繁衍若干代
之后,遗传算法收敛得到一个最优个体,该个体就是求
解问题的最优解或次优解。
多 岛 遗 传 算 法 ( Multi-Island Cenetic Algorithm ) 是
对遗传算法的改进。它将一个大的种群分成几个子种
群,并称之为“岛“。在每个岛上,采用上述遗传算法
进行子种群优化。同时,周期性地随机选择个体进行
岛间迁移,这尽可能地避免了局部最优解,抑制了过早
收敛现象的发生。
多岛遗传算法的执行流程见图6。
5 HB
对某翼柱形药柱发动机药柱进行形状优化设计。
药柱的初始尺寸为外轮廓7=2100mm,r,=225mm,
r, =450 mm; 内 孔 L, = 70 mm, L, = 105 mm, L, =
210 mm,L, =80 mm,L; =1 780 mm , 乙 =20 mm r4 =
15 mm; 翼 槽 a =30°,8=17°,y =60°,R, =20 mm,R, =
110 mm,R, =10 mm, H, =200 mm , 厅 =210 mm ,7 =
30mm,L,=1200mm,翼果个数为10。发动机声体壁
厚4mm,绳热层厚5mm,头部脱粘深度为药柱外径的
50%,尾部脱粘深度为药柱外径的50%。优化中,只
将翼槽的10个尺寸作为设计变量,进行参数化建模,
一623一
变量取值为整数。
壳体的弹性模量2.0x10「MPa,泊松比0.3,热膨
胀系数1.1x10“。绝热层的泊松比0.49,热膨胀系
数2.95x10,拉伸松弛模量的prony级数参数见表
2。推进剂的泊松比0.49,热膨胀系数9.5x10,拉
伸松弛模量的prony级数参数见表2。
表 2 绝热层和药柱的松弛模量的Prony级数
Table 1 Parameters of Prony progression of
insulation and grain
n 1 2 3 4 5 0
绝 热 层 萱 0 i rom oon pos es pi
朋2工工纳
时间温度等效因子:
I-疲“1产屹
药柱的固化降温过程为从73匕的零应力温度以1
C/h的速率降至20“,保温10h,再以10CT/h的速
率降至-20C,
模型全局网格尺寸为30,内表面加密的网格尺寸
为13。模型的网格总数为8万个左右。
算例中采用多岛遗传算法,设定的参数为6个岛,
每岛种群数目6,遗传代数30,每遗传5代进行一次岛
间迁移,共计进行了1800次优化迭代。约束条件为
燃面值的方差小于0.07。
设计变量优化后的值见表3。
―624一
表 3 设计变量的优化值
Table 1 Optimized values of design variables
设计变量上限下限“优化值
a/(°) 17 40 37
B/(°) 6 23 21
v/(°) 46 69 68
R,/mm 10 120 65
R,/mm 20 130 121
R,/mm 5 10 10
H,/mm 100 200 110
H,/mm 200 400 240
T/mm 20 40 38
Le/mm 1000 1400 1324
初始药型的燃面-肉厚曲线见图7,方差值为
0.1634。药柱Von-Mises应变见囹8,最大Von-Mises
应变为0.1636。优化得到的药型,其燃面-肉厚曲线
见图9,方差值为0.0423。药柱Von-Mises应变见图
10,最大Von-Mises应变为0.1463。优化前后药柱的
应变最大值都出现在翼果根部靠近内孔的位置。
0.1211,药柱等教Von-Mises应变比初始值小了
10.57%。评价函数eval(X)在优化中的进化历程如图
11所示。
缩减,在1个遗传代中,即每30次迭代,就会出现几个
相对小的值。在前10代,即前300次迭代中,函数值
收敛较快,10代之后,收敛速度净慢。随着遗传代数
的增加,评价函数值趋于最优,即日标函数值也趋于最
优。
6“结论
(1)构建了一套分析流程,将遗传算法与药柱燃
面变化特性和结构完整性分析相结合,对翼柱形药柱
进行了形状优化,得到了燃面面积方差值满足约束条
件且Von-Mises应变最小的药型。
(2)采用造型方式更加灵活的通用几何造型平台
ACIS实现药柱几何参数化建模,并通过颜色属性标识
的方法,实现了与燃面计算程序和有限元分析程序的
无缝连接。
(3)用Python语言编写了Abaqus脚本程序,实现
了有发动机限元模型的自动建立和分析计算,确保了
优化流程的顺利进行。
