科学家研制出可在人体内配送药物的纳米火箭
据英国《每日邮报》报道,科幻题材再一次在科学家们的努力下变成了现实：他们制造出了纳米火箭!就像是20世纪60年代电影《奇异的旅程》中的情节,这种纳米火箭有朝一日或许也将在人体内执行医疗任务。这种微型设备已经由荷兰奈梅亨大学的研究人员开发出来,他们认为这种技术将有望为患者带来福音。

科学家 火箭 纳米 体内 药物 配送 研究人员 微型设备  

0“引言
后向台阶流动具有几何结构简单、分离点固定和
来流条件容易控制等特点,是研究湍流边界层分离和
再附流动的重要形式之一。目前,国内外对层流至滋
流条件下的流动进行了大量的试验和数值模拟“,
试验大多在风洞和水洞中进行,测量手段有热线.热膜
探针和PIV等。目前,为提高战术固体火箭发动机性
能,大多采用高能复司推进剂及复杂装药构型,尤其是
丞柱形装药的固体火箭发动机在翼果烧完时,也会形
成具有自身特点的后向台阶流动。这种台阶结构是轴
对称的,具有一定倾斜角度,并且由于侧向加质的作
用,近壁面速度垂直于轴线,流场中主流速度较大,一
―171―
般为完全发展的湍流流动。前柱后翼形装药形成的后
向台阶会使流动在台阶附近形成剪切层,进而产生转
角涡脱落现象,这是固体火箭发动机中3种典型的旋
渺脱落现象之一““。当涡脱落频率与声场标阶固有
频率接近时,就可能形成共振,这种声涡耦合产生的共
振是大长径比固体火箭发动机燃烧室压强振荡的源
头。Flandro和Jacobsl“「最早指出,流动经过障碍物时,
形成的旋涡脱落会将部分平均流能量转化为声能,从
而产生声能增益。Mason和Folkman[71以及Brown!?
等得出结论,旋涡脱落可诱发燃烧室的轴向基频。Cu-
lick和M`埕lgi乏lv~′【宵[l砻〕L〔9〕、Dl1l厂ll…囊[)〔】()〕通过实验研究表明,当
旋涡脱落频率与燃烧室声场固有频率接近时,会引起
压强振荡现象。Vuillot1Lupoglazoff(“设计了一种
转角涡脱落致压强振荡的发动机,并通过试验及数值
模拟证明了转角溏脱落产生的声溏作用,可引起与声
场固有频率相耦合的压强振荡现象。Shanbhogue“等
通过冷流试验,研究了转角涡脱落引起的压强振荡问
题,得到了St数随流场结构参数变化的规律。
本文对战术发动机内形成的轴对称后向台阶流动
进行模型化处理,设计了一种无需外加扰动的旋涡脱
落致压强振荡的流场结构。运用稳定性理论得到声涡
耦合模态预测方法,并采用大涡模拟(LES)方法,针对
宽来流条件进行数值模拟。通过对比计算结果,验证
了模态预测方法的准确性,分析了转角涡脱落产生的
一般过程及旋涡多尺度运动规律。通过分析流场关键
位置的压强振荔,研究了气动声学特性及旋涡运动与
压强振荡的关系。
1计算构型设计
1.1“声涡耦合模态预测方法
对于某一特定构型的发动机燃烧室,如果其平均
流边界层的不稳定频率处于轻向声模态范围内,就有
可能形成旋涡脱落引起的压强振荡现象。Lupoglazoft
等通过求解不可压Orr-Sommerfeld方程,得到了后向
台阶结构燃烧室的径向速度分布曲线。分析表明,具
有拐点的双曲正切形速度分布是剪切层发展为离散旋
涡的重要条件。应用空间增长率理论,分析流体动力
学稳定性问题,旋涡波动量为
u' 二 B/(、〈 ￥) elax-at)
′z又/ 二 Bo(y) gllox-ut)
p“ = Bu(y)e =
其中,a=ar「+ineC,we<R,B是积分常数,Af(y)、
p(y)、r(y)是涡量波动分布。任意给定w,计算求解
本征问题的解为a=a+ix,并引人以下无量纲角频
率c「=2m5/AU.和无量纲复波数a=a8=a+记。
―172―
通过处理可得到c与实际频率的关系曲线。分析
表 明 ,在c「的临界值(c)。以上,边界层是稳定的。此
外,计算中还需定义以下参数:无量纲旋涡位移速度
U/AU,=c,/a,=Kyv;将边界层厚度表示成燃烧室直
径D的函数8=K,D;将剪切层速度差AU,表示成平
均流速度U的函数AU.=KU=Kv(aoK)。最终形成
后向台阶不稳定流动需同时满足以下2个条件;
(《1)流场第p阶固有模态人位于剪切层不稳定范
围内,即无量纲频率(c),小于临界频率(c),;
本文采用半封闭声腔模型人=(2p-1)ao/(47)。
(2)旋涡运动距离1应至少包含一个涡波长度A,,
即A,<1。
/\v=更茎(贵_′竟=/〈【'撮〈z(2)
RAKyKy表达式,对于给定构型,可认为二者
为常数。联立以上二式,整理得:
式中的关键参数参考文献[11]中的结果,代入数
值计算得到:
式(4)就是后向台阶流动中,给定长径比及台阶
位置条件下主流速度与转角涡脱落可能诱发的声模态
之间的关系。需指出的是,上述结论仅是发生不稳定
的必要条件。尽管如此,经验表明,轻微的不稳定趋
势,就有可能引发声涡耦合现象。这也就是为什么当
满足必要条件时,就很容易发生不稳定,而制造完全稳
定的发动机却十分困难。
1.2研究对象的几何结构
为得到后向台阶流动涡脱落及气动声学的一般规
律,需对计算模型进行适当简化。忽略侧向加质的影
响,将后向台阶扩张角6确定为90“。长径比参考战术
发动机燃烧室特征,并进行适当缩比,整个流动区域为
轴对称结构,总长1200mm;将后向台阶布置在流场
中央,台阶前后段LJL,等长,且均为600mm;i单侧后
向台阶高度乙为25mm;台阶前后管路直径D,、D分
别为50mm和100mm。流动区域示意图见图1。
2“数值研究方法
在后向台阶流动中,台阶后缘会产生类似平板剪
切层的大涡序列,整个流场中的旋涡结构十分复杂。
工程应用中,普遍采用的雷诺时均(RANS)方法难以模
拟这种复杂的流动特性和旋涡结构。因此,本文采用
大涡模拟(LES)方法,对多尺度旋涡的运动过程进行
数值模拟。
2.1控制方程离散及求解
LES在湍流数值模拟中只计箕大尺度脉动,将小
尺度脉动对大尺度运动的作用建立亚格子模型,过滤
小尺度脉动,并得到亚格子应力项,亚格子模型的选择
至关重要。后向台阶流动中,剪切层与近壁面流动关
系密切。因此,选用对近壁面区域进行修正的WALE
( Wall-Adatping Local Eddy-viscosity ) 亚 格 子 模 型 , 从 而
避免了Smagorinsky模型难以准确预测近壁区流动及
湍流转换现象的不足“““。计算中,不考虑化学反应以
及嚎相粒子的影响,控制方程采用纯气相可压N-S方
程。空间参数离散采用具有二阶精度的BCD(Bounded
CentralDifferencing)格式,时间上采用二阶隐式格式,
时间步长为10-7s。为提高计算的收敛性,先采用空
间二阶离散格式的RANS方法得到流场的稳态解,然
后札用上述LES方法求解非定常流动。
2.2“计算网格与边界条件
由于LES受网格密度及人为划分的影响显著,顾
将可能出现大尺度回流区与涡脱落区的计算域进行高
精度的空间网格剖分。在台阶前后、转角及壁面附近
进行加密。计算采用二维轻对称方法,通过网格收敛
验证,总网格数约为55000(图2)。丫质为常温常压
可压气体,粘性模型采用Sutherland定律,入口边界给
出空气质量流率.来流总压和初始温度,出口边界给出
静压和回流温度,壁面采用无滢移绝热壁面条件。该
计算模型是一个进口为声学反射边界的半封闭声腔。
后向台阶流动数值模拟的关键是对旋涡运动及压
强振荡的准确模拟。陈晓龙等“通过搭建冷流试验
系统,在高压空气中加入示踪粒子,对转角涡脱落进行
了可视化研究。
图 3 是应用上述数值方法对流场进行的二维大溏
模拟结果与冷流试验中的高速摄影结果。在激光照射
下,混合了粒子的流向气体呈亮白色,而照片中的“黑
洞“现象是由于旋涡中高速运动气体将粒子甩出造成
的。可看出,本文采用的数值方法得到的旋涡位置和
结构与试验结果较为吻合。
缩比模型的冷流试验进行了数值模拟校验。该实验器
为轴对称结构“(图4),通过高频压强传感器测量了
流场不同位置的压强振荡。图5是计算域网格划分,
与后向台阶流动数值模拟札用的网格剖分尺寸一致。
工
结果见表1。由表1可看出,采用的二维轴对称LFS
数值方法得到的压强振荡频率与试验结果较为接近,
前四阶频率与实验结果间的最大误差小于6%8,可较
好地对滥流场气动声学问题进行研究。
表 1 LES结果与试验结果对比
Table 1 Results of LES and cold experiments Hz
阶数一阶二阶三阶四阶
LES 411 824 1 301 1 698
冷 流 试 验 410 875 1 280 1 740
一173一
3后向台阶流动的旋涡结构
3.1“转角涡脱落的形成过程
在后向台阶流动中,一般以雷诺数作为特征参数
进行研究,定义Re=UH/v。其中,U为来流速度;为
台阶高度;y为介质的运动粘度。为方便分析流场特
征,需将流动区域进行划分。
以Re=11288(Ma=0.02)的算例为例,处理稳态
计算结果绘制流函数分布图(图6),在紧靠台阶后缘
突扩区域形成一个低速角涡区,在其下游是一个狭长
的近壁面回流区,接着流动再附着并继续发展。通过
上述分析,可得如图7所示的后向台阶湍流分离流动
流场的基本划分方法。
城的流动剪切层,随着剪切层向下游发展,形成流向
涡,这种大尺度旋渺运动对流动稳定性及气动声学问
题都具有重要影响。
LES可获得旋涡结构的运动演化过程,通过整个
计算区域内的等涡量线图可观察剪切层的运动特征,
包括旋涡的产生、脱落和合并过程。
图 8 描述了流动稳定后转角涡脱落形成的典型过
程。图8(a)是一个旋涡脱落后新旋涡产生的初始过
程,随着剪切层在后向台阶下游持续发展,由于流动自
身的不稳定性,剪切层沿径向摆动,同时受到近壁面回
流区的卷吸作用,沿流向运动了一定距离后,剪切层向
壁面方向发展(元=0.67m)。
远离台阶后,流动速度逐渐降低,向壁面移动的部
分剪切层又受到后续发展的剪切层的挤压作用,此时
新的涡核基本形成(=0.68m),如图8(b)所示。
此后,随着旋涡向下游继续发展,新的涡量注人涡
核,旋涡体积增加。当旋涡增长到一定体积时,完整的
涡结构基本形成(=0.69m),其受剪切层的影响也
逐渐凑小(图8(c))。
一174一
量呈离散式分布(图8(d4))。下文分析中,采用的旋涡
脱落频率按上述过程进行判定。
3.2“转角涡脱落的形成过程
后向台阶流动的轴向速度分布特点是台阶下游流
速低,且距离台阶越远,流速越低。由于流道结构突扩
及壁面的粘性作用,管流中心流速大于近壁面处流速。
由于湍流的多尺度性和随机性,旋涡运动也呈现类似
特点。流场中旋涡运动的典型过程如图9所示。
=0.64m),其在向下游发展过程中,运动速度逐渐降
低,被后续形成的旋涡追赶,并发生初始合并过程(
=0.74m),随着壁面涡量及离散涡量的注人
(X=0.9m),进而形成大尺度旋涡向下游运动,直至
离开流场(=1.0m)。
通过分析涡量云图,将不同来流条件下的旋涡多
尺度运动频率列于表2。由于旋涡运动的随机性,取
表 2 多尺度旋涡选动频率
Table 2 Frequency of the multi-scale vortex motion
1 5 644 0.01 55.6
2 11 288 0.02 100
3 28 220 0.05 286
4 39 509 0.07 400
5 56 441 0. 10 300
4“压强振荡及气动声学特性
后向台阶流动中的旋涡脱落和旋涡合并过程,会
引发流动的不稳定性。Powell方程指出““1,在流速很
低的条件下,仅存在涡的地方才会产生声。当旋涡运
动与声场固有频率接近时,就可能发生声涡耦合现象,
造成流场中持续的压强振荡。LES方法不但可模拟不
同来流条件下的旋溏发展过程,迦史得到流场各处压
强随时间的变化规律。通过FFT分析,获得压强波动
的特征频率和振幅。计算中,记录流场中关键部位的
压强值,压强监测点分布如图10所示。
荡压强传感器一般布置在燃烧室头部,是研究燃烧不
稳定问题的重要布测点;2位于台阶转角处;3表示布
置在角涡区和回流区的监测点;4表示布置在再发展
区的监测点。
对于不规则的声腔结构,ANSYS软件的模态分
析,可确定固有频率及振型。试验证实,该方法对频率
预测准确性很高。ANSYS分析声场前5阶轴向模态
分别为99.5182.6、381.5、464.7、663.6Hz。对各工
况下数值模拟记录的监测点1压强值进行FFT分析,
得到结果如图11所示,横坐标表示压强振荡频率,纵
坐标表示振幅(波动量与平均压强之比)。将流在的
结构及各工况来流参数代人式(4)进行计算,得到诱
发声场前5阶轴向振型所需的来流Ma范围(表3)。
并将上述结果列于表4。
旋涡运动3~5个周期的平均值。可看出,随着来流速
度增加,各尺度的旋涡运动频率均相应增加。
30 15
48 21.7
76. 9 55.6
122 71.4
250 108
图 11 各工况监测点1压强振荡FFT分析结果
Fig.11 Pressure spectrum of virtual sensors 1
表 3 声涡耦合模态预测
Table 3 Prediction of acoustic-flow coupling mode
第】_莫〕之止票阶12345*
Ma  [0.012, [0.036, [0.060, [0.085, [0.109,
范 围 0.168] 0.501] 0.838] 1.173] 1.508]
表 4 数值模拟与声涡糊合模态预测结果对比
Table 4 Results of the mode prediction and LES
工况数值模拟结果Hz预测模态
1无无
2 102.1 1 阶
3 98.6.182.1 1.2 阶
4 102. 1 \180.0、383.6、468.6 1 ~3 阶
5 99.3 、183.6、382.9、465.0、662.1 1 ~4 阶
对比ANSYS模态分析结果与数值模拟结果可知,
本文设计的后向台阶流动出现了较为明显的压强振荡
现象。在设计来流范围下,流动最多可诱发声场的前
5阶轴向频率。随着来流速度增加,各阶轴向振型相
―175―
继被激发,同时压强振荡振幅也逐渐增大,在流场头部
前两阶轴向频率的振幅最大,最大振幅接近平均压强
的55%o。声涡耦合模态预测方法对不同速度下可能诱
发的轴向声模态预测结果与数值模拟结果十分吻合,
当来流速度接近激发某阶固有频率所需的速度下限
时,该频率逐渐被激发。分析可知,激发轴向基频所需
的来流速度最低。工况1对应的来流Ma=0.01,此时
没有发生声涡耦合现象。因此,通过该方法,也可对后
向台阶稳定流动的速度上限进行预估。
对比相同工况下流场中不同压强监测点的FFT
分析结果发现,监测点2、3与1的压强振荡频率一致,
侄各阶频率的振幅更低,流场头部压强振荡最为强烈。
处于再发展区的监测点4各阶频率的振幅更小,并出
现了小于轴向基频的低振幅的宽峰振荡,此频率随来
(1)后向台阶下游形成剪切层,由于流动不稳定
性和近壁面回流区的作用,剪切层会发展为涡量离散
分布的旋涡结构。随来流速度增加,旋涡脱落频率增
大,脱落位置也更靠近后向台阶。小尺寸旋涡被后续
形成的旋涡追赶,并发生初始合并过程,随壁面涡量及
离散涡量的注人,最终形成大尺度旋涡,直至离开流
奶。
(2)从稳定性理论推导出后向台阶流动的声溏耦
合模态预测方法,可对不同速度下可能激发的声场频
~ 176 ―
流速度增加而逐渐增加。
工况2~5监测点4的FFT分析结果如图12所
示。结合表2给出的多尺度旋涡运动结果分析发现,
低于轴向基频的频率与大尺度旋涡运动频率接近。在
来流速度较低的情况下(工况2),再发展区中大尺度
旋涡运动频率对压强振动的影响较大。随来流速度增
加,声涡耦合现象逐渐增强,当声场某阶固有频率被激
发后,压强振荡频率与声场固有频率相耦合,流场中的
压强振荡以声场轴向各阶频率为主。当大尺度旋涡运
动频率与基频接近时,会造成基频的多峰现象(工况
4.5)。表2的结果也表明,当近台阶小尺寸旋涡形成
频率接近声场某阶固有频率时,该频率及更低阶频率
就有可能被激发。这说明后向台阶流动中,转角处旋
涡脱落及旋涡运动是诱发声涡耦合现象的源头。
率所需的速度下限时,该频率逐渐被激发。通过该方
法,还可对后向台阶稳定流动的速度上限进行预估。
(3)流场头部压强波动振帽最大,频率与声场轶
向模态相耦合。再发展区出现低于轴向基频的宽峰振
荡受大尺度旋涡运动的影响,该频率与基频接近时,会
造成基频的多峰现象。当近壁面小尺寸旋涡形成频率
接近声场某阶固有频率时,该频率及更低阶频率就有
可能被激发。
(下转第182页)
靠性模型[]].计算力学学报,2001,18(1).
[8] Sun Hai-long, Yao Wei-xing. The basic properties of some
typical systems reliability in interval form [J]. Structural
Safety, 2008, 30.
[9]江涛,陈建军,张建国,等.基于区间模型的响应面法[],
机械设计与研究,2005,21(6):.
[10]苏永华,何满潮,赵明华,等.基于区间变量的响应面可
靠性分析方法[J].岩土工程学报,2005,27(12)
(上接第176页)
[11]赵选民.试验设计方法[M].北京:科学出版社,2006.
[12]张书俊.固体火箭发动机粘弹性药柱的动态可靠度分析
[D].国防科技大学,2006.
[13]张书俊,任钧国,吴志桥.国体火箭发动机药柱点火过
程结构可靠性的响应面法[刀固体火箭技术,2006,29
(6).
(编辑:崔贤彬)
