移居外星已不遥远
移民去做外星人？这并不是“无厘头”的梦想。著名物理学家霍金多次强调，人类必须移民其他星球以摆脱灭亡命运。美国航空航天局局长格里芬也表示，单独一颗行星上的物种是不可能永久生存下来的。有一天，人类终会移民外星。

外星人 美国航空航天局 物理学家 永久生存 移民 人类  

随着我国对地观测卫星技术的不断发展,卫星
的姿态机动能力得到大幅度提升,传统的卫星只具
有侧搓能力,敏捷卫星具有侧摆、俯仰、偏航三个测
度的机动能力。敏捷卫星的发展,使卫星对地面日
标的观测时间范围更大,观测角度更加灵活多变。
在传统的卫星任务规划中,在地面目标的可观测时
窗口内,卫星在任意时间点对地面目标进行观测成
像的效用值一样。重点考虑如何利用有限的卫星
载荷资源,完成更多优先级较大的对地观测活动。
但是,由于受天气情况、地理因子、太阳高度角等因
素的影响,卫星在对地可观测时间窗口内的不同时
间点,对同一个目标执行观测成像任务所获得的收
英值是不一样的。|
目前针对敏捷卫星任务调度问题的研究已经
取得了一定的成果,法国航空实验室针对Pleiades
卫星的任务规划问题展开了研究,Lemaitre等人一
简化了问题约束条件,建立敏捷成像卫星任务规划
数学模型,并比较分析了贪棠算法、动态规划算法、
领域搜索算法以及约束规划算法的求解效率。此
后,Cordeau等人[将数捷卫星任务调度问题描述
为带时间窗的车辆路径问题,并用启发式算法求
解。文献[3一6]在该数学模型上对Pleiades卫星任
“务规划问题进行了研究,Djamal等人“提出禁忌搜
2013年$月31日收到
索算法求解该卫星任务规划数学模型。
影响卫星成像质量的因素很多,如卫星成像姿
态角度、光照条件、地面目标的地物特点、云层遮挡
情况等。光学卫星受云层气象环境的影响较大,据
统计60%左右的观测数据存在云层遮蔽情况,这些
无效数据占用了大量的数据传输和处理资源。以
往的研究中,考虑气象信息的卫星任务调度模型较
为简单。台湾大学的LinWei-cheng「“!等人研究了
华卫二号(ROCSAT一IL)的日常调度问题,将云层遮
挡对卫星任务规划调度的影响量化描述为多个固
定的时间窗。在预处理中,切除目标观测时间窗与
云层遮挡时间窗口重叠的部分,并没有构建云层遮
挡情况对卫星任务调度的影响模型。余婧,等人0
研究了地理因子对卫星成像质量的影响,预估影响
程度,为卫星规划调度提供辅助决策信息。文中分
别分析光照、地形起伏、云层3个地理因子对可见光
传感器成像质量的影响,给出考虑这些因素的可见
光传感器辐射接收计算公式,并结合AreCIS分析功
能,建立了地理因子对可见光传感器成像质量影响
预估模型。同时,考虑地形起伏对SAR成像的影
响,给出了利用DEM数据求儿何畸变系数的方法,
利用ArcCIS建立地理因子对SAR成像质量影响预
佼模型。沈如松,等人[“研究了光学成像卫星作战
教能,分析了光照条件对光学遥感器成像质量的影
响。要得到比较清晰的卫星图像,必须是焦面上的
线阵CCD光敏期间的输出电荷达到一定的数量要
求,即线阵CCD光徽感器件必须获得一定要求的曝
光量。文中构建了CCD器件曝光量的计算公式模
型。考虑了地形目标的反射系数,构建了曝光量的
效用函数。分析气象条件、.对比度和卫星姿态稳定
性三个影响因子对卫星成像质量的影响。
如果调度过程中能够根据云层的预报信息,动
态地进行遮挡分析,得到可以获得较好成像质量的
时机,选择成像质量较高的成像机会,从而使卫星
成像质量更高。现着眼于此,分析敏捷卫星观测成
像的特点和难点,考虑云层途挡对卫星成像质量的
影响。
1考虑近实时云层信息的成像机会分析
云层主要有三种形态:积云,层云和卷云。不
同形态下的云层,其结构、厚度和高度不同,对太阳
光的透射率不一样。天空中的云层是不断变化的,
其位置、大小、厚度随着时间的变化而变化,现有天-
气预报技术不能准确地预报未来较长一段时间范
围内某一地区的云层遮挡情况。国外Beaumet等研
究者“已经提出在卫星上装备一个云判探测器的
设想,云判探测器的作用就是在卫星执行观测任务
之前,向前探视成像,通过星载处理器分析,得到云
层遮挡的具体位置,分析云层遮挡对现有待观测任
务活动的观测执行影响,实时地调整调度方案,最
大化卫星成像收益。
光学成像卫星受云层遮挡的影响程度大,例
如,当卫星与地面目标之间有较厚的云层,卫星选
择对地面目标进行成像,所得到的卫星图像质量
差,难以通过地面图像处理系统得到有效的地面目
标信息。即使该目标的初始优先级较高,由于云层
的速挡,在实际的规划调度结果中却没有得到较高
的综合收益。
云层避挡主要影响敏捷卫星调度的成像机会。
计算卫星对地面目标的成像机会时需要充分考虑
各种近实时的云层信息,即在复杂气象条件下实现
高分辨率成像卫星对观测目标有效成像机会的计
算和分析(如图1所示),卫星可以选择绕开云层避
挡在位置1或者位置3对指定目标进行观测成像;
同时卫星也可以选择从两块云层之间的缝隙在位
置2对指定目标成像,从而有效地提高高分辨率卫
星的成像质量。
测时间窗口的影响。敏捷卫星对地面目标的可观
测时间窗口较长,而在这较长的时间窗口内,可能
存在云层遮挡情况,即云层遮挡时间窗口问题。现
针对此问题开展研究,建立云层避挡时间窗口计算
模型o
为计算得到云层遮挡时间窗,首先应在同一个
空间坐标系中描述卫星、云层和地面目标的位置信
息,再计算得到它们之间的空间儿何关系,最后分
析卫星和地面目标连线与云层之间的交点,搜索交
点对应卫星位置的最小和最大时刻点,即云层遮挡
时间窗口的开始时间和结束时间。通过对卫星运
行轨道分析,建立了参考椭球坐标变换和空间解析
计算的空间几何关系描述,搜索计算得到云层遮挡
时间窗口。
1.1“参考柚球坐标变换
对星下点的定义本文札用文献[12]的有关研
究,作卫星与地心的连线,连线与地面的交点称为
卫星的星下点。在地球参考椭球模型中,即连线与
参考椭球椭面的交点。如图2所示,设地球近似为
一椭球体,云层近似为一定半径的球面,S表示卫星
位置,L表示卫星星下点位置,C表示卫星与地心连
线在云层球面上的焦点,0为地心,LC为卫星轨道
面在地球表面的切线,CD为卫星软道面在云层球
面上的切线。卫星遥感器Boresight(视轴)投射到
地球表面5,投射到云层球面K,K即为卫星与地面
目标万连线和云层球面的交点。坐标系采用WCS
―g4!l1! (World Geodetic System, fit FR HABFRR) .
对于给定的星下点及卫星高度,札用楠圆模型进行
坐标变换
卫星星下点纬度,[为卫星星下点经度,具体参数
参见WGS-84多乡是数差~苣〔【2〕。
在世界大地坐标系中,将云层描述为一个多边
形,包含各顶点绅纬度坐标、高度、厚度,其中厚度
可以通过云量等级描述,即该云层对卫星成像质量
的影响程度,通过计算云层各顶点经纬度坐标和高
度、地面目标经纬度坐标、卫星轨道高度和经纬度
坐标,将云层避挡对卫星针对某一目标进行观测成
像的质量影响揩述为一个带云量等级的云层遮挡
时间窗口。
卫星在桅时刻的位置是(近似)确定的,因此可
以通过空间几何描述其在某时刻对地面目标进行
观测时,卫星与地面目标连线与云层之间的关系,
若卫星与地面目标的连线穿过云层,则说明卫星在
该时刻观测地面目标会受到云层途挡的影响,成像
质量会较低。若卫星与地面目标的连线未穿过云
层,则说明卫星在该时刻观测地面目标不会受到云
层遮挡的影响,成像质量较好。分析云层遮挡对卫
星成像机会和成像质量的影响,关键是判断卫星与
地面目标连线是否穿过云层。该问题可以转换为
一个数学模型,即在同一空间坐标系中,求解已知
直线与已知球面的交点,得到交点坐标之后,再判
斯交点是否在已知的多边形区域内。
已知地面目标点6的经纬度坐标(Lr,By),A
以通过榈圆模型进行坐标变换得到点目标在世界
大地坐标系中的坐标为(Xn,7n,Zr),同理可以得,
到卫星在某一时刻在世界大地坐标系中的坐标为
(Xs,7s,Zs)。从而可以得到卫星与地面目标连线构
成的一条直线,其方程为|
将云层描述为存在于卫星与地球表面之间的
一个球面上,其距离地面的高度为,由云层的高度
可以得到云层所在球面的方程为
X+Y + 7 = (R+H) (2)
式(2)中口为地球的半径,一为云层高度。由式(1)
和式(2)可得到卫星目标连线与云层球面的交点坐_
标(力,,Zo),其表达式如下
X, = k(X,-X,) +X;Y, = k(Y, = Y,) + 一 ;Z =
k(Z, -2;) + Z,,
其二【二丨:二】'【:二__凸土oi―dac
a = ( -n)2 + ( - 2 + ( - 27)2 =1 驿 123
b=(X, 一 五 ) 工 +(Y,-Y)Y, +(Z,-Z;)Z;
c = 足 2 十 乙 2 + Z.2 - (K +H),
再通过榈圆模型进行坐标逆变换,得到交点的经纬
度坐标。
1.3“云层遮挡时间窗口计算
云层遮挡时间窗口计算模型中,总体计算流程
如图3所示。.
通过云层遮挡时间窗口计算模型计算得到云
层遮挡时间窗口,由于云层的厚度不吾,其对地面
目标的成像质量影响程度也不一样。将地面目标
原有的可观测时间窗口划分为多个带云量等级的
云层避挡时间窗口,如图4所示,该任务活动被分
割成三个不同云量等级的云层遮挡时间窗。
2“考虑云层遮挡的任务调度
2.1“调度问题描述
/云层遮挡/
J“时间窗口/
图 3 云层避挡时间窖口计算流程
往存在多个云层遮挡时间窗口,同一云层也可能同
时影响着多个观测目标,如图5所示,卫星在位置2
和位置3之间对地面目标进行观测成像就会受到云
层1的影响,其观测成像质量会较低,同样,卫星在
位置4和位置5之间对地面目标也会因受到云层2
的影响而使对目标的观测成像质量降低。假设在
桅一云层避挡时间窗内,云层厚度相同,对卫星成
像质量的影响程度一致。在不同云层遮挡时间窗
口内,云层厚度不相同,对卫星成像质量的影响程
度不合。将每个候选任务活动的可观测时间窗口
分割成多个具有不同云量等级的云层遮挡时间宿
口。一个云层遮挡时间窗口只对应一个候选任务
活动。一个云层遮挡时间窗由时间窗口编号、任务
活动编号、开始时间、结束时间、云量等级等属性构
成。其中云量等级取值为0到10是一个等级,0表
示该时间段内该任务活动与卫星之间没有云层遮
挡,云量等级越高,代表该时间范围内卫星与地面
目标之间的云层越厚,对卫星成像质量影响越大。
卫星在不同遮挡时间容内对同一地面目标进行观
测成像,所得图像的质量不同,为了得到更高质量
的卫星图像,应该选择云量等级较低的云昊遮挡时
间家对地面目标进行成像。如果卫星在某一无云区
域或者云量等级较低区域的正上方飞行,可以调整
姿态向后观测地面目标1,也可以选择向前观测地
面目标2。如图6所示,对于候选任务1的最佳观
,测时间在其云层遮挡时间窗口3内,候选任务2的
最佳观测时间在其云层速挡时间窗口1内,但是它
们的云层遮挡时间窗口相互重叟,卫星在此重蟒的
最佳观测时间窗口内,只能选择一个候选任务进行
观测,另一个候选观测任务只能在成像质量较差的
云层遮挡时间窗口内执行。研究考虑云层遮挡的
卫星任务调度问题旨在消喜此类冲突,最大化成像
收益。
成像时间窗口
云层覆盖时间“云层覆盖时间
窗口1窗口2
现定义以下各参数:
7为候选成像任务活动集合,7=tn,b,t…,
tt,W,为候选任务集的个数;
ti,为候选任务活动5可观测时间窗口的最早开
结柬时间;
Pu为候选任务活动6的初始任务优先级;
b为候选任务活动f的成像持续时间;考虑到
所研究的对象为点目标,每个候选任务活动的观测
成像时间较短丁为一固定值10s;
T,为候选任务活动t;对应的云层遮挡集合,
口=ln,加,加,stm}M:为候选任务活动5所对
应的云层遮挡的个数;
to为候选任务活动t;对应的云层遮挡时间窗口
ty;的开始时间;
tye为候选任务活动5对应的云层遮挡时间窗口
t 的结束时间;
1,为候选任务活动;对应的云层速挡tx对应
的云量等级,即该云层遮挡对候选任务活动6成像
质量的影响程度,云量等级分为0~10共十一个等
级,等级越高,代表该时间范围内的云层越多、越
厚,卫星成像质量越低;
w,,为候选任务活动在云层遮挡窗口t中的成
像收益;其值主要受云层遮挡时间窗内的云量等级
影响,候选任务活动选择在不同的云层遮挡时间窗
口内观测将得到不同的成像收益值,云量等级越
高,候选任务活动成像质量越低。w的计算公式
如下
7为从任务活动6到任务活动5的姿态调整
时间;为方便问题的研究,但不会影响求解问题本
身的难度,将卫星的姿态调整时间设定为一个常数
20 s,
C,为卫星的固存总傅容量;
5为卫星单个圈次总的可用能量;
c为单个成像任务活动所占用的固存容量;
e,为单个成像任务活动所耗费的能量;
模型中决策变量:|
tio=1表示候选观测活动t选择在ty云层避
挡时间窗口内抒行观测成像;
t所选任务活动5的观测开始时间;
t;=|表示观测任务5为观测任务;的后续任
务。
2.3“模型建立
综合考虑各类约标条件,建立任务调度模型
如下。
目标函数:
阮M;
P=屹主tow。
约束条件:|
bio = 1 (7)
| 0btu, 0btiy + ta] CU {108401 3
by = Loti +8 + Typ <1, (8)
其中,式(2)表示卫星容量约束,式(3)表示卫星单
圈次的能量约束,式(4)表示任务活动执行的唯一
怯约束,式(5)表示任务执行时间约柬,任务活动均
为点目标,成像时间较短,不需考虑一个任务活动
的成像时间跨越两个相邻的云层遮挡时间窗口,式
(6)表示执行任务间卫星姿态调整时间约束。
3“考虑云层遮挡的启发式算法
以最大化成像收益值为目标安排卫星对地观
测成像时间,即尽量选择在成像收益值较高的云层
遮挡时间窗内对地面目标进行观测成像,同时考虑
观测更多的地面目标。其具体规则为:计算各任务
活动在各自所有云层遮挡时间窗内的成像收益值,
选择各任务活动成像收益值最大的云层遮挡时间
窗作为其新的观测时间窗,将新时间窗按时间先后
进行排序形成一个任务队列,邋历所有任务活动,
对任务队列中的任务活动进行紧前安排。如果当
前任务括行时间与已经安排任务发生冲突,不能在
其最佳成像时间窗口内执行,则将当前任务执行时
间往后推移,直到满足任务之间的时间约束条件,
如畜7所示。
为验证考虑云层途挡模型的有效性,本文设计
一种启发式算法,对比分析考虑云层遮挡与不考虑
云层遮挡情况下的敏捷卫星成像收益。借助STK
(SatelliteToolKit)生成了6个不同规模大小的任务
场景,采用VS2010平台和C 语言编程实现启发式算
法。实验电脑配署为iCPU@2.4CHz,4G内存。
从表1仿真计算结果中可以看出,考虑云层遮
挡的敏捷卫星调度模型及其求解算法较一般敏捷
卫星任务调度问题模型及其启发式算法的求解结
果更优,卫星成像收益值更高。
表 1 计算结果
3 17.5 17.5 100 1.098 11.5 65.7 1.538
5 19.1 19.1 100 1.702 19.1 100 1.754
10 23.8 21.3 89.5 4.19 19.4 81.5 3.84
15 引 57 100 4.25 43.5 76.3 5.36
20 76.8 73 95 7.55 46.7 60. 8 11.87
30 112.5 103.4 9.9 14.72 74.8 66.5 13.55
沂:任务数量指候选任务集合的大小,收益值指卫星所执行任务活动在云星遨挡阡间
守口下所获得的成像收益总和,理论最大债指所有任务活动在最佳戒像云层遨挡时间窗
内执行所芋得的成像收益值。
5“结束语
考虑云层遮挡的敏捷成像卫星任务调度问题
较一般敏捷卫星任务调度问题更为复杂,计算了卫
星、云层和地面目标之间的空间解析儿何关系,分
析得到云层遮挡对卫星成像机会的影响,并将其描
述为带云量等级的云层遮挡时间窗,建立了云层遮
挡对卫星成像质量的影响模型。设计了一种启发
式算法求解该问题,对比分析了考虑云层遮挡和不
考虑云层遮挡的调度模型的求解效果。通过若干
有代表性的算例进行仿真计算,验证了考虑云层遮
挡的肢发式算法较不考虑云层遮挡的启发式算法
求解结果更优,卫星成像收益更高。
