空中博览


滑模变结构控制器在进人滑动模态后,具有对
系统参数的变化和外部干扰不敏感的特点,表现了
良好的鲁棒性和抗干扰性,因此广泛应用于挠性航
天器的姿态控制问题“““1。但是滑模变结构控制器
由于切换函数的存在带来了控制力矩的高频抖振,
可能会引起挠性附件谐振,导致挠性振动不能快速
收敛,甚至对航天结构产生砾坏性影响。为了解决
这个问题,研究者提出用具有连续性的饱和函数代
替符号函数,饱和函数的边界层厚度是一个常数,边
界层厚度过大,系统的解虽然存在丁唯一,但系统辐
主要研究方向为挠性航天器大角度姿态机动控制;孙博
迹不可能渐近收敛到所给定的切换平面s=0之上,
而此常数过小则接近于符号函数,不能有效的披制
高频抖振“““,因此要寻求一种实时的改变边界层
厚度的方法。
模糊控制作为一种智能控制方法,是一种以模糊
集合论、模糊语言变量和模糊逻辑推理为基础的一类
计算机控制策略,是一种非线性控制。模糊控制不是
采用纯数学建模的方法,而是结合专家的知识和思
维,进行学习与推理,联想和决策的过程,由计算机来
识别和建模,并进行控制。模糊控制系统的鲁棒性
强,干扰和参数变化对控制效果的影响被大大减骏,
尤其适合于非线性、时变及纯湍后系统的控制。
本文提出利用模糊控制实时改变饱和函数作用
程度的方法。基于拴性航天器姿态动力学模型,首
先应用连续的饱和函数代替滑模变结构控制器中的
切换函数,控制器的高频抖动得到了有效地抑制,其
次用模糊逻辑算法对趋近律参数进行了自适应智能
处理,利用模糊控制器来优化改进的滑模变结构的
趋近率参数,以切换面s以及其导数的值作为模糊
控制器的输人量,改进的指数趋近率的2个系数作
为输出量,对改进的变结构控制算法进行了实时优
化。经过仿真发现,此算法能有效抑制控制器的高
频抖振,并且在实现挠性航天器姿态机动的同时使
挠性附件低阶振动模态的收敛速度加快。
1挠性航天器姿态动力学建模
挠性航天器一般由刚性主体和挠性附件构成,
其运动学由主体的娅态运动决定,利用四元数方法
描述挠性航天器的姿态运动学方程“为;
其中,[go,g1"为描述航天器姿态的单位四元数向
量,w为航天器刚性主体相对于惯性空间的角速度
矢量
动力学方程为:
HiJ为挠性航天命整体结构的转动惯量矩阵,是
刚性主体的惯性矩J和挠性结构惯性矩的总和,
J=J,,+665,5为航天器刚体部分和挠性附件的耦
合矩阵,用以描述挠性附件的影响;y为航天器挠性
结构的挠性振动模态;x为驱动力矩,D为空间干扰
力 矩 ;C = diag {26:@;,i =1,2,3,4,...} 为 挠 性 航 天
器的阻尼矩阵;=diag{w4a,i=1,2,3,4,...}为挠性
航天器的刚度矩阵;w,为挠性模态的振动频率;6:
为挠性模态振动阻尼比。
2“基于新型趋近率的滑模变结构控制
器设计
滑模变结构控制系统是一种特殊的非线性系
统,其非线性表现为控制的不连续性,是对控制函数
的一种开关切换动作,根据系统实时的状态(偏差
以及各阶导数等),以既变的方式有目的的变化,迫
使系统沿预定的“滑动模态“状态运动,滑模变结构
控制系统具有快速响应、对控制对象的参数变化及
扰动不敏感的优点。对于挠性航天器动力学系统,
由式(3)得:
将式(4)带人式(2)得:
857(56 + Cy +Kn)],
由上式可以推出:
其中,J=J-5「5,滑模变结构控制器的切换函数
为:
8 = @ 十 户 G (6)
由上式求导得:
采用指数趋近率:$=-ssgn(s)―15,￡>0,r>0,4
是姿态四元数的矢量部分,由式(1)得;
将式(5)和(8)带人式(7)中:
则指数趋近率:
控制率x为:
u=-J,(gsgn(s)+rs)+ ox (Jo +8n
此控制率应用到实际系统,要涉及到状态量的
测量问题,由于挠性附件的相关变量在实际中是难
以测得的,所以在控制率中省略挠性模态的相关量,
得到的控制率为:
X 二 一 一 ,( ssgn( s8) + r5) +o x (Jw) -
=-K;sgn(s)- Ds + 0 x (Je) -
其中:g=J,,s,D1=Jr,这里K和D,为正定矩
阵。
选取的滑模面s=w+4在滑模面s=0上其
有渐进稳定性的证明;
选取Lyapunov函数为:Y.=五47Wg,
其中耿为对角正定矩阵,则V.为正定函数,当
东仅当=0时,Y。=0。
Lyapunov函数对时间求导得
V, = grW6 = ￠'W(-Wq) = -grWga = -‖Wag|,
「则有.<0,当且仅当g=0时,8.=0,故系统在滑
模面s=0上闭环渐进稳定。
根据高为炳的趋近率理论,由于指数趋近率的
趋近速度从一个较大值逐步冼小到0,不仅会缩短
趋近时间,而且使运动到达切换面时速度很小,并且
由于包含等速趋近项s=-ssgn(s),使得当s趋近
于0时,切换面上存在滑动模态,趋近速度为s,从
而能保证有限时间内到达。因此用趋近率方法设计
滑模变结构控制器有很好的适应性和鲁棒性。
2.1“用饱和函数改进滑模变结构趋近率
在实际滑模变结构系统中,由于参数的不确定
性以及外界干扰等因素的影响,系统的状态到达滑
模面后,有可能不是保持在滑模面上作滑动运动,而
是在滑模面附近作来回的穿越运动,甚至会产生极
限环振荡,这种现象称为抖振。它有可能激励起系
统中未建模高频成分,引起系统的高频振荡,对系统
造成危害。因此削弱或消除抖振是变结构控制在实
际应用中要着重解决的重要问题,一些学者在这方
- 6“(Cy + Kn) - 音J「′′_′)/c】〈ri7[〕/ + [gx])@o
面开展了广泛而深人的研究。趋近律方法是一个比
较有效的方法。一个好的趋近律不仅可以削弱系统
的抖振,还可以加快系统从任意初始状态到达滑模
面的时间,提高系统的鲁棒性。指数趋近率虽然有
一定的优越性,但是由于包含符号函数,开关的切换
动作造成控制的不连续性是高频抖振发生的根本原
因。
为了解决滑模变结构控制器带来的固有抖振问
题,采用连续的饱和函数代替符号函数。饱和函数
的表达式为:
*为迅界层的厚度,可以通过调节边界层的厚
度来控制滑动模态的到达时间。
应用饱和函数改进的指数趋近率为:s=-ssat
(5) -rs,e>0,r>0,
根据上述理论,用饱和函数改进的滑模变结构
控制率的表达式为:
u = - 叉 ,sat(s) - Ds + co x (Je) -
2.2“用模糊逻辑算法实现变系数滑模变结构趋近率
模糊控制算法具有适应被控对象非线性和时变
性的特点,并且传统的控制方法对系统进行控制时,
需要有控制系统精确的数学模型,模糊控制不需要
精确地函数指向关系,它把人类的自然语言表达的
控制策略通过模糊集合和模糊推理转化成数字或数
学函数,再用计算机来实现控制。滑模变结构控制
率设计控制器的关键在于如何加快系统到达滑动模
态的速度,以及削弱控制信号的高频抖振。
由于用饱和函数设计的趋近率,根据饱和函数
中边界层的厚度为固定值,因此无论5取的值有
多小,系统都无法完全到达滑模面,在使用滑模变结
构控制时根据切换函数的值,希望能对改进的指数
趋近率的2个系数进行实时修正,使系统到达滢模
面,但无法推导出切换函数的值与改进的指数趋近
率2个系数的确切函数关系,因此采用模糊控制算
法,可以根据实时计算的切换函数的值通过模糊推
理智能算法,对指数趋近率系数进行修正。
应用的改进的指数趋近率:s=-ssat(s)-7s,
e>0,r>0;% |s/k| >1,s >0 时 ,$ = - s - rs, 解 此
徽分方程得:s()=-万+[so+万je““;当|s/h|<
1,s>0Bf,s(2)=soe-(7「。由此式可以看出在接
近滑模面的过程中,r主要影响切换函数的动态过
渡过程,r越大,系统向滑模面的趋近速度越快,但
是挠性模态的振动幅值会随着r的增大而变大;当
系统到达边界层后,e和r的值越大,系统越接近滑
模面;e和r的值不能精确的确定,在控制过程中也
无法建立s与s,r的确切函数关系。因此,本文选
图 1 模糊控制实现原理图
对改进的滑模变结构控制率参数K,,Du进行
实时模糊的原理图介绍如下:
1)量化因子K.,Ku
模糊控制器的输人向量信号s,s是计算得出的
清晰值,其取值范围称为物理论域,为了将输人变量
进行模糊化,通常要把物理论域映射到指定的模糊
论域上,此映射系数即为量化因子。
2)模糊化模块
模糊化模枝是为了使经过量化因子处理的清
晰值能与语言表达的模糊规则相适配,对其进行
近似推理,眨射成模糊子集及其隶属函数的变换
过程。为了使每一个实时输人的变量s,s模糊化,
首先需要确定覆盖在模糊论域上的模糊子集的数
目,然后确定出各个模糊子集的隶属函数,隶属函
数的类型选取取决于变量与状态平衡点间的偏
差,偏差较大时用低分辨率隶属函数,偏其较小时
用高分辨率隶属函数。选择输人变量s,s模糊语
言值均为|负(N),零(Z),正(P)},输出变量&,
D的模糊语言值均为!零(Z),正(B)|。输人变
量s和s对应的隶属函数表达式(x表示s或$)如
下:
模糊子集为负(N),隶属函数表达式为
用模糊逯辑自适应的调整s和r的值,不依据确切
的数学模型,根据实际情况获取的模糊策略,输入为
s和5的值、输出时变的s和r,进而实现智能控制。
由上一节获得的改进的滑模变结构控制率为:
u = ~ K,sat(g) ― Ds +w X (Jw) 一
由于K=JT,s,Du=J,,r,J,>0为固定值,用
模糊逻辑自适应调整s和r的值可以通过调整相应
的fK,,Du的值来实现。使用模糊递辑根据s和s的
值、实时地对K,,D的值进行修正的过程如模糊控
制实现的原理图1。
模糊子集为零(Z),隶属函数表达式为
模糊子集为正(P),隶属函数表达式为
s和s对应隶属函数从左到右分别为Z型,三
角型和Z型。
3)模糊推理模块
模糊推理模块是模糊控制器的核心,它的任
务是根据模糊化得到的变量通过模糊规则和近似
推理确定输出值所属的模糊子集,模糊规则是根
据实验者对系统进行控制的操作绅验或者知识总
结得到的,有多种表达方式,这里用到一语言型模
糊规则。语言型模糊规则由一系列模糊条件语句
组成的,根据输人向量s和s对应的模糊化变量推
理得到关于K,Du的模糊子集的模糊控制规则如
下:
@D如果s为正(P)或者负(N),s无论大小,则
K, 为 零 (N) ,Di 为 正 (B ) ;
@如果s为零(Z),8为正(P)或者负(N),则
K, 为 正 (B ) ,Du 为 零 (N) ;
@如果s为零(Z),s为零(Z),则K,为零(N),
D, 为 零 (N) ;
同s和s一样,K,和D,也有对应的隶属函数,
当系统距离滑模面较远时,f和D,采用较大的参
数值。模糊推理输出的是模糊集合。
4)清晰化模块
模糊推理输出的K,和D,对应的模糊集合是
由多条模糊控制规则所得结论的综合,其隶属函
数多是分段、不规则的形状,清晰化的目的就是将
它们等效成对应的清晰值,在模糊论域中找到一
个清晰值来代表它,常用的有面积平分法、重心法
和最大隶属度法。本文应用的重心法清晰化就是
求出模糊集合隶属函数曲线和横坐标包围区域面
积的中心,选这个中心对应的横坐标值作为这个
模糊集合的代表值,设论域U上F集合4的隶属
函数为4(rx),eU,则面积中心x..对应的横坐标
按照定义为
此值即为与输出变量K,MID,WHYFES
中的清晰值。
5)比例因子K:,K。
清晰化处理后的K,和D,的对应值是包含在
模糊论域U中的清晰值,此模糊论域和后面执行机
构所需的物理论域N未必一致,同量化因子的原理
一样,比例因子的作用在于将清晰化后的输出值转
化为能够和外界匹配的数值。
3“仿真分析
为了验证方法的有效性,采用文献[8]给出的物
理参数,只研究挠性振动的低阶模态,带有挠性附件
航大豁委态动力学方秤(2)和(3)中的结构去数为:
刚性主体的惑性矩
挠性附件与刚体动力学的耦合矩阵
仿真时取拴性模态的前4阶,所以挠性模态的
振 动 频 率 为 :w,, = 0. 7681rad/s, w,, = 1. 1038rad/s,
@ =1. 8733rad/s,w, =2. 5496rad/s;i 挠 性 模 态 振 动
阻 尼 比 为 :5, =0.0056,￠, =0. 0086 ,5, =0.013,{, =
0.025,
为了研究方便,这里设外部空间干扰力矩D为0。
四元数描述的姿态初始值为;:
g(0) =[0.1907 0.5322 -0.2360 0.7597]";
在初始状态挠性航天器是静止的,所以w(0)=
0,9(0) =0,4( 0) =0;
目标四元数:4=[1000];
目标角速度:=[000]“:
同时,姿态机动结束时:9=0,9=0。
将滑模变结构控制算法,应用连续函数改进的
滑模变结构控制算法和使用模糊算法的控制器分别
进行仿真。
1)滑模变结构控制
图 2 为用滑模变结构控制算法对挠性航天器的
姿态控制。滑模变结构控制器的仿真参数为:K=
1007,,D,=0.81,,表示3x3阶单位矩阵。
由图2可以看出,姿态角和姿态角速度都在70s
左右稳定,挠性振动的一阶模态有收敛趋势,但在
200s时收敛效果仍不明显,控制力矩有高频抖振。
2)川饱和函数改进的滑模变结构控制
图 3 为用饱和函数改进的滑模变结构控制算法
对拴性航天器的姿态控制,饱和函数的边界层的厚
度〖=0.0001。
由图3可以看出,姿态角和姿态角速度都在
70s左右稿定,挠性振动的一阶模态有收敛趋势,但
在200s时收敛效果仍不明显,控制力矩的高频抖振
得到有效抑制,但是姿态角速度在稳定后仍在以微
小幅度振荔。
3)模糊滑模变结构控制
图 4 为应用模糊控制算法对2.1节中饱和函数
改进的滑模变结构控制率中的指数趋近率参数进行
模变结构控制得到的仿真结果如图4,可以看出此
方法实现的娅态和角速度在70s左右稳定,挠性振
动的一阶模态在100s收敛至0,控制力矩的高频抖
振得到抑制,控制力矩的值收敛效果很好。
4“结论
在滑模变结构控制的基础上,应用还续的饱和
函数代替符号函数,有效地解决了控制力矩的高频
抖振问题,但是用这种方法政进后的变结构控制器
由于饱和函数的边界层有一定的厚度,出现了姿态
角速度不能完全收敛为0的情况,挠性附件振动收
敛效果改进也不明星。因此把模糊逻辑算法与改进
的滑模变结构控制相结合,对改进的指数趋近率的
系数进行实时解算,经过仿真分析,模糊控制算法优
化了改进的滑模变结构控制,边界层厚度问题得到
了有效地解决,控制力矩的高频抖振得到了有效地
抑制,挠性附件的低阶振动模态收敛速度也明显加
实时优化的结果,选取量化因子为K.=1,Ku=2,比
例因子为K,=100,K,=10。
扰性,设计的控制器更具实用价值。
