空中加油机加油操控台设计及人机工效分析
分析了空中加油机加油员操控台设计的人机工效因素，结合加油员操控台的特点及设计要素对操控台的形式进行对比分析，设计出一种具有良好人机界面的空中加油机加油员操控台。利用分析软件对操控台设计进行了可视性、可达性人机工效虚拟化评估，结果表明所设计操控台能够满足加油操控员操作的人机工效要求。

空中加油机 操控台 人机工效 虚拟化评估  

中图分类号:V241.6“文献标识码:B
2Design of EFIS Stimulation System Based on Dynamic Air Route Map
REN Han HE Lin
(School of Aeronautics, Northwestern Polytechnical University, Xi’ an Shanxi 710072, China)
ABSTRACT:Targeted to the issue that Electronic Flight Instruments System ( EFIS stimulation software cannot
stimulate real-time navigation map, this paper designed the model of dynamic air route map and developed an EFIS
stimulation system based on it. Flight parameters generated by FLSIM include locations, attitudes and shifts. They
drive the air route map, designed by VAPS, thus the map rotates and moves. Those kinds of changes can represent
exactly the changes of plane. Around air route map, this paper also designed other graphic models and defined combi-
nation logic of the models. Finally, the stimulation test shows that EFIS stimulation system based on dynamic air route
map can stimulate real-time navigation map. This system has advantages of low cost and simple structure so that it is
practical at education and pilots training.
KEYWORDS:EFIS;Navigation display ; Dynamic air route ; Stimulation instrument
1引言
新一代RFIS使用数个大尺寸的LCD显示屏以代曾早期
(PFD),涉及导航和导航显示(ND)仿真的较少。文献[11提
EFIS中独立显示的姿态仪、水平状态仪和大量辅助仪表,进
出了一套利用VAPS和FLSIM设计导航系统的方案,构建了
一步改善座舱环境,净轻飞行员的负担。这种高度集成化、
一个通用的.基于网络连接的飞行管理系统导航模型。依据
数字化.综合化的EFIS成为了诸多仿真软件的目标。利用
该模型,《行参数、《行计划和导航信息等在理论上均可以
飞行仿真软件,模拟飞行中的各种动态参数和故障飞行信
实现实时显示。文献[2]利用VAPS和VisualC++设计仿真
息,对飞机显示系统的研发及测试都有重要意义,也是训练
系统界面及显示驱动程序,并且提出了多功能仪表界面的切
飞行员的必要途径。
在众多仿真软件开发平台中,VAPS和FLSIM是比较常
ND。文献[4][5]设计的ND较为简单,不能仿真出实时导
用的,二者均是加拿大eNCENUITYTechnologies公司的产
航图。
品。VAPS用于仪表及人机界面的开发,在航空.汽车等领域
本文采用了新设计思路,一是拓展仪表输人参数类型,
都有广泛应用。FLSIM是飞行仿真软件,可以产生仿真需要
不再局限于飞行速度大小、.方向等基本数据,引人了航路数
的飞行参数。二者均基于C语言平台,用户可根据自己需要
据库和飞机当前位置坂标两类数据。二是采用多级模坂化
编程添加功能模块,具备一定的扩展能力。
Z.1“系砺珑桓
EFIS仿真系统的硬件部分由一台主机、三台显示器以及
飞行操纵杆组成。系统结构如图1所示。
FLSIM和VAPS主程序,连接视景显示器和两台EFIS显示
器,分别驱动显示三维仿真视景和EFIS仪表。同时,产生仿
真需要的飞行数据,通过FLSIM和VAPS之间预定义的通信
华议和标准数据通道“,以共享内存的方式,向VAPS传输
数据。
2.2“模块划分
对仿真系统的软件部分进行模块划分,如图2。
以来,在VAPS中对动态航路图都没有有效的仿真方案。究
其原因,在于仿真软件缺少飞机飞行的精确位置信息,无法
建立飞机与航路图的位移和旋转关系式;常用的仿真仪表具
有固定的图元属性,无法进行图元变化;YAPS中也没有现成
的图元部件可直接模拟出随时间和飞机位置变化的航路图。
VAPS与FLSIM配合使用可解决上述难题,实现航路图
勐态显示。下文进行详细分析。
3“动态航路图模块设计
航路图由若干航路点、航段、导航台以及必要的经纬线
组成,动态航路是指航路信息随飞机位置变化而变化。航路
信息包括:飞机当前航向及所处航段、临近航路点和导航台
位置、下一航段、下一航路点代号和到达该点的时间及里程。
3.1“需求参数分析与建立
如果将一条完整的航线划分为若于个“两点一线“的组
经纬度确定,那么两点距离d和转向角8可计算求得,飞机
膦时速度已知,由以上信息不仅可以定位飞机位置,还可计
算到达下一点剩余时间和距离。
飞机当前时刻的经纬度由FLSIM生成,航路上的若干个
航路点经纬度则来自航路数据库。航路数据库为初始定义,
在FLSIM中以数组形式存储,格式如下:
typedef struct |
double lat;
double lon ;
float alt ;
float speed_to_waypoint; ‘
} Flsim_Waypoint ;
每个航路点有“四要素“:经度、纬度、高度以及要求到达
该点的途度,v、d和8由FLSIM实时计算,上述即为动态航
路图所需参数,在使用时直接调用即可。
3.2“动态航路图模型建立
导航图实质上一个取加了多层图形仪表的二维参考系
平面,通常状态下以飞机位置为坐标原点,因此飞机的转向、
位移等变化并不由导航图的顶层一一飞机标识移动来表征,
而是由导航图红底层一一航路图的旋转或位移来表示,原理
如图4。
AH f 心 3 / PAIL T 9 日 F eo JULPH RJ L 1 广 ZLwHJ- 一 = 化 272 |
面,实际显示的只是其根据比例尺调整的一部分。它的参考
中心为恒定不动的飞机标识,根据确定的位移值和旋转值定
位航路图显示的部分,在视觉上就达到了飞机在平面上移动
的目的,如同5所示。
VAPS中实现该模块图形化需要“虚拟显示器“控件,该
控件可以按照预先设定的显示驱动规则,加载一个或者多个
显示对象,这些对象的图元属性在虚拟显示器的控制下是可
变的;同时FLSIM提供精确的坐标和角度参数,按照式(1)
和式(2)驱动这些对象改变。这两点特性是动态航路图形化
实现的关键。
在FLSIM中按照“四要素“设置若干导航台和航路点,
这些航路点坐标在仿真模块初始化时会存入航路数据库中。
在VAPS中构建一个直角坐标系,该坐标系即是航路图坐标
系,将FLSIM中的航路点按其经纬度添加至坐标乎面上,按
顺序连接各航路点,VAPS中即生成一条航路,如图6所示。
输通道“1,送人每个图元属性单元中,如图7所示。
MoveX/YRotate和ScaleX/Y分别为航路图的位移、旋
转和缩放,位移值和旋转值来源为经过式(1)和式(2)处理
后的FLSIM数据,缩放值由EFIS控制面板决定。
3.4“航路图模块组合逻辑
导航图由符号信息、全向罗盘和航路图3个模块组成,
组合这些模块时需将它们按给定的组合逻辑加载到ND中。
―76―
Move Y iflsim_to_re:view pt_lat(0]
菖'碧茎墓二'i,.墓′"虽董.】..__′′"._..′'′、...-'..u雪.…三基i二二′………囊蔓′…墓i'畜`…a……囊二.…[瑾〕`..~′′..'′'.^′'.".′
菖'羞~…墓i>…'..:鹭'′)'c"`_I‖【_′观′′U>"'_′-熹{…囊塞二二……矗薹」…占i4….堇蕙蓦鼾二二二荸[赶}]'u′l′"′'l.′】{.′-】
菖i亳三三量}盈^墓二妄.墓".′'.."……….………“菖妄董……莆二餐′墓二茎筐…】丢豪'盖.…_L薯二二'丑.堇`二i二墓蠹:董己'[′i宝二_′'
图 7 “航路图囹元属性定义
ND中这些模块分别对应三个图层,符号信息处于顶层,全向
罗盘居中间层,航路图位于底层,即航路图是首先加载的,包
括飞机标识在内的符号信息最后加载。
加载航路图需由“虚拟显示器“实现。虚拟显示器加载
对象有固定加载和可驱动加载之分。固定加载是指对象一
旦载入到虚拟显示器后,其大小、位置等图元属性不再可变;
可驱动加载则相反,其图元属性仍能通过预先定义的数传通
道来控制。航路图使用可驱动加载,使用图7的数传通道来
控制其在ND中的图元变化。
4“其它模块设计
4.1“主飞行显示
PFD主要包括空速表、姿态仪、高度表、垂直速度表、航
向罗盘等,其它信息有飞行模式指示,进近参考指示、ILS偏
离指示、自动驾驶状态等。按照飞行仪表的传统布局,PFD
的主要飞行参数按炜“T7“法则分布显示,即从左至右依次是
空速表、姜态仪、高度表、垂直速度表,航向罗盘位于妍态仪
正下方。
为满足PFD高度集成化和简洁化的要求,在其图形设计
中需采用不同类型图元部件的叠加、嵌套、组合等,如空速表
中不仅有文字显示框(TextField),还整司了游标尺(Scale)、
磁带(Tape)\多状态灯(Light)等。
4.2导航图模式切换
为了适应飞行中不同的导航需求,导航图设计了四种显
示模式,分别为VOR、APP、MAP以及PLAN,四种模式包含有
航向罗盘.VOR台信息、风速风向、航路图等通用显示对象,
也有桅一模式专有对象。表!为各模式主要专有对象。
表 1 导航图各模式专有对象
模式专有对象
VORaO/H指示,VOR台信息、选择航
APP“进近偏离指示.跑道位置.ILS参考信息
航道垂直偏离指示.导航台、航路点信息、导航数据源
MAP指示.数据切换指示.FMC数据升级状态
PLAN等距离罗盘.导航台、航路点信息
在前三种模式下导航图均可以切换显示区域为机身周
围360度全景(CEN)或仅机头前方100度区域(EXP)。
为了实现上述切换,设计了EFIS控制面板,主要包括模
一 u 9J DK BSKTM T 4 RJ r P 厂 罗 38 DK5K , XH R 0 一 1 小 o
5.1初始化
运行VAPS,编译并运行仿真程序。由于采用模块化设
计,PFD和ND中的各对象都是独立设计,最终组合显示到
虚拟显示器中,所以首先需要初始化PFD和ND,确保它们中
的所有对象位于正确的位置,具有合适的大小。初始化PFD
和ND,如图9。
斜角;飞机进近和着陆指示参数,即飞机纵向和横向相对下
滑道的偏离值;速度类参数,包含地速.指示空速、马赫数、最
小起飞速度、最大着陆速度以及加速度等;高度类参数,含无
线电高度、气压高度及垂直速度表;航向参数,分磁航向和真
航向。初始化时上述参数全部归零。
ND中,左上方的模式指示灯显示初始化为PLAN模式。
罗盘以正北方朝上且不可转动,周国以文字显示风速风向和
航路点信息,包括下一航路点代号和到达该点所需的时间和
里程,这些参数初始化时也清零;航路图的局部显示在ND
底层。切换至MAP模式,先后选择EXP和CEN,如图10。
MAP模式与PLAN模式具有相同风速风向和航路点信
息且两者共用航路图。区别在于:MAP模式具有精确到1度
的全向罗盘;飞机标识位于罗盘中央保持不动;罗盘上有选
择航向游标和导航台方位指针;显示器右方为航道垂直偏离
参考。APP、VOR与MAP具有相同的显示布局,区别在于不
同的专有对象,限于篇幅,就不再详述。
5.2“飞行仿真
初始化完成,启动FLSIM仿真模块,建立与VAPS的通
信,激活控制杆,操纵飞机起飞离地,达到一定高度后,接通
机按预定航线准确飞行,通过第一个航路点TKL时PFD和
ND如图11,通过航路点UHGF、SEHYR时ND如图12。
图 形 仪表使用VAPS开发,其大小、颜色.形状等属性都
能直观地修政。从PFD和ND初始化看出,各显示对象大小
适当、颜色对比突出,仪表清晰易读,与真实机载显示器具有
较高相似度。
图 11 与图12显示,仿真系统能正确表征飞行参数,飞
行中航路信息持续更新,导航图能正确反映飞行阶段和飞机
的位置变化,达到预期设计目标。
仿真验证结果表明,引人飞行位置数据和动态航路图模
块后,仿真系统不再局限于飞行婪态等瞬时状态的仿真。
PFD表征飞机在垂直平面上的状态,而ND则针对水平面大
范围长时间的飞行过程。飞机当前位置虽然是瞬时数据,但
是不断的坐标采集将其改造成了连续的〔下转第183页)
-一77一
达路负载随机性参数
图 5 不同算法计算准确性
通过上述实验能够得知,利用本文算法进行交通运载道
路拥堵程度判断,能够避免传统算法由于不同时段的路段的
负载状态的随机变化性增强造成的无法准确描述负载模型
的真实状况的缺陷,从而提高了交通运载道路拥堵计算的准
确性。
5“结束语
本文提出了一种基于生成树算法的交通运载道路连通
可靠度计算方法。利用粒子群优化方法,对交通运载道路中
的流量参数进行计算。利用生成树方法,完成道路连通可靠
度计算,进而判断拥堵程度。实验结果表明,利用本文算法
进行交通运载道路拥堵程度计算,计算的准确伯高于传统算
法。
(上接第77页)
移动数据,而且这类数据不需要复杂的运算就可以实现囹形
化表达,适合VAPS仿真。
6“结来语
本文利用VAPS和FLSIM开发民机EFIS仿真系统,利
用FLSIM的实时飞行参数驱动VAPS生成的图形仪表及虚
拟显示器。文中详细研究了如何设计动态航路图,由此解决
了ND不能仿真实时导航图的问题。仿真系统采用多级模
块化设计,具备一定的通用性和扩展佐。与机载飞行管理计
算机配合,该仿真系统还可实现航路自动规划、自动修正等
功能,满足更高的仿真需求。拟真度高.结构筒单和低成本
的优势使得其在教学、培训等领域具有实际应用前景。
