空间站柔性太阳翼热诱发振动分析
柔性太阳翼随空间站在轨运行时会受到周期性的热载荷作用,为研究热载荷对柔性太阳翼的影响,采用热-结构非耦合分析方法对柔性太阳翼进行了热诱发振动分析。提出了等效位移法,按照节点位移等效原则计算柔性太阳翼有限元模型各节点的等效温度载荷,再以该载荷为激励计算柔性太阳翼的动态响应。通过自编的Python程序实现等效温度载荷计算过程中的数据处理,以及热诱发振动分析流程中的有限元前后处理。通过与理论解和数值解作对比,验证了基于等效位移法求解等效温度载荷并用于非耦合热诱发振动分析的方法的准确性。通过对柔性太阳翼的热诱发振动分析,得到了柔性太阳翼的动态响应数据,发现了柔性太阳翼出地球阴影区时的刚柔耦合情况。分析结果可以为柔性太阳翼的设计和改进以及在轨的安全性、可靠性的评估提供参考。

柔性太阳翼 热诱发振动 位移等效原则 等效温度载荷 刚柔耦合  

空间站在轨运行期间,会周期性地进出地球阴影
区和日照区,在太阳辐射、地球反照等热载荷的作用
下,空间站外露无热防护的部件的温度会周期性地变
化。部件的温度变化会引起热变形,甚至引发振动。
热诱发振动问题的研究始于Boley“.1,他对梁由穷
加热载荷引起的振动进行了研究。Manolis“1等提出了
一种数值方法用于研究突变热载荷引起的梁结构的动
响应。Seibert等“采用热弹耦合方法对梁的热诱发振
动进行了研究。Kidawa-Kuklar「应用格林函数研究梁
的热诱发振动,对移动热源引发的梁的横向振动进行
了研究。Wattanasakulpong等“使用源自弹性理论的
改进的三阶剪切变形理论对功能梯度梁进行了线性热
屈曲和振动分析。Shen等“1使用绝对节点坐标方程对
柔性梁进行了热-结构耦合分析,得到了与Boley
(1956)非常相近的热诱发振动的计算结果。孙良新
等“-等对复合材料层压板进行了热诱发振动研究。
随着航天技术的发展,为了保证航天器在空间环
境中安全运行,对航天器进行空间环境条件下的热分
析和热诱发振动分析显得尤为重要。徐向华等(“1对近
地轨道航天器进行了热辐射分析,李鹏等““““对航天
器太阳翼进行了在轨热分析。姚海民等“*““1对航天
器的热应力.热诱发振动等进行了研究。
空间站柔性太阳翼结构复杂,柔性阵面与刚性支
撑结构的力学、热学性能差别较大。鉴于空间复杂环
境,在太阳翼设计过程中必须要考虑太阳翼的热变形
及可能发生的热振动,再根据热分析.热振分析的结果
改进设计。热诱发振动分析的方法通常有热-结构耦
合0.2-口和非耦合0「2「z21的方法。一般情况下,
热-结构耦合方法得到的动响应非常接近非耦合方法
得到的动响应[。但是,当热变形造成的阳光人射角
变化较大时,热-结构耦合对湿度和位移造成的影响
不容忽略““1。
理论解析方法难以对包含材料非线性、几何非线
性的大型柔性太阳翼进行热-结构耦合分析。鉴于太
阳翼热变形引起的阳光人射角变化较小及现有商用有
限元软件具有的分析功能,本文采用热-结构非糊合
的方法研究空间站柔性太阳翼在轨一个周期内的热变
形及热诱发振动。
1非耦合热诱发振动基本理论
非耦合热诱发振动分析方法忽略结构的热变形对
温度场分布的影响,通过对结构渥度在的计算得到等
效温度载荷,再以等效温度载荷作为激励,对结构进行
动响应分析。由于当结构的温度发生变化时,结构会
发生相应的热变形,等效温度载荷是指这样一种力或
力矩,结构在该力或力矩的作用下发生的变形与在温
度变化作用下发生的热变形相同。
1.1“热传导公式及温度场的计算
非耦合热诱发振动分析的第一步是求解结构随时
间变化的温度场,在不考虑热变形的情况下,热传导微
分方程可写为:
蔷-(z′嚏/21厂=垩(1)
式中:温度T7(x,y,z,)是位置坐标和时间;的函数,
W(x,y,z,)为热源强度,导温系数=k/qp,c为比
热容,p为密度,f为导热系数。
黄后学等““1使用!-DEAS软件对刚性太阳翼迹
行了在扬热分析,得到了不同工况的太阳翼温度场。
本文在柔性太阳翼热诱发振动分析中所使用的太阳耀
的温度数据同样由-DEAS软件根据空间站的轨道参
数和太阳翼的姿态计算得到。
1.2“热应变公式及等效温度载荷的计算
弹性体温度的变化会引起体积的变化,即热膨胀。
在边界条件或其他约束的作用下会产生热应力。在计
算等效温度载荷时,主要关心热应变。
物体由于热膨胀只产生线应变,而不产生剪切应
变,因此对于各向同性材料,温度变化7时,由于自由
膨胀引起的各方向的正应变为a7,而切应变为零,即:
使用有限元方法可以计算模型中各单元各节点的
等效温度载荷的各个分量。由热应变引起的等效温度
载荷可表示为:
式中,so=[a7oToT000]“,B为应变矩阵,D
为弹性矩阵,为单元体积,为求解域。
1.3“动力学基本理论
动力学有限元方法的系统求解方程为:
式中,a(5)和4(4)分别为系统的节点加速度向量和节
NEEERMC.KRF(t)分别为系统的质量矩阵、
阻尼矩阵、刚度矩阵和节点载荷向量。
非耦合热诱发振动的系统求解方程仅需将式(4)
中的节点载荷向量F(4)昼换为随时间变化的节点的
等效温度载荷向量Po(i),即,|
将使用等效位移法计算得到的等效温度载荷作为
激励加载到振动模型上,即可得到模型的动响应。
1.4非耦合热诱发振动分析流程
非耦合热诱发振动分析的整个分析流程可分为
四步:
热分析一一求解太阳在轨一个周期内各部件的
温度变化,得到各节点的温度-时间数据7(17;
温度-位移耦合分析一一以热分析得到的各节点
的温度-时间数据作为载荷,计算太阳翼的准静态热
变形,得到各节点的位移-时间数据u(2);
静力分析一一以温度-位移耦合分析得到的各节
点的位移-时间数据为位移载荷,计算各节点随时间
变化的支反力,得到支反力-时间数据RF(1)。
动力学分析一一以静力分析得到的各节点的支反
力-时间数据作为激励,计算有限元模型的动态响应。
热分析使用I-DEAS软件完成,其余三步分析使
用Abaqus软件完成。由于太阳翰结构中阵面与桅杆
的固有频率相差很大,无法采用基于模态的振型叠加
法求解太阳翼的动态响应,因此对太阳翼的动态响应
分析采用隐式动力学分析方法。由于太阳翼有限元模
型的单元、节点数量较多,在分析流程中的数据处理量
较大,因此使用Python语言编写了用于Abaqus前后处
理的程序,可以准确、高效地读取前一步的分析数据,
在后一步分析的模型上加载位移、力等载荷。
1.5“等效温度载荷的有限元计算方法
对于大型复杂结构,使用式(3)所示的有限元方法
求解有限元模型各节点的等效温度载荷难度非常大,
因此,本文提出一种基于等效位移的方法求解等效温
度载荷,使用温度-位移糊合分析.静力分析将热分析
得到的节点温度T7(6)转换为等效温度载荷Ps(t)。
等效位移法假设有限元模型在所有节点的等效温
度载荷(力或力矩)作用下的变形(或各节点的位移)
与实际模型在热载荷作用下的变形相同。对于杆单
元、体单元,节点的等效温度载荷为力;对于梁单元、壳
单元,如果梁截面、壳厚度方向存在温度梯度,则梁单
元、壳单元的节点的等效温度载荷为力和力矩。以模
型的节点位移作为中间量,将温度载荷转化为等效的
外力或力矩。
由于结构在热载荷作用下会发生热变形,因此,对
于有限元模型来说,在一定热载荷作用下,各节点会有
相应的位移,即由热变形引起的节点位移w(t)是节点
BET(:)的函数,可以写为:
以式(6)的节点位移x(4)作为位移载荷加载到有
限元模型上进行静力分析,可以得到与节点位移x(t)
各时刻对应的节点的支反力RF(5),即RF(5)为x(1)
的函数,可以写为:
RF(t) = g(u(t)) (7)
根据有限元理论可知,式(7)的理论依据为:
式中,K为有限元模型的刚度矩阵,u为节点位移向量,
F为节点载荷向量。
对于柔性太阳翼等大型复杂结构,式(6)和式(7)
所表达的函数关系使用热弹性力学、有限元方法等很
难求解,因此可以使用商用有限元软件直接进行求解。
有限元模型除边界外的每个节点、每个时刻的支
[271RF(￠)即为该节点在相应时刻的等效温度载荷
P(t),因此也就得到了所有节点的等效温度载荷-时
间数据。
2“算例验证
为验证本文所用的非耦合热诱发振动分析方法的
正确性,使用与文献[7]相同儿何参数、材料参数和热
载荷的复合材料层压板进行了热诱发振动对比分析;
采用在研的空间站柔性太阳赢桅杆与文献[21]中的太
阳翰桅杆的热诱发振动分析结果进行了对比研究。
2.1“复合材料层压板热诱发振动分析
使用文献[7]中25cmx25cmx0.5em的层压
板,建立三维实体有限元模型如图1所示。按照文献
[7]中所给温度突变载荷,对模型施加如式(9)所示的
突变温度场。式(9)中节点(s,y,z)坐标为图!中所
注原点位置的坐标系下的坐标。模型4个侧面中间位
置的节点(图1右侧图中黑色方点)为简支约束。
AT(x,y,z) = 100zsin(wx/25)sin(wy/25) (9)
得到的层压板上表面(z=0.5cm)面心处节点沿面的
法向的位移响应如图2所示,图2中的位移-时间曲
线与文献[7]中图7几乎完全一致。由此证明,本文所
述的非耦合热诱发振动分析方法及基于等效位移求解
等效温度载荷的方法是正确、有效的。
文献[21]使用了全区间糊合、单步内非耦合的有
限元方法对空间站太阳翼桅杆进行了热诱发振动分
析。计算所用的空间站柔性太阳翼桅杆的纵向尺寸和
横向尺寸均为文献[21]中所用桅杆尸寸的两倍左右。
本文采用非耦合方法对桅杆进行了热诱发振动分析,
虽然本文计算的桅杆尺寸.工况与文献[211不同,但得
到了与文献[21]非常相似的结果。桅杆底端固支,顶
端自由,图3为桅杆顶端有限元模型。图4所示为图3
中桅杆顶端节点P1在两个轨道周期内的位移响应,图
中UL、U2、U3分别为Pl点在X轴、Y轴、Z轴的位移分
量,U为位移标量。图4(b)为图4(a)中U3曲线初始
300s的放大图。图4(a)、图4(b)分别与文献[21]的
图 11 、图12的振动规律相似。
文献[211认为:虽然中央桁架(即桅杆)在初始阶
段发生了明显的热振动,但随着时间的推移将进人稳
态强迫振动阶段,它近似于准静态热变形!“1。我们赞
同桅杆在一个轨道周期的大部分时间内为准静态热变
明显的热振动的观点持异议。根据式(5)可知,若初始
BZIP,(0)NET0,则桅杆必将振动。由式(2)、式
(3)可知,计算等效温度载荷需要已知温差,计算温差
就需要一个参考温度。若参考温度不同,对于同一温
度的结构,其热应变也不相同。对桅杆进行热诱发振
动分析时,需要选取轨道上某一时刻为起始点,进行全
周期的分析。若桅杆在分析起始时刻的在轨温度与有
限元分析时设置的参考温度不同,则初始时刻桅杆上
的等效温度载荷P,(0)就不等于0,桅杆在初始阶段即
发生明显振动。但初始阶段的振动是由于初始条件引
起的,而非真实的热振动。通过对桅杆进行两个连续
周期的分析,如图4(a)所示,发现在第二个周期开始时
并无明显振动,这也验证了第一个周期初始时刻的明
显振动是由初始条件引起的。
通过对比分析可知,采用非耦合方法和全区间耦
合单步内非耦合方法单独分析太阳翼桅杆的热诱发振
动时,由于桅杆刚度比较大,固有频率比较高,温度载
茨变化较缓慢,仅在分析初始阶段受初始条件的影响
出现明显振动,且在阻尼作用下迅速衰减,在整个轩道
周期内桅杆处于准静态热变形状态。
3“柔性太阳翼热诱发振动分析
空间站柔性太阳翼结构复杂,在进行非耦合热诱
发振动有限元分析时,对太阳翼模型进行了合理的简
化。太阳翼的完整模型、材料.尺寸等略。
3.1“柔性太阳翼有限元模型简介
太阳翼主要由箱体、桅杆和柔性阵面组成,如图5
所示为太阳翼顶端的局部模型和单侧阵面的几何模
型,太阳赢底端通过收藏筒和支撑杆连接在空间站的
舱体上。太阳翰共有四个箱体,底部两个,顶端两个,
箱体主要用于阵面展开前保护阵面,阵面展开后通过
底部箱体上的张紧机构对阵面施加张紧力。桅杆逛节
伸长,将阵面展开,对阵面起支撑作用。
图 5 太阳翼顶端局部有限元模型和单侧阵面几何模型
Fig.5 Finite element model of top part of the solar wing
and a geometric model of a solar cell array
太阳翼顶端的箱体和同侧阵面间使用绳索连接,
在有限元模型中使用多点约束(MPC)将阵面顶端边上
,节点与箱体上对应的节点连接。桅杆底端固支,桅杆
顶端与箱体可以使用多点约柬(MPC)连接,也可将箱
体使用刚体约束关联到桅杆顶端的一个参考点上。其
中,使用MPC约束时,箱体是弹性体;使用刚体约束
时,箱体是刚体。由于箱体相对于阵面和桅杆的刚度
比较大,并且经过对比发现,箱体作为弹性体或刚体
对阵面的影响甚微,所以在本文中,箱体使用刚体
约束。
3.2太阳翼温度载荷筒介
太阳翼桅杆及阵面的在轨温度时刻变化,图6为
人射角为0“工况下,阵面和桅杆上某个点在一个周期
WHR CHR, RN NH SEER EA A
区-倩碑濑泓租逝函地稚阮影区变化粤称,派度赛的
RENTETIC,湖洁标的琼刻位才酝喜讳。
RIKEN SUTRA A RR
张弟习芸粘铨。:虚类排羔浑眼元模垛付英点的湾
度-寺何数据计算芸焰获等教游寂裁董x苏用于勇为
学分析。'_
,, 2绘洁-一国
3.3热浣发播劝分析绍果
对元整太阳奚模塑进行连缈多个闻腐的热诱安振
动分析:得刹了桅杆阵面的位移响盛,娆镣 所视,为
桅杆顶端P{点(见鹤3的个局期皑值秽响应。图7
与陆4(百对比可议发现,图之中每个周期婚本的短时
间内(200s奂右)丢点涓至轴,习粲光口发生了月最痊
动,送段时间为叉阶漆出陡影区进人日燕区的过褐跃
殿,该时间殴大放对应图6中首踏阶殴。
图 5 中撷林下便的阻高由点洁爻精李向3小周期
的位秽响应如衙农斯示。窍8中,贪钟位移对皱图6中
阵咤的高淀阶殴、-
因为阵面与底部箱体之间有张素弹赞还接,丽东
阵面材料的烈膨感系敬比桅析根料酒热膏欧系数大,
所以当阵面温度升高膳胀晚,在弹簧张素寺的作用下,
降闻靠近底部蕊征皇一端病庵广部糊体方向(XMAR
饿坤搜劣时刻根同,但换憎都兼常小。
细8渡之祖应等;圭间站渡标无阳澈烨涛发振助分析ws
-Bl葛一\五、九阮糠态的播城
| 玑 沥 技t first, b and wind’ siode shipes “ -
差异较大,在热诱发振动分析中发现了太阳翰出阴影
区进人日照区时的刚柔耦合问题。
本文使用的等效位移法可以精确计算等效温度载
荷。对于温度突变或热冲击载荷作用下的结构的动态
响应,由于作用时间极短,可以忽略热-结构的双向耦
合,札用单向耦合或非耦合的方法也可以对结构的动
态响应进行精确计算。
使用自编的Python有限元前后处理程序可以准
确、高效地对等效温度载荷计算、动力学分析所需的数
据进行读取、处理、加载等操作。
在工程应用中,采用热-结构耦合方法计算太阳
耀等大型复杂结构的热诱发振动比较困难。在一定工
程误差允许的前提下,采用热-结构非耦合方法可以
对太阳翼的在轨热振动进行定性和定量地评估。本文
所用的非耦合热诱发振动方法、求解等效温度载荷的
等效位移法可以方便地应用于其他空间结构。
