空间大型末端执行器捕获动力学与实验研究
以绳索式末端执行器为研究对象,基于离散化方法,采用六维弹簧柔性连接方式建立了绳索动力学模型,并引入绳索与目标间的非线性接触碰撞力和摩擦力模型,获得末端执行器捕获动力学模型,并设计了末端捕获冲击实验,验证了模型的正确性.所建模型可充分考虑绳索的空间运动状态以及捕获过程中绳索与目标间的接触碰撞过程,基于此模型可预示并预防捕获过程中瞬时的较大冲击.对于机构设计和控制器调试具有一定意义,并可作为物理试验的有效补充,解决我国未来空间大型目标捕获任务地面试验验证困难的问题.

捕获 碰撞冲击 钢丝绳 捕获动力学 实验验证  

0引“言
随着航天技术的发展,未来的航天器将向着大
型化、复杂化、长寿命的方向发尿,在轨服务技术已
经成为航天高技术领域的一个研究热点。而要完成
空间站等大型系统在轨组装,故障卫星在轨维修、航
天器燃料补给等空间任务,对目标载荷的成功抓捕
是其中关键。
大型空间机械臂杆长\质轻、负载大,结构频率
低,臂杆及关节柔性导致末端定位精度低、跟踪速度
稳定性差,抓捕时未端执行器与目标载荷之间不可
避免地存在着一定的位姿容差和相对移动速度。七
在捕获具有给高速度和较大惯量载荷时会对机械臂
产生较大冲击,严重时会影响系统的稳定和安全。
绳索捕获机构满足大容差、软捕获特性,是实现空间
捕获的理想执行元件,加拿大臂(SRMS)上已成功
应用了钢丝绳组成的柔性捕获机构“。
对于绳索式末端执行器捕获动力学研究的难点
主要有两方面:第一,具有大柔性、大变形特性的绳
索结构动力学建模困难,尤其是在空间微重力环境
下,绳索在运动过程中内部张力可能很小,容易出现
松弛,进一步增加了建模的难度;第二,捕获目标过
程中,绩索与目标捕获杆.末端与目标适配器间都存
在复杂的接触碰撞,瞬时的非线性接触碰撞力难以
测量和计算,且对捕获过程的安全和稳定有很大影
咩。
大变形绳索结构动力学建模一直是国内外学者
研究热点,柔性绳索的建模方法主要分为离散模型
和连续模型两大类,其中离散模型将绳索离散成若
干刚性体或集中质量点,而两体之间通过旋转副、球
铰、弹簧单元等连接,连续模型其本质就是把绳索视
为具有大变形的细长弹性梁,利用牛顿定律或者
Hamilton原理写出弹性梁的运动偏徽分方程,然后
离散求解,但连续性模型缺乏通用性。
DanilinANI2和NakayaI〈〔3〕使用集【誓二_j贡模彗真l
来对绳索进行仿真。KammanJ将绳索离散成很
多刚体组成的链状结构,刚体之间以球铰链连接,可
以考虑综索间弯曲变形,但忽略了轻向拉伸变形。
SteinerW111WilliamsP“1则使用弹簧模型来研究
绶系卫星的展开和回收过程。杨钦等“1利用集中
质量弹簧阻尼模型研究了空间绳网系统的发射角度
和综索等效阻尼的优化问题。谭益松“提出了基
于扭转阻尼弹簧的平面弛曲柔性钢丝绳模型,并利
用该模型研究了柔性钢丝绳捕获载荷舱过程中的动
力学问题,但此模型假设绳索仅作平面运动且只能
考虑扭转弛曰变形。1996年ShabanaAA基于有限
元和连缉介质力学理论,首次提出了绝对节点坐标
方法“,可以真实反眨大变形栖性体的动力学行
为。ShabanaAA“-人分别基于此方法建立了梁单
元、板单元以及声单元的动力学模型。基于绝对节
点坐标法的大变形柔性体动力学是现阶段国内外研
究 的 热 点 Sopanen JTU21 Sugiyama HI41 田 强 1 等
都在此方面进行了研究。但现阶段绝对节点坐标法
仅能解欢简单结构的动力学建模,对于复杂机构刚
柔耦合多体系统动力学建模较困难。
机械臂捕获目标过程分为三个阶段:抓捕前接
近、绳索收缩捕获\捕获后锁紧与稳定。学者们的研
究主要集中在前后两个阶段,而对于捕获接触碰撞
阶段研究很少。DubowskyS等“1研究了HTV捕获
非合作目标的无碰撞接近策略。WangJC等“A
用线性接触力模型研究了SRMS辅助哈勃望远镜组
装中的接触问题。YoshiakiKr“1基于动量守恒原理
研究了捕获过程对机械臂基体位姿的影响,并提出
了姿态无扰零空间控制。梨斌等“针对航天器抓
捕后复合体系统稳定的协调控制进行了研究。
本文以一种具有大容差捕获能力的空间大型未
端执行器(LargeEndEffector,LEE)为研究对象,应
用离散化方法,通过六维力/力矩弹簧柔性连接实现
对三维空间运动绳索大变形结构的建模,此模型可
充分考虑绳索的拉伸、剪切弯曲\扭转等变形特性,
将文献[16]中线性接触力假设扩展为非线性接触
力,并引人摩擦力模型,建立了末端捕获动力学横
型,模型中可更准确地计算绳索捕获目标过程中的
动态接触力,并设计了末端捕获冲击实验,验证了模
型的正确性,本文研究成果可为末端执行命机构的
设计与捕获策略制定提供理论基础。|
1未端执行器绳索捕获原理
未端执行器(LEE)由三部分组成““;捕获模
块、拖动模块和锁定模块,本文主要研究捕获模块。
捕获模块采用驱动组件+捕获机构的实现方案。申
转动环固定环、钢丝绳、驱动组件等组成,末端执行
器实物图见图1所示。
姿信息作为实施抓捕的起始信号,当目标载体的匹
配杆伸入末端执行器的损获环后,控制系统发出抓
捕指令。柔性捕获机构的抒行部件是由三根具有较
大柔性的钢丝绳组成的柔性捕获环。伺服电机的输
出轻经过谐波减速器和内齿轮组减速后,带动旋转
环旋转。柔性钢丝绳的一端固定在图定环上,另外
一端通过铰链固定在旋转环上,3根钢丝绳的两端
分别在固定环和旋转环上均匀分布,且首屏相连,形
成一个封闭的圆环,即为捕获环,通过旋转环旋转带
动钢丝绳逐步收缩完成对目标载荷的捕获,捕获过
程如图2所示。
绳索结构可以承受较大的拉力,但抗弯能力较
弱,具有较大的梆性。未端执行器柔性绳索在捕获
目标载荷过程中,绳索与目标匹配杆发生接触碰撞、
受力复杂,除拉伸外,当绳索缠绕匹配杆时,在绳索
中还将产生弛曲应力等。为了更为真实地反映捕获
过程中绳索结构的运动情况以及动态响应,就必须
将绳索结构的拉伸、剪切、扭转、夺曲等受力约束变
形全面地考虑进来,特别在空间微重力环境下,绳索
结构容易出现松弛、复杂的变形是不能忽略的。
文献[8]中提出了基于扭转阻尼弹簧的平面弯
曲柔性钢丝绳模型,并利用该模型研究了柔性钢丝
绳捕获载荷舱过程中的动力学问题,但此模型假设
绳索仅作平面运动且只能考虑扭转弯曲变形,和未
端执行器绳索捕获过程实际情况存在较大差别,而
东只分析了捕获过程中电机的电流变化,未能直接
给出绳索以及目标物的受力,对于空间大质量目标
物的捕获,绳索的承受能力以及对机械臂的冲击力都
是十分重要的指标,直接影响捕获过程的成功与否。
本文通过将绳索离散为若干段刚性杆,刚性杆
外形及质量均与相同尺寸的绳索结构一致,各刚性
杆之间通过六维力/力矩弹簧连接,可考虑绳索的拉
伸、剪切、弯曲、扭转等各方向变形,当绳索离散段无
限小时,将与绳索连续体完全一致,但离散体数目增
多将会使计算耗时大大增加。
简化后的绳索结构为典型的树状多体系统,示
意图如3所示。
阻尼器
弹簧
囹3绳索系统离散模型
Fig.3 Discretization model of rope systems
图 3 中每个刚性杆代表离散后的一小段钢丝
绩,定义力和力矩六个分量F,F,,F.,7.,7y,,7.,在
两构件之间施加一个柔性力,模拟钢丝绳大变形特
性,每两个小段间的受力模型,如图4所示。
尼系数,R,b分别为两体间相对线位移和角位移,
P7.,w;分别为两体间相对线速度和角速度,Fo,7分
别为初始力载荷和力矩载荷。其中刚度系数和阻尼
系数根据钢丝绳材料属性参数获得:
ky=rt拉伸刚度系数
ba=ha=(汀-剪切刚度系数
be=SS必“扭转刚度系数
式中:E,6分别为材料的拉伸模量和剪切模量,d,f
分别为每段小圆柱的直径和长度。
从柔性力的计算公式看出:施加柔性连接力时,
只要根据实际钥丝绳的选用情况,控制其刚度系数
和阻尼系数,便可使绳索模型的变形、振动物理性
能、动力学性能同实际绳索性能吻合。
目前的动力学分析中用的大多是粘滞阻尼理
论,这个理论认为,固体材料的内摩擦与粘性流体相
仿,阻尼应力与应变的速度成正比。由此得到的运
助微分方程是线性的,数学上容易处理。本文柔性连
接中加人阻尼系数也是根据这个理论推广而来,它是
一个综合阻尼系数,是材料阻尼.结构阻尼、接触阻尼
等各类阻尼情况综合影响的结果。为了能更好地同
实际情况吻合,必须确定一个基本合理的阻尼系数。
3“捕获过程接触动力学模型
机械臂未端执行器捕获目标物过程中,绳索与月
标物上适配器间存在接触碰撞,接触碰撞力一方面使
得绳索产生变形,另一方面作用于目标物上,使得目
标物产生一定的线速度与角速度,根据LEE工作厚理,
捕获过程中,绳索与目标间将不断地发生碰撞冲击,盲
至绳索收缩到位完成捕获。接触过程如图5所示。
段与目标之间的最小距离来确定它们之间的碰撞关
系,实现接触碰撞检测。综索与目标间未接触时,两
者之间无约李关系,目标自由运动,当两者发生接触
时,目标物受绳索约束,通过引人接触力的力约束代
替几何约束,实现对捕获过程接触动力学建模。
本文采用基于Hertz接触理论的非线性接触力
模型“「计算钢丝绳与适配器间的法向接触力,该模
型将实际中物体的碰撞过程等效为基于穿透深度的
非线性弹簧一阻尼模型,它是将接触非线性问题转
化为材料非线性问题。
基于Hertz理论的法向接触力:
式中:K,C分别为钢丝绳与目标适配器间的接触刚
度与阻尼系数,与接触对的材料特性相关,8为两体
间嵌入深度,为接触点处法向相对速度,o,为相对
法向速度。
钢丝绳与目标适配器间接触时除了法向接触力
外还存在切向摩擦力,切向摩擦力的计算采用修正
的库伦摩擦模型。
切向摩擦力模型:
式中:L为滑动摩擦系数,cu为动态修正系数,o,为
相对切向速度。
4“未端执行器捕获动力学模型
根据上面建立的栾性钢丝绳模型和捕获过程接
触动力学模型,应用第一类拉格朗日方法建立未端
执行器捕获过程多体系统的动力学模型。
图 6 未端执行器捕获动力学模型示意图
Fig.6 Sketch of Capturing dynamic model of LEE
定义图6中每个刚体的质心笛卡尔坐标
R=[x,y,z]“和反映刚体方位的欧拉角y=[v,9,
]作为广义坐标,即4=[z,y,z,办,9,p]。
则每个体的动能可表示为:
由拉格朗日方法史知:
将式(4)代人上式,可得各体自由状态下的动
力学方程;
Mg, + C(q.,9.)q; + Kg, = QO.
王二工,2,(6)
式中,n为系统中体的总数。
将系统中n个体的动力学方程通过约束组装起
来,可得到未端执行器多体系统动力学方程,即:
其相应的约束方程为;
广义质量阵、刚度阵、拉格朗日乘子列阵、约束方程
的雅克比矩阵、外力引人的广义力以及接触碰撞引
人的广义力。
5“未端捕获实验设计
本文设计了未端捕获冲击实验验证所建立动力
学模型的准确性与有效性,进而司应用仿真模型对
安间机械臂捕获微重力环境下大载荷目标过程进行
仿真校验,为末端绳索结构设计及捕获控制器调试
验证提供平台,末端冰击试验方案如图7所示。
考虑到大型机械臂操作过程中残余振动对末端
执行器操作过程的影响,为了降低控制系统的复杂
性,提高载荷捕获的可靠性和效率,在对载荷的捕获
过程中,机械臂各关节锁死,即当机械臂将末端执行
器定位到满足末端执行器捕获容差范围要求的位姿
时,机械臂各关节制动,对载荷的捕获操作由末端执
行器独立完成。且假设捕获过程对机械臂基体位姿
影响很小或捕获过程中基体进行位娇保持控制。因
此,试验中通过模拟墙为末端执行噬提供固定支撑
并模拟机械臂与末端执行器间连接刚度,目标载荷
处于自由飘浮状态。由于捕获过程中目标适配器与
绳索间冲击力难以测量,实验中通过六维力传感器
间接测量未端执行器与模拟墙间连接力,进而反映
捕获过程中的碰撞冲击力。
微重力环境,以实现载荷目标的空间无重力运动。
实验中,配置目标与未端执行器间的位姿关系,进而
实现不同捕获容差下的捕获实验。
实验时首先调整目标与末端执行器间的捕获容
差,设置捕获控制器参数,捕获电机加电开始捕获,
并同时采集六维力传感器信号直至捕获结束,最后
捕获环释放复位,每次实验重复进行多组以保证实
验数据可靠性。具体实验步骤如下所示:
基于未端冲击实验系统实际参数,应用上文建
立的未端执行器动力学模型,对末端执行器捕获月
标过程进行数值仿真,仿真结果与试验结果进行对
比分析,进而验证所建动力学模型的有效性。
根据实验系统实测数据,模型中所用参数如下
表 所 示。
表 ! “模型参数
Table 1 Simulation parameter
名称数值
未 端 拉 伸 刚 度 /( N/mm ) (10%, , 104 10%)
未 端 拉 企 阻 尼 /( Ns/mm ) (15,15,30)
末 端 扭 转 刚 度 / (Nm/rad) (3 x 104 ,3 x 104 ,6 x 104 )
末 端 扭 转 阻 尼 / (Nms/rad) (60,60,50)
捕获实验中,目标负载的初始位姿为:目标适配
器伸人捕获环初始长度AZ,为60mm,日标适配咤
的初始径向偏差A7,为100mm,捕获过程中捕获环
转速为30(“)/s,捕获时间为3s。
实验与数值仿真结果如图9所示。
出在此捕获容差下末端执行命成功完成了对目标的
捕获,捕获后仍存在位姿偏差,需进一步通过拖动和
锁紧过程完成最终的刚性连接,实验中通过末端的
六维力传感器实时测量末端冲击力/力矩。
图 10 为捕获目标过程中末端所受冲击力的实
验和仿真结果的对比,根据结果可知,捕获开始时绳
索逐渐收缩,捕获环变小,直至0.6s时绳索与目标
适配器第一次发生接触,推动目标运动,末端产生
50N冲击力,实验中由于目标负载的气足与气浮台
间存在静摩擦,实际测得的冲击力比仿真结果稍大,
绳索与目标接触一定时间后,目标产生姿态转动与
5.5Hz,1.8s时目标适配器与另一侧绳索发生接
触,随着捕获环不断缩小,日标与绳索间不断接触分
离再接触,直至绳索收缩到中心位置,完成对目标的
搬获,后面结果中仿真所得冲击力略高于实测结果,
是由于目标运动后气足与气浮台间存在动摩擦,使
得目标运动速度变小,与绳索接触时冲击力也变小。
7“结“论
本文以基于钢丝绳缠绕方式的大型末端执行器
LEE为研究对象,针对绳索式未端执行器的动力学
建模与实验验证开展了研究,得到以下结论:
(1)提出了基于六维力、力矩弹簧柔性连接的离散
绳索模型,可模拟绳索大变形特性和三维空间运动状态。
(2)改进了基于线伯假设的接触力模型,引人
非线性接触碰撞力和摩擦力模型,建立了基于绳索
缠绕捕获方式的末端执行器捕获动力学模型,此模
型可更准确分析捕获过程中机械臂与目标间动态接
触碰撞过程。
(3)设计了末端捕获冲击实验,通过六维力传
感器测量未端冲击力、力矩,对所建的动力学模型进
行验证与修正,证明了模型的正确性。
(4)通过所建绿索捕获动力学模型,可对大型
机械臂捕获空间载荷目标进行仿真校验,解决空间
大型目标捕获任务地面实验验证困难的问题,并可
为末端执行器机构的设计优化以及捕获控制器的调
试提供平台。
