空间绳系机器人超近距视觉伺服控制方法
针对空间绳系机器人超近距视觉伺服中相对位姿无法测量的问题,在建立机器人视觉系统非线性量测模型的基础上,提出一种基于直线跟踪的混合视觉伺服控制方法,利用帆板支架边缘线图像特征跟踪相对位姿,利用基座具有较大误差的量测信息保证控制系统的稳定性。仿真试验结果表明：在仅能获得帆板支架边缘线图像信息的情况下,设计的超近距逼近控制方法能够保证空间绳系机器人稳定到达目标卫星的帆板支架处,并满足捕获条件。

空间绳系机器人 控制 视觉伺服 直线跟踪  

0“引宣
随着航天技术的不断发展,各国对于故障卫星
维修、轨道坳圾清理等在轨服务技术的需求日益迫
切““。目前广泛应用的“平台/基座+多自由度机
械臂+机械手“的空间机器人,由于操作距离近碰
撞风险高,在非合作目标在轨服务方面具有较大的
局限性。利用柔性系综代替机械臂,构成“平台/基
座+系绳+操作机构“的空间绳系机器人(图1),不
仅大大增加系统操作距离,避免空间平台近距离的
遢近君停靠机动,减少工质消耗,而且能够防止末端
碰撞力向平台传递,提高空间平台的安全性““。
由于操作机构与基座间的柔性连接,在执行在
转服务任务时,需要先捕获并锁紧目标的可抓捕位
置,以殒少后续操作中的扰动。在不具备预设抓捕
位置时,太阳能帆板支架是一个可靠的选择。如何
控制操作机构逼近目标太阳能帆板支架并保持相对
姿态是空间绳系机器人任务成败的关键。在这方
面,众多的研究以节省工质消耗为主要目的。Yuya
等提出一种分阶段利用拉力及推力的华调控制
77%;Masahiro等“提出一种改变系绵连接点的协
调控制方法;Osamu等“针对面内旋转,设计一种张
力/推力协调控制方法。这些研究均假设目标、平
台、操作机构间的相对位姿已知。从空间绳系机器
人的传感器配置来看,目标、平台、操作机构间的相
对位姿量测主要依靠视觉系统,属于一种典型的视
觉伺服控制问题。
视觉伺服控制包括基于位置的视觉伺服、基于
图 像 的视觉伺服和混合视觉伺服三种““。基于位
置的视觉伺服是一种测量控制分离的伺服方法。基
于该思想,徐文福等研究了基于立体视觉的相对位
姿测量方法与空间机器人操作任务中非合作目标的
交会与捕获问题““““。张国亮设计了一种基于多目
相机的空间机器人视觉伺服方法““1。目前空间绳
系机器人逼近控制的研究“““1均属于此类。此方法
需要三维重建,对量测信息极度依赖,在特征点离开
视场时失效。基于图像的视觉伺服利用当前图像特
征与期望图像特征的误姜进行控制器设计“。基
于该思想Bourquardez设计了一种四旋翼飞行器视
觉伺服控制算法“““。Wang等研究了一种轮式移动
机器人的视觉伺服鲁棒捕获方法““。张雪波等利
用二维图像误差信息,基于Lyapunov稳定性理论设
计了一种机器人的自适应镇定控制算法“。该方
法无需三维重建,一对相机标定参数鲁棒性好,但系
统的稳定性证明十分困难。将两种视觉伺服模式结
合,以2.5D视觉伺服方法为代表的混合视觉伺服
极大程度地综合了两种模式的优点“1。
空间绳系机器人的视觉系统类似于手眼相机。
而中大型卫星太阳能帆板支架一般较大,在操作机
构逼近较近距离时,帆板支架可能充斥整个视场,本
文将这一阶段定义为超近距。设帆板长度为21,,
相机视场为29,当相对距离小于/,/tanb时,即属于
超近距。此时,由于相机视场的限制,帆板支架充斥
整个视场,仅能检测支架边缘线信息,图像特征不足
以三维重建,而平台全局相机处于几百米外,测量误
差较大,很难直接利用进行视觉伺服,基于位置的视
觉伺服模式失效,而单纯利用图像的视觉伺服很难
视觉伺服控制方法,并进行稳定性证明,解决了针对
帆板支架的空间绳系机器人超近距逼近控制问题。
1“帆板支架边绍线观测模型
在空间绳系机器人超近距逼近时,帆板支架边绍
线可以利用Hough变换或梯度法方便的检测““1。本
节建立帆板支架边缘线的成像模型。建模中用到的
坐标系为操作机构本体系(0eXeYeZe),抓捕点坐标
系0z2X4:XzZ:,相机坐标系0XYZ,,CCD坐标系
0o7oZ。。其中抓捕点坐标系的0:Y:Z:面为帆板支
架平面,CCD坐标系为成像后的平面坐标系。
度可忽略;帆板支架长度方向充满相机视场。
(2)》机器人采用单相机视觉测量系统,操作机
构本体系0XYZ,与相机坐标系OXYZ,重合。
1.1空间直线成像模型
忽略相机畸变,空间点(x;,y:,z;)的成像模型
为,
r为焦距;(uo,oo)为光轴中心线与图像平面交点的
坐标;a。,a,分别表示成像平面到图像平面在XG
和工轴方向的放大系数。一般的,a=a,。
忽略睡变,空间直线的成像为直线。上空间直
线上选择两个特征点,计算成像直线的斜率;
吊。
设该空间直线与相机系0XY平面交点为
(%,70,0),则成像直线与0,7o轴的交点为:
表 ! 帆板支架边缘线成像模型
Table 1 Imaging model of edge lines
支架边缘线k
支架边绍编Ee
2“空间绳系机器人超近距逼近模型
设目标轨道系为0rXr7xZo,为推导方便,进行
如下假设:
(1)目标位于圆辐道,且仅受地心引力,目标辐
BROXY.Z,与抓捕点坐标系0,X,Y,Z,重合;
(2)操作机构与目标的相对姿态 [-90°,
90°] ;
(3)操作机构本体系与其惯性主轻重合,转动
惜量I为diag(7.,D,);控制力/力矩由自身携带
的推力器提供,将系绳拉力/拉力矩视为干扰。
2.1“操作机构与口标抓捕位相对姿态模型
空间绳系机器人的操作机构与目标的相对姿态
动力学方程为:
Io + [@ x]Ie = M + D (5)
Z)=一厂(z′′堕+z缈[)(3)
Xin
1.2“帆板支架边缘线成像模型
BX,=[x.,Y:,z.]“为抓捕点坐标系原点在相
机系的坐标,Are为抓捕点坐标系到相机系的“3-~2
~1「姿态旋转矩阵,抓捕点坐标系到相机系的坐标
转换矩阵如式(4)所示。
设帆板支架宽度为27,a为不为零的任意值。
从师板支架边缘线上各选两个虚拟特征点:
支 架 边 缘 线 1: [0 L 0]",[0 L a];
支架边缘线2:[0-L0]“,[0-La]「。
转化到相机系下,并利用空间直线成像模型推
导帆板支架边缘线成像模型,如表!FTIR.sO),
e仁分别表示正弦、余弦函数,a,B,y为布里
恩角。
式中:@=【@:。oooo]「为操作机构与目标相
对角速度;M=[(M,M,M,]“为控制力矩;D
为干扰力矩,以系绳拉力矩干扰为主。系绳拉力
矩为:
空间绳系机器人的操作机构与目标的相对姿态
运动学方程为(3-2-1旋转):
2.2操作机构与目标抓捕位相对位置模型
操作机构与目标相对距离为米级,远小于轨道
半径,利用Hil方程,忽略非线性项,建立目标轨道
系下,空间绳系机器人操作机构与目标相对位置的
动力学方程为:
*,Y,z为相对位置在目标轨道系下的分量;
a:,a,,Q:,0Qr,a,a,分别为控制力、系绳拉力
产生的加速度在目标轨道系下的分量;n为轨道运
动角速度。
加速度与控制力的关系为,
式中:m为操作机构质量;Fo,Foo,Fo为控制力
在操作机构本体系下的分量;Ae为操作机构本体
系到目标轨道系的姿态旋转矩阵。
操作机构在相机系下坐标为:[0,0,0]“,在目
标辐道系下为X,=[【x,y,z]“。其相互关系为:
化简,得:
3“空间绳系机器人超近距逼近视觉伺服方法
3.1“机器人超近距逼近控制需求分析
空间绳系机器人的抓捕手爪位于操作机构前
端,且具备环抱能力,能够将帆板支架抱住并锁紧。
设抓捕手爪操作面为相机系X0),平面,操作机
构与目标抓捕点坐标系的相对姿态控制需求为:
(1)绕万轴旋转的布里恩角6为零;
(2)缢2轴旋转的布里恩角y为零;
(3)绕工轴旋转的布里恩角a可为任意角度。
在相对位置控制方面,偿设x向为操作机构逼
近方向,z向为帆板支架延伸方向,操作机构与目标
抓捕点坐标系的相对位置控制需求为;
(1)丁向依靠发射速度逼近,程序控制;
(2)工向相对位移y为零;
(3)乙向相对位移z无控。
3.2“机器人超近距遢近控制框架设计
分析帆板支架边缘线成像与机器人/目标相对
状态关系,如图3所示。可以看出;边绍线成像的斜
率近似表征姿态角y信息,两条线的斜率差近似表
征姿态角8信息,5,+b,近似表征与了向位移信息。
对比控制需求,发现量测信息仍不完备。在姿态a
通道,可利用精度较差的全局相机进行稳定。
(2)初始图像(b)7向平移
pi~ps均为正数。在控制优先级上,首先利用基于
位置的视觉伺服方法(式14)稳定系统的0,与a,
然后利用基于图像的视觉侣服方法(式13)稳定系
统的其余状态。视觉伺服框图如图4所示。
图 4 空间绳系机器人超近距逼近视觉伺服结构
Fig.4 Visual servo controller for the short distance
approach of the tethered space robot system
该控制策略是基于超近距捕获全程帆板支
架充满相机视场的假设。由于空间绳系机器人
需要捕获帆板支架中段,这种假设在大多数情况
下是成立的。另外,若Z向运动较大,造成相机
视场中出现目标星或帆板时,在本文控制方法的
基础上,利用测量的目标星或帆板信息在Z向施
加额外控制,使操作机构远离支架两端即可。本
文仅考虑超近跚捕获全程帆板支架充滢相机视
场的情况。
3.3“机器人超近距逼近控制器稳定性分析
首先进行基于位置的视觉伺服部分稳定性证
明。将控制器(14)代人模型,选择。=[w:,a],
利用李雅普诺夫第一法证明稳定性。雅各比矩阵特
征值为A1:
同样利用李雅普诺夫第一法进行稳定性证明。
BGR,Xow?Kis?Xp均为独立变量。
又操作机构沿目标辅道系切向逼近目标,
即 : x < 0 , 5 > 0 。 苹 *esa - L2ssa > 0 , 则 X,,
<0,X,<0,X,<0。求解雅各比矩阵的特
征值为A:
雅各比矩阵的特征值均具有负实部。系统
在平衡状态X.是斯近稳定的,且稳定性与R(X)
无关。
化简控制器在平衡点渐近稳定的充分条件,得:
各特征值均具有负实部,系统渐近稳定。但由
于基座测量信息误差较大,X,仅能稳定在[0,a,],
a,与基座测量误差有关。
下面对基于图像的视觉伺服部分进行稳定性证
明。选择状态变量丁=[o,,0,,8,7,7,y],将控制
器(13)代人模型,并在平衡点X=[0,0,0,0,0,0]
处展开:
在任务过程中,|x|大于操作机构机械手的捕
获范围L。,,大于被捕获目标宽度。即:
虽然基座测量误差较大,但在控制器作用下,仍
可以满跃式(19)。
4“仿真试验分析
为校验视觉伺服控制方法的有效性,进行仿真
试验。相机选择VS-902H,像素752(H)x582
(V) , 视 场 65.5“(H) x51.4°(V) , 焦 跑 5 mm , 经 标
定,内参矩阵KH:
仿真初始参数选择如表2所示。
表 2 仿真初始参数
Table 2 Initial conditions
状态状态初值
[2 ,%0 ,z0 +2 ] [ ~3 m,0.15 m/s,0.1 m,0 m/s]
{50:71 [0.5 m,0.03 m/s]
[ao ,Bo ,yo ] [5°,30°,50°"
[(00,0,0,0,] [0°/8,0°/5,0°/s]
2L 0.1m
m 10 kg
(1,,1,,4,] [0.05,0.1,0.1] kg ? m2
n 0.0011/s
设基座a角测量的常值误差为15。,随机偏差
为 2“。基于位置视觉伺服部分控制周期为1He,
基于图像视觉伺服部分控制周期为4Hz,并利用差
分代替控制器中的微分项。系绳拉力干扰及其力臂
为:
选择控制器参数:
〔襄)]，′)2，′)3，p(1′，篡，s，′_，6，P7，′)8二|二
(1,1,5,5,0.01,0.02,10,100]
控制力/力矩限幅[-0.2,0.2]NK[-0.02,
0.02]Nm,操作机构抓捕范围0.2m,实验结果如图
5~图8所示。
的参数。可以看出:在控制器作用下,两条直线
斜率均遢近零,两条目线参数5的平均值接近内
图 7、 图8是空间绳系机器人操作机构与操作
对象帆板支架的相对位姿。可以看出,在考虑控制
频带、力/力矩限幅等因索时,操作机构与操作部位
相对位姿能够满足操作需求。在相对位置方面,在
系综拉力影响下,逼近方向(x向)减速逼近至目标
-0.2m处,而y向偏差在控制系统作用下,从初始
的1m谕少至0m附近。在相对威态方面,基于直
线跟踪的控制器将8,y从初始的30“,40“稳定控制
至0“附近;基于基座较大的测量误差信息的控制咤
能够将a稳定在一定范围内。
5“结论
在未来在轨服务任务中,空间绳系机器人是一
种安全、可靠、低成本的操作手段。对于不具备专门
捕获位置的中大型卫星,捕获太阳能帆板支架是一
个可行的选择。在超近跚遢近时,由于相机视场的
限制,支架可能充满相机视场,而造成图像特征信息
不足,相对位姿信息无法测量。针对这种测量信息
不完整的进近控制问题,本文提出了一种基于直线
路踪的混合视觉伺服控制方法,并证明其稳定性。
仿真试验结果表明:在仅能获得帆板支架迅缘线图
像信息的情况下,设计的超近距逼近控制方法能够
保证空间绳系机器人稳定到达目标卫星的帆板支架
处,并满足捕获条件。
