空间站座舱大气再生技术实验研究
在分析与评价国外空间站座舱大气再生技术的基础上，采用固态胺二氧化碳控制技术、Ｓａｂａｔｉｅｒ二氧化碳还原技术、固体聚合物水电解技术所组成的氧气再生技术途径，对设想为三人容量的环境体系的大气进行再生，实验证明：所研制的氧气再生系统能满足设计所需的用氧要求，控制环境二氧化碳浓度低于 ０．５％，物质的回收率大于 ５９％，通过一定的改进，这一体系能满足空间站大气再生的要求．

大气再生 空间站 二氧化碳控制 二氧化碳还原 水电解  

1 51 =H
环 境 控 制 与 生 命 保 障 系 统 (ECLSS:Enviromental Control and Life Support System) 简
称环控生保系统,是载人航天器最具载人航天特征的一个重要系统,是直接关系到航天员
生命安全的不可缺少的保障环节,也是突破载人航天技术的关键之一.针对不同的载人
航天器和航天计划,相应地发展生成了不同类型的环控生保系统,以适应不同飞行任务周
期、不同乘员人数和航天员不同活动范围的需要.环控生保系统方案选择和技术设计中考
虑的一个重要因素是降低运行费用,提高综合效益.
对于短期飞行(几天至几十天)的飞行器,如载人飞船、航天飞机等,一般采用开环的
非再生式(贮存式)环控生保系统.因为任务周期短,用于支持航天员生活的主要物质,
如氧气、水、食品等都按任务需要在地面上准备好,用一定方式贮存起来,带入空间一次
性使用,不考虑回收与再生.任务飞行中生成的废水、废气和废物均采取一定掀施呆收或
收集贮存后带回地面,而对于中长期飞行(数月乃至数年)的飞行器,如空间实验室或空
间站,由于任务周期长,航天员所需的消耗性物质和产生的废物,如果全靠地面与空间
往返飞行支持,则必然要投入巨大的维持飞行的运行费用.为此,需要发展再生式的环控
生保系统,实现部分消耗性物质的回收和再生使用,最大限度地提高综合效益,降低运
行费用.物理化学再生式生保系统是空间实验室和空间站环控生保技术研究的重点,利
用物理化学方法着重解决氯气和水的再生使用.航天员每人每天平均耗氯0.83kg,饮用水
3.0一3.5kg,解决了这两部分消耗性物质的再生使用,就可节省出很大的等效发射重量.
本文所涉及的是空间站/空间实验室座舱大气中氧气的再生技术及实验研究.
2“屋舱棣气冉生万梆的还拜
空间站座舱大气的压力制度通常定为,总压91+10kPa,氯分压22士2kPa,二氧化碳
分压不大于1kPa.人体新陈代谢过程中吸入氧气,排出二氧化碳-平均每人每天的氧耗量
为0.83kg,其中84%的消耗以二氧化碳的形式排放到大气中,其余的16%在代谢水中.
因此,载人航天器氧气的再生将主要取之于两个来源:一是对座舱内人体呼出的二氧化碳
收集、浓缩后进行还原处理,提取氧,二是从回收处理后的生理废水中提取氧.空间站再
生式的座舱大气再生系统,一方面在舶压控制技术支持下,维持座舶大气总压和氧分压在
规定范围内,一方面利用氧气再生技术,收集和处理人体呼出的二氧化碳,使之再生为氧
气,循环使用,显然实现氧气再生使用的闭路循环包含了三个主要的技术模块,二氧化碳
的收集浓缩、二氧化碳的还原和电解制氧.国内、国外围绕这些技术进行了多方面研究,
其中研究得最为深入的方案如表1所示.
表 1 “氧再生的主要研究方案【
研究内容技术方案
二氧化碳去除四枝分子筒
二床分子筛
图 态 胺水解吟
电化学去极浓缩
二氧化砸还原BOSCH反应系统
SABATIER反应系统
电解制氧流动碱式电解池
囹定式碱式电解池
图 体 移合物电解池
2.1“二氧化碳的收集、浓缩
按工作原理,二氧化碳的收集、浓缩技术可分为吸收-解吸方法、电化学方法和膜扩
散方法等.分子篇和固态脓技术都属于吸收-解吸方法的二氯化碳收集、浓缩技术,国外
对于分子筛技术研究较多,其中以四床分子筛(4MB)的研究更为成熟,美国的空间实验
室、俄罗斯的“和平号“空间站都曾应用过.
目前的国际空间站中也是采用这一方案,分
子筛方案是根据分子之间的物理易附来设计的,所用的材料是5A沸石,它能选择性地吸
附来自座舱大气中的二氧化碳.由于5A沸石与水熙气的亲合力也铮大,吸附空气中的水
燕气将引起对二氧化碳吸附失效.因此,在进入呆附床前,空气必须经过干燥处理.为此
在吸附床前放置了一个硅胶或13X的沸石干燥床二氧化碳吸附剂及干燥床饱和后,通
过加热或降低压力来解吸,同时浓缩二氧化碳.由于系统在炜附与解吸之间循环,连续操
作时呆附解易、干燥各需两个床,因此这一
系统叫四床分子筛.
四床分子筛的主要优点是能独立地运作,
与环控生保系统的其它功能件无关,也不存
在对座舱湿度负荷的冲击;吸附材料稳定、无气昧,不需更换,在紧急状态下能用飞行器
外部的高真空资源进行解易,还可降低功率负荷.它的明显缺点是系统比较复杂,控制困
难,重量、伴积、功耗较大,这些不足都源于分子筛对水有较强的亲合性,由此引出了两
二 17 马 诊汀 M U e AL JJ 1M). 1 JJ I ACW IT) AT AN) - 一 半 u Mu MK HJ FC HG XE FL / 八 X HY 『 日 刁 v L
分子筛,这样便去掉丁空气的预干燥过程,在连续循环的运作过程中仅需两床,这就是两
床分子筛(2MB),它既有四床分子筛的优点,
又克服了四床分子箱的不足,是一种很理想
的方法,但是这一技术应用于实际系统中尚需时日,还有大量研究工作需要完成.
另一个方向是固态胺水燕汽解易二氧化碳(SAWD)方案,它使用一种弱碱性的离子
交换脑树脂,利用化学吸附去除空气中的二氧化碳.在吸收时,胺与水形成水合胺,然后
再与二氧化碳形成碳酸氢盐.解吸时通过蒸气加热胺,使碳酸氢盐分解,释放二氧化碳.
其原理反应如下式所示;
R1R;NH + CO; + H;0――(R;R;NH,)HCO3.
这一方案也能解决四床分子箱的不足,同时由于是化学吸附,其吸附容量大,更有利
于重量、伴积的降低.并且能低压热解吸,可大幅度节省能源.其主要不足一是在解吸时
需要水去产生熟气,燕气排出时,将冲击座舱的湿度;二是受到固态胺材料使用寿命的限
制,需要屈期性地更换材料.
另一种原理完全不同的方案是电化学去极性的二氧化碳浓缩器(EDC),它是一种可连
续去除二氧化碳的方案,由一系列电池构成,
电极是含有碳酸盐溶液的多孔材料.含有二
氧化碳的大气通过电池的阴极,含氢气体通过阳极,在阴极的电极反应为:
Oz 十 2H20 + 4e―40H?,
2C0, + 40H ―2H,0 + 2CO3-.
在阳极的电极反应为:
2H2 + 4OH?―4H;0 十 4e,
2C022° + 2Ho- 一 4OH- + 2CO2.
在阴极,碱性电解质吸收大气中二氧化碳形成碳酸盐及重碳酸盐离子,这些离子透过
多孔材料从阮极进入阳极,由于pH的变化,
碳酸盐分解,二氧化碳再释放出来,发生如
下总的反应;
2CO2 + Oy + 2H2+―2CO0; + 2H; + 4e.
EDC的优点在于具有最少的重量、体积、功耗,由于浓缩的二氯化碳与氢气在阳极
预先混合,特别有利于与Sabatier反应器相连.由于其操作水平的改变(二氧化碳去除能
力)是通过调节电流实现,因而易于操作、控制.但是它工作时需要与氢源连接,团此,
如果供氢系统有问题,则必须停机,独立性能差、从安全的角度来说,所需氢源无论来自
电解制氯还是储存罐中,提高氢的压力都将减少安全性.同时它是一个耗氧过程,转移
1.25kgCO2到阳极需消耗1kg氧气,由此降低了它的竞争能力.
2.2“二氯化碳的还原
二氧化碳还原依产物的形式的不同而分
%: Bosch 反 应 系 统 (BCRS). Sabatier 反
应系统(SCRS)、改进的Sabatier反应系统
(ACRS).Bosch反应式如下,
CO2 + 2H,―C + 2H,0.
离产物水后,未反应的反应物及CO、CH4a等副产物需重新返回进口再进行反应.反应碳
沉积在催化剂上,会造成催化能力降低,Bosch反应的最大的优点是能完全回收物质.它
的明显缺点是催化剂的频繁更换,一方面需要耗费航天员许多时间,且景换这种沉积有低
密度碳的催化剂时,还极易污染环境;另一方面为保持连续工作需要有两个反应器交替工
作,增大了系统重量与体积.此外,工作时需要连续加热,耗电量大,启动时间也较长.
Sabatier反应克服了Bosch的缺点,它采用钉催化剂,产物为甲烷与水.由于是一个
放热反应,一丁加热启动反应后,它能自维持在600“C左右的反应温度.它的优点就是单
程反应转化率高,能达99%,系统简单、可靠,催化剂能长时间使用,对负荷变化的适应
性强,能承受三倍正常状态的负荷容量Sabatier反应式如下:
CO; + 4H,―CH,4 + 2H,0.
Sabatier反应器是一种在催化剂作用下的加氢甲烷化反应,从反应式可知,它的不足
主要在于它是一个不充分的反应,部分二答化碳将损失于甲烷之中.
改进的Sabatier反应(ACRS),实际上综合了Sabatier与Bosch的优点,它在Sabatier
反应后加上一级成碳反应,对甲烷进行裂解,其反应如下
CHa~C + 2H,.
成碳反应的反应温度为850“C,碳沉积在石英纤维反应芯体上,生成密集而多孔的产
物-维持连续运行需两个反应器。ACRS运行温度更高、重量更大、功耗更高,与BOSCH
一样,它也需更换反应芯体,但它形成的碳密度较高,解决了碳污染环境的问题及减少了
存放体积,它保证了二氧化碳的完全还厚.
23“电解制氧
电解制氧按电解质类型、状态及供水方式来分有多种方案,但已应用或准备用于空间
站的电解制氧方案主要是流动碱性电解池、静态供水固定式电解池及固体聚合物电解池.
流动碱性电解池采用高电导率的KOH溶液作电解质,按如下反应电解.
2H,0 + 2e―H;, + 20H,
俄罗斯“和平号“空间站上就采用这一方案,电解质强制循环,通过阴极与阳极,由
亲水材料制成的静态水/气分离器分离产物气体与电解质.它具有电流密度范围广、易于
控制电池内碱的浓度、热条件以及便于从反应区排除形成的气体,但是由于碱性电解液
的腐蚀性以及其流动性,给系统带来了不安全性,一旦发生这种事件,将导致严重后果.
俄罗斯“和平号“上的电解池置于充氮的容器中,就是为了防止电解液的外泄,确保安
全 178),
在循环碱性电解池方面,俄罗斯还研究过一种阴极供料的多孔电极电解池,电解质与
产物氢用动态水/气分离器分离.这种电解池在“和平号“上试验时,发现其没有足够的可
靠性7],
是将电解质固定在电极材料中,这种类型的电解池也叫固定式电解池,另一种是采用有机
材料的固体电解质,这种类型的电解池叫固体聚合物电解池(SPE),
在固定碱式电解池(FAE)中,通常选用氡氧化钾为电解质,这是因为它有降低溶波
饱和水蒸气压,有利于减少产物气体中水份的特点.氢氧化钾电解质限定在多孔电极材料
中,电池内流动的只有水份,从而控制了这种强腐蚀性物质的分布范围,大大减少了腐蚀
带来的问题.
为避免大量供水引起固定材料中的电解质流失以及简化微重力环境下水/气分禽问
题,电解池的进水方式采用静态熙气供水方式,也就是在电解腔室与水室之间有一膜材
料,水熙气通过扩散从水室进入电解腔室、补充电解用水.这种电解池叫静态供水固定式
电解池(SFWBE),由于这一设计已尽可能地减少运作条件下气体中水熙气的含量,所以不
需冷疑器与水气分离器.
静态供水固定式电解池的优点是法拉第效率接近100%,电力消耗相对较低,不需水、
气分离设备,其重量、体积也较低.但是电池材料不能承受高压,其电池腔室的压力必须
尔心控制.由于不能绝对防止电解质的流失,
因此,其使用寿命也受到一定的限制.
固体联合物电解池(SPB),所用的电解质是一种全氟磺酸薄膜,厚度约0.3mm,具有
根四氟的物理特性,故膜的强度很高,能承受很高压力.膜内含有磺酸基团,当被水饱和
后具有优良的离子导电能力.由于系统既不要酸,也不要碱,水是其体系中惟一的液体,
彻底排除了腐蚀性的液体,既保证了系统的安全性,也便于水气分离问题的解决.它的供
水方式可用阳极供水、阴极供水、静态熙汽供水三种方式中的任何一种.
固体联合物电解池是一种酸性电解池,它的电极反应如下:
2H20- 一 4H+ + 4e + Os,
4H+ + 4e―2H,.
由于电解质本身的性质,与碱性电解池相比,其电解效率较低,产物气体中水燕气含
量较高,此外,膜材料承受缺水的能力较差,
这是固体聚合物电解池的缺点.
24 REFER
综上所述,二氧化碳收集浓缩、二氧化碳还原和电解制氧的不同方案各有所长,也各
有所短,各国在研究上的侧重也不一样.在二氧化碳收集浓缩方面,美国对上述几种方案
都进行了深入研究,俄罗斯则侧重在分子筛与固态胺上,德国与日本重点在固态脑上.在
二氧化碳还原方面,美国进行了全面研究,俄罗斯、EE.日本只进行了Sabatier反应的研
究.电解制氧方面,美国重点在SFWESPE上,而俄罗斯在研究循环碱性电解池的基础
上,对SPB、固体电解质电池也进行了大量工作,德国重点在FAX上,日本在SPE上.
侄这些方案付诸应用的情况差别很大,在国际空间站中,美国的舱段二氧化碳去除系统采
用四床分子等,而俄罗斯“和平号,空间站应用过固态脑二氧化碳吸收剂.美国也仍然把
二床分子箱、固态胺等技术作为置换四床分子筛的后备技术.国际空间站中,俄罗斯已计
划将Sabatier反应器装进服务舵,美国也准备在其居住舵的大气再生系统中采用Sabatier
技术.循环碱性电解质电解制氧技术在“和平号“上应用过,但是从空间微重力环境对安
全的特殊要求以及随电解技术的发展,水电解制氧系统必定采用固体电解质电解池,国际
14 H T A F3 HI Ma JOY JA LAG 4 厂 H PC TH HI LAS AT 5s SIN IB ALT r / [ 网 卜 AK EL. 日 用 巳
只能提供689kPa的氧气压力,为了给出舱服充氧,计划装备能提供8274kPa的电解制
氧系统,可能采用SPB的系统[0.101,
借鉴国外发展的经验以及技术发展的趋势,结合我国相关的技术基础和我所关于座
舱大气氧再生关键技术预先研究的阶段成果,空间站座舱氧气再生实验系统中我们将采
用固态脑二氧化碳收集浓缩技术、Sabatier
二氧化碳还原技术和固体聚合物电解制氧技
术.图1为所设计的氧再生系统组成图.
空间站座航大气的压力制度和人体平均代谢量是确定氧气再生系统技术指标的主要
依据,对于一个三人乘员组的系统,其主要技术指标如下:
乘员组人数3人
座舶大气压力 81.0―101.0kPa
座舱氧分压20.0―24.0kPa
座舱二氧化碳分压AKT1.0kPa
二氧化碳去除能力3.0kg/d
产氧能力2.5kg/d
在图1所示的座舶氧气再生实验系统中
,乘员排出的二氧化碳由固态胺系统收集浓
缥;浓缩的二氧化碳送入Sabatier反应器,还原成水与甲烷;水送电解制氧装置电解,氧
气供人循环使用,氢气回送至二氧化碳还原系统、如此循环,构成座舱大气中氧气的再生
回路.
4“实验结果与分析
4.1“实验月的
以图1所示实验系统为研究平台,完成了第一阶段非密闭的实验研究、主要目的如
下:
(1)在模拟三人乘员组呼吸代谢量的条件下,实验获取二氧化碳收集浓缩、二氧化碳
还原和电解制氧三大技术单元主要性能数据,并作出实验评价;
(2)根据上述实验数据,分析评价座舱氧气再生系统三个主要技术单元接口参数的匹
配性:;
(3)通过对实验数据和实验边界条件的分析,对座舱氧气再生实验系统物质流及物质
平衡问题作出初步评价,为第二阶段密闭船室条件下的系统实验确定系统参数提供依据.
4.2“实验方法
出于安全方面的考虑,本阶段实验的试验环境是开放的,没有安排在密闭的试验舱内
进行,但实验参数的控制则是依据三人乘员组的实际情况模拟的,要点如下,
(1)通入固态胺二氧化碳收集浓缩装置的二氧化碳浓度为0.5%,二氧化碳输入总量为
3.0kg/day;
(2)固态脓二氧化碳收集装置进口端的二氧化碳浓度及出口端经浓缩后的二氧化碳浓
度由红外二氧化碳分析仪测量(Siemens-ultramat6F),输出的二氧化碳经贮存罐后送入
Sabatier 反 应 器 i
(3)进入Sabatier二氧化碳还原装置的
二氧化碳和氢气流量由质量流量计测量并控
制,还原后的产水量由天平计量,尾气的量
由质量流量计测量,成份由气相色谱分析.
二氧化碳还原水只收集、计量,不输入电解装置,而由外部以等量水送入电解制氧装
置;
(4)实验历程时30天,其中20天为单元件实验.
4.3“实验结果与分析
4.3.1“单元件实验结果及分析
按上述要求与条件,在固态胺收集浓缩单元件的实验中,通过对每一周期解吸后树脂
的吸附曲线进行测量,通过它评价这一单元件妓附、解吸的运行性能.从测量的结果看,
每一周期的前45min,出口气体中CO2浓度基本为零,在服附60min后,出口气体中CO2
TNC L 1 工 盯 仪 L HPV HJ 工 LV BX NHI ZAP) BY IM BG AQ 心 V LLL J CLIT JY 739 HI 226 PIT LD HO J =X 3
本一致,说明这一单元件的解吸与吸附性能极好,能有效地控制三人的CO2产出量.
对浓缩的CO2浓度、流量及回收量进行测量,评价这一单元件回收CO,性能,浓缩
排出的COa流量达1―4L/min,浓度对应有
90%―99.5%,便于大部分CO2回收.回收的
CO;的平均浓度在96%以上,完全满足进入CO,还原系统的要求.每一周期输入CO,
60L,可回收浓缩的COo约50L左右,回收率在80%左右,这是由于实验不是在一个密
闭的环境中进行的,在吸附过程与回收过程
中均有部分CO2丢失.吸附过程的后期,反
应罐出口CO;浓度高于零,约有总量5L的
CO;进入环境:回收过程中,由于浓度的要
求也有5L左右的COo进入环境、但从吸附
FLERELACO,量,与回收量比较,其
回收率可达到91%―98%,这说明CO2浓缩与回收是比较成功的.
以上实验表明,二氧化碳收集浓缩单元件能有效地实现二氯化碳的吸附、解吸、浓
缩、回收及连续运行,其主要性能指标归纳如表2.
表 2 “二氧化碳收集浓缩单元的性能
参数
空气流量
m3/h 18―24
固态脑干重
kg 6
CO:去除速率
L/min 1
浓缩CO2浓度
% 90―99
吸附循环周期
min 60―90
系统阻力mmH20<160
系统功耗
W 850
二氧化碳还原单元件实验重点考察了Sabatier反应器的起动性能与反应性能、对于
反应器起动方式,进行了两种不同方式的试验,(1)在反应器内温度为室温状态下,用加
热器给反应器加热,达到一定温度后,通入CO;和Hy起动;(2)停止反应后,反应器内
温度逐渐下降,至一定温度后,通入CO,和Hy起动、实验中的起动时间是指通入CO,
Hp到反应转化率超过90%的时间.氡气与二氧化碳的摩尔比为2.6一5.0的供气的条件
下,以第(1)种起动方式起动,仅需加热6一7min,即可使反应起动,起动时间5一8mini;
以第(2)种起动方式起动,起动温度在170“C左右,起动时间5一10min.
Sabatier反应器的反应性能,主要由反应途率与反应转化率来评价.按化学当量进气
反应平衡后,反应床内各点温度不同,从进口至出口,温度由高到低,主反应区内的平衡
温度为460“C,低温段的温度为250“C左右.由于高温提高了反应活化能,反应途率高,但
较低的反应温度有利于提高产物的平衡转化率,减少副产物.反应床内温度的合理分布既
保证高的反应速率,又保证了高的产物转化率,按反应当量进气的条件下,转化率达99%,
在摩尔比2.6一4.0以下的条件下,贫组分的转化率在97%以上.
反应所产的水无色、透明,pH值为7.2,基本呈中性,电导率47us/cm,金属离子
Ru3+、Al3+、Pb2+为2.95x10-6(ppm),非金属离子CL-、F-、SO2-总量为
4.10x10-5(ppm)-产水水质比较纯净,进一步处理,降低电导率可用于电解表3为
Sabatier反应器的主要性能.
的单电池组成,共分成两组,实验重点考察了其长时间工作的性能与能力.电解用水为蒸
馏水,在每天2.4kg及3.0kg氧气的输出量下,分别连续工作了15天及5天.桂温为
20°C及80“C时,单电池的电压分布分别在
2.1―2.3V及1.8―1.9V.实验所测得的性能
归纳在表4中.
表 3 Sabatier反应器性能
参“数
单位数值
催化剂重量
g 245
二氧化碳进气量
L/min 1
氢气进气量
L/min 4
转化率
% 97―99
反应启动温度
°C 170
反应平衡温度
°C 470
表 4 “电解
制氧装置性能
参数单位数“值
产氧速率L/min12―15
氧气纯度%99.9
氢气速率L/min“2.4一3.0
氢气纯度%99.9
电解效率%95
电解功率W900
综合以上实验结果,从中可得到如下结论:
(1)各单元件独立性能强,均能连续或间歇式工作,并有一定的可靠性,性能指标与
国外同类规模的单元件接近;
(2)二氧化碳的浓度在90%以上,电解制氧的氢气纯度达到99.9%,完全能满足化学
反应所需的安全性要求,三大单元件可直接匹配;
(3)从满足反应的物质关系上来相,三人条件下,二氧化碳收集浓缩与电解制氧可工
作在正常负荷内,而二氧化碳还原则需在低负荷下工作,电解制氧用水需外来补给.
4.3.2“开放环境下氧气再生实验及分析
按图1所示,将这三大单元构成氧气再生系统,二氧化碳收集浓缩与电解制氧单元
在三人设计负荷下工作,所回收的二氧化碳及产生的氢气全部送入二氯化碳还原单元.为
进一步增加系统的安全性,回收的二氯化碳浓度控制在最低要求浓度90%以上,设定为
95%左右.实验进行了6天,每天连续8MY.在这一实验过程中,各部分运转稳定,表
5是其中一天的试验结果,其余几天试验结果基本一致-
从表5可知,输入的二氧化碳基本被固态胺系统吸收,回收的二氯化碳浓度控制在
95%左右后,因为开放式环境的原因,回收量只有输入量的2/3.进入二氯化碳还原系统
的氢气与二氧化碳的摩尔比为3.3,小于反应当量比4,部分二氧化碳流失,氡气的转化率
基本在99%.根据输入的二氧化碳总量及回收的水量的比较,可知从二氧化碳中所回收的
浓缩系统中,每一个周期的吸收过程与浓缩、回收过程分别有2L及15L二氧化碳进入
环境中,其中浓缩、回收过程占这部分丢失总量88咖.二是在还原过程中,氢气与二氧化
碳的摩尔比不能满足化学反应计量的比例,约有7L二氧化碳不能完全反应,随尾气排入
大气中.
表 5 “氧气再生系统实验结果
屈期CO2mACO:吸收回收起始平均浓“收集CO:还原氢转化_产水量氧气产氢气产
( 个 ) “ 量 (L) “ 量 (L) “ 点 [min) 度 (%) BL) BL) H%) (( “ 量 (L) BL
1 60 56 30 94.1
40 / / / / /
2 60 58 33 95.0
43 42 95.3 54.9 72 144
3 60 58 33 95.6
43 42 97.2 56.1 72 144
4 60 58 32 95.8
43 42 98.5 56.7 72 144
5 60 58 33 95.5
43 42 99.0 57.3 72 144
6 60 58 32 95.3
43 42 99.0 57.3 72 144
了 60 58 33 95.5
43 42 99.0 57.2 72 144
8 60 58 33 95.8
43 42 99.0 574 72 144
从以上的实验结果可见,采用现在技术基础的二氧化碳收集浓缩、还原及电解制氧三
单元所构成的系统实现了氧的部分再生,但应用到密闭环境中,还需进一步强化二氧化碳
收集浓缩部分,提高吸附能力与回收率,才能完全控制环境二氧化碳浓度及保证输入输出
的二氧化碳量的平衡,从物质的再生及平衡来看,由于二氧化碳还原氢的捉失,不能保证
氧的完全再生,因此,要维持这一循环过程,
必须有外来物质的补充或有回收氢的技术的
支持.
长期、稳定的工作性能是评价这一系统的重要指标,其中极为重要的是空气中各种产
物的长期累积对系统长期工作的影响效应,如空气成份对固态胺的影响、二氧化碳还原水
对电解的影响、回收二氧化碳中其它杂质对催化剂的影响等,由于试验时间较短,这方面
的问题尚未充分暴露,需要进行系统长期试验,特别是在密闭舱内的长期试验,以利于研
究舱产物的变化与影响规律,并进行详细的物质和能量的平衡计算与验证.
物质的平衡问题与系统控制参数的选择有关,也与系统中产生的物质的化学性质同
系统的适应性相关,此外,在舶室环境试验中,环境与环境的物质交换改变着物质的匹配
关系,这显后期试验关系匹配上需要考虑的.
54论
固态胺二氧化碳收集浓缩、Sabatier二氧化碳还原以及电解制氧技术所组成的氧再
生技术方案各部分独立工作性能强、操作方便、匹配相对容易,是一种较好的氧再生技术
方案.但是长期工作中对大气环境微量污染物质的控制将产生一定的影响,在氯的完全再
生上还存在物质的匹配问题,因此,还需深入研究.
