端壁运动对自发射流抑制叶尖泄漏影响的数值研究
通过数值手段分析了端壁运动对带有叶尖自发射流的叶栅流场特性、叶顶间隙泄漏流量特性及叶片周向载荷分布特性的影响。结果表明：端壁运动的反向刮削作用会显著影响间隙附近流场,随着端壁运动速度增大,泄漏涡和上通道涡会逐渐向叶片吸力面靠近,同时,泄漏涡强度逐渐削弱,而上通道涡强度逐渐增强,平均总压损失增大;端壁运动对叶尖自发射流抑制泄漏流的效果有放大作用;端壁运动会显著改变叶尖吸力面附近静压系数的分布,使其具有后加载的特性。

叶尖泄漏流 自发射流 端壁运动 周向载荷  

0 HI 言
在叶轮机榄中,叶顶闻隙的存在不仅会导致做功工质泄
漏,而且会对叶尖流场特性以及叶片载荷分布等方面产生重
要影响。因此,发展叶尖泄漏抑制技术具有十分重要的意
义。
根据是否需要能量输入,叶尖泄漏控制可以分为主动控
制和被动控制两大类。其中,主动控制一般以外部能量输人
为代价,实现手段较为复杂,可靠性低,目前还没有成功的工
业应用“,而被动控制方法不需要额外能量输人,一般通过
改变叶尖端部结构或机闸处理等方式实现,部分结构已被成
功应用于商用燃气轮机,如CFE的高压涡轮(High-Pressure
Turbine,HPT)系列叶片71。
被动控制的另外一种实现方法是根据叶片表面压力分
布特性,利用自然压头生成一股气流用于控制叶尖泄漏及其
损失。该概念最早由美国学者Auxier于1995年提出并申请
了美国专利“!2007年,Hamik等人1提出一种具体的开孔
方案,并用一个简化模型对其进行了初步理论分析。2011
年,黄国平等人「基于上述原理,提出一种被动式逆向涡流
发生器用于塞米尺度涡轮叶夷泄溥流控制,并用数值手段对
其进行了分析。近期,胡建军等将该被动控制方法应用于常
规尺度涡轮叶柘泄漏流控制,重点探讨了间隙高度对自发射
流抑制泄漪流有效性的影响。但上述分析都是在端壁静止
的条件下进行的,而实际上,叶片和端壁之间的相对运动是
影响叶轮机械间隙泄漪流的主要因豚之一。移动端壁会在
闵隋区域诱导出切向的剪切应力以及很大的速度梯度,从而
对叶轮叶尖区域的流动情况产生影响。Yaras等.“》,邓向阳
等L“!以及牛茂升等“以涡轮叶橱为研究对象,对该问题进
行了详细的实验研究和数值模拟研究,分析了端壁运动对间
隙流场.间隙泄漏流量、.叶片载荷分布以及损失分布的影响。
吴艳辉等“以及韩少冰等“以压气机叶树为研究对象,研
究分析了移动壁效应对间隋区域二次流的形成和发展以及
整个叶栅三维流场的影响。
基于上述研究,本文运用数值手段分析了端壁运动对带
有叶尖自发射流的间踹泄漏流场特性泄漏流量及叶片载荷
分布的影响。
1“数值模型
本文研究采用的基础叶栅模型为具有详细几何尺寸和
试验数据的Durham平面叶栅,其主要参数如表1所示。计
算中叶顶间隙高度4取值为Imm,其与叶高F的比值为
表 1 叶片主要参数及射流孔结构参数
叶栅参数弦长,mm轴向弦长,mm进口气流角,(“)“出口气流角,(“)WEE,mm叶高,mm
量 值 122 97 53
叶栅参数“间陶高度,mm“射流引入孔直径,mm射流引人角度,(。?)“射流孔直径.mm“射流角度,(“)“射流容腔直径,mm
量值1445
生成可独立控制。经网格无关性检查,最终间隙网格节点数
取为10,计算模型总网格数约为102万,详细过程请见文献
[14] 。
1.2“湍流模型.流体物性及边界条件
由于Realizablek―e模型在负压力梯度流动、分离流、
复杂二次流以及冲击射流预测方面具有一定优势,是叶轮机
械流场分析常采用的湍流模型之一“,因此,本文计算选用
该湍流模型。由于近壁区无量纲壁面距离y「约为28左右,
采用标准壁面函数.无滑移边界条件处理边界层与主流速度
衔接。在计算高雷诺数工况时,局部马赫数有时超过0.3,应
考虑气体的可压缩效应,因此流体拳完全气体处理。暂不考
虑温度对流场的影响,叶栅进口温度取常温300k。进出口边
界条件为压力人口和压力出口,周向边界按周期性边界处理。
1.3“数值模型正确性验证
计算采用基于有限体积法的FLUENTV6.3商业程序求
解控制方程,采用二阶迎风格式离散对流项,中心差分格式
离散扩散项,采用基于Simple算法的数值求解方法和分离式
求解器。计算过程中,除能量方程残差下降1个数量级外,
0.96%,根据相对运动原理,取动叶静止,机壳端壁按恒定周
向速度给定(7的负方向),方向与叶片实际运动方向相反。
计算对比了旋转半径为0.4m,转速分别为0r/min550r/min,
2 000r/min 、2 700r/min 3 500 r/min 4 500r.min, 对 应 端 壁 运
动 速 度 x = 0nys、23ms、84m/s、113m/s 1470s, 188m/s 时
的计算结果。
1.1“几何建模及网格划分
本文平面叶栅计算模型的几何建模由Pro/Engineer软件
完成,取一个叶片及两侧各1/2流道作为计算域。坐标系定
义为,兀方向为轴向,丫方向为周向,Z方向为叶片展向,计算
模型如图1(a)所示。叶片内部开孔道,综合考虑其可加工
性及流道阻力问题,内设空气容腔,开孔参数已经在表1中
列出。网格划分采用GAMBIT软件,因该叶栅模型的压力面
和叶顶面都有开孔,破坏了其几何拓扑的规整性,因此采用
非结构四面体网格对计算流域进行网格划分,在近壁区采用
边界层网格进行加密,前缘附近网格细节如图1(85)所示(图
中P.S.为压力面,S.S.为易力面)。
-57 100 104
2 60 12
其它方程残差下降5个数量级,同时出口质量加权平均静压
#31 =<0.01Pa, BAEK
由于文献调研还未发现带有叶尖射流的叶栋流场测量
试验数据,因此采用文献[15]中Durham叶栅的试验数据对
本文数值模型进行检验,具体过程详见文献[14]。通过检验
可知,计算结果与试验结果吻合较好,说明可以运用该模型
预测端壁运动条件下带有叶尖自发射流的叶栋流场特性。
2计算结果及分析
2.1端壁运动对自发射流条件下间隙流场的影响
除端壁运动速度不同之外,图2及以下各图都是在叶顶
间隋为!mm,叶栅进口总压为162120Pa,出口背压为101325
Pa条件下获得的。对应的叶树进口雷诺数为1.39x10°,3
中雷诺数的定义基于质量加权平均叶树进口速度和轴向弦
长。图2对比了不同端壁运动速度下=0mm截面上射流
孔附近流线与总压损失系数的分布。其中总压损失系数C,,
定义为
式中,p.n为时均质量加权平均进口总压;p,w为时均当地总
压;0.3puu为叶栅平均进口动压。
由图2可以看出,端壁运动对叶尖射流附近流场有显著
影响。由流线分布可知:自发射流能够通过压缩泄溥流通道
来阻断射流孔附近的泄溥流,其影响范围在展向上可到达机
壳,进而可达到抑制泄漏流的效果。随着端壁从静止到运
动,由于端壁运动的方向与泄漏流的方向相反,因壁面黏滞
作用产生的反向刮削力,使得端壁附面层内出现反向流动;
派与波瀚流宋际线与吁贺面的夹角逐渐增大,叶炜射流向上
游的侵人程度在增烨,说朋端坚运助朔助于增强自发射流对
泄潍流的掸制作用。引人注意的是,当端壁运动途度增大到
一定程庭时“射流向下游偏转的过稚中因分离形戚的分离祸
尺度宝增大,仕时由予迥滴流和端壁的非对称剪切作用,射.
流下游开姆出现一个刮阆涡,不刮削涡的尼度随着端壁运动
速度刑增大丽增太。剖削糊的出现进一步阻塞了射流孔下
游的泷滚通边,顿期饷呆生“一定的湛漏抑制教果。化外,由
图 中 总压揽光絮数分布可矫:端壁近动产生的反向刮割牵用
降低了闽陶内鸣喷林途度,敏使射流孔下游间隙通遮内总压
损失綦数胺显菊降低。
图 3 为射派孔下游八=Smm戳面媒力面附逐的流场分
ams .
计算结果表明,踩羟蟒壁盂动速度增大,端壁的反向刮前作
用增强,顺智针的泼漏鹄开始胃驳力留挂近,逆时针的上通
道涡的涡核逐源问暖力面和叶片根部方闺移动。上图3(4)
可战明春看出端壁运动对握漪流线吊卫负方向的推挤效应,
压损失永敷刘别为0.1912,0.1915、C2018和0.2058,说明
从总效果来讲,随莲端政运动速度的增大,谈截面上的总压
掩失坊增大。
图 4 反胥了端壁运动对带有自发射流的叶尖间隋流场
的影响。主要比较了不同端壁运劲速度下间蹬中截面上流
线与马赫数的分布。观察发现:在自发射流的下游出现明显
的扇形低速区,该区域占据了部分泄漪流通道,因此会对波
漪流产生一定抑制作用,随着端壁运动速度的增大,在反合
刮削作用下,该肇形低速区在了方向的长度逐渐减小。另外
一个比较明显的变化是,隐着端壁运动速度的增大,蝌壁运
动产生的反向刮粲作用逐渐增强,泄漏流与通道流的交汇线
与叶橄吸力面的夹角逛深周小,万间隋匹域附近通遮主流流
向与轴向的夹角逃渐增大,由此可能改变叶橱的出口气流
角。与之伴随的,交际线距呆力面较远一侧流体的高马赫数
区域在扩大,而交际线距妓力面较近一侧流体的较低马薛数
区域在缩小,这说朋端壁运动的敌应压缩了排漪涡的影响范
园,但同时扩大了上通道涡的影响范闽。此外,由图中流线
分布可知,端壁运动对泄漏涡卷起的起始点位置也有较大的
影响,随着端壁运动速度的增大,泉漏涡形成的起点位置逐
渐远离叶片前绍,这主要是由于端壁运动改变了间阿区域附
近主流的方向。
图 5 给出了端壁运助达度对自发射流条件下机壳内表
面静压系数分布的影响。其中静压系数C定义为:
式中,Pp,in为时树质量加权平均进口静压;p,w为时均叶片表
面当地静压;0.$$u硅同样为古橘进口平均动压。
机壳表面静压系数分布表明,当叶尖间隙为!mm时,自
发射流能够穿透叶顶间隔对机声造成明显冲击,表瑕在由于
射流的阻断作用,机壳内表面对应射流孔上游形成显著的低
静压系数区域,即静压较高区域,随着蝶壁运动速度增大,在
端壁运动产生的反向刮蒲力作用下,射流孔上游的低静压系
数区域逐渐扩大,射流孔下游相同位置的静歧紫数更低,表
朋端璧运动对自发射流抑制泄濡流的效应有政大作用。此
外,发现端壁运动也会星著影响叶顶中部压力面附近出现的
分离泡。分离泡的出现,在展向上挤占了泓漪通道,造成泄
溥流道收绵,该教应对其上方流体有加速作用,表现出来,就
是在机声对应位置的静压系数较高。同时,发现随着端壁运
动速度增大,在反向刮削作用下,该区域在萎缩,说明分离泡
对机壶内表面上静压系数分布的影响在减翻。
此外,通过比较还可以发现,随着蝶壁运动速度的增大,
通道内靠近叶片媒力面处申间隙泄漪涌引起的较低静压区
基遁渐减小,说月端壁运助产生的反向刮削作用在压缩并削
羿间陶泄漪涡。|
2.2端壁运助对自发射流条件下叶尖泄潘量的影赃
图 6 对比了有、无叶失自发射流情况下间踹泄漪比随端
壁运动速度的变化。其中,泄漪比7定义为叶夷泄漪流质量
流量/叶栋进口质量流量,用以衡量叶尖自发射流对泄漏流
的抑制效果。从图中可以看出,随着端壁运动速度的增大,
泄溥比均昌下降赴势,说明端璧运动对泄漪流有一定的抑制
作用,该结论与文献[12]中针对压气机的计算结果相反。其
原因在于,对于压气机,端壁运动方向与叶尖泼漏流方向是
相同的,商对于涡弟动叶,端壁运动方向与滢漪流方向恰好
相反。闷时,在计算范国内,存在叶尖射流时的泄漪比始终
小于无叶尖射流时的情形,一两者的差值随着端壁运动速度
增大而增大,说明端壁运劲可以放大自发射流对叶尖泄濡的
抑制媒果,并上端壁运动本身也可以起到抑制间隙泄漪流的
作用。
2.3“端融运动对自发射流条件下叶片载荷的影陌
图 7 对比了有、无自发射流情况下叶片周向载荷随端壁
运动速度的变化。观察可知,在计算范图内,存在自发射流
时的叶片眠呐载荷姗烂高于无自发射流时的情形,万两者的
差值随着端壁运助速度的增大略有增加,这说明叶尖自发射
流在披制叶尖泄漪的间时可以提商叶片的屈向载荷。同时,
随着端壁近动速度增加,两种情形的叶片载荷均呈现先减小
后增大的赴势。在本文计算工况范围内,最小周向载荷均出
现在端壁运动速度为147mys时。
图 8 对比了有、无自发射流时,不同端壁运动速度下
%9%叶高处叶片表面静压系数沿弦长的分布,其中横坐标
压力面静压系数的分布基本没有影响,而对叶片吸力面静压
系数的分布影响较大。比较发现,有射流时,在射流孔的正
下游处静压系数存在一个明显的波谷区,而且随端壁运动速
度的增大而增大,这主要由自发射流在其下游形成的扇形低
速区引起的,而在209%弦长之前,端壁运动对叶片静压系数
的分布几乎不产生影响;此外,还可以看出,无论有无自发射
流,在叶片中后部处,静压系数均存在一个明显的波峰区,这
是端壁运动的反向刮削作用使间阿泄漪涡和上通道涡向叶
片吸力面靠近并在此处形成的高速紧流区所造成的。这一
教应也使得端壁运动条件下的叶片载荷具有后加载的特性。
34论
(1)端壁运动会显著改变间隙流场的特性,在端壁的反
向刮削作用下,泄漏涡的影响范围受到压缩,上通道涡的影
响范围得到放大,从总的效果来讲,端壁运动会使平均总压
损失系数增大。
(2)端壁运动对泄漏涡卷起的起始点位置有较大影响,
端壁运动速度越大,泄漏涡形成的起点离叶片前缘越远,同
时泄溥流与主流交汇线与吸力面的夹角越小。
(3)当叶顶间阿为!mm时,自发射流能够穿透叶顶间隙
对机声造成明显冲击,随着端壁运动速度的增大,射流孔上
游的低静压系数区域逐淀扩大,射流孔下游相同位置的静压
系数更低,表明端壁运动对自发射流抑制泄漏流的效应有放
大作用。
(4)计算表明,随着端壁运动速度的增大,有无自发射流
条件下的叶尖泄漏比差值在逛渐增大,说明端壁运动可以放
大自发射流对叶尖泄漏的抑制效果。
