精确感知 服务社会 和谐发展――第19届中国遥感大会召开
2014年9月21日,第19届中国遥感大会在西安召开,来自全国企事业单位、科研院所及高校的近千名专家、学者、科技人员出席了本次大会。会议由中国遥感委员会、中国宇航学会共同主办,北京空间机电研究所、中国宇航学会空间遥感专业委员会和中国遥感应用协会光学遥感专业委员会承办。本届大会主题为＂遥感-精确感知服务社会和谐发展＂,大会围绕国家遥感发展战略展开深入讨论,以便在充分把握国际遥感新动向、新进展以及我国国情的基础上,使我国遥感事业跃上新台阶。

遥感应用 中国宇航学会 机电研究所 战略展开 空间遥感 光学遥感 和谐发展 企事业单位 遥感影像 感知服务  

随着航天飞机、载人飞船、深空探测以及空间站
等空间技术的发展,空间业务呈现出业务类型多、
数据速率高等特点.为此,空间数据系统咨询委员
会 (consultative committee for space data system, CCS-
DS)提出了适用于中、高数据率航天器的高级在轨
系 统 (advanced orbiting system, AOS) lI. AOS 以 标
准化的形式服务于空一地、地一空或空一空信道,
通过划分虚拟信道(virtualchannel,VC)2,采用动
恭的虚拟信道调度技术,可以将来自多用户的大量
信息在空间链路上形成统一的高速数据流,以满足
不同航天器和不同类型用户申的需要.
目前,应用于AOS的虚拟信道调度方案主要
有:时间片轮询调度方案、静态优先级调度方案、剩
余量优先调度方案、动态优先级调度方案M等,这
些调度方案适用于系统中虑拟信道数量较少的情
况.随着空间业务类型的不断增多,对虚拟信道划
分和调度的要求也越来越高,随着虚拟信道数量的
增加,虚拟信道调度将具有更明显的资源约东、时
间约束等特点,而在资源和时间约束条件下,任务
的分配和调度则是NP难问题541.遗传算法是一种
基十生物进化机制的智能搜紊舞法,具月搜紊能力
强、寻优效果好的优势,适合于求解复杂的约束满
足优化调度问题.
目前,遗传算法及其改进算法已经在各个领域
得到了广泛应用,尤其在车间调度问题中己有较多
的研究成果78.在卫星调度方面,文[9]建立了卫星
数传调度模型,研究了一种基于遗传算法的卫星数
传混合调度算法;在包调度方面,文[101将不同的
业务分类,提出了一种基于遗传算法的包调度算法
(GAPS).遗传算法在AOS虚拟信道调度方面还没
有得到充分的应用,本文对AOS虚拟信道调度问
题进行建模,基于遗传算法在解决调度问题中的
优良性能,提出一种基于自适应熵估计遗传算法
(adaptive entropy estimating genetic algorithm,
AEEGA)的AOS虚拟信道调度算法.
务,同一条虚拟信道中的业务具有相同的优先级:;
(2)缓存分配采用完全分占策略;
(3)在桅一时隙,虚拟信道调度单元只能传输一
条虚拟信道的帧;
(4)不考虑处理系统设备故障.
AOS虚拟信道调度问题是一类约束满足组合优
化问题,该调度问题中的约束主要有资源约束和时
间约束:
(1)资源约束
资源约束包括缓存资源约束和处理器资源约
标.缓存资源约束与缓存容量有关,处理器资源约
束与虚拟信道调度单元的处理速度有关.
缓存容量可用缓存单元平均可容纳的包个数来
衡量,设缓存单元的大小为$(单位:Bytes),平均
包长为L,(单位:Bytes),则系统的缓存容量为
设f时刻输入缓存的总队列长度为Ont),输出
2AOS屋学信迹诺度口慧模型(Modelof
AOS virtual channel scheduling problem)
图 1 为AOS虚拟信道调度示意图.包分类单元
将包送入相应的虚拟信道,到达各虚拟信道的包要
先进入其相应的输入缓存队列,输入缓存进行队列
管理,成帧单元将各虑拟信道的包复用成帧,并暂
存于相应的输出缓存中,虚拟信道调度单元根据设
计的谋度算法在每个时隙选择一条虑拟信道,从其
输出缓存中取帧并传输.
2.1AOS虚拟信道调度问题约束分析
AOS虚拟信道调度就是将有限的系统资源分配
给多条虞拟信道,因此调度算法需要依据一定的原
则来分配资源,以优化系统的吞吐量.本文对AOS
虚拟信道调度问题作如下假设;
缓存内剩余的总帧数为
虚拟信道调度单元的处理速度可用单位时间内
传输的帧数来表示,设传输一帧的时间为不,则处
理单元的最大处理速度Vnux为
在f时刻,若缓存内剩余的总帧数小于最大处
理速度,则处理速度为缨存内剩余的总帧数;否则,
以最大速度处理.因此,处理单元的处理速度可表
示为
综合考虑缓存容量和处理速度,可得系统的滥
出门限为
式中,Pn(0)为(0,0)时间内输入的总包数,式中右
侧第2项为(0,)时间内处理的总包数.在某时间段
内,当输入的总包数大于缓存容量与处理的总包数
之和时,将发生滥出而丢包.因此,处理器资源约束
和缓存资源约束将影响系统的丢包率,处理器资源
约束还将影响缓存内的包剩余量.
(2)时间约束
时间约束与业务的时效性要求和优先级有关.
为满足时效性要求,每种业务的数据要在其调度时
间区间内得到传输,使用户在该时间内得到最有价
值的信息,超过该时间的信息不再具有价值或价值
降低,这会导致桅些数据由于超时被丢弃.此外,由
于系统的最大处理速度一定,在大容量传输时,会
使某些虚拟信道中的数据得不到及时传输而产生延
时,在这种情况下,要尽快传输高优先级虚拟信道
的数据,以保证重要信息的及时传达,因此,时间约
果将影响系统的丢包率和延时.
2.2AOS虚拟信道调度模型
本文以各虑拟信道的包剩余量、丢包率和延时
作为优化参数,以优先级加权综合紧迫度作为调度
目标,建立的AOS虚拟借道调度模型为
i=1
HHUrgency为优先级加权综合紧迫度调度目标函
$B;Posi为第;条虚拟信道的位置权重;FRhn为第!
条虚拟信道的优先级,体现虚拟信道的传输实时性
要求,其值越高,实时性要求越高;URc.vc;为第1条
虑拟信道的综合紧迫度,与当前虚拟信道的包剩余
量、丢包率和延时有关,表示为
Urc.ve, = Ib(Res; +1) + Ib(Rps; + 1) +1b(D; +1) (7)
HA,Res;为第;条虚拟信道的包剩余量.设当前
时刻第;条虚拟信道输入缓存的总队列长度为Omi
输出缨存中的帧数为Qourryy则Resi为
Rp;为第i条虚拟信道的丢包率,即各虚拟信道奈
弃的总包数与到达的总包数之比,由超时和缓存溢
出引起.设当前时刻第;条虑拟信道输入的总包数
为Pris由于超时丢弃的包数为Pbtspi,由于缓存滥
出丢弃的包数为RbrsB;,则Rois:为
设D;为第i条虚拟信道的延时,可用延时基数
表 示 ,在初始时隙D;为
在每个调度时隙结果,将当前时隙传送的虚拟信
道的D;置0,对当前时隙未被传送的虚拟信道,若
Res; > L/L,? 则 D;+1 ― D;.
在式(6)中,Ru体现的是第;条虚拟信道的传
输实时性要求,URc.vai体现的是第;条虚拟信道的
′f专「/′丨着官紧迫′壹耍习〕`更'XHPosiIAALHfPryUrc.vei
值大的虚拟信道在个体中的位置越靠前,则调度目
标函数Unrgenv值越大,本文建立的AOS虚拟信道
EAR max Ussgoncy 3 Bf Urgency HEX 0
3ETFAEEGA的AOS虚拟信道调度算
法 (AOS virtual channel scheduling algo-
rithm based on AEEGA)
3.1AEEGA的交叉概率与变异概率
美国Michigan大学的Holland提出的遗传算法
是利用达尔文优胜劣汰的原则,通过遗传进化找到
最适应环境的个体,包括编码、适应度计算、选择、
交叉、变异等过程.遗传算法是一类全局优化搜索
算法,以其简单通用、强鲁棒性、并行处理能力强、
搜索速度快等特点,被广泛应用于求解组合优化问
题.
然而,在标准遗传算法中,交叉概率和变异概率
直接影响算法的收敛速度.交叉概率的大小决定新
个体产生速度的快慢,过高的交叉概率可能使较优
个体的模式遭到破坏,过小的交叉概率会延缓新个
体的产生,导致算法早熟.变异概率是决定算法跟出
局部最优解的一个关键因素,变异概率过小,不易生
成新的模式结构,变异概率过大,会使遗传算法成为
纯粹的随机搜索算法.基于此,Srinvivas等提出了自
适 应 遗 传 算 法 (adaptive genetic algorithm, AGA) I'l,
使交叉概率和变异概率按个体的适应度在种群平均
适应度和最大适应度之间线性调整,以提高收敛速
度.AGA中交叉概率P和变异概率Py分别为
HA,frou是每代种群中个体的最大适应度,Avs是
每代种群的平均适应度,广是参与交又的2个个
体中较大的适应度,了是变异个体的适应度.由式
(1Db、(12)可知,个体适应度越大,交叉概率和变异
概率越小,这会导致在进化早期,优秀个体的交叉
概率和变异概率小,很难扩展到新的解空间,侗进
化陷入局部最优;在进化后期,所有个体的适应度
相差不大,使fou~fogBRAD,导致多数优良个体
的交叉概率和变异概率较大,极可能将优良个体破
坏掉,影晋算法的收敛效果和收敛速度.
为了增加算法的全局搜索能力,并提高收敛速
度,本文通过估计种群煸来衡量种群的多样性,在
AGA的基础上自适应调整参数、史、史、设当
前进化代数为,种群规模为M,将其中相同的个
体归为一类,每一类中的个体数量为mt),j=1,
2,...,N(N<M),则每一类出现的概率为
当前进化代数的种群熵为
并 满 足 0 < H(r) < lbM.
在进化早期,每个个体出现的概率差别小,种
探不确定性大,即种群熵较大,种群多样性高,种
群应具有较大的交叉概率和变异概率,以增加全
局搜索能力,避免未成熟收敛;到进化后期,每个
个体出现的概率差别大,种群不确定性小,即种群
熵较小,种群多样性低,应降低交叉概率和变异概
率,以增加算法的稳定性并提高收敛速度;在同一
迹化代数内,个体适应度越大,交叉概率和变异概
率应越小,以保护优良个体.基于以上分析,设x=
吾二口,名二口二km,表示为
其中,Rmax为最大交叉概率,Pmin为最小交叉概
率,Promax为最大变异概率,Pamin为最小变异概率,
X二日一盖龛H(t),￠=9.903438.
M=32,则ibM=5,k.ky随种群熵H(t)变化的关
系如图2所示.
可以看出,初始种群多样性高,HE)一IbM1,k
一尸max,Km一Promax:随着进化的推进,种群多样
性越来越差,()平滑衰减,到进化后期,H()一
0, e ― Fe mins km 一 Prin
个体的交叉概率和变异概率在此基础上再根据各自
的适应度大小自适应调整.
3.2AEEGA的设计
(1)初始种群
采用随机生成与利用启发式信息相结合的方法
产生初始种群.启发式信息为各虎拟信道的动态优
先级:
Dp =Q.Rk 十 .Ib(Ras + 1)+
其中,0、By.0随机产生,0<a,B,7,0一1,a+
B+v+6=1.将虚拟信道按动态优先级从高到低排
序,便可得到一个个体.
(2)交叉算子
按如下步骤进行交叉操作:
Step1:根据式(11)、(15)计算个体的交叉概率.
Step2:设要交叉的两个个体为父个体!和父个
体2,在父个体1中随机选择c个交叉点,并找出其
对应的虚拟信道号.
Step3:在父个体2中找出这c个虚拟信道号,
并按照这c个虚拟信道号在父个体1中的顺序重
新排列,然后置入新个体中对应于父个体2的基因
位.
Step4:父个体2中的其它基因位不变,直接置
入新个体.
(3)变异算子
按如下步骤进行变异操作:
Step1:根据式(12)、(16)计算各个体的变异概
率.
Step2:在要变异的父个体中随机选择(m22)
个变异点.
Step3:从前至后,依次对每两个相邻变异点对
应的虚拟信道号互换.
(4)选择算子
采用无回放余数随机选择策略,选择操作步骤
如下:/
Step1:计算当前种群中的各个体在下一代种群
中的生存期望数:
式中,My为当前种群中的个体数目,Uusenej为第
个个体的适应度.N的整数部分LNy|为第j个个体
在下一代种群中的生存数目,这样共可确定出下一
代种群中的又[V|个个体.
兆1
Step2:计算各个体的剩余适应度;
Step3:根据各个体的剩余适应度,用赌盘法选
M,
择下一代种群中的另外M―YIN]个个体
库1
3.3AOS虚拟信道调度算法流程
设计AOS虚拟信道调度算法时,首先要确定待
传虚拟信道集,采用符号编码方法对个体编码,根
据AEEGA确定各虚拟信道的传送顺序,为各待传
虚拟信道分配时隙并传输.算法流程如下:
Step1:指定各虚拟信道的优先级和最大时延,
为各虚拟信道分配缓存,设置在每次调度中各虚拟
信道的最大传输恭数Fnxy,设定算法收敛门限Hnin.
Step2:确定非空虚拟信道集TAsk.
Step 3: # Task =@, 结 束 ; 否 则 , 转 到 Step 4.
Step4:计算各非空虚拟信道的包剩余量Resi
丢包率Rp;和延时Dy,产生初始种群并估计种群熵
(0).
Step5:以优先级加权综合紧迫度调度目标函数
DUugene作为适应度函数,计算各个体的适应度.
Step6:交又操作,并计算新个体的适应度.
Step7:变异操作,并计算新个体的适应度.
Step8:选择操作,并估计下一代种群的熵
及 (0),
Step9:&H(t)<Hun?收敛后的个体作为各虚
拟信道的传送顺序,转Step10;否则,转Step6.
Step10:按各虚拟信道的传送顺序,依次传输
道的传输帧数为Rnsx.转入Step2.
34算法分析
(1)算法收敛性分析
保 留 精 英 遗 传 算 法 (elitist genetic algorithm,
EGA),即上一代的最优个体优于下一代时,需将该
个体以概率1保留到下一代,己有文献证明BGA能
最终收敛到全局最优解1210,
AEEGA的进化算子具有以下特点;
交叉算子:由式(11)可得,每代最高适应度个
体的交叉概率R=0.
变异算子:由式(12)可得,每代最高适应度个
体的变异概率Pa=0.
选择算子:最高适应度个体的适应度必定不
式(18)可以看出,最高适应度个体的生存期望数
IN)>1,因此,每代最高适应度的个体被选择进入
下一代的概率为1.
此外,AEEGA通过种群煸来衡量种群适应度
的分散程度,以此调整交叉与变异概率,以避免未
成熟收敛的发生.
综上,AEEGA在进化过程中未破坏每代的最
优个体,具有保留精英遗传算法的特点,并可通过
估计种群熵来避免未成熟收敛,因此,AEEGA能收
敛到全局最优解.
(2)算法执行时间分析
设种群规模为M,算法达到收敛时的进化代数
为G,执行一次交叉操作的时间为fs,执行一次变
异操作的时间为fm,执行一次选择操作的时间为ts,
计算一个个体的适应度的时间为tr,计算一次种群
G-M,计算种群熵的次数为G.因此,当种群达到收
敛状态时,所需的有效执行时间为
T二(要-誓./〕c-zc十〔要'/飞勿'儿7〕m'薹m」「
GM t,+GM-4t+G- ty
在式(20)中,每一代的fe、加、和口由种群规模M
决定,因此算法的有效执行时间7与种群规模M和
进化代数G有关,而G为有限值(20代左右),因
此,在种群规模M不是非常巨大时,算法可在较短
的时间内完成.
4“仿真实验与分析(Simulationexperiments
and analysis)
按图!所示的系统模型对基于AEEGA的AOS
虚拟信道调度算法进行仿真实验,输入缓存的队列
管理采用RED算法.参数设置为:虚拟信道数目为
6;设包到达为泊松过程,各虑拟信道的平均包到达
率为111620个/秒,每帧平均封装的包个数为5,
则各虚拟信道的平均恭到达率为22323帧/秒,系
统的总到达率约为L34x105帧/秒;各虚拟信道的
最小队长阎值Quin=25包,最大队长阙值Qmax=50
包;各虚拟信道的优先级从高到低排列.
(1)AEEGA的进化性能
图 3 为AEEGA与AGA的适应度随进化代数
的变化曲线.可以看出,AGA在进化初期适应度增
长较快,进化到第8代时陷入局部最优,到第33代
后才跳出局部最优;而AEEGA在进化初期适应度
增长较慢,可保持较好的种群多样性和较活跃的进
化特性,到进化后期(约23代后)可快速收敛到最
优解.因此,AEEGA比AGA具有更强的全局搜索
能力和更快的收敛速度.
算法下,各虚拟信道的包剩余量随处理速度的变化
曲线.从图中可以看出,当处理速度高于1.34x105
帧/秒时,各虚拟信道的包剩余量很小,可实时处理;
随着处理速度的降低,各虚拟信道的包剩余量逐淅
增加且优先级越低,包剩余量越多.由于输入缓存
KHRED队列管理算法,当平均队列长度小于25
包时,不丢包,平均队列长度介于25包与50包之
间时,按线性概率丢包,平均队列长度超过50包时,
以最大丢弃概率丢包,因此,各虑拟信道的包剩余
量不超过50包.
x105
处理帧数/(帧/秒)
图 4 各虚拟信道的包剩余量
Fig.4 Residual packets of virtual channels
图 5 为各虚拟信道的丢包率随处理速度的变化
曲线.从图中可以看出,当处理速度高于1.34x105
帧/秒时,各虚拟信道的丢包率为0随着处理速度
的降低,优先级较高的VCL、VC2和VC3的丢包率
仍为0,优先级较低的VC4、VCS5和VC6会产生较
高的丢包率,东优先级越低,丢包率越高.
图 6 为各虚拟信道的平均延时随处理速度的变
化曲线.从图中可以看出,当处理速度高于1.34x105
帧/秒时,各虚拟信道的平均延时接近0.随着处理
速度的降低,优先级较高的VCl1、VC2和VC3的平
均延时变化很小,低优先级的VC4、VC5和VC6会
有较大的延时下优先级越低,平均延时越大.
可满足不同数据源的传输要求,在保证高优先级虚
拟信道的数据得到及时处理的基础上,通过适当增
加部分中等优先级虚拟信道的包剩余量,来改善低
优先级虚拟信道的性能,避免了把性能恶化全部压
在最低优先级的虚拟信道上,具有较好的公平性.
x105
处理帧数/(恭/秒)
图 6 各虚拟信道的延时
Fig.6 Delay of virtual channels
(3)算法满意度分析
作为一种多目标组合优化算法,可用总体满意
度来衡量算法的总体优化性能,算法的总体满意度
与优先级、包剩余量、丢包率和平均延时有关.设
Drax为规定的最大延时,Svc为各虚拟信道分配的
缓存,定义算法的总体满意度为
其中,
K =Ib(Syc ― Res; + 1) +1b(2 - Rbtsi) 十
x10°
处理帧数/(恭/秒)
图 7 算法总体满意度
Fig.7 Overall satisfaction degrees of the algorithms
图 7 为基于AEEGA的调度算法与动态优先级
调度算法的总体满意度性能比较.可以看出,当处
理速度高于1.34x105帧/秒时,可实时处理,两种算
法的总体满意度为1;随处理速度的降低,算法总体
满意度不断降低,但本算法的总体满意度明显高于
动态优先级调度算法.因此,基于AEEGA的AOS
虚拟信道调度算法具有较好的总体优化性能.
5 “ 结 论 (Conciusion)
本文通过对AOS虚拟信道调度问题约柬的分
析,建立了AOS虚拟信道调度模型,并提出了基
于AEEGA的AOS虚拟信道调度算法.AEEGA通
过估计种群熵来衡量种群的多样性,在自适应遗传
算法的基础上将种群熵引入交叉与变异概率的参数
中,使交叉与变异概率随种群的进化过程自适应调
整.算法根据AEEGA的收敛结果,确定各虚拟信
道的传送顺序.实验结果表明,该算法比自适应遗
传算法具有更强的全局搜索能力;在保证高优先级
虚拟信道较低的包剩余量、丢包率和延时的基础上,
可保持较好的公乐性;与动态优先级算法相比,本
算法总体满意度较高,具有较好的总体优化性能.
叁鬟考文南犬(References)
[1] Consultative Committee for Space Data Systems. Advanced or-
biting systems, networks and data links: Architectural specifi-
data link protocol{S]. Washington, USA: CCSDS Secretariat,
2006.
[3] Consultative Committee for Space Data Systems. Space link ex-
tension ~ Forward space packet service specifcation[S]. Wash-
systems, data links protocol: Study on virtual channels schedul-
ing algorithm[C]//The 8th IEEE International Conference on
Intelligent System Design and Applications. Piscataway, NJ,
USA: IEEE. 2008: 351-355.
[5} Tharra O H Kim C E. Heuristic algorithms for scheduling in-
dependent tasks on non-identical processors|J]. Journal of the
scheduling and mapping for high-level synthesis[C}/IEEE In-
ternational Conference on Engineering of Intelligent Systems.
Piscataway, NJ, USA: IEEE, 2006:1-5.
[7]“常桂娟,张纪会.基于正交试验的免疫遗传算法在调度问
题中的应用0).信息与控制,2008,37(1):46-51.
Chang G J, Zhang J H. Immune genetic algorithm based on
orthogonal experiment for scheduling problems[J]. Information
and Control, 2008, 37(1): 46-51.
[8]曹政才,余红霞,乔非.BTPetri网与遗传算法的半导体生
产线建模与优化调度[JI.电子学报,2010,38(2):340-344.
Cao 乙 C, Yu H X, Qiao F Petri-net and GA-based approach to
modeling and optimize for semiconductor wafer fabrication[J],
Acta Electronica Sinica, 2010, 38(2): 340-344,
