纸折螺旋桨和直升机的自动降落
通过对纸折螺旋桨的动力学分析,解释了纸折螺旋桨旋转下落的力学原理,指出了纸折螺旋桨升力的产生与直升机自动降落和自转旋翼机升力的产生原理相同,实现了认识力学原理从玩具到工程实际的迁移.

纸折螺旋桨 空气动力 直升机 自动降落 自转旋翼机  

0“引言
视 情 维 修 ( Condition Based Maintenance,CBM ) 在 航
空维修保障研究中属于一种维修方式,与工程实践结合
紧密““。这种维修方式的主要特征是:以精确掌握装备
“实际技术状态“为前提;以少拆、少卸、少修为原则;以
最大限度延长机件工作时间和提高经济效益为目标。
如何从动态性机理的研究角度来揭示加人视情维
修活动的舰载机维修保障系统维修流程的客观规
律“,并以此支持舰载机保障能力生成是目前军事保
障研究领域内前沿的理论问题之一。现今,关于视情
维修状态模型和决策方法等理论及应用所采用的方法
maintenance; system dynamics; system analysis
大多基于概率论和数理统计方法“,此传统建模方法
多是基于部件或子系统的结构关系、可靠性特性等假
设建立优化模型或统计模型,在实际运用中暴需出很
多不足之处“:首先,这些假设有严格的前提,一模型
中常忽略维修时间和维修资源约束,应用到舰载机这
种复杂装备的维修保障问题上便极为有限;其次,舰载
机维修保障系统中存在复杂反馈和延迟,无法从深层
次考虑系统内部各因素间关联性和系统外部因紫对系
统的制约性,且缺乏对舰载机维修保障系统的宏观控
制能力,因此,对模型的效果及其说明的系统性质难以
观察和评判;然后,从维修保障角度来看,人们更关注
整个系统的变化,而传统模型常局限于细节问题,却忽
略了实际舰载机维修保障系统运行中各相关要素之间
的相互作用对系统整体的影响;再次,基于CBM的维
修保障系统是复杂的动力学系统,现有对复杂航空装
备维修保障问题的研究方法大多侧重于对保障系统的
外部数据的分析和处理,较少考虑系统内部维能流程
的影响因素以及各个因素的变化特性,不尸以全面深
入地揭示保障活动中维修保障过程的本质规律,回此
难以灵活反映维修活动的速率,渐渐不能满足瑕代军
事分析的要求。综上,这就迫切需要从新的角度木对
维修保障系统进行考察和分析。
系统动力学(SystemDynamics,SD)方法擅长描述
和分析系统内的流速和积景,适合用来研究以物流交
互为主的动态系统IT。SD方法提供了一种自上而下
的、从或略层面揩述舰载机维修保障系统的方法,是一
种定性与定量结合,系统思老、系统分析,缇合与推理
的方法,它强调系统的观点,联系、发展与运动的观点,
在研究处理高度非线佐、高阶次、多变量,多重反债、复
杂时变大系统问题时比传统运筹学方法更具优越性。
因此,为了对基于CBM舫艄裁机维修悬障系统这
样一个有限资源约束下复杂航空装备的维修保障系统
的动态性.复杂性和多重反馈特征形成良好的定量描
述,本文将舰载机维修保障系统的整体变化看作是系
统中内在反馈所引起的复杂行为变化,借助于系统动
力学这一“战略与策略实验室“来探讨系统中不同构
成耐素之间的相互反馈及其引起的动态特性。
1舰载机退化状态分析
按照维修理论基本原理,视情维修是在航空维修
保障活动中,按照舰载机具体设备、具体系统、具体机
件、“实际技术状态“决定进行修理或更换的一种预防
性维修方式。
舰载机从退化到发生故障的过程,实质上是其在服
役期间不断地受到各种工作应力和环境应力的影响而
引起有关功能和状态逐渐逃化,最终达到故障状态的
过程。
性能退化意昧着装备受损,若任其发展必然会产生
图 中 ,横轴为时间t,纵轴为健康指数H。健康指
数的值域为[0,!],链康即设备完全正常.不存在故障
对其健康挡数为1;退化即设备性能下降,健康指数介
于[0,1]之间;当设备运行至功能完全损坏(设备的功
能全部损坏)时,健康指数为0。
用一组有限的正整数表示系统状态:状态空间5=
{1,2,-,n},8,为系统完好状态,S:~5,-为系统的逾化
状态,8,为系统的故障状态。退化状态过程1S(it)=1,
2,,n}是均匀的离散时间的马尔一夫链,n个状态是观
察不到的“。当t=0时,系统的状态为S;。在不考虑
维修的情况下,设备性能退化过程是不可逆的,每个状
态只能向其右侧更高编导的状态转移,同时每个状态也
可以向自身转移。
如图1所示,舰载机的性能退化过程被划分为正
常\退化和故障等3个阶段。
1)正常。
正常指舰载机的关键部件具有其正常的工作性
能。图1中,在舰裁机工作的初始一段时间内,由于不
存在故障,其全部性能参数在一定的可接受范图S,内
波动,备件处于完好状态。随着工作时间的增长,其承
受的损伤也在累积,导致舰载机的健康指数一昌一定
的下降趋势。
2)逾化。
当舰载机运行到故障检测点P这一临界点,由于
继续受到工作应力和环境应力的作用,使得其健康指
数逐渐下降、各佐能参数开始缓慢地发生性能减退的
现象(退化瑚象)。在这段时间内,舰载机关锭郯件能
部分地完成其正常加能,但完或的功能指标与正常状
态存在较大偏差,这种偏差的大小反映了舰载机的性
能退化程度。由于潜在故障所引起的关键部件异常工
作行为也将被检测到,直至运行到功能故障点F(临界
点),在这段时间里舰载机的状态表现为存在异常行为
的设备性能退化““。从当前状态点W到功能故障点F
的这段时间(系统状态5,~5,-1)为剩余寿命。对航载
机实施视情维修的主要任务就是在舰载机P点之后和
舰载机玑点之前的某一时刻检测到关键部件早期潜在
的故障状态,粮据当前备件健康状态和使用负载情况,
预测吴备剩余使用寿命,并在故障发生前寻找一个合
适的点实施相应的维修活动,避免故障发生。
3)故障。
舰载机功能故障是指由孙其关键部件出琥故障导
致整个部件无法完成其正常的功能。传舰载机关键部
件的健康角度来说,当健康指数低于某一数值,设备即
进入故障状态,此时其健康指数不一定为0,但是在此
区间内部属于放障状态。因为,舰载机的功能失效可
能是由于其某组件出现故障所引起,而此时舰载机的
其他关键部件工作可能依然正常。
当设备性能参数达到规定的失效区间S,,舰载机
已无法满足相应的功能要求,必须诊断舰载机的故障
原因,并实施维修。
一般来说,选拂合理的维修方式可获得好的经济
效益。为了防止舰载机在使用过程中发生故障,一般
都要在装备使用一段时间后对其进行预防性维修。预
防性维修主要有定期维修(TimeBasedMaintenance,
TBM)和视情维修两种方式。定期维修的周期是根据
统计决定的,管理操作方便,但有时会影响任务的执行
并造成维修过剩或维修不足,而明有些场合对正常舰
载机进行拆卸维修反而会降低设备可靠性,增加故障
率;视情维修的维修时机是根据实际状态欧定的,其思
想是立足于故障机理分析,根据不解体测试的结果,当
舰载机进人退化状态后出现“潜在故障“时采取寻找
一个合适的点实施相应的预防措施进行调整、维修或
更换,从而避免发生“功能故障“,使维修保障更具有
针对性,既有效预防故障,又充分利用舰载机寿命“。
因此,在预防性维修正逐渐从定期维修向视情维修转
变的阶段,把视情维修应用到舰载机的维修保障系统
中将使维修保障工作更具有针对性。
2“基于CBM的舰载机维修保障系统SD
描述
2.1“问题的描述
基于CBM的舰载机维修保障系统是一个复杂的
非线性系统,本文考察多架同类舰载机复杂的维修保
障系统“““。一般计算机仿真方法很难描述基于CBM
的舰载机维修保障系统的相关要素之间错综复杂的关
系,要研究和分析此系统,必须从系统的整体出发,从
整体与部分之间相互依赖、相互制约的关系中去研究
系统的动态变化““。系统动力学仿真方法能够清晤
地表达系统要素之间的相互关系,可以有效地对此类
复杂维修保障系统的保障行动的动态行为特征进行仿
真和分析。
2.2“SD因果关系图|
通过对航空装备维修保障系统中相关要素的反馈
关系进行分析,在基于CBM的舰载机维修保障系统
中,根据舰载机的退化程度可将其状态分为完好状态、
退化状态和故障状态3类““。对于检测出退化状态
的舰载机,从传统的预防性维修(TBM)改为增加预防
性维修(CBM)的维修方式;对出现功能故障的舰载机
进行事后维修修复性维修(Break-downMaintenance,
BM)。简单地说,对于退化舰载机,前者是使其保持规
定状态的工作,后者是使其恢复规定状态的工作。建
立SD因果关系图,如图2所示。
载机故障舰载机在CBMTBM以及FBM的共同作用
下不断趋于期望目的值.差距逐渐遢近于零的过程:在
初始状态时,舰载机都是完好无故障的,这就是反馈回
路中的“完好舰载机“;随着时间的推移和对舰载机的
动用及使用,形成“退化舰载机“,于是在反馈回路中
加入“视情维修“,以对检测出存在潜在故障的舰载机
进行及时的预防性维修;显然,虽然加人了视情维修,
侄由于对装备的状态监控能力和故障诊断能力等条件
所限,难免出现蛛然舰载机进入退化状态,但没有检测
出异常的情况,考虑到此种情况的存在会对舰载机的
继续作战和训练造成危害,在反馈回路中采用传统的
“定期维修“对未检测出故障的舰载机进行维修以避
免其在作战和训练过程中继续使用,造成危害的现象
发生;对出现故障的舰载机进行“事后维修“(修复性
维修)。因此,对舰载机维修保障过程中进行视情维
修、定期维修和事后维修的舰载机共同构成反馈回路
中的“完好航载机“。在舰载机维修保障系统规模一
定的条件下,“完好舰载机“的增加必定引起舰载机战
备完好性的提高。
2.3“问题的假设
1)存在完好舰载机、退化舰载机和故障舰载机3
种状态;2)系统中存在事后维修.定期维修和视情维
修,定期维修为辅助视情维修而存在;3)对检测出异
常退化舰载机进行视情维修,对未检测出异常的舰载
机进行定期维修,对故障舰载机进行事后维修,并且都
是完全维修;4)检测工作不干扰设备运行;5)不考虑
突发性偶然故障;6)不考虑人力资源约束维修管理体
制约束。
2.4“SD关系流图
流图的结构比团果反馈图更能反映一个系统的结
构。为更加清想地量化表示系统内各变量闽关系,根
据所构建因果关系图中的收敛回路可构建出基于
CBM的舰载机维修保障系统的流图,如图3所示。
为了进一步量化系统内变量间关系,下面就实际
流程来说明对基于CBM的舰载机维修保障系统的机
量速率变量,构建了舰载机维修保障的流程图模型。
图 中 :方框表示可积累的状态变量,如完好舰载机、逾
化舰载机故障舰载机等;与状态变量左右相连的双连
接线表示状态变量的增减行为,分别由流人速率和流
出速率(用闻门状符号表示)度量,如退化速率1\检测
出故障的速率和CBM速率等;带有细箭头的弧线表示
变量之间的数量及逻辑关联。
2.5“相应于流图的系统模型要素分析
图 3 虽然能描述系统要素的因果关系和系统结
构,但不能显示系统变量之间的定量关系,不能完全定
量描述系统的动态行为,因此还要用结构方程式进一
步描述。结构方程式是用专门的DYNAMO语言建立
的方程。
由图3可得到完好舰载机卯的状态方程为
式中,t和5+1为相邻1个时间单位的节点。
在退化速率14,和退化速率24,之间存在一个状
态变量退化舰载机D,表示完好舰载机耶在P点之后
到不点之前的朱一时刻检测到出现潜在的故障状态的
舰载机的数量,其输人速率为Q,输出速率为Q。因
此,可得到退化舰载机D的状态方程
故障舰载机F的状态方程为
R(Ct+1) =F(6) + [dy (1) - 丁 ( ] (3)
理的动态认识过程。
图 3 所示的SD流图模型是图2因果关系的量化
表 述 ,不仅更加清晰地表示出物流结构和反馈控制关
系,而旦通过数学方程式明确了各变量间的定量关系。
进行TBM的舰载机7v的状态方程为
进行BM的舰载机Ry的状态方程为
初始状态下,舰载机无故障正常工作,潜在故障和
维修需求尚未产生,退化舰载机D(0)=0,故障舰载机
Ff(0)=0,完好舰载机等于舰载机的初始数量F(0)=
100,$417CBM的舰载机7:(0)=0,执行TBM的舰载
机u(0)=0,执行BM的舰载机R,(0)=0;若潜在故
障出现,则退化速率d>0,在维修保障条件允许时进
行CBM和TBM;在维修保障条件不允许、未检测出舰
载机的潜在故障时,由于继续使用舰载机,使其退化至
功能故障出现时则进行BM,
根据速率变量对状态变量的累积作用,可得如下
FE,
退化速率,的速率方程为
G,( =W(t)/AL (7)
退化速率山的速率方程为
检测出故障的速率4的速率方程为
CBM速率r的速率方程为
r ( =a,TC(t)/T, (10)
TBM启动速率d,的速率方程为
d,(t) =(1-k)D(￠)/i (11)
TBM速率“的速率方程为
r,(t) =q,Ty(t)/t, (12)
BM启动速率4:的速率方程为
BM速率,的速率方程为
( 刀 =q,R (2) /1, (14)
将式(7)代人式(1),可得
W(t) =(AL-1)d,(t-1) +r (f-1) +r,(t-1) +
( 一 10) (15)
将式(8)式(9),式(11)代人式(2),可得
将式(13)代人式(3),可得
将式(10),式(8).式(9)代人式(4),可得
将式(12)、式(8)、式(11)代人式(5),可得
将式(13)代人式(6),可得
J【董『(盒一1〉=丝盂丝r3(z_l)+(趸……〈′二_l〉(20)
根据图3可得,CBM速率r[TBM速率r.BM速
率n的作用是完好舰载机卯增加;而退化速率14JB
化速率24,的作用是使完好舰载机吊减少。同理,检
测出故障的速率4的作用是使进行CBM的舰载机7
积累量增加;TBM启动速率4的作用是使进行TBM
的舰载机Tu积累量增加;检测故障的速率d的作用
是使进行BM的舰载机Rr积累量增加。舰载机的退
化滢足了维修需求,而进行CBMTBM和BM的作用是
使积累的退化舰载机D和故障舰载机7净少。
从以上动态过程分析可看出,在基于CBM的舰载
机维修保障模型中,通过进行预防性维修(CBM和
TBM)与修复性维修(BM)来共同增加完好舰载机w,
从而提高战备完好率,这是一个有差调节的正反馈系
统;另外,状态监控能力、故障检测能力、诊断能力等航
空装备健康管理能力的原因导致维修结果的随机性,
因此,完好舰载机不是恒定不变的,而是根据维修
保障情况上下波动。
2.6“完好性分析
考虑到在战备完好率模型中,即使系统因故障处
于维修状态,只要其修复的时间在被允许的时间范围
内,就不认为该次维修影响战备完好““。而航空装备
实施视情维修的故障检测和诊断预测一般在飞行后进
行,且持续时间在被允许的时间范围内,不会影响飞机
执行任务,因此,进行CBM的舰载机视为可用舰载机,
令可用舰载机为U,则得到7的方程为
Ue) =W(5) +D(t) + 7( +T,(￠) (21)
最后,将式(15).式(16),式(18)、式(19)代人式
(《21),得到
式中
3“系统的动态仿真运行分析
以树航空兵部队舰载机维修保障情况为研究对象
进行分析计算。假设所考察集台内有100架相互独立
的同类舰载机,系统仿真运行1800单位时间,仿真步长
为0.0125,用SD专用仿真软件VensimPLE进行仿真。
取谋整视情维修比例系数的仿真结果如图4所
示。且针对所调整的视情维修比例系数人=0.5,=
0.75和叶=0.95的仿真结果,在图4,图5和图6中对
应的曰线分别是曲线3、五线2和曲线1。
完好舰载机印:视情维惟比例系数95%―4+6444一
完好舰载机F:视情维修比例系数75%0-&&一&一《一口一史一-
完好舰载机F:视情维修比例系数50%一@一一@--@一@一-一-伟-一
图 4 完好舰载机
Fig.4 Intact carrier-based aircrafts
由图4可看出,仿真时间在23h的时刻,曲线1开
始下降,而此时曲线3还未出现下降趋势,故舰载机仍
全部完好,未出现退化现象。
由图5中曲线可知,将视情维修比例系数从0.5
调整到0.75,再调整到0.95后,出现退化舰载机的趋
势明显减弱。
退化舰载机D:视悄维修比例系数95%%~-+一+一+一+一+一
退化舰载机D:视情维倩比例系数7598-一&一&一 一去一2一2
退化舰载机D:视情维修比例系数5095一4去一一东一仄一
图 5 退化舰载机
Fig. 5 Degenerated carrier-based aircrafts
故障舰载机F:视情维修比例系数9590+一+一+一M一M一+一-+
故障舰载机F:视情维修比例系数759--2一4一4一&一&万
故障舰载机F:视情维修比例系数5096一@一-一@一吊“一
图 6 故障舰载机
Fig.6 Faulty carrier-based aircrafts
根据图6可知,在视情维修比例系数为0.5时,仿
真运行到45h,开始出现故障舰载机,而这时,视情维
修比例系数为0.75和0.95的曲线还未产生波动,即
还未出现故障舰载机,53h时,曲线2开始上升,118h
时,曲线3开始上升,出现故障舰载机。
由图4囹5和图6可知,完好舰载机退化舰载机
和故障舰载机的曲线在仿真初期存在明显振荡,但随
着使用时间的增长,振幅逐渐偷小并趋于稳定。另外,
这3幅图中的曲线1与曲线2和曲线3相比,振荔幅
度较小,肌线形状更为平滑,因此稳定性更好。
根据系统动力学理论的灵敏度测试,系统动力学
模型对参数变化具有不敏感性和鲁棒性““。图4、图5
命图6中的仿真曲线因5取值的不同而存在细微的差
别,但并未改变系统的行为赴势,仿真曲线的相似性证
明了该仿真模型的鲁棒性,符合SD模型对参数变化相
对不敲感的要求。
4“结论
本文通过运用SD原理构建舰载机维修保障系统
模型,立足于舰载机视情维修反偷控制结构的动态性
原理,综合考虑了影响系统的各种要素,并通过仿真描
绘出可用舰载机,退化舰载机和故障舰载机的情况。
以上分析表明,视情维修将被动的故障后维修转变为
主动的基于状态的维修,通过提高视情维修比例系数
能够显著提高完好舰载机数量,并有效减少退化舰载
机和故障舰载机的数量,保证舰载机的战备完好性,减
少维修费用。
对于舰载机这种复杂航空装备的维修保障系统,
以上将视情维修活动加人系统的维修保障方式,使定
期维修.视情维修和事后维修这3种维修方式并存,来
达到优化保障流程提高保障效率、提高装备的战备完
好性、降低保障费用的目的,对于目前海军舰载机的维
修保障工作具有重要的现实意义。
