终端区交叉航线冲突风险模型
针对交叉航线的水平冲突概率和垂直冲突概率进行准确计算的问题,基于航空器性能数据的终端区交叉航线冲突风险计算方法,考虑到终端区内航空器的速度变化的特性,通过分析航空器运动模型并结合航空器所采用的经典爬升和下降方式,建立了交叉航线冲突风险计算模型。运用模型进行案例计算,并分析不同参数的变化对冲突风险的影响,发现通过调整航班的进场和离场时刻,可以减少甚至消除航空器之间冲突的发生;当交叉航线的夹角为90°时,冲突概率最小。结果表明,计算模型可以对交叉航线冲突风险进行定量分析,对飞行程序的设计和改进及航班排班具有指导作用。

空中交通管理 交叉航线 冲突风险 航空器性能 水平冲突概率 垂直冲突概率  

1“引言
地球静止轨道(GEO)卫星以其独特的轨道特
性,在民用和军用领域正发挥着越来越重要的作用。
GEO卫星的损坏和失效将造成巨大的经济损失和
极大的社会影响。GEO是人类在太空仅有的一条
独特的轨道,是极其珍贵的轨道资源。GEO轨道上
运行着大量高价值的GEO卫星,在通信、导航、预
警气象等民用和军用领域正发挥着越来越重要的
作用口。有很多GEO卫星因达到了正常使用寿
命、燃料耗尽,报废,或因某一部件故障而退役,但是
它们仍有许多能正常工作的昂贵零部件。因此,为
了尽可能换回GEO卫星故障或失效造成的损失,
并有效保护GEO轨道资源,各国正在研究以非合
作目标交会、卫星维修、寿命延长及轨道垃圾清除为
目的的在轨服务技术。2012年7月,美国国防预先
研 究 计 划 局 (Defense Advanced Research Projects
Agency,DARPA)启动了“凤凰“计划(Phoenix
program),该计划旨在开发、演示联合回收技术,重
新利用已经退役或终止寿命的GEO卫星上的有价
值部件(如大孔径天线)来组建新航天器,能够降低
新型空间设备的开发成本和风险。
2“在轨服务技术研究现状
美国国家航空航天局(NASA)、欧洲航天局
(ESA)以及日本宇宙航空研究开发机构(JAXA)等
航天科研机构都对在转服务技术表现出了高度的关
注,在航天器自主在轨服务技术上均开展了大量的
研究工作,目前已提出或实施了多项研究计划,取得
了重要的进展。如美国的“辐道快车“(Orbital
Express)项目,利用三叉形对接机构技术实现了与
空间合作目标的自主在轨对接。美国于2008年底
到2009年初利用“微小卫星技术试验“(Micro-Sate-
llite Technology Experiment, MiTEx) 系 统 对 其 在
辐失效的国防支援计划-23(DSP-23)导弹预警卫星
进行在轨监测。中国的神舟八号、神舟九号和神舟
十号与天宫一号,在交会对接设备的引导下分别完
成了多次自动交会对接。
用GEO卫星,提出“试验服务卫星“(CESS)(见图2),
应用空间机器人技术,解决在地球静止轨道上运行
的非合作目标卫星的在轨维护问题。ESS以实际故
障卫星为目标,有针对性地对自主临近作业技术卫
星进行了研究。在“轨道快车“计划后,美国重点发
展了针对非合作目标的新一代空间机器人一一“前
端机器人使能近期演示验证“(TheFront-end
Robotics Enabling Next-term Demonstration, FREND)
计划。从功能上看,FREND计划是研制了一种空间
机器人,其主要作用包括:@O对于合作目标的航天器,
能够进行在轨维修.转移并安装替换单元、补充燃料
等,这种服务能使在轨航天器延长5一15年的寿命;
@对于非合作目标的航天器,能够进行位置保持、娅
态控制、轨道转移和修正“,如图3所示。
表 1 汇总了国外针对高轼非合作目标进行在书
服务的项目现状“.1,由于存在着一些技术难题,如
非合作目标测量,非合作目标跟踪、接近、停靠的自
表 1 _GEO在轨服务项目(针对非合作目标)
Table 1 GEO orbital servicing system( for non-cooperative target)
3“凤凰“计划及其关键技术
美国继2007年通过“轨道快车“卫星演示低
辐航天器(距地面492km)的在轨维修服务能力
后,又开展了针对空间机械臂自主抓捕非合作目
标的关键技术演示验证项目-一FREND,希望开
发出能够为现有卫星(尤其是位于高轨道的卫星)
提供在轨服务的技术。FREND项目能够利用多
自由度机械臂自主抓取空间物体,为航天器提供
救援\修理、空间碎片移除服务,以延长航天器的
寿命。在FREND项目的基础上,DARPA又提出
了针对GEO卫星的重用计划一一*凤凰“计划,其
力图通过创新发射、部署方式的突破,探索新型在
辐服务模式,建立起一个面向重复利用的在轨服
务支援体系。“凤凤“计划的设想是发展一种从废
弃卫星上抢救、再利用零部件(如天线)的技术。
其方案是从一颗退役卫星上“剥离“大型天线(如
图 4 所示3,并重新构造一颗新卫星,置于GEO辐
道。“凤几“计划睿准了卫星成本的主要因素一一
天线,并且对其进行再利用“,计划在2015年至
2016年实现“凤凤“计划的在轨演示验证。
主导航、制导与控制(GNC)技术,非合作目标抓捕
与对接技术等。大多数的任务只完成了概念设计和
关键技术地面演示验证。
图 4 服务航天器从退役卫星上切割有用的天线
Fig. 4 Remove antenna from retired spacecraft
3.1“凤凰“计划概况
在“凤几“计划中,整个大系统主要包括以下
3个创新系统0:
(1)有效载荷在轨交付系统(payloadorbital
deliverysystem,PODS):作为有效载荷搭载到商业
卫星上并发射到GEKO轨道,之后,通过商业卫星上
的弹射装置,将PODS在轨释放。
(2)服务航天器(Servicer/Tender):装有机械
臂,能利用退役的在轨卫星上的天线重新构造一
颗新的通信卫星,并带着新卫星进行轨道转移,作
为新卫星的中继通信站和无线能量传输站(如图5
所示)。
系统(PODS)内作为搭载有效载荷。模块卫星功能
各异,但设计均为标准结构,以适应有效载荷在轨交
付系统和服务航天器上的相关标准接口。
“凤凰“计划在扬任务将由PODS搭载发射,服务
航天器发射入轨、释放PODS、捕获并储放PODS、
统集成者。DARPA已为“凤凰“计划第一阶段工作选
定了各领域的承包商,包括从航空航天和通信业的巨
头到新兴企业共5家公司,这些承包商有:Altius太
空机械公司,Intelsat通用公司,极光飞行科学公司
(NovaWurks),NASA唱气推进实验室,劳拉空间系
与退役卫星交会接近、安装模块卫星、切割天线、将
新卫星移至新运行地点等8个步骤完成““1(见
Kl6):PODS作为有效载荷搭载在地球静止轨道
商业卫星上,发射上天;G)服务航天器将发射到相邻
地球静止轨道上;G)服务航天器接近到距离搭载
PODS的地球静止轨道卫星1km位置后,地球静止
辐道卫星释放PODS;@服务航天器与自由漂浮状态
的PODS交会逼近,用机械臂捕获PODS,并将其储
放到专门用于存放PODS的工具带(toolbelt)上;@)服
务航天器随后与退役卫星交会,从40km开始逼近到
1.5m的位置,捕获退役卫星;@服务航天器利用机
械臂把多个具有不同功能(如具有馈源和转发器、姿
态控制等功能)的模块卫星安装到退役卫星的天线
上,集成新卫星;G)机械臂将与退役卫星平台连接的
天线支撑杆切断,并将天线拆下;@)服务航天器携带
新卫星变轨到GEO上的新运行地点后释放新卫星,
并停泊在与新卫星相距不远的位置上,向新卫星提供
中继通信、无线能量传输和轨道保持功能。
术进行概念研究和原理样机研制。“凤凤“计划的
5年实施路线共分三个阶段(见图DS,
第一阶段:早期独立研究阶段。各承制商完成初
步设计评审(相当于系统概念评审)和原理样机研制;
该阶段计划历时14个月,原计划于2013年8月结柬。
第二阶段:设计、制造、集成、地面验证试验、系
统测试阶段。第二阶段由2个子阶段组成:2a为方
案设计阶段,投标商组成团队共同设计总体解决方
案;2b为研制阶段,在第二阶段的第4个月启动,计
划2015年下半年完成PODS的研制工作,搭载在
GEO商业通信卫星上发射,2015年年底完成服务
3.2.1PODS总体设计技术
多个模块卫星将折叠放人有效载荷在轨交付系
统(PODS)中,搭载在商业卫星上,作为搭载有效载
荷进人地球静止轨道。通过现有商业通信卫星的掀
载接口标准研究,制定PODS搭载接口研制规范,
可以充分利用商业通信卫星的发射获得搭载机会。
PODS的整体结构形成“适配载体十功能载荷“的标
准化模式,采用标准化接口,包括标准化的机械接
口、电气接口、数据接口、热接口等,既能适应商业通
信卫星上的搭载接口,又能适应服务航天器上的工
具带,其概念设计图见图8口。
航天器的相关环境试验。该阶段计划历时26个月。
第三阶段:发射、在轨试验工作阶段。完成服务
航天器的研制工作并发射。在轨试验时间为12个
月,卫星寿命为54个月。第三阶段由2个子阶段组
成,分别为6个月:3a为考核试验阶段;3b为扩展试
验阶段。
模块卫星以功能模块形式构成新卫星的各子系
统,例如:安装在旧天线的馈源处替代馈源和转发
器;安装在天线背部的多个模块卫星共同进行新卫
星的姿态控制,如图9所示口。
卫星的设计,每一个“细胞“为缩小的传统卫星的子
系统或组件,如电源、姿态控制、热控、推进等。任意
数量和几何形状的“细胞“装配到一起构成一颗模块
卫星,其概念设计见囹10“2。利用这种可替换的卫
“几几“计划中服务航天器将安装FREND的七
自由度机械臂(见图11)和下一代灵巧机械臂(见
图 12) 。精巧灵活的机械臂系统是实现复杂在轨服
务操作的关键部件,其相关技术是在轨服务研究的
难点之一。一方面,机械臂本身的机械设计十分复
杂;另一方面,在特殊空间环境下对机械臂的综合控
制十分困难。
关节自由度配置和关节间连杆尺寸两个方面决定。
星体系架构,可实现模块卫星的大批量生产、低成本
和标准化。
学特性、安装与折叠性要求以及动力学特性。
(2)遥操作技术:空间机械臂遥操作中最主要的
问题,是空间与地面通信中的时间延迟以及有限的
数据传输带宽。该技术又涉及预测仿真、在轨系统
参数辨识.时延建模等多项关键技术。
(3)多臂控制技术:对安装于一个航天器上的多
个机械臂进行协调控制比对单臂的控制更回难。多
个机械臂的机械手将同时在负载内部产生应力,如
果应力不受限制,机械臂的关节力矩所产生的力,可
能损坏负载或机械臂自身。服务航天器还需多臂协
调作业实现复杂精细操作。2012年3月,“国际空
间站“上的“专用灵巧机械手“(Dextre)利用“机器人
燃料加注任务“(RRM)的导线切割工具,进行了一
次最为复杂的操作:切开了两条扭在一起的直径仅
有0.5mm的双绞线。
3.2.4“新型在轨捕获技术
NASA喷气推进实验室(JPL)将为“凤几“计划
提供一种名为“壁虎-粘附器“(Gecko-Gripper)的粘
合垫,安装在Altius太空机械公司建造的可展开吊
杆上,用于进行在轨捕获,如图13所示。其工作原
理是模仿壁虎脚趾面的粘附机理,利用柔性微纳米
阵列与固体表面之间的范德华力实现粘附。该粘附
结构具有粘附力大,对任意形貌的材料表面的适应
性,对物体表面不会造成损伤,自洁、反复使用等优
点。目前,国内外在仿壁虎粘附阵列的研制方面已
经做了大量工作,并取得很大的进展。这些微纳米
粘附阵列能确保足底和墙壁接触面积大,进而使范
德华黏性达到最大化。目前,仿壁虎微纳米粘附阵
列还未在空间实际应用,其在空间环境超低温、冷热
循环下的稳定性,空间辐照环境下的影响效应等多
项关键技术尚待突破。
服务航天器在进行跟踪接近和捍获目标时,需
要对目标进行特征识别,以实现对相对位置及姿态
的估计。临近测量与识别敏感器既要对通信卫星等
大目标和PODS等小目标的跟踪接近提供信息支
撑,又要对退役卫星状况的检查和机械臂操作提供
信息支持。测量系统的精度、准确度和信息获取与
处理的实时性,直接影响到交会对接的成功与否以
及任务执行的效果。非合作目标由于没有配备目标
标识命,因此得到的目标信息通常是不完备和不精
确的,因此如何给出高精度的相对导航信息是难点
之一。表2中为服务航天器携带的敏感器组合的主
要性能参数。
2敏感咤组合的主要性能参数
Table 2 Sensor suite performance
注:R为服务航天器与目标之间的距离。
服务航天器
图 14 能量传输系统
Fig. 14 Beaming system
3.2.6捕获后组合体稳定的协调控制技术
服务航天器捕获GEO目标后,组合体(包括服
务航天器及捕获的卫星)的质量特性和动量都将发
生突变,基座及机械臂原有的控制参数在质量特性、
系统动量发生突变的情况下,不但不能满足控制性
能要求,而且会导致整个系统失稳,严重的可能使组
合体在空间翻滚。因此,搬获后组合体的穗定控制
极其重要,是保证后续顺利开展对目标进行操作的
前提。目前的研究方法多是假定目标的质量、惯量
及运动途度已知,基于捕获前对抓捕后情况的预估
而进行的规划和控制研究,并未考虑完成捕获后的
组合体的稳定控制问题。在完成捕获目标后,组合
体的质量、惯量、质心位置发生突变,应充分考虑这
些史能的变化,对组合体转动惨量和质心位置等进
行在轨自主勒识,并设计相应的鲁棒控制或自适应
控制算法,以保证整个系统的稳定。
3.2.7无线能源传输技术
能源传输技术是“凤凰“计划中一项很重要的基
础技术。目前,无线能源传输技术主要有以下几种
方式:低频电磴粲合能源传输技术,高频微波能源传
输技术,激光能源传输技术。“凤凤“计划中,服务航
天器将通过激光能量传输技术为模块卫星提供能源
服务,如图14所示。激光无线能量传输技术包括高
HM、高光束质量的激光发射器技术、高效激光-电能
转换器件技术、激光能量传输及控制模块的研究。
利用激光进行能量传输,因为其具有能量集中,能流
密度高的特点,因此激光能量的接收端设备可以尽
量减小体积和重量。空间无线能源传输技术距离真
正的空间应用还有很大的距离,通过激光进行无线
能量传输,虽然能量的发射端及接收端设备重量和
体积很小,但是激光的能量传递效率大多不超过
20%,在空间应用中将造成巨大的能源浪费。目前,
“凤几“计划研制团队在实验室中采用高密度激光束
获得了20W/em?的能量输出密度。
3.2.8重构后新卫星的姿态确定与控制技术
模块卫星安装在通信卫星天线背部,重构为一
个新的系统,如图15所示。模块卫星在天线背部的
位置不是预设的,须要自主确定卫星安装位置,在增
加更多模块卫星后,其质量也增加了,新系统的动量
将发生变化.因此,如何更好地利用机动来控制飞
行器是重构后新卫星的姿态确定与控制技术的关
键。“凤几“计划将通过研究利用太阳光压来实现对
重构后组合体的分布协调控制。
通过大量的地面仿真、测试和演示验证,能够
对“凤凤“计划所涉及的多项关键技术进行及时的测
试和可行性验证,从而降低技术研究与开发的风险
和成本。研究和分析在轨捕获过程的动力学特性也
尤为关键,捕获过程的动力学模型建模须同时考虑
相对轨道运动、相对姿态运动和捕获机构的运动,还
应考虑捕获时可能发生的刚性碰撞动力学过程。精
确的动力学模型可以用来验证相对轨道与姿态运动
控制算法、捕获对接规划策略以及交会避撞策略等。
验证捕获对接动力学模型正确性和运动控制算法可
以开展地面半物理试验,采用气浮平台创建一个无
摩擦的平面仿真环境,如图16所示。
及其关键技术的地面验证试验,如FREND捕获
PODS的气浮台试验、“壁虎-粘附器“粘附试验、地
面遥操作试验、天线切割试验等,如图17所示0“107。
综上所述,本文通过对“凤凤“计划的介绍和关
键技术的分析,可以得到以下几点启示。
1)卫星重用将带来航天器发展的重大变革
根据MDA公司估算,2002一2011年的10年
间,全球共有50颗GEKO通信卫星因燃料提前耗尽
而失效,15颗因其他原因不能正常工作。替换这些
卫星的成本为120亿一160亿美元。2012一2020年
可能有106颗GEO通信卫星因燃料提前耗尽失
效,30颗因其他原因不能正常工作,普换卫星的成
本更是高达300亿一360亿美元。如果能够通过
在轨重用卫星的大型天线等零部件,并集成新卫星,
可以大大降低航天器全生命屈期费用,具有显著的
经济效益。目前,我国在自主在轨服务技术方面的研
究还是以低软航天器为主,针对高轨卫星的研究较
少。在在轨服务的任务需求牵引下,我国进行在轨服
务对象可更多地瞄准高轨道的一些高价值目标,将多
臂机器人、精细遥操作等面向复杂空间操作的技术更
多地应用于非合作目标航天器在轨重用任务中。
2)采取渐进式思路发展卫星自主在轨服务
美国首先是在近地轨道上开展对合作目标的演
示验证,如“轨道快车“项目;然后逛步向高辅道、非
合作目标推进,提出了拟在地球静止轨道上进行的
FREND项目;随后再开展技术难度更大的在轨重
用技术一一*凤凤“计划的研究工作、这种符合技术
进步先易后难、循序淅进的发展思路值得借鉴和遵
循。我国在发展在轨服务技术时,应该考虑技术难
度,合理制定关键技术研究的优先顺序和发展路线。
,3)注重创新技术开发
“凤几“计划将依靠某些地面技术作为起点,进
行空间适应性的二次创新开发。例如,医生为病人
远程实施手术的机器人遥操作系统,石油钻井工人
探测海底时使用的先进遥感成像系统,以及仿生壁
虎机器人粘附脚掌的仿生制造技术。同时还要研发
先进的动力、推进和通信技术,以降低模块卫星的尺
寸和质量。
4)利用“共享搭载“降低成本
“凤凯“计划中的“共享搭载“是一个开拓性的发
射途径,通过在卫星上预留发射果或标准接口,将
PODS直接纳人到当前正在计划和处于方案研制阶
段的GEO商用通信卫星的设计中,这样有效载荷
能整合到“任何“可利用的卫星上。搭载有效载荷与
主有效载荷共用一个卫星平台、发射设施,使其运营
成本大大减少,这也是我国在发展自主在轼服务技
术时值得借鉴的一个思路。
5)遵循“先期概念研究一地面仿真、测试和演示
验证一飞行试验“的研制路线
“凤凯“计划针对其关键技术开发了多个地面演
示验证系统,专门设计了相关的测试设备和测试方
法。我国在进行自主在轨服务技术的研究和设备的
研制时,也应通过合理制定地面的演示试验方案,有
效地提高研究效率,稳步推进在辅服务技术的发展。
5“结束语
DARPA作为不断创新和探索的机构,虽然提
出了“凤几“计划的发展构想,但是该项目还须要穷
破多项关键技术,在一定程度上,还存在一定的不确
定性。
“凤几“计划通过重新利用在轨退役卫星,创建
低成本的“卫星通信“,将“太空垃圾“改造成为太空
资源,能够削减成本.降低风险。“凤凰“计划将对未
来的在轨服务领域起到重大的推动作用。一丁该新
