翼型尾缘低频大功率合成射流的动态载荷特性研究――B：动态气动载荷特性分析
针对NACA0015翼型,设计了适用于风洞研究的尾缘低频大功率合成射流致动器,对翼型尾缘合成射流作用下的非定常气动特性进行了风洞实验研究。研究表明：尾缘合成射流与横流的相互作用能够有效改变作用在翼型上的气动载荷;单侧喷口喷/吸时,喷冲程气动力系数响应幅值约为吸冲程幅值的3倍;双侧喷口同时工作时,升力和力矩系数的幅值并不是单侧喷口单独工作时喷气幅值的简单叠加,而是处于单侧喷气幅值和喷吸幅值和之间;升力和力矩响应的幅值与喷流动量系数的平方根之间存在近似的线性关系;在动量系数不变时,升力和力矩系数响应的幅值会随减缩频率的增加而减小;给定合成射流器行程,升力和力矩响应幅值与合成射流频率之间近似呈线性关系。

合成射流 风洞实验 非定常气动力 翼型 气动载荷  

051“言
传统的操纵面偏转通常由液压作动器作动,液压
作动器可以提供较大的控制力和力矩,但其对控制能
量的要求较高,能量转换环节的效率不够理想,使用
时受带宽限制较为严重。近年来发展了一些新的气
刑一拗刹方井,色担俊瓜傣要“便塑尾猫捡制雳
(MITES)、喷流襟翼控制器“史和合成射流器50。
在上述几种气动力的控制方式中,传统操纵面易
受液压作动器的限制,格尼襟翼因机翼尾缘处空间狭
小而出现收放困难,定常喷流的喷流襟翼难以提供交
变的气动载荷,而传统的合成射流器因受空腔体积的
限制而难以提供较高动量系数的喷流。为此,文献
[11]在综合上述方法优缺点的基础上提出了一种尾
纳低频大功率合成射流器,进行了初步的数值模拟研
究,并进一步设计了该模型的风洞试验验证方案02。
本文在文献[12]的基础上开展相关参数对动态气动
载荷特性影响的实验研究。
1“实验设备简介
实验在西北工业大学低渝流度风洞(LTWT)二元
段内完成。LTWT风洞二元段的尺寸为0.4tmX1.Om,
风洞最大风速为70m/y/s,滋流度为s二0.045%一0.3%%。
实验设备包括地面气源设备和实验模型2部分,
分别如图1一2所示。实验中,气缸内径为125mm,佚
服电机型号为110ST-M04030,调节精度为1r/min,齿
轮系传动比为1:3。转盘上设计有调节孔,用以调
节气缸活塞的半行程,在设计状态下,活塞的可选半
行程为:5、10、15、20、25、40、55、70、85和100mm,
实验模型通过二分量应变天平固定安装于风洞
网侩时文孩枝上,迎角为0。一分量应受大年为钻
制矩形截面梁,在梁的上下表面靠近根部的地方粘贴
有应变片,将应变片组成适当的桥路便可对模型的动
态响应进行测量。在本研究中,二分量应变天平用以
测量作用在模型上的升力和力矩响应。
数据采集设备为DH-3846动态应变放大仪、
LMS谱采集系统和电脑等。测量时,矩形截面梁上
的应变片组成电桥,由电桥测得的应变信号经DH-
3846进行放大后传送至LMS进行信号采集,采集后
的信号由电脑进行记录和分析。在数据采集时,
LMS的采样频率为400Hz,采样谱线数为4096,采
样时间为4096/400一10.24s。
实验过程中,设计4个通道进行气动载荷的测
量,其中通道1和2为左右两侧的升力通道,通道3
和4为左右两侧的力矩通道。这里的左侧和右侧以
面向来流为基准。
此外,为获得晖口处的暗流速度响应,在缺乏热
线的情况下,通过在喷口两侧边缘粘贴应变片来获取
喷流特征。其原理利用了喷口处的压强与喷腔内压
强相关,而压强的变化又会导致结构变形。两侧的应
变分别对应通道5和6。.
实验设备的具体介绍见文献[12]。
2“实验结果及分析
2.1合成射流作用效果
2.1.1气动载荽响皮
在活塞半行程L一858mmy,电机转速N=
540r/min( fix =3. 0Hz2) , 来 流 速 度 U. =35m/s 的 情
况下,尾缘处双侧喷口同时工作时升力、力矩以及下
喷口处的响应如图3所示。随着尾缘处周期性的喷
流,作用在模型上的力和力矩的响应也呈周期性的变
化(如图3(a)和(b))。依据地面气源设备的工作方
式,不难得出喷口处的喷流速度应是类似正弦的响
应,图3(c)显示了这一响应特性。
2.1.2“有无来流的对比
合成射流导致作用在模型上载荷的变化有2种
可能的解释,一是由于合成射流的喷流所产生的反作
导致了翼面上载荷的变化。为对这一问题进行研究,
图 4 给出了来流速度Uo=0m/s以及U..=20m/s
时升力、力矩以及喷口应变响应幅值的对比。实验
时,活塞半行程乙二100mm。
从图4中可以得出:在唱口应变响应相同的情况
下,升力和力矩响应的幅值存在较大的差异,在Us
一20m/s时载荷响应的幅值要明显大于U.,。一0m/s
变模型上的载荷,而且这种相互作用所产生的载荷是
占主导作用的。而在U.=0m/s时,作用在模型上
的载荷是由于喷流对模型的反冲力所产生的,图4
(a)利(b)中的结果显示,这种反冲作用对升力的贡献
相对较小,而对力矩的贡献相对较大。
2.1.3“单侧喷吸与双侧暗呆的对比
为比较单侧喷口喷吸气与双侧喷口喷吸气对模
型气动力的影响,给出了活塞半行程在100mm、电机
转速N二180r/min(u一1.0Hz)时的气动力随时间
的响应,如图5和6所示。
图 5 给出的是只有下喷口工作时作用在模型上
的升力、力矩随时间的响应。从图中可以看到气动力
的响应随时间呈眠期性变化,在喷口的喷冲程,气动
力响应表现为一个个的尖峰,而在喷口的吸冲程,气
动力的变化则表现得比较平缓。喷冲程的帽值和炜
冲程的幅值表现为一个近似3倍的关系。
的气动力响应随时间的变化。双侧喷口同时工作是
指上下喷口反相工作,即上喷口在喷气时下喷口在吸
气,反之亦然。从图6中可以看出:与单侧喷口单独
工作不同的是,上下喷口同时工作时,气动力响应表
现为等幅变化的形式。且力和力矩的幅值只是比单
侧喷口单独工作时喷冲程的幅值略大,而不是单侧喷
口单独工作时喷吸冲程帽值简单的叠加。
为研究单、双侧喷口工作时气动力响应的幅值随频
率的变化,图7给出了来流速度为20m/s、单双侧喷口工
作时,升力系数响应的正负幅值和电机转速的关系。
口负幅值。同理,d_P和d_N为双侧喷口工作时的
正负幅值。abs(d_MN)为d_N的绝对值,s_N-s_P为
单侧喷口工作时,负幅值减去正幅值的结果。
通过比较d_P和abs(d_MND),可以发现在双侧喷
口同时工作时,升力系数正负幅值的大小并不完全相
存,日春之一个小皂作丞「炭龙出丁俊垮笃一广小叨
安装角(约0.4“)所造成的。为便于进行单、双侧喷
口工作的比较,将单侧喷口工作的结果进行处理,即
用负幅值减去其正幅值,即s-N-s_-_P。通过比较单侧
喷口的负幅值和双侧喷口的负幅值,可以发现:双侧
喷口同时工作时其幅值比单侧喷口单独工作时的幅
值要大。同时,比较s_N一s_P与d_N,还可以发现
双侧喷口同时工作时,升力响应的幅值要比单侧喷口
单独工作时喷、服冲程的幅值之和小。这就说明,双
侧喷口同时工作时,其响应的幅值并不是上喷口吸气
的幅值加上下喷口吹气的幅值,即不是两侧喷口单独
工作时的流动简单叠加。还可以看出:双侧喷口同时
工作时,在喷呆过程中,喷流过程是起主导作用的。
此外,注意到图7中带实心圆圈的曲线,该曲线
为单侧喷口工作时,负幅值与正幅值之比的0.1倍,
从图中可以看到该曲线大致在-0.3附近,也就是说
单侧合成射流时喷冲程的幅值约为吸冲程帽值的3
倍。电机的转速较小时,这种3倍的关系比较良好,
而电机转速变大时,由于非线性作用的出现,这一比
倩会变小(见图中360r/min的结果)。
2,2“合成射流相关参数研究
2.2.1“喷诗动量系数Cs的影响
喷流动量系数是影响合成射流的一个重要参数,
其定义如下,
其中:po为喷出气流的密度;Ue为喷口气流速度;
4为喷口特征长度;po为来流密度;U。为来流风速;c
为翼型弦长。文献[10-J的研究指出:作用在翰型上的气
动载荷与动量系数的平方根之间呈近似线性关系,即:
在动量系数的定义中,可变化的参数有Us?Ui
和晰口宽度4,受实验条件的限制,本文未能对喷口
宽度4进行研究,只是进行了来流速度U,及喷口气
流速度Us的研究。
(1D)来流风速U的影响
在活塞半行程为L=10mm,电机转速为
720r/min(fi.=4.00Hz)时,进行了不同来流风速的
对比实验,来流风速分别为:10、20、35、40、45、50和
55m/ys。图8给出了升力系数和力矩系数的幅值和来
流速度倒数的关系。
从图8中可以看出:升力系数和力矩系数与来流
速度的倒数1/U。表现出了比较良好的线性关系。
从前文对动量系数的讨论中可知,力系数与VC,成
2.2.2“减缩频率/的影响
非定常喷流工作时,另一个较为重要的参数是喷
流的减缩频率&,其定义为:&一bw/LU「.。。,其中,5一c/2
为特征长度,c为翻型弦长,w二2rf,丫为喷流频率,
L为来流风速。
研究减缩频率&时,3个实验状态对应的参数如
表 1 一3所示,喷流动量系数的理论值为C.一0.0015,
通过组合调节活塞半行程和电机转速来调节蹄缩频
率&,进行了来流风速为10、20和35m/s状态下的研
关系的,囹8的结果证实了这一点。
(2)Ui的影响
给定来流速度U和电机转速不变,通过调节铰
轴在转盘上的位置来调节喷口速度Ui,转盘距铰轻
中心的距离分别为10、25、40、55、70、85和100mm,
实验风速U一20m/s,电机转速N一229r/min。实
验结果如图9所示。
从图9(a)和(b)中可以看出:除半行程为10和
25mm的2个点之外,升力和力矩系数的幅值响应随
活塞半行程的关系表现出良好的线性特性。图9(c)
给出了喷口应变量开方后与半行程工的关系,从图
中可以看出:除半行程为10mm的点之外,喷口应变
响应的平方根与活塞半行程的关系表现出良好的线
性特性。
在实验设计时,由喷口测得的应变表征喷口的动
压。而喷口的动压与喷口速度的平方成正比,在图9
(c)中,对测得的喷口应变开平方也即表示的是喷口
速度应变Uis的响应。图9(c)中的结果显示这种响
应与活塞半行程是一种良好的线性关系。
综合上述讨论,升力和力矩系数的响应幅值是与
喷口速度幅值成近似线性关系的,即:
率的变化关系。
通过对图10和11的分析,可以发现从整体的趋
势来看,升力和力矩系数的幅值是随减缩频率的增大
表 1 状态1对应的参数列表
Table 1 Parameters of state 1
(U =10m/s,C, =0.0015,U;. =6. 12m/s}
L/mm 10 25 40 55 70 85 100
N/A(r。min-1 ) 429 172 107 78 61 50 43
表 2 状态2对应的参数列表
Table 2 Parameters of state 2
(Ua =20m/s,C,=0.0015,U;,=12. 25m/s)
L/mm 10 25 40 55 70 85 100
k 0.3743 0.1497 0.0936 0.068 0.0535 0.044 0,0374
N/(r , min!) 858 343 214 156 123 101 86
表 3 状态3对应的参数列表
Table 3 Parameters of state 3
(Us =35m/s,C, 二 0. 0015,DUi 二 21. 43mys)
L/mm 25 40 55 70 85 100
大 0.1497 0.0936 0,068 0.0535 0.044 “0. 0374
N/(r* min!) 600 375 273 214 177 150
图 10 升力系数
Fig. 10 The relationship between lift and reduced frequency
Fig. 11 The relationship between moment and reduced frequency
而减小的,在谕缩频率较小时,升力和力矩系数变化
的幅度较大,而在减缩频率逐渐增大时其幅度则变化
得较为平缓。
2.3固定合成射流器尺寸的研究
在实际情况中,合成射流器可能会在确定的条件
下工作,即活塞半行程固定,只改变驱动电机的转速。
因此,对这样的情况也进行了研究分析。
实验研究了在不同活塞半行程、不同实验风速下
升力和力矩系数的幅值响应随电机转速的变化。活
塞半行程为10、25、40、55、70、85和100mm,实验风
速为10、20和35m/ys。限于篇幅,这里仅给出活塞半
TRAL=10mm的结果(见图12一14)。
随准缩频率的关系
响应随电机转速的增加表现为一种近似的分段线性
关系。一在图13中,在转速较低时(900r/rmin以
下),线性关系比较良好,而在转速较高时,曲线出现
了明显的弯折,且弯折后的曲线也表现出了一定的线
性特性,但没有低转速的线性度好。随后的研究中,
在其它半行程和风速下也发现了同样的现象。对于
这种现象产生的原因,笔者认为是在特定状态下,合
成射流与外流圭产生了有效的相互作用,使得作用在
模型上的气动载荷增强了(转速和速度之比与减缩频
(a)升力系数帽值比较(b)力矩系
图 15 实验结果的横向比较
Fig. 15 The contrast of results
力/力矩随喜缩频率的变化存在一个极值)。
为了对不同来流下的曲线进行对比,对Ul,=20
和30m/s的结果进行了归一化处理。归一化处理的
依据是图8显示的升力和力矩系数与来流速度成反
比的特性。在这里,对20m/s的数据乘以2,对35m/s
的数据乘以3,得到了图15所示的结果。图15(c)是
3个风速下未经任何处理的喷口应变幅值比较。从
图 15 中可以看出:3个风途下的喷口应变响应大数
是一样的,归一化之后,升力系数的幅值相互之间比
数幅值比较Ce)唱口应变幅值比较
较接近,但力矩系数却有较大的差异。
为便于对其它半行程下的实验进行比较,对不同
半行程下的气动力响应也迢行了归一化,归一化的依
据是图9所示的力系数与喷口速度成正比的特性。
在这里按半行程为10mm进行归一化,即其它状态
下的力系数乘以10mm然后再除以各自的半行程,
最后的结果如图16和17所示。
从图中可以看出:在升力和力矩系数归一化处理
之后,对于10和20m/s风速的情况,不同半行程下
的力和力矩系数的幅值响应曲线是很接近的,且呈现
出较好的线性特性。这从另一个侧面说明了在翼型
(a) Uso =10m/s bh) Ue
图 16 “升力系数的比较
Fig. 16 The contrast of lift coefficient
(a) Us =10m/s (b) Uwe
图 17 “力矩系数的比较
Fig. 17 The contrast
3结“论
对合成射流器在不同行程、工作频率和来流速度
下的非定常气动力特性进行了详细分析,得到如下结
论:
(13尾缘合成射流与来流的相互作用改变了作用
在模型上的气动力,这种相互作用效果要远大于合成
射流自身对模型的反冲作用。
(2)单侧喷口喷气时的峰值约为易气峰值的3
倍,这一倍数关系会随喷口速度的增大而略微下降。
尾缘处进行非定常喷流时,升力与力矩系数的响应是
与喷口速度呈线性关系的。而对于各半行程下的幅
值响应曲线未能完全重合的问题,笔者认为一方面是
由于测量误差造成的,另一方面则与合成射流致动器
本身的特性相关,由于实验所用的合成射流致动器结
构的复杂性,在改变活塞半行程时,喷口的速度不可
能是理想的线性变化关系。而对于来流速度为
35m/s的情况,在升力系数的幅值响应中,一25和
40mm的曲线表现出一定的分散度,且曲线在400一
600r/min之间出现了一个转折(见图17(c)),产生这
一现象的原因目前尚不清楚。
=20m/s (c) Ue =35m/s
=20m/s (c)》 Un=35m/s
of moment coefficient
双侧喷口同时工作时,升力和力矩系数的幅值略小于
单侧喷口单独工作时喷气幅值的叠加。
(3)升力和力矩系数的响应与喷流动量系数的平
方根成正比,即与喷口速度U成正比而与来流风速
Uo BUR EE;
(4)在喷流动量系数相同的情况下,升力和力矩
响应的幅值随减缩频率&的增大而减小,且在&较小
时变化较为剧烈,而在&较大时变化较为平缓。
(5)在合成射流致动器行程确定的情况下,改变
电机的转速,得到了升力和力矩响应幅值与电机转速
以人现角氘何大示。逊志归一北元悠y个史干人任屹
响应数据也能相互吻合。
致谢:本研究中模城安装和调试得到西北工业大学陈志
敲教授和安龙技师的大力帮助,测试系统得到杨智春教授和
王巍讲师的大力支持,在此表示衷心感谢!
