胶林快车：布德RB-1特种运输机研发史
无名之机 非凡之人
百年人类航空史，恍如浩浩星空之惊鸿一瞬，电光石火中进射出无限辉煌，赫赫不朽者已斑斑可数，籍籍无名者更如过江之鲫。这其中，设计单位和飞机本身均不见经传的布德RB―1就是可被忽略千万次的一个典型。笔者自信举遍全国航空同好，曾其闻名号者万不居其一，即便是在其原产国，

运输机 研发 设计单位 航空史 原产国 飞机  

中图分类号:V512“文献标识码:A“文章编号:1672-2191(2014)01-0057-06
燃速是推进茨重要的性能参数之一,调节方
法通常是采用燃烧催化剂,其催化活性决定推进
剂燃速的高低,且与催化剂的粒度有关。
文中介绍的燃烧催化剂札用高温热解工艺制
备,其热解产物的主要组成为质量分数约80%
的Pb“*、8%的Sn0,、10%的Sn及微量的C元
素。该催化剂能够有效调节AULHMX(夷克托今)
CMDB(复合改性双基)推进剂的燃烧性能,在
10MPa下燃速可达32~34mm/s,大范围地实现
平台燃烧,即在10~22MPa下压强指数一0.2。
但是在该催化剂使用过程中发现,由于催化剂制
备条件的变化,可能引起了其组成结构及活性的
变化,造成推进剂燃速、爆热下降,压强指数升
高,使推进剂无法正常使用。
通过对燃烧性能已恶化的推进剂试样进行燃
速、爆热、压强指数、安定性及DSC(差示扫描量
热)热分解等性能的系统实验,以及对所用催化剂
样品组成、含量以及粒度的分析测试,笔者得到
了引赵推进剂燃烧性能恶化的原因,希望所得结
论为催化剂制备提供一些有益的帮助。
1实验部分
1.1推进剂配方
推进剂配方组成(质量分数,%):,硝化纤维
(NC)+硝化甘油(NG),61.3;工艺助剂,0.5;稳
定 剂 ,1.5; AI+HMX, 27.0; 养 他 ,9.7。
1.2样品制备工艺
推进剂样品制备工艺:易收一压延一压伸。
1.3实验
1.3.1推进剂燃烧性能实验
燃速、压强指数采用靶线法测试,爆热采用
绝热量热法测试。
1.3.2推进剂DSC热分解实验
仪器:PDSC910;升温速率10C/min;样
晏 量 : 1 mg; 压 强 , 0.1 MPa, 3 MPa,
1.3.3推进剂真空安定性实验
温度90史,恒温时间48h,样品量5g。
1.3.4催化剂X-衍射实验
将催化剂置于X-衍射仪中,测定催化剂中的
元素及其含量。
1.3.5催化剂粒度实验
采用激光粒度测定仪,样品量0.2g,测试介
质为水。
2结果及讨论
2.1实验统果
2.1.1推进剂燃烧性能实验
推进剂20“下的燃烧性能实验结果见表1。
由表1可看出,含有89-~1批催化剂的03-1
批推进剂试样,经不同时间的2次测试,燃速、
压强指数基本保持不变,燃烧性能非常稳定。而
含有04-!批催化剂的04-1S批推进剂试样,不
表 1 推进剂样品燃烧性能实验结果
Tab.1 Experimental results of combustion performance of propellant samples
manwen。实验B期OFGo刀一Meam
03-1 89-1 2012.5.14 25.77 29.70 31.85 0.24
2012.7.27 25.79 29.76 31.68 0.22
04-18 04-1 2012.6.21 5042.0 25.79 29.76 31.68 0.22
2012.7.27 4949.0 22.99 26.81 30.21 0.42
04-1D 04-1 2012.7.30 22.29 25.86 28.90 0.39
04-2E 04-2 2012.6.21 27.15 29.76 32.09 0.23
, 2012.7.27 22.25 25.88 28.92 0.40
同时间测得的燃速、爆热结果差异较大。时隔
36 d@, 爆 热 由 5 042.0 J/g 降 低 到 4 949.0 JJg, 降
低了93.0J/g;10MPa的燃速由25.79mm/s降低
到 22.99 mm/s, 10~20 MPa 的 压 强 指 数 由 0.22
升高到0.42,这意昧着推进剂无法正常使用。为
验证数据的可靠性,对04-1S批推进剂进行了重
复性实验。为便于样品的区别,第二次将样品和
0 15 30 45 60 75 90
26/(°)
批催化剂的04-~2E批推进剂也出现了相同情况,
Fig.1 X-diffraction experimental curve
10 MPa 的 燃 速 由 27.15 mm/s 降 低 到 22.25 mm/s,
10~20MPa的压强指数由0.23升高到0.40。
分,即PbSn和Sa0,,而且这些组分的唾型少,
上述实验及重复实验结果表明,含有04-1
X-衍射峰的数量少,表明催化剂的结构简单。囹
和04-2批催化剂的推进剂试样,燃烧性能确实
1中1峰为0价的Pb,1*峰的唐度不同,表明
发生了变化。为了搞清推进剂燃烧性能恶化原因,
Pb的晶型不同;2*峰为元素Sn,Sn的数量较少;
对催化剂及其推进剂试样进行了性能检测。
同样Sn0u仅有2个峰。89~-1!批催化剂的这种结
2.1.2催化剂粒度实验
采用激光粒度仪测定催化剂(89-1、04-1、
04-2批)粒度,结果见表2。
表 2 催化剂的粒度
Tab.2 Particle size of catalyst
催化剂粒度(ds0/pm粒度变化率/%
89-1 6.776
04-1 2.462 63.66
04-2 3.245 52.11
注:粒度变化率为与89-~1批催化剂粒度相比的变化率。
由表2可看出,04~-1和04-2批催化剂粒度
Fig.2 X-diffraction experimental curve
分别为2.462pm和3.245pm,H89-1批分别
小63.66%和52.11%。催化剂粒度变化,将会引
由图2可知,04~1批催化剂峰的数量较多,
起催化剂的催化活性变化。催化剂的催化活性增
表 明 其组成结构较为复杂,0价Pb峰的数量与图
加,可能会导致推进剂燃烧性能恶化(燃速、爆热
1相比较少,其次出现了较多的Pb0MlSno,I,
下降,压强指数升高)。
2.1.3催化剂组成X-衍射实验
对3个不同批次的催化剂进行了X-衍射实
性,对推进剂燃烧性能和安定性产生不利影响。
验,结果见图1~3。
图 3 04-2批催化剂X-衍射实验曲线
Fig.3 X-diffraction experimental curve
of catalyst 04-2 batch
由图3可知,04-2批催化剂的成分同样较
复杂,0价Po的峰大帽减少,同时有一定比例的
PbO峰和极少量Sn峰的存在,丁SnO,峰的数量
最多。04-2批催化剂的组成结构与04-1批催化
剂有相似之处。含有04-2批催化剂的04-~2E批
推进剂试样,燃烧性能同样在短期内严重恶化(见
综上所述,89-1批催化剂质量较稳定,呈
该批催化剂的推进剂燃烧性能优异,经推进剂性
能试验,燃速、爆热及压强指数完全满足性能指
标要求。04-1批和04-2批催化剂组分结构与
89-1批差别较大,Pb的成分大幅下降,PbO和
SnO,可能对推进剂安定性产生不利影响。
2.1.4催化剂组分含量的X-衍射实验
对催化剂组成进行了X-街射实验分析,结果
见表3。
表 3 X-衍射仪测定的催化剂成分
Tab.3 Catalyst components determined
by X-diffractometer
催 化 剂 Pb oo. ROR Sn
89-1 81.56 8.36 10.08
04-1 59.40 21.42 19.18
04-2 18.23 51.90 26.09 3.78
表 3 中给出了3种催化剂的组分及其含
量。89-1批有3种组分,其质量分数分别为Pb
81.56%. Sn0,8.36%. Sn 10.08%。 组 成 中 Pb 含
量高,Sn0,含量较低,丁无Pb0。具有该组成的
89-1批催化剂制备的推进剂(03-1批)燃速较高
(见表2),丁燃烧性能稳定,燃速不随推进剂的贮
存时间而发生变化。
04-1批催化剂中有3种组分,其质量分数
分 别 为 Pb 59.4%. PbO 21.42%. Sn0, 19.18%,
组成中Sn消失,0价Pb含量大幅下降,Sn0,
含量大幅升高;与89-1批相比,Pb含量低了
22.16%, SnO, EER T 10.82%, 含 有 04-1 批
催化剂的04-~1S和04-1D批推进剂,燃烧性能
不能稳定在原有03-1批推进剂的水平上(见表1)。
04-2批催化剂有4种组分,其质量分数分别
为 Pb 18.23%、PbO 51.90%. Sn0,26.09%. Sn
3.78%。与89-1批相比,Pb含量低了63.33%,
Sn0Ou含量高了17.73%,Sn含量低了6.30%,而
HPbO含量高达51.90%。员有04-2批催化剂的
推进剂(04-~2E批)燃烧性能同样不能稳定在原有
03-1批推进剂水平上(见表1)。
2.15推进剂真空安定性实验
真空安定性实验,是将5g样品放在反应管
中抽真空并置于90“恒温浴中保混放置48h,然
后检测试样分解放出的气体量,判断其安定性是
否满足要求。推进剂真空安定性实验结果:03-1、
04-1S、04-1D批推进剂样品的单位放气量分别
为 0.600、1.554、1.346 mL/g。
3个样品之间的放气量差别较大,含有89-1
批催化剂的03-1批推进剂样品放气量较小,能
够满足指标要求,表明其安定性较好。含04-1
批催化剂的04-~1S和04-1D批推进剂试样的放
气量较大,安定性与03-1批推进剂相比有较大
幅度的下降,这种推进剂无法满足长期贮存性能
要求。
2.1.6推进剂DSC热分解实验
不同批次推进剂试样的DSC热分解实验曲线
见图4、图5,相应放热量和温度数据分别见表4、
图 4 为推进剂试样0.1MPa下的DSC热分解
曲线。第!个峰的热分解放热量基本接近,分别
为 ! 442、1 392 和 13887J/g; 04―1D 和 04-~1S
热分解峰温较03-~1略有后移,说明04-~1D和
04-~1S热分解反应较03-1变缓,这一点与燃
速下降结果吻合。第2个放热峰中的03-1!和
04-1S热分解峰温较04-~1D略有后移。第3个
放热峰的放热量出现明显差异,04-1DF04-18
的放热量分别为136.4和187.6Jg,相比03-1
的248.4J/g降低许多,04-1D比03-1降低148
J/g,04―1S比03-1降低96.8JJg。推进剂放热
量的下降,意咖着推进剂能量的下降,因而可能
寻致了该两批推进剂燃速的下降。
图 5 为推进剂试样高压(3MPa)DSC热分解
曲线。3个样品起始分解温度接近。04-1D和
04-18第1热分解峰温较03-~1热分解峰温后移,
说明初始分解速度变缓;但是第2分解峰温变化
不大,差别在于第2个放热峰的放热,04~1S略
有前移,表明该推进剂较早已有热分解行为。
samples of different batches (0.1 MPa)
表 4 不同批次的推进剂试样常压(0.1MPa)
下的放热量和温度数据
Tab.4 Heat release amount and temperature data
of different batch propellant samples
under normal pressure (0.1 MPa)
Fig.5 DSC thermal decomposition curves of propellant
samples of different batches (3 MPa)
表 5 不同批次的推进剂试样高压(3MPa)
下的放热量和温度数据
Tab.5 Heat release amount and temperature data
of different batch propellant samples
under high pressure (3 MPa)
03-1 182.39 202.4 297.2 241.9
04-1D 182.42 204.5 385.3 242.0
04-18 182.44 203.4 354.1 239.9
图 4 和图5的推进剂热分解实验结果表明,
与03-1批相比,04-~1D和04-18批推进剂试样
延迟分解,表明短期放置的推进剂性能已发生了
变化,这使引发燃烧的前期分解反应的含能成分
净少,推进剂的能量有不同程度的下降。
2.2影响燃烧性能的因素
3批催化剂分别含有0价Pb、Pb0、Sn0,、
Sn及微量的C元泰等共计5种,为了找到影响推
进剂燃烧性能稳定的成分,进行如下分析。
2.2.1Pb及PbO对燃烧性能的影响
XTPb及PbO对改性双基推进剂燃烧性能
影响的报道较多,如资料[7-10]分别就纳米PbO
对改性双基推进剂燃烧性能的影响做了深人广泛
的研究。资料[71报道了68nm的PbO能够将改
性双基推进剂的燃速在原有基础上提高15.5%。
资料[8]报道了采用纳米PbO使推进剂的燃速压
力指数显著降低,其原因为催化剂在推进剂中分
散均匀,纳米PbO粒径小,比表面积大,催化
活性点多。另外,资料[9]介绍在作为标准药的
SQ-2推进剂中使用了质量分数3%的PbO作为
燃速催化剂,该推进剂作为标准药已长贮30年保
持燃烧性能性能不变。资料[10]报道了Pb元素
的催化机理,其反应方程如下:
Pb + NO, 一 口 PbO + NO
HCHO + PbO ―> Pb + H, + CO,
Pb元素在高温下通过提高推进剂燃面上的放
热量以提高推进剂燃速,即提高嗲聚相反应的温
度以加速催化燃面的放热反应以提高燃速。
在20世纪六七十年代的催化燃烧研究中关于
大量的Pb和PbO催化燃烧的报道非常多,作为
一种正催化的燃烧催化剂,研究了大约二三十年,
从未见过有关其常温下催化缓慢热分解(副反应)
的研究报道。另外,89-1批中Pb质量分数最高,
为81.56%;制备的03-1批推进剂燃烧性能稳定,
也说明Pb和PbO对燃烧性能没有负面影响。
2.2.2Sn及微量C对推进剂燃烧性能的影响
有关Sn元素在推进剂中进行催化燃烧的研究
未见报道。Sn元素在89-1批催化剂中质量分数
为10.08%,并没有影响推进剂储存后的燃烧性能;
04-~1批中不含Sn元素,但燃速出现了大帽度下
降,与Sn元素的存在关系不大。
从20世纪五六十年代至今,有关炭黑(C元
素)对推进剂燃烧性能影响的报道从未间断,如资
料[10]研究了炭黑、Coo和富勤烯黑3种形式碳
类物质对RDX(黑索今)-CMDB推进剂燃烧性能
的影响。C元素作为一种紫外光易收剂,对提高
推进剂燃速和改善燃烧性能的效果较为明显。炭
黑在燃烧过程中,能够促进氧化还原反应的进行,
其反应方程式如下:
炭黑作为燃烧催化剂,可提高燃速,改善燃
烧性能,但从未见过副催化(自催化热分解}的报
iB.
2.3Sn0z对推进剂安定性的影响
资料[11]报道Sn0z是一种酸性较强的物质,
超组的Sn0是一种光谱型气敏材料。有关Sn0,
气敏型材料研究的报道很多““““,这些资料以
较大的篇幅论述了Sn0z作为一种光谱型气敏材料
的制备工艺及性能。当n型半导体的SnOu器件
放置于空气中时,表面发生一系列反应,如活性
点的易附反应、催化反应及颗粒边界或三相界面
的相反应。Sn0u与还原性气体接触时,与氧发生
反应且提供电子。资料研究还发现SnOu粉体粒
度的大小、形状与活性非常密切,单位比表面越
大,活性越大。Sn0uXfN:O、NO,、NO和CO
有很强的吸附性,它在常温下就有很强的催化活
性,被广泛应用于爆炸物和井下CO浓度检测。
“图6为SnO,气敏型原件的吸附原理图。
在图6中,NO,气体呆附在纳米带表面,该
传感器可以在室湿下对NOz气体具有良好的响应。
导电性恢复表现为从纳米带中“抽取“电子,在纳
米带表面产生电子耗尽层,导致纳米带的导电性
变弱,然后借助于紫外辐射激发产生正电性的空
BA
图 6 紫外光对Sn0纳米带气体传感器的作用机理
Fig.6 Action mechanism of ultra-violet
' on SnO, nano belt gas sensor
穴,从而将纳米带表面被“抽取“的电子重新整
合,使纳米带重新恢复导电性。|
资料[1]详细报道了SnOu具有很强的燃烧
催化活性,同时也是一种低温燃烧催化剂。它在
420K下的NJO、CO气氛中,能迅速被CO还原,
同时又被N:O所氧化,实际上NO和CO同时被
呆附在Sn0u颗粒表面进行氧化、还原反应,其反
应方程式如下:
SnO, + CO ―> SnO + CO,
Sn0 + N,0 ― Sn0, + N,
在硝酸酯及硝胺热分解的最初产物中有大
量的N,O生成。如Goshgarian指出,RDX、
HMX在熔化的同时,并进行热分解,其主要过程
是硝胺分子中的C一N的断裂,最终生成H:CO
和N,O。
一般双基推进剂在85~95“下有缓慢的热
分解。由于本研究的复合催化剂中有高含量超组
SnO,颗粒孩在,在常温下Sn0u￥NO,.N,OF
很强的吸附性,有可能促进推进剂中硝化甘油挥
发和初期分解。在存放样品的口袋中,即可晦到
氧化氮气体的昧道,同时样品口袋的外表面用手
触摸有发热的感觉。经过上述大量的数据分析后
认为,催化剂中高含量超细Sn0,颗粒的存在,导
致了推进剂中NC和NG在20~95化下较快分
解。90古下的眠空安定性试验结果证实了这一
点,DSC曲线分解峰温的后移也说明了NG含量
的减少。由于发生分解,NC和NG中含能成分大
幅度降低,这是导致推进剂爆热、燃速下降的主
要原因。含超细Sn0,的推进剂长贮安定性极差,
在长贮过程中的热分解可能导致推进剂热爆炸。
2.4催化剂粒度对推进剂安定性的影响
催化剂粒子随着粒径减小,比表面积变大,
增强了催化活性,在提高推进剂燃速和能量方面
[2] Denisjuk Anatoliy P, Demidova Larisa A. Pecu-
作用显著。但同时粒径减小和比表面升高,也使
liarities catalysts influence on the combustion of
其吸附能力增强,更容易与推进剂含能组分发生
DB propellants[C]//23th ICT, 2005.
反应,促进推进剂低温分解能力增强。
89-1批虽含有质量分数8.36%的Sn0,,由
and HMX, AFRPL-TR-78-76[R], 1978.
[4] Axworthy A E, Flanagan J E, Gray J C. Kinetic-
于粒径比04-1批大许多,在常温下反应能力骏
combustion interaction of nitramines[{C]//16th
了许多,表现在真空安定性试验放气量小得多。
JANNAF Combustion Meeting, 1979: 289-307.
综上所述,通过催化剂激光粒度的实验、傲
[5]韩巧凤,阚春,李丹,等.Sn0u纳米晶的制备及性能
化剂结构及组分含量的X-衍射实验、推进剂的真
研 究 [J1. 上 海 化 工 , 2002(18): 18-21.
[6]鲍士龙,陈网桦,陈利平,等.2,4-二硝基甲苯热解
本可以认定超细的Sn0u催化剂的大量存在,导致
报 , 2013, 29(3): 479-485.
了推进剂燃烧性能的恶化。
[7]洪伟良,赵凤起,刘剑洪,等.纳米PbO和BizOs粉体
3结论
Q@9复合催化剂丨大量较强酸性Sn0u的存在,
[8]马凤国,季树田,吴文辉,等.纳米氧化铅为燃烧
在常温下催化了推进剂中NC和NG的初期热分
催化剂的应用研究[J1.火炸药学报,2000,23(2):
解,从而降低了推进剂的安定性。
@推进剂中超细高含量的Sn0u存在,对
[9]204所.火炸药手册[M].西安:204所,1987.
[10]李疑芬,高帆,赵凤起,等.富勘烯在RDX-CMDB
NO,.N,O有很强的呆附性。Sn0,吸附了推进剂
推进剂中的催化机理[JJ:.推进技术,2001,21(3):
中的含能组分,使推进剂中的含能基团堡少,是
75-78.
导致推进剂爆热下降、燃烧性能恶化的主要原因。
[11]郭海福,王赵志,杨桔材,等.双水解法制备SO4/
