英国火星探测器失踪11年“复活”
2003年12月，由英国研制、欧洲第一颗火星登陆器“猎兔犬2号”在脱离火星探测器、向火星进发的过程中与地面控制中心失去了联系，之后，科学家通过一系列手段搜寻无果后认定它坠毁火星。

火星探测器 英国 复活 失踪 控制中心 科学家  

大的落压比范围内工作,日通过的质量流量变化幅
度也较大,故要求其能根据飞行状态及发动机工作
状态的变化进行有效调节。
目前主要有美国、德国、日本、中国等对TBCC
构,但由于转动部件较多,其可靠性较低,且密封和
热防护问题比较突出。最近美国又启动了涡轮冲
压组合发动机/新一代涡轮加速器(Revolutionary
turbineaccelerator,RTA)和超高效发动机技术
(Ultra efficient engine technology, UEET) 计
RE,出于后机身一体化的需要,其采用了单边膨
胀形式的非对称喷管,并尝试通过在喷管尾部注人
射流来进一步提高喷管的性能参数,结果表明其浑
推力较无射流状态提高了3个百分点“。在德国
的Sanger计划“中,也曾考虑过单边膨胀可调唱
管,并采用了中心体前后平移的结构调节形式。然
而由于单边膨胀喷管在低落压比工作时存在严重
的过膨胀推力损失,不能满足TBCC宽广的工况
需求,而中心体平移所需的驱动力比较大,实现困
难,且冷却问题较为突出,因而这两种喷管方案均
具有较大的局限性。另外,在日本的膨胀循环空气
渺 轮 冲 压 发 动 机 (Air-turbo ram expander-cycle,
AITREX)[“:r1高超声速运输推进系统研究项目
( Hypersonic transport propulsion system re-
search project, HYPR)!' 4 和 TBCC 二 级 人 转 飞
行器0等计划中,曾对外筒壁平移和中心体转动
这两种喷管调节方案进行了研究,但均存在喉道面
积调节幅度有限和调节对象单一等缺陷。国内,各
高校与科研升位习在TBCC喷管技术领域开展了
较多的设计、分析和实验研究工作,如北京航空航
天大学针对TBCC进行了喷管的一体化设计“、
南京航空航天大学对基于并联布局的单边膨胀喷
管进行了深人研究05““1,均获得了一些有价值的结
果。
针对共轴串联型TBCC的研究需求,本文提
出了一种带中心体的可调喷管方案,并对其分别进
行了静特性与外流条件下的流动仿真研究
1设计需求与方案介绍
1.1“设计需求分析
参炙文献[18]中马赫数0~一6工作的顽识涡轮
喷气发动机的尾喷管进口参数,初步确定了本研究
中马赫数0~4工作的TBCC喷管的设计输人条
件。图1给出了文献[18]中排气系统的参数变化
需求,其中NPR为喷管落压比,其喉道面积A.
以进气道捕获面积A进行量纲一化,表示为
MV, OJ INL IN JY Lo Jy BH 7 MIRJA IBIS NY 一 。 3 人 万 X
态(Ma一2.8),NPR为18.0,量纲一喉道面积为
1. 8; MERA (Ma=4. 0) ,NPR 为 75.0, 量 纲 一 喉
道面积为0.7。
由于气动参数变化幅度大,该TBCC昼喷管
需同时实现喉道面积与出口面积口调,基于独立调
节、实现简单的思想,本文提出了一种带中心体的
TBCC二元可调喷管设计构想,如图2所示。该方
案通过在中心体和喷管壁面上设置转动部件来独
立调节喷管的暇道面积和内部面积膨胀比。转轻
分别安装在中心体内部和唱管壁面尾部,并通过中
心体转动件的转动来调节喉道面积,通过后缘板转
动件的转动来调节出口流道面积,这样可较自由地
满足TBCC发动机在不同飞行状态下喷管的流量
和落压比需求。并且,在不同工作状态下,其超声
速流动区间的物面型线均较为光顺,可以避免诱导
强的激波系出现。
表 1 中列出了该方案在典型工况下的主要设
计参数,其中,NPR,b0,,0:he,he分别为喷管落压
比、中心体转角、后缘板转角、喉道高度和出口流道
高度。结合该表,可对该可调喷管的主要工作过程
介绍如下,
表 1 TBCC可调晰管的主要设计参数
Ma NPR 6/C) 6/C) h/mm _Re/mm h/h
0.8 2.5 22 13 4.94 5.53 1.12
2.8 18.0 6 1 8.98 11.62 1.29
4.0 75.0 28 2 3.23 11,12 3.44
(DNPR=2.5(图3(a)):中心体转动部件向
外转动,对发动机的流量进行限制。同时,由于喷
小面秧扩张比。在该状态下,中心体角度为22“,
后缘板角度为13。
(2)NPR=18.0C[&3(b)):此时发动机流量增
加,故中心体转动部件向内缩回,使喷管喉道面积
增加至NPR一2.5状态的两倬。同时后绍板向外
扩张以配合内通道的面积膨胀比调节。为了避免
增加尾喷管的外部气动阻力,后缘板向外转平后即
停止转动。此时,内通道的面积扩张比约为1.29,
中心体角度为6“,后缘板角度为1“。
(3)NPR二75.0(图3(c)):此时尾喷管的喉道
面积需求达最小,约为NPR=18.0时的36%,故
中心体转角为最大,达28“。同时,该状态下内通
道面积扩张比也达到最大,为3.44,对应的后缘板
AER 2°,
2“数值仿真方法
2.1计算方法与边界条件的设置
本文使用Fluent6.3.26商业计算流软件进
行数值模拟,其核心解算器采用基于非结构化网格
的控制体积法。在本文的计算中,采用了基于密度
修正的二维N-S方程求解器,网格单元界面上的
无粘对流通量采用Roe格式计算其左右态值,时
间推进选用了隐式方法以加速收敛,湍流粘性的计
算则选用S-A模型,流动方程组以及渤流模型方
程均采用二阶迎风格式进行离散。
网格划分使用了ICEM专业网格生成软件。
考虑到TBCC尾喷管几何固壁以及边界条件的对
称性,本文仅选择了半在进行网格生成,如图4所
示,计算域的形状为矩形,从喷管出口截面向下游
延伸700h.,向上游延伸70h.,向一侧延伸350A,,
总体计算网格量约为2.5万左右,在近壁区域对网
格进行了一定的加密,y+在20左右。
计算域前方和上方给定为压力远场边界,其静
参数根据对应高度的标准大气条件给定,在静特性
免可能的计算刚性问题“;在有外流干扰条件下,
其3个状态分别对应于自由来流马赫数0.8,2.8,
4.0。喷管进口为滞止参数条件,其总压分别为
2.5bo,18.090,75.0bo,其中po为自由来流压力,
总温分别为1860K,1870K,1950K。其他边界
均为无滑移绝热固壁边界。另外,在TBCC尾喷
管的下游还分别设置了水平和垂直两个内部监控
面,以便于积分推力系数等性能参数。
在本研究中喷管内的气流温度较高,气体的振
动能被激发,为此采用变比热法来进行仿真研究。
根据文献[20J可拟合得到Co与湿度的七次多项
式
C,=a, ta, T' 4a, T?+a. T? +a, T +a; T° +
asT? +a; T’
真戛中sa,一1047.〔莹)了熹一霆「告〈了，a,一
3 一 Le VIVI/N AV (kg ?+ KY)’ “w4q
一6.迳…Z墓7〉〈10「l(〕胁，(Z晕3一6.028X10[工。
翦EJ揣，'〔z【…一一2.侧8※1O一m它厮坯而删=
2.592义…_20胁。
2.2“算例验证
札用上述计算方法,首先对文献[21J中带中心
体的二元塞式喷管(囹5)进行了仿真研究,并将仿
真结果与实验数据进行了对照,以校验仿真手段的
EEE.KI6给出了当落压比为4.0时,塞式喷管
后绍板与中心体内流道表面沿程静压的仿真、实验
结果对比情况。囹中横坐标为量纲一流道位置,以
中心体长度量纲一化,纵坐标为量纲一静压,以来
流总压量纲一化。可以看出,仿真和实验结果无论
在趋势上还是数值上均昌合良好。因此,本文所采
用的数值模拟方法具有较高的可信度,可以作为
TBCC可调喷管进一步研究的工具。
结果的对比
3“仿真结果与分析
3.1“静特性条件下的工作特性分析
本节利用上述仿真方法对提出的丨联布局
态的性能参数(其中Ce为推力系数),相应的流动
结构则在图7中示出。图中,当地静压以环境压强
po进行量纲一化,并在马赫数和量纲一压力为1
的地方分别在图谱中以粗黑实线标出,喷管内通道
流动边界以带箭头的流线标出。结合表2和图7,
可以有如下分析;
表 2 TBCC可调喷管在典型状态下的性能参数(静特性}
Ma NPR Ca
0.05 2.5 0.90
0. 05 18.0 0.97
0. 05 75. 0 0. 98
等值图谱
达喉道附近时,剧烈的气流拐弯使得当地形成了局
部超声速区。此后,随着中心体转动件上表面边界
层的逐渐增厚,形成了气动的收缩通道;而在中心
体转动件转轴下游,中心体型线变化则导致了内通
道逐渐扩张,这样气流经过此收缩一扩张管道后,
在后缘板出口处已加速至低超声速,其压力明显低
于环境压力,亦即喷管工作在过膨胀状态。而后,
出于压力平衡的需要,在喷管后缘板出口截面处形
成了一道贴口斜激波,使气流重新娟速增压。然而
在中心体表面的大部分区间,其当地静压仍显著低
于环境压强,故此时喷管的推力系数较低,为0.90。
(2)NPR=18.0(图7(b)):在该状态下,喷管
喉道移至中心体转动件转轴处,气流在当地达到声
速,此后继续加速膨胀。在后绍板尾部尖点处,气
流仍处于欠膨胀状态,为此其下游气动边界向外凶
起,并从该尖点发出了一膨胀扇,该膨胀扇人射在
中心体上,使得其表面的静压持续下降,在中心体
尾部甚至达到了环境压强以下。另外,从中心体转
轴附近发出的膨胀扇人射在后缘板尾部尖点下游
的自由剪切层上,其反射的压缩波束最终汇聚成了
一道较强的斜激波,该斜激波还与中心锥屏部上、
下两股气流相撞形成的斜激波发生了相交,导致当
地压强明显上升。在该状态下,喷管的推力系数为
0.97,其推力损失来源包括欠膨胀损失及发散损
失。另外,还包括漏气损失:此时喷管落压比较高,
后缘板转轴缝隋内外压差较大,导致了约0.35%
的漏气量,事实上在喷管外壁面可以看到较为明显
的射流存在。
(3)NPR一75.0(图7(c)):此时喷管喉道面积
最小,中心体转动件转动角度最大,在喷管收缩段
形成了明显的前台防流动,但仍未导致明显的总压
损失。同时,由于该状态的喉道截面跋离喷管出口
截面较远,喉道处产生的膨胀波在内通道经上下壁
面发生了多次反射,并与后缘板尾部尖点发出的膨
胀波束发生相干,形成了较为复杂的内通道波系结
构。与NPR=18.0状态类似,在后缘板尖点及下
游也可见有指向中心体的膨胀扇和汇聚激波存在,
只是其倾角明显偏小。另外,由于内外压差增加,
该状态下在后缘板转动件缝隋附近可见一股较强
的超声速射流存在,其射流流量占到了主流流量的
0.89%,较NPR=18.0时提高了一借。尽管如
此,由于此时喷管接近完全膨胀状态(图7(c)中量
在实际飞行中,喷管的工作受到了外部飞行来
流的于扰,为此本节对中心体可调喷管设计方案进
行了带外流的仿真分析。
表 3 给出了该方案在有外流干扰条件下各典
型状态的性能参数,其对应的流动结构则在图8中
表 3 TBCC可调晰管在典型状态下的性能参数(外流}
Ma NPR Cy
0.8 2.5 0. 96
2. 8 18.0 0.97
4.0 75.0 0.98
与静压等值图谱
体表面压强。
当来流马赫数为0.8时(图8(a)),后缘板向
内转动角度为三状态中最大。此时,外流在喷管外
部后缘板的折角下游形成了一个较大范围的膨胀
扇,使得当地静压显著低于环境压强,而后出于压
强平衡的需要,又在后缘板的后半部产生了一道临
界激波。该临界激波与后缘板的边界层相互作用,
导致了显著的边界层分离,并形成了“2“形激波。
时内流道的流动没有明显变化,而在出口截面下
游,主喷流的过膨胀得到了较好抑制(图9(a)),因
而其推力系数显著上升,达0.96。
当来流马赫数增加至2.8时(图8(b)),此时
后绍板向内转动角度较小,仅为1.,故在后缘板外
部仅形成了较弱的膨胀扇。而在其下游,由于高速
外流对主喷流形成了直接的冲刷和挤压作用,故主
喷流边界向上鼓起的过程变得更加缓和。这一方
面使得后缘板尾部尖点发出膨胀扇的强度减弱,同
时也使得其下游的汇聚激波倾角加大,向中心体尾
部靠拢。不过,由于这些流动过程均发生在喷管出
口截面的下游,因此上述流动结构的变化并未对喷
管中心体壁面上的压强产生影响(图9(b)7,故推
力系数未发生明显变化,仍为0.97。
当来流马赫数为4.0时(图8(c),图9(c)3,外
流对喷管流动结构及性能特征的干扰与来流马赫
数2.8状态相似,不再赘述。|
4“结论-
针对串联式TBCC的研究需求,本文设计了
一种带中心体的TBCC可调暗管方案,相比其他
调节方式,该调节方案能独立调节喷管喉道面积和
面积膨胀比,可较自由满足TBCC发动机在不同
飞行状态下对流量和落压比的需求。通过对其静
特性及带外流工作特性的仿真研究,分析了典型工
况下其内外流结构和工作特性。本研究得到的主
要结论如下;
(1)针对NASA塞式喷管静特性实验的算例
验证结果表明,实验数据与仿真结果吻合良好,表
明所采用的仿真方法具有较高的可信度。
(2)所提出的带中心体可调喷管方案结构简
单,并具有较好的静特性,其典型状态下的推力系
数分别为0.90,0.97和0.98。
(3)带外流的仿真结果表明,低马赫数情况下
(Ma=0.8)外流对可调喷管过膨胀现象有较好的
抑制作用,其推力系数较静特性提高了6.7%,而
高马赫数情况下(Ma一2.8,4.0)外流对喷管下游
流动结构影响显著,但对中心体的壁面压力分布影
响甚微,故推力系数无可见变化。
因此,从CFD仿真结果可以看出该调节方案
在气动上是可行的。
