让孩子的创新思维狂野起来
三百多年前的一个午后，一个苹果从树上掉了下来，正好被一个人看见，他想：“苹果怎么会从树上掉下来？”抑或，看见苹果从树上掉下来的不止他一个人，但想这个问题的人并从中悟出“万有引力定律”的只有牛顿。他的万有引力定律和哥白尼的日心说奠定了现代天文学的理论基础，直到今天，人造地球卫星、火箭、宇宙飞船的发射升空和运行轨道的计算，都仍以这作为理论根据。

创新思维 万有引力定律 孩子 人造地球卫星 运行轨道 宇宙飞船 理论根据 苹果  

“10. 9. 8eeneen3, 2. 1” “mk! ” *
“却是瞬陷的平静,火箭纹丝不勐。1、2、3、4“....
“发射时惯常的4积钟停滞时间过后,割那间,明亮的橘
红色火光在火箭的底部瞬间亮起,强大的气流在火箭四周腾起巨大的烟尘,与此同时,隆隆巨响伴随着剧烈
的震感,如万马奔腾,围观的人群响起阵阵惊呼一一“起来了,起来了,飞起来了。“
火箭理瑚升空,飞过发射架。加速上升,渐飞渐远,慢傲地变成一个光点,然后逐渐消失…...留下戈壁
,上休然聪窒肆虐的烟尘,以及还没有回过神来的人群。
楼勤:倒数十秒,往往是在特别激动、兴奋的时候,比如每年春节,临近午夜,我怪是开心地跷着电视
里春晓主持人大声倒数“10、9、8、7......“:但是,“神十“升空之前的倒敷十秒、心情很不一样,边会关,
奋、激动、但更多的是綦张、奸奇,以及强烈的渴望和期盼、倒数十秒也不敢大喊出声,只憨在心里呆伊
′当火葛缩缓升起,心中的喜悦满滥出来,党得好神奇、
好伟大,萸名其妙的,自己都变议自信心漾谥,觉浑
特别有力量'
个小时后,航天员成功开启天宫一号目标飞行器舱门,
以飘浮姿态进人天官一号。这是天宫一号自2011年9月
发射人轨以来,第5次与神舟飞船成功实现交会对接。
在天官一号与神舟十号组合飞行期间,3名航天员开展
了多项空间科学实验和技术试验活动,为后续空间站工程建设积累经验。
那么,这次顺利对接的意义何在?
知识链接:我国自1992年起确立了以建立空间站为
目标的航天“三步走“计划。第一步是载人飞船阶段,
“神五“、“神六“已经圆满完成了任务。第二步是空间实验室阶段,为第三步建立空间站做技术准备。这些
技术准备,包括出舱、交会对接、物资补给以及再生式生命保障系统等。从神舟八号开始做交会对接到这次
神舟十号与天客一号顺利交会,标志着中国已经拥有了一个可以实际应用的天地往返运输系统,能够为在轨
各类航天器输送人员和物资。不过,除交会对接技术外,空间站还需要输送水、空气、食物以及各种仪器设
备,现在的飞船运输能力不够,还需要研发运输能力较大的货运飞船。货运飞船也具备交会对接功能,但可
以是无人的,对接完成后不必返回。
“神十“与天客一号对接成功后,天官一号不会再与其他载人飞船对接,但将继续进行科学实验。两年
后我国将发射天官二号空间实验室,其后发射货运飞船,与天官二号进行交会对接。
汪毅飞,外行看热闹,内行看门道,蛇然不敢自
称内行专家,但作为一个航天迷、我已经近远超词了
看热闹的“菜鸦“阶段,火葛点火升空的瞬间囹然精彩、但并不意咖着好戏就结束了相比之前的“神九“,
“神十“有了更多看点,比如它在轨飞行时间更长,绕飞实验对姿态控制要求很高,与天容一号的交会寺接
体现了我国最高航天技术本平。太空科普课、等茵,让我一口“吃“个饱1
插播:太空生活什么样?
教奚员吃什企7ALE?
对于“吃货“来说,太空食谱非常不美好。为了应对太空失重环境,食物被装在牙膏管里挤着吃,航天
员们吃“统餐“,餐后是抽掉了水分的水果干。不过,“神十“用餐大有进步,航天员能吃上“个性化“餐点,
聂海胖喜欢吃米饭,张晓光爱酸辣口昧,王亚平则偏爱甜食,可以吃到巧克力和三明治,还可以吃到新鲜水
果。这样发展下去,地球上丰富多彩的“食文化“占领太空,指日口待啊!
航天员能够适应太空砌境吗7他们的身体会发生什也样的变化?
选拨航天员的基本条件为,年龄25~~35岁,身高160~~172厘米,体重55~~70千克,无点瘾等不良嗜好,身
体健康,意志坚定,有献身精神。太空环境对人体机能会产生严重影响,比如免疫功能降低、内分泌功能亲
乱、肌肉娼缩等。长期失重环境下,航天员会迅速患上骨质疏松症,在空间站生活6个月后,他们的生理衰老
程度相当于80岁的老年人。所以,体育锻炼是航天员的工作任务之一,每天至少两小时进行模拟骑脚踏车、
模拟跑步训练等。
外国宇航员还曾经在太空环境里打过高尔夫球。专家说,将来,在空间站建立转道体育场,提供足球、
篮球运动场地等,是完全可以实现的。
航天员在天宣一号里飘来飘去是得一点儿都不费劣,真让人向往。可昼,航天员粘体这么棒,在太空环
境中都吃不消、未来人类真能到太空中生活吗?
在太空失重环境中,不管吃喝拉撒,人和物品飞来飞去,这场景在想象中很有趣,对当事人来说却苦不
堪言。比如,为了防止水四处飘散,洗脸刷牙只能意思意思;污水也不会自动流走,要启动水泵来帮忙;生
理废物要用专门的收集器处理…...地球上再简单不过的事情,在太空里都成了“技术活“。
人类的太空探索处在一个很初级的阶段,所以危险性很大,随着技术的发展,终有一天会变成普通人都可
以轻松做到的事。目前,科学家提出了人工重力的概念,但这种技术过于复杂;为了解决长期氯气给养问题,
除了电解水等技术外,还考虑在空间站种植绿色植物。不过,离真正实现全民太空生活,确实还蜒遥远的。
太空授课
性、液体表面张力特性等物理现象,并回答
了学生关于航天器用水、太空垃圾防护、失重对抗和太空景色等问题。
最后,王亚平为同学们送来寄语:“《K天梦永不失重,科学梦张力无限!“
萼毅:丞炼灯们现在不用上物理课,学控诈是组织我们有了太定掉课、五室!王亚平做那儿个定验时,
间学们郭有吴了或最吊欣邗个“永股发水珠“的实验、真春不可性议!表乙役羡慕那些史以目接向航天员
揉问的学生,他们札身东郭很厉害,、比如一位名学向林天口提出“液体毛细厨理“的问题,还得到了王亚平
GUANZHU / CEHUA
的认可,真不惑为“学霸“1我这个对“毛细原理“
一知半解的“物理盲“,都有点不好意思了,其实、仔细
想息,这次太空授课中的不少基本原理以前学过,只是没学好、大部分同学也和我一样,看着新鲜、可是对
原理,模模糊糊地说不上来.如果以前能够有这么精彩的物理课堂,说不定我就不会那么讨厌物理课啦!如
果所有的基础课、理论课都能那么有趣,看得见摸得着,我们也许就都会非常自觉地好好学习了吧!
后“,是一位美丽亲切的大姐姗。她是如何成长起来的呢?
王亚平出身山东烟台的农民家庭,小时候,她梦想过将来要当医生,当律师,从没有想到过自己会当
飞行员,甚至是宇航员。高中毕业那年赶上空军招收第七批女飞行员,因为自己是班里唯一没有戴眼镜的女
孩,本想着试一试也不会耽误高考,这一试,就一路过关斩将进了军校。.
.空军飞行员一路涌汰,最终选出来的都是精英。
第一次跳伞,8个女同学看着地面上的人越来越小,兴奋
不已。指令一下,一个接一个稀里糊涂跳了下去。接着跳第二次,机舱里突然间鸦雀无声。第一次的新鲜与
好奇退去后,恐惧袭来…...那天返回的车上,大家唱起了《真心英植》。
学成后,她在驾驶运输机的岗位上踏实工作了9年,安全飞行1600小时,出色完成奥运会开幕式消云减
雨、汶川抗震救灾、山东抗旱等任务。2010年5月,她通过层层选拔,与队友刘洋成为中国第二批航天员。
一年前的“神九“乘组选拨,成绩同样优秀的两名女航天员中,最终只有一人能成为中国首位飞向太空
的女性,王亚平以微弱之差落选。航天员系统副总设计师黄伟芬说,她几乎没有停顿,立即投人到后续训练
““中。
一年后,“神十“上天,这位被网友称为“宇宙最美“的女航天员,在太空中为地球上的青少年上了一堂
生动的课。为了这堂课,她足足准备了半年,但是,
当记者问她,如果实验不成功怎乏办时,她说:“实验做
出什么样我们就讲什么现象呗。面对浩瀚宇宙,其实我们都是学生。“
BE:鞍然不是第一位上太空的中国女航天员,
但她是第一个太空授课的女航天员、而日,课很精彩,我
想她已经在航空航天史上占有了自己的地位,女航天
财很神气、除了要技能过硬、身作素质过硬外,心理素质
也要很强大,在神气的背后,王亚平的坚强、平和,在工作岗位上的踏实和努力,我们要看到,更要学到
―展望:更多突破和拱战一一
每一次技术进步和试验成功,都推进航空航天事业上升到另一个高度。人类对浩瀚宇宙的向往和探索没
有止境,在太空中漫步,触摸夜空中闪烁的星辰。我们已经登陆月球,踏上火星的道路也并不遥远。虽然还
面对很多技术难题,但一次次大胆的挑战和突破,都给我们巨大的信心,为太空梦插上翅膀。
万千米外的月球轨道上完成“降落月面探测“任务后,于2011年6月离开月球。而就在今年下半年,嫦娥三号
迎来“落月“任务,为实现中国探测器的首次地外天体着陆揭开嫦娥工程的新篇章。
一个星球、进行实地科
学探测的第一步。嫦娥
三号发射升空后直接进嫡娥三号着陆月球后月球车走出着陆器示意图.
人月地转移轨道,预计
100多个小时后抵达月球,先绕月球转几国热热身,做好各项准备,等地面下达落月指令后,由15千米的近
月点开始降落。因月球表面凹凸不平,为避开大石头和大坑,嫦娥三号着陆器有很好的智能,到近月100米处
时,会像直升机一样悬停一会儿,找寻平缓的地方着陆。月球上没有大气,不能用降落伞,气垫也不行,因
为会极度膨胀。唯一的选择,是用着陆器底部的发动机点火,减少着陆器的下降速度。这种软着陆方式,对
于发动机控制技术和着陆器的姿态控制技术都提出了很高的要求。最后,在到达距月面4米高的地方,把所有
的发动机关掉,以免扬起月尘,污染相机镜头或影响其他设备工作。为缓减冲击力,着陆器的每条腿都能吸
收冲击力,每只脚都做了一个大“鞋垫“,让它在月面上能滢一下。
作为中国第一个能够软着陆在地外天体上的飞行器,嫦娥三号的主要任务是实施落月巡视勘查、勘测,
包括对月球土壤、环境的勘查、勤测。嫦娥三号探测器主要由着陆探测器和巡视探测器(月球车)两部分组
成,着陆后,着陆探测器和巡视器分开工作,在月面边走边探测。着陆器上的近紫外月基天文望远镜、极紫
外相机和巡视器上的测月雷达都是世界月球探测史上的创举,极紫外相机既可拍摄月球的地形地貌,又可以
在飞行过程中拍摄地球;雷达主要用来直接探测30米内月壤结构和数百米深度的浅层月壳结构。着陆器和月
球车可以互相监视,用各自携带的相机“互拍“。届时,着陆器还会拍下月球车上的国旗标志再传回地面,作
为我国“登上“月球的证据。
另外,嫦娥三号将在月球上度过14天,突破在严酷环境下生存以及深空测控通信等关键技术。月球上一
昼夜相当于地球的28天,白天150C高温、夜晚零下180心低温是严峻考验。为保证舱内正常工作温度,原子
能电池持续提供能源,同时通过多途径降温和保温。比如,原本展开的太阳翼会在晚上折叠起来,像被子一
样盖在月球车上,当然,还有其他更为复杂的温控设计
KE:可能遏到的难题
自从找到火星,人类就梦想着有朝一日登上它。不久前,在“火星探索“组织号召下,科学家、美国国
家航空航天局(NASA)官员、私人航天公司代表和其他航天界成员齐聚华盛顿,参加名为“人在火星“的会
谈,讨论了所有人类在前往火星的过程中可能遇到的挑战。
GUANZHU / cEHuA
挑战1:离开地球
虽然50多年前已经将人类和航天探测器送人太空,
但制造通向火星的载人飞船仍然艰难。现有的火箭无
法携带如此重量的大型航天器、宇航员、所有供给和燃料,挣脱引力离开地球表面。最有可胎的情况是,火
箭通过数次飞行,将供给和飞行器部件散放在低地球轨道。而宇航员一点一点“拾取“它们,组装成新的飞
行器,最终到达火星。
目前,太空中最大的人造设备是国际空间站,其心重量约4500吨,需要31架飞船完成运载。据美国国家
航空航天局(NASA)计算,一架能带人类往返火星的飞行器会比空间站小,大概重1250吨。技术人员透露,
现有火箭需发射70一80次才能组装一架可达火星的航天器。国际空间站历时10年才能建成,组装火星飞行器
也要花不少时间。
′′挑战2:燃料存傅
航天器处于近地球轨道时,将以每90分钟一国的速度环绕地球飞行,在一半时间里经历酷热,另一半时
间又抵抗严寒。这种冷热交替会促使火箭燃料氢和氧熙发。氢格外容易泄潘,大约每月损失4%。如果需要
在近地轼道停留一年,就将损失近一半的推进剂。这是昂贵的浪费,因为每向太空送人1千克氢就需要1万美
元。若不能定期通风,这些物质还很容易爆炸。
挑战3:登陆火星
稀薄的火星大气层使降落伞不能迅速打开,为了宇航员的安全,工程师希望增大航天器体积,以便降下
它的着陆速度。但实际情况是,火星大气层仅支持某种特定类型的火箭,这种火箭在没有足够的反向气流时
不能成功着陆。想在火星大规模降落物体,还需要科学家们发明新技术。
挑战4:健康防护
“对复杂而精细的系统来说,太空可能是危险的地方。而人类的身体或许是“最复杂的系统“。““NASA
医疗专家萨拉里说。讽刺的是,为地球上众多生命提供能源的太阳,在太空旅行中却是致命的。一丁出了地
球的保护性磁场,太阳辐射就将在宇航员体内累积,
增加性癌风险。类似太阳耀斑和高能粒子的大规模爆
发,会将致命程度的射线发射到航天器上。私人载人火星计划“灵感火星“选择在2018年启动,就是因为那
时太阳粒子活动相对较弱。不过,银河系中的辐射却提高了,所以这仍然是极其危险的。
据计算,往返火星一次可能需要两年半时间。近期研究发现,长期处于零重力状态下不仅会使骨骼发生
降解、肌肉萎缩,还会造成视觉神经肿胀。如果治疗不及时,到达火星的宇航员也许已经骨骼脆弱旦失明,
十分虚弱。
挑战5:污染传播
地球是目前已知的唯一具有生命的地方,但由于外星存在生物的可能性,进行航天研究的国家一致同意
并严格避守星球保护协定。当“阿波罗11号“飞船从月
球返回时,NASA为确保不携带太空病毒,将宇航员们
隔离了3个星期。
除了火星可能存在危害人类的物种外,我们也在尽量避免另一种情况发生,即人类将自身携带的细菌和
真菌(每个人体细胞都包含10个微生物细胞)传播到火星上。现在,我们尚无能力阻止人类“污染“火星,
未来的技术研究正尝试在保护人类远离火星危险影响的同时,也使火星免受人类“危害“。
挑战6:应对沙生
火星表面的首要问题是沙尘。干旱的火星环境产生了大量沙尘,围绕火星表面飞扬了数十亿年。人类遇
到过的类似情形是在“阿波罗项目“中,粗粗的月球土壤堵塞了航天器,并损害其基本功能。火星上的沙子
是有毒的。探测器显示,火星土壤中含高氯酸盐,可能引起甲状腺疾病。此外,这些沙尘还可能包含致癌物
质,使人类过敏或患上肺部疾病。载人火星计划需要了解火星将如何与人类栖息地的涨度相互作用,是否它
可能像碱液或洗衣剂一样伤害人类的皮肤。
