论机场跑道沥青混凝土施工工艺――以基戈玛机场修复工程为例
跑道是飞机起飞和降落的通道，也是机场最核心的功能设施。机场跑道沥青混凝土施工质量直接影响到跑道性能和使用寿命，怎样成功的进行跑道沥青混凝土施工，是各相关施工企业一直研究的课题。该文以坦桑尼亚基戈玛机场修复和升级项目为例，浅谈一下机场跑道沥青混凝土施工的工艺和方法。

机场跑道 沥青混凝土 施工 工艺  

DOI: 10.3969/j.issn.1673-1379.2013.03.011
0“引言
热平衡试验的主要目的是验证航天器(或其
部件)热设计的正确性。目前通行的做法是在热
平衡试验中力求真实模拟试验对象在轨的外热
流、工作模式及与航天器其他部分的遮挡关系等状
态,从而直接获得试验对象在轨的预期温度[
但上述方法在用于星载大型旋转部件的热平
衡试验时遏到相当大难度。从热控的角度概括来
说,大型旋转部件的特点是:1)尺寸庞大、构型
复杂,相对星体其他部分以一定的速度旋转,与
星体其他部分的辐射耦合处于不间断的动态变化
过程中;2)旋转部件与整星的所有能源传输和信
息联络只能通过转动机构如滑环等进行,对传输
通道有严格的限制。这些特点使得大型旋转部件
的热平衡试验有多项区别于智通星载部件热平衡
试验的特殊要求,如,对旋转部件不同部分、不
同方向的外热流模拟困难,若采用非接触式的红
外笼、红外灯等方式,难以对构型复杂、距离加
热元件远近不一的多个表面外热流进行准确模
MEA,而采用接触式的加热回路方式,又必须适
应试验件持续转动的情况;受试验条件和其他约
柬条件的限制,很多情况下大型转动部件与星体
其他部分的辐射耦合关系难以模拟,甚至试验中
其转动状态也雅以保持不变。
本文针对上述大型星载旋转部件热平衡试验
文 章 编 号 : 1673-1379 (2013) 03-0280-06
的特殊要求,提出了2种热平衡试验方法:1)通
过地面试验直接获取在轨预示温度的直接验证方
法;2)验证热分析模型、再由热分析模型预示在
轨温度的间接验证方法。并以“海洋二号“卫星
的微波散射计头部为例,通过对试验结果的分析
及与在轨飞行数据的对比,验证了这2种试验方
法的正确性和有效性。
1“直接验证方法思路
对于航天器及其部件的热平衡试验,目前国
内采用最多的仍是直接验证方法。直接验证方法
的基本思路是:在地面热平衡试验中,力求真实
模拟试验件的在轨状态,包括其轨道外热流、与
整星或其他部分的辐射精合关系、工作模式及设
备热耗等,在试验中直接获得在轨各工况下的温
度分布,从而对其热设计结果进行评价。
具体到大型旋转部件的热平衡试验,若采取
直接验证的思路,首先,为保证真实模拟旋转部
件与星体其他部分的辐射精合关系,试验中试验
件必须按在轨状态保持转动,其次,由于试验件
持续转动,为真实模拟各部分服收的外热流,必
须采取接触式的加热回路模拟外热流,而避免采
用非接触式的红外笼、红外灯等方式,以保证对
构型复杂、距离加热元件远近不一且持续转动的
多个表面进行准确外热流模拟;第三,针对试验
件的持续转动,其内部的温度测量必须进行专门
的考虑和设计。
2间接验证方法思路
随着空间技术的快速发展,航天器构型日益
复杂,直接验证方法越来越难以适应新的需求。
近十几年来,对于大型复杂空间结构,欧美航天界
逐淅放弃直接验证的思路,转而采用间接验证F71。
对于大型旋转载荷的间接验证方法,具体思
路为:
1)试验的首要目的是验证热分析模型的正确
性而非直接预示在轨温度,为此,建立与试验状
态一致的试验模型,其中旋转部件本身的模型直
接采用轨道模型:;
2)旋转部件不装星,不模拟与星体之间的辐
射耦合关系,试验中正常工作,但可以不转动;
3)不模拟旋转部件的在轨外热流,而是根据
模型验证的需要,设置至少高低2种外热流工况,
通过对比分析各工况试验结果与试验模型计算结
果的一致性,验证热分析模型的正确性,必要时
对热分析模型进行修正:;
4)将修正后的旋转部件热分析模型置于整星
和轨道环境中,按在轨状态旋转并正常工作,对
其在转温度分布进行预示,从而对其热设计进行
验证。
3“直接和间接热平衡试验方法示例
以“海洋二号“卫星微波散射计探测头部为
例,分别说明上述直接和间接验证思路的具体试
验过程,并对2种试验方法进行对比分析。
3.1“散射计头部状态
3.1.1“散射计头部结构及星上布局
“海洋二号“卫星为三轻稳定的太阳同步轨
道微波遥感卫星,其标称轨道高度约970km,降
交点地方时6:00AM。如图1所示,微波散射计
是该星的主要有效载荷之一,其探测头部安装在
卫星载荷舱的对地面,发射时通过压紧机构锁定
在星体上,卫星入轨后解锁,有效载苟加电并开
机长期工作。工作时散射计头部绕其安装轴以
16.7rmin的转速匀速转动。
图 1 散射计头部在“海洋二号“卫星上的布局
如图2所示,散射计头部由天线反射器、高
频筷、中轻、滑环等部件组成,整体通过安装座
固定在卫星舱板上。散射计头部的最大高度为
1342mm,转动时最大包络半径为585mm,HR
量为84kg。散射计头部工作时除了钛合金中轴和
4个锁紧释放装置的支座外,其余部分在探测头
部机构带动下匀速转动,高频箱上安装有配电器、
行波管及其电源、发射机、接收机、微波前端等
电子设备,重要设备均有备份。部分设备(如行
波管及其电源等》安装在高频箱顶板的外侧,直
接暴露于空间环境,其他设备则布置在高频箱各
小舱内部。正常工作时高频箱内各单机的总热耗
约为116W。
由于高频箱内热耗高度集中,同时受到卫星
构型和舱外设备布局的约束,散射计头部热控设
计最大的难题在于散热。经分析计算确定的热控
方案如下:
1)优化高频箱大热耗与小热耗设备、主份与
备份设备的错落布局,并在行波管及其电源下布
置预埋热管,采用向外辐射式的热管走向以满足
其旋转条件下正常工作的传热要求,方便设备热
量排散,均衡高频绢内的热量分布。2)采取多种
散热措施,降低高频箱整体温度水平。首先高频
箱绍侧面板及顶楚外侧均开设为髋热面;其次在
高频粹底极外侨和咤蓓艘椿一不乐相对的区域商
涂白漆,强化与高频绮的蚤射精合+并通过热管
等手段降低此区域舫梦的温度,最婿增弼高频箱
教热,罗时反射霸歪友面及其支排团柱面外侧全
部喷浩白源,强仰七高频糊的辗射精合并最终坂
强其散热。3)在高粮箱内部布管芝干衬充控湿加
热回路,仅坊航董不开棋时症用,以确保高频糖
|内设备湿度不骑过低。
3.2宣接验诊方法
3.2.1试验思路和方案
单机热平衡试验采用了直接预示在轨滋度分
布的传统思路,对谈验状恭的壁求如下;13为了
准确朱报试验对筠与星悔其他部分的糖射耦伟关
系,试验中敬斜计头郭试验件必须荐续转动,以
悚持与症貌状态一蕊;2)诚验伊外表面的外热流
需兽精磷模拟因此应采用加热同路方式。
按煌上述思路,诱订了散射计头鄂单机热平
衡试验的方案4试验件为散射计头郭结构热控件,
兵状态与初样故定件的热接特性一致,高频箱内
电孙设备为结构热控件,需要糠拟其热耗f转动
机构的电机、滑环等采用与鉴定产品热耗、热容
等热特性一致的电悦桓、奘有粹动功能。试验装
罪的具体状态如图3所示,参加试验的部件包括
试验支架、散射订头部试验件、散射计头部周图
模拟舵板等。散寺论头部宗装圭精抵舵板上,安
装位置与星上状态一狄。解阉机抗艄极置于试验
支架上,其构城、尺寸和衫面状态圳与星上状态
一致。试验中,散射计头都周禽模拟舵板挂定温
边舜处理,根据整垂热分析的结果并考感一定余
量确定迅界温痒。为模撞坊航工作状态中猿射计
头部与星体甜他部分的热辐射精合,试验中敬射
322“试验具体设计
该方案实旅的隼点主驰集中在潜环暨道的限
制上。首先,敬射计头部多热漫模撮回路、高频
箱内议备燕耗糟拟回路及控渝问脏都只能通过滑
环有限舫道道传输,通遣分配极为素张:其次,
无法科用眠空容器桂绕限置的成燃游度梁集系统
在转动郑件上布置测渥点,必须研制专门的赊鲍
在高频箱内容成温度采集和处理,再通过串行方
式将温度数据通过滑环通道下传,才能实现以暧
少的遴道占用宾成大星温度测点的采集。
外热流模拟霁要考虑薛顽不同方向的表面在
高低温工况下的服收热量,热耗模抗名晓设计则
必约考虑主/鲁份设备不同的工作模式组呈;华对
于部分安装在高频箱顶板外侧的设备,除丁不同
工作模式组史的热耗外,述有不间工况卞的外热
筑练合。最绍根据试验大线选定的试验工泓,经
过精心设计和配管,在有限的递道衍实现了外热
流、热耗模拟园路积控温加热回路的设计,滢跋
了以上全部绑柜和螨求。
为解决高顺糗内设备与结构需婴大量洪温点
与滑环通道有限的矛盾,设计了专用俊测濑系统,
仅占用5个湘环途道即可连续采集30个测道点,
其原理如图4所示、测湖系统由实装在被测对象
上的温度采集设备和地检设备、计筱机及必要的
电缆组成。温度采集设备完成散射计头部热籁电
阻的数据采集,并以CAN串行通倬的方式将数据
传送到地检设鲜,经处理吹送入吴算机显示秦存
偷。一合测湿诱备可同时采集处理30个鞍温点的
数据。试验中,温度采集设备布霏在教斜论头部
的高频箱内,其正常工作热耗不超过083Wy对试
验结果的影响可以怨略。在测渥设备研制进程中
对其进行了必要的热真空和热橄球锴验,议确保
HAE-20~+50必的阪境温度下可正常工作日测温
精度满足婉求,圭热平衡试验中能正常穗定运行。
3.3间接验证方法
3.3.1试验必要性分析
“海洋二号“卫星散射计头部正样产品的热平
衡试验采取了间接验证方法,主要是由于:1正
样产品应随整星一起进行热平衡试验,但由于受
到整星在真空罐内安装方位和必须保证转轴不受
力等多方面限制,散射计头部无法装星进行试验,
即散射计与星体其他部分的辑射耦合关系无法保
证。2从保证滑环在轨寿命的角度考虑,在正样
产品的整星热试验中,不允许散射计头部以在转状
态长期转动。3)正样产品滑环通道已经全部被占
用,使得初样热试验所采用的以加热回路模拟外
热流并通过滑环上送的方案已不可行;而对于构型
复杂的散射计头部,要精确模拟各部位的外热流,
采用非接触式的红外加热笼也是不可取的。
3.3.2“试验方案和状态
根据试验状态建立试验模型,包含散射计本
身的热物理模型和试验系统模型两部分,世两模
型相互糊合。散射计本身热物理模型直接采用其
轨道热分析模型;试验系统模型包括真空容器、
红外笼和试验支架等工装,体现这些工装设备的
热特性。
具体试验状态如图5所示。设计专门的试验
支架,模拟散射计头部在星上的机械接口,并将
散射计头部转轴竖直向上安装在支架上,在散射
计头部转动包络以外,布置圆筒形红外笼,从周
向对头部的不同部位进行如热。同时,在红外笼
所在柱面内距离散射计头部底座上表面约100mm
表 1 初样试验结果与在轨数据对比
Table 1 Comparison between thermal test data and flight data
的平面位置上布置热流计,形成红外笠-热流计闭
环控制系统。
现红外笼加热功率的调整,同时用热流计温度与
实际施加功率进行相互校核验证。试验中,外热
流模拟参考在轨实际外热流(但不需严格按轨道
外热流设计),至少涵盖高低温两个工况。将试验
获得的温度结果与相同工况下试验模型计算得到
的结果进行对比分析,验证散射计头部热分析模
型的正确性,必要时对模型进行修正,最终获得
能够体现散射计内部真实热物理特性的热分析模
型,再以此模型预示在轨温度。
3.4试验结果与评价
3.41直接验证试验结果
单机热平衡试验考虑到不同时刻的外热流以
及主/备份设备工作等情况进行了多个工况的验
证试验。卫星发射入轨后,头部设备进行了主/
备份切换。在轨经历的典型时刻温度与试验结果
对比如表1所示。
单位,“C
伊症比的发拓分机口儿,放刑矶夸邰仕牦
行的温度处在试验的高低温工况结果之间,较靠
近高温工况。这与“海洋二号“卫星整星的温度
结果具有相同的规律,并与多数卫星的状态一致,
说明试验结果较准确地预示了在轨温度情况。需
要说明的是,热平衡试验的低温工况是从涂层退
化、工作模式、边界条件等方面考虑的极限低温
工况,实际卫星入轨后涂层在短期内退化至接迈
寿命末期水平,同时散射计内部的设备工作情况
和边界条件也与试验设定状态有所不同,因此散
表 2 散射计试验结果与模型计算结果的对比
Table 2 Comparison between thermal test data and thermal analysis data
从表2的数据分析可见,在全部9台设备中,
低温工况下,计算结果与试验结果偏差在3CL
内的有4台,占44%6,所有设备的偏差均在5C
以内;高温工况下,偏差在3“C以内的有3台,
占56%,所有设备的偏差均在5CLA.
试验模型在试验前即建立并计算获得了结
果,表2中的模型计算结果是未经修正的。对比
结果说明试验模型已经较好地反映了散射计真实
的热物理状态,基于热分析模型的计算结果能较
准确地预示散射计在轨温度.
3.4.3“诙验结果评价
由上面给出的2种验证试验方法的结果可以
看出:
1)2种试验方法采取不同的技术途径,均达
到了验证热设计正确性、预示在轨温度的目的;
2)单机热平衡试验采取的传统验证方法在试
验中直接获得了散射计头部在轨典型工况下的温
度预示,诙验方法合理正确,结果直观有效;
3)间接试验的结果验证了散射计热分析模型
射计在轨并没有与试验低遂工况完全一致的状
态,试验的低温工况结果没有可以直接对比的在
软工况,表1中的数据从试验获得在轨温度预期
的上下限来说明问题。
3.4.2间接验证试验结果
试验中通过调整红外笼加热功率,进行了高
低温共2个工况的验证试验,散射计头部高频箱
内设备温度平衡后的结果见表2,基于试验模型
的计算结果同时列出以便对比。
物理状态,也达到了验证热设计正确性的目的,
可用于在轨飞行的温度预示。
4“结束语
本文以“海洋二号“卫星散射计探测头部为
例,对星载大型旋转部件的热诙验方法进行了探
讨。对于同类试验,有如下建议,
1)对于星载大型旋转部件,由于其构型复杂、
相对星体转动,造成外热流模拟、与星体耦合关
系模拟均较困难;同时旋转机构的限制等也使热
平衡试验的设计存在相当难度。可以视具体情况
选择本文介绍的直接验证或间接验证思路。
2)研制过程中的单机热平衡试验建议采用目
接验证方法,研制与鉴定产品热特性一致的试验
件,外热流和设备热耗采用加热回路模拟并通过
滑环通道传输;试验中,试验件按在轨状态转动,
以便真实模拟其与整星或其他部件的辐射耦合关
系。直接验证方法的优点是试验结果直观可信,
但试验的具体设计较困难。
3)对于正样产品,因种种条件的约果,建议
