贵阳机场辐射雾MOS预报系统的设计与实现
利用统计预报中的多元线性回归方法,构建了贵阳机场辐射雾预报模型,在此基础上,采用多重叠套等技术,建立了贵阳机场辐射雾MOS预报系统,实现辐射雾的自动化、定量化和客观化预报,为气象预报制作和航空气象用户提供决策支持.

辐射雾 MOS预报 多元线性回归 多重嵌套 贵阳  

1“引言
卫星作为资源投人大、研制风险高、投产数量
少、需求变化多的高新技术产品,由于难以进行重复
批量生产,其产业化、规模化发展一度受到严重制
约。20东纪70年代,世界主流卫星制造商将卫星
中的公用服务保障系统独立出来,开展通用化研发,
迷渐形成卫星公用乎台的研发理念。在此理念推动
下,美欧等航天发达国家的主要卫星供应商先后开
发研制了多个卫星公用平台系列,如洛克希德-马丁
公司的LM系列平台等,都取得了巨大的经济效益
和社会效益,如今已成为美国航天公司实现卫星研
制产业化发展的重要基础“。
为了给用户制定满意、准确的卫星公用平台选
用和采购方案,快速形成满足用户需求的卫星型号
或新型卫星平台,美国国家航空航天局(NASA)于
1997年10月在戈达德航天飞行中心(GSFC)成立
Em…li1=垄)L].(二1aOw〔…【〕199…)@Si】′1a，com.Cn,
了航天器快速发展办公室(RapidSpacecraftDeve-
lopment Office,RSDO) , 从 而 为 NASA 及 美 国 其 他
科研机构乃至产业界的卫星项目提供优质、高效的
航天产品咨询服务[51。
本文主要介绍了RSDO成立的背景和职能,分
析了其卫星公用平台目录的主要内容与特点,闸述
了RSDO对卫星公用平台目录的管理与应用模式.
本文可为我国航天领域开展卫星公用平台产品体系
建设工作提供参考。
2RSDO成立背景及职能
RSDO是NASA为用户提供航天产品选用和
采购咨询的专业机构,其主要业务是以全球各主流
卫星供应商的现货卫星公用平台为基础,构建并应
用完善、高效的航天产品管理信息平台和卫星公用
平台信息数据库,为用户提供货现货卫星公用平台
选用、采购的总体方案和具体实施途径;同时,整合
相关平台信息和技术资源,及时满足美国军事和商
业需求的空间力量,以此提升美国太空实力的快速
响应性,满足美国太空竞争优势的需要。
目前,RSDO作为卫星采办项吕的咨询服务机
构,通过不断更新卫星公用平台目录,搭建高效的信
息化平台,应用快速订单系统等措施,为用户提供卫
星采办项目的咨询服务。通过为航天产品客户提供
高效、经济和可靠的卫星公用平台选购方案,RSDO
不仅满足了用户的不同任务要求,还为客户提供了
采购方案等必要信息,指导客户明确了解此类方案
满足任务需求的可实现性,从而缩短了卫星的研制
周期,降低了卫星的研制成本,提高了产品的质量与
可靠性,有力地推动了卫星公用平台的多任务采购
应用,为卫星公用平台的产业化、规模化研发生产创
造了有利条件。
RSDO对自身职能的定位是:管理和提供动态
的、多用途的航天器采购方案,根据需求和产品价格
指导用户签订合同以及合同的竞标,帐助用户快速、
灵活地采购航天器系统和单机[。
为了快速、高效地实施卫星项目采办过程,RS-
DO鼓励客户在选择卫星公用平台之前,尽可能地
确定卫星有效载荷及其相关设备。RSDO实施卫星
采办程序(从需求提出到确定订单)通常需要持续
60~120天,这比传统的采办程序(1年以上)缩短了
很多。缩短采办时间后,RSDO可以把更多的时间
和精力投人到新产品开发和完善需求的工作中,净
少因需求变化而造成的项目延期,从而有效地降低
项目风险。不仅如此,通过航天器快速采办方法,
RSDO大多选择经过在轨验证的卫星公用平台,不
需要较大改动,订单交付周期平均仅为24一36个
月,在总装测试和交付之后可直接发射人轨。以上
两点正是此种采办方法能够显著提高采办效率,缩
短任务周期的主要原因151。
在采办过程中,RSDO提供给客户的都是绢过
实际在轨验证的卫星公用平台(具体性能可根据任
务进行调整),并且所有的供应商都在航天器制造和
过程控制(ISO-9001)领域里具有丰富的成功经验。
这种方式不仅可以有效降低卫星研制的技术风险,
而下还可以将更多的技术资源集中到特定任务需要
的补充研发工作中,为提高航天器的可靠性和航天
任务的成功率提供了有利条件。在整个采办过程
中,政府能够接触到所有项目文档,并且可以深人了
解产品的整个交付过程““1。
目前,RSDO运用《快速-亿》卫星公用平台目录
(Rapid-T),ATEA￡￡60一120天内挑选出合适的卫
星公用平台。《快速-工}卫星公用平台目录,包括卫
星公用平台的制造和测试、有效载荷的集成和测试、
发射场建设支持、早期在辐运行支持和在轨接收等
服务内容。客户可以根据具体订单对标准合同条款
进行适当调整,详细的调整内容需要客户与RSDO
沟通后才能确定。通过信息申请书(Requestsfor
Information, RFD) 和 出 价 申 请 书 (Requests for Of-
fer,RFO),RSDO能够帐助客户完成有关航天器研
究和采办的市在调研。只有客户提供了完整的RFT
和RFO,RSDO才能根据客户需求从《快速-仪》目
录中查询相应任务的报价,并提供给客户。目前,
RSDO仅吊非NASA用户收取少量费用“““。
RSDO的关键工作都是由航天领域内具有丰富
绢验的专业人士承担。例如,目前RSDO的执行副
主任ArtUnger先生在航天器设计与发晚领域具有
31年的工作经验,曾参与过多个航天科研项目,并
担任重要职务。又如,技术负责人BillWatson先生
在航天领域具有15年的系统工程和项目管理经验。
由此可见,专业化的航天产品管理和运营团队为
RSDO深人推进卫星公用平台的多任务采购应用服
务提供了强有力的人力支持和智力保证“。
由于提供了高效、经济和可靠的航天产品采办
哈询服务,RSDO受到了美国政府,NASA和工业
界的广泛好评。在成立后的第三年,即2000年4
月,RSDO成为NASA内部唯一获得美国联邦政府
颁发的“公共租益商业解决方案奖“CBusinessSolu-
tions in the Public Interest Award) 7 ALA 3 此后 ’
RSDO又获得了多项由政府以及产业界颁发的大
奖。这些都证明了基于卫星公用平台目录的卫星采
办方案,不仅可以为航天器研发任务提供高效、优质
的咨询服务,还可以有效地控制成本,缩短任务研制
周期,提高任务成功率,并获得良好的社会效益“51。
3RSDO卫星公用平台目录的主要特点
卫星公用平台目录是RSDO咨询服务的顶层
规划和核心要素,它既是RSDO向客户提供卫星公
用平台采办建议的主要依据,也是易引客户、扩大业
务范围的重要产品。RSDO对卫星公用平台目录的
修订十分重视,目前已形成了一整套以现货卫星公
用平台通用性为基础,面向发射任务需求,持续更新
卫星公用平台目录的修订程序。
1998年,RSDO第一次发布的《快速-I}卫星公
用平台目录就获得了良好的应用效果。随后,RS-
DO分别于2000年和2010年两次大规模地修订了
目录,发布了6快速-L}和《快速-亿3目录。在大规
模修订目录的同时,每年年底RSDO还会为供应商
提供增补新型卫星公用平台的机会,通过完善的评
审程序,确定卫星公用平台的增删数目,动态地修改
目录内容,使其适应不断发展的任务需要。目前,
RSDO应用的《快速-些3卫星公用平台目录包含3
个国家6个供应商提供的11型卫星公用平台。
首先,RSDO对供应商提供的卫星公用平台进
行评估和筛选,将相应的卫星公用平台编人目录,然
后经网站对外发布。RSDO对于供应商提供的卫星
公用平台,提出了以下几点要求[101;
(1)卫星公用平台必须具备能够全面提供有效
载荷正常工作所需各项服务的能力;
(2)卫星公用平台需经过长时间在轨飞行验证,
证明是高质量、高可靠的产品;
(3)卫星公用平台基线具有较高的可扩展的适
应能力,既可以满足不同构型有效载荷的需求,又可
适应用户的特殊需求;
(4)产品交付时间短,能够满足快速发射需要。
根据RSDO对卫星公用平台的要求,在进行卫
星公用平台需求分析和目录规划的基础上,RSDO
主要是通过功能性能参数对卫星公用平台的技术状
态进行控制。在发布卫星公用平台目录的同时,功
能性能参数将作为主要内容进行介绍。
卫星公用平台功能性能参数表征了卫星公用平
台的研制技术要求,可以作为评价卫星公用平台的
主要依据。卫星公用平台功能性能参数包括001;
(1)平台的用途和能力,如承载能力、控制精度、
发射环境适应性、通信能力、信息存储能力、供电能
力、可扩展性,轨道环境适应性、与火箭的匹配性、预
期寿命、可靠性和安全性等;
(2)与预期用途和能力相对应的预期任务剖面
和环境削面,如表征产品任务或寿命期间随时间变
化的工作条件,通常以量化的各类环境条件指标和
持续时间长度的组合方式描述;
(3)卫星公用平台各项指标的考核验证方法和
合格判定标准。
除了功能性能参数之外,供应商还需提供清晰
的生产进度表,明确的项目里程碑,以此确定产品的
交付屈期是否可以满足快速发射需要。《快速-匝》
卫星公用平台的生产周期(从订单确认到产品交付)
通常为24一36个月,而且供应商还可以根据客户要
求适当加快生产进度。
4BRSDO卫星公用平台目录的管理与
应用
为了向客户提供高效、绅济和可靠的卫星公用
平台选购方案,使其能够满足多种发射任务需要,缝
短卫星产品的采办和发射周期,推进航天产品的产
品化进程,RSDO对于卫星公用平台目录的编制遮
循以下原炊1;
(1)充分满足不同任务需求对于卫星公用平台
的性能需求,充分考虑不同有效载荷、轨道要求、寿
和要求和功率等指标,力求实现近期卫星发射任务
的全部覆盖。
(2)紧密结合目录中的产品与当前任务、市场需
求和技术发展趋势,在充分继承已有技术成果的基
础上,兼顾通用性与技术先进性。依据航天产品技
术成果及发展趋势,对目录中的卫星公用平台的规
格数量做出相应的预期(进行规划),避免短期内对
目录进行大规模的改动。
(3)要建立高效的目录更新机制,保证目录能够
满足一段时期内科技进步所带动的卫星公用平台性
能要求的提升。
卫星公用平台目录是对不同规格平台的简要描
述,其特征参数将作为采办咨询的重要参考。对应
卫星公用平台目录中每个规格的平台,RSDO采用
筒表的形式对该平台进行详细描述,具体包括卫星
公用平台详细介绍,各种技术参数、指标等内容。
其中,主要技术参数包括:平台名称、平台代号、平
台描述、适应任务类型、适应轨道类型、平台质量
(干重3、燃料量、通信和信息存储能力、承载能力
(质量、功率)、姿控方式、姿控测量精度、姿控指向
精度、定点精度、推进方式、设计寿命、选用的火箭
型号等。
建立卫星公用平台目录就是构建和组合一系列
的卫星公用平台,以此满足当前和未来不同载荷的
要求,用最少数目的不同规格平台,满足全部使用要
求的卫星发射任务。正确、规范的编撰程序是保证
目录满足现货卫星产品管理的基本要求。目前,
RSDO已经形成了从市场需求分析到目录使用效果
路踪评价的一整套完善的目录修订机制。具体内容
如图1所示。
建立之前,RSDO首先要对产品进行需求分析,调查
研究当前和今后一段时期卫星发射任务对本类产品
在功能特性、物理特性、炼能指标、环境适应性、接
口、使用时间等方面的要求,并将这些要求的内容作
为建立目录的基本依据;与此同时,将产品的现状与
发展趋势作为参考,使平台目录能够最大限度地覆
盘型号、用户,市在在各时间段的使用要求。RSDO
完成市场调研后,在网站发布目录修订公告。
RSDO在迹行市场调研的时候,将重点关注
NASA内部的重大项目,并兼顾其他组织机构需
求。根据NASA最近的发射任务和里程碑,RSDO
时刻探索自身在其中能发挥的作用,并及时调整自
身工作路线图,保证对NASA的任务做到实时创
新。RSDO经常会以重大项目为依托,针对一段时
期内的工作任务,制订卫星公用平台目录,这样做不
仅是因为RSDO是NASA的下属机构,也是服务主
夺客户、市在化运作.提高工作效率的现实要求。重
大项目的追踪始终是RSDO的工作重心。
2)供应商提交申请
在RSDO定期发布卫星公用平台目录修订需
求之后,美欧主要卫星研制生产公司根据自身所构
建的卫星公用平台系列向RSDO提交申请。申请
的主要内容包括卫星公用平台的详细信息,如功能
性能参数、产品价格等。
3)卫星公用平台评价
RSDO在收到供应商提交的申请后,进人卫星
公用平台的评价阶段。评价的主要依据是RSDO
在市场调研之后形成的关于当前和未来几年平台需
求的分析结果。经过专家认真审核卫星公用平台的
各项技术指标后,才能决定该平台是否被录用。在
评价阶段,RSDO与供应商和主要客户始终保持良
好的沟通,以保证目录的实用性和被接受程度。
4)目录发布
当RSDO完成卫星公用平台目录的修订后,会
将目录发布在自己的网站上,作为卫星产品快速采
办咨询的主要依据。发布的卫星公用平台目录包括
平台的性能及价格等详细信息,用于方便客户根据
目录对平台进行最大程度上的预评价。
5)目录使用效果追踪
为了保证卫星公用平台目录能够持续有效地服
务于客户和发射任务,RSDO会随时跟踪宪户在使
用目录后的项目进展情况,根据反饿回来的信息判
断目录的使用效果,在相关单位进行评估之后决定
需要更新的内容。RSDO还会对已完成任务进行评
价,昕取客户意见,定期通报目录的使用情况。RS-
DO还定期组织供应商和客户一同参加工作会议,
沟通三方意见,进一步完善目录。
6)维护与更新
根据现有卫星公用平台目录的应用情况以及未
来市场需求的调研倩况,RSDO每年都会对目录进
行更新,并详细说明目录更新的目的或需求,更新对
象、更新信息以及其他相关的可信性证据等。
5RSDO的价值和影响
经过几年的发展,RSDO已逐渐成为NASA,J;
至美国航天领域一个非常值得关注的航天产品咨询
服务机构。而美国军界、政界、高校和工业界都十分
重视RSDO的发展和能力建设。RSDO通过实施
卫星项目快速采办程序,如果研制进展顺利并取得
预期成效,RSDO具备在较短时期内提供空间系统
及产品信息的技术支援能力和服务咨询能力。具体
来说,有以下儿点:
(DRSDO通迈构建卫星公用平台选用和采购
的技术方案,可以为用户进一步拓展空间系统的应
用范围,使空间系统具有更广泛的技术应用能力,能
够及时响应不断变化的用户需求,确保适应实际任
务的需要。
(2)RSDO通过提供现货卫星公用平台的快速
研制方案和快速组装、测试技术,可以为用户提高空
间应用的战略应急能力,及时应对各种紧迫需求,也
可以成为大型卫星系统战略能力的有力补充,从而
保证系统具备忠速重建的部署能力。
(3)RSDO通过采用标准化的卫星公用平台,实
施平台的模块化设计,使平台的设计、生产君总装测
试并行开展,也可以使有效载荷舱独立于平台进行
小批量生产,从而缩短平台研制周期.降低整星研制
成本、提高平台的能力和灵活性。
(4)RSDO通过促进新型卫星公用平台的研制,
使许多新技术快速引人到试验平台,可积累大量重
要试验数据,训练并储备大批具有丰富经验的实际操
作人员,加快了平台的更新换代,提高了平台产品的
整体性能和市场竞争力,实现平台能力的整体提升。
(5)RSDO作为NASA的卫星采办项目咨诗服
务机构,具有整合相关平台信息和技术资源并及时
满足任务需求的航天器采购方案,并以用户能够接
受的成本提供在空间迅速、精确部署太空力量的技
术咨询的能力,从而拓展用户对太空资产的运用权
限,支持任务信息化的快速响应,这将对美国保持其
未来的空间优势地位产生积极影响。
6“我国卫星公用平台的发展
以我国航天工业转型升级为方向,立足我国卫
星工程领域发展现状,通过研究与分析美国卫星公
用平台采办模式,并结合航天产品工程理论与实践,
可以得出以下几点结论:
(1)建立卫星公用平台型谱,优化卫星公用平台
型谱规格。
在2008年版中国航天科技集团公司卫星公用
平台型谱的基础上,针对未来可预见的研制任务需
求,进一步研究并梳理卫星公用平台型谱,实现“用
最少数目的不同规格产品,构成能满足可预见到的
全部使用要求的产品系列“的型谱编制要求,同时针
对所识别的需求和型谱规格设置,划分各卫星公用
平台产品的技术能力覆盖范围。
(2)编制卫星公用平台产品规范,形成卫星公用
平台技术状态基线。
选择型号应用需求迫切、保障条件充分的重点
卫星公用平台,按照型谱规划的结果,细化其技术指
标要求,编制完成典型卫星公用平台规范;同时,根
据现有型号研制及在轨飞行情况,梳理、确认并有选
择地固化卫星公用平台技术状态,编制技术状态文
件,形成相应技术状态基线,以支持平台应用中的技
术状态控制。
〈3)开展卫星公用平台成熟度评价和技术状态
固化工作,实施新立项航天器对卫星公用平台的选
用及控制。
依据编制完成的典型卫星公用平台规范和技术
状态基线,按研制进展情况,对所选定的卫星公用平
台开展考核验证、成熟度培育、技术状态固化工作;
同时,依据固化的卫星公用平台,对具备条件的新立
项航天器开展平台选用管理和技术状态控制,控制
的重点包括方案设计中平台选用的合理性和正确
性、型号研制中平台技术状态更改控制的有效性、平
台生产及AIT过程的符合性等。
(4)优化卫星公用平台研发和生产流程,开展卫
星公用平台的组批生产。
面对中国航天科技集团公司“十二五“任务的新
局面,提高卫星公用平台的组批生产能力是保证后
续科研生产任务虱澎完成的重要举措。优化卫星公
用平台的研发和生产技术流程,制定平台组批生产
的策略和计划,明确引进产品的选型和采购需求,凑
少大量重复研制和试验件投产环节,降低整星研制
的工作时间,通过成熟产品的快速集成和选用,均衡
生产,集约资源,以适应目前多型号任务并举、高密
度发射及产业化的要求,推动科研生产模式的转型
升级。
(5)开展卫星公用平台更新换代,加强卫星公用
平台的技术升级。
