超声速与亚声速气膜流动和冷却特性数值研究
以平行入射缝槽气膜冷却为研究对象,开展了主、次流分别为亚声速和超声速流动状态下的气膜冷却数值模拟。计算结果表明：对于主流为超声速、次流为亚声速的气膜冷却,主流热量和动量很快就输运到亚声速次流中,气膜核心区很快被破坏,气膜冷却效率不高;在主流为超声速流动的情况下,施加相同吹风比的超声速冷却次流可将其核心向下游更远的地方输运,与常规的亚声速气膜冷却结构类似。为了获得较高的气膜冷却效率,在主流为超声速流动的情况下,建议施加超声速次流进行气膜冷却。

超声速气膜冷却 吹风比 数值模拟 流动特性 冷却特性  

1“引言
电推进是一种先进的航天器推进技术,由于其
高比冲的优势,可以降低航天器系统质量、提高寿
命、增加有效载荷,是卫星平台先进性的标志之一,
电推进技术已经是具有战略竞争力的未来航天器关
键技术。电推进技术在国外航天领域已得到广泛应
用,目前国际上达到飞行应用的电推进以离子式和
霍尔式为主。2012年我国20om离子电推进首次
飞行试验厕满成功,同时也打开了国内电推进飞行
应用的大门。20em离子电推进的推力为40mN,
功率为1kW,该系统已为我国通信平台卫星配套研
制。随着航天器应用需求的扩大,对更大推力的电
推进的需求日趋迫切,例如超大容量通信卫星平台
对全电推进的需求,近深空探测航天器推进任务对
大推力的需求等,为此国产的30cm离子推力器已
进人研制阶段。30cm离子电推进的推力最大可以
达到175mMN,随之配套的输出功率为5kW的电源
处 理 单 元 (Power Processing Unit, PPU) 也 已 完 成
了主要的屏栅电源设计和实验电路验证。本文通过
电路创新设计实现了高效率的大功率电源处理单元
设计和模块组合的冗余设计。
2“电推进及电源处理单元技术的发展
电推进技术是利用电能(来自太阳能电池或核
电反应堆电源)电离推进剂,产生远高于化学推进产
生的喷气速度,可有效减少推进剂的需求量。电推
表 1 _欧洲电推进技术及电源技术发展现状
Table 1 European electric propulsion and PPU technology
注 :GOCE 为 重 力 场 与 稳 态 洋 流 探 测 器 (Gravity Field and Steady-State Ocean Circulation Explorer) ; MICROSCOPE 为 “ 显 微 镜 “ 计 划 ;
FEEP为场致发射电推进器(FieldEmissionElectricPropulsion);IBCV为离子柬变换器(IonBeamConverter);AlphaBus为“阿尔法平台“;
HEMP 为 高 效 多 级 等 离 子 体 (High Efficiency Multistage Plasma),
电源处理单元的核心是高压电源技术,它通常
决定电推进系统从卫星母线所取的主要功率,这类
电源的典型关键特性如下;
(1)适合考夫曼(Kautfman)型和HEMP型推力
器的1一2kV的高压,以及输出电压达13kV的
HEMP型推力器;
(2)10~1000W的大功率输出,甚至到10kW
的超大功率需求,满足卫星任务需求。
由此带来电推进系统电源处理单元须要解决的
关键技术就是高压的实现、高压绝绍防护技术和大
功率的实现及高效率技术。
330cm离子推力器
目前国内正在进行30cm离子推力器LIPS-
300的研制,它瞄准全电推进卫星平台、新型高辐机
动卫星平台、近深空探测航天器对推进任务的需求,
提供卫星在变较、位置保持、姿态调整、离轨、动量轮
卸载、轨道机动以及深空探测主推进等多任务的完
成能力。LIPS-300离子推力器的应用能大幅度地
增加卫星平台有效载荷比,降低发射成本,延长航天
进系统包括推力器、控制单元、电源处理单元和储供
单元四大组成部分。电源处理单元的发展都是伴随
着电推进技术应用需求的不断扩大和推力器技术的
不断创新而发展。
以欧洲航天局为例,已有多个在研和计划开发
的卫星计划须要配置电推进系统,如高精度定位卫
星、精确指向卫星、阻尼补偿卫星,以及长期飞行卫
星。此外,通信卫星制造商非常看重电推进技术带
来的巨大成本优势,离子推进系统(IonPushSys-
tem,IPS)在国际通信卫星中已成为标准配置,被广
泛应用。因此,各种不同种类及规格的推力器及相
关的电源技术在近几年快速发展,表1给出了欧洲
近年来电推进技术及电源技术的发展现状[T2。
器寿命,提升卫星平台的国际竞争力。
LIPS-300推力器具有更大的推力和比冲,并可
设置多工作模式来满足多任务的需求,大功率大推
力模式用于集中时间进行轨道转移和短时间轨道快
速机动,小功率小推力模式用于在轨全电推进的位
置保持任务。LIPS-300离子推力器的主要性能如
表 2 所示。根据推力器性能计算,其主要工作点电
参数见表3。
表 2 LIPS-300推力器主要性能
Table 2 LIPS-300 thruster performance
表 3 LIPS-300推力器主要工作点电参数
Table 3 LIPS-300 thruster specifications
45kW电源处理单元(PPU)设计
4.1“_PPU组成及工作原理
电推进系统由推力器、,PPU、推进剂储供系统
(XenonFeedSystem,XFS)和数字与控制单元
(Digital Control Interface Unit, DCIU) 四 部 分 组
成,系统组成如图1所示。
l熹董′『-……嚣}寒晕1田蘑叠〕j乏
图 1 电推进系统组成示意图
Fig. 1 Electric propulsion system block diagram
推力器是实现推进原理、产生推力的装置。
XFS包括贮箱.闻门、管路等部件,完成对推进剂流
量控制。DCIU由微处理器、接口电路等及相应的
程序组成,接收地面控制信号及控制PPU、XFS工
作,保证电推进系统正常工作状态。电源处理单元
负责将卫星平台一次电源通过功率转换,提供推力
器工作所需要的各种电压和电流,最终使推力器产
生推力。电源处理单元是电推进系统的四大组成部
分之一,典型的离子电推进的电源处理单元组成及
连接关系如图2所示。
电源处理单元是一个复杂的二次电源变换设
备,显电推进系统稳定、可靠工作的基础。空间用
PPU不仅须具备功率变换功能,还须具备接收指令
执行各路输出的开关功能、各路电源输出电压和电
流的遥测功能和故障保护功能。其中故障保护功能
主要包括母线的短路保护功能、输出过载及短路保
护功能和推力器异常熄弧保护功能。
根据离子电推进系统的不同型号推力器的供电
要求,电源处理单元的内部功能电源配置一般包括
以下9个功能电源输出:
(1)阮极加热电源;
(2)阴极触持极电源;
(3)阴极点火电源;
(4)阳极电源(也称放电室电源);
(5)中和器阴极加热电源;
(6)中和器触持极电源;
(7)中和器阴极点火电源;
(8)加速电源;
(9)屏栅电源(也称束电源)。
单元各功能电源的工作情况如下:
(1)阴极和中和器阴极两个加热电源,对空心
昂极加热丝通电加热,直到空心阴极温度被加热到
1600“,空心阴极发射体开始热电子发射;
(2)阴极触持极电源、阳极电源及中和器触持
极电源,建立阴极和中和器阴极电子发射电场,维持
阴极的稳定持续放电状态,并在主阴极和阳极间形
成等离子体区域;
(3)阴极点火电源和中和嚣阴极点火电源,分
别在主阴极和中和器的阴极与触持极之间产生高压
单次脉冲,使阴极和触持极之间起弧放电;
(4)加速电源和屏栅电源用于离子光学组件供
电,对放电室内被电离的氙离子(Xe「)进行聚焦、加
速和引出,从而产生推力。
5kW电源处理单元各功能电源的基本特性参
数如表4所示。
电源处理单元中的关键单机就是屏栅电源(也
叫束电濑,beampowersupply)。PPU中的高压电
源就是由屏栅电源输出,同时屏染电源的输出功率
占了总功率的80%以上。因此,电源处理单元的高
压大功率的两大特点,都集中到屏栅电源。表3得
到LIPS-300推力器的屏柳电源输出电压达到了
1350V,大推力模式下,输出电流要求3.1A,即屏
表 4 电源处理单元的基本特性参数
Table 4 PPU preliminary specifications
高压大功率PPU的设计是将一个通用的高压大
功率电源模块设计为一个核心功能模块。该功能模
块可以通过串并联方式组装为从数百伏到2000V不
等的高压组合,每个模块的最大输出功率为1000W
左右。并且可以通过必要数量的模块并联得到更大
的功率输出。
例如,要实现LIPS-300推力器屏栅电源,可以
设计为一个输出电压为340V,输出功率为1000W
的恒压通用模块,通过4个模块串联即可得到输出电
压为1360V,输出功率为4000W的屏栅电源。同时
还可以再串联一个模块,处于不工作状态,实现N十1
的冗余设计。同时340V/1000W的通用模块,还可
以直接用于输出加率为1000W的霍尔推力器的阳极
电源。对于更大功率的霍尔推力器阳极电源的需求,
可以通过通用模块的并联使用而获得[。
通过电源的模块化设计可以降低高压大功率
PPU的设计难度,实现模块通用化,提高PPU核心电
源适用不同规格及不同类型推力器能力,对提高产品
的高性能和保证产品质量一致性具有重要的意义。
通用模块的最佳设计目标是在固定的输人和输
出条件下研究最高效率的功率变换,其次是最佳的
结构设计实现高耐压绝缘防护.小体积和易于多模
块组合模式[。
4.2“最佳“高效率通用模块设计
高效率的功率变换设计是以最小的转换损耗和
减少器件为选择基线。鉴于大功率卫星平台均采用
100V的高压母线,及模块输出功率达到1000W以
上,所以通用模块选择全桥拓扑为基本功率变换结
构,在此基础上利用无源器件实现平顶-谐振(Flat-
top-Resonant) 变 换 。
这种变换器工作在近乎直角的高压变换电流,
栅电源的输出功率要达到4185W,是PPU总输出
功率(4800W)的87%。此外,除了阳极电源输出电
流较大外,其它电源的输出电流和电压均没有变化。
因此,屏栅电源的设计是高压大功率PPU设计的关
键和核心。
高效率模块的“最佳“概念也叫平顶变换,它的名字
来源于变压器电流的波形,通常变换器的变压器电
流波形都是倾斜或振荡的,而平顶变换实现了变压
器电流波动的顶部是平目的。这样可以凑少PR
(电流的平方与电阻乘积)的功率损耗。再结合全桥
谐振变换,功率开关管实现零电压转换,可以显著净
少开关管的开关损耗。
平顶-谐振变换器由全桥结构和附加的二极管
支路组成,其变换拓扑见图3所示。两个零电压切
换(zerovoltageswitehing,ZVS)电容并联在两个低
压端的功率开关管上。此外,使用了两个储能电感,
储能电感L串联在高压变压器中。另外,在二极管
支路和电容/二极管支路中间申联了辅助电感Lu。
两个电感的电感量和电流能力基本相同,但是L在
计算时必须将高压变压咤的漪感也要算进去。
的要素。它通常和外部电容Co计算在一起,得到足
够大的电容。
高压电源的一个重要功能模块是高压组件。高
压模块包括了高压变压器、整流电路、输出电容、输
出隔离电路和输出电流检测电路。尼管使用了无缝
隋的环形磁芯变压器,由于平滑变换需要无磁化电
流,相同的设计同样可以用于谐振型(resonant-
type)变换器。高压变压咤的趋肤损耗已经被认为
是变压器的典型损耗。主要体现在不同频率下变压
器及整流电路侧的交流阻抗的变化,通过试验得到,
一般的变压器绕制在频率50kHz与10kHz下相
比,交流电阻增大了3倌。通过优化绕制方式后,在
频率增大后,交流电阻变化缓慢,增大了不到1倍。
通过对通用模块的实验电路测试,输出电压为
340V,输出功率从200W测试到1400W,电路的
效率曲线如图4所示。结果表明,该电源在输出功
率达到1000W时,效率约达到了95%。而目前我们
配套LIPS-200离子推力器,输出功率达到1000W的
PPU屏枷电源的效率为92%,通用模块的效率提高
了3%。如果要实现输出1350V、4000W的屏栋电
源,将通过4个通用模块的串联得到,此种方式不会
增加额外的功率损耗,其屏栋电源的整机效率与单个
的效率相同,所以最终实现PPU屏栅电源4000W或
5000W的输出功率,将可以实现95%的效率。
新一代离子推力器(NASAsEvolutionaryXenon
Thruster,NEXT)项目PPU的效率相当,NEXT项
目PPU效率测试曲线如图5所示(图中蓝色和红色
曲线分别为NEXT的PPU和NASA太阳电能技
术试用发动机NSTAR的PPU在100V输人电压
时的效率测试曲线),该效率包含了屏栋电源及其他
电源的整体效率1。
全桥变换电路和整流电路器件是整个变换器功
耗的主要单元,实施电路器件的技术改进对产品效
率提高还有很大的发掘潜力。
高压整流管的反向恢复损耗是整流管损耗的一
部分,可以通过使用碳化硅(SiC)器件代替硅整流管
降低损耗。碳化硅整流器件是一种新型材料器件,
不会产生反向恢复电荷,具有无电流反向恢复特性。
消除反向恢复电流将相应地减低功率变换电路中开
关在启动瞬态过程中承受的电流应力,在开关管的
启动过程中不会产生很高的峰值电流,从而最大限
度地准低了开关管的启动损耗。同时,由于瑛低了
开关噪声,也提高了产品的抗电磁干扰性能。目前
碳化硅整流器件已在民用市场应用,在欧洲的电推
进系统电源处理单元研发中通过使用该类型器件,
输出功率为1000W的电源效率最高做到了97%。
高压大功率模块的结构设计关系到通用模块的
高压绝缘性能和散热性能,最终与产品的可靠性密
切相关,同时还要考虑小型化的应用需求,所以结构
设计是高压大功率通用模块的关键设计之一。
对于大功率模块,随着高效率设计的实现,转换
损耗的降低,意昧着模坚内部的热流密度殉小,这将
更有助于实现更加紧凑的结构设计。
通用模块中高压绝缘和散热的关键是高压组
件,包括高压变压器、整流电路、输出电容、输出隔离
电路和输出电流检测电路。为了保证高压组件良好
的绝缘性能,高压组件在结构上进行统一集中设计,
最终使用具有宇航等级的灌封材料进行完全的灌
封。我国对字航产品实施完全灌封工艺是在近几年
发展起来的,并已有飞行产品,如具有高压特点的行
波管电源。针对电推进系统电源处理单元的输出高
压,也开始实施部分组件的整体灌封技术。在欧洲,
灌封材料及工艺已被许多宇航产品使用,据统计灌
封材料在轨工作累计时间加起来总共达到了上百
