超高速撞击声发射信号在Whipple结构中的传播时序特性研究
为研究屏/舱声发射信号传播时序特性,以典型Whipple防护结构为例,利用二级轻气炮对其进行超高速撞击实验。首先,利用独立于靶件的＂遮挡板＂阻挡弹丸击穿前板形成的二次碎片云撞击后板,利用布置在前、后板特定位置的超声换能器采集单纯的前板声发射信号,分析信号模态特征,结果表明：前板信号主要包括S0、A0和S2等三种模态板波,经圆柱支撑构件传播进入后板之后,全部转换为A0模态板波。在此基础上,建立了屏/舱声发射信号到达时序预测公式。其次,撤除遮挡板,利用布置在后板特定位置的超声换能器采集前、后板信号的混叠信号,分析两种信号的到达时序并与预测结果进行对比,结果验证了达时序预测公式的有效性。

WHIPPLE防护结构 声发射信号 空间碎片 二次碎片云 超高速撞击  

0351“育
随着人类空间活动的增多,空间碎片环境日益恶
化,严重威胁航天器“““,特别是载人密封舱的在轨
安全运行“““1。为此,人们提出多种基于不同技术基
础的空间碎片在轨感知系统方案“],用于实时监测空
间碎片撞击航天器事件。其中,一种基于声发射的在
轼感知系统因具有被动、环境适应性强和信息丰富等
特点而受到重视与研究“““。该系统通过安装在密
封舱舱壁表面的换能器采集舱壁受撞后产生的超高
速撞击声发射信号,从而感知,定位撞击事件。
目前通过对单弹丸超高速撞击单层靴板声发射
现象进行研究,在声发射源机理、声发射信号板波特
性、声发射源定位技术及损伤模式识别技术等方面已
取得了一系列重要进展,该技术方案的可行性与发展
前景也得到了初步验证0““。唐颂等0「-古发现薄板
中的超高速撞击声发射信号主要包括30、40和32=
种模态成分,并开发了时标最小方差法用于定位撞击
源。庞宝君等““和刘治东等“建立了一种基于
HHT变换的双时标定位算法,并针对各向异性材料
开发了虚拟波阵面法用于定位撞击源。刘武刚等“
定义了特征参数,建立了铣板损伤模式与声发射信号
之间的关系。刘治东等1“!研究了超高速撞击声发射
信号在密封舱加筋壁板中传播的模态转换现象。
然而,载人密封舱外部通常装有防护屏,导致空
问碎片撞击载人密封舱产生的超高速撞击声发射信
号及其传播特性更加复杂,给声发射在轨感知技术
的工程应用带来困难。
为增强载人密封舱抵抗空间碎片撞击的能力,密
封舱外部通常装有防护屏“““「,如Whipple防护结
构。空间碎片碰撞密封舱会首先击穿防护屏产生二
次碎片云,二次碎片云团粒子在一定时间范围内以一
定时序撞击在舱壁不同位置,对舱壁造成破坏并产生
大量点状声发射源,这些点状声发射源的集合即为二
次碎片云超高速撞击声发射源。为定位由此造成的
舱壁损伤,感知系统需要利用布置在舱壁上的换能髓
采集二次碎片云撞击舱壁产生的声发射信号(简称舶
壁信号),并根据其到达时刻进行定位。
′然而,空间碎片撞击防护屏时产生的超高速撞
击声发射信号(简称防护屏信号)将经由支撑构件
传播进人舱壁,并与舱壁信号混蟒。特别是当其先
于舱壁信号到达换能器时,感知系统将无法得到准
确的舱壁信号到达时刻,导致无法正确定位碎片云
撞击位置。该现象的发生取决于屏/舱信号到达换
能器的时序,而该时序又取决于屏/舱信号在防护结
构中的传播时序特性。为应对由屏/舱信号混叠现
象引起的感知系统无法正确定位的问题,有必要对
屏/舱信号在防护结构中的传播时序特性进行研究。
本文以Whipple防护结构为例,主要利用二级轻
气炮发射弹丸对其实施超高速撞击实验,利用安装在
特定位置的超声换能器采集声发射信号。利用小波变
换等信号分析手段,在时、频领域对信号特性进行分
析,以研究屏/舱信号在防护结构中的传播时序特性。
1“超高速撞击声发射信号传播特性实验研究
为开展实验研究工作,参考国内某典型载人密
封舶结构,选择1mm厚6061铝合金平板作为前极
模拟防护屏,3mm厚5A06铝合金平板作为后板模
拟舱壁,使用4根?10mm的5A06铝合金圆柱连
接前后两板,构成如图1所示的Whipple防护结构
构件,作为本文研究对象。
超高速撞击声发射信导本质是在波导中传播的
导波,如弹丸超高速撞击铣合金平板产生的声发射
信号本质是在平板中传播的板波。防护屏信号经由
圆柱支撑构件传播进入舱壁中,将依次在薄板、圆
柱、薄板等不同波导中传播。由此可知,防护屏信号
在防护屏.支撑构件和舱壁中具有不同导波形式和
传播速度,分别利用仿真枪和二级轻气炮对
Whipple防护结构构件实施了波速测量实验和超高
速撞击实验。
实验所用换能器布局方案如图2所示。为测
量信号在前、后板中的传播速度,使用仿真枪发射
BB弹分别撞击前、后板,将3枚换能器等间趾
100mm安装在被撞平板上并使其与撞击点同在一
条直线上,如图2(a)所示。为测量信号在圆柱支撑
构件中的传播速度,使用仿真枪发射BB弹撞击前
板,将2枚换能器分别安装在闻柱支撑构件两端,如
图 2(b) 所示。
1.2“超高速撞击实验
为研究防护屏信号在舱壁中的导波形式,选择
对Whipple防护结构构件实施超高速撞击实验。实
验中,利用二级轻气炮将弹丸加速至2.78kn/s撞
(c) Sensors in back panel (d) Photo of the target
击前板,使用遮挡板阻止弹丸击穿前板产生的二次
碎片云撞击后板,采集单纯的单弹丸超高速撞击前
板声发射信号,如图3所示。
遮挡板由10mm厚的钢板和50mm厚的泡沫
1.3实验结果与分析
板组成,被独立放置在双层板靶件的前/后板之间,
1)波途测量实验结果与分析
如图3(a)所示。养中,钢板能够阻止碎片云撞击
实验中,利用换能器札集了枪击声发射信号,判
后板,泡沫板能够邈免碎片云撞击挡板后发生反渤
读并记录各通道声发射信号到达时刻,使用最小二
再次撞击前板,将挡板与靶件独立安装可避免碎片
乘拟合方法计算声发射信号传播速度。对于双层板
云撞击挡板产生的振动及声发射信号传播进入实验
结构中的前板.后板、圆柱支撑等不同构件,分别测
构件,干扰对前板穿孔声发射信号的采集。
试5次并取实测结果平均值为波速,结果如表1所
在前板正面和后板背面各粘接2枚换能器,如
示。声发射信号在前/后板、圆柱支撑中的传播速度
图 3 (b)~〔(4)所示,分别采集在前.后板中传播的
分 剔 为 5.45 kmxs、5.30 km/s 和 2.20 km/s,
表 ! “双层板结
构波速测定结果
Table 1 Wave speed measurement results of dual-wall structure
1 99.2 117.2 135.9 5.45 101.4 120.1 137.8 5.49 18.2 63.1 2.20
2 99.4 117.4 135.9 5.46 104.3 122.4 140.6 5.51 18.1 63.1 2.20
3 97.9 115.9 134.6 5.44 116.7 134.8 153.0 5.51 18.0 63.3 2.19
4 97.9 115.7 134.4 5.49 102.0 120.2 138.6 5.47 18.3 63.4 2.20
5 98.9 117.4 135.9 5.41 103.6 122.0 139.7 5.54 18.3 63.5 2.19
2)超高速撞击实验
实验分别获得了在前/后板中传播的前板信号,
对各通道信号进行小波变换,结果如图5所
其波形如图4所示。其中,各通道信号的波形图根
示。观察图5(a)~(b),发现前板信号包含完整的
及图5(d),发现前板信号经圆柱支撑构件传播进人图5前板声发射信号小波谱图
后板之中后,以0.3MHz以下低频成分为主,高频Fig.5WTspectrumsofHVIAEsignals
赋z资`}′损燮…】藿_′二重<】在_该频域肇芭内可曾置芊妻二丨耆丨…SO和40producedbyprojectileimpactfrontpanel
传播进人后板之中后,全部转换为40模态板波。
表 2 前板信号在后板中的传播速度
Tabel 2 Wave speed in back panel of the AE signal
induced by projectile impact front panel
板厘/传感器间距/信号到达时刻us波速/
3.0 150.0 383. 45 433.40 3.00
综上所述,圆柱支撑构件对超高速撞击声发射
信号具有模态转换及滤波作用。模态转换效应表现
为:在前板中传播的前板信号包含S0、S2和40=F
模态板波,经阆柱支撑构件进人到后板,在后板中传
播的前板信号由40模态板波构成。导致源波效应
的因素有:
1)信号模态构成的变化导致信号频谱随之发
生较大变化;
2)前/后板板厚变化导致相同模态成分板波的
频谱特征也发生变化。
由此可知,防护屏信号将以S0波波速在防护屏
中传播,以AO波波速在舱壁中传播。
2“传播时序特性分析
屏/舱信号在Whipple防护结构中的传播过程
如图6所示。弹丸超高速正撞击Whipple防护结
构,在撞击区域产生声发射信号并击穿前板形成二
次碎片云,碎片云继续运动并撞击后板再次产生声
发射信号,两种声发射信号经由不同路径传播至后
板传感器所在位置。图6中,h为前后板间距,4为
防护屏撞击点,坐标为(x。,y。);8为后板碎片云撼
击中心点,坐标为(xs,y,);为后板传感器所在位
置,坐标为(x,,y,);Ci为圆柱支撑构件所在位置,坐
WR(x,y),表示圆柱支撑构件序号,支撑构件在
前、后板上的相对位置相同。此外,在正撞击工况
下,4、8两点在前、后面板中的相对位置相同,故有
t=xy,y。=Yeo将弹丸撞击防护屋时刻记为T,=
次碎片云团中心最前端碎片撞击后板时刻记为7,
将后板传感器所采混叠信号实测到达时刻记为7,。
由图6可知,前板声发射信号传播路径由3部
分组成:首先,信号由4点传播至C各点,传播距离
记为Luc,:;其次,经由圆柱支撑构件传播至后板,传
播距离为L。;最后由后板C,各点传播至S点,传播
距离记为Lsc,:。将前板信号经由各圆柱支撑构件到
达后板换能器的时刻记为7;,如下式所示
式中:Cuo为前板中的SO波传播速度,C.为圆柱中
的声发射信号传播速度,Cuo为后板中的40波传播
速度。7.;最小值即为前板声发射信号到达时刻,记
为.,如下式所示
T, = min(T,,) =
=H :L, =h,L,..5 Lo an FR Frm
Ly. = A (x, ―x)> + (y, ~y.)°
Li.=(x,一林】二(一17(3)
对于后板声发射信号,利用二次碎片云最前端
中心点撞击后板所发信号的到达时刻表征其到达时
刻,记为Tyo
式中:Cuo为后板中SO波传播速度,Las为碎片云撞
击中心到换能器距离。其中,Las如下式所示
由式(2)及式(4)易得7.、7u之差DT如下式所示
利用上式计算DT,可根据DT值判断前板声发
射信号及后板碎片云撞击中心所发信号到达传感器
的时序。DT>0时,后板碎片云撞击中心所发信号
首先到达传感器;DT<0时,前板声发射信号首先到
达传感器。
然而,由文献[22]可知,前板穿孔形成的二次碎
片云团粒子将在一定时间范围内以一定时序撞击在
后板不同位置将产生大量的“点状声发射源“,后板声
发射信号是这些点源所发信号的集合。在这些点源
中,存在一个“时序最速点“,在所有点源中,由该点所
发的信号最先到达传感器。将该点所发信号到达传
感器的时刻记为r,,该时刻即为后板声发射信号的实
际到达时刻,且r,一7。此时,将前板声发射信号到
达时刻7与后板声发射信号到达时刻r,之差记为
Dr,由上文可知Dr与DT关系如下式所示
由式(7)可知,DT乐0时,Dr乏0,此时后板声发
射信号首先到达传感器;当DT<0时,存在Dr=0和
Dr<0两种情况。此时,通常是前板声发射信号首先
到达传感器,但仍存在后板声发射信号首先到达传感
器的可能。上述各参数之间的关系如下式所示
DT乐0一Dr艺0-7。、=T万7
综上所述,当DT>0时可确保后板声发射信号
首先到达传感器,在扬感知系统能够正确定位二次
碎片云超高速撞击密封舱舶壁声发射源。
3“实验验证
为验证屏/舱信号到达时差预测公式的有效性,
利用二级轻气炮对双层板构件进行无遮挡板超高速
撞击实验。通过安装在后板特定位置的换能器采集
防护屏信号和舱壁信号在后板中形成的混取信号。
3.1“超高速撞击实验
实验中,不再放置遮挡板,弹丸击穿前板产生的
二次碎片云撞击后板。在前、后板中心处安装聚偏
二 氟 乙 烯 ( Polyvinylidence Fluoride, PVDF) 压 电 薄
膜感知撞击时间如图7所示,并在后板安装4枚超
声换能器采集声发射信号。实验进行4次,获得了
4组信号数据。
3.2“实验结果与分析
实验中,利用PVDF压电薄膜获得了弹丸撞击
前板与碎片云撞击后板的时刻,并利用布置在后板
的超声换能器采集到了屏/舱混取声发射信号。后
板中的屏/舱混叠声发射信号和PVDF压电薄膜被
撞后发出的信号如图8所示。图8(a)为典型的超
是典型的PVDF压电薄膜信号,其到达时刻分别为
弹丸撞击前板时刻7,和碎片云中心撞击后板时刻
小。两种信号的到达时刻如表3所示。
表 3 PVDF信号及声发射信号到达时刻
Tabel 3 Arrival times of PVDF signals and AE signals
表 4 后板超声换能器及碎片云撞击中心点位置
Table 4 Location of sensors and the impact center of debris cloud
实验传感器位置/mm撞击中心
序号传感器1传感器2
传感器3传感器4{3 /mm
1 (-91.9,91.9) (-118.8, ~-118.8)
(106.1, -106.1) (153.4, 153.4) (7.0, -4.0)
2 (-91.9, -91.9) (169.7, -169.7)
(106.1, 106.1) (-212.1, 212.1) (4.0, 4.0)
3 (-91.9, -91.9) (-169.7,169.7)
(106.1, 106.1) (212.1, -212.1) (4.0, -4.0)
4 (91.9, -91.9) (-169.7, ~169.7)
(-106.1, 106.1) (212.1, 212.1) ( -3.0, 13.5)
表 5 声发射信号预测与实测到达时刻对比
Table 5 Comparison between the arrival times
obtained from experiment and calculation results
篱健一孝一一g一一。阮
1 645. 94 585.40 60. 54 579.45
2 632.24 591.41 40, 83 584.35
3 636. 39 586.19 50.20 581.40
4 615.15 599.45 16.
301 594. 80
1 646.05 630.44 15.61 625.70
2 608. 35 649.49 -41.14 610.40 通 道 1,3:DT >0,7, 一 7
3 637.28 632.04 5.
24 628.05 通 道 2,4;DT <0,7 一 7
4 588. 36 660. 54 - 72. 18 590.65
1 644.07 554.54 89.53 551.40
3 637.38 558.12 79.26 551.90
4 586.36 584.49 1.
87 578.80
1 648.97 563.10 85
. 87 555.80
2 611.54 582.43 29
11 574.70 HEH 1~3:DT>0,T, ~T,
3 637.99 562.61 75
.38 554.90 通 道 4:.DT <0,7, ~T,
4 588.83 590. 83 -2.00 589.50
对于作为实验对象的双层板构件,由双层板构
其中,7,略小于T,是因为时序最速点所发信
件波速测量实验结果可知,Cuo=5.45km/s,C,=
号早于撞击中心所发信号到达传感器,导致实测到
2.20km/s,C,,=5.50km/xs;由双层板构件超高速
达时刻略早于预测结果。T,略大于7.是因为在后
撞击实验可知,Cuo=3.00km/s,见表2;由双层板
板中传播的前板信号频率较低且强度较弱,与其前
构件结构参数可知,4=99mm,见图1;各次实验的
方白噪声波形界限较为模糊,导致实测到达时刻略
弹丸撞击点.二次碎片云撞击中心及换能器所在位
晚于预测结果,如图9所示的实验2中第4通道声
置见表4。将上述参数以及实验测得的7、75代人
发射信号波形。
式(2)及式(4)计算各次实验工况下的前、后板声发
由上述分析可知,实验结果与预测结果基本满
见表5,表中还给出了实测到达时刻7值。
差预测公式的有效性。
后板信号到达时刻预测值T,相近,但7,略小于
综上所述,当DT=0时可确保后板声发射信号
首先到达换能器,利用换能器所采信号到达时刻进
时刻预测值T,相近,但7略大于7。
为解决屏/舱声发射信号干扰问题,以双层板结
构构件为对象,采用超高速撞击实验手段,研究了圆
柱支撑构件对超高速撞击声发射信号传播特性的影
响;其次,分析了屏/舶声发射信号在典型Whipple
防护结构中的传播时序特性,并进行了验证实验。
得到如下结论:
1)圆柱支撑构件对超高速撞击声发射信号具
有模态转换作用,并将导致信号频率发生变化。经
圆柱支撑构件进人到舶壁后的防护屏穿孔声发射信
号由包含S0、S2、40等三种模态的板波转换为40模
态板波,其频谱与原防护屏信号相比具有较大差异。
2)掌握了Whipple防护结构屏/舱声发射信号
传播时序特性,建立了包含防护结构几何.换能器布
局、撞击位置和屏/舱声发射信号传播速度等参数间
关系的“屏/舱声发射信号到达时差“预测公式,可
以预测屏/舱声发射信号到达舱壁换能器的时序。
上述结果对应对屏/舱声发射信号于扰问题具
有重要的参考价值。然而,本文仅研究了弹丸正撞
击Whipple防护结构工况,而斜撞击才是空间碎片
撞击航天器的普遍现象,对此需要作进一步研究。
