载人运载火箭测试发射控制网络系统设计及关键技术
载人运载火箭测试发射控制网络是为适应载人运载火箭远距离测试和发射控制而研制。测试发射控制网络采用热备份路由及重传验证信息传输方法,实现了高效、高可靠的地面信息交换平台。本文对载人运载火箭测试发射控制网络研究背景、系统设计、系统功能、可靠性设计、关键技术实施等方面进行论述。

载人运载火箭 测试发射控制网络 关键技术  

张晚光,刘巧珍,彭
趋,阈小涛,张义越
(北京宇航系统工程研究所,北京,100076)
摘要:载人运载火翁测试发射控制网络是为适应载人运载火翩远距离测试和发射控制而研制。测试发射控制网络采用热
备份路由及重传验证信息传输方法,实现了高效、高可靠的地面信息交换平台。本文对载人运载火箭测试发射控制网络研究
背景、系统设计、系统功能、可靠性设计、关键技术实施等方面进行论述。
关 键 词 : 载 人 运 载 火 箭 ; 测 试 发 射 控 制 网 络 ; 关 键 技 术
中图分类号:V356文献标识码:A
Architecture Design and Key Technology of Testing Launch and
Control Network of Manned Launch Vehicle
Zhang Chen-guang, Liu Qiao-zhen, Peng Yue, Yan Xiao-tao, Zhang Yi-chao
(Beijing Institute of Aerospace Systems Engineering, Beijing, 100076)
Abstract: The testing launch and control network of manned launch vehicle is developed for long-range testing, launch and
control. Hot-standby route and retransmission validation protocol are used to build ground information interchange platform with high
efficiency and high reliability. In this paper, the scenario of the testing launch and control network is introduced, including the research
background, system design, system function, reliability design and key technology implement.
Key Words: Manned launch vehicle; Test launch control network; Key technology
0 3l 言
为了更有效保护人员和发射场设备的安全,运载
火箭普遍采用远距离测试和发射控制模式,远距离测
1测试发射控制网络系统设计
试和发射控制以远程数字通信为基础,以太网通信技
载人运载火箭采用远距离测试和发射控制模式,
术就是其中之一。采用以太网通信技术,将测试发射
总体网系统构建了测试发射控制网络,实现运载火箭
控制网络进行一体化设计是有效的远程数字通信工程
各系统远距离测试发射控制需求,各系统前后端测试
实施方案,载人运载火箭测试发射控制网络就是采用
发射控制设备连接到测试发射控制网络上,由此构成
此方案进行设计和实施。
载人运载火箭测试发射控制网络,筒称总体网系
系统框架结构见图1山。
统,在火箭进行总装测试和发射场测试发射期间,各
测试发射控制网络由核心网和信息网组成,核心
系统地面测诙发射控制设备分为前端和后端,总体网
网采用4台交换机实现,通过千兆光缆环形连接,实
系统通过构建测试发射控制网络,实现各系统远距离
现网络核心层元余。设备联网方式采用千兆以太网技
测试发射控制,综合处理火箭控制、利用、遥测、外
术和交换式以太网技术。从网络安全性考虑,后端与
安、故检系统以及发射场C3I系统(发射场测发指挥
外系统数据交换有一台防火墙,信息网通过防火墙接
监控系统)的测试信息,完成火箭各系统网络连接、
》\才=亥′_二_、网[2，3]。
待发段故障诊断、射前监测、信息发布、流程指拂、
前端两台交换机分别为交换机A和交换机B,此
两交换机互为冗余,后端两台交换机分别为交换机C
和交换机D,此两交换机互为冗余。在同端交换机A
与交换机B之闽、交换机C与交换机D之间通过双千
光光缆连接,前后端的交换机A与交换机C之间、交
换机B与交换机D之间通过双千兆光缆连接。各系统
参与测控的前后端设备直接连接到4台交换机上,实
现测试信息交换。后端不直接参与测试的设备,连入
交换机E,并通过防火墙与核心网络隔离,发射场C3I
系统通过防火墙连接,起到物理隔离,形成统一整体。
根据任务要求,测试发射控制网络系统主要功能
如下;
a)联网功能。
将运载火箭地面测试各个分系统前端和后端的测
试设备、测试微机联成局域网。联网分系统包括:控
制系统、利用系统、故检系统、遥测系统、外安系统
以及发射场C3I系统。
b)信息交换。
实现各系统内部及各系统之间的实时信息交换,
实现总体网对各分系统测试状态和测试参数的实时采
集,测试数据的发送、接收、转发等功能。根据需求,
将测试信息实时转发到发射场C31系统。
c)待发段故障诊断。
待发段根据预定的故障判别模式对推进剂泄漏、
着火、紧急关机后的倾倒、紧急关机后控制系统断电
失败进行故障诊断,将诊断参数和诊断结果实时显示,
当出现故障时,向待发段逃逸指挥控制台发出信号。
d)网络管理和监测。
通过网管管理微机对整个网络状态进行管理,对
网络运行状态进行实时监测。通过网络监测微机对前
后端关键网络节点进行网络监测和数据包获取,对网
络监测数据进行分析。
e)网络安全管理。
各系统上网设备组成不同的虚拟局域网(CVLAN),
实现信息交换安全设计。由总体网系统统一为各系统
提供防病毒软件,各系统自行防病毒处理。总体网与
外部连接发射场C31I设置硬件防火墙。
)网络系统对时。
通过B码时统卡,接收发射场时码信息,与发射
场时统同步,通过网络将时间进行发布,实现网络系
统内统一对时功能。
3系统可靠性设计与分析
3.1核心网可靠性设计
通过测试发射控制网络实现了远距离信息交换平
台,采用成熟的网络系统信息交换冗余技术,实现系
统高可靠性设计要求。网络设备热冗余包括交换机元
余、交换机之间链路元余、网卡和网线冗余,可消除
交换机、光缆(光纤》、网卡、网线单点故障。核心网
冗余技术由基于RSTP和HSRP协议的信息交换技术、
十兆以太网信道技术、网卡捆绑技术组成,见图2。
交换机或者连接链路出现故障,根据RSTP中的收敛
算法通过快速计算,寻找另外一条信息通道,实现信
息通路的冗余。通过启动HSRP协议实现网关冗余。
32可靠信息传输方法
远距离测试和发射控制以远程数字通信为基础,
采用以太网通信技术,要求网络信息传输及时、准确、
可控、可追溯。以太网常用的UDP和TCP通信协议,
因固有特性无法满足系统需求,因此创建了基于UDP
协议重传验证传输方法,该方法保证了运载火箭测试
发射控制网络信息传输的实时性、可靠性、可追溯性。
基于UDP协议重传验证传输方法,包括信息报文发送
步骤和信息报文接收步骤。在UDP协议的基础上设计
为了消除系统单点故障,测试发射控制网络系统
采用冗余设计,包括交换机元余、交换机之间链路冗
余、网卡和网线冗余,4台交换机构成“环形“拓扑结
构,大大增强了系统的可靠性,对于整个网络而言,4
台交换机允许出现的故障模式如下:
a)4台交换机中任何一台故障不影响网络通信。
以交换机B出现故障为例进行说明,正常情况下,交
换机B一交换机D进行通信,当交换机B出现故障时
其他交换机根据算法快速计算,寻找另外一条信息通
道,即由交换机A~交换机C一交换机D。
b)4台交换机中同侧的两台交换机同时出现故障
不影响网络通信。以交换机B、交换机D同时出现故
障为例,正常情况下,交换机B一交换机D进行通信,
当交换机B、交换机D同时出现故障时其他交换机根
了关键信息报文传输方法,每发送一次信息报文都需
要延时,保证发送端能够准确接收到接收端发送的确
认报文,降低了虚警概率,通过3次超时重发机制,
保证数据在一定时间内传输的实时性和确定性,本发
明的定时、定数的接收确认机制相比现有技术而言,
在牺牲部分通信效率的前提下解决了信息传输时间不
确定性的问题,基于UDP协议重传验证传输方法如图
3所示。
由以上分析可以得出,网络拓扑结构的可靠性模
型为串并系统,可靠性框图(RBD)如图4所示。
公式如下:
式中R=ewer,其中,;为一次连续工作时间,MTBF
为平均无故障时间。
由交换机指标可知,其模块最低MTBF为94076h。
系统连续工作时间按照射前12h工作计算。网络系统
可靠性计算如下:
R, =1-[1-(0.99987x0.99987)F = 0.9999999
经过上述分析与计算,满足总体可靠性指标要求。
4系统关键技术实施
4.1待发段故障诊断技术
待发段故障诊断技术是载人运载火箭待发段实施
航天员应急救生关键技术。载人火箭从射前一30min
开始具备迷逸能力。待发段火箭不发自动逃逸信号,
不进行自动迷逸。此阶段通过接收地面逃逸控制台的
手动迷逸信号实施逃逸,由故障诊断软件承担待发段
故障诊断任务。测试发射控制网络系统承担了火箭发
射待发段故障诊断任务,以保证航天员在待发段的安
全,故障诊断软件作为火箭系统与地面逃逸控制台的
唯一接口,将协助完成待发段航天员的逃逸救生指挥
控制任务。待发段故障诊断软件依据推进剂泄漪、尾
舱着火、火箭倾倒和紧急关机后控制系统断电失败
4种故障模式对火箭遥测参数进行实时诊断,当诊断出
故障发生,操作员可向迷逸控制台发送逃逸告警或请
求迷逸信号。待发段故障诊断采用冗余技术,同时部
署故障诊断工作站和故障诊断显示工作站,当故障诊
断工作站不能正常工作时,将故障诊断显示模式切换
至故障诊断模式,以提高故障诊断的可靠性。
42“快速生成树热备份路由技术
按照载人运载火箭发射任务要求,网络系统收敛
时间在1s以内。采用快速生成树热备份路由技术,网
络自修复可重构技术是指当网络交换机、连接交换机
光纤(光缢)、连接设备网线出现故障时,通过配置网
络协议特有的算法实现快速收敛。网络协议包括
RSTP. HSRP 和 Etherchannel, 其 收 敛 过 程 见 图 59.
正常情况下,交换机A和交换机C完成控制系统
前后端的信息通信,当交换机C出现故障而宕机,
RSTP中的收敛算法快速计算,寻找另外一条信息通
道,即由交换机A~交换机B~交换机D,同时HSRP
协议将备份路由器交换机D激活成为活动路由器,控
制系统默认网关也随之切换到交换机D上,实现信息
通道的快速切换。经过试验验证,网络收敛时间在1s
以内,满足发射任务要求。
4.3基于端口镜像网络监测技术
对各系统前后端关键设备采用基于物理芯片端口
镜像技术进行网络监测,实现网络事件分析和对关键
信息事后分析与排除故障。端口镜像技术是将源端口
或特定的VLAN的流量映射到一个目的端口,实现网
络端口数据分析。端口镜像不会影响源端口的网络流
量交换,将不再转发除端口镜像流量外的任何流量,
并只由端口镜像程序使用团。
根据连接到测试发射控制网络各系统设备特点,
在前后端各配置一台网络监测微机,对关键节点进行
端口镜像网络监测,采用专用分析软件对镜像数据进
行抓包和分析,实现网络数据监测和分析,网络监测
和分析软件运行界面见图6。
根据载人运载火箭测试和发射控制信息交换要求
与特点,采用分级网络信息交换技术,使各系统参与
测控的设备在核心网上进行数据传输,后端不参与测
试的设备在信息网上进行信息交换,测试发射控制网
络采取分级进行网络设计,各系统参与测控的前后端
设备直接连接到交换机A、交换机B、交换机C、交
换机D上,实现远距离信息交换,由此构成核心网络
层,访问控制为“最高级“。后端不直接参与测控的设
备连入交换机B形成信息网络,并通过防火墙与核心
网络隔离,设置访问控制实现两层间的信息交换,此
为“次高级“。通过防火墙连接外系统,并将其设置为
“最低级“,起到完全隔离的作用,这样形成多层次分
级管理的网络系统(见图7)。
网络系统时间统一至关重要,载人运载火箭测试
发射控制网络采用时间的统一发布技术。通过B码时
统卡接收发射场时码信息,与发射场时统同步,使用
网络时间发布技术,达到网络系统内统一时间要求,
实现网络时间精确控制与发布。使用B码时统卡与发
射场时统系统时间一致后,采用网络时间协议NTP,
通过时间服务器将处理后的时间按照一定格式时间帧
信息进行打包并发布,实现整个网络系统的时间统一。
NTP工作模式采用主从模式(Server/Clientmode2,客
户端向时间服务器提出请求,根据所交换的信息,按
熙一定算法计算两地时间偏差和网络延迟,并调整本
地时钟。
5“结束语
通过对载人运载火箭测试发射控制网络系统可靠
性设计及关键技术实施,实现了高效、高可靠的地面
信息交换平台,满足可靠信息传输、网络安全、快速
切换等需求,与其他运载火箭测试发射控制网络比较
主要创新点如下:
a)采用阎值分析故障诊断技术,解决了待发段火
箭状态实时监控难题,提高了火箭发射前航天员的生
命安全性;
b)创建了基于UDP协议重传验证传输方法,解
决了网络信息传输时间不确定性的难题,实现了运载
火箭测试发射控制网络信息传输的实时性、可靠性、
可追溯性;
c》首次札用快速生成树热备份路由技术,实现测
试发射控制网络系统设备故障收敛时间由3s缩短到1
s以内,满足了“零窗口“发射对系统要求;
d)采用基于安全访问控制分级网络信息交换技
术,实现地面测控网络系统核心应用业务的安全保护;
e〉采用精确对时与网络同步时间算法技术,实现
了测试发射控制网络时间精确计算与发布。
-载人运载火箭测试发射控制网络已成功应用于天
宫一号、神舟八号交会对接任务、神舟九叶、神舟十
号载人交会对接任务,并取得飞行试验的圆满成功,
为载人航天工程后续任务的顺利实施奠定基砾。本技
术成功应用优化了运载火箭远距离测试发射控制网络
设计模式,提供了标准网络系统体系构建,对于后续
运载火箭测试发射控制网络系统的研制具有重要借鉴
意义。
