过冷低温推进剂的性能优势及其应用前景
针对处于沸点温度以下过冷低温推进剂的特点,以热力学原理分析了过冷低温推进剂的性能优势及其获取方式,其热力学性能相对于饱和状态会有显著改善,如提高密度、降低气化压力和增加单位体积显冷量。在介绍了国外过冷低温推进剂研究与应用的基础上,讨论了我国的研究现状和应用前景。理论分析和初步地面试验结果表明,过冷低温推进剂作为航天燃料应用于航天运载工具之中优势明显,可显著增加有效载荷,降低发射成本,延长深空探测任务时间,但对于实际应用中可能遇到的技术难题,应作进一步的深入研究。文中的研究结果对未来中国开展过冷低温推进剂的研究和应用具有一定的借鉴和参考意义。

低温推进剂 过冷 燃料 有效载荷 发射成本  

液氡/液氧推进剂由于具有无毒、无污染、低
成本、高比冲和大推力等优势,成为应用于大型运
载火箭最广泛的一组推进剂,比冲比常温推进剂高
30%0~40%。目前,低温推进剂应用时的热力学状
态大部分都处于沸点湿度附近,热物理性能明显不
足,尤其是液氢,其突出缺点是密度和单位体积显冷
量增加,而单位体积显冷量小会导致低温推进剂气
化损失增加,尤其是长期在轨航天运载器采用的低
温推进剂,溥热所导致的气化升压在所难免。由于
航天运载器贮箱有压力控制要求,压力过高时就要
向外排放,如果排放的气体过多,会造成推进剂浪
费,液氢/液氯推进剂由高比冲带来的优势将会削
弱。而东从排放的角度来看,微重力环境下的气体
排放是一个棘手的难题,旦排放会干扰飞行姿态。
为了提高低温推进剂热力学性能,研究者采用
过冷的手段来改善低温推进剂自身的不足,效果非
常显著。例如,浪氢推进剂从标准沸点(20.39KD
过冷至三相点温度(13.8K),宿度会增加8.8%,单
位体积显冷量将会增加20%,从三相点处继续降
温,直到出现60%的固氢(俗称浆氢),密度将增加
16.8%,单位体积显冷量增加34%Mr,而液氢密度
增加8%,液氧密度增加10%,运载火箭总的起飞质
量将准少205%02。
1“热力学分析
1.1“低温推进剂过冷过程
从热力学角度来看,低温推进剂过冷有增压过
冷、等压过冷和谕压过冷3种方式。本文以液氢为
例,分别描述3种过冷方法的热力学过程,如图1所
示。热力学状态N点是氢的标准沸点(NBP),压力
为101.325KPa,温度为20.39K,大部分液氢/液
氧运载火箭加注时贮箱内的液氢推进剂热力学状态
就处于该点。
着气-液饱和曲线N-M降低,这个过程称为减压过
冷。减压过冷是一个抽气排放过程,低温液体推进
剂始终处于饱和状态,但温度却随着压力降低而下
― http://www. jdxb, cn http: 从 zkxb. xjtu, edu. cn ―m8? MMM ―
冷“。假设压力不变,液氢推进剂温度沿着ND
线降低,称为等压过冷。该过程利用外在冷源(如降
压后的低温液体)实现对液体推进剂的冷却过冷,推
进剂保持压力不变但温度降低。Shuvo等人利用该
过程提出了热力学过冷系统(TCS)的概念“。
通过上述两种方法都可将液氡推进剂温度降至
期望达到的温度范围内(16一14.5K),如图1中灰
色区域所表示的推荐过冷区域“1。如果过冷度太
小,液氢推进剂性能提升效果不明显,从性能提升的
角度看过冷度越大越好,但过冷度太大,接近三相点
容易出现固氢,故设定推进剂过冷温度范图。在推
荐过冷区域与固-液饱和线之间保留一个缓冲区,以
防止固氢的出现。如果过冷液氢推进剂进一步降
温,到达三相点温度(TP)或者跨过固液饱和线以
下,将会出现固氢,此时出现固-液混合状态,称为浆
氡。浆氢的出现在推进剂管理方面会有很大差异。
假设液氢温度不变,压力沿NB线升高,此过
程称为增压过冷。增压过冷可以单纯依靠增加贮箱
气枕压力而获得,由于推进剂温度没有降低,故其密
度以及显冷量基本没有变化。该过程主要用于确保
火箭发射过程中推进剂进人液体泵时处于过冷状
态,防止火箭发动机出现气蚀现象。另外,在土星Y
(S-T、S-TB)运载火箭液氢射前补加时也应用该技
术来提高贮箱反压,使推进剂处于过冷状态,抑制剧
烈沸腾,测量真实液位“7,但该过程并不能改善液氢
推进剂性能,增压过早反而会降低推进剂品质。
为避免概念混液,本文闸述的过冷推进剂特指
采用凑压过冷和等压过冷而获得的温度更低的推进
剂,将温度从标准沸点降至三相点附近推荐过冷区
域内。美国NASA把过冷推进剂和浆氢统称为“致
密化“推进剂。
1.2“过冷低湿推进剂的性能分析
低温推进剂过冷可提高密度,降低气化压力,增
加单位体积显冷量。以下针对典型的液氢/液氧推
进剂进行详细阑述。
从图2中可知,液氢推进剂从标准沸点20.369K
过冷到15K(三相点温度为13.81K),液氢密度将
会增加7.5%,而液氧推进剂从标准沸点90.188K
过冷到66.67K(三相点涵度为54.36K),液氯密度
将会增加9.8%。将该优势应用于航天运载器中,
可冼少总的起飞质量,降低发射成本。
渭氢推进剂从标准沸点20.369K过冷到15K,
心 历 力 H 办 LULs 00 KIA PEE) J. OVD Kd, 11 LW)
机入口净正服入压力(NPSP)一定的条件下KA
推进剂气化压力越低,贮箱内气枕操作压力下限就
会越低。例如,液氧在标准沸点状态下(20.369K,
101.33KPa),为了防止发动机泵气蚀,贮箱气枕操
作压力就要大于101.33kPa加上管路流阻引起的
压损。贮箱气枕操作压力下限喜少,贮箱壁厚可相
应谕少,同时气枕质量减小,携带的增压气体质量就
可降低,因此降低气化压力可减小贮箱质量和携带
的气体质量,使整个运载火箭的尺寸和质量降低。
状态上升李标准沸点状态所需热量(显热)。如图3
所示,液氢从标准沸点过冷至15K时,单位体积显
冷量增加3532kJ,过冷至三相点时,单位体积显冷
量增加4127kJ。液氧从标准沸点过冷至66KBY,
单位体积显冷量约增加65MJ,过冷至三相点时,单
位体积显冷量约增加77MJ。该优势应用在深空探
测项目,尤其是长期在轨无损贮存具有重大意义。
―― http: / www. jdxb. cn http; // zkxb. xjtu. edu cn 一 一 一 一 一 <
2.1“过冷低温推进剂研究发展
1945年,NACA刘易斯实验室(现称为NASA
格伦研究中心)认识到,低温推进剂液氢/液氧作为
火箭燃料能够比其他组合推进剂增加40%的有效
载荷,自此开始了过冷低温推进剂的研究。例如,
NASA成功发射的首枚半人马座运载火箭采用了
液氡/液氧作为推进剂,在当时虽然也考虑过使用固
氢来提高性能,但由于许多关键技术没有解决,使固
氢的应用只停滞在方案论证阶段““。值得一提的
是,该火箭创造了首次使用液氢推进的历史[“10。
2.2“阿波罗计划
在阿波罗登月计划期间,Keller着手调研了过
冷液氢作为燃料在土星V运载火箭SVB级、阿波
罗登月舱和地球轼道氢贮箱3种典型的太空推进器
上应用的潜在优势,得出使用过冷液氢和浆氢完全
可行的结论,应进一步开展深人研究0。
(1)在土星V运载火箭S-TWB级上,饱和渭氢、
三相点液氢和浆氢的对比结果如表1所示。从表1
可知,以饱和液氡(压力为131kPa)为参考,使用三
相点液氡,地面有效载荷将增加32%;使用50%的
关键参数nasa50%KH
总推进剂质量/t105.7112.5113.4
液氢推进剂质量/t19.9122.0423.18
鬓佳混合比5.54.84.2
鬓 佳 绝 热 厚 度 /mm 76. 20 76. 20 76. 20
蒸 发 氢 质 量 /t 2. 903 1. 633 0. 499
有 效 载 荷 /t 5. 126 6. 759 7.167
有效载荷增加/%K3240
(2)阿波罗计划原设想服务舱在月球轨道运行
17d,登月舱在月球表面工作14d4。表2显示了阿
波罗飞船登月舱使用三相点液氢、浆氢与饱和波氢
(117.2kKPa)的对比结果。从表2可看出,3种状态
液氢对应的最佳绝热厚度不同,使用过冷液氢或栓
氢,登月舱的熙发量可降为0。与饱和液氢(117.2
kPa)相比,使用过冷液氢仅能使登月舱有效载荷增
加 1. 20, EAR EAE 1.500. XN TREY
船登月舱而言,过冷液氡或絮氢应用的最大优势是
可完全避免气体排放
衬2在阿波罗登月舱上应用的对比结果
总推进剂质量/t12.8412.7012.70
液氢推进剂质量/t2.3132.1772.177
最佳混合比5.05.05.0
最 佳 绝 热 厚 度 /mm 17. 78 15.24 7.620
蒸发氢质量/t0.136100
有 效 载 荷 /t 18. 51 18. 73 18. 78
有效载荷增加/%1.21.5
(3)地球轨道氢贮箱是美国当时设想的太空燃
料加注站,先采用土星V运载火箭发射到185.2km
处的地球软道,再采用独立的RL10发动机推进系
统将贮箱运载到485.22km的圆轨道,完成120d
的在轨任务。假定地球轨道氢贮箱绝热材料导热系
数为0.0346nmW/(m。K),贮箱可承受的最高压
力为172.4kPa,表3给出了地球轨道氢贮箱使用
三相点液氡、浆氡与饱和浪氢(101.3kPa)的对比
统果。
从表3可看出,使用过冷液氢或浆氢可使贮箱
最优绝热厚度减小,总的贮箱质量降低,蒸发量减少
―――――  hup: / www. jdxb. cn http: 仁 zkxb. xjtu. edu. cn 一 一 一 一
关键参数aaSOK
最 优 绝 热 厚 度 /mm 38.10 10. 41 6. 350
交付波气质量/t106.9110.1110.3
蒸发氡质量/t4.44100
质量增加/%33.1
2.3“后阿波罗计划
在后阿波罗计划中,NASA马歇尔太空飞行中
心再一次计划使用过冷低温推进剂应用在土星V运
BAHS-NB级上,但由于当时技术欠缺,同时增加
了发射复杂性,所以没有继续开展过冷低温推进剂
在阿波罗任务中的贮存研究“。
2.4太空运输计划/航天飞机
航天飞机投人使用之后,Friedlander着手调研
了过冷液氢或浆氢的应用,得出:使用三相点液氢,
有效载荷能力可增加5%,使用浆氢可增加9%21。
之后,Fazah再次论证了过冷低温推进剂昼代标准
沸点低温推进剂在太空近输系统(STS)/航天飞机
上应用的可行性,得出:液氡从20.28K过冷至
15.83 K , 液 氧 从 91.11 K 过 冷 至 73. 39 K 或 78. 61
K,有效载荷将会提高,但应用在STS中的操作成
本将超过500万美元。Fazah认为高操作成本是由
过冷技术强行应用在现有运载火箭上造成的,所以
不推荐过冷低遏推进剂直接应用在已有的航天飞机
上,而对于新一代的运载火箭,过冷低温推进剂的应
用是可行的1。
2.5“单级入轨可重复使用运载咤
NASA对过冷低温推进剂在单级人轨可重复
使用运载器进行了调研。研究结果显示,使用三相
点液氢/液氯代替标准沸点液氢/液氯,总的起飞质
BABA4%,使用浆氢/浆氧可减少650%,
NASA的赞助下,马丁玛丽埃塔公司研究得出:对
于29.484t有效载荷的单级人轨可重复使用的运
载器来说,使用过冷低温推进剂替代标准沸点的低
温推进剂,总的起飞质量可借少82014,
同时,Rockwell公司研究得出:可重复使用运
载器(RLV)采用了过冷低温推进剂,总的起飞质量
可减小约17%,如图4所示。由于整体质量减小,
主发动机数量可从7台减少到6台,相应地液氢/液
氧推进管线.部件(阀门、循环管线和仪表等)和液体
剩余的数量就会净少。对于成本而言,单独一台主
此,过冷低溢推进剂不仅东凑小运载火箭的质量,而
丁会降低操作成本,如可重复使用运载器佑计可节
省11%的操作成本。过冷低温推进封也可提高主
发动机的佐能,如现有的航天飞机主发动机使用过
冷低温推进剂可在相吾推力条件下降低涡轮机梨转
速,使发动机的寿命提高或推力提升07。
囹4可重复使用运载器(RLV)尺寸对比图
2.6 X-33 计 划
X-33试验航天器是新一代可完全重复使用的航
天运载器,能够把卫星送人轨道的成本降佃00%,X
幅缩减发射费用,其中采用的推进剂就是过冷液氢/
液氧,如图5所示。计划在2h内通过过冷装置将
推进剂贮箱液氢过冷坳15K,液氧过冷至66.67K。
过冷装量包括换热器、压缩机、泵、援装式移动架等、
从文献[18-22]可看出,NASA为了炼撑X-33计划,
做了大量的过冷低渥推进剂试验论证,如过冷推进
剂大规模的生产、贮存、运辐、贮笛加注、发动机点火
试验和系统整体影响等。遗懋的是,由于关键技术
出现问题和经费预算紧缩,X-33计划在2001年3
月终止。计划取消时,两台厥型机量焱完成约85%
和96%的组装部件,但地面发射设施已经100145
成。过冷低温推进剂在地面加注素统已经得刹验
证,唯独缺少飞行期伺推进系统的验证。
2001年,William等人在X-33项目研究城砺上
再一次对过冷性温推进剂在航天飞来上的应用进行
了深人研究,前提条件是航天飞机不重新设论和认
证,只作为系统的升级,炳明了贮箱容量、加泷管线、
自增压系统和主发动机的潜在影响,结论衫明。使用
过识推进剂是有益的,先进技术能够克服过冷推进
剂对航天飞机主发动机(SSME)和其他潜在技术问
题带来的影响0。
2.7“阿特拉排二&S运载火符
NASA格任研究中心佩用热力学模型,对比分
―――――――――http,/www.jdxb,.cnhttpy:小zkxb.xjtw,edu.cn一一一一一
图 5 在X-33上过冷液氡/波氧推进茨地面加注椿念[
析了阿特拉斯fAS运载火箭梁用过识低温推进剂
和标准沸点低温推进剂时,渡坤/液氧贮箱内增压气
体、液体排放和贮箱排空的不同之处,指明了过冷低
温推进剂应用在飞行的阿特拉斯[AS运载火箭上
是可行且有益的[24。
2.8智庭计划
2004年美国总统发袁演说,计划2015年到
2020年重返月球并建立基地,为下一步载人登陆火
星甚至更返的星球做准备。为实现这一目标,
NASA于2005年提出了*星座“计划,诛计划中主
要的远载工具是战神I和战押V+战神I用于运载
“猫户座*载人飞船,战神V用于运载地球出发级和
“牵牛垂“月球登陆器。值得一提的是,2014年12
月5日美国现有最强大的“*德尔塔-4?重型运载火箭
点火,携未搭载宇航员的“猎户座“飞船从佛罗里达
州肯尼迪航天中心升空,长远计划用于运载航天员
离开地球轨道,登陆小行星甚至火星进行探索。
NASA对战神丫运载火箭地面出发绎(EDS)贮
箱内液氢质坤进行了设想对比,如图6所示,图6
描述了过冷液氢和标准液氢在体积相等的情况下质
量随在轨时间的变化规律。这两类贮箱都采用高性
能的多尿纯热材料(MLIJ进行隔热t屏数为40层),
在300K太空环境下,EDS贮箱整体潍热量约为
69WI以海乎面参数为热力学条件,在发射塔上对
其两类贮箱进行加注、标准贮箱内波氢温度为
20.4K,丽过冷贮箱的氢是在发射塔进行过冷,假
定为15玑。在太空中两类贮箱股收漪人的热量,直
到各自贮箱达到发动机启动条件的上限,对于EDS
J2-X发动机启动条件上限是22.2K、196KPa,―
旦贮存氢易收太空热量,达到J2-X发动机启动条件
上限,就霄要排放氢气,来粽制贮箱压力,使贮存氢
热力学狙愚降刹变劲杰启劲参数范图伯内、图6中
过冷液氢的持续时间是388d,而标准液氢持续时间
是142d。
甲烷和液氧作为燃料。为了在月球表面持续210d
不排气,且气枕压力不超过设定值,研究者认为液态
甲烷应该被过冷到93K,即采用过冷液态甲烷751。
2.9能源淅风震号航天飞机
前苏联发射的能源-暴风雪号航天飞机采用的
燃料就有过冷液氢/液氧,点火时贮箱内液氢温度处
于17K,液氧温度处于57K。该航天飞机的成功发
射直接验证了过冷低温推进剂在地面操作阶段和飞
行期间燃料推进系统上的应用是可行的“。
3“过冷低温推进剂的地面测试
3.1“发动机点火诚试
在B-2设施上NASA使用过冷液氨对RL10B-
2发动机进行了短暂的点火测试,如图7所示。在
相同的配置条件下,过冷液氢与基准液氢操作条件
的对比如表4所示。在这次测试中没有观察到过冷
液氢对发动机有任何负面影响,反而会增加比
冰5。同年,NASA在航天飞机主发动机上使用过
冷液氧进行了点火测试,同样没有观察到对发动机
的不利影响777。
图 7 在B2设施上对RL10B-2发动机的点火测试示意图
―_――――――――http;/www.jdxb.cnhttp://zkxb.xjtu.edu.cn――m―――――
对比参数道反/K&“步力/kKPa“雷取/kKg。m一
初始条件液氢21.7220269.15
过 冷 液 氡 15.28 166.2 75. 90
差 值 一 6. 44 一 35. 8 6. 75
改变量/%一29.7一17.79.78
3.2“过冷低温推进剂系统级测试
为了支撑X-33计划,NASA设计建造了过冷
液氢/液氯系统级测试平台,NASA格伦研究中心
在S40设施上进行了过冷液氢系统级测试,采用的
过冷方法是抽空过冷,如图8所示。该测试系统采
用四级氢气压缩机,将换热器浴内压力降低到
8.274kPa,HEME14.11K,再通过液氢泵将过
冷液氢测试贮箱内的液氧抽出,进行了热交换,使换
热器内液氢出口温度过冷至15K[2「吊。
进行了一系列过冷液氧推进剂系统级测试。该测试
系统由过冷液氧测试贮箱.低温液氧泵、两级液氧-
液氮换热器、三级氮气压缩机、阀门、仪表和电气设
备等组成,如图9所示吊。液氧过冷的方法是标准
沸点液氮换热冷却加抽空过冷,具体流程是:通过液
氧泵把测试贮箱内液氧抽出,输送到一级换热器管
束内,与一级换热器浴内标准沸点液氮换热,使液氧
温度冷却至78.89K;再输送到二级换热器管柬内,
与二级换热器浴内过冷液氯换热冷却,其中过冷液
氮采用三级氯气压缩机实现,可保障二级换热器浴
内气枕压力在17.24~68.95kPa范围内变化,从而
在17.18一18.41L/y/s时,出口逯取肝士1K的设动。
循环和热分层情况。该测试系统中提供的过冷渭氧
最大流量为18.41L/s(温度低于66.67K)。在低温
贮箱体积和液位一定的条件下,以过冷温度68.33K
加注比标准沸点温度加注的液氧推进剂质量增加了
7. 3 t(8.9%).,
4“我国研究现状和应用方向
自从研发了第一台浪氢/液氧发动机以来,美国
就一直致力于过冷低温推进剂的应用开发研究,并
攻克了大量的技术难关。在研究初期,由于技术所
限,没有在阿波罗计划中应用,后来太空竞赛结束,
预算经费大幅减少,许多航天计划被取消,导致过冷
低温推进剂未能在实际工程中得以应用。通过大量
研究和地面试验证实:过冷低温推进剂性能优越,相
关技术已掌握,具备了应用的条件。
20世纪80年代初,我国成功发射了长征3号
运载火箭,其中三子级采用液氢/液氧推进剂,开肢
了低温推进剂应用的新里程。进人21世纪,随着我
国航天事业的大力发展,对运载火箭的运载能力提
出了新的需求。为了提高运载能力、满足未来天客
空间站建设和探月3期工程的实施,采用低温液体
推进剂的长征5号和7号运载火箭相继投人研制
中,但长征3号、5号和7号运载火箭所采用的低温
推进剂都是饱和状态,而不是过冷状态。迄今为止,
过冷低温推进剂的应用研究在我国尚未起步。我国
~――――――――― http: / www. jdxb. cn http: // zkxb. xjtu. edu. cn - 一 一 一
国过冶侬遇振运剂妨究眉应用应俊鉴美国的伊究绢
验,针对我国的需求,将此新技术应用于我国航天项
目之中来提高运载火箭的有效载荷,降低发射成本。
同样可以利用过冷低温推进剂的高显冷量优势,应
用于探月3期或深空探测航天器上来延长探测器执
行任务时间和拓家深空探测的范围。然而,将过冷
低温推进剂真正应用于我国航天运载器之中还存在
大量技术难题,需要做深人具体的研究和探索。
目前,我国在航天运载器上应用过冷低温推进
剂需要克服如下技术难题:@OD低温推进剂过冷获取
方式选择,本文1.1小节中已从热力学角度出发,详
述了获取过冷度的不同方式,但针对不同的航天运
载器需要有针对性的工程方案;G@)氡气压缩机或氢气
引射器研制,二者功能大体一致,都是为了排出氢气、
达到抽空过冷的目的,这两套设备研制的取舍,还需
根据实际对象、系统复杂性和国内加工工艺水平来
决定;G)液氢泵是实现加注、维持系统循环必不可少
的设备,国内为长征5号和7号运载火箭地面加注
系统成功研制出了大流量液氧泵,但液氢仍然采用
自增压方式加注,尚未开展液氢泵研发工作;@高性
能、新型液氢和液氧换热器研发,包括结构创新和高
雷诺数下低温两相流对流换热实验研究,以达到换
热器质量和尺寸整体堡小的目的;@9低温绝热贮箱研
制,包括结构设计、贮箱内物理在分布特征以及温度
分层理论研究;@低温液体发动机的史靠性验证等。
5结论
从热力学和初步的地面验证试验来看,在运载
器或航天器上使用过冷低温推进剂是可行、有益的,
可增加有效载荷,净少总的起飞质量,降低发射成
本,增加单位体积显冷量,消除蒸发排放带来的不利
影响。随着我国航天事业的大力发展,过冷低温推
进剂作为燃料的一种选择,可考虑应用在我国大型
低温推进剂运载火箭以及未来重型运载火箭中,应
用于未来的探月计划\深空探测和其他航天任务之
中,来降低发射成本,提高运载能力,彰显航天大国
的技术水平和综合实力。
