迎接新世纪  谱写新篇章――《航空标准化与质量》2001年献辞

航空标准 航空工业 新世纪 标准化工作 新篇章 2001年 技术创新 质量工作 质量工程 质量技术  

飞行器航迹规划就是在综合考虑飞行达到时
间、油耗、威胁以及飞行区域等因索的前提下,为飞
行器规划出最优,或者是满意的飞行航迹“。航迹
规划一般分为整体航迹规划和局部航迹动态规划2
种情况:整体航迹规划一般是离线完成以后装载在
无人驾驶飞行器上作为参考飞行的航迹.局部航迹
动态规划是无人驾驶飞行器在任务飞行过程中遇到
新的威胁时对参考航迹进行局部重规划。文献[2-
4]蛛然对基本蚝群算法进行了改进,而日可以有效
地找到参考航迹,但局限于二维平面离线航迹规划
问题;文献[5-7]采用改进的A「算法对不同飞行器
进行三维航迹规划,尽管具有不错的鲁棒性和实时
性,但也仅局限于三维离线航迹规划问题;文献[8]
采用改进的A「算法解决K多限制最短路径问题
(KMCSP),虽然算法快速实时,但是要求所有节点
对网络的信息必须可知;文献[9]采用快速实时的
航迹重规划算法对飞行器进行局部航迹重规划,但
局限在二维平面上的航迹重规划。从目前研究的情
况看可知:目前国内外对于无人驾驶飞行器航迹规
划研究虽然起步较早,可供选择的算法也很多,但是
要么就是算法具有不错的鲁棒性,但是不够快速;要
文 章 编 号 :1000-2758( 2013)06-0901-07
么就是算法基本上能满足实时性要求,但是算法不
够稳定;并且很少将算法扩展到三维航迹实时重规
划这个问题上。针对目前航迹规划存在的上述问
题,本文通过引人一个适当的随机函数使信息素挥
发能够按照一种随机方式进行更加符合自然规律的
自适应调节,对蚝群算法进行了改进,并应用到无人
驾驶飞行器的三维规划中;为了避免对三维航迹进
行水平方向和垂直方向的分层规划,本文借助最小
威胁曲面“““1,将最小威胁曲面投影到水平面上,
将三维航迹规划问题转换成二维航迹规划问题;本
文还借助动态窗口““这一概念实现三维航迹的重
规划。.
1航迹规划建模国园
1.1建立数字地图.
z(x,y) =sin(y +a) +b -sin(x) +
C 。 c()S〈(趸~/j【妻2 +〕/2) +e cos(y) +
f- sin(fv/x° +97) +g “ cos(y)
将飞行区域中的火力威胁等效成山峰,加载到
数字地图中,山峰模拟采用如下算法:
将原始随机地形和山峰等效融合从成飞行区域
中的数字地形图,融合算法如下
式中:ay是水平投影面的坐标点,zi($,y)和zo( ,
y)是对应点的地形高度;a、5、c、dve,y&是对应的地
形常系数,n为山峰数目,z;为第;个山峰最高高度,
Xo;Yo,为山峰最高点对应的横纵坐标,xs(ys为山峰
坡度量。
1.2最小威胁曲面10
在建立数字地图时,将火力威胁等效成为山峥
威胁,考虑到威胁对于数字地图的拙高后,由距离拙
高地形高程h.的点所构成的曲面。这个曲面具有
这样一个性质:飞行器在这个曲面上进行飞行时受-
到的地形威胁最小,即飞行器的最小危险航迹一定
位于这个曲面上。设合成后的数字地图高程为h=f
(2,2)则最小威胁曲面为:
F(x,z) = h, + f(x,2) (3)
1.3基于水平投影的威胁模型转换算法
由上述介绍威胁曲面的概念可知,待搜索的最
优航迹一定在该曲面上。该曲面上连接飞行起点到
飞行终点的任何一条曲线都是一条航迹。注意到这
些航迹在水平面上的投影也是一条曲线,如果搜索
到这些航迹在水平面内的投影航迹的最优航迹,根
据投影一一对应的关系,就可以找到这条最优航迹
在最小威胁曲面中对应的最优航迹。将最小威胁曲
面投影到水平面上时,数字地图中的原始随机地形
和最小威胁曲面经过投影后和水平投影面重合,而
地形山峰在水平面内的投影为榈圆,为了方便计算,
现在将这些投影榈圆通过下面介绍的威胁模型转换
算法变成圆。
将椭圆威胁转换成为包含区域更大的圆威胁算
法如下
式中:0<9=2r,(4)式中的其他各量同前文山峰
模型中各量意义相同。
1.4基于水平投影下的航迹搜索空间构造
将最小威胁曲面投影到水平面上之后,采用类
似文献[5]中随机树方法在水平投影面形成航迹搜
索空间,即由每个当前节点生成7个待选节点,作为
下一步搜索的待选节点,这样一步步扩展就形成连
接起点到终点树状搜索空间,如图1所示。然后在
航迹规划过程中,利用蚝群算法在这个搜索空间中
搜索满足要求的航迹。
size为最小步长。
1.5“基于水平投影下航迹代价函数
将最小威胁曲面向水平面进行投影之后三维航
迹规划简化成了二维航迹规划,故可采用下述表达
式计算航迹代价函数
. N
式中:W是该航迹所包含的节点数目;(i,)是最优
航迹上相邻两节点组成的航迹边;古是该航迹边的
航程代价;史是该航迹边的威胁代价;*是权重系数,
本 文 中 东 = 0.50 @ = 1/min(ly, bb Liven) ii ,
LybsLipenoum为节点j到山峰在水平面中投影圆圆
心的距离。
2“改进算法下UAV航迹规划
2.1待选航迹节点间转移规则
在利用1.4的方法形成搜索空间后,蚂蚁按照
公式(6)和(7)的转移方法从一个待选节点转移到
下一列中的另外一个待选节点。
公式(6)为伪随机状态转移规则;另外的变量
px(r,s)r(r,s)a、8分别表示节点r转移到节点s的
概率、节点r到节点s航迹段的信息紫浓度、信息素
重要因子.能见度重要因子;0(r,s)是节点,相对于
节 点 r 的 能 见 度 ;argmaxi[r(r,s) ]* 。 [m(r,s) ]
函数的作用是返回[r(r,s)]*“.[m(r,s)]数值为最
大的节点sBIEsM,是待选节点候选集合;go是触发
参数。
2.2信息素更新规则
信息素更新规则由下述方法确定
式中
式中:antnum为蚂蚁总数;0为给定常数;p为信息
素挥发系数;Ar(r,s)为本次循环中航迹边(r,s)上
总的信息素增量;Ar“(r,s)是本次循环中航迹边上
(r,s)由第5只蝈蚁所带来的信息增量;wu为本次搜
索中的最优航迹的代价值。
2.3信息素挥发系数的随机自适应调节
在真实自然界中的蚂蚁信息素是会挥发的,而
一在不同自然条件下(例如光照、温度、湿度等的不
同)信息素挥发的速度是有差异的。为了更加真实
地模拟这种情况,就需要对信息素更新采取一种随
机的方式进行调节。本文通过引人随机函数
random来实现信息素挥发系数的随机变化,从而使
得信息素的挥发形式也是按随机的方式进行。这种
随机挥发方式可以在一定程度上削减由于栋些路径
上信息素过高而导致过早进人早熟,可以保留解的
多样性。同时受到最大最小蚂蚁系统的启发,这里
为信息素挥发系数p设定一个上限值p和下限值
Puin,并东采用平滑机制使信息累挥发系数调节更
加合理。具体数学模型如下
式中:pPin(t+1)(2)分别是信息挥发系数
的上限、下限、;+1时刻信息素挥发系数、t时刻信息
素挥发系数,random(t+1)是;+1时刻随机产生取
值在[0.7,0.95]的函数。通过引人这个随机函数
使信息素挥发能够按照一种随机方式进行,因而使
得信息素的调节更加符合自然规律,从而保留解的
多样性。
2.4基于改进蚁群算法三维航迹离线规划
利用本文介绍的基于最小威胁曲面投影的方法
进行UAV三维航迹离线规划的步骤如下:
1)确定飞行区域的大小,并根据数字地图融合
算法在飞行区域中生成三维数字地图。
2)将最小威胁曲面进行水平投影,用前文介绍
的威肥模型转换算法在水平面内将椭圆威胁模型转
换成为圆威胁模型。
3)用前文介绍的随机树方法在水平投影面中
生成连接起点到终点的树状搜索空间。
4)初始化蚁群算法初始参数(包括蚂总数、选
代次数、蚁群算法基本参数等等)。
5)初始化飞行节点信息素,形成信息素初始化
矩阵,本文信息素初始值设为2,将在威胁源内的节
点信息素初值设为0,以确保在搜索过程中避开这
些节点。
“6)将所有蚂蚁放置在飞行起点,并万让每只蚂
蚁按照(6)式和(7)式,从起始位置逐步搜索,直到
搜索到飞行终点为止。
7)确定本次循环中蚂蚁搜索到的最优路径。
并根据本文改进的蚁群算法,按公式(8)~(11)对
最优路径进行信息素更新。|
8)判断是否达到指定迭代次数,如果是,则转
至第9步;如果不是,则跳转到第6步继续循环
迭代。
9)根据第8步中得到的二维最优航迹节点坐
标值(*,y),确定该点在数字地图中的高程值h=
八x,z),然后由公式(3)确定该点在最小威胁曲面
中的z坐标,并将这个对应点的三维坐标值(x,y,z)
输出,得到最小威胁曲面上的最优井维航迹。
2.5基于改进蚝群算法三维航迹重规划
当飞行区域中有新的威肥出现时,需要根据威
胁实时分布的情况对离线规划的航迹做局部的调
-904-|要北王坂大坤学技__希江坤
整,从而实瑕艘途的动态规划,进而刹达濑障的目
前:撰高飞行咤的生存概率。本文通过引人“动态
窗门“这个概念进行航逢皙重规划,通过动态窗口
来确定航逢重规划的区城。这里介绍一下“动怪窗
口“
动态窗口1:当飞行参在栋时刻探测券新戢艄
源的位量和诙妙脑源和括烨范国吴,选择一个太小
仓造鸣窗s此窗口包伟丁薛探浏刹的威脏萧国和
此蕊国内包合的全局航造s勃洁容日包含的苑图就
是航追重规划的区域大小。动忘容口其实就怠一丨
大小可变的粉划区域,关是这争区基的大小悬申新
探测到的戚脐漆皇位置和新戢胎源瑞盛阮范国决
定的。
三纳航造氯规划娄骤如下:|
1)寻新捧测刻的娆脯等教成山峰娆船;芸将读
山峰戚脱拨形到水升面上。假详报影的威聂国的国
DEER5.9)「戳肿半苔为R
2)判断武骤1)中刑战胺图与无火鸯骑飞行卸
的全局航迹央没有交点y卯果涉室交点则不必进行
航逢重规划,如果育交点则转至珙薛3):
3)汪出投影固与土局规划航造的交点,设为
(SumYo)(ForFo),干一梅据这.2个炎点硫定
-尔事先络定前常数,蝶俊一舫在4~14乐间的整
Wewindow的数值趟大表示动态家口越大,重规刻
效果与趟好,但所赞赛的阡间丘越孙;
4)确定了动态悟史的起点和媒点后,动态窗日
的天小就确定了,动态容口所彷含皎区域郡为需要
迷存船途重斌剖炳医城,热后坊动悉容史所包吾区
基中利用改进的教群算法雉行试匹域中舷迹的重
规划;|
5)将在助怪窗口中规划出来降局部航逢砥代
在活区域中对应的全局航逢,形成新的飞行参考航
迹,UAV按照这个新参考航速飞行史以实现娆舫
回濑。
3仿着算恬
31改进蚊群算法和城本放辞算法刑比
21000, = 0.2 000s =0. 8.9020. 7 = Ko
男外隧机地河参数为
La,boc,d,ef] = [10,0.2,0.1,0.6,0.1,0.1]
飞行区域中的山峰推形参数为
(-49.5°,68%)
的结果记录。
￡1基本蚝群算法与改进蚝群算法的结果对比
基本算法航程“改进算法“基本算法“改进算法
/km航程Lkm耗时/s耗时/s
68. 166 6 63.5629 13. 15 12.11
为了进一步比较,在不同威胁分布情况下,采用
基本算法和改进算法进行仿真,结果如表2所示。
这里由于篇帽所限就没给出对应的仿真曲线。
表 2 不合威胁下2种算法的仿真结果
等效山“改进算法_基本算法改进算法基本算法
峰个数“航程/km“航程/km“耗时/s耗时/s
4 62.31 65.51 3.51 5.73
5 64. 99 67.41 6.33 8.28
6 65.33 67. 81 8. 68 10. 64
7 67. 22 69. 36 10. 44 12. 14
3.2改进蚁群算法三维航迹重规划
3.2.1“单个新威胁下航逊重规划
蚝群算法参数和地形参数同仿真算例3.1中
相同。
山峰地形参数为
X, = [23 ,50,33 ,38 ,32 ,50]
M = [3, - 5, - 6,14, - 6,8]
Z, = [40,40,40,40,40,40]
X,=Y,=[5,6,5,5,6,4]
新探测到的威胁参数
X,=18 Y,=-2 X,=Y,=5 window=4
仿真曲线如图6和图7所示,其中图6为重规
划三维航迹示意图,图7为对应的等高线。图中虚
线表示没有探测到突发威胁时的全局航迹,实线为
重规划航迹。同时为了给出具体说明,表3记录了
该组仿真条件下三维航迹重规划的数据,其中包括
全局航迹航程,重规划航迹航程,以及重规划算法
耗时。
全局航迹重规划航迹重规划
航程/km航程km耗时/s
65.2550 72.632 1 1.1
3.2.2多个新娆肪下航逊重规划
蚝群算法参数和地形参数同仿真算例3.1中相
同。该组仿真中山峰初始条件为
X,=[23,50,33,38] Y,=[3,-5, -6,14]
Z: = [40,40,40,40] 叉 : = 工 = [5,6,7,6]
新探测到的威肪参数:X,=[15,36]V=[-1,
1]X==[4,4]window=4。仿真曲线如图8和
图 9 所示。图8为重规划三维航迹示意图,图9为
对应的等高线图。图中虚线表示没有探测到突发威
胁时的全局航迹,实线为重规划航迹。同时为了给
出具体说明,表4记录了该组仿真条件下万维航迹
“重规划的数据,其中包括全局航迹航程,重规划航迹
航程,以及重规划算法耗时。
表 4 多个新威胁下重规划航迹结果记标
全局航迹重规划航逢重规划
4“结“论
)航程km航程/km耗时/km
63. 708 1 71.618 4 1.7
