迎新年 安徽省淮南市航模、无线电测向比赛
由安徽省淮南市体育局、淮南市教育局、淮南市科学技术协会、共青团淮南市委共同举办，淮南市模型运动协会承办，《中学科技》杂志协办的“2015年淮南市航模、无线电测向比赛”，于2015年1月1日上午8：30在洞山文化广场举行。来自潘集区青少年活动中心、凤台县第十中学、田家庵区泉山中学、田家庵区十六小学、淮南市实验中学、淮南四中等中小学校（t970余名运动员参加了飞豹模型飞机直线距离、飞鹰弹射模型飞机留空飞行、EPO手掷飞机留空飞行、橡筋动力直升机留空飞行、遥控直升机绕标过门、2米／80米级无线电测向等多个项目的比赛。

无线电测向 淮南市 安徽省 比赛 航模 弹射模型飞机 科学技术协会 青少年活动中心  

模拟低重力场是星球车运动性能实验中的重要
问题.通过外力抵消星球车部分重力的模拟方法称
为重力补偿.本文给出大范围重力补偿系统的设计
方法和实验结果.星球车重力补偿系统主要包括拉
力系统和位置系统.拉力系统产生恒定的补偿力,
通过吊索将补偿力作用于星球车.位置系统搭载拉
力系统,跟踪星球车在水平面内的投影以保持吊索
垂直.另外,位置系统闭环需要位署信号采集系统.
本文主要介绍拉力系统和位置系统的设计方法,对
位置信号采集系统只做概要介绍.
根据拉力系统和位置系统的构成,重力补偿系
统分为主动式、半主动式和被动式井种.被动式补
偿系统中,拉力系统和位置系统都是被动机构.此
国际科技合作项目(2010DFR702703;111工程资助项目(B07018).
类系统构造简易,精度较低,经常被用于可展开机
构的重力补偿0,在对跟踪精度要求较高的场合,
磁浮、气浮方法也有应用史.此类系统的跟踪机构
是由被测对象驱动的,因此被动式系统的主要缺点
是补偿系统和被测对象间的运动耦合PL
为抑制这种耦合现象,可使用主动位置系统和
被动拉力机构构成半主动补偿系统.空间机械臂
SM? (self mobile space manipulator) 的 重 力 补 偿 系 统
即是半主动补偿系统K1.其位置系统是采用极坐标
形式布署的平面位置伺服系统;其吊索拉力由配重
产生,经由滑轮组施加至机械臂.文[5]介绍了一系
初半主动式星球车重力补偿系统,其拉力机构是由
弹簧加载的平行四连杆机构,其位置系统是伴随星
球车运行的车或2维平面伺服机构.半主动补偿系
统的缺点是被动式拉力机构的摩擦不能被抑制,系
统拉力精度不好.针对此问题,文[6]提出使用工作
于力矩模式的电机驱动卷筒收放吊索,使用申联于
吊索中的传感器反馈拉力的主动拉力控制方案.
主动式补偿系统由主动拉力系统和主动位置系
统组成;此类系统快速性好、精度高,但设计问题也
较多.本文所述的大范围星球车重力补偿系统即为
主动式.尽管针对多自由度空间机械臂的小范围主
动式补偿系统已研制成功01,大范围重力补偿系统
方面的文献仅有洛克希德公司(LockheedMissile&
SpaceCompany)为美国载人月球车重力补偿系统进
行的初步设计团.此系统的补偿力由液压马达驱动
滚筒收放吊索产生;位置系统是两层平面位置伺服
系统,上层系统是大范围天车系统,下层系统是小
范围的平面伺服系统,两个系统联合完成跟踪任务.
文[8]给出的初步设计中有3个问题值得探讨.
U)拉力系统激发主梁谐振问题.在文[8]中,主
梁为30m桔架梁,其理论基频为10Hz左右;本文
所述系统的主梁为30m双箱梁,实测基频为2.8Hz.
无论如何设计,主梁都是细长结构,无法成为拉力
系统的稳定基础.为避免激发其谐振,一般控制系
统设计理论要求拉力系统带宽@和机械结构基频
u应满足囡
即机械结构基频应大于控制系统带宽5倍.对应
10Hz和2.8Hz基频,拉力系统带宽分别是2Hz和
0.6Hz,明显不能满足拉力系统快速性需求.如果不
加考虑地提高拉力系统带宽,可能激发主梁谐振,
造成拉力系统发散.
2)拉力系统马达快速性问题.文[8]中使用马
达、减速器和卷简直接收放旦索产生恒拉力.在阶
跃或冲击扰动出现时,马达需要有很好的快速性才
能保持恒拉力.星球车运行过程中,拉力系统的阶
跃扰动产生于车轮轮齿在车轮爬障过程中与岩石反
复刮擦、车轮从台阶障碍下落和星球车上大角度坡
时反复前进后滑等工况;冲击扰动产生于车轮与障
碍的碰撞和星球车的起停.按照文[8]中的设计,马
达收放吊索的微小误差会引起很大的拉力误差.考
虐马达的快速性限制,应当尽量降低吊索的刚度以
降低高频干扰下的拉力误差.
3)位置系统的天车系统运动精度问题.文[8]
中,天车系统被视为具有理想运动精度昆具有绝对
位置反馈的系统.实际上,实现上述条件需要很高
的硬件配置:a)沿天车主梁移动方向全程30m)设
置的重载荷运动支撑副和精密传动副;b)在主梁两
侧设置的长距离位署传感器;c)主梁两端的驱动必
须同步.实现以上要求所需的时间、经济成本过高.
以上3项问题是大范围重力补偿系统设计的主
要问题.虽然它们都表现为控制问题,但通过控制
手段解决问题的空间取决于系统的物理特性.从这
个角度,在机构设计阶段应当预计控制需求,给出
宥于控制策略实施的机构设计.下文按照这种思路
介绍拉力系统和位置系统的机构设计原理和方法.
2 “ 拉 力 系 统 设 计 (Design of the tension sys-
tem ) ′
本节针对拉力系统激发主梁谐振和马达快速性
有限两个问题介绍拉力系统结构.
2.1“抑制主梁谐振问题
控制系统的需求是其输出能很好地复现输入中
的有用信号,噪声和干扰应受到抑制.拉力系统的
设定拉力值是其控制系统有用的输入信号,是恒定
值;星球车因地形起伏造成的竖直方向位移是系统
的干扰信号,应当被拉力系统披制.为披制高频拉
力干扰,拉力系统应当具备足够的快速性.带宽是
表 征 系统快速性的第一指标卯,它是控制系统可以
通过的频率带.当系统带宽接近或超过机械系统基
频时,有可能激发谐振,造成控制系统发散.
在拉力系统带宽无法满足式(0)的情况下,其
主要设计思路是:在接近和超过主梁基频的工作频
带内,尽量压低拉力系统对主梁的激振强度.这要
求拉力系统在不同的工作频带内具有不同的等效惯
量.实现这种性质的方法是将拉力系统构造为多自
由度系统.多自由度系统有多个输入端,其等效惯
量取决于信号从哪端输入.以差速器为例:两个差
速轴为输入、差速器壳体为输出.如将左差速轴与
地面固定,将转矩作用于壳体将带动右差速轴转动,
输出端等效惯量取决于右差速轴的惯量;反之输出
端等效惯量取决于左差速轴的惯量.如果使惯量小
的一端工作于高频带,使惯量大的一端工作于低频
带,就实现了按工作频带配置系统惯量的要求.
2.2双输入-单输出的2自由度电机驱动系统
利用多自由度系统的这种性质,构造双输入
-单输出的2自由度电机驱动系统,使驱动力大、快
速性差的电机工作于低频带;使驱动力小、快速性
好的电机工作于较高频带;将两个电机接入不同的
输入端,从输出端观测,拉力系统在较高工作频带
内具有较低的等效惯量.构造如图1的电机驱动系
统,其包括(图1中从左到右):大力矩电机、减速
器、扭簧、吊索卷筒和小电机.此系统是2自由度
系统,大、小电机的转角是系统的两个输入,其转角
wp0的差值被扭簧转角t吸收;吊索卷简转角
是系统的输出,其转角0等于小电机转角0.
四L,T1JrWy人3工…′】`/…)wy,Ty,
大电机减速器“扭簧卷筒“小电机
图 1 电机驱动系统简图
Fig. Motor driving system
忽略扭簧惯性,考虑系统在输出端观测的等效
惯量与输入端的关系.1)如果将小电机锁死,大电
机输入完全被扭簧吸收;从输出端观测,系统的惯量
是减速器低速端扭矩和加速度比值,即木+,其
中JR、小分别是减速器低速端等效转动惯量和大电
机转子的转动惯量,1是减速比(>1).2)如果将大
电机锁死,小电机输入完全被扭赠服收;从输出端
观测,系统的惯量是.2.8,其中书、么分别是小电
机转子和卷筒转动惯量.明显地,+20>火十八,
即大电机端等效惯量大于小电机端等效惯量.
从力传递关系上,大、小电机的输入力矩二、吊
和卷箕的输出力矩Z的关系为江十卫二卫,且
T>卫.由于大电机端输出扭矩能力强,转动惯量
大,使其工作于低频带;小电机输出扭矩能力弱,转
动惯量小,使其工作于高频端.使用大电机和减速
器产生大幅值拉力,给整个吊索系统提供一个拉力
工作基准点;将其带宽设置为1Hz,以避免激振主
梁.使用小电机产生小幅值拉力,精确修正工作基
准点和设定值之间的偏差;将其带宽设置为8Hz,
使拉力系统具备一定快速性.
2.3马达快速性有限问题
由于2.2节电机驱动系统的快速性有限,它难
以快速、准确地响应阶跃干扰和冲击干扰.为使电
机驱动系统湛后造成的拉力误差尽量小,应当在用
索中引入弹性环节,使用弹性环节吸收高频干扰.
向吊索引入弹性的方法分为2类.第1类方法
是直接在吊索中丨入弹簧,如图2左.此方法特点
是弹簧的全部惯性进入电机驱动系统.弹赠的截面
尺寸取决于其负载,在负载一定的情况下,只能依
靠增加长度来降低其刚度.在降低吊索刚度的同时,
会增加拉力系统的惯性,还会加剧旦索横振.第2
类方法是使用弹簧机构张完吊索,如图2右.此方
法特点是摆杆惯性进入拉力系统中;由于弹簧只有
伸缩,没有整体位移,其进入拉力系统的惯性可以
忽略.因此采用第2类方法.
踪误差越大.最理想的吊索张紧机构应当使吊索等
效刚度为0,将这种机构称为恒拉力机构.这表示,
在电机完全不响应的情况下,不论如何拉扯吊索,
吊索拉力不变.下面介绍恒拉力机构原理、实现方
法和将其合并入电机驱动系统的方法.
2.4“恒拉力机构
恒拉力机构的原理示于囹3.在一个竖直的墙
面上选择4、C两点,在C点铰接摆杆BC,将弹赠
达接于墙面上4点和搓杆上B点之间.弹簧的刚度
为x其自由长度为0,即弹等拉力为0EKER
为0;暑时不考虑此种弹簧实现方法.为了维持摆杆
BC稳定,在摆杆B点施加一个竖直向下的拉力一.
下面证明不管搓杆如何摆动,使摆杆稳定的力了始
终为定值.
使用1表示长度,p表示AB点距离.由于弹
簧自由长度为0,所以弹簧拉力fap=Klasg.将拉力
九分解为沿杆BC方向的分量foc和沿墙面C4方
向的分量foo(注意不是正交分解3,如图3左.由
Abc、万a和对C点转矩平衡关系,得fca=一.由
于弹簧拉力AFATTAB,其两个分量fsc、/:a分
别平行于BC、CA,所以力三角形4BC“相似于结构
三角形4BC,如图3右.
提供的恒定拉力,则应根据拉力丫选择弹簧刚度
*二丫/lc.此时此机构就是恒力机构.
实际应用中不可能使弹簧的自由长度为0,下
面介绍恒力机构的实现方法.为在B点提供恒定拉
力了,设计弹簧使其刚度K二f/inc.将此弹簧一端
固定于点D,另一端通过绳索连接至点8,中间使
HBR4改变绳子方向,如图4左.记摆杆竖直时
绳索和杆连接点位置为B,,如图4右.在此姿态下,
通过调整弹簧和摆杆之间的绳长将弹簧拉伸量调整
为nsl,La为AB,长度.记AB和AB,长度差值为
Al,由于绳索长度不变,摆杆摆至B点时弹簧拉伸
量为Lp+A=Lp,等效实现弹簧自由长度为0的
要求.
恒力机构8点扬程有限,不能独自构成拉力系
统,必须与电机驱动系统配合工作.下面介绍恒力
机构与电机系统的合并方法.在图4基础上,在吊
杆C、B两点分别加装等直径滑轮;E点是电机驱动
系统卷筒转轴,电机驱动系统长度方向与纸面垂直.
虚线是由卷筒收放的吊索,实线AB是恒力机构中
的绳索,使用虚、实线区别两条索,如图5左.由于
C.8两点有等直径转轮,吊索在转轮C、8间的一
段始终平行于CBi由于有位置跟踪系统,吊索在转
轮B后的一段可视为铅垂,如图5右.
the motor driving system
考虑搓杆B8C的平衡.平行于BC的日索力广、铅
垂吊索力丫(二广)和恒力机构绳索拉力A相对
C点转矩平衡,如图6左.将作用于转轮B外缘的
一一等效平移至8点,并将fap分解为facfear如
图 6 右.由转矩平衡关系,=一/ca=kKlac,十值与
摆杆位置无关.
观测,在电机锁死时拉扯绳索后吊索拉力不变.在
电机响应过慢时,摆杆BC产生摆角吸收电机收放
吊索的误差.实际应用中,由于恒力机构存在摩擦,
经由恒力机构得到的拉力个并不完全恒定.
2.5“拉力系统整体结构
将2.2节介绍的电机驱动系统和2.4节介绍的
恒力机构合并后,拉力系统的实际结构如图7所示.
由于恒力机构遮挡了滚筒,在图7中没有标出滚筒.
大电机工作在速率模式,将大、小电机码盘值
相减,送入大电机控制律中,其控制目标是使扭簧
的角度为常值,为拉力系统提供基础工作点卜.由
于电机力矩波动以及地面扰动,与设定拉力值一
有差值Af,此差值称为残余误差.残余误差Af将
进一步被小电机补偿.小电机工作企力矩模式,将
出索中拉力传感器的值和设定拉力值做差,送入小
电机控制律,利用小电机的快速性来抑制干扰的中
频分量,进-步抑制大电机残余误差Af.在出现高
频干扰时,小电机仍会留下高频残余误差Af,该部
分残余误莲最终由恒力机构通过开环模式补偿掉:
当小电机残余误差AS小于摆杆静摩擦时,摆杆静
止,拉力系统误差为Af「;当小电机世重滞后,Af
大于摆杆静摩擦时,摆杆启动,拉力系统误差为恒
力机构的动摩擦.
tem )
本节介绍位置系统的构造和控制策略.如前言
中提到,精确控制主梁的位置对硬件要求过高,因
此在设计位置系统时将主梁位置视为不能被准确、
快速控制的环节.
3.1位置系统结构
为实现大范围、高精度的跟踪,位置系统使用
双层平面位置伺服系统:天车系统和2维跟踪平台,
两个系统都是平面2自由度位置伺服系统;2维跟
踪平台搭载于天车系统的小车上,如图8所示.
但精度低、快速性差;跟踪平台运动范围小,但精度
高、快速性好;使用天车系统实现对星球车的大范
围初步跟踪,达到粗调的目的;使用跟踪平台实现
小范围内精确跟踪,实现精调的功能.
天车系统包含沿自身长度垂直方向平移的主梁
和沿主梁长度方向平移的小车;小车是天车系统的
执行末端.设定地面坐标系Oxy使x轴与主梁长度
方向垂直,y轴与主梁长度方向平行,见图9.x方
问上,主梁和地面间使用钢轨和带有突缘的钢轮作
为运动支撑副和传动剧;使用2个电机分别驱动主
梁两端的钢轮,使用钥轮突缘和钢轨侧面的约束限
制主梁两端驱动异步的最大值.在y方向上,小车
和主梁闻使用钢轨和光轮作为运动支撑副,使用齿
轮和齿条作为传动剪.
其机械接口分别与小车和拉力系统柑连.搭载拉力
系统的平台是跟踪平台的执行末端,也是整个位置
系统的执行末端.拉力系统可相对小车在两个方向
上移动,这两个方向分别与大梁长度垂直方向x和
大梁长度方向y平行.在每个方向上,跟踪平台使
用滑块导轨作为支撑剧、使用滚珠丝杠作为驱动剪、
使用电机驱动丝杠、使用磁尺测量拉力系统相对平
台的位置.
3.2位置信号采集系统
位置信号采集系统由两个部分组成,一部分是
和拉力系统固定在一起的相机,另一部分是和巡视
器固定在一起的靶标.
相机是经过精确内参数标定的尘分辨率相机,
外加窄带溏光片.滤光片可以通过红外发光二极管
的发光带滤掉可见光.靶标上分布着11个相互位
置确定的红外发光二极管,其中5个高点,6ME
点,如图10所示.通过发光二极管在图像中的位置
关系,可以解算出靶标相对于拉力系统的空间坐标,
进而解算出位置系统的跟踪误差.其解算方法使用
到图像识别技术,此处不作详细介绍.
为检验上述拉力系统、位置系统的工作性能,
本节给出两个系统的工作性能实验结果.被测星球
车是六轮摇臂-转向架式星球车,其车轮线速度为
20mm/s.实验场地是覆盖有松软土壤的模拟地形.
为测量拉力系统性能,一共进行3组实验.第1
组实验中,星球车运行于平地,其运行方向与大梁
长度方向一致.结果表明,拉力误差小于土0.5%,如
图 11 所示.第2组实验中,星球车连续通过2个缓
坑,缓坑的涤度约等于车轮直径,直径约等于5倍
车轮直径.结果表明,此组实验的拉力系统误差与
上一组误差相似,拉力误差小于0.598,如图12所
示.第3组实验中,星球车的一个车轮越过与车轮
尺寸相似的岩石障碍.结果表明,在第90s附近星
球车从岩石上下落,向拉力系统输入阶跃干扰,恒
力机构用其开环特性响应此干扰,拉力误差产生尖
峰,峰值接近1.5%,如图13所示.
string connecting point
上以大半径转圈,以使位置系统的x、y方向同时工
作.为平稳、可靠地控制天车系统,为天车系统的
跟踪误差|s|设置阗值|sp*|,阎值|es*|为0.1m.当
