进步・感谢・展望――《航空发动机》创刊40周年
律回春晖渐，万象始更新。在新年的钟声里，我们送走了精彩的2014年，迎来了崭新的2015年，也迎来了《航空发动机》40华诞。40年来，作为中国创刊最早的航空动力类期刊，《航空发动机》走过了由季刊到双月刊、由所内期刊到行业期刊。

航空发动机 创刊 展望 航空动力 期刊 双月刊  

大、质量要求高、成本高、加工“确保交付产品质量合格。通过了现场审核,2012年11月
周期长、工序繁杂、试验项目多、1完葛制度,规范产品交“正式获颁《武器装备质量体系认
周转环节多的复杂产品,生产制“付管理
造过程中存在大量的产品交付环多年来,针对航天产品研制“最大限度地整合和发挥重组后的
节。研究院主要有以下儿种产品“管理和质量控制
,研究院形成了“专业技术优势是研究院始终贯穿
交付模式:包括产品研制策划、计划、进度、与坚持的一条思路,在充分发挥
厂(所)内交付主要分为工“交付验收质量、
外包产品质量管“三地优势特点和专家力量、集智
序交接和完工交付2种。其中“工“理、靶场工作等一系列管理制度,攻关、有效交流等方面开展了大
序交接“指产品完成本工序后周“有效保障了型号研制工作的顺利“量工作。
转交付到本车间(处室)或其它“开展,并确保了产品质量。近年来,研究院各单位在此
单位(包括外协单位)的下一工针对研究院三地管理的特点“基础上不断完善产品研制过程控
序;“完工交付“是指产品(主要“和新的任务与质量形势,结合中“制的规章制度和管理规范。西安
为零组件)完成全部工序后人库“国航天科技集团公司、研究院精“航天发动机厂作为产品的主承制
或交付厂(所)其它单位。细化管理要求的逐步落实,科研“单位,进一步分解、细化并制定
院内交付指产品在院内各单“生产体系和质量管理体系评估等“了完善的交付管理制度,制定了
位进行的装配、测试和交付工作。工作的不断深入开展,研究院补_《产品厂内交付工作管理办法礼
出院交付指产品在各总承制“充和修订了共性问题管理、科研《产品厂外交付工作管理办法央
单位进行的装配、测试和交付工“生产评估、质量问题归零、质量《航天产品出厂运输管理办法弘
作。除发动机本身外,还需交付“信息管理、外包产品质量管理等《产品厂外试验工作管理办法》
相关质量文件.数据包、备附件等。办法10余项,制定印发科研生“等一系列管理制度,规范、组化
外场试验及作业包括在院内“产管理、举一反三、技术风险分“了产品交付流程,明确了交接检
其它单位和试验基地等场所进行“析与控制、多媒体记录工作等通“查内容,明确了人员职责分工和
的装配检查、试验配合、靶场工“用和专项管理要求60余份,多“保障条件等,并制定了应急预案,
作等。次开展了全院技术风险分析与量“采取有效措施确保交付过程中信
一丁在产品交接交付时出现“化控制工作、薄弱环节治理工作、息畅通清楚,出现问题时迅速反
问题,就可能对研制交付进度和“标准化工作等交流研讨活动。通“馈、及时处理,使得产品院内交
产品质量造成不利影响。鉴于产“过上述工作,各项管理要求、管“付、出院交付、靶场工作等均有
品交付工作的复杂性及重要性,理流程持续得到完善和优化,确“章可循,有序开展,全过程受控。
研究院提出了“加强策划、规范“保了新形势下型号产品管理工作2.控制状态,持续改进
管理、优化流程、量化创新“的“链条有效、顺畅运转。(1)实施技术状态策划和
型号产品交付精细化管理思路。质量管理体系建设和完善工WE
作是有效开展各项质量管理活动每年年初,研究院组织各研
二、精细化管理的主要做法的重要基础。重组后,研究院立“制单位梳理发动机研制生产过程
足当前、着眼长远,开展了院本“中技术和管理上的薄弓环节,对
研究院实施产品交付精细化“级GJB9001B《质量管理体系要“当年计划交付的发动机产品技术
管理主要是通过完善制度,规范、求》的建设和认证工作,通过多“状态和组合件质量加严控制措施
优化交付流程,进一步提高效率;“次前期培训以及质量手册、程序“进行系统策划,提出发动机可靠
将控制点前移,加强技术状态控“文件编制等各项准备工作的完“性增长项目和管理提升掀施,明
制和过程控制,实施量化控制,成,研究院于2011年元月顺利“确交付产品和抽检试车产品的状
态及基线,与已飞行发动机或考“明确发动机用途
,即与总体研究“运载火箭发动机研制等重点型号
核过的产品状态进行对比分析,院协商,将原有一组发动机与一“任务强力切人,并以点带面,深
对已交付产品的技术状态进行清“发火箭对应的单一模式改为一组“化精细化质量管理要求和新方法
理,并对后续需要改进的技术状“发动机可以与同一系列火箭实现“的贯彻落实,从设计源头到生产、
态进行详细论证和策划安排。互换。发动机的各类质量文件和“试验、交付各个环节狠抓型号产
(2)统一技术状态,优化配“数据文件均按发动机编号进行管“品质量保证及控制工作。
套流程理,使用不再局限于桅一发火箭。研究院结合近年来的形势任
以满足运载火箭总体研究院优化发动机总装配套流程的“务和上级的有关要求,持续改进
使用要求为出发点,以发动机高“优点主要有两点
:首先,由于明“完善,在组织学习、贯彻航天科
可靠性和互换性为目标,研究院“确了设计与生产各自的分工,减“技集团近年来相继印发的《宇航
对在役运载火箭一、二级及助推“少了中间环节,
节省了总体研究“型号技术风险分析与控制要求礼
器发动机进行了全面比对、分“室与专业研究室
以及专业研究室《航天型号量化控制工作要求》
析、论证,开展了统一状态工作。与生产厂之间反复华调的时间“等基础上,不断探索适用于液体
在与总体研究院进行充分协调的(至少缩短3~4天,英给生产厂“火箭发动机的风险分析与控制工
基础上,分别将一级发动机和助“提前启动生产和进行批生产创造“作及其管理方法和工具。通过4航
推发动机统一为一种状态,二级“了必要条件。其次,规避了总体“天推进技术研究院航天产品螺纹
发动机主机和游机统一为2种状“研究院变更发动机用途带来的管“紧固件拧紧量化控制要求)》《渭
态,并统-一了发动机的对外接口、理问题,一旦火箭总体研究院更“体火箭发动机技术风险分析指
内部接口、性能参数和结构状态。改发动机用途,
发动机自身文件“南》等一系列文件和院级标准的
在发动机统一状态的基础“不再需要进行更改。发布,明确产品和任务各阶段技
上,优化了发动机总装配套流程总之,通过统一常规运载火“术风险分析工作重点内容、职责
和文件内容。一是对内细化管理“箭一、二级及助推器发动机状态“分工、开展时机,以及分析结果
职责,重新明确各自分工,即设“和优化发动机总装配套流程,实“和控制措施的确认、审查、传递、
计仅明确所装配发动机的技术状“现了发动机通用化和模块化,简“闭环落实等要求,提升风险防范
态,由生产方确认所装配发动机“化了状态管理,
优化了生产制造“和管理的水平。
的实际状态和组合件配套情况。格局,实现了各型号数据共享,针对近几年成熟型号在高密
取消了组合件的配套文件,发动“产品质量稳定性和可靠性进一步“度交付、行过程中暴霸出的质
机总装配套文件的技术状态由各“提升,提高了生产效率。量问题进行严肃认真的归零,彻
底解决了一些产品上存在的可靠“了大量周转和中间环节,并完善25天(2发运载火箭则为50天)。
性隐患。通过薄弱环节梳理和治_了相关制度,促使厂(所)内交“为适应高密度交付的新形势,对
理工作,对现役宇航型号发动机“付工作高效开展。另外,对产品“出院交付工作全过程进行了详细
进行了全面的诊断,全面梳理出“交接检查进行了规范和细化,要“梳理、论证及优化,在人员减少、
发动机技术及其管理的薄弼环节“求产品交接必须符合相应条件;“工作量增加的情况下反而加快了
并逐一改进,对改进措施进行了“详细规定了产品周转及交接过程“工作进度,目前2发配套发动机
分级、分类管理,并分阶段逐步“的要求及注意事项,进一步明确“连续交付周期缩短为35天。具
统筹落实。对新识别出的关键环“了交接双方的责任及交接检查内“体措施如下:
节和关键特性加严过程控制,强“容以及出现问题时的处理方法;一是优化、细化、固化厂外
化了量化控制在产品实现过程中“严格产品交接管理,细化了产品“装配工作流程,明确任务节点并
的实际应用,并进一步优化、补“交接单填写要求。严格考核。调整、合并工序,将
充了过程质量记录和分析,在此通过采取以上措施,最大程“短程工作人员的相关工序合并到
基础上完善了产品数据包和多媒“度避免了接口损伤、文件不齐、“一起,为实行人员动态管理创造
体记录。另外,以治理影响型号“产品去向不明、交付时物品缺潘、“必要条件。按工序配备零组件配
产品质量与研制进度的工艺薄弼“产品损坏等低层次问题的发生,套盒,结合装配工作流程和工艺
环节为切人点,开展了液体火箭“大大提高了产哉交接、交付的效“规程,将每一道工序配套的零组
发动机制造工艺稳定性及优化研“率,进而加快了
产品研制进度。“件单独包装、标识清楚,实现了
究,切实提高了工艺稳定性及先(2)精细化产品出院交付“简单模块化作业,提高了效率一
进制造能力。工作
上述措施已落实到发动机零在型号多、批量大、难度高、二是改变交付模式,调整交
组件生产制造和整机装配过程“周期紧的情况下,各型号资源冲“付顺序。经与上级单位沟通协调,
以及发动机交付装配、测试过“突严重,通过精心组织产品出院“在确保年度任务完成的前提下,
程,并形成了运载火箭一、二“交付工作,不但提高了效率,还“对发动机交付顺序进行了调整,
级发动机对外接口精细化管理、增强了效益。以常规运载火箭“采取向同一总体研究院连续交付
螺纹连接部位装配100%量化控_一、二级发动机出院交付工作为2发或数发运载火箭配套发动机
制等最佳实践和多媒体记录样fl,整个出院交付工作包含物资“的交付模式。交付顺序调整为集
册等工作亮点。通过采取以上措“准备、产品运输
、产品装卸、厂“中交付后,组织一次出院交付工
施,进一步实现了控制点的前“外装配、试
作便可实现多发产品的连续交付,资齐套和使用管理。对工具实行4分级验收,确保质量
减轻了交付管理工作,提高了交“行迹化“管理,将通用工具统研究院坚持设计师系统产品
付设备、物资的利用效率,节省“一放置在专用工具车上,每一个“分级验收制度,按照航天产品验
了物料准备时间和人员到位时间。工具均有其固定位置,便于工具“收、交付等相关规定,并丁结合
三是强化和规范质量管理工取用及清点,提高了开工准备和“航天型号产品研制生产管理规范
作。严格履行岗位责任制和技术“多余物防控工作效率。根据物资“化和精细化的要求制定宇航产品
责任制,严格落实各项质量管理“清单逐一清点、
核查配套物资,设计师系统验收管理办法和未修
制度和规定。规范操作,防止误“仪器、仪表、工装等先进行分类“姣控发动机设计师系统验收办
操作以及人为责任事故,杜绝低“整理,再装人已
经编号的专用包“法,以充分发挥设计师系统的质
层次质量问题。严格作业现场控“装箱统一存放。
另外,通过购置“量把关作用,做好设计师系统对
制,严防多余物,加强产品安全“一批先进工具及量化控制专用工“产品的过程验收工作,进而做好
管理。出现质量问题时及时按规“具,进一步提高
了工作效率。发动机研制全过程质量控制。
定上报,对质量问题的处理严格(3)强化交付保障条件验收管理办法中规定了交验
按相关规定执行。及时总结交付强化交付保障条件既包括一双方的具体职责及交验双方责任
中存在的问题,并采取有效掀施“般意义的人员、
物资齐备要求,划分,对产品验收工作提出了具
及时解决。还涵盖了交付全过程的策划安排“体的要求并规定了放行准则,明
四是优化人员配置,实行人“及严格完备的过程控制。具体措“确了从组件、单机到整机的分级
员动态管理。在详细论证的基础“施包括:成立交付试验队,由设“产品验收制度以及交付程序,明
上精简了部分管理岗位人员和操_计、工艺、质量、检验、保卫、确提出了设计师验收工作的内
作人员。规定厂外交付人员必须“运输等人员组成,明确了各岗位“容、条件、依据及程序。
满足一定工作年限,实行新老搭“人员职货责任;
明确要求交付工设计师系统结合具体型号产
配,兼顾效率及质量。根据细化“作中使用的工装夹具、计量器具、品特点,依据型号项目和研究院
到每一天的工作流程和工作岗位“测试设备以及配气台、焊接设备、“产品质量管理相关标准明确了产
设置,合理安排每一位交付试验“吊具、车辆等应确保在有效期内“品验收项目与要求,并实施了大
队成员的工作行程。芥处于完好受控状态,严禁使用“量可量化的表格化验收工作,正
向确认产品相关测试数据、质量“产品数据包、万类关键特性、包“交付中存在的问题进行了及时纠
记录等相关验收信息,确保做到“络分析结果、多媒体记录等,并“正与控制,保证了进度,实现了
量化控制实时记录、数据包齐全。“将所有质疑单提交设计部门进行“闭环管理。
根据总体研究院和航天推进“审查,确认质疑单处理正确无误,5.量化创新,确保成功
技术研究院关于型号产品质量评“类似质疑内容均经过试车或飞行(1)进度节点量化考核
审、验收实施办法及要求,质量“考验、不影响使用、原处理意见面对多型号并举、研制与批
检验部门全程参与,设计师系统“正确。审查通过后形成出厂会议“生产交织、生产资源紧张的复杂
重点验收,每一台产品交付均需“纪要,由主任设计师签署合格证RE,PIRESTERTESE
经历以下严格的审查过程:明文件后出厂交付。
(1)零组件生产周转严格(4)院级质量审查提前准备。为加强对年度计划执
把关产品交付总体验收前,由研“行情况的监督检查,提高计划节
每项零组件生产制造过程“究院组织对出厂交付产品技术状“点执行力,研究院推行科研生产
中,严格按技术条件和工艺规程“态和质量进行再次审查和确认。计划和调度会纪要执行情况月度
进行操作检验,均形成了完整、重点审查产品质量和过程控制情“检查制度及季度心结会制度,对
可追溯的质量记录,偏离图样及“况、产品数据包正确性和完备性、进度节点进行量化考核,并将其
技术条件要求的须严格按照质量“质量问题以及举一反三落实情作为月度经费拨付的重要依据。
体系文件进行审查,需要设计师“况、测试覆盖性分析结果、关键通过对进度节点实施量化考
系统验收审查的关键点、强制检数据成功包络分析结果等。通过“校,还史以评估单项节点延误对
验点等均在工艺规程和产品质量“审查确认发动机产品质量报告和“整个研制计划的影响程度,采取
路踪卡上进行标识,零组件交接“相关数据合格后,确认发动机史“有针对性的措施并重点解决,确
交付严格按相关规定进行。以交付总体验收。
保研制交付任务按期完成。产品力矩校核值进行比对分析。理制度、明确责任,确保了交付
(2)完善产品数据包,全面“经过多轮次的专项分析总结及专“工作有章可循、高效开展;通过
实施量化控制家复核把关,以及发动机装配及“优化和细化发动机生产制造及交
结合航天科技集团产品数据“试车和K行试验的充分考核,在“付流程,减少中间环节,避免了
包有关要求,在进一步深人开展“实践中逐步补充完善,最终形成“工作反复,进而缩短了研制与试
关键特性识别,I、II类单点故障“了螺纹连接部位量化控制规范或“验周期;通过精心组织产品出院
模式识别与控制,焊缝、拧紧力“标准。工艺上配备了各种专用的“交付工作,强化和规范了产品出
矩、对外接口清理以及强制检验“拧紧装配工装,
总结了规范操作院交付质量管理工作,使得产品
点设置梳理工作的基础上,进一“的“六步工作法“,最大限度降低“出院交付工作高效保质完成,日
步规范、完善了产品数据包。产“了人为因素导致的可靠性风险。无遗留问题。例如,实施精细化
品数据包新增加了3类关键特性目前,常规运载火箭一、二“管理后,常规运载火箭一、二级
和多媒体记录补充完善结果,以“级发动机全部明确了量化控制要“发动机出院交付周期缩短了1/3,
及[类与I类单点失效模式控制求,针对不同的结构和部位分别“取得了显著效益。
措施落实结果、螺纹连接部位拧采取控制拧紧力矩、转角、装配2.发动机对外接口实施精
紧量化控制结果和对外接口内容“间隐等手段,1008实现了螺纹“细化管理
等。质量记录实行表格化管理,连接部位装配量化控制,同时形液体发动机是典型的多接口
凡是有量化要求的记录必须记录“成了《航天推进技术研究院航天“复杂单机产品,任何一处接口的
实测数据,并细化了数据采集和“产品螺纹紧固件拧紧量化控制要“连接失效都可能造成严重的飞行
表 格 填写等要求。求》全面指导航天产品(各型发“故障或导致飞行失败。要保证发
对于新一代运载火箭发动“动机)装配的质量量化控制工作。动机与箭体的可靠对接必须确保
机,研究院在总结现役型号前期(4)建立飞行及试车结果快“对外接口符合技术要求,其有效
工作经验的基础上制定下发了“速分析和专题汇报机制手段是发动机对外接口实施精细
《液氧煤油发动机质量专项工作为及时掌握常规发动机飞行“化管理,在制造过程中对接口的
LHR)目前已完成3类关“和试车情况,分析产品质量运行“各项特性进行确认和记录。研究
键特性的再次识别和梳理、多媒“趋势,加强对发动机产品质量的“院按照系统梳理接口项目,全面
体记录的完善、强制检验点的复“管控,研究院建立并推行常规发“分析制造过程,准确界定特性参
核确认等工作,2013年将完成关“动机飞行及试车结果快速分析和“数,补充完善工艺文件,组化过
键原材料、成功数据包络项目确“专题汇报机制。
要求设计、生产“程表格记录,规范接口数据管理
定,螺纹连接部位量化控制,以“和试验单位对飞行与试验中的过“的工作流程,开展了对外接口精
及数据包、质量记录在实现过程_程、参数、视频图像及试车产品“细化管理改进工作,实现了对外
中的完善落实等工作。分解中出现的异常现象逐项分“接口的全面有效控制。
(3)螺纹这接部位装配_析,针对存在的问题制定试验验目前,研究院已全面完成现
100%量化控制证方案及解决措施。役宇航型号一、二级及助推器发
以常规运载火箭一、二级发
动机为试点,设计和工艺师系统三、创新点及取得的成效查工作,确定对77个项目落实
首先对所有螺纹连接部位的结构
形式、材料特性、表面状态等进1.完善制度,规范、优化“及其要河、外观检查内容、尺
行了梳理、分类,并进行了理论RE
计算和大量试验验证,并与真实研究院通过完善各项交付管“防护要求、检查时机等要求。所
