通信卫星有效载荷通信参数测试及其现行标准的分析
简要概述了通信卫星有效载荷的组成和系统的通信参数 ,并结合我国通信卫星有效载荷的现行标准对其测试方法进行了较深入的分析 ,同时提出了有关标准化建议。

通信卫星 有效载荷 通信参数 标准化  

0 5] 言
航天命的太阳能帆板.天线等附件的各部件间
通过铰链连接以满足折叠和在轨展开的需要。铰链
mapping; Nonlinear dynamics; Dynamics modeling
构造复杂,它由多个零件构成,内部存在着闽隙,在
外界载荷的作用下,零件之间会产生碰撞及摩擦等
非线性现象,使其动力学行为表现出较强的非线性
特性。已有航天器结构的动力学实验表明,连接结
柄的非线性是航大豁纫柄年线伯眉际尸的王姗木
源“。因此,分析和测试铰链的动力学特性,建立
其准确的动力学模型,是航天器动力学建模及制定
主动控制方案的基础和保证。
铰链的动力学模型可分为线性和非线性两类。
为了便于分析和计算,在航天器工程设计中,经常将
铰链简化为线性梁单元或线性弹簧单元,这种工程
处理方法忽略了铰链的非线性影响,在精细化的航
天器系统动力学建模中会带来较大的误差““。随
着航天技术的发展,铰链非线性动力学特性对航天
器系统特性的影响日益显著,相关学者也对铰链的
非线性建模进行了大量的研究。Bowden和
Dugundji“采用立方非线性刚度模型描述了铰链结
构的硬化刚度特性。Shi和Atluri?采用Ramberg-
Osgood函数描述了铰链的迟湛特性,该函数由连接
结构的几何尺寸确定,并可以方便地进行结构动响
应计算。王巍等/将太阳能帆板板间铰链简化为
非线性弹簧组拘束的非线性摆,基于接触理论建立
了铰链的力学模型。
连接结构的参数辨识法在铰链动力学系统建模
方法中最为常用,这种方法直接利用实验手段获得
系统模珩中的参数。其中,Crawley““提出的力状
态映射法是研究和应用最广泛的方法之一,此方法
将铰链的非线性回复力表示为位移和速度的三维空
间上的单值曲面,这一曲面是位移和速度的函数,它
的形状反应了铰链的非线性特性。非线性因素如库
伦摩擦、硬化弹簧、分段线性力等各具有其独特的曲
面形状。该方法最重要的优点是,它可对系统中存
在的多种线性和非线性因素进行描述。随后,Al-
Hadid和Wright"“研究了力状态映射法在非线性
系统参数辨识中的应用,并阉述了一种通过考察灵
敏度估算系统质量或模态质量的方法,提高了系统
参数的辨识精度。Kim和Park"提出了基于频域
的力状态映射法,克服了基于时域集总参数模型的
局限性,更适合应用于含有非线性铰链的复杂结构。
Jalali和Ahmadianr““将力状态映射法应用于螺栓
连接结构的非线性参数辨识中,建立了一个较为简
单的解析模型以描述螺栓连接结构的复杂能量耗散
现象。其后,又将此方法应用于摩擦接触支撑的非线
性模型辨识中,得到了边界支撑的接触模型。从力状
态映射法提出至今,人们已经对其理论和应用进行了
大量的伶元,伯对十将边柯万芬丘用于头际航大硐锋
链结构的动力学建模中还未做过系统的研究。
本文首先根据板间铰链在太阳赢结构中的受力
特点分析它的动力学特性,基于其结构特点和动力
学特性,采用单频激励信号模拟外扰实施动力学实
验。然后,根据实验数据应用力状态映射法辨识铰
链结构的动力学参数,以建立其非线性动力学方程。
最后,构建一个由板间铰链连接的两段梁所构成的
系统,对其进行振动响应测试,并依据建立的铰链的
动力学方程对系统的振动响应进行数值仿真,将实
验和仿真结果进行对比以验证建立的铰链模型的准
确性。
1铰链的动力学特性
已有的实验研究结果表明铰链的刚度和阻尼具
有不连续性.迟潜性、时变性库伦阻尼.分段刚度和
硬化刚度等多种非线性特性““““。实际铰链结构的
主要特性常表现为其中的一种或几种。板间铰链是
太阳翼上的重要连接结构。航天器进人目标轨道
后,太阳能帆板展开,板间铰链处于锁定状态。由于
此时太阳翼结构尺寸大,刚度低、柔性高,当受到外
扰作用时便会产生强烈的振动。为了对太阳翼实施
振动控制,需要建立太阳翼精确的动力学模型,其
中,板间铰链的非线性动力学特性增加了太阳系
统建模的难度。
本文主要研究处于锁定状态下的板间铰链的动
力学特性,建立其精确的动力学模型,为太阳翼系统
建模及振动控制奠定基础。在锁定状态下,太阳能
帆板可以被近似地看作为薄的矩形板,其横向弯曲
刚度较小,当有外部因素干扰时,在一定条件下将表
现为以横向一阶弯曲为主的弛曲振动,板间铰链主
要承受弯矩。基于锁定状态下的板间铰链的主要受
力形式,可将其近似为一个单自由度的非线性结构,
其非线性特性主要表现为库伦摩擦和硬化弹赠。
2“铰链的动力学实验
2.1“实验方案和原理
本节对太阳翼板间铰链进行动力学实验,进而
根据实验数据辨识铰链结构的动力学参数。实验采
,用单频激励信号模拟外扰信号。由于采用本铰链的
太阳翼结构固有频率密集于3Hz到6Hz之间,因此
央骚日刀刑一用3、4IHML7、2H2ZFH0H2z的平死]一二
作为激励信号。
实验采用真实的某型号航天器太阳翼的板间铰
链结构,如图1所示。由于铰链结构复杂,不便于动
力学实验中力的施加和状态参数的测量,因此,在铰
链的一端连接了一个附加梁,并将其另一端固定于
实验台上,为了便于实验装置的安装和实验的实施,
采用垂直安装的方式,其整体系统的示意图和实物
图 如 图2所示。实验采用电磁激振系统作为外力加
载设备,电磁激振系统由功率放大器和激振器组成。
激振器固定于实验台上,它产生的激振力通过一根
直杆施加于附加梁端部的一点。实验中需要得到的
物理量有铰链上端连接处的力矩和铰链的弛曲角。
铰链上端部所受力矩近似等于连接处附加梁截面的
弛矩,而此弛矩可通过此处的应变计算得到;弛曲角
可通过铰链上、下端连接处的位移计算得出。实验
中采用应变片和动态应变仪作为动态应变的测量设
备。采用激光非接触振动测试系统作为位移测量设
备。应变和位移测点的布置如图3所示。
相应频率的激振力,在激振力的作用下附加梁产生
运动,通过与铰链的连接,附加梨的运动转化为对铰
链施加的动态力矩。在一定的采样时间和采样频率
下,通过应变片和动态应变仪可测量得到附加梁下
端应变测点处的动态应变值,由此计算出施加到铰
链上的动态力矩值。通过激光测振仪可测量得到铰
链上、下端位移测点处的位移值,进而计算出铰链在
该动态力矩作用下产生动态变形对应的动态弛曲
角。动态力矩和弛曲角的时间历程曲线都通过数据
(a) (b)
图 2 实验装置的示意图和实物图
Fig.2 Scheme (a) and photograph (b) of
the experimental setup
采集与处理系统采集和记录。
2.2实验结果
根据上述实验原理,铰链所受力矩可由下列公
式得出
HP,g,.6,.6,6,和g分别代表应变测点1,2,3,4
在同一时间测得的应变值和此时铰链端部的近似应
变值;EL为附加梁的弛曲刚度;h为附加梁的截面
高度;6为应变片位置的修正系数,与应变片的粘贴
但置月关。
铰链弛曲角的计算公式为:
其中,d、和山分别为位移测点1,2和3在同一时
间测得的位移值;Lo为铰链的长度值。
图 4 为当激振频率为3HzBF,铰链力矩-弯曲
角的曲线。图中的力矩和弛曲角的数据是对实验采
集数据进行滤波,去除高频噬声后得到。由图4所
示铰链的迟潜回线可以看出其结构存在明显的非线
性特性。
弯曲角/tadX10-
图 4 激振频率为3Hz时铰链力矩-弛曲角曲线
Fig.4 Moment vs. bending angle of the joint driven at 3Hz
3“铰链的动力学建模
3.1力状态眨射法
根据力状态映射法的原理,系统的动力学模型
可以表示为一个二阶非线性微分方程
式中,广义阻尼C和广义刚度E是系统状态的函
数。对方程(4)中的各项进行变换,可得
Fo(x,%) = C(x,￥)% + K(x,%)x = F(t) - Mx
式中,Fu代表系统整体传递的力,它是系统瞬时状
态的函数,称为传递力。
由方程(5)可得到描述系统传递力和对应状态
的力状态三维曲面图,即力状态图,它反应了系统
的传递力Fr、位移x和速度x的关系。
3.2“铰链的动力学模型
通过对板间铰链动力学特性的分析,已将它近
似为一个具有库伦摩擦和硬化弹簧特性的单自由度
图 5 激振频率为3Hz时铰链的力状态图
Fig. 3 Force-state map of the joint driven at 3Hz .
非线性结构。本文采用力状态映射法描述铰链结构
力与状态的关系,并辨识其动力学模型中的参数,建
立其动力学方程。由前面的实验得到了铰链在四种
激振频率下的力矩和对应的弛曲角的时间历程曲
线,取滤波处理后的数据,对弯曲角进行数值微分即
可得到相应的角速度和角加速度值,进而得到传递
力矩Mr和对应的状态(9,0)由于实验数据中的传
递力矩在状态空间中成螺旋状旋转,无法直接做出
传递力矩Mu与对应状态(9,0)的三维曲面图。因
此,需要对数据进行处理,可将弛曲角和角速度值的
区间分别分成20个子区间,通过排列组合得到20x
20个子区域,然后对处于每个区域中的状态(0,0)
对应的传递力矩Mr取平均值Mr,即可做出传递力
矩My与对应状态区域的三维力状态曲面图。图5为
当激振频率为3Hz时铰链的力状态图.由图5可以
看出,传递力矩在角速度为零时发生了阶跃,出现此
现象的原因是由于铰链结构中存在着库伦摩擦力,
它的方向与速度的方向相反。图5还显示了传递力
矩与角速度成线性关系,这表明结构中存在着线性
粘性阻尼。此外,曲面的斜率随弛曲角的增加而增
加,这表明结构中还存在着非线性弹性力,可用三次
弹簧描述,由上述分析并根据文献[8]可将传递力
矩表示为:
其中,方程左侧代表传递力矩;右侧第一项代表线
性阻尼力矩,c为线性阻尼系数;第二、三项代表非
线性弹性力矩,为线性弹簧刚度系数,为三次弹
簧刚度系数;第四项代表库伦摩擦力矩,Mr为库伦
承俭冉8Xo刀力HEA\V1圣1文坂川仕码EJ亿八丁
方程:
根据以上对图5所示的铰链力状态图的分析,
以弛曲角和角速度为自变量,应用最小二乘法对力
状态图进行曲面拟合,拟合采用的模型类型为二元
三次多项式,拟合后的均方根误差为0.328Nm,拟
合系数即为铰链的动力学参数。同样,对激振频率
为4Hz、5Hz和6Hz的实验数据按照以上步骤进行
参数辨识,它们的勘识结果汇总于表1。
表 1 _板闭铰链的参数辨识结果
Table 1 Identified parameters of the joint
3 2817 32.14 1.137 0.927
4 3056 29.71 0.930 0.956
5 2710 28.44 0.872 1.030
6 2723 28.32 0.909 1.193
平 均 值 2827 29.65 0.962 1.027
从表1可以看出,在3Hz到6Hz的激振频率范
围内,辨识结果随激振频率的改变变化幅度较小,为
了便于实际工程上的应用,可取其平均值,并带人公
式(6)中,即可得到铰链的动力学方程。
4“实验及数值仿真
4.1“实验
为了进一步验证并应用上文建立的铰链动力学
方程,本节模拟实际太阳翼结构中铰链和帆板的连接
形式设计了一个由板间铰链连接的两段梁所构成的
系统,对其施加锤击激振力,以获得系统的振动响应。
系统的示意图和实物图如图6所示,它由一个
板间铰链和由其连接的两段完全相同的梁及集中质
量块构成,此处采用的板间铰链与第2节实验中的
为同一型吏。系统的一端固支,另一端自由,自由端
附加一块集中质量块。由于,此处系统长度方向尺
寸较大,其自由端又附加有集中质量块,因此为了便
于实验的实施,采取水平安装方式。采用力锤作为
外力加载设备,激光非接触振动测试系统作为位移
测量设备。实验中,在系统的自由端4点处施加一个
锤击激振力F(t),并测量此处在冲击力作用下的位
移响应。力和位移的时间历程曲线都可通过数据采
集与处理系统记录.囹7为测量得到的力锤施加到
到激振力后前20秒的位移响应曲线。由图8可以
看出,系统自由端在受到冲击作用力后表现为在系
统平衡位置附近的衰减振动。其中,系统振动的振
幅成近似几何级数衰减,振动周期随振幅的减小略
有增大。振幅的衰减是由于铰链结构中存在的阻
尼,摩擦及梁结构的材料阻尼;振动周期的变化可归
因于铰链结构中的非线性刚度,际尼及梁结构的材
料阻尼的作用。
根据前面得到的铰链的动力学方程,在ANSYS
中建立上述实验系统的有限元模型,对其进行瞬态
动力学分析。有限元模型中,梁结构采用BEAM4
链中存在的非线性弹性力和库伦摩擦力。此外,模
型中系统的各部分结构尺寸、材料参数和所受约束
的设定与实际情况保持一致。建模后,仿照实验中
外力的加载情况对模型施加冲击载荷,载荷大小为
6SN,作用时间为0.005s。然后对此模型进行瞬态
动力学分析,即可得到系统的响应。将仿真得到的
系统A点的位移响应结果与实验结果进行对比,在
系统受到激振力后的前20秒内,两位移响应振幅的
均方根误差为0.035,振动周期平均相差0.001s。
为了更直观的反应对比结果,取两响应曲线的前10
秒一同绘于图9,由图9可以看出,两曲线的振动周
期及幅值吻合较好,振幅随时间的衰减规律基本一
致。由以上对比分析可得,仿真与实验测试结果基
本一致,因此表明,基于本文板间铰链的动力学方程
建立的有限元模型能够较好的描述其动力学特性,
获得与实验较为相近的振动响应结果,同时也证明
了本文建模方法的正确性与可行性。
5 & it
本文以真实的太阳翰板间铰链结构为研究对
象,根据其结构特点和动力学特性设计并实施了一
系列动力学实验。根据实验结果,应用力状态映射
法辨识了铰链结构的动力学参数,在此基础上,建立
了它的非线性动力学模型。为了进一步考核模型的
淮确性,构建了由板间铰链连接的两段梁所构成的
系统,并对该系统在外界激励下的响应进行了测试,
同时,建立了上述系统的有限元动力学仿真模型。
将仿真得到的系统动力学响应同实验所测数据进行
0 2 4 6 8 10
时间/s
图 9 “梨自由端位移响应的仿真与实验对比统果
Fig.9 Comparison of the simulation results and
the experimental results of displacement response
at beam free end
对比,对比结果表明,本文建立的铰链动力学模型能
够较好的反映其结构的动力学特性。本文建立太阳
赢板间铰链非线性动力学模型的方法适用于航天器
其它连接结构的建模,为进一步分析航天器的动力
学特性提供理论参考和依据。
