遥感小卫星地面站的系统技术设计
针对遥感小卫星工作方式的特殊性，根据系统的总体指标，对通信线路进行分析与设计，确定了优化的地面站主要技术参数，并对信息传输的实时性和可靠性作出分析

小卫星 遥测 遥控 地面站  

了从粪便排出,大部分以尿素氮的形式从尿中排
出。尿中包含有少量其它的水溶性有机物,它们将
机体可以利用的能量进一步带走。总的尿能损失约
占蛋白质消化能的25%。吸收的总能量减去尿能称
为生理能或代谢能。膳食碳水化合物、脂肪、虾白
质中的平均代谢能分别比总能低3%.5%29%.
食物代谢能表使确定膳食能量变得非常容易,
但微重力的作用很可能改变易收率,由此改变宏量
营养素的代谢能值和航天飞行中的营养素参考需
求量。
2.1.2日膳食能量中宏量营养素的构成
机体可以利用三种宏量营养素来满足自身的
能量需求,因此膳食中三种营养素的比例构成弹性
很大,不过在膳食能量来源的比例构成中仍有一些
限制。
首先是膳食蛇白质需求的限制。为了维持舞平
衡和防止体蛋白过度丢失,对高品质蛋白的水平有
一个最低要求,至少10%的膳食能量应来自蝎白
质,增加虾白质提供膳食能量至15%,将确保虾白
质摄入充足,而超过15%将只是增加尿氮产生。曾
假设在极端条件下,摄入高虾白可导致肾小球硬
化,此外,虾白质摄入增多可增加尿钙丢失,如果
磷的摄入没有增加,尧其如此。尿钙增加有形成肺
结石的风险,因而是航天飞行的关键指标。
膳食脂肪也有最低要求,因为人体不能合成9
碳以上的双键,膳食中必须提供两种必需脂肪酸:
亚油酸,在Q-3的位置有一个双键;亚麻酸,在Q-6
的位置有一个双键。这些脂肪酸的基本作用是形成
花生四烯酸的前体物质、维持细胞膜结构。一般情
况下,约2%的膳食能量应由必需脂肪酸提供,卯
果膳食中脂肪提供的能量少于255%,则约3%的膳
食能量应由必需脂肪酸提供。
推荐膳食脂肪高水平有几个原因,一是能肪提
供重要的风味成分,由此可提高食物的适口性。这
种功能结合乳化剂使用时,食品制备中使用脂肪常
常变得比较容易。膳食中添加脂肪的另一个好处是
能量密度高,每克脂肪可提供消化能38十焦。碳
水化合物、蛋白质的能量密度是每克17千焦,与
脂肪不同的是这两种化合物是亲水物质,水合后重
量可达到自身重量的3倍,除了含水量很低的谷物
和其它脱水产品外,水合后可将能量密度减少至约
4十焦/克。脂肪能量密度较高,为航天员提供每千
焦能量所需的重量和体积较小。能量满足航天员消
耗需求的日膳食,当脂肪提供能量百分率较高时,
其体积则较低,这在减少胃肠道食物体积方面可能
是优势,尽管有些优势可能因脂肪的消化吸收率低
而下降。高脂肪膳食(脂肪提供能量超过40%6)的
缺点是当连续食用数年时,可导致慢性健康问题如
心血管疾病、高血压、胆囊疾病。目前推荐的降低
慢性病发生的膳食脂肪供能为30%.
就像其它宏量营养素,碳水化合物不能轻易从
膳食中完全排除。为了满足器官如中枢神经系统对
碳水化合物能量的需求,碳水化合物的最低摄入量
为140克/天(2~3兆焦/天),低碳水化合物摄入超
过一天或两天时,增加了蛋白质糖异生作用的发生
率,也增加了机体分解脂肪形成酮的机会。糖异生
作用发生率上升,增加了膳食蛋白质的需求量。体
内酮生成增加,血液中酮水平升高,导致身体不适、
工作绩效和体能下降,钾和其它电解质从尿中丢
失。碳水化合物摄入不足可降低工作绩效,阻断人
体对应急状况的应答。碳水化合物供能至少应占膳
食能量的25%6,为了使蛋白和脂肪的摄入不超过上
述推荐水平,碳水化合物以供能50%左右为宜。
2.1.3生化利用
碳水化合物、脂肪和蛋白质这三类营养素通过
氧化磷酸化为机体提供能量。在1G条件下,机体
器官平均24小时的生化利用可适应膳食宏量营养
素组成改变后2一5天内的膳食摄入,但这种弹性
是有限的,因为一些器官有专门的物质需求,如红
细胞和中枢神经系统的一部分需要葡萄糖,而肠道
的一些部分则需要谷胺酸盐,这些专门的需求以及
宏量营养素的作用对膳食的营养素组成提出了限
制。
骨骼肌能量利用的两种基本物质是碳水化合
物和脂肪,尽管这些物质的相对利用有伸缩性,但
存在物质重要性的偏好,休息时以脂肪氧化为主,
随着体力活动强度的增加,碳水化合物的利用增
强。在轻度活动中,如办公室工作,期肪和碳水化
17
合物都可用于提供能量,碳水化合物可提供约一半
的能量。在中重度活动(如慢跋〉中,碳水化合物
氧化提供的能量约占三分之二,在剧烈运动如篮球
比赛中,碳水化合物提供的能量约占四分之三。
在事关重大安全和存活的紧急情况下,在迅速
出击、高强度体力活动中,必须有碳水化合物提供
的肌糖元。在这些高能耗活动中,能量利用比氧化
磷酸化耗氧体系快,能够上调应急利用的反应。在
这些情况下,肌肉依靠糖分解旁路将1-磷酸-葡萄精
无氧转化成乳酸,产生ATP。在这种无氧旁路中,
碳水化合物是重要的燃料,脂类和氮基酸都不能替
代,因为无氧代谢在空间舱段的紧急出舱或类似的
灾难状况下的高能耗生理反应中是至关重要的。碳
水化合物或能量摄入不足可导致糖元储备不足,从
而将导致高强度状况,如应急时体能差。
2.2能量消耗组成
人体能量代谢过程受到高度调控,尽管日膳食
能量摄入的剧烈变化改变能量消耗的程度很小,但
推动呼吸作用的主要是ATP,因此国际委员会给出
的结论是:推荐的人体能量需要应基于能量消耗数
据。
总能量需求(TEE)可以测得,或应用析因法
计算得出。后一种方法的总能量需求是从各能量消
耗组成总和而估算。然而,即使进行测定,对总能
量需求的解释常常需要其组成的信息:基础代谢率
(BMR),食物热效应(TEM),和体力活动能量消
耗 (AEE).
2.2.1基础代谢率
基础代谢率是指个体经过12一15小时禁食、
休息状态(睡醒后不久尚未起床前)、体温中等时
的能量消耗率。由于肌肉活动和其它能量需求过程
保持在最低,基础代谢率代表了维持生命活动的生
理、生化过程所消耗的能量,包括持续进行的生化
合成和分解过程,维持养分浓度梯度和跨膜转运的
离子泵过程,呼吸、循环以及相关过程。由于测定
基础代谢率要求条件严格,满足其要求很困难,通
常测定的是静息代谢率(RMR).
2.2.2静息代谢率
18
静息代谢率是指个体休息状态下的能量消耗
率。需要描述的测定条件:测定距上一餐的时间。
除了测定条件不是很严格外,只要测定距上一餐的
时间在6小时以上、24小时以内,被测者近期没有
从事剧烈活动,且感到温度适宜,静息代谢率与基
础代谢率很接近。
在吸收后测定的静息代谢率,其主要决定因素
是体尺和体成分组成。体成分组成是重要的,因为
在静息状态下,并不是所有的组织都在消耗能量,
大脑、肝脏和肾脏需要的能量高,骨骼和平滑肌组
织所需能量中等,脂肪组织需要的能量则很低。不
过,静息代谢率可以根据体尺和体成分预测出来,
标准差约5%。己有基于体重的性别和年龄预测公
式,性别和年龄是分组的重要因素,但非全部,主
要是基于体成分组成上的差异。预测公式基于无脂
组织而不是体重,从而净少了根据性别年龄对18一
65岁公式的分组。当然,利用这个预测公式需了解
个体的体成分,体成分不如体重容易获取。
静息代谢率是总能量消耗中的最大组成部分,
291550~70%,因此即使很小的变化都会影响到总
能量消耗和能量需求。静息代谢率随营养水平的变
化而改变,进食过多时将增加5一10%6,进食不足
时减少10~20%.静息代谢率还受交感神经系统活
动的影响,睡眠期间静息代谢率约下降50%,焦虐
时增加5一10%6,外界环境温度超过中心温度范围
时将稍微增加静息代谢率,发烧时也如此。当受试
者穿着衣服很少时,环境温度低会使静息代谢率增
加,低于27KC以下时,温度每降低1C,静息代谢
率增加约2%。环境温度在30一32IC时,静息代谢
率增加,但变化很小。衣服可减少低温的影响,因
为绝缘可减少热量损失。
2.2.3食物热效应(TEM)
食物热效应是总能量消耗中的最小组成部分,
约占6%一10%6,这是在静息代谢率的基础上增加的
部分,进食后持续5一6小时。食物热效应最大的
增加出现在进食后1小时,6小时后回到易收后水
平。60%6以上的食物热效应被认为是专性的,因为
它直接用于食物中宏量营养素加工和储存过程的
代谢消耗。事实上,餐后虾白质合成和尿素形成的
代谢消耗占增加能量的大部分。食物热效应其余的
部分被认为是偶然的,因为它随摄入的能量水平而
变化。这种偶发的能量消耗部分是自律神经系统调
控的。这种专一性的、桅种程度上是偶发的食物热
效应受每餐进食量及其宏量营养素组成所影响,当
进食量很少时,食物热效应相对于静息代谢率是很
少的,随着进食量增加而增加,因为当肠道中碳的
流失超出能量消耗率时,需要储存宏量营养素。虾
白质的食物热效应最高,约占消化蛋白质的20一
30%;碳水化合物中等(8~10%);脂肪最少(3%2。
对于处于能量平衡的个体而言,常常假设食物热效
应占摄入能量的10%4,约相当于静息代谢率和活动
耗能总和的10%.
2.2.4活动耗能(AEE)
活动能耗是总能耗中变异最大的组成部分,约
占20%6一40%6,直接取欧于体力活动强度、频率和
持续时间。有重力影响时,证取决于个体体重,因
为体力活动能量消耗中重要的一部分是克服重力
移动身体。在活动能耗评估中发现,体力活动强度
与频率、时程交互作用可导致令人惊奇的一些结
果,尤其是24小时内频繁或持续的轻度活动可以
累积的能量消耗率之高令人吃惊:持续烦躁不安或
数小时的行走可以产生很高的活动能耗。相反地,
即使每天30分钟充满活力的活动也可使活动能耗
增高。
1G条件下,估算活动能耗的一般指导方针如
下:
4父坂型生活方式,大部分时间待在室内,又
没有计划性锻炼,其活动能耗约为静息代谢
的 20 一 4006;
4中度活动生活方式包括室内、室外行走活动
量达到平均水平,其活动能耗约为静息代谢
的 50 一 8006;
4充满活力的生活方式包括每日30一60分钟
高强度锻炼或每日4一8小时的行走(尤其
是中等负荷),其活动能耗约为静息代谢的
90~110%.
这些百分率只是一个大约数字,因为评估长期
轻体力活动是困难的,而且特定体力活动的实际强
度,个体差异也很大。
2.3能量消耗的测定
能量消耗可采用直接或间接的测定方法,也可
以通过体力活动或膳食摄入的详细记录来估算,当
记录认真仔细时,估算结果习是准确的,尤其是当
活动、食物类型有限或以离散单元测定时。在航天
飞行中这些条件可以满足,食物以许多单包装食品
形式提供,活动通常也是认真筹划安排的。飞行中
食物摄入有专门的记录,其准确程度要比自由生活
的地面条件高,因此基于食物摄入的方法与能量测
定方法的匹配度很好。只有当机体储备恒定即能量
摄入与消耗相等时,以食物记录来估计能量消耗才
准确。通常假设当体重保持恒定时,能量储备是恒
定的,但这种假设可能不支持微重力情况。体波分
布改变、机体水分丢失和肌肉质量丢失可能掩饰丁
机体脂肪储备的增加。热量测量法仍然是首选的方
法,因为比起基于食物摄入记录,活动记录的方法
更客观且一般更精准。'
热量直接测量法是测定个体产生的各种热量
损失,包括个体排湿水分蒸发所携带的热量损失和
工作输出。尽管十分灵敏和准确,就我们所知,目
接热量测量法尚没有在航天飞行中应用。
热量间接测量法是测定呼吸气体交换和能量
消耗,计算宏量营养素氧化产生的热。这是最准确
的形式,包括测定氯耗量、二氧化碳产生量和氮排
出量。基于这些条件,测定出的能量消耗准确度和
精确度可达0.01一0.02,个体对宏量营养素的利用
可以计算出来。典型地,需要一个吹气装置、面罩
来捕获呼出的气体,从而测定吸入和呼出气体中氧
和二氧化碳浓度的变化。收集尿液用于尿氮测定。
热量间接测量法也可以只测定氧消耗量或二
氧化碳产生量,这种测定条件下,准确度减少到
0.03一0.05,也不能计算宏量营养素的氧化。然而,
单一气体间接测量热量的方法为航天飞行中的能
量测量提供了令人兴奋的可能性,因为,密封舱是
潜在的热量测量计,例如,只要没有泄溥或泄漪很
小,可以利用氧的使用量或空气净化剂吸收的二氧
化碳量来测定居住者的能量消耗。
19
热量间接测量法的最后一种方法是双标水法。
这是一种稳定的同位素法,也可测定二氯化碳产生
量。它测定的是氘和氧-18(“0)标记水在口服装
载剂量后的周转率差异,气随水的周转而消除,“0
随水和二氧化碳而消除,两种消除之间的差异即二
氧化碳的产生量,这种方法对于4一20天之间的能
量测定非常有用,而且由于该方法的非侵入性特
点,非常适宜在太空研究中使用,然而,在航天飞
行中使用是复杂的,因为飞行器上使用的水中有稳
定性不寻常的同位素成分。与地面水相比,航天飞
机厨房中的水富含““O,而氖的含量变异很大,因
此在航天飞行中使用双标水一定要注意.
3微重力环境下的能量代谢
3.1微重力对能量摄入的影响
微重力对能量摄入的影响,虽然现在看来是微
不足道的,但因为担心会危及吞咽,最早期的航天
飞行营养学实验中,只是简单地评估航天员能否在
微重力下进食,所幸的是,发现微重力没有危及到
吾呕能力,航天员能够正常吞咽普通的通过口腔摄
入的食物,能够在太空中生存。
自首批飞行以来,有大量短期、长期飞行中的
食物摄入情况记录(BRD.除“天空实验室“任
务外,能量探入一直在8兆焦耳/天左右,低于航天
员在地面1G条件下的能量摄入记录。“天空实验
室“任务期间,乘员的能量摄入记录为11一12兆
焦耳/天,可能更代表未来长期飞行的能量摄入,因
为“天空实验室“任务不如飞行1天或1周的短期
飞行受空间运动病的影响大。“天空实验室“任务
也不像短期飞行那样日程安排紧张忙乱、留给成员
表 1 航天飞行中航天员记录的平均能量摄入
任务能量探入(兆焦耳/天)
RXTE 10.6
阿 波 罗 (n=<33 ) 7.9 土 1.7
天空实验室(n=3)112￡03
天空实验室(n-3)123+22
天空实验室(n=3)12.3+0.3
航天飞机(n=21)9.1土1.9
进食的时间很少,尤其是发射和返回的日子,腾食
摄入十分低。此外,在“天空实验室“任务中对乘
员身体质量也进行了实时监测,如果成员身体质量
下降,就会被告知要增加胺食摄入。
航天飞行中膳食脂肪摄入与1G条件下的记录
相比趋于下降“阿波罗“任务、“天空实验室“任
务和航天飞机任务中,从膳食脂肪中获取的能量构
成平均为28t+4%,而地面1G条件下平均为32t+4%6。
从膳食碳水化合物中获取的能量增加到58+5%,所
幸的是从腾食蛋白质中获取的能量没有变化,并没
有随脂肪摄入的下降而变化。不知道为什么会发生
宏量苑养素摄入的变化,可能折射出了航天员可获
取食物数量的限制,或者是航天员准备或进食食品
柜中的碳水化合物含量较高食品时比较容易;也有
可能反映出了味觉或食品喜好的变化。这些变化曾
被航天员当趣闻逸事报告过,但在头低位卧床实验
或飞行文件中没有记录。
3.2微重力对能量代谢的影响
纵观载人航天计划,对总能量消耗及其各组分
都进行了研究,这些研究汇总起来,提供了合理但
桅些方面又稍欠完善的能量代谢片段。比如,从未
测定过飞行中的基础代谢率,却已测定了受控条件
下的静息代谢率。
3.2.1微重力条件下的静息代谢率
“天空实验室“任务中,在进行一系列专门锻
炼前,测定了静息状态下的呼吸气体交换,可将这
些数据代入Weir公式计算出静息代谢率,Weir公
式假设能量的12%是来自蛋白质氧化。“天空实验
室“任务中(n<65,静息代谢率为5.5t0.5十焦/分
飞行时间(天)飞行中体重变化总量
8 -
12 - 3.5 土 1.2
28 - 2.3
59 - 3.0 土 0.5
84 - 1.31205
4~11 -14
钟,与飞行前1G条件下的测定值没有差异(5.4+0.5
千焦/分钟),与飞行返回后2天内的测定值也没有
差异(5.4+0.7干焦/分钟),。对于一个74公斤体重
的男性而言,1G环境下的静息代谢率测定值比预
估值稍有升高(5.0千焦/分钟),提示测定条件与基
础状态是接近的,但可能还不是基础状态。俄罗斯
人的研究提示,飞行中的静息代谢率增高了许多,
据报道,在“东方“号、“联盟“号和“礼炮-9“任
务中,在“相对静止“条件下,乘员的能量消耗较
1G条件下的测定值高2.6千焦/分钟(范围0.4一4.9
十焦/分钟,比其基础代谢率约高50%,而且比“天
空实验室“在轨测定的静息代谢率要高得多。因为
这些测定是基于长期飞行中二氧化碳的易收量,因
此它包括了食物热效应,航天员躯干、胳膏的活动,
可能还有热调节,不太可能是基础代谢率升高,这
样,可以得出的结论是在微重力下基础代谢率没有
升高。
然而,斯坦等人确实观察到了俄罗斯研究人员
提出的代谢增加情况。1996年斯坦等人测定出,楼
子在航天飞行中适应束缚在椅子内的生活时,能量
消耗发生改变。采用双标水法测定了从发射到返回
地面期间的能量消耗,而丁假设束缚在椅子内的能
量消耗相当于静息代谢率,没有像人类的结果那
样,猴子在飞行中的能量消耗与飞行前相比,显著
下降。认为是飞行前的能量消耗增加了,因为飞行
前的测定条件中包含了大量与人的交互作用,这些
交互作用可能对于猴子是应激性的。虽然没有支持
最初的假设,但猴子在飞行前一段时间经历了应
激,在这样的条件下总能量消耗增加,说明应激可
能会引起能量消耗增加。
利用地面微重力模型对静息代谢率进行了测
定。据斯特姆等人(1976年》的报告,在14天6“
头低位卧床研究中,静息状态下氧消耗没有变化。
静息代谢率在受控条件下测定,但也不完全是基础
条件,卧床期间实施的对抗措施,如阻抗或自行车
锻炼,没有影响到静息能量消耗。格林利夫(1989
年)在一篇文献中对应用时间较久、经典的水平卧
床研究进行了综述,得出的结论是:在卧床延长时
(7一70天),基础代谢率有降低2%一22%的趋势,
基础代谢率的降低显示与体重和肌肉蒌缩质量准
少有关。格里特贝克等人(1995年)在10天6“头
低位卧床的研究中测定了基础条件下和当日最后
一餐后4一5小时后的静息代谢率,卧床前的基础
代谢率没有测定,而在基础条件下早晨的测定值比
基础代谢率预计值低9%6,再次提示基础代谢率没
有增加。不过晚上的测定值比早晨高25%(p<
0.01),而餐后测定值增加是正常的,这个增加值比
当日最后一餐后4一5小时的预计值要高许多。晚
餐后4一5小时预计的增加值实际上只有7%,由此
推测,较高的静息代谢率反映出:对于卧床模型,
每餐营养素的服收是延迟的,因此在模拟微重力条
件下,食物热效应的发生时间也延后了。
也可以推测,晚上静息代谢率的增加是应激的
结果,它显示增加的是食物热效应,而不是静息代
谢率。如果真是这样,则飞行中的食物热效应可能
是较高的,尤其是发射后的一段时间。飞行中尿中
皮质醇和白介素-6、以及C-反应蛋白合成轻度增
加。俄罗斯人也报道了飞行期间尿中皮质醇代谢
物、儿莪酚胺增加。这些物质的增加提示,小的却
可能是慢性的应激条件有可能导致了能量消耗的
轻度增加。事实上,蛋白质周转率提高也预示出静
息代谢率增加,蛋白合成与降解(程度较小)需要
能量。据斯坦报道,在飞行第一天,蛋白质合成增
加25%,但在飞行第8天,蛋白合成已回到飞行前
的水平,这是下一个有用的数据点。
3.2.2微重力下的食物热效应
除格里特贝克等人(1995年)单独在晚上测定
的静息代谢率外,尚无微重力、模拟失重条件下的
食物热效应数据,正如上文所推测,由于肠道转运
减慢或次级应激升高,食物热效应将会延迟的典型
特征有些似是而非。在没有专门数据来强调这方面
的情况下,仍可假设与在1G条件下相同,或占摄
入胺食能量的10%6。
3.2.3微重力下的体力活动能量消耗
与飞行中食物热效应数据的缺乏形成相对照,
体力活动能量消耗却有着合理的数据库。飞行中和
标准条件下的活动能量消耗已有测定,“天空实验
室“任务开展了一系列严格控制的研究,包括利用
21
150瓦负荷的自行车功量计测定了机械效率。研究
了9名乘员飞行前、飞行中和返回后的能量代谢。
飞行中的氯耗量(1.8640.12升/分钟》比飞行前
(2.05t0.12升/分钟)低10%(p一0.05),返回地面
后的氧耗量居中〔(1.9440.07升/分钟),与飞行前和
飞行中差异均不显著。暴露在微重力期间,蹬自行
车所消耗的能量下降。这是令人惊育的,研究人员
曾预想,在微重力条件下没有重力的林缚,乘员要
稳坐在自行车功量计上会更困难,需要付出额外的
努力并由此增加能量消耗。关于能量消耗减少,可
能的解释是训练发挥了作用,随着每个测定期而减
少了能量消耗,而且,在嘴自行车过程中,拙腹也
不像在1G条件下需要克服重力。
“天空实验室“任务中,对较高水平负荷活动
的能量消耗也进行了测定。6名乘员在自行车功量
计上进行了自行车锻炼,其氧耗量占飞行前测定最
大氧耗量的750%。飞行前6个月内每隔一段时间进
行一次测定,共测定了8次。在28KM84RES
期间,每周测定一次,最后的测定在返回后第1一2
Ro飞行中的能量消耗率(5247千焦/分钟》与地
面1G条件飞行前(52t8千焦/分钟)、刚返回后
(51.347千焦/分钟)没有不同。看来飞行期长短不
会造成受控锻炼过程中能量消耗的明显变化。然而
应当注意到,在以75%最大氧耗量锻炼后5分钟的
氯耗量比飞行前测定值明显升高。飞行期间,锻炼
后平均氧耗量(n=3)为静息状态的4.0￡1.0倍,锻
炼恢复5分钟之后,迅速恢复,相关的能耗增量小
于全天总能耗增量的0.5%.由此可见,尽管在微重
力环境中锻炼的能耗有一些小的变化迹县,但对能
量需求的影响是小的,估算锻炼的能量消耗可以基
于1G条件下的测定值。
可能的例外对抗锻炼,如举重或攀爬,预计其
能量消耗会降低,因为在航天飞行或低重力环境
中,不需要克服重力。这种预测己被数次任务中测
定的氧耗量所证实,包括在1G训练和登月任务期
间在1/6地球重力环境下工作的氧耗量。“阿波罗“
任务中,航天员舱外服氧气箱中的氧浓度需要定期
记录,由此计算出氯耗量,再根据氧耗量计算出能
量消耗。可将结果分解成三类.(1)驾驶月球车;
22
(2)登月舱外实施各种试验;(3)各种无显著特
点的普通活动如进、出登月舱,月面试验装置的构
建和拆卸。在月面驾驶月球车的能量消耗比地面低
40%(510千焦/小时对850千焦/小时3,浑能量消
耗(即超出基础代谢部分的能量消耗)为61%(220
千焦对560千焦)其降低甚至更引人关注,进行活
动的总能耗月面(950千焦)比地面《1860千焦)
减少了49%6,普通活动的总能耗月面(1150十焦)
比地面(1590千焦)也准少了28%4。整个舶外活
动过程中,总能耗月面(960千焦)比地面〔《1640
干焦》也准少了41%6。
舱外活动(或这种情况下的任何体力活动》对
总能量需求的贡献主要取决于舱外活动的时程。也
应该记住,对于一个特定活动的能量消耗,个体差
异很大,一方面是训练因素作用,大概与动作的经
济性有关,另一方面是个体体格大小因素,与移动
身体的工作有关。
关于舱外活动能耗的数据库很大,因为舱外活
动服配备有制氧系统,使得测定个体在舱外活动过
程中的能量消耗很容易。航天飞机STS-61B任务之
前,每次舶外活动过程中每隔一定时间都会去读氧
气箱上的压力表,由此测定能量消耗。在此之后,
使用了新设计的氧气监测仪,每2分钟记录一次氧
耗量,提供了活动与活动之间详细的氧耗量,并由
此计算出能耗。
舱外活动过程中的能量消耗范围为570千焦/
小时一1.1千焦/小时,推测反映了在特定舱外活动
过程中的工作强度。总体上,随着时间的顺移,般
外活动过程中的能耗己稍有下降,在“阿波罗“任
务命“天空实验室“任务期间,平均能耗接近1.1
千焦/小时,而在航天飞机任务中,已降到820千焦
/小时。能耗的下降主要归因于舱外服设计的改进、
灵活性提高,对航天员的培训加强。STS-61B任务
中,舱外活动过程中的平均能耗为740千焦/小时,
飞行前进行了最广泛的训练。在这次任务中,组装
和拆卸航天飞机载荷舱过程中能耗增加到1.3千焦/
小时,在轻度活动如拍照片中的能量消耗只有500
千焦/小时,但这仍然几乎是一个70公斤体重的个
体在基础条件下能量消耗率(290干焦/小时)的2
倍,自STS-61B任务以来,70次舱外活动的平均
能量消耗为760千焦/小时,低于地面行走的能耗。
4名女航天员舱外活动过程中的能耗只有670
千焦/小时,由于身体质量比较低,其能耗也低于男
性的典型值。每千克体重的能耗值没有性别差异
(女:10.5t2.4千焦/公斤/小时,男:10.9+2.3十焦
/公斤/小时)。估计乘组任务(包括舱外活动》和为
减少肌肉质量和力量损失而进行锻炼时所增加的
能量需求必须考虑维持机体或静息代谢率所需要
的能量消耗。忐能耗不应该只是24小时静息代谢
率的简单累加,活动时程内的能耗应该替代静息代
谢率。与静息相比,持续4一7.8小时的舱外活动过
程中,能量消耗是很重要的。基于平均6小时的时
程、每小时耗能6.8千焦/小时来计算平均增加的舱
外活动能耗,体重70公厂的男性或体重55公斤的
女性超出静息代谢所增加的舱外活动能耗分别为
2.9光焦/天或2.2兆焦/天。
3.3航天飞行中的总能量消耗
表 2 给出了飞行中总能耗汇总,除了方法有显
著差异外,结果是一致的。
在“东方“号、“双子星“号和“礼炮“号任
务中,能量消耗通常按成员产生的二氧化碳来计
算,二氯化碳产生量可以通过测定氢氯化锂(CLiOH)
空气净化剂重量增量得出,氢氧化锂可以吸附航天
器内空气中的二氯化碳。早期飞行任务中,平均能
量消耗为9兆焦/天,因为飞行前体积有限,不允许
乘员有太多的自由移动或锻炼。
在后续任务中,能量消耗增加了10%~30%,
与更多的体力活动有关,如航天飞机任务中的乘员
可以到处移动,有许多常规性的锻炼,大部分参与
了在轨实验的实施。航天飞机任务中男性航天员平
均体重73公厅,平均总能耗11.8光焦/天,比飞行
前地面1G条件下测定值低约4%4(0.5兆焦/天)。
有些证据显示,随着任务期延长,能量消耗增
加。“天空实验室“任务中,每次任务比前一次任
务延长!个月,后续任务航天员平均能量消耗增加
0.5兆焦/天(p-0.053,“天空实验室“单次任务内,
有能耗随时间延长而增加的趋势,但没有达到统计
学上的差异显著。对于一次驻留期较长的任务而
言,即使能耗持续增加得很少,也会影响到食物需
求。虽然还没有获取到真正长期飞行的能耗数据,
但“天空实验室“数据提示,这种增加不可能扩展
到更长期飞行。在“天空实验室“任务中,能耗增
加最大的是暴露在微重力环境中的头两个月,第2、
3月间的变化是第1、2月间变化量的一半。然而,
由于受试者数量少、乘员个体差异的原因,尚不能
全面理解飞行中能耗增加的基础。记录显示,每次
飞行成功的航天员吃得更多,锻炼更多。食物热效
应和体力活动能耗的相应增加促进了总能耗的增
加。“天空实验室“第一次任务乘员在轨驻留28天,
平均每日在轨锻炼13分钟;第二次任务乘组在书
驻留56天,平均每日在轨锻炼29分钟;第三次任
务乘组在轨驻留84天,平均每日在轨锻炼30分钟。
所以,关于锻炼随驻留时间延长增加的佚趣证据,
“天空实验室“任务并没有提供个体变化的跟踪数
据。占最大氧耗量60%的锻炼每分钟将增加每日能
耗35一40千焦/天,这样可以解释所观察到的能耗
增加。
在较后期的航天飞行中,航天员的总能量消
耗与地面非航天员相当,普瑞蒂斯等人(1996年》
公布了1G条件下的总能量消耗,他评价了319
名生活在发展中国家的被试者的双标水测定结
果,在这些被试者中,198人的体重没有超重,
这样与航天员人体测量学特征相对匹配,年龄范
围18~95岁,但绝大多数数据来源于年轻和中年
成年人,这些应被称为方便样本。男性平均体重
69+7公斤,身体质量指数2242公厂/平方米;女
性平均体重5946公斤,身体质量指数2142公厂
/平方米。男性平均每日能耗12.9t2.6THER,
但以11千焦/天为众数时有向右偏移的趋势。女
性平均每日能耗9.5t1.6千焦/天,数据呈高斯分
fi.在“东方“号、“双子星“号和“礼炮“号任
务中,航天员活动受限,测定的飞行中能量消耗
值大大低于这些平均数。假设是体力活动水平较
低的话,对于男性在地面1G条件下观测的平均
值与航天员在较大的航天飞机舱内环境下相似。
之所以对男性的数据进行了比较,是因为几乎所
` 23
典型飞行前飞行前飞行中飞行中
任务方法n驻留期“身体质量(公总能耗总能耗活动水平
(天)
斤)(兆焦/天)(兆焦/天)(PLA)
东方号CO,abs'4
67 NA 8.0 1.2
双子星号CO2abs68
礼 炮 号 CO,abs 2 18
67 NA 9.6 14
航天飞机CO,abs27
天 空 实 验 室 UB? 9 28 Ca. 71 12.4 士 1.9 11.4 士 1.43 1.6
天 空 实 验 室 B 6 29~56* Ca. 71 12.8% 1.6 12.0 土 0.3 1.7
天 空 实 验 室 UB 3 60~84* Ca. 71 12.0￡1.3 12.4 土 1.9 1.75
航天飞机DLW51311
77 12.4 土 2.3 11.7 土 1.9 1.6
注:“吸收单元吸收的二氧化碳量;。摄入的代谢能及身体能量储备变化;3与飞行前比差异显著p<0.05;
“代谢测定期;5双标水法。NA=尚无信息可提供。
表 3 发达国家的非肥胖!成年男性每日能耗数据?总结
了解不多,但很可能也与地面1G条件下的观察值
体力活动水平卞群体百分率“
相似。
(总能耗:基础代谢率)男女
1.0-1.19 1 3
4总结和结论
1.2-1.39 10 12
1.4-1.59 21 26
1.6-1.79 22 29
量,或者说不知道通过进食胃肠道营养液能否满足
1.8-1.99 18 18
那些能量需求。现在则是显而易见的,即航天飞行
2.0-2.19 17 6
的能量需求与地面并无多大差别,而且可以通过与
> 2.2 12 5
地面类似的膳食来满足。这个结论是基于观察得出
注:1BMIL<25公斤/米2;「21G条件下双标水法测定;3能
的,微重力下,肠道内能量物质的吸收与地面1G
量消耗以体力活动水平(PAL)表述或总能量消耗与基础代
条件下没有差异,因此微重力下食物中所含的代谢
谢率之比;*受试者能耗范围所占百分率,由于化整误差,
能与地面1G相同,不需要修正。
可能加起来不是100%6。
有的能耗数据都获自男性。
地面1G条件下观察到的男女差异,主要是由
面并无差异。与之形成对照的是,体力活动的能量
于体格的差异,而且由此提示体格将影响总能量消
消耗在微重力条件下是降低的。研究发现,在月面
耗。这个影响主要是基础代谢率造成的,而基础代
构建和实施实验所消耗的能量比地面1G条件下模
谢率占总能量消耗的55一60%6,因此也应该适用于
型内实施同样活动所消耗能量低约40%6,这并非由
微重力条件。由于在估计能量消耗和能量需求时,
于机械效率的改变,只是反映出工作中需要克服的
需要调整基础代谢率,总能耗数据也可以表述成体
重力减少了。因此说,体力活动能量消耗的减少只
力活动水平(PAL),或基础代谢率计算值的倍数。
适应于负重活动,不适用于靠在固定装载上的工作
在普瑜蒂斯等人的综述中,体重不超重的男性平均
或锻炼。
体力活动水平为1.8t0.3,女性为1.7+0.3(见表3)。
在微重力中,除了体力活动能量消耗减少外,
在地面1G条件下,观察到的男性体力活动水平只
与其各组分相对照,总能量并不显示出与地面1G
比航天飞机环境微重力条件下(1.7+0.1的高5%
有很大的差异,由此折射出,在发达国家,体力活
24
