金属微孔滤膜传感器的研究现状
对液压系统油液进行固体颗粒污染度检测是确保液压系统工作可靠性的有效手段,而金属微孔滤膜传感器在油液污染度检测过程中不受油液颜色及油液中水分和气泡的影响,其检测特点存在显著优势。综述金属微孔滤膜传感器的研制现状、微孔滤膜污染机制以及污染度检测模型的国内外研究现状,并提出在600目平纹不锈钢丝网表面化学镀镍来制备金属微孔滤膜传感器的一种新方法,以及利用Ruth的阻力理论来建立其污染度检测模型的新思路。

金属微孔滤膜 污染度检测模型 污染机制  

固体颗粒污染是造成液压系统故障的主要原因,
因此对液压系统油液进行固体颗粒污染度检测是确保
液压系统工作可靠性的有效手段。在诸多污染度检测
传感器中,金属微孔溏膜传感器以金属微孔源膜为传
感介质,当泊液通过滤膜时,油液中的颗粒污染物被
滤膜收集,使滤膜微孔逐渐堵塞。若溏膜两端的压差
一定,则油液通过滤膜的流量随着堵塞的增加而逐渐
减小;若通过滤膜的流量一定,则滤膜两端的压差逐
渐增大,而流量或压差的变化与油液的污染程度有
关,通过检测与流量或压差有关的参数就可以评定油
液的污染度。金属微孔滤膜传感器在污染度检测过程
中不受泉液颜色及油液中水分和气泡的影响,因此可
适用于离线或在线检测各类矿物油、乳化液和高水基
溶液的固体颗粒污染程度。鉴于该传感器在颗粒污染
度检测方面的显著优点及潜在的应用前景,本文作者
对该传感器的研究现状进行介绍。
1“金属微孔滤胶传感器的研制现状
目前用于油浪固体颗粒污染度检测的金属微孔滤
膜传感器主要由美国的DIAGNETICS公司生产,其关
键元件是约0.1mm厚的金属微孔滤膜,滤膜上的微
孔尺寸共有3种规格,分别为5、10和15hm,其中
10pm滤膜在电镜下的显微结构图见图1,目前未有
国外资料对该传感器的制作情况进行介绍,国内有关
专家根据电镜分析结果认为该传感器是用LIGCA技术
( 制 版 术 Lithographie, 电 铸 成 形 Galvanoformung 和 注
塑Abformung)制造出来的。该技术虽然有许多优点,
侄它的工艺步骤比较复杂,制作成本昂贵。而在国
内,2002年,中国科学院高能物理研究所和北京工业
大学国家产学研激光技术中心联合利用LIGA和微细
电火花技术研制了多种结构多种材料的过滤介质,其
中镍结构丝网过滤介质孔径约为60hm“1。2007年,
天津工业大学激光技术研究所和南开大学现代光学研
究所合作利用飞秒激光加工方法在25um厚的不锈钢
薄膜上制备出了大面积阵列微孔,孔径在2.5~
10hm之间口。其他未有关于该类微孔过滤介质研制
的相关文献,但关于微细孔加工的文献较多““,采
用的方法主要是激光、电火花、电解等微细加工方
式,加工出的最小孔径为几十到几百微米不等,设备
和工艺均较复杂。2011年,本文作者提出在原有群
孔分布的基材(如不锈钢丝网)表面利用化学镀镇方
法来制备金属微孔溏膜,并对市场上现有的600目平
纹不锈钢丝网进行了化学镀镍制备金属微孔滤膜的初
步尝试,结果表明,在不锈钢丝网表面进行镀覆是制
备金属微孔滤膜新方法,基于该方法制备的金属微孔
滤膜传感器可以满足使用要求“。
图 1 10pm微孔滤膜显征结构'
2“微孔滤膜污染机制的研究现状
淮确的固体颗粒污染度检测结果对液压系统的主
动预防性维护有着积极的作用,而准确的污染度检测
模型的建立依赖于对微孔源膜传感器在污染度检测过
程中其污染机制的深刻认识之上。
微孔源膜的污染机制可以根据堵塞过滩定律来确
定。堤塞过滤定律最初考虑的是死端恒压过滤的2种
情况:完全堵塞和标准堵塞。后来Gonsalves’Xt1%
塞过滤定律的物理意义作了重要的研究。Cracel“则
根据所用的过滤介质种类对堵塞过源定律的应用进行
了研究,并提出了将体积一时间曲线的不同部分用堵
塞过滤定律的不同形式来拟合的思想。Hermia““1进
一步发展了堵塞过源定律,建立了一个用于描述介于
完全堵塞和标准堵塞之间过渡形式的物理模型一一中
间堵塞定律,并提出了恒压过源堵塞定律的一般形
式;
絮-剑
式中:〖和n是和污染机制有关的常数。n取值不同,
可以得到不同的模型““。当n=2时为完全孔堵模
型:此模型假设孔径远大于粒径,每个到达膜孔的颗
粒都参与堵塞,并且颗粒不会重叙,此种情况与一般
过滤实际情况不符。当n=1时为不完全(中间)堵塞|
模型:此模型假设每个到达膜的颗粒取决于之前到达
膜上的颗粒,或沉积在别的颗粒上或参与堵孔,适用
于过源中期。当n=1.5时为孔压缩模型(也叫标准
孔堵模型):此模型假设膜孔为相同的圆柱孔,每个
到达膜面的颗粒都沉降到内部孔壁上,因此导致了孔
体积的迅速下降。适用于过滤早期。当n=0时为滤
饼过滤模型,此模型假设膜表面和内部已经堵满了颖
粒,此时颗粒到达膜面上实际是到达已经堵孔的颗粒
之上,一般适用于溏饼层形成之后的过源过程。
Iritani等“通过实验发现仅用一种污染机制不能表达
整个实验过程,需用不同的污染机制来描述过滤实验
过程。过滤刚开始时,n很大(n=7),随着过滤过程
的进行,n可能达到负值(n~3);Bowen等“和
Tracey等“1也用堵塞模型得到了类似的结果。2006
年,泰国宋卡王子大学李振宇等“研究使用死端型
微滤去除金枪角脾脏提取物中悬浮大颗粒过程中的膜
污染机制,认为膜孔堵塞是引起滤膜通量降低的主要
污染机制,而滤膜表面的渣饼层则决定微滤过程的持
续时间,改变膜孔径和透膜压力可影响不同源膜污染
机制间的转化从而改变不同污染机制的持续时间,且
认为颗粒尺寸分布是滤膜污染机制中较重要的因素。
而Kuo-JenHwang等“利用堵塞模型对死端微滤过程
中颗粒的污染机制进行了分析,认为溏膜的堵塞发生
在过滤的初始阶段,堵塞系数会达到一个临界值,然
后迅速降至0,成为滤饼过滤过程。
在国内,1999年,四川大学化学工程系的宋航
等人“发表的一篇文章,介绍了微滤过程的阻力分
析及过滤速率,以膜分离基本理论为基础,根据实验
结果,研究微滤过程中微粒在膜材料上的吸附和沉积
及其对膜透过液流动的影响,建立了吸附阻力和沉积
层阻力随时间变化的关系式,就各项阻力对膜分离过
程的影响情况进行了分析,并提出了净小这些阻力的
途径。2002年,清华大学环境科学与工程系环境模
拟与污染控制国家重点实验室的刘广利等“研究了
无机微孔滤膜的过源阻力,研究采用孔径为0.8um,
0.2pm和50nm的无机微滤膜,考察了不同情况下
微孔源膜的过滤阻力分布情况:对于造纸黑液,当浓
度较低时,过滤阻力由膜阻力、吸附阳力、堵孔阻力
和浓差极化阻力共同控制;当浓度较高时,吸附阻力
起主要作用。过滤1g/L聚乙二醇溶液的试验结果表
明,不同孔径膜的过滤阻力构成是不同的,孔径越小
则吸附阻力越小,但浓差极化阻力会显著增加。2006
年,沈阳化工学院机械工程学院的张建伟等“进行
了微孔过滤介质污染中的堵塞研究,在堵塞实验的基
础上对微孔过滩介质污染中的污染机制进行了理论分
析,对传统阻力模型进行了改进,引人无因次系数堵
塞阻比Kr、定值阻比K,,以考察堤塞原因。实验结
果表明:堵塞为介质自身特征、操作条件所共同控
制,微孔过滤介质堵塞符合一般性堵塞至中间堵塞,
最后至完全堵塞的过程。2007年,华东理工大学化
学工程研究所的李鲜日等/“1通过假设膜通道均为连
通的网络型通道,将Kozeny-Carman方程与Darcy方
程联立,建立了微滤膜部分堵塞过滤机制模型,认为
微滤存在Hermans-Bredee的3种机制(即机制指数
R=2,3/2,1)以外的堵塞过源机制,即n=4/3次方
的机制。2008年,上海应用技术学院李俊等人““1对
高蛀土动态膜处理污水过程中膜污染阻力分布及膜污
染机制进行了研究,通过测定和计算得知不同操作条
件下各部分阻力的比例及其变化情况。实验结果表
明,动态膜过滤污水过程中,过源初期为10min左
右,污染以膜的微孔堵塞为主,此后膜的污染情况因
操作条件不同而有所差异。
由以上文献分析可见,目前国内外有很多学者在
对微孔滤膜的污染机制进行分析研究,但所分析的微
孔滤膜主要用于食品、医药及污水处理等领域,而对
于检测液压系统池渡固体颗粒污染状况的金属微孔滤
膜传感器,其堵塞过程,即污染机制,目前国内外尚
无人研究。2011年,本文作者借助堤塞机制模型及
恒压堵塞定律对10hm微孔滤膜传感器(10um微孔
数目:700个,过滤面积:1.13mm’)的污染机制进
行了研究,结果表明,微孔源膜的堵塞可用一种堵塞
机制来描述-一一标准孔堵塞,即污染度检测过程属于
滤膜堵塞的初始阶段“!,但尚需对操作条件及滤膜结
构变化(如微孔尺寸、微孔数目及过滤面积等参数)
与污染机制的关系进行深人细致的研究。只有明确了
其污染机制与微孔滤膜传感器结构参数及操作条件的
关系,才能在污染度检测过程中实现溏膜结构及操作
条件的优化控制,才能建立与该机制符合的污染度定
量检测模垒,从而保证所建立模型的准确性。
3“污染度检测模型的研究现状
20世纪80年代,美国俄克拉荷玛州立大学的
E*C“Fitch教授“““在其文章中提出了在恒压条件下,
微孔源膜平均孔径已知时的油液污染度检测模型:-
式中,Ss为平均孔径(P)已知的滤膜的堵塞指标,即“
油液的污染度;X,为孔密度,即滤膜单位面积上的
平均孔数;4为可透性(滤膜阻力Rs的倒数);C为
用对数表示压力影响的常数;C为调整不同滤膜结
构的常数,如孔形、孔深、表面特性等;@为最终
流量,即试验完成时通过源膜的最终流量。
该模型考虑的因素比较全面,侄由于参数较多,
应用起来并不方便。对于常用的10wn微孔滤膜传感
器,通过实验得出了如下经验表达式:
式中:CLu为10pm微礼滤膜以mg/LAC细试验粉尘
为单位的污染度;x为活塞位移,表示过源体积;p
为系统压力。
美国Diagnetics公司生产的dCA便携式油液污染
度检测仪便是利用该模型对样液进行固体颗粒污染度
检测的。
参照4CA的检测模型,高雪梅“““在1991年提出
了PCC油液污染检测仪的检测模型为
式中:工为质量污染度,mg/L;pHES,Nem’;x.
为活塞位移,mm;B!,B,为反映压力和位移对质量
污染度的影响系数,B为反眨源膜的几何参数、单
位换算等因素的常数,B,B,,B,可通过二元回归
获得。
2005年,郭晶““]和史利娟“对DW1滤膜堵塞
式污染检测仪进行了研制,并通过对微孔渣膜堵塞过
程的分析,推导出了可用于污染度检测的滤膜流量衰
降近似表达式““1;
式中:Q为初始流量,mL/s;z为滤膜系数,取值
0.1;T,,T,为时间常数,对于10um滢膜,p=
10 pm, s=2 pm,
T,,T,的表达式分别为|
式中;m为滤膜总的孔数;Ns,NW分别为大于10pm
和2hm的颗粒浓度(个/mL)。
该数学模型首次将溏膜的流量衰降和样液中颗粒
浓度联系了起来。
2006年,燕山大学的姚成玉等“利用多项式曲
线拟合方程来表达其淤积堵塞型污染检测装置的污染
度与压差的曲线关系;
式中:y为检测装置所测得的污染度等级;x为源膜
两端压差;aa,a!,…,an为待定系数。
可见,目前在用的大多数模型均是根据半定量的
污染度检测结果(质量污染度或污染度等级)来确定
样液的污染度水平或样液中固体污染颗粒的尺寸分布
情况,测试精度为+NAST级,从颗粒数的角度来解
,释该精度的话,NAS+1级的误差意昧着样液中固体
颗粒的实际值和实测值能相差2倍甚至4倡之多,说
明检测精度尚待提高。郭晶““1和史利娟““1提出的模
型虽然能够反映样液中固体颗粒的尺寸分布,但模型
中假设所有的颗粒均参与了堵孔,这与实际并不符
合,丝未考虑样液黏度、温度变化以及压差变化对滤
膜流量宋降的影响,尚待完善。|
2011年,本文作者依据Ruth提出的基于阻力的
过滤基本方程,初步建立了10un微孔滤膜传感器的
污染度定量检测模型,测试精度得到了提高“。模型
如下;
式中:P为任意时刻t通过微孔滤膜介质的体积,
em’;Q,为t=0时通过滤膜的流量,cm/s;N为膜
孔的总个数;4为每个膜孔的面积,cm「;R为全
开口的膜孔阻力,是一常数,cm““;pu为流体的黏性
系数,Pa.s;Ap为膜两侧的压力降,Pa;74!,7为
流量衰降时间常数,和滤膜结构参数、物料特性及操
作条件有关;4为膜孔仅被乌10pm颗粒堵塞引起的
流量衰降系数;b为总流量衰降系数;人为所有之
1hm的颗粒中贡献于膜孔堵塞的颗粒分数,与膜结
构及颗粒形状有关;户为单个膜孔的次级堵塞系数;
Co为每毫升流体中之1um的颗粒数,个/mL;CH
每毫升流体中之10pm的颗粒数,个/mL。
可以看出该模型将通过微孔源膜传感器后样液体
积的变化与操作条件、滤膜的结构参数以及样液中的
固体颗粒尺寸分布等联系了起来。该模型虽然参数较
多,但各参数均可通过对实验数据的拟合而方便获
得。通过对不同浓度和不同黏度样液在不同压差作用
下的检测结果分析表明,该污染度检测模型所测得的
污染颗粒分布值与实际值基本一致,污染度等级值完
全相同,传感器检测精度可以满足使用要求。该模型
指出了建立金属微孔溏膜传感器污染度检测模型的新
思路。
4“结论
(1)介绍了金属微孔滤膜传感器的研制现状,提
出了在不锈钢丝网表面化学镀镇来制备金属微孔溏膜
传感器的新方法。
(2)对微孔溏膜污染机制的国内外研究现状进行
了介绍,指出目前微孔源膜污染机制的分析研究主要
用于食品、医药及污水处理等领域,在污染检测领域
尚无人研究。通过对污染检测用微孔滤膜的初步研究
表 明 ,微孔渣膜的污染机制为标准孔堵塞,即污染度
检测过程属于溏膜堵塞的初始阶段。
(3)对金属微孔渣膜传感器污染度检测模型的国
内外研究现状进行了介绍,指出目前在用的大多数检
测模型均是根据半定量的污染度检测结果(质量污染
度或污染度等级)来确定样液的污染度水平或样液中
固体污染颗粒的尺寸分布情况,检测精度有待提高,
而基于Ruth阻力理论建立的污染度检测模型可以提
高对油液的检测精度,是一种建立金属微孔溏膜传感
器污染度检测模型的新方法。
