金星着陆器载荷舱热控系统设计研究
针对金星高温环境,提出了一长寿命金星着陆器的载荷舱热控系统设计方案。研究了载荷舱热控系统的热载荷、载荷舱、制冷方案和热平衡。优化设计后的载荷舱结构承压性能不变,且质量减小,特别是在主动制冷失效时,在被动热控下可保证电子设备工作寿命大于2h,采用斯特林循环技术是着陆器实现长寿命的关键。基于初步的着陆器载荷舱构架,对热控系统进行了热平衡分析。研究结果表明：该热控系统设计方案能满足载荷舱在金星表面长期探测任务的需求。

金星着陆器 载荷舱 长寿命 制冷 斯特林循环 热控制系统  

0“引言
与月球、火星等星体不同,因金星约477CHR
温、911.925kPa的气压和较强腐蚀性的云层等特
殊而苛刻的环境条件,金星探测尤其是着陆探测任
务更具挑战性。自1961年开始发射金星探测器以
来,人类已发射了专用探测器31个,其中成功22
个,失败9个,加上各种路过的探测器其总数已超过
40个0。在众多金星探测器中,以前苏联的金星系
列最著名,其中金星-7号于1970年首次实现了在
金星的软着陆并向地球传回了金星表面情况,因高
温、高压的环境,该探测器在金星地表仅工作了
57min。事实上,在过去10次金星成功着陆中(前
苏联9次),金星-13号作为寿命最长的着陆器也仅
工作了117min,主要原因是着陆器在高温环境中
耐受能力有限。近年来,以美国喷气推进实验室、国
家航空航天局(NASA)的格伦研究中心为首的研究
机构针对金星着陆器的热控系统进行了深人研
究““。目前国内对金星探测的研究较少,文献[3-4】]
提出了金星探测方案的设想,其中涉及释放小型着
陆器的探测方案,但未对着陆器的热控提出解设
措施。基于解决热控问题在金星着陆探测中的重
要性。本文对着陆器核心热控单元载荷舱结构进
行了初步设计,并根据其特点研究了实现长寿和
工作的热控系统方案。
1着陆器载荷舱热控系统设计
由于金星的环境特殊,与其他深空探测器最大
的不同是,着陆器研制除考虑在低温真空中的生存
外,还需考虑在高温高压环境中的任务执行能力。
借鉴目前已成功发射的深空探测器,载荷舱分系统
在低温真空中的生存能得到有效保障,而后者则需
采用条件限制更严格的热控制措施。该阶段也是本
文热控系统外环境边界条件。
载荷舶热控分系统设计的主要约柬条件有:载
荷舶经历的热环境,本文主要针对着陆器到达金星
表 面 荣任务结束期间经历的高温阶段;载荷舱内热
载荷的温度要求,包括工作温度和贮存温度;着陆器
的能源系统。因此,着陆器载荷舱热控分系统设计
应考虑以下内容:
a)根据拟定的着陆器探测任务,分析载荷舶内
'的热载荀;
b)依据设计的载荷舱结构和环境条件,制定载
荷舶制冷方案;
c)载荷舱的热平衡分析。
因不能充分获得国外金星探测器载荷舱的有效
数据信息,为使设计的载荷舱热控分系统方案更具
针对性,本文根据公开的文献,拟定以下着陆器基本
任务为对地表土壤取样;大气和土壤成分分析;长奂
命的工作要求。由此初步确定载荷舱结构。
1.1“热载荷分析
依据拟定的基本任务,载荷舱中与热控设计密
切相关的热载荷主要有实现土壤取样和进行成分分
析的两种仪器。无人操作的自动采样机构主要有控
取式自动采样机构钳取式自动采样机构.研磨式自
动采样机构、钻取式自动采样机构和其他新型自动
札样机构“。其中钻取式自动采样机构是迄今适用
范图最广的一种深空探测自动采样机构。钻壤仪将
取得的样本通过气阀传送到载荷舱内,用光谱仪进
行分析。根据国内外对上述两种仪器的研究和应
用,本载荷舱选配的钻壤仪功率消耗约300W,尺寸
110mmx1l10mmx250mm;X荧光光谱仪功率约
50奶,尺寸为100mmX100mmX100mm。本文
假定两种仪器的工作温度范围均为一20一50°C,
1.2“载荷舱结构与隔热
文献[6J将优化后的载荷舱结构和美国先驱者-
金星号金星探测器的载荷舱结构进行了对比。为在
477“C,911.925kPa的金星地表环境中工作,科学
设备必须封装在具有优良隔热性能的承压舱中,本
文从承压、质量和隔热三个方面对如图1所示的载
荷舱设计方案进行了分析。
计恩路,其着陆器的仪器设备依赖于较厚的球形钛
合金外壳和绝热层“。根据有效载荷尺寸,设包喇
仪器设备的球形内腔直径D为300mm,环球型绝
热层厚度twa为50mm,承压外声内径Du为
400mm。外壳钛合金材料的物性参数为弹性模量
116 GPa, 导 热 系 数 15.24 W/(m + K), 熔 点
1725“匕,泊松比0.31,密度4510kg/my,屈服应力
910MPa;绝热层选择纳米微孔高湿绝热材料“51。
由材料的屈服压强临界值p的计算公式
可知,钛合金外壳厚度t为5.6mm,外壳质量
13.1ke,Bed.为制造缺陷因子,一般取0.3,
为确保可靠性,NASA则定0.14作为安全系数;万为
材料的弹性模量;+为外壳半径;y为材料的泊松比。
方案二是含相变材料的轻型耐压载荷舶。采用
了文献[6]的部分设计,将科学仪器装载在一由高强
度、轻质量的聚合物基复合材料(PMC)制作的容嗣
中,不同的是PMC容器外围为由一环状的相变层
和高性能的绝热层(绝热材料同方案一)组成的复合
隔热组件,相变层是由低熔点、高导热和高融化潜热
的LiNOs。3H:O组成。PMC物性参数为密度
1450kg/mz,弹性模127GPa,屈服应力
280 MPay, 泊 松 比 0. 29 MPa,。LiNOs。3H 。O( 温 度
253一353K)的物性参数见表1L1。表中:工为温
度。假定2h内科学设备的散热完全被相变材料吸
收,可初步设定相变层厚度5mm,预先在隔热组
件中充氨气加压至101.325kPa,略大于外部金星
表 面 环境压强。隔热组件外侧是较薄的只需承受内
部压力的钛合金外壳,内侧即是外承压聚合物基复
合材料内腔。方案二复合隔热组件的几何参数与同
方案一的绝热层相同。
表 1 LiNOs*3Hb0O的热物理性质
Tab. 1 Thermophysical properties of LiNO; ?3H, 0
“可知内承压钛合金外声壁厚1.1mm,其质量为方
案一中钛合金外声的20%。此处:了为安全系数,
取1.5;br为两层承压壳体间氨气的压力;Fre为材
料屈服应力吊。
方案二中PMC外承压内壳体的壁厚4mm,Ji
量为方案一钛合金外壳质量20%。绝热层中所充
氨气体积0.02m3,其质量为方案一钛合金金属外
壳质量的145%。计算比较可知方案二载荷舱的质
量(除隔热层外)仅为方案一的46%。
为分析载荷舱的隔热性能,根据热载荷可靠工
作的环境要求假定,设载荷舱内环境温度范围为
―20~50“C。为保证设计余量,本文假定外界环境
温度500“。由球体的导热公式
和串联热阻叠加的原则可知:稳态工况下,方案一中
外界环境进入载荷舱的热量88.2一101.9W,方案
二进入载荷舱的热量92.2一106.6W(因相变层的
加入使隔热层的当量导热系数增大以致漏热稍增)。
此处:2为导热系数;Tou:为球声外壁温度;Tu为球
壳内壁温度;Dou为球壳外径;DuIRENE;Qu
载荷舱的溥热量。Fluent仿真计算结果表明:在主
动制冷失教情况下,含相变层的隔热较单纯绝热层
更能延长其科学设备的工作寿命。实际工程中使用
的多层隔热组件,其隔热性能高于纳米微孔高温绝
热材料,一般为10-4W/(m。,K)量级旭。
由于电子设备的散热必须被及时排散出,在电
子设备与舱壁间可加人高性能的热管或其他高导热
性能的组件,确保载荷舱内的电子设备的散热能及
时扩散到相变材料层。对舱内仪器的伸出机构(如
钻壤探头线缆3,须保证伸出机构和舱壁安装的无
缝性,伸出机构舱外部分可选择耐高温材料,并专门
进行热防护设计,以准小外环境通过伸出机构对舱
内仪器设备导热的影响。初步估算发现,伸出机构
溥热量最大不超过5W,可暂时忽略不计。
2“制冷方桐设计及分析
20世纪六十至八十年代,美国和前苏联发射的
金星着陆器载荷舶的热防护主要依赖于较厚的钛合
金外壳和绝热层,这种被动热防护存在时间限制,其
中适应能力最强的金星着陆器金星13号也仅工作
了约2h为实现着陆器的长工作寿命,本文将制
冷方案由单纯的被动制冷优化为主动制冷(含相变
隔热层十斯特林制冷),在制冷系统运转良好的条件
下可持续将载荷舱内的废热排到外界环境中,使载
荷舱内温度保持在仪器稳定工作的范围,达到着陆
器长工作寿命的目的,并提高了其可靠性。
制冷方案设计首先需明确载荷舱内所需的工作
温度、金星外环境温度和需从载荷舱内带走的热量
(即制冷量Quoss<)。制冷机散热端的温度应高于
金星地表环境温度,在此设定为500“。载荷舱体
所需排出的热包括:金星表面的热环境进人载荷舱
的溥热量Q和由载荷舱内的电子元器件工作散热
带来的热量Qus。。本设计中电子设备包括钻壤仪和
X荧光光谱分析仪各1个。设钻壤仪的无用功比例
10%,由此可知Qs。为80W,进一步可得Qutiac为
172.2~186.6W,参考文献[9],设本文中斯特林
制冷机的制冷系数为0.4,由此要求制冷机的实际
输入轴功430.5一466.5W,对斯特林制冷机性能
为:内腔温度50“,环境温度500“,制冷量
172.2W,总排热量602.7W,输人轴功430.5W,
制冷系数0.4,机械效率85%,质量估计1.6kg,工
质为氯气(预充压力4.6MPa)0.2g,制冷机膨胀腔
容积7cm:,制冷机压缩腔容积20cmy,制冷机回热
器容积21em’,氮气定容比热容3.1kI/(kgK),
因金星表面的环境温度在一定范围内的变动会
导致制冷机所需输人轴功的变化,故应对斯特林制
冷机轴功需求量进行分析。根据金星表面实际环
境,将载荷舱外部温度设定在450一500“范围内变
动,假定舶内环境温度保持300K恒定。另外,为考
,量不同制冷能力制冷机随外界温度变动所带来的功
需差距,对制冷系数e分别为0.2,0.3,0.4时制冷
机的分析结果如图2所示。由图可知:随着隔热腔
外界环境温度的不断升高,制冷机所需轴功值呈线
性增加;低制冷系数(图2中对应目线斜率大)的制
冷机所需输人轴功受外界环境温度变化产生的波动
大,且其所需轴功值明显大于高制冷系数制冷机;无
论外界环境温度如何变化,各种制冷系数的制冷机
所需轴功值一定大于制冷机处于理想卡谱循环下的
所需值。
725 740 755 770
外环境温度/K
图 2 不同外界环境温度下制冷机所需轴功
Fig.2 Refrigerator shaft work required under various
external environmental temperature
当假定载荷舱外界环境温度保持500亿恒定
时,载荷舱内部温度也会因电子设备功耗等影响其
恒定,致使制冷机所需输人轴功值的变动。设载荷
舱内部环境温度在一20~一50“范围内变动,不同温
度下制冷机所需轴功如图3所示。由图可知:随着
载荷舱内部环境温度的不断升高,制冷机所需轻功
值呈线性凑小;低制冷系数(图3中对应直线斜率
大)的制冷机所需输人轴功受内部环境温度变化产
生的波动大,且其所需轴功值明显大于高制冷系数
制冷机所需值;无论载荷舱内腔环境温度如何变化,
各种制冷系数的制冷机所需轴功值一定大于制冷机
处于理愚卡诺循环下的所需值。
综合图2、3,制冷机的制冷系数越小(即制冷能
力越弱3,其所承受的波动越大,即适应能力更弱,同
时制冷机所需轴功值一定大于理想卡诺循环状态下
,的所需值。后续热机设计中,只需将输出给制冷机
的轴功值满足大于至高点值(图2、3中对应制冷系
260 280 300 320
内腔温度/KX
图 3 不同载荷舱温度下制冷机所需轴功
Fig.3 Refrigerator shaft work required under
various load cabin temperature
数线与纵坐标交点的最大值3,制冷机便能承受外
部、内部环境温度的变化,满足制冷需求。
3“载荷舱整体热平衡分析
为保证热控系统的正常运转,本文选择放射性同
位素热源(CPuOs)和斯特林热机(动力、型)作为能源
的供给和转化装置,同时采用磁悬浮开关磁阻发电机
和硫化钠电池作为有效载荷的直接供电设备0。
为减轻载荷舱的热载荷,将热机、制冷机、电池、发电
机等能单独承受金星环境恶劣条件的设备置于载荷
舱腔体外。图4中的球状结构即为载荷舶。
算,整个着陆器的能量流动如图5所示。斯特林热
机从热源T吸收热能2400W,热机热效率25%;
输出轴功600W(Wo)用于发电机产出电能井或制
冷机制识。星载设备额定总功率P为350W小于
输人电能368.5W,斯特林制冷机所需最多轻功
466.5W(VWo)小于输人轴功600W。当制冷机和
发电机需求满足时,斯特林热机输出的多余能量将
储存到硫化钠充放电池中,热控系统各部分功耗需
求见表2。
由于星载设备功率的波动,因此要求发电机供
电卫大于P波动峰值,同时因功率变化所导致的
表 2 热控系统各部份功耗需求
“Tab, 2 Power requirements of each part of thermal control system
需轴功的波动峰值(本设计中所需轴功波动峰值小
于500W,见图2、3),确保仪器设备工作环境温度
的稳定。由于提高制冷系数相对较难,故热机的设
计在满足设备正常工作时采用了输出轻功预留富余
值的方案。本文中,保持载荷舱内工作温度50C,
额定工况下制识机所需轴功430.5W,热机输出轻
功600W,其中169.5W即为预留的。
4“结束语
本文对金星着陆器载荷舱的热控分系统进行了
初步研究。与依据先驱者一金星设计的传统方案相
比,采用承压结构质量减小了50%的轻型载荷舱优
化设计,不仅能保证环境压强对载荷舱结构强度的
要求,而且能确保其稳态隔热性能变化较小;当主动
制冷失效时,加人的相变材料层能有效吸收环境濡
热和电子设备散热,减缓载荷舶内电子设备的温升
速率,延长被动被动热控系统寿命;适当地改变相变
层厚度、材料和组成,仅被动热控系统就实现载荷舶
至少2h以上的寿命要求02。定量分析表明高制
冷能力(高制冷系数)斯特林制冷机受载荷舱体内、
外环境温度变化的影响小;由斯特林热机轻功输人
的保证,制冷机对载荷舱的温度波动(一20一50亿)
在理论上可控;含相变隔热层十斯特林主动制冷和
热机技术的联合应用能确保477亿高温外环境中着
陆器载荷舱内的温度符合指标要求。热平衡分析表
明本热控系统设计方案能满足载荷舱在金星表面长
期探测任务的需求。本文对金星着陆器载荷舱的热
控分系统仅是初步研究,就我国目前技术发展来看,
满足工程应用还有多个关键技术有待突砥,其中斯'
特林机的研制尤为重要。
