钣金零件变形的控制
钣金零件由于变形而超差是钣金零件生产中的主要问题。引起钣金件变形的主要原因是成形应力的释放。本文探讨了控制钣金件应力释放从而减少或消除零件变形的措施,介绍了以数值模拟技术控制钣金件变形技术的现状。

变形 应力 残余应力 数值模拟  

0“引肖
字航元命件的应用验证是对元器件在字航工程
应用前开展的一系列的试验、评估和综司评价等
工作[0。NASA提出了元器件技术成熟度的9个
阶段史,航天科技集团公司也提出“成品元器件
的空间级验证工作,一般要经过元器件、整机、飞
行3个阶段9个步骤“山。分析这些验证的程序
和内容,从成燧度的角度看,可以分为制造成熬度
和应用成熟度,它们有着紧密的关系,对于具有制
造成烈度较高的元器件,在进行字航应用验证时,
元器件本身的可靠性验证并不是关注的重点,应用
符合佐、系统的匹配性,以及空间环境的适用性等
应用成熟度才是验证的重点。本文重点介绍元器件
制造成熟度验证的相关要求。
1元器件“表征“与过程确认文件
1.1元儋件“裤征“
“表征“(Characterization)是指通过某种手段
或某种信息反映其实质或本质,也可解释为通过栋
种信息把唰种现象表示出来;“表征“一词具有丰
富的内潞。在美国国防部发布的集成电路制造通用
规范MIL~PRF-38535J中,“表征“可以说是关键
词之一,贯穿于标准全文;MIL-PRF-38535]要
求,集成电路的特性、工艺、设计和封装等必须被
“表征“后,才可以进人鉴定阶段。
“表征“除了对元器件功能、性能特性进行定
义和描述外,还应针对元器件设计、工艺、试验等
技术过程,逐一量化地给出其技术实现的细节。
MIL-PRF-38535]对集成电路特性表征、工艺表
征、封装表征和辐射特性表征,以及热特性表征等
提出了具体的“表征“要求。电参数表征包括3
个方面:
a)元器件规范层次
包括电压、全温参数及其他条件。
b)规范之外
元器件边界条件。
c)隐含特性
规范中未给出或未测试的参数或特性。
工艺表征包括9个方面:
a)电压条件。
b)温度条件。
c)工艺参数可以变化的范围。
d)针对每一种器件类型的单独变量,确定最
好和最坏情况的统计仿真模型。
e)频率特性。
f)辐射特性。
8〉性能裕度(直至失效)。
h)工艺优化。
i)工艺成熟度评估结果。
“表征“的形成过程,是理论与实践反复迭代
的复杂过程。MIL-PRF-38535J8规定生产厂应制
定器件“表征“实施计划,详细的“表征“实施应
包括关键参数、试验条件和试验时间,以及所需要
的测量、样品数和试验温度等,均必须文件化,包
括考虑力、热和电应力的物理失效机理,以及可能
导致器件失效的化学特性;必须提供包括所有可能
的失效机理的失效模式分析,以及适当的风险净降
措施。
1.2元器件过程确认文件
欧洲宇航公司对元器件生产厂的过程确认文件
(PID: Process Identification Document) 的 要 求 已 有
相对较长的历史,欧洲1987年4月发布的ESA
PSS-01-608-198704《混合微电路总规范》第2版
4.1条就是对生产厂的PID的要求8;ESCC基础
规范No.22700给出了PID建立、维护的具体要
求史,明确地指出PID的目的就是为生产厂鉴定
DIANZ! CHANPIN KEKAOXING YU HUANJING SHIYAN ―m―mMmM?MMM 0 @ @ @ rm As
合格的元器件建立一个准确的基准,保证将来由生
产厂提供的元器件等同于原来授予鉴定批准的产
品,这个基准包括元器件生产流程、生产流程中各
工序的依据性规范、所有的检验要求、元器件结构
的详细说明、试验程序和方法、关键原材料控制方
法、以及生产厂组织结构等方面。评估试验后才能
进行鉴定批元器件的生产01,通过评估试验来固
化元器件PID。
PID是以文件作为表达方式的、经过权威机构
确认的、宇航元器件生产厂必须具备的、对形成产
品全过程的具体要求文件的总和。早在2006年,
我国航天某院开始了PID建设,并总结出PID的
关键点是“全过程用文件确认,细节充满全过程,
细节细到不可再分解,定量定到全部细节“史,
PID建设已取得了一定的进展;按照PID生产的元
器件,已出口至欧洲宇航机构。
1.3“表征“与PID参有相同的内涌
通过上述分析,笔者认为美军标的“表征“与
欧洲宇航机构要求的PID具有相同的内涵,体现
在以下3个方面,释用文件形式,对元器件特性及
实现技术进行固化;不论是“表征“,还是PID,
均要求经过实践裔验和确认;这是鉴定的必要条
件。“表征“或PID的建立,表明元器件具备了
一定的制造成熟度。
2“验证与评估
2.1验证
随着元器件技术的不断发展,元器件标准也在
不断地更新,以适应元器件技术发展的需要。
MIL-PRF-38535是美国国防部发布的集成电路通
用规范,由军方发布,但宇航用户作为重要的参与
方,绊合考虑宇航需求,参加了该标准的编制及不
断的修订、维护工作。在2007年发布的MIL-PRF-
38535H中,增加了元器件新技术验证(Newtech-
nologyInsertion)的相关要求?;新技术验证的详
组要求将作为MIL-PRF-38535的附录K,正在制
定过程中09;目前生产厂正在收集新技术元器件
评价与验证的相关资料,并提供给DSCC,作为制
定元器件新技术验证详细要求的技术支撑资料1,
MIL-PRF-38535对元器件新技术的定义是,
挡元器似系列、材料或其制造工艺未被“表征“或
鉴定过;相对于元器件新技术,给出了元器件成熟
技术的3个特点:1)已经用于元器件批量生产,
有产品连续发布;2)有逊续的可靠性检测计划幸
实施,计划包括能够识别主要的影响寿命可靠性的
机理,检测长寿命时元器件可能出现的性能漂移;
3)有确切的证据证实元器件生产过程/设备是稳定
的。
MIL-PRF-38535明确地规定,对于元器件新
技术,必须进行新技术验证(NewTechnologyIn-
sertion),生产厂应建立新技术验证程序,对新技
术进行确认、管理和跟踪。新技术验证程序应包括
对新技术的定义、对新技术进行表征或鉴定的准则
或方法,同时也应包括潜在失效机理和激活能的确
定,以及相应的喜降措施。新技术验证的程序、计
划和方法应由鉴定机构确认、包括实际器件
在-55、125°C(或器件规范规定的最高或最低温
度)的DC、AC和全功能全参数〔可行时)的表
征试验。新工艺的寿命试验,应建立在全温范围的
表 征 试验和掌握失效机理,以及殓降措施的基础
上;表征包括对潜在失效机理及激活能的全面评
估,对于激活能,以及电压、温度或频率等加速因
子的计算和评估,建立长期可靠性失效率。MIL-
PRF-38535还规定,对于宇航级元器件,政府空
间机构(DTRA、NASA、NRO和AFSMC)与用户
参与鉴定/鉴定确认工作。
2.2评估
ESCC标准规定,凡用于宇航的元器件在鉴定
前必须进行评估试验。评估试验的目的是采用最经
济、有效的方法,以最具有说服力的试验数据,确
定元器件的失效模式和失效机理,并确定元器件鉴
定试验的项目和试验条件、元器件评估是元器件鉴
定前必经的步骤0。元器件评估试验项目一般包
括步进应力试验、辐射评估试验(适用时)、结构
分析、高温反偏试验、加速电应力耐久性试验和扩
展的老炼试验,以及针对封装的试验等1;RIE
元器件的不同类型,确定元器件评估的具体试验项
目。ESCC2265000给出了半导体分立器件的评
估要求00,对单一品种,评估样品数量为103只,
评估试验包括以下内容,
a)分组1:控制样品,样品数为5只。
b)分组2:,破坏性试验,样品数为53只。其
中,10只样品用于进行温度步进和功率步进试验;
10只样品用于辐射试验;3只样品用于结构分析;
8 - TT DIANZ2] CHANPIN KEKAOXING YU HUANJING SHIYAN
10只样品用于封装步进试验;20只样品用于不同
条件下的电特性测试试验。
c)分组3:长寿命试验,样品数为40只。其
中,5只用于高温存贮试验;20只用于加速寿命试
验;5只用于扩展条件的老炼试验。
d)分组4:样品数为5只,反偏试验。
2.3验证与评估具有相同的目的
美军标的验证与欧洲标准的评估具有相同的目
的,前者针对新技术元器件,后者针对宇航用元器
件。笔者认为是验证与评估均通过一系列分析和试
验,确定元器件失效机理和失效模式。验证与评估
作为“表征“或PID建立的重要手段,其目的是
元器件制造成熟度的评价,
3“鉴定与空间鉴定
随着元器件技术的不断发展,元器件的复杂程
度的不断提高,已有的MIL标准体系已经不能完
全满足复杂器件空间应用的鉴定要求02;针对新
技术元器件的空间应用需求,MIL-PRF-~-38535J重
新给出了鉴定的概念4
a)确凿的证据。表征试验和失效机理的评估
试验证实元器件技术已经满足或超过文件规定的要
求。
b)鉴定的方法应随元器件技术的变化而变化。
c)生产厂应针对每种元器件技术制定鉴定计
划。
d)采用新技术的元器件鉴定除了标准规定项
目外,还应包括表征试验和与失效机制相关的试
验。
NASA认为,空间鉴定是非常复杂的工程,至
今,尚未有明确的、量化的、关于空间鉴定的概
念,空间鉴定包括长寿命(无法维修)、冲击/振
动、输射、真空和热特性等方面08;同时指出,
应愿用“空间鉴定“一词,可以说,针对某一项目
的鉴定09。针对NANDFlash的空间应用需求,
NEPP开展了NANDFlash空间鉴定研究I5。在常
规鉴定的基础上,增加了可靠性表征试验和辐射表
征试验。可靠性表征试验包括4个方面:
a)长寿命试验
按照应用需求时间的1.5倍进行试验。
b)数据保持试验
在高温、常湿和低温条件下进行,按照应用需
求时间的1.5倍进行试验。
c)读干扰试验
多重读试验,分别在0.5倍应用需求时间、应
用需求时间、1.5倍应用需求时间段进行试验;按
照应用需求时间的1.5倍进行读干扰试验。
d)最坏情况下的UBER计算。
4“国外应用验证的现状
在国外,新技术元器件验证技术的研究早已开
展,新技术元器件空间应用的验证方法研究,是
NASA的研究热点问题;NASA具有专门的机构
(NEPP)进行验证方法研究,并成立了专门的工作
组,通过研究,为其在航空任务中降低因采用新型
元器件而带来的风险提供技术支持,并建立选择和
应用新技术元器件的指南,加深对使用新型技术元
器件所带来风险的理解,确保验证能够满足NASA
,空间任务的需求029。近年来,NEPP发布了一系
列验证研究与实施结果,如对某生产厂生产的4M
SRAM,在温度和电源电压步进应力条件下进行高
.温寿命试验,温度从125-~165“C、步进10“CC,电
源电压步进为0.1Va,频率为恒定频率;在165。
C时,器件失效的时间发生在588~768h之间,随
电源电压的不同而不同,对失效器件进
5“元器件/单板的模拟环境验证
6系统/子系统模型(原型)的模拟环境验证
7“系统原型的空间环境验证
8整机完成并进行“飞行考核“验证
9“整机在轨应用,完成“飞行验证“
DIANZICHANPINKEKAOXINGYUHUANJINGSHIYAN一一一一一一一一“一一一一一Gr
5NASA新技术元器件验证的典型案例
针对新型拟用于宇航的FPGA器件,NASA发
布了《FPCA验证指南》。分析认为,该指南的目
的是对FPGA的制造成熟度进行验证,验证包括3
个方面:工艺验证、设计验证、器件特性表征史。
5.1工艺验证
工艺验证是指在精通FPGA如何制造、失效细
节的基础上,掌握失效机制,基于失效机制建立设
计准则,并建立激活能与特定失效机制的关联。工
艺验证重点关注工艺技术、成品率和质量控制。工
艺验证是FPCA生产厂的职责,需要专门的试验和
复杂的分析以预测FPGA的寿命和失效率,工艺验
证的概念流程如图1Fin,FPGA制造工艺包含了
儿种基本的物理退化机制,电迁移、热载流子、与
时间相关的介质击穿,以及负偏温度不稳定性,工
艺验证试验应针对上述失效机制进行。NASA要求
必须针对工艺进行长期可靠性试验和失效率验证,
通过多个生产批次、不同批次的重复性和成品率分
析工艺成熟性,要求具有100个以上的晶片提供统
计数据。
关的试验,如6000h的高温寿命试验(常规鉴定
为 1 000 h),
封装可靠性验证是工艺验证的重要内容。要使
FPGA恰当地应用在空间项目中,用户应十分了解
生产厂的封装鉴定程序的细节和结果。必须考虑器
件的热特性,热特性包括热击穿和结温。
a)热击穿
随CMOS工艺尺寸的减小,溥电流会随器件
的环境温度上升而急剧且非线性地增大。增加的漏
电流引起的功耗增大会导致结温升高,这将进一步
地引起溥电流升高,功耗增大。如果这种情况一直
持续,就将会引起某些点的电流瞬间达到系统短路
状态,器件突然失效或者月毁。为了解决热击穿问
题,]JPL采取的措施包括,降低最大允许结温至
1102C,要求器件不低于430mv,HETHIE
热击穿筛选。
b)结温
为了解决热击穿相关问题,JPL致力于将器件
结温/外壳温度与设计关联起来,设计时,提取结
温和功耗值。每项设计的风险将会基于这些数据估
计。
5.2设计验证
FPGA的设计流程包含两个基本部分,流程和
文件。流程是指将FPGA的设计概念实现的智力和
工程活动。FPCA的成功应用需要严格且系统的设
计流程。文件是指定义了流程各个阶段的要求和成
功判别标准的可接受的且获得批准的标准。一个成
功的流程必须包含清晰丘有意义的文件,文件必须
准确地反映设计流程的目标和要求。
5.3器件特性表征
FPCA的测试十分复杂。每片FPCA都是一个
定制ASIC,需要定制测试程序。在FPCA制造、
研发和验证的整个流程中有许多测试点。须建立与
特定用途相关的老炼及寿命预计方法,测试向量与
器件退化的对应以故障模型为桥梁。构建的测试向
量应能映射可以引起可靠性降低的潜在物理机制。
具体测试电路的设计在FPGA验证中的作用已经越
来越重要。
6“结束语
宇航元器件应用验证包括制造成熟度验证和应
用成熟度验证。对于新技术元器件,首先应进行制
造成熟度的验证。国外已经广泛地开展了新技术元
器件的验证技术研究,美国国防部标准规定了新技
术元器件的验证要求,欧洲标准规定了元器件的评
估要求,验证与评估均要求在元器件鉴定之前进
行,其目的是对确认元器件具有一定的制造成熟度
10-_―――――――――――――――――――――――DIANZICHANPINKEKAOXINGYUHUANJINGSHIYAN
后方可开展鉴定工作。元器件制造成熟度验证是生
产厂的职责,字航元器件用户作为需求提出方,是
重要的参加单位。制造成熟度的验证应该在鉴定前
完成,验证的结果作为新技术元器件鉴定的重要基
础。
