铝热沉的焊接工艺选择及其实施
文章介绍了在新型空间环境模拟器中铝热沉的焊接工艺选择和实施过程。该热沉是用2千多根铝管和4千多条焊缝焊成的。它要求焊缝在长期冷热交变作用下仍具有高度的气密性。实践证明了这种工艺选择的正确性,并很好地满足了设计要求。

空间环境模拟器 热沉 焊接工艺  

0“引言
空间非合作目标泛指不能提供有效合作信息
(合作靶标或应等机等)的空间物体,包括故障或失
效卫星、空间碎片等。建立具有对空间非合作目标
进行接近、交会、绕飞侦察、对接或寄生抓捕等能力
的智能化空间机动平台,已成为研究热点。美国等
发达国家以一定民用功能为名义开展空间操控技术
的研究,空间在轨服务成为首选。空间在轨服务本
身是一项极具应用价值的高新技术,已成为国际空
间技术领域的研究热点“。为完成针对非合作目标
的空间在扬操控或在轨服务,空间机动平台必须先
接近目标飞行器,通过测量敏感器完成对非合作目
标的探测识别和相对位置与姿态参数的确定。空间
非合作目标超近距离位姿测量重点研究两飞行器闽
距离200m范围内的自主相对导航,利用成像敏感
器系统在200m范围内获取的日标成像信息,通过
模式识别与图像信息处理确定两飞行器间的相对位
置与姿态参数,将其作为控制系统的输人,实现相对
轨道和相对姿态的联合导航反馈控制。
为增强航天器的操控能力,欧美等发达国家正
投人大量资源演示验证具有快速机动和自主接近能
力的航天器,其主要目的是探索发展未来具有对空
间目标尤其是非合作目标进行自主探测、跟踪和识
别能力,能快速机动接近目标或与目标交会对接,完
成各种空间操控任务的新型航天器。自主交会技术
验证(DART)是美国NASA为实现太空探索目标
进行技术开发所选定的第一项验证计划[。试验性
卫星系统(XSS)是美国空军实验室的全自主在轨控
制微型试验卫星系列,具有在轨检查、交会对接以及
围绕轨道物体的近距离机动能力“1。轨道快车是由
美国国防高级研究计划局(DAPRA)开发的一个先
期技术演示验证卫星系统,试验自主交会、捕获与对
接,星间燃料输送及替换星上设备等先进技术,其中
目标非合作时的全自主捕获与服务是轨道快车演示
的关键技术之一日。2011年DARPA启动了凤凯
(Phoenix)研究计划,旨在研究对退役或死亡卫星上
仍可发挥功能的部件进行循环利用的方法。另外,
DAPRA于2002年启动的前端机器人使能近期演
示计划(FREND)是一个典型的面向非合作目标的
自主交会、逼近、抓捕并实施在轨服务的演示任务,
于2007年成功进行了两次地面演示试验。FREMND
能抓捕绝大部分目标,而无需事先在目标上安装对
接装置或作标记““““。欧空局(ESA)、德国宇航局
(DLR)和宇宙公司在从1985年开始合作进行在轨
加注相关技术研究,启动了莲耳墨斯(Hermes)计
划,利用一质量350kg的实用代理航天器将在站点
保存的燃料转移给地球静止轨道通信卫星,或为目
标航天器安装一个火箭发动机实现再次推进人
轨“1。德国先进防御系统集团空间运输公司联合
DLR,并与俄罗斯联邦空间局、加拿大空间局合作
于2001年开展自由飞行机器人系统空间系统演示
验证技术卫星(TECSAS)研究,目的是验证空间机
器人的在轨服务技术,清除低轨失效丁星,因项目目
标重新定位,TECSAS于2006年9月终止[。
2007年,德国轨道服务任务(DEOS)开始概念设计,
重点对非合作目标的接近与捕获技术进行研究,任
务目标包括对姿态翻滚非合作目标的抓捕和组合体
的离辐机动“1。DLR与轨道恢复公司于2002年开
始合作开展软道寿命延长系统(SLES),研制寿命约
10一15年的轨道寿命延长飞行器(OLEV),亦称辐
道康复者,用于为地球同步轨道三轴稳定卫星提供
推进、定位与导航服务。其对接装置包含一个捍获
工具,将插人目标卫星的远地点发动机中,通过扩展
其头部探针与目标卫星锁定,并拉动探针将目标卫
星拉近[“1。该项目演示验证的成功将使对合作和
非合作目标星的近距离侦察、“外科手术式“攻击均
成为可能,加注技术的成功验证也为空间操控平台
增寿提供了可行途径。2002年,ESA提出的地球同
步轨道清理机器人(Roger)概念,该机器人具有视
克系统、捕获与对接机构,可对合作及非合作目标卫
星进行交会和捕获(对接)操作,可逼近至目标15m
处,但在2003年完成方案设计评审后研究未能继续
进行0。
对空间非合作目标位置与姿态参数的估计可分
为基于模型和基于特征的非合作目标位置与姿态参
数估计两大类。国外对基于模型的非合作目标位置
与姿态参数估计进行了大量研究。针对OLEV对
非合作服务卫星的交会对接,MIRAVET等研究了
基于光学传感器的非合作目标的自主交会相对导航
技术,在交会对接过程中计划使用一组相机确定与
服务卫星间的距离和角位置“2。THIENEL等针
对哈勃太空望远镜的服务,提出了用于估计航天器
姿态并进行跟踪控制的一种非线性方法,该法利用
了哈勃太空望远镜外形、尺寸等先验知识「IN-
ABA等提出了一种对非合作目标进行在轨识别与
捕获的方法,但假定目标的外形、尺寸及质量已
知“1。JASIOBEDSKI等研究了基于卫星CAD模
型的非合作目标位置和姿态确定与跟踪技术1051。
CROPP等研究了基于卫星直线模型的非合作目标
位置和姿态确定与跟踪技术“。文献[18]提出了
一种不采用合作光标情况下的位姿测量方法,但假
设被识别目标的形状及几何尺寸已知。文献[19]研
究了一种基于单目视觉的非合作航天器相对位置和
姿态测量算法,但假设特征点在目标航天器中的坐
标已知“。上述研究均需预先获知确定的非合作
目标先验信息。但对空间非合作目标来说,准确获
知目标的CAD模型或直线模型极为困难。另外,
对基于特征的非合作目标位置与姿态参数估计也进
行了大量研究。TECSAS采用了复杂的非合作目
标识别算法,由于受星载处理器计算能力的限制,该
算法无法在星上自主完成,将采集的图像下传到地
面,在地面操作员的直接参与下(人为判断搜索区
域、锁定特征点等),由地面设备进行图像处理并计
算目标位娅,再将测量结果上传到星上,星上控制命
控制追踪星跟踪、接近目标。该方法受传输时延、传
输可靠度的影响较大,时延较大时整个系统将不稳
定,且需要操作人员直接参与,“自主“性不高“。
文献[21]以帆板支架、天线支架、远地点发动机或星
箭对接环等航天器自身部件作为识别对象,对非合
作目标的跟踪、接近、相对位姿保持及捕获过程进行
了闭环仿真,结果表明相对距离在2mAR,位置
测量精度优于10mm,娆态测量精度优于2°,88
不需要太多的先验信息,但须已知对象的大致形状。
国内完全基于未知空间非合作目标体上的特征点或
特征直线进行相对位置与相对姿态参数的测量技术
尚未见正式报道。
由上述研究及分析可知:在空间非合作目标的
捕获、路踪和接近方面,国外已通过多个项目进行了
空间演示验证;国际上对用于空间交会远程和近程
导航技术的研究正在逐步走向成熟,空间非合作目
标超近距离自主相对导航技术是国际上发展空间机
动平台必须突破的关键技术;针对空间在轨服务,可
事先获得服务目标的CAD模型等确切先验信息,
采用基于模型的相对位置与相对姿态参数估计方法
能为相对轨道与相对姿态联合控制提供更准确的测
量信息,针对空间非合作目标的操控任务可获得的
目标先验信息有限,只能采用基于特征点或特征直
线的相对位置与相对姿态参数估计方法;国外基于
特征的空间非合作目标位置与姿态参数估计尚未完
全突破。
为此,本文对空间非合作目标超近距离位姿测
量技术进行了研究。“
1空间非合作目标超近距离位姿测量
WA FF
对非合作目标来说,目标上未安装特定的合作
标志,对目标的尺寸等先验信息了解有限,目标特征
提取和识别难度较大,须解决非合作目标坐标系建
立的稳健性,将非合作目标测量转为合作目标测量,
从而获得较高的测量精度。虽然目标飞行器上未安
装标志作为合作目标,但是利用模式识别中的特征
提取技术可提取目标飞行器上的感兴趣特征。这些
特征可作为非合作目标三维重建和位置与姿态测量
的依据。
空间非合作目标超近距离位姿测量技术方案如
图 1 所示。
进行空间非合作目标超近距离位姿测量的主要
步骤为:
|a)先根据获得的先验信息,通过图像信息处理
和模式识别技术实琨对空间非合作目标的捕获与
跟陡j
b)提取两个摄像机图像中目标区域上的显著
特征点(如角点);
c)完成两个摄像机图像在同一时刻的特征点匹
配(下称双目立体特征匹配和每个摄像机图像在相
邻时刻间的特征匹配(下称帧间特征匹配);
d)完成非合作目标三维结构重建;
e)建立非合作目标基准坐标系;
口完成相对位置与相对姿态参数的解算。
图 1 非合作目标超近距离位姿测量技术方案
Fig.1 Measuring relative poses for non-cooperative
target in close range
2“空间非合作目标超近距离位姿测量
技术
2.1非合作目标捕获与跟踪
跌离较远时,目标在相机中的成像面积较小,无
法进行特征点提取与三维重建,可作为点质量模型
进行识别,此时主要测量目标的方位和祈线跖离。
若帆板能清晰成像,则可利用帆板的形状信息作为
捕获与识别的依据;若因观测方位变化导致不能获
得帆板的清晰成像,则可利用本体的形状信息,因此
以目标本体为捕获与识别的主要对象。
太空中,探测背景主要是温度4K深冷太空背
景以及行星、恒星等星体,背景和大部分星体亮度较
低,采用自适应门限检测的方法检测候选目标。为
提高运算效率,采用分块处理法,对分块图像进行自
适应门限检测抑制背景和亮度较低的星体。初始目
标捕获后采取局部窗口跟踪,当前帧识别到目标后
记录当前位置,下一帧以上一帧目标中心为中心选
取大小合适的邻域,在其内进行跟踪处理,避免在整
幅图像内的重新搜索捕获。
2.2非合作目标特征提取
特征点是非合作目标上的一类重要特征,特征
点常选取物体的角点,即两个或多个边缘的交点。
结合特征点检测、边缘特征、直线特征,可提高角点
检测的精度,检测出有代表性的角点特征,提高非合
作目标三维重建与测量精度。
提取点特征的算子称为兴趣算子或有利算子,
兴趣点应具栋种典型的局部性质,可由局部检测算
子定位。兴趣点特征提取算法可分为基于轮廓的算
法、基于亮度的算法和基于参数模型法三类。基于
灰度的方法只需对某点及周围点灰度值进行操作,
常用的有Harris角点检测算子.D_MN角点检测算
F.SIFT 算 子 和 SUSAN 算 子 [2*251 。 其 中 , Harris
角点检测算子的优点如下。
a)运算简单:算子中只用到灰度的一阶差分以
及滤波。′
b)提取点特征均匀:在纹理信息丰富的区域,
可提取出大量有用特征点;在纹理信息少区域,提取
特征点则较少。
c)可定量提取特征点:Harris算子最后一步是
对所有的局部极值进行排序,故可根据需要提取一
定数量的最优点。
DHarris算子在计算时用到了图像数据的一
阶导数,具有各向同性。图像的旋转变化、视角变
化、尺度变化以及图像噪声较同类检测子的稳定性
更好。
2.3“特征匹配
对非合作目标来说,特征点在目标飞行器上的
位置未知,需采用立体视觉测量技术进行处理,为此
需完成同一时刻两摄像机间的特征匹配,即双目立
体特征匹配。为对目标进行跟踪测量,还需完成同
一传感器不同时刻间的特征匹配,即带间特征匹配。
2.3.1“双目立体特征匹配
双目立体视觉测量建立在对应基元的视差基础
上,但因噪声、光照变化、遮挡和透视畸变等因紫等
的影响,空间同一点投影到两个相机的图像平面上
形成对应点的特性可能不同,在一幅图像中的一个
特征点或特征,在另一幅图像中可能存在数个相似
的候选匹配,因此需另外的信息或约柬作为辅助判
据,以便获得唯一准确的匹配。一般采用的约束有
极线约束、唯一性约束、视差连续性约束、顺序一致
性约束等。
极线约束指匹配点一定位于两幅图像中对应的
极线上。实际应用中考虑相机位置安装误差、噪声
等因素的影响等误差的影响,常在对应极线附近(一
般不超过0.5像泰)搜索匹配点。基于极线约束的
双目立体特征匹配技术如图2所示。
在非合作目标三维位置姿态参数测量中,用常
图 2 基于极线约束的双目立体特征匹配技术流程
Fig.2 Flowchart of stereoscopic feature match technique
based on polar constraint
规立体视觉匹配方法所得像紫级视差结果,不能够
满足测量精度的需要。需在已获得像素级视差的基
础上进一步完善,以获得亚像紫级的视差精度,步
骤为,
a)用像素级立体匹配算法获得视差初值;
b)对每个待估计亚像紫视差的像紫点附近区
域的相关系数,进行二维曲面拟合,以得到相关峰
值,并计算视差修正量;
c)用灰度连续模型修整匹配窗口的灰度,重新
计算待估计亚像紫视差的像河点附近区域的相关
系数;
d)当视差修正量的计算达到收敛或预定次数
时,停止。
2.3.2“帧间特征匹配
对空间非合作目标来说,帧间特征匹配与双目
立体视觉特征匹配的区别在于牦间特征图像匹配缩
放系数通常不为1,旋转角度较小;双目立体视觉特
征匹配的缩放因子通常为1,族转角度与相机间安
装角度密切相关。如前文所述,双目立体视觉特征
匹配采用基于极线约束的块匹配方式,并利用匹配
对称性校正,即可保证绝大多数匹配点的有效性。
针对空间非合作目标的应用背景以及帧间特征
匹配图像间的缩放系数不为1的特殊情形,设计了
基于金字塔式相互验证的块匹配方式。具体流程如
图 3 所示。
图 3 所示的帧间匹配流程描述如下。
a)特征检测:第《帧图像特征检测主要用于提
取目标轮廓,确定目标像的几何大小(像乎面内);第
*十1帧图像特征检测则包括轮廓提取与特征点提
取两部分。
b)缩放系数检测:其主要利用步骤a)中轮廓检
c)用图像缩放技术和8建立对应的匹配像。
d匹配I:将相机第《十1桢图像特征点与通过
缩放相机第&帧图像获得的第&十1帧匹配像进行
匹配,并将对应匹配点的坐标眨射到相机第&帧图
像,形成基于原始图像的匹配点对A(n=1,2,
"'，Ml〉。
e)匹配II:根据图像匹配点对,在第《帧图像中
选取匹配基元,在第《帧匹配像上进行匹配,并将对
应匹配点的坐标映射到相机第k十1帧图像上,形成
基于原始图像的匹配点对B“(x二12,…,M,,
M, <M).
5匹配点检测:建立匹配误差策略,对匹配点对
进行评判,确定匹配点对BA(n=1,2,++,Ny,
NM).
2.3.3“亚像素特征匹配
为提高匹配精度,采用最小二乘匹配(LSM)亚
像素匹配技术。LSM充分利用窗口内的信息进行
平差计算,使特征匹配可达1/10或1/100像泰精
度,即可达到亚像素级。LSM方法考虑了图像的几
何睐变和辐射畸变,可估算匹配精度。由于最小二
乘算法属于局部最优算法,其初值选取对其最终的
结果影响较大。本文中最小二乘算法建立在块相关
匹配算法的基础上,利用其初值作为LSM算法的
初始输人以提高精度。
实时、基准图像间的灰度近似数学模型可表
示为
式中:(`艾:，二))受…′匹「酉己厌慧乙囊_拴荧f/_互_<，^贾工=^1，2，'′'，Z〉，3/=1，2，
…,G;卫(Cz,2)为基准图灰度分布;Io(z,y)为实时图
灰度分布;ho,为辐射畸变参数,图像无辐射睐变
时两者分别为0,1;ao,a!,as,b,51,为几何畸变
参数,图像无几何睦变时6个参数分别为0,1,0,0,
0,1;ao,b为实时图和基准图在z、y向的相对位置
偏差,求出了a,5即求出了匹配定位的精确位置。
此处:p,a表示匹配窗口大小。
实验中针对灰度均值,灰度对比度、旋转均较
补\，又寸变量 ho yh yo vA +Q2 + bo NA vb3 iE 0,1,0,1,0,
0,0,1(该条件可通过上述块匹配算法实现子像素级
的定位)处作线性化展开,可得
I (x,y) = I, (x,y) + Aho + Io (x,y) Ah) 十
式 中 : Aho 一 ho 一 0 ; Afi 一 h 一 1 ; Aao = a, ― 0;
Aa, 二 ai 一 1 ; Aa, =a, 一 0 ; ADo 二 D 一 0 ; Ab, =
p 一 0 ; Ab, 二 2 一 0 ; Io: 一 39Io/9x ; I,, 一 9Io/93y。
整理式(1)有`
I, 一 I, = Ah + I, Ah, + hy [Lo Aa +
式中:《二[Al。As]友二[叉,-Xi].
Mat :A =A, =A =h Los Av 二 zRi jo:;As 二
-〕'/澈薹工0Jr肇/'篷(S二'霉lI【〕-)′肇′'/盐7=`歹【〕/乙lI〔)汊暑/4乏蓄=二)′′雾zlI(〉〕′事〉《′l二
ARo y 叉 s 一 Afi ; 叉 , = Aap; Xo 一 Adi ; 又 ; = Aap; 又 s =
ADo ; 友 ; 二 AD1 ; 又 s = 0b; 。
用线性最小二乘算法求解式(2),可得亚像素匹
配的结果。
2.4干合作目标三维结构重建
完成特征匹配后即可根据立体视觉测量原理重
建特征点在观测坐标系中的位置,进而可重建空间
非合作目标的三维结构。
根据双目立体视觉原理,可得
式中:(xtl,u),(xr,vr)分别为视场中某点在左右相
机中的像点坐标;(zu,Vierze)3(resVeer200)分别为
视场中某点在左右相机像空间坐标系中的坐标Fl,
.分别为左右相机的有效焦践;(aol,var)?(stor,vor)
分别为左右相机的主点坐标。
双目立体视觉系统两相机像空间坐标系间的坐
标关系可表示为旋转矩阵Rs和一个三维平移矢量
r,有
联立式(3)一(5)可得
(x = zi (wy ―up)/Fi;
根据式(55、(6)可求出空间任一点在左右相机
像空间坐标系中的空间坐标。
2.5非合作目标相对位置与相对姿态测量
2.5.1“目标坐标系原点选择
为最大程度净小由于单个或数个特征点引起的
误差导致目标坐标系原点在路陵坐标系中的漂移,
目标坐标系坐标原点确定选取准则为
式中:O为目标坐标系原点;P:为第;个空间跟
踪点。
2.5.2“目标坐标系方向矢量建竖
建立非合作目标的本体坐标系(Or-XrYzZr)
时,需尽可能谕少噪声的影响,原则有:建立坐标系
至少需要3个不在同一条直线上的立体匹配对;位
于第一个坐标轴上的两个立体匹配点对间的像素距
离尽可能长;第三个立体匹配点对至第一个坐标轴
的像素跚离最长。第一个原则是建立目标本体坐标
系的必要条件,第二、三个原则是最大限度减少因噪
声带来的特征点或匹配点提取误差的有效手段,同
时还可减少位置姿态的不稳定性。目标坐标系建立
如图4所示。
RAB,并计算其对应的空间点Pa、Pe的位置
坐标;
b)在图像平面内找出一个距离AB最长的特征
点(如C),并计算其对应的空间点Pc的位置坐标;
c)将空间矢量PxPa作为目标坐标系的X轴方
向(单位矢量e::一PaPa/|PaP5|)
山将空间矢量Z一PaPsXPaPc作为目标坐标
系Z轶的方向(单位矢量e.:二Z/1Z|);
e)痊空间矢量Y一(PsPeXPaPc)XPaPs作为
目标坐标系Z轴的方向(单位矢量e,::=Y/|Y|)。
2.5.3目标位置姿态参数求解
目标飞行器本体坐标系Folinju《b])
相对跟踪飞行器本体坐标系Fu(lie。kul?)
的位置姿态参数可表示为
式中:T:为位移阵,且T二[z:%“咋],即目标
坐标系原点O在路踪坐标系中的坐标,可由式(7》
算得;M.为姿态旋转阵,且M一Le::e,:eT
由误差最小准则求解,
此处:Pi为第;个特征点在当列跟踪坐标系中的位
置坐标;P为根据上一帧参数反投影得到的第;个
特征点在目标坐标系中的位置坐标。
2.5.4“峪间位置姿态参数求解
在对目标的接近过程中,需对目标的位置姿态
参数进行连续求解,求解流程如图5所示。图中;
MyTY分别为第帧图像所处时刻目标坐标系
至跟踪坐标系的转换阵、目标坐标系原点在跟踪坐
标系中的坐标;T,ML,,ToMe,?T&*分别为第
n个匹配点在目标坐标系中的坐标、左相机像空间
坐标系至跟踪坐标系的转换阵、左相机像空间坐标
系原点在跟踪坐标系中的坐标、右相机像空间坐标
系至跟踪坐标系的转换阵、右相机像空间坐标系原
点在跟踪坐标系中的坐标。
HP” (n=1,-,Ny),
b)前后匹配:将左相机第《十1帧图像的特征点
Pr”(n=1,++,No)与左相机第《帧进行前后帧的
特征匹配,得到左相机第k帧匹配点Q吊(n二1,...,
N)及前后的匹配点对BAW(n二1,…,N)。
c)左右匹配:将左相机第《帧的点Q(n=1,
…,N)与右相机第*帧进行匹配,得到右相机第《
帧的对应的匹配点M(n二1,...,Na)及左右相机
的匹配点对LR(n二1,...,Na)。
d特征点的目标坐标系的位置解算:根据立体
视觉原理及第&帧图像所处时刻的M,T,解
算P(r一1,...,No)中部分特征点(Nz)在目标坐
标系的空间位置刀“;
Th Mg,? TR , 解 算 出 MED, ToD
3“仿瞠
为验证本文技术和算法的可行性,对非合作目
标自动捕获识别与跟踪、非合作目标特征提取、三维
结构重建和相对位置与姿态测量等技术方面进行了
仿真验证。结果如图6一12所示。
10m之内,位置测量精度优于2cm,姿态测量精度
优于1“。
4“结束语
本文对空间非合作目标超近距离位姿测量技术
进行了研究。空间非合作目标超近距离位姿测量技
术在空间操控领域可能的应用有空间平台对非合作
目标的接近、交会、绕飞侦察,避免碰撞;对非合作目
标特定部位,如可停靠或吸附平面、发动机喷管、帆
板与本体连接处等进行识别,用于空间平台对非合
作目标的寄生、抓捕等空间在轨操控;对非合作目标
特性部位,如星敏感器和各种光学探测器的镜头、太
阳帆板等进行识别,用于空间平台对非合作目标的
定向能打击或无源干扰。目前的研究尚存在局限
性,开展的关键技术研究可用于三轴稳定卫星和惯
较快的自旋卫星,还需根据具体任务进行相关的关
键技术攻关。
垦然目前有多国已完成或即将进行快速机动和
自主接近技术的演示验证,但关于非合作目标超近
距离位姿测量技术的研究尚属起步阶段,关键技术
尚未突破。为满足航天技术发展的需要,应联合国
行突戬,尽快完成地面半物理仿真验证。研究过程
中,一方面要跟踪国外先进前沿技术,另一方面要着
重加强自主创新,实现趸越式发展。
