长征五号B运载火箭整流罩分离试验取得圆满成功
2014年12月26日，我国长征五号B运载火箭整流罩首次分离试验在天津新一代运载火箭产业基地取得圆满成功。该型整流罩是国内在研型号中长度最长、质量最大的整流罩，分离难度大、分离过程复杂，对安全分离和回收提出了新的挑战。为此，我国成立了长征五号B运载火箭整流罩分离试验技术攻关组，重点研究了大型部件分离的动力学特性，设计了分离回收专用装置，分析了分离流程并进行了数字化地面预试验仿真，解决了分离中存在的问题，为分离试验的一次性成功奠定了基础，也有力地促进了型号产品研制工作。

分离试验 运载火箭 整流罩 长征 分离回收 型号产品 动力学特性 产业基地  

BIT是航电系统测试性设计的重要组成部分,
是改善系统故障诊断能力、提高系统维修性和任务
可靠性的一种必要手段,已广泛应用于飞机、导弹、
舰船等各类武器装备的研究中1.
目前,国内外很多专家学者对BIT的功能指
工作流程,对提高BIT设计工作效率、减少时间成
标、运用效能以及BIT对原产品功能和性能的影响
本降低费用以及实现BIT研制过程的规范化管理
等方面开展了大量研究,但对BIT的具体设计技术
具有重要意义1“01.
和设计流程的研究关注较少“.尤其在BIT设计流
1现有BIT设计工作流程
计流程的说明,缺少针对BIT设计流程的详尽闸
目前与BIT设计相关的国内外军用标准主要
述.文献[4]提出了几种BIT设计流程,但都存在流
有《GJB2547一95装备测试性大纲》、《GJB2547A--
程步骤不具体、与产品研制流程结合不紧密、可操作
2012装备测试性工作通用要求》《MIL-HDBK-
性不强等缺点.
随着故障预测与健康管理(PHM)技术的快速发
测试性大纲}等,这些标准提供了测试性设计分析的
展和广泛研究,对PHM进行流程化研制的需求日益
总体流程.文献[4,11]在这些标准基础上,对测试
显现.BIT作为PHM的重要支持技术,其流程化设计
性/BIT的设计流程进行了细化描述,为BIT设计
分析是实现PHM流程化研制的重要基础“751.
工作提供了重要的参考依据.文献[12-]在综合了理
BIT设计不仅包括定性设计和定量设计,还包
论研究和工程经验的基础上,给出了基于模型的测
括BIT硬件设计和软件设计.这些设计因素之间存
试性工程工作流程.现有的测试性/BIT设计工作流
在着复杂的交联关系.因此,研究和建立BIT设计
程典型类型如表1所示.
表 ! “典型测试性/BIT设计工作流程特点
Table 1 Typical testability/BIT design workflow features
序导文献名称出版时间
文献在诊断的初步设计和详细设计两个阶段明确了BIT设计
4(MIL-HDBK-1814综合诊断》1997年“的流程和要求,从而将BIT设计融人综合诊断设计中,侄针对BIT
的设计流程不详细,操作性不强
文献从不同工程应用角度考虑,给出与产品研制串行、并行等
5《系统测试性设计分析与验证》2003年“多种BIT设计流程,但针对BIT的设计流程与相关一作项目冶接不
紧密,
操作性较弱
文献针对BIT设计具体内容将BIT设计流程分为BIT总体设
宿,操作性较弱
由表1可知,现有BIT设计工作流程主要存在
2)可操作性不强,现有的BIT设计工作流程没
以下不足:
1)BIT针对性不强.现有的产品相关设计流程
效对接和融合,工作流程执行囱难,导致在复杂航电
都是以测试性为主体,而针对BIT设计的流程涉及
系统研制周期中BIT设计工作难以按流程精细化
较少,导致作为产品测试性设计重要组成部分的
实施,BIT设计的工程实现过程具有较大的随意性.
BIT设计流程一直缺乏有针对性的深人研究.
流程没有考虑PHM技术的需求和特点.BIT作为
PHM的支持技术,缺乏通用的参照设计流程,可能
导致复杂系统各组成部分的兼容性变差,降低了系
统的研发效率,增加系统全寿命周期费用.
2BIT设计相关工作项目
通过对现有的相关测试性/BIT设计流程的分
析,并结合装备研制中航电产品BIT设计特点,确
定BIT设计的通用工作项目共有三大类11项,如
图 1 所示.
计之间的重要纽带,是确保系统的功能完好性和安
全性要求得到满足的重要中间环节1,
对于一个系统而言,可能的故障单元或故障模
式难以穷尽,在进行BIT设计时,如果把所有因素
都考虑进去,势必使BIT的结构极为复杂,难以体
现BIT的优势,甚至会对系统造成负面影响.因此,
必须首先考虑相关可靠性的工作,确定影响系统可
靠性的主要因素,把其作为BIT的测试重点,从而
达到提高系统的任务可靠性、测试性的目的.
通过可靠性预计,可以估计出系统具体组成单
元可靠性参数(如故障率等),有利于发现影响系统
可靠性的主要因素,并找出薄弼环节,采取必要的
BIT设计措施,可提高系统测试性指标.
通过故障模式影响分析(FMEA)或故障模式影
响及危害性分析(FMECA),可以发现产品潜在的
薄弱环节,确定故障率高,危害性大的故障模式,并
把这些故障模式作为BIT的测试重点,可提高系统
测试性指标“2.
2.2“相关BIT定性要求项目
BIT设计的定性要求工作项目包括:
1)BIT准则制定.
BIT设计准则是设计人员进行产品BIT设计
的指导.在BIT设计过程中,设计人员应认真贯径
实施BIT设计准则.在评审时,应对BIT设计准则
的贯径情况进行符合性分析与检查,这是BIT设计
评审的重要内容之一,
2)BIT总体设计.
BIT总体设计是从整个系统角度,得到一个
BIT总体方案,其设计内容包括以下方面:
@系统功能设计j
@系统工作模式设计;
G@系统结构布局设计;
由系统信息处理设计.
3)BIT详组设计.
BIT详细设计是具体到各个模块内BIT的细
化设计,其设计内容包括以下方面:
G@测试对象分析;
@BIT功能设计;
G@BIT工作模式设计;
@BIT测试流程设计;
@BIT诊断策略设计;
@BIT软/硬件设计;
@BIT防虚警设计;
@BIT信息处理设计.
4)故障指示编码.
〉根据BIT诊断策略设计和产品使用维护需求,
制定故障编码规范,形成故障指示编码报告,并将故
障指示编码作为BIT软件设计的重要组成部分.
2.3“相关BIT定量要求项目
BIT设计的定量要求工作项目包括:
1)BIT要求分配.
BIT要求分配就是明确各层次产品的BIT设
计指标,并将分配的挡标纳人相应的产品设计要求
或设计规范中,作为BIT设计和验收的依据.各层
次产品的设计均达到了分配的BIT指标,才能保证
整个系统设计达到规定的测试性要求.
2)BIT建模分析.
BIT建模分析是在FMEA(或FMECA)和可靠
性预计的基础上,通过对系统功能和结构的划分,结
合可用测试点,建立系统或模块的相关性模型,进而
得到相关性矩阵,然后可进行测试点优选,导出诊断
树和故障字典,还可利用生成的诊断策略来预计故
障检测率(FDR)和故障隔离率(FIR).
3)BIT 预 计 .
BIT预计是通过估计BIT指标是否满足规定
要求,来评价和确认已进行的测试性设计工作,找出
不足并改进设计.BIT预计一般应给出:FDR,FIR、
HEE(FAR)、故障检测时间(FDT)和故障隔离时
间(FIT),其中最主要的是FDR和FIR的预计.
3BIT相关工作流程设计
航电产品BIT设计工作项目主要在产品研制
的方案阶段和初样/试样阶段完成.在确定了产品总
体设计思路之后,研制人员就需要结合产品特点着
手制定BIT设计工作流程.将BIT设计工作流程与
产品的具体研制特性相结合,就可形成融人产品研
制总流程的BIT设计工作流程.
针对航电产品BIT的研制需求,本文构建了方案
阶段和初样/试样阶段的BIT相关工作设计流程.
3.1HEHEBIT相关工作流程设计
方案阶段的BIT设计典型工作环节包括需求
分析,系统方案设计.可靠性预计、.BIT要求分析与
确定和方案评审等项目内容.根据本文梳理出的
BIT设计通用工作项目,设计出方案阶段的BIT设
计通用工作流程如图2所示.
其中系统方案设计环节的输人工作项目包括系
统结构、功能、组成和研制要求等;输出工作项目包
括设计原则、方案要求和方案总结等.该工作环节并
没有给出BIT设计方案,而是作为一个总体方针,
为后续BIT设计工作提供指引,
该阶段的其他典型工作环节的输人、输出工作
项目在此不再赘述.
3.2“初样/试样阶段BIT相关工作流程设计
初样/试样阶段的BIT设计典型工作环节包括
系统BIT方案设计、模块BIT细化设计、软件需求
分析,模块BIT建模分析等项目内容.根据本文梳
理出的BIT设计通用工作项日,可设计出初样/试
样阶段的BIT设计通用工作流程如图3所示.
其中系统BIT方案设计环节的输入工作项日
包括BIT设计指标和BIT指标分配等;输出工作项
目包括系统功能设计.系统工作模式设计系统结构
布局设计和系统信息处理设计等.该工作环节要求
从整个系统角度进行BIT总体设计.
该阶段的其他典型工作环节的输人、输出工作
项目在此不再赘述.
3.3“BIT设计工作流程特点分析
现有的相关BIT设计的文献标准,对产品BIT
设计没有提供具体明确的研制流程.BIT设计中存
在的许多问题,只有在产品研制试用后才能发现,往
往需要反复更改设计,费时费力.
本文构建的BIT设计丁作流程具有以下特点
1)BIT设计流程的阶段划分合理.针对航电产
品研制的阶段划分和BIT的研制特点,构建了方案
阶段和初样/试样阶段的BIT相关工作设计流程.
该流程的左作项目交联关系更符合工程实际需求,
易与产品的研制流程相结合,可操作性强.
2)BIT针对性强.通过分析BIT设计相关工作
项日,结合装备研制中航电库品BIT设计特点,构
建了针对航电产品BIT研制的万作流程.
3)综合考虑了BIT设计对产品的影响.该BIT
设计工作流程与产品性能设计、可靠性设计结合紧
密.流程将可靠性预计、,FRMEA/FMFECA等工作项吕
作为BIT设计的重要输人条件,考虑了BIT设计可能
造成的对产品功能和性能的影响,并通过方案调整等
一作项目,埔少了因反复更改设计造成的成本浪费.
OATBIT建模分析工作项目.本文构建的
BIT设计工作流程包含了BIT建模分析一作项目.
在产品研制的初样/试样阶段,对产品BIT设计进
行建模分析,可以尽早发现BIT设计的不足,拖出
BIT设计的薄弱环节,通过及时更改设计,可实现测
试性增长.同时也能有效减少因反复调整设计而造
成的时间和费用的浪咏
5)考虑了硬会BIT与软件BIT设计工作项日的
差异性.硬件BIT与软件BIT各有优点,且设计左作项
目存在较大差异性,设计BIT时需要权衡各自的特点.
本文构建的BIT设计工作流程,将硬件BIT与软件
BIT设计工作项目进行了明确的区分,可操作性强,
4“案例应用
某综合控制管理系统设计的总体思路如下:
首先对该系统进行需求分析,得到鲛求分析报告;然
图 3 初样/试样阶段
Fig. 3 BIT design general workflow at the prototype or sample phase
|进行方案设计,得到系统方案报告.在需求分析和方
案设计的基础上,制定系统设计书,同时考虑各模块
的软硬件需求,得到各模块设计书.
将本文提出的BIT设计通用工作项目与产品
研制总流程相结合,就可得到一个融人整个产品研
制周期的BIT设计工作流程.
|4.1BIT设计工作流程合成图
该综合控制管理系统的BIT设计工作项目主要
是在方案阶段和初样/试样阶段完成,共分为10个工
作项目,该系统BIT设计工作流程如图4所示.
4.2BIT设计工作项目执行
按上述给出的BIT设计工作流程,该综合控制
管理系统的BIT设计工作项目执行要素包括研制
阶段、工作项目、工作内容、责任机构和项目输出等.
该工作项目执行过程如表2所示.
BIT设计通用工作流程
4.3BIT设计文档典型范例
在该综合控制管理系统的BIT设计工作项目
执行过程中,形成了各种方案文档报告,并参加了相
关设计评审,如系统BIT总体设计方案、系统BIT
详细设计方案和系统BIT预计报告等.其文档范例
如图5所示.
4.4BIT设计工作流程有效性分析
与原来的产品BIT研制过程对比,该BIT设计
工作流程通过精细划分设计环节、合理分配设计资
源等,大大提高了整个产品的研制效率;通过对产品
模块的建模分析,以及对设计方案的迭代调整等,
极大提高了研制过程中及早发现BIT设计问题的
能力,净少了因反复设计造成的大量浪费,节约了
整个产品的研制时间和费用.经初步统计估算,
与其他同类型相似产品的研制成本相比,本文构建
Table 2 The implementation process of BIT design general work items for an integrated control and management system
研制阶段工作项月一作内容
蒙林分林ph的技术要求,进行需求总体宗pi
方案阶段
阶段
的BIT设计工作流程使该综合控制管理系统的整
个研制过程节约了46.2%的时间成本,凑少了
23.7%的费用成本.
通过在该综合控制管理系统研制中的实际应
责任机构项日输出
行分配,明确总体室,弄soot
用,验证了本文提出的BIT设计工作流程的有效性
和经济性.本文构建的BIT设计工作流程提高了该
系统的研制效率,增强了该系统各组成设备的功能
兼容性,体现了该工作流程的优越性.
标综合控制管理系统BIT设计方案
1BIT总体设计
1.1“BIT的内涵与设计目标
1.2BIT设计对象
1.3BIT层次设计
1.4BIT工作模式设计
2“模块BIT设计
2.1“模块1
2.1.1“模块1结构组成与功能
2.1.2模块1内部BIT设计
2.1.3模块级BIT设计
2.1.3.1“模块级BIT形式与位置
2.1.3.2“模块级BIT工作模式设计
2.1.3.3“模块级BIT信息处理设计
2.1.3.4“模块级BIT测试时间要求
2.2“模块2
2.2.1“模块2结构组成与功能
图 5 树综合控制管理系统BIT设计方室
Fig. 5 BIT design program for an integrated control
and management system
5“结it
在工程应用中如何合理地规划各层级BIT的
设计流程,是现有飞机航电系统流程设计尚需解决
的重要问题之一,也是PHM技术发展的重要需求
之一[57.本文针对BIT设计需求,首先分析了现有
测试性/BIT设计流程不够详尽的问题,对BIT设
计相关工作项目进行了梳理;然后将这些工作项目
与产品研制流程相结合,建立了融人产品整个研制
周期的BIT设计相关工作流程.该流程与产品的研
制工作流程结合紧密,易于执行,可以大幅度提高产
品BIT设计的工作效率,为航电产品BIT设计工作
过程的流程化发展提供参考范例,也为航电系统
PHM技术的深人发展作了十分有益的支持研究.
