阿里安6运载火箭方案及对中国运载火箭发展启示
下一代运载火箭阿里安6方案,即被称为PPH的三级、固体构型方案,该方案特点为一、二级采用装药量135 t的固体发动机,三级采用芬奇氢氧发动机,能够执行不同轨道的发射任务,GTO轨道运载能力为3-6.5 t。阿里安6运载火箭对完善未来欧洲运载火箭型谱的意义重大,使欧洲拥有自主研制的中型火箭,增强了阿里安火箭对未来6.5 t左右的GTO轨道有效载荷的适应性。其很多设计思想对中国未来运载火箭的发展可以提供借鉴和参考。

阿里安6 总体方案 固体发动机 液体发动机  

中图分类号:V421文献标识码:A
Concept of Ariane 6 and Its Revelation for China Launch Vehicle
Fan Rui-xiangl, Ma Zhong-huil, Rong Yi?, Chen Feng-yu?
(1. China Academy of Launch Vehicle Technology, Beijing, 100076;
2. Beijing Institute of Aerospace Systems Engineering, Beijing, 100076)
Abstract: In order to develop next generation launch vehicle for Europe, European Space Agency (ESA) put forward an Ariane 6 .
scheme of three-stage architecture in 2013, which was called “PPH” concept. PPH scheme is characterized by that the first and
second stages both adopt solid rocket motor equipped with 135t propellant, and the third stage employ liquid propulsion engine
(LOX/LH2). Ariane 6 could launch several kinds of orbit payloads, with the ability to deliver 3~ 6.5 tons payload into GTO orbit. The
characters of Ariane 6 were analyzed in the paper to offer experience for our future launch vehicle development.
Key Words: Ariane 6; System concept; Solid motor; Liquid propulsion engine
0 51 言
经过近40年的发展,欧洲通过研发阿里安系列火
欧空局开展了广泛的阿里安6构型论证,涉及到
箭、织女星固体小型运载火箭,引进俄罗斯联盟号ST
固体、液体推进剂的选型,以及分级燃烧、燃气发生
火箭,掌握了固体、液体运载火箭技术,形成了完善
器、膨胀循环液体发动机类型的选择和液氧/甲烷与波
的覆盖大型、中型、小型运载能力的火箭型谱,低地
氢/波氧液体推进剂类型的选择。2012年底,欧空局部
球轨道(LEO)最大运载能力21t,地球同步转移轨道
长级会议决定在前期论证工作的基础上继续对阿里安
(GTO)最大运载能力12t,能够提供广泛的国际商
6火箭进行详细概念研究。
业发射服务川。
2003年,欧空局部长级会议通过了“未来运载器
里安6火箭的方案,即被称为PPH的三级火箭方案,
准备计划“,目标是欧洲在2020年左右研制出能够执
该方案特点为,一、二级采用固体发动机(简称P),
行发射任务的下一代运载器,旨在提高商业发射能力,
三级采用低温推进剂液体发动机〔液氧/液氢,
窃破下一代运载器的关键技术,从而实现欧洲在2020
LOX/LH2, 简 称 H)。
年以后下一代一次性运载火箭的布局,阿里安5ME及
阿里安6火箭全长约50m,起飞质量约600t。能
阿里安6都在此计划范围内。
2013年7月,欧空局公布了阿里安6火箭总体方
及MEO,GTO轨道运载能力为3一6.5t(也有报道说
栾。
a)一子级采用3台并排安装的固体发动机,每台
装填135t固体推进剂,单台推力约300t,燃烧时间
约120s,箭体直径约3.5m,总长约12m。
b)二子级采用1台与一子级发动机完全相同的固
体发动机,包括发动机声体、喷管、点火器、推力矢
量控制装置等,装填135t推进剂。
c)三子级采用为阿里安SME研制的、可多次肢
动的芬奇发动机,推力为180kN,真空比冲为4560
ms,推进剂为液氧/液氢,总质量约30一36t,箭体直
径在4.0一4.4m之间。
d)整流罩长约16.5一19m,直径为5.4mm,质量
小于2000kg,与阿里安3ME火箭通用。
阿里安6火箭将在法属圭亚那发射场发射,固体
推进剂的浇铸和组装也在圭亚那发射场进行。按照欧
空局的规划,阿里安6火箭将从2015年开始研制,研
发经费需25一35亿欧元,将于2021年或2022年首飞,
每年可发射9一15次。欧洲以“三个七“的特点对陈
里安6火箭进行宣传,即“7年研发周期,具有7t的
GTO最大运载能力,每次发射费用约7000万欧元“1。
2“阿里安6火箭方案特点
2.1运载能力定位准确,着眼于未来国际主流GTO
卫星发射市场
欧洲运载火箭的发展一贯着眼于国际商业卫星发
射市场,阿里安6火箭GTO运载能力定位在6.5t左
右,这正是国际上未来GTO轨道主流通讯卫星的质
量,阿里安6火箭也正是为了满足未来以一箭一星方
式发射这种规模卫星的市场需求而研制的。
目前阿里安SECA火箭GTO轨道单星发射最大运
载能力为10.5t、双星发射最大运载能力为9.5t。由于
火箭运载能力过大,每次只能以一箭双星方式进行发
射(主星一般为5一6t左右,副星一般为3一4t),但
一箭双星发射方案需要火箭方与不同用户的卫星方提
前开展协调,才有可能实现。因此,阿里安SECA火
箭对6.5t的GTO卫星的发射适应性较差:若以一箭
一星方式发射,虽然运载能力有富余,但发射成本高,
经济性不好;若以一箭双星方式发射,剪星质量须低
于3t,不易找到这样的卫星进行搭伴发射。阿里安系
列运载火箭近10年来一直在国际商业卫星发射市场上
占有较大的份额,研制运载能力适中、经济性和使用
性好的阿里安6火箭正是为了保持阿里安系列火箭在
未来国际商业卫星发射市场的主导地位口41。
22国际上大、中型运载火箭中首个芯一级、芯二级
主发动机均采用固体推进剂
目前,国际上大、中型运载火箭都将固体发动机
作为助推器,如阿里安5、大力神4、宇宙神5。阿里
安6火箭是国际上首个芯一级、芯二级主发动机均采
用固体发动机的中型运载火箭。这一方案的产生基于
欧洲在固体发动机领域较好的研制基础,通过织女星
小型运载火箭一级固体发动机P80/FW的研制,欧洲
已掌握了装药量达88t的大型一段式固体发动机技术,
而阿里安6的固体发动机与阿里安5火箭固体助推器
和织女星火箭存在很强的技术继承性,阿里安6固体
发动机在P80/FW技术基础上将装药量提高至135t,
将是欧洲最大规模的一段式固体发动机。阿里安6火
箭与织女星、阿里安5的技术共用对提高产品可靠性、
降低后续运行成本也非常有利F1。
2.3“采用固体发动机简化箭上动力系统,提高火箭飞
行及发射可靠性
阿里安6火箭芯一级、芯二级都采用固体发动机,
相对于采用液体推进剂的运载火答,不需要为发动机
配备相应的箭上推进剂增压输送系统。增压输送系统
一般由大量的气瓶、管路、阀门、节流和调节元件等
组成,系统组成复杂,尤其采用低温推进剂的发动机,
其增压输送系统更加复杂、工作环境条件更为严酷,
系统整体可靠性低于固体发动机动力系统。据统计,
历史上由于动力系统故障导致液体运载火箭飞行失利
的数量占总数的50%以上。采用了固体发动机的阿里
安6火篓一、二级动力系统简单,提高了火箭的固有
飞行可靠性和发射可靠性。
24“注重经济性、实用性,技术先进性不是唯一的追
求目标
欧洲航天局称“研发经费、入市时间和运行成本“
是决定阿里安6火箭方案的3条主要因素,从火箭方
案特点及性能也可以看出,它对推动欧洲运载火箭新
技术的发展和进步方面虽有作用,但在经济性、使用
性方面的优势更为明显。
阿里安6固体发动机在继承织女星固体发动机技
术的基础上将装药量提高至135t,将成为欧洲最大规
模的一段式固体助推器。火箭起飞质量初步估算将超
过600t,与阿里安5基本相当,是联盟号ST火箭的2
倍,但运载能力却不及阿里安5火答。将火箭起飞质
量与可达到的运载能力进行对比,阿里安6火箭在技
术上没有明显的优势。可以看出技术先进性不是阿里
安6方案追求的唯一目标。
至于经济性,阿里安6在研发经费和运行成本方
面均存在明显优势,主要体现在与阿里安SME和织女
星火箭的技术共用将有效降低火箭研制及后续运行成
本。欧空局称阿里安6与阿里安5相比,可以降低30%
的运行费用。阿里安6采用与阿里安SME火箭相同的
低温氢氧末级和整流罩,比新研上面级节省约6亿欧
元。在使用性方面,由于芯一级、-芯二级都采用相同
的固体发动机,易于组织批量生产。火箭采用固体发
动机的动力系统,在发射场气密检查非常简单,同时
由于没有液体推进剂加注、气瓶充放气、贮箱增压、
系统吹除和发动机预冷等工作项目,大大简化了火箭
在发射场的各种测试和操作,可以有效简化地面测发
控设备,缩短火箭测发流程的周期,减少发射场测试
操作人员的数量,提高火箭的发射可靠性。此外,由
于火箭仅在第3级保留了液体动力系统,大大简化了
对发射场各种液体推进剂(液氨、液氧、液氮、液氧
等)和气体(空气、氮气、氯气、氡气等)的供应和
保障设施(贮罐、库房、泵站、相关的管线等)的建
设要求,有效降低了火箭发射的整体费用。
2.5欧洲内部对运载火箭选用固体发动机还是液体发
动机仍然存在争议
阿里安6火箭一、二级动力系统放弃液体发动机
而采用固体发动机的方案选择,与欧洲内部主张使用
液体发动机的法国和主张使用固体发动机的德国、意
大利之间达成妥协不无关系。由于欧空局内部法国和
其它国家在阿里安6的投资份额上基本相当,目前确
定的采用固体发动机方案的阿里安6火箭意显着法国
放弃了之前坚持的液体发动机方案,但这样可以获得
德国对阿里安SME火箭的支持,是一种多方利益妥协
结果。目前欧洲航天局20个成员国仍无法对阿里安6
方案的利弊做出全面的权衡判断,欧洲的某些政府和
工业界在采用固体燃料还是低温推进剂问题上仍然存
在分歧,这个分歧仍是阿里安6火箭方案存在争论的
焦点。截至目前,阿里安6火箭的总体方案和参数尚
未最终确定。
3“阿里安6火箭对中国运载火箭发展的启示
3.1中国新一代运载火箭运载能力的定位应着眼于国
内、国外卫星发射市场未来的需求,增强市场竞
争能力
阿里安6火箭运载能力紧盯未来国际GTO轨道主
流卫星的发射市场,不片面追求技术先进性,而是综
合平衡运载能力、发射成本及经济性、使用性能等3
个方面的要求,这一点值得借鉴。
目前中国现役运载火箭中,GTO轨道最大运载能
力为5.5tti。未来中国GTO轨道主流卫星的质量也将
达到6.5t左右,因此,研制GTO运载能力达6.5一7t、
经济性和使用性良好的新一代运载火籁需要提前进行
谋划布局和科学论证,并适时开展研制。只有研制出
这样的火箭,才能使中国新一代运载火箭在未来国际
商业卫星市场中保持一定的竞争力。
3.2“动力系统采用固体发动机还是液体发动机的争
议,将在国内外运载火箭今后的发展过程中普避
存在
目前,国外主流运载火箭(如德尔塔4、宇宙神5、
阿里安5、H-2系列等)将固体发动机广泛应用于助推
器中。随着技术的不断进步、成本的降低,固体发动
机逐步开始应用于树些运载火箭一、二级动力系统。
运载火箭选择液体发动机还是固体发动机的发展路线
之争,在国际航天运输界广泛存在。阿里安6火箭目
前的方案在欧空局内部存在争论的焦点,就是各国对
火箭一、二级采用固体燃料还是低温推进剂问题上仍
存在较大分歧。美国目前正在研制的重型运载火箭,
在其第二阶段规划中也面临选择固体助推器还是液体
助推器的问题。中国现役的主力运载火箭均采用液体
发动机,但未来新型运载火箭在采用固体发动机还是
液体发动机的问题上,也存在不同的意见和分歧。
波体发动机和固体发动机应用在运载火箭之中各
有其优缺点。液体发动机具有比冲性能高、达续工作
时间长、推力可调节、可多次启动、可进行工艺校验
试车等优点,但发动机系统组成复杂、零组件数量多,
其内部有高速旋转的部件,对材料、工艺及制造过程
要求严格。研制一款新型液体发动机一般要经过儿万
秒至儿十万秒的地面热试车试验考核,其可靠性才能
达到参加火箭飞行试验的标准和要求。另外,液体发
动机仅是火箭液体动力系统的一部分,火箭总体研制
单位还需要研制和配套与之相匹配的推进剂增压、输
送和管理系统。液体动力系统在组成的复杂程度、使
用维护性能等方面,均比固体动力系统要复杂得多。
与之相反,固体发动机比冲性能较低、连续工作
时间较短(一般不超过130s)、推力不可调节、只能
一次工作,且交付前不能进行工艺校验试车。按使用
相同质量的推进剂计算,火箭采用液体推进剂的运载
能力要明显高于采用固体推进剂。但固体发动机系统
构成简单,其内部无高速旋转的部件;发动机产品本
身就是固体动力系统的全部,在发射场使用维护均很
方便;研制阶段一般经过几百秒至几千秒的地面热试
车,其可靠性就可以达到参加火箭飞行试验的标准和
要求。
综上所述,未来运载火箭动力系统中“固液组合“
是发展趋势,这种组合可以发挥各自的优势、克服各
自的缺点和不足。当然固体动力和液体动力在运载火
箭上的发展路线之争也是客观存在的问题,也可能会
长期存在,需要客观、理性对待。
3.3发冠适于中国国情的运载火箭固体动力技术非常
必要
目前,中国现役主力运载火箭和正在研制的新一
代大、中、小型运载火箭CZ-5、CZ-7、CZ-6都采用
波体推进剂。相对而言,固体发动机在中国运载火箭
上的应用非常有限,现役运载火箭中仅作为上面级变
轨发动机执行过13次发射任务。
近年来,通过多型战略、战术弹道导弹的研制和
批产,中国在运载火箭图体动力技术领域已积累了较
丰富的工程经验,具备了一定的研制基础。但与国际
先进固体动力技术相比,在大推力、大直径、分段式
固体发动机研制等方面还存在较大差距。目前中国研
制成功的最大的固体发动机装药量35t,直径2m、最
大推力120t,该发动机与当前美国、欧洲、日本甚至
印度等在运载火箭上已经成功使用的大推力固体发动
机相比,在技术上仍存在很大差距。因此,应结合中
国国情加快推进大推力、分段式固体发动机技术的创
(上接第20页)
新、进步和应用。可首先应用于运载火箭的助推器,
然后再逐步研究和考虑在运载火箭芯级中应用的可能
性,以提高未来运载火箭的综合技术水平和竞争力。
4“结束语
阿里安6火箭对完善未来欧洲运载火箭型谱、保
持阿里安系列火箭在未来国际商业卫星发射市场的主
导地位意义重大。阿里安6火箭的研制工作还处于进
行中,不乏各种因素导致方案变化,但阿里安6火箭
方案论证的过程、以及方案的确定,尤其是其一、二
级采用固体发动机的方案,值得进行深入思考和分析。
其中很多设计思想和理念对中国未来运载火箭的发展
可以提供借鉴和参考。
参考文献
1]鲁宇,龙乐豪,等.世界航天运载器大全[M].北京:中国宇航出版社,
2007.
[2]_CNES为阿里安6设定“三七“目标[门.中国航天,2013(1):61.
[31许彤.阿里安公司继续保持领先地位[.中国航天,2009(63:30-31.
4孙广勃-阿里安5面临长期的有效载荷搭配问题[]].中国航天,
2011(12): 22-24.
[51龙雪丹,曲智.2012年世界航天运载器发展回顾[JI.导弹与航天运载技
术 , 2013(1): 31-37.
