霜冰条件对翼型气动性能影响数值研究
利用商用软件Fluent并采用四方程Transition SST模型针对NRELS809翼型在不同温度.液态水含量(LWC)、攻角等条件下所得到结冰翼型,在Re=1.0E+06时进行流场计算并得到各项气动参数。同时对结冰软件Lewice相同条件得到结冰后翼型进行对比计算,并对各实验环境因素对于翼型周围流场影响进行了对比分析,最终得出结论:实验结冰翼型与软件模拟结冰翼型气动性能差异较大,同时在霜冰生成的条件范围内,环境温度相对越高、LWC越低、攻角相对越大,其翼型的气动性能表现更好,但均低于无结冰发生翼型的气动性能。

霜冰 环境温度 液态水含量LWC 攻角α  

0引言
低温液体火箭发动机涡轮泵转子通常在高转
速下工作,转子的振动特性直接影响火箭发动机
的性能。随着对涡轮泵转子系统动力特性研究的
深人,尤其研究转子系统的临界转速、振型以及
稳定性等特性4,发现涡轮泵轴承支承总刚度是
影响动力特性的重要参数之一。因此在进行结构
设计和运行时必须避开临界转速以保证发动机安
全稳定的运行具有重大的理论和实际意义。关于
支承总刚度对转子系统的临界转速及稳定性研究
国内外的许多学者已经开展了一些研究工作[-0。
本文针对液体火箭发动机涡轮泵转子非线性
系统开展了绅承支承总刚度对临界转速及动力稳
定性的影响研究。建立了涡轮泵转子系统的非线
性动力学模型,计算其临界转速,在有安装偏心
条件下分别研究了泵端和涡轮端支承总刚度变化
对转子系统临界转速及稳定性的影响,给出了失
稳转速随支承总刚度的变化规律,为液体火箭发
动机涡轮泵转子系统结构设计、诊断与维护提供
理论依据。
1液体火箭发动机涡轮泵转子系统
数学模型|
涡轮泵转子轻系主要包括转子、轮盘、轻
承、鼠笼和迷客密封等,本文采用有限元方法形
成涡轮泵转子轴系的刚度、质量和陀螺矩阵;进
而建立涡轮泵转子非线性系统的动力学模型。
1.1非线性密封力模型
渺轮泵转子系统在实际运行时,其密封结构
不仅起到减弱流体逸出的作用,同时近似为滑动
轴承结构,滑动轴承的交叉刚度项可引起轴系的
失稳。本研究在计算时,将密封结构做滑动轴承
处理,并采用Capone非线性密封力模型。该模
型由Capone于1986年推导得出,是基于短圆柱
瓦轴承假设得到的,即忽略了密封压力沿周向变
化产生的影响。
径向滑动轴承的几何关系如图1所示,图中
z轴表示沿粘承长度方向;0为轴承的几何中心;
O为轴颈的几何中心;F为轴颈所承受的载荷;
4为转子的转速;e为偏心距;b为转角;p为偏
位角。
承理论假设提出的,因此可以忽略Reynold方程
中压力梯度沿周向的变化,即可得到流体密封中
的压力p的微分方程的无量纲形式,可以简写为
下式
式中,h=h/c为密封无量纲厚度,为流体密封
厚度;z=5/L为无量纲轴向坐标轴;p=
一一一z为无量纲密封压力,p为流体密封压
oul? (R/c)
力,RATER,oc为轴承的半径间隙。
积分式(!)可以获得无量纲流体密封压力表
达式为
即当转角0在区间[B,B+m](如图1所示)
内时,流体密封所形成的压力区域为正压区,其
中,角度6的值可由下式得到
由自由边界条件可知,流体密封在空穴区和
轴承两端的压力为零,故在轻承边界上流体密封
压力为0。
对式(2)沿着轴颈表面密封流体作用的孟段
积分,就史得到非线性流体密封力的无量纲表达
式如式(4)所示
对上式积分,就可得到无量纲非线性密封力
一和一的最后表达式
其中
将根据短园柱瓦轴承理论得到的无量纲的
Capone非线性密封力人和人转换成有量纲的非线
性密封力仁和P,得到的表达式如式(9)所示
式中:C为轴承特性参数;为轴承密封流体粘
度;4为转子转速;R为轴颈半径;[为轴承有
效长度;D为轴承直径。
1.2转子系统数学模型
将涡轮泵转子划分为若干个轴段,每个轴段
单元采用Timoshenko梁单元模型,这样就可建立
涡转泵转子系统的无阻尼自由运动微分方程。
弹性轴的无阻尼自由运动微分方程如式(11)
所示:
式中:g为弹性轴节点的位移向量;M为弹性轻
的一致(协调)质量矩阵;K为弹性轴的刚度矩
阵;G为弹性转轻的陀螺矩阵。
由动能定理及根据Lagrange方程可以得到轮
盘的运动方程如式(12)所示
式中(为作用在轮盘上的外力,N。
写成矩阵形式为
式中:M,为轮盘的质量矩阵;G,为轮盘的陀蝎
矩阵O
由于制造加工及装配等误差的影响,实际运
行的转子轮盘系统不可避免地会存在不平衡量,
且轮盘部分的不平衡量远大于弹性轴段部分。本
文在计算转孔轻系的稳定性时只考虑轮盘结构
(即涡轮、离心轮、诱导轮)的影响。
不平衡激励力的表达式为
式中:m为轮盘的质量;ei为该轮盘的偏心跑;a
为该轮盘的初始偏位角。将不平衡力写为向量的
形式为
F即为轮盘不平衡量在转子节点;处所产生
的不平衡激励力,表达式中各行对应转子节点
丁
处的四个自由度g;={x:,Yi,0,00:}。
然后根据涡轮泵轴系的轴承所在节点及作用
在轴承上的载荷,就可计算出四个轴承刚度系数
和四个支承结构的阻尼系数(不考虑游隙的影
响)。
若轴颈中心的坐标为xs和y:,则轴承作用于
渺轮机节点处的轴承力「和Q:分别为
将线性轻承力移到系统的运动微分方程的左
端,对轴承所在的节点而言,系统的运动微分方
程中与节点的振动有关的项可以写成下式。
因此,可以把每个轴承的刚度系数分别根据
轻承所在的节点位置加到弹性轴的刚度矩阵上
K,(=1,2),得到考虑了轴承刚度的转子-轴承系
统的刚度矩阵Ku(i=1,2)。
把轮盘的质量矩阵M按照轮盘所在的节点
对应的自由度加到弹性转轴的一致质量矩阵M,
对应的位置上,形成转子-轮盘系统的质量矩阵。
同理,把轮盘的陀螺矩阵G按照轮盘所在位置
加到转子的陀螺矩阵G,上,形成转子-轮盘系统
的陀螺矩阵。
按照节点的排列顺序将转子-轮盘系统的质
量、刚度和陀螺矩阵组合成系统的整体质量矩阵
M、整体刚度矩阵K和整体陀螺矩阵G。
根据系统的刚度矩阵、陀螺矩阵和质量矩
阵,可得到转子-轮盘-轴承系统的无阻尼自由振
动微分方程为|
式中:g为弹性轴转子系统的广义坐标向量,9=
考虑不平衡激励力、非线性密封力及转子-
轴承系统的阻尼作用时,可得到转子-轮盘-轴承
系统的有阻尼强迫振动微分方程为
子的阻尼矩阵。
1.3涡轮泵转子模型简化
涡轮泵转子系统主要由转子、离心轮和诱导
轮三部分组成。工作时,三部分结构一起旋转,
建立有限元模型时,须对各部分连接区域进行适
当简化。该转子系统主要通过两个滚动轴承支
承,其中密封结构也能起到一定的支承总刚度作
用,在稳定性分析及计算临界转速时将其作滑动
轴承近似处理。文中所提支承刚度均指轴承、鼠
笼及阻尼器的总刚度。综上,涡轮泵转子系统的
有限元模型如图2所示,轴系总长420mm,共
划分为41个梁单元及4个轮盘单元,由两个滚
动轴承及两个迷宫密封结构共同支承。
模型主要进行以下简化,将涡轮转子的轴套
结构等效为转子的一部分。轮盘、诱导轮和离心
转简化为规则结构,芥附加部分集中质量和转动
惯量。动环结构以集中质量、集中转动惯量近似
处理。
2轻承支承总刚度对涡轮泵转子系
统临界转速的影响
在氢涡轮泵转子模型的基础上,添加轮盘等
.结构的附加质量、转动惯量、各支承结构的刚度
系数和阻尼系数,分别进行泵端、涡轮端支承总
刚度和轴承轴向位置参数变化转子轴系临界转速
的计算分析。
2.1泵端支承总刚度对系统临界转速的影响分析
泵端支承总刚度变化范围1x10“~Sx107N/mm,
分析时线性依次选取1x10“,2x10“,3x10“,4x
107,5x10"N/mm,分别给定上述5个值,计算得
到不同泵端支承总刚度时轴系临界转速结果。表
1给出前3阶临界转速的计算结果。
表 1 泵端轴承支承总刚度变化时低阶临界转速结果
Tab. 1 Variation of low-order critical rotating speed with
supporting stiffness of bearing near pump
支承总刚度临界转速
N=mm”)一阶/Hz二阶/Hz三阶/Hz
1x107 142.08 339.93 1 105.96
2x10’ 154.37 404.58 1153.09
3x107 159.03 448.92 1 197.38
4x107 161.45 480.78 1 238.37
5x107 162.92 504.59 1275.96
表 ! 中可以看出,随着泵端支承总刚度增
大,轴系低阶临界转速均增大,一变化明显,一
阶临界转速增大幅度较二阶、三阶小。可见,泵
端支承总刚度对氢涡轮泵转子轴系的动力特性有
显著影响。由于篇幅所限,只给出刚度为2x107
泵端支承总刚度时轴系campbell图和各阶振型
图 , 见图3至图6。
X107
Q/(r 。 min?) x10°
图 3 刚度为2x107N/mm时轴系Campbell图
Fig8. 3 Campbell graph of shaft system as supporting
stiffness is 2 x 107 N/mm
结合轴系临界转速分析与图4,可得此时轴
系的一阶临界转速为9262.5rmin,二阶临界转
速为24274.8Xmin,三阶临界转速为69185.4
r/min,
相应的此时氢涡轮泵转子轴系的前三阶振型
如图4所示。轴系的一阶振型主要体现轻系整体
的回旋涡动,二阶与三阶振型均主要体现诱导轮
端转子振动,但三阶振型时振动幅值较小。
RESTATE a eie ame mT 0 , , .
轻系一阶振型(9262.5r/min)
阮 nn par
EERPT国国′'\`壹′′-′-一′z
轻系二阶振型(24274.8r/min)
黜、.=『`-〈.〈--′-.一'^-.′′-,x,
助系三阶振型(69185.4r/min)
图 4 MRED
Fig. 4 Vibration modes of rotor system
2.2涡轮端轴承支承总刚度对系统临界转速的影
响分析
涡轮端支承总刚度变化范围为1ix10“~5x107
Nmm,分析时线性选取1x10“,2x107,3x107,
4x107,5x10”Nmm。分别给定上述5个值,计算
得到不同涡轮端支承总刚度时轴系临界转速结
果。表2给出前3阶临界转速的计算结果。
表 2 涡轮端轴承支承总刚度变化时低阶临界转途结果
Tab. 2 Variation of critical rotate speed with supporting
_ etffnese of bearing neartutbine _ __ 一
支技总刑度WER
Nome?) 一 阶 jHz 二 阶 /Hz SHH
1x107 109.44 396.65 1 118.71
2x107 138.48 400.04 1137.72
3x107 154.88 402.58 1 152.01
4x107 165.60 404.55 1163.11
各阶振型图,见图5至图6。
X10°
图 5 刚度为3x10「NmmBHFCampbell图
Fig. 5 Campbell graph of shaft system as supporting
stiffness is 3 x 107 N/mm
结合轴系临界转速分析与图5,可得此时轻
系的一阶临界转速为9293.0Umin,二阶临界转
速为24155.1Ymin,三阶临界转速为69120.1
r/min.
相应的此时氢涡轮泵转子轲系的前三阶振城
如图6所示。轴系的一阶振型主要体现轴系整体
的回旋涡动,二阶与二防狼型驭土宇企块砍口北
端转子振动,但三阶振型时振动幅值较小。
EE
述园嵘:′氦^」′-_【′」′.′'一′-一u-。,x,
轴系一阶振型(9293.0r/min)
2 不 ih Ll PETE J “= Lx ,
轴系二阶振型(24155.1r/min)
a-一罚,x,
轴系三阶振型(69120.1r/min)
图 6 MERE
Fig 6 Vibration modes of rotor system
3轴承支承总刚度对液体火箭发动
机涡轮泵转子系统的稳定性研究
轴系稳定性分析主要计算轴系由于低频涡动
产生液膜振荡的频率大小及低频振荡出现时的转
速,即失稳转速。因为流体密封力是非线性因
素,并丁系统的动力学模型是高维方程,采用直
接积分法来求解系统的动态响应是比较现实的。
因为Newmark方法的2个参数满足一定值时,该
方法是无条件稳定的,所以本文采用Newmark方
法逐步积分,计算一系列不同转速下转子的动力
学响应,确定转子的低频成分,其中转速间隔取
为200tmin。数值仿真无量纲时间步长取
7/500,Newmark方法的收敛偏差标准取2>x10“。
仿真500个周期,舍弃非稳态数据,取后50个
周期稳态数据进行分析。
轴系的稳定性计算采用梁单元模型编程实
现,计算时简化了转子结构,去掉轮盘结构,将
轮盘的质量、转动惯量附加到相应质心处;另一
方面,稳定性计算时密封结构须采用上文的非线
性流体密封力模型。
理想情况下,轴系在安装时完全对中,即各
轴段轴线及密封、轴承的中心轴线等完全重合。
实际工作中,轴系安装时总会存在偏心,此时密
封结构的液膜厚度会发生变化,并影响转子的动
力特性。为此,分析中引人安装偏心影响因素。
考虑到安装偏心小于密封间隋,因此本文在考虑
安装间隙时给定为10pm,
3.1泵端轴承支承总刚度变化时稳定性分析
安装偏心为10um时不同泵端轴承支承总刚
度下的失稳转速结果如表3所示。失稳转速随支
承总刚度的变化曲线如图7所示,并与安装偏心
等于0时的结果进行对比。
表 3 安装偏心为10um时泵端轴承支承
总刚度对失稳转速的影响
Tab. 3 Influence of supporting stiffness of bearing
near pump on instability speed when installation
decentration is 10 pm
支承总刚度/(N「m0)失稳转速/(r.min)
1.84x107 41 600
1.88x107 42 800
1.92x107 44 200
1.96x107 45 200
2.00x107 46 400
2.04x107 48 000
图 7 泵端轴承支承总刚度-失稳转速曲线
Fig. 7 Instability rotating speed versus supporting
stiffness of bearing near pump
图 7 中可以看出安装偏心存在后,泵端轴承
支承总刚度对失稳转速的影响仍然较大,此时失
稳转速变化规律与安装偏心为0时的结果基本相
同,但数值较安装偏心为0时大;支承总刚度小
于1.86x107N/m一定值时,失稳转速将低于工作
转速,在该工况下工作的转子可能发生失稳。
图 8 中给出不同泵端轻承支承总刚度下离心
轮后凸肩密封节点的三维谱图,来分析低频成分
的变化规律。
x10*
振动频率/(r。min)
? 刚 度 为 1.92 x 107 N/m
蠢曼′
X 10“
振动频率/(r,min)
(e) 刚 度 为 2.00 x 107 N/m
X 10*
振动频率/(r*min’)
? 刚 度 为 2.04 x 10" N/m
图 8 液端轴承支承总刚度变化时振动三维谱图
Fig. 8 3-D vibration spectrograms of different
从图8中可以看出,当存在安装偏心时,轴
系开始出现二阶、三阶涡动;随着阶数增加,溏
动幅值迅速降低,但各阶涡动幅值基本不随泵端
轴承支承总刚度的改变而改变;改变泵端轴承支
承总刚度对各阶涡动的频率大小基本没有影响,
一阶、二阶涡动的频率分别为210Hz和400Hz。
因此,有安装偏心后,泵端轴承支承总刚度
对轴系的失稳转速影响仍然较大,但对各阶涡动
的幅值及频率大小影响较小;同时,安装偏心增
大会导致二阶、三阶涡动的出现。
3.2涡轮端轴承支承总刚度变化时稳定性分析
计算了安装偏心为10um时不同涡轮端轴承
支承总刚度下的失稳转速。
对结果处理发现各支承总刚度取值下失稳转
速均为45200Hmin,这主要是因为失稳转速变
化过小,小于转速计算间隔所致,实际中仍存在
较小差别。与安装偏心为0时的结果对比可以得
出,增大安装偏心后,涡轮端轴承支承总刚度对
失稳转速的影响准羽。
由于各支承总刚度下离心轮后凸肩密封节点
的三维谱图基本相同,下面图9中只给出安装偏
心为10hm和涡轮端轴承支承总刚度为2.82x107
N/m时的三维谱图。
安装偏心为10pm时,轻系的二阶、三阶渺
动也将出现,随着阶数增加,涡动幅值迅速降
低,侄该支承总刚度对各阶涡动的幅值、频率影
响很小。
综上,涡轮端轴承支承总刚度对轴系的失稳
转速、各阶涡动的幅值及频率大小等影响都较
小;安装偏心增大会导致二阶、三阶涡动的出
现,但将使得涡轮端轴承支承总刚度对轴系稳定
性影响喜骏。
通过轴承支承总刚度对液体火箭发动机转子
系统临界转速及稳定性影响的研究,得出以下结
论:
D在轴系临界转速的计算中,泵端和涡轮端
轴承支承总刚度变化对轴系临界转速有较大影
响。从各阶振型图中可以看处,虽然轴承支承总
刚度参数变化下临界转速会有明显变化,但各阶
振型图差别很小,均表现:一阶振型为轴系整体
的回旋涡动,二阶、三阶振型为诱导轮端转子振
动,但三阶振型时振动幅值较小。
2)安装偏心存在后,轴系不仅存在一阶涡
动,还出现二阶、三阶涡动。
3)各阶涡动的幅值和频率基本不受支承总刚
度变化影响,随着阶数增加,各阶淄动的幅值迅
速降低,一阶、二阶涡动频率近似为210Hz、
400Hz;随着安装偏心增大,低频涡动幅值基本
星现先增大后埔小的趋势,但一阶涡动幅值随安
装偏心增大逐渐减小。
4)安装偏心存在泵端轴承支承总刚度对轴系
的失稳转速影响较大;随着安装偏心增大,失稳
转速先增大后减小;泵端轻承支承总刚度增大
时,失稳转速均呈现增大趋势;涡轮端绅承支靴
总刚度对轴系的失稳转速影响较小,而随泵端轴
承支承总刚度的增大而增大。
