静子叶栅安装角异常非定常流场数值研究
为了研究静子叶栅安装角异常对叶栅通道流场的影响,利用商业软件NUMECA对二维叶栅某个叶片安装角增加5°不同攻角进行非定常流场数值模拟,得到了因安装角异常导致叶栅通道堵塞时对叶栅通道内的流场结构及叶片载荷的影响。结果表明,安装角调节5°时,在正攻角下,随着攻角的增大叶栅通道内流动不断恶化,吸力面出现大面积的附面层分离;负攻角时,气流比较平稳,但是漩涡脱落频率高达3500Hz。分析发现,安装角异常时攻角对漩涡尺度和脱落频率影响较大,其中叶片动态气动力脉动量迅速增大,可能是导致发动机叶片疲劳破坏的原因之一。

静子叶栅 安装角调节异常 流场结构 气动力  

光纤传感技术是现代通信的产物,是随着光纤通信技术的发展而逐步发展起来的新技术.
由于光纤传感器具有体积小、重量轻、抗电磁干扰、耐腐蚀、化学性能稳定、灵敏度高、集成
性好、复用性强等特点,因此在航空航天复合材料的结构健康监测方面得到了广泛的应用.
1“光纤传感技术分类及特点
光纤传感器按照测量范围可分为点测量、
分布式测量没有明确的界定,在通常情况下,准分布式是指由点测量联接而成的多点测量,而
分布式是指光纤自身各处都可以作为测量点.
准分布式测量和分布式测量3种.准分布式和
点测量按照光纤传感器机理来划分主要包括强度调制型、非本征Fabre-Perot干
涉 (extrinsic Fabry-Perot interferometric, EFPI) 城 和 光 纤 布 拉 格 光 栅 (tbre Bragg grating,
FBG)型3种,它们都是通过感知被测量的扰动所引起的光纤中光的某个特征参量的变化来实
现测量的.强度调制型传感器的结构和解调方式简单,但灾敏度不高;EFPI型灵敏度高、传感
器探头微型化,但只能测量被测量的相对变化量.强度调制型和BFPI型传感器都易受环境影
响,不能满足长期贮存些使用的需要,日不易组
成分布式的光纤测量系统.因此,光纤光栅传感
命的应用非常广泛.
用于点测量的光纤传感器以一定方式联接复用即可实现准分布式测量,其中FBG传感
网络采用的复用技术主要包括波分复用(wavelengthdivisionmultiplexing,WDM)、时分复
用 (time division multiplexing, TDM )、 空 分 复 用 (spatial division multiplexing, SDM) 以 及 这
儿种复用方式的结合出Wang等[2-3]从理论上证明了在同一根光纤上可同时复用多达1000
个光栅而不出现大的信号衰减,并研制出可以在一根光纤上连续刻写500个光栅的设备.该设
备在一根SM-28光纤上刻了1000个(间隔为1
m)波长为1547.5nm的超低反射率光栋,并用
刻好的FBG传感器实现了多点温度测量.
分布式测量依据信号的性质可分为4类:?利用后向瑞利散射的传感技术;@利用拉曼
效应的传感技术;@利用布里渊效应的传感技术;@利用前向传输模耦合的传感技术[91,其
中拉曼型分布式传感系统最成熟,并已被成功地装载于A340运输机上.采用光纤分布式应
力-温度测量系统进行恶劣环境(高温、变形)条件下的多参量监测效果明显.美国Sunrise通讯
公司研制的新型高精度光时域反射计,可消除波分复用技术所带来的带宽限制,实现真正意义
上的全范围分布式监测,该技术能够为监测裂纹引起的结构应变场变化提供帮助.基于瑜利肤
向散射的分布式光纤传感技术由Luna科技于
2004年提出,2006年实现商业化.该技术可沿
光纤长度方向测量结构整体应变,其分辨率达毫米级,目前,加拿大国家研究委员会、西班牙
马德里大学、美国马萨诸塞州洛厄尔大学等都进行了相关研究,他们将分布式光纤传感技术
测得的应变结果与FBG或应变片进行对比,证明了分布式光纤传感技术在应变测试中的可
靠 性 [7-8l,
2“光纤传感网络在航空航天领域的应
用现状
2.1“国外研究现状
航空航天业是一个传感器使用密集的领域,对传感器的灵敏度、体积和重量都有很高的
要求.一个飞行器为了监测压力、温度、振动、
燃料液位、起落架状态、机翼和方向舷的位置
等,需要使用的传感器超过100个,因此传感器的尺寸、重量和可集成性显得尤为重要.国外
在光纤传感器应用研究方面比较有代表性的有
Boeing公司、Airbus公司、美国国家航空航天
局 (National Aeronautics and Space Administration, NASA) 等 .
2.1.1航空民用飞机
(1)Boeing公司的研究成果.
Boeing公司采用FBG传感器对温度和应
力进行遥测,实现了对航天飞机结构的评估,并
监测了航天飞机所处的环境变化;采用FBG传感系统,即在一个测量点上安装多个光栅以测
量不同参量的变化或不同方向的参量变化;采用腐蚀、化学FBG传感器监测环境对飞机结构
的腐蚀状况[F10,美国在Boeing777客机跟踪符合载量的温度、应力、应变物理变化的实验
中,应用FBG技术取得了显著成果[Lll,并在Boeing787客机机身结构内部采用光纤无损检测
技术,减轻了飞机的拆卸及功能测试负担.
法国Lee等[I2]将2个FBG传感器植入Boeing飞机的机翼模型进行了实时风洞试验.该
模型大小为Boeing商用客机的1/25,模型横截面为Boeing737C翼型,试验中同时安装了
压电陶瓷(piezoelectricceramictransducer,PZT)传感器和电阻应变片.试验结果显示,FBG
传感器与电阻应变片的测试结果一致,表明FBG传感器可以监测由空气动力引起的机翼振
动.之后,利用FBG传感器对一架Boeing客机从伦敦到纽约的413min的飞行过程进行了监
测(见图1).可以看出,FBG传感器成功地监测
到了飞行环境中机翼的振动,表明FBG传感器
可以对飞机的飞行过程进行动态应变监测.
0 50 100 150 200 250 300
267.5 268.0 268.5 269.0 269.5 270.0
Time/s
(a)飞行测试期间机翼的应变波动情况
图 1 飞行试验中FBG传感器的监测结果0
Fig. 1 Experimental detection of flutter by FBG sensors[12
Luna科技研发了一种用于演示光纤传感器在飞行环境操作的8通道光纤传感系统.作为
该系统的初次展示,Luna科技和Boeing公司、
Delta公司合作,在一架己服役12年的老化的
Delta767-300ER喷气式飞机上安装了长周期光栅、相对涨度传感器及Fabry-Perot干涉型厌
力和湿度传感器,以确定传感器的安装步骤、数据收集程序和传感系统的生存能力L3l
(2)Airbus公司的研究成果.
Airbus公司应用FBG温度和应力传感器监测了飞行器结构的温度变化和应力情况,If
在A340客机上进行了测试实验,取得了较好的成果@由欧洲资助、Airbus公司领导的
SMIST (structural monitoring with advanced integrated sensor technologies) 项 目 主 要 研 究 基
TFBG传感器技术的整体结构健康监测.该项目提出的技术被用于C-27J“斯巴达人“运输机
的实验和空中监测研究,对利用FBG传感器得到的微应变与利用硅基传感器得到的结果进行
了比较,结果吻合得较好[4.
1998 年 , 在 德 国 汉 堡 Daimler Chrysler Aerospace (DASA) 飞 机 测 试 中 心 , Trutzet 等 IL5] 把
FBG传感器粘贴于当时最新研制的碳纤维增强塑料(carbon-fber-reinforcedpolymer,CFRP)
PLRARTE,对机翼疲劳特性进行健康监测.他们把2个FBG传感器阵列(每个阵列由11个
FBG传感器组成)分别粘贴于机翼的上下表面,
并在每个FBG传感器附近粘贴了电阻应变计.
在每个FBG传感器阵列中,有一个FBG传感器用做温度传感器,MATARFBG传感器均无
任何保护措施.从1998年9月到1999年11月
,用热水对机翼加热以加速机翼的疲劳,同时对
机嘉连续加载以模拟客机的整个生命期.测量结果显示,FBG传感器和电阻应变片的测量值
非常吻合.为了保护FBG传感器,他们又提出把FBG传感器埋入机翼结构表面的漆层里.实
验结果表明,在~50~100°C的温度范围内应变呈线性变化.
2002年,Betz等U9j把FBG温度和应变传感器安装在第一架A340-600客机的机身上,实
现了对A340-600客机结构的载荷标定.为了解决FBG传感器对遂度和应变的交叉敏感问题,
他们对FBG传感器进行了特殊的封装,把FBG传感器放在40mm长的石英管内,用胶固定
好,外面套上金属管,金属管端口用硅胶密封.
封装后FBG温度传感器的应力灵敏度是封装
前的25%一3%.把FBG传感器和电阻应变片并列粘贴在机身选定的位置有利于对测量结果
进行对比.为了保证FBG应变传感器的正常工作,必须使机身材料拉伸后表面产生的扩张有
效地传递给FBG传感器,为此他们制作了特殊的安装工具.首先,把光纤插入定位装置中,用
两个磁性固定架把光纤夹紧,调整FBG传感器的位置,使之处于定位装置的中心位置;然后,
在测量的位置涂上一层薄胶,使FBG传感器粘在被测位置的表面、这种安装技术操作简单,
传感器易管理,而且可重复性好.实验结果显示,FBG传感器和电阻应变片的测量结果一致.
2007年,马德里大学航空系与Airbus公司合作,在用于A380机身的复合材料曲板上粘
贴了4根刻有6个光栅的光纤传感器,用以研究复合材料的脱粘失效状况及应变分布.这表明
FBG传感器适用于复合材料的损伤探测及脱粘失效监测.
(3)其他研究成果.
除Boeing公司、Airbus公司外,美国、德国、日本等国家的一些研究机构也对FBG传感
器在航空航天方面的应用进行了研究,并取得了一定成果.
2004年,日本的Ogisgu等U8]利用压电陶贼驱动器/FBG传感器,实现了对新一代飞行器
先进复合材料结构的损伤监测.他们设计的小型商用客机的机身结构全部采用复合材料,两机
翼跨距10一15m(见图2).由于复合材料的引入,尤其是帽形梁粘合结构的使用,导致粘合界
面出现分层,会带来一定的危险性.因此,为了监测飞行器复合材料结构内部出现的损伤,他
们把FBG传感器埋入CFRP分层结构中,利用PZT驱动器发射弹性波.当复合材料在弹性波
传播的方向上产生损伤时,光强会衰减,波速发生变化,因此利用快速响应和高精度的FBG传
感器,可以探测出损伤的存在.在使用铝片和复合材料分层材料进行实验时,他们发现当PZT
驱动器和FBG传感器相距5cmBY,可以探测到300kHz的弹性波.
含有埋入的小直径光纤和FBG传感器的飞机复合材料结构的健康监测技术,同时研发航空结
构件的损伤监测系统.东京大学与Kawasaki重工业株式会社合作,通过在机身复合材料中埋
入小直径光纤传感器开发了实时监测冲击损伤系统19].
Kressel等P提出用一个低分辨率FBG传感器阵列实时监测老龄化飞机结构维修中复合
材料的补丁,因为对补丁进行实时监控可以帮助预测材料裂纹的发展趋势.
德国航空中心的Konrath等2研究用光纤传感技术对微小飞行器(microairvehicles,
MAV)在风洞低雷诺数、下滑飞行条件下的物理参量进行集成测试.该研究结果表明,通过光
纤传感测量技术可以同时测得气动力学负荷、瞬态模型位置、机翼变形和流场分布.
英国Cranfeld大学研制出一种基于光纤末端散斑干涉图像监测的飞机结构损伤监测系
统[221.该系统采用直径为200~230pm的多模光纤振动传感器,将其固定于碳纤维复合材料
飞机结构件中进行空间光斑检测.当结构发生损伤时,外部扰动施加在光纤上,散斑会发生变
化(总强度保持不变),由此对结构损伤状况进行评价.研究结果显示,这种多模光纤传感器可
通过振动监控进行智能材料的无伤评价,可有效地进行服役状态下的结构健康监测.
2.1.2航空军用飞机
近年来,光纤传感技术的突飞猎进还为军用飞机的健康监控研究提供了重要支持.
1979年,NASA开展了一项光纤机敏结构与蒙皮计划,首次将光纤传感器埋入先进棣合物
复合材料蒙皮中,用以监控复合材料的应变与温度[231,汉智顿大学和NASA兰利研究中心应
HFBG温度-剪切应力传感器监测空气动力学设备,同时分辨由温度和剪切应力引起的Bragg
波长偏移.
美国军方于20世纪90年代初就提出了智能机翼的研究计划,以实现控制机翼的扭转和
曲面,其中就使用了FBG应变传感器.F/A-18
飞机舱壁的全面疸劳试验采用了光纤传感器监
测翼梁中的小量扭矩,以提高安全性和减少维护量[4、美国海军在F-18战斗机垂直安定面上
进行了光纤传感器的健康监控验证性试验[Ld,在其三代机F-18P4及四代机F-22和F-3512°1i
机身、机翼等重要部位埋入FBG传感网络,进行了应变、温度等参量的动态测量及结构健康
监测.
2000年,埃姆斯研究中心将FBG传感器应用于飞行和风洞试验中,以测量尾部族翼荷
载、转子与机身的作用、机内转子航空动力学、
倾斜转子中转子与转子的相互作用、转轴航空
动力学以及尾流与尾翼的相互作用[26],
NASA计划研究常温和低温条件下应用于复合材料高压容器的多用光纤传感器,使用的
主要技术是各种FBG和干涉型传感器,此项研究的应用对象为可重复使用的运载火箭以及麦
克唐纳道格拉斯、波音北美和洛克菲德冯丁3个公司的复合材料燃料箱,项目的主要承担机构
为马歇尔航天中心7
2010年,NASA在一种改进的扑食者B无人机飞行器(NASAkhana)翼表上,采用光纤传
感网络监测其结构完整性[221.该研究表明,将光纤传感器用于翼表结构的应变监测,既不影响
飞行时的空气动力学性能,又能实时、充分、安全地提供机翼形状信息.该试验通过光纤传感
器监测结构完整性,目的是实现机翼变形的主动控制,使飞行器在起、巡航和着陆时获得最
优的空气动力学性能.
法国光学研究所和汨姆逊公司等多家研究机构合作,在复合材料结构中埋入FBG传感器
来探测其中的不可见缺陷(如分层和裂缝),对战斗机雷达屏蔽的完善性进行了评估.
瑞典光学研究院进行了一项Smart国家计划,旨在利用FBG传感器开发用于监视战斗机
复合材料结构的复用应变和温度测量系统,同时也将开发基于先进载荷监视和损伤探测技术
的实时健康和操作监视系统[29].
Kressel等B0I在由印度航空开发院研制的
Nishant无人机尾部桁架上安装了16FBG
传感器.他们用适合飞行环境的HUMS传感系统对FBG传感器进行解调,以监测Nishant无
人机在印度科拉尔机场飞行和着陆时的应变情况.通过分析测试结果实现了对无人机飞行过
程中异常行为的识别与追踪,并评估了这些异常行为对无人机结构完整性的影响,认为所使用
的FBG传感器与解调系统有助于减少无人机的周期性停飞,为后期维护奠定了基础.
2.1.3航天用飞行器
1998年,NASA在其X-33原型机上安装了FBG多方向应变和温度测量系统,对航天飞
机进行实时的健康监测11美国诺斯罗普-格鲁门公司利用压电及光纤传感器监测了具有隔断
的F-18战斗机机翼结构的损伤及应变B2,洛克希德.马丁公司将FBG传感网络应用于X-33
航天飞机结构件的应力和温度的准分布监测(见图3)B31.
BlueRoadResearch联合美国海军空战中心和波音幻景工作组使用FBG传感器对飞机
粘接接头的完好性进行了评估[27].以前所常用
的评估方法,如超声波和X射线,非常耗时东信
号难以处理.美国海军研究实验室将FBG传感器固定在飞机轻型天线反射器的不同位置以测
量纵向应变、弛曲和扭矩.
2001年,德国Eche等4研制出一套基于
12个FBG传感器的空间分布式传感网络系统,
用于X-38宇宙飞船船体结构的健康监测-在宇宙飞船发射、沿轨道飞行和返回的测量过程中,
温度范围为-40~200°C,应变范围为1000一3000pe,因此需要选择最优的光纤传感器和
光电信号处理系统来保证传感器系统性能的可靠性.为了完成监测任务,他们研究了新的光纤
涂敷技术、光缆结构以及光纤传感垫,其中光纤传感垫中包括温度传感器和机械性能稳定的应
变传感器.12FBG传感器被安置在4个光纤传感垫上,每个传感垫包括1个遂度传感器和
2个二维垂直分布的应变传感器(见囹4),这些FBG传感器被粘贴在X-38字宙飞船船体背部
元件的表面,用来监测宇宙飞船在发射和返航过程中的力学载荷和热载荷.通过对高载荷结构
部件的空间分布式温度和应变测量,可以估算出宇宙飞船结构主要部件的剩余寿命,实现对宇
宙飞船的健康监测.
2.2“国内研究现状
在国内,一些高校和科研机构也紧随国际研究前沿开展了相关研究工作.南京航空航天大
学智能材料与结构健康监测研究所的梁大开等[8]以某型号飞机机翼盒段为研究对象,构建了
基于波分复用结构的分布式FBG传感网络测量盒段试件应变监测系统,运用波长监测方法实
现对盒段结构承受载荷情况的有效监测.研究表明,FBG传感器的波长偏移与载荷呈线性关
系,传感器的最大载荷监测灵敏度达3.09pm/N.晔尔滨工业大学杜善义院士、北京航空航天
大学张博明等B6-37]开展了FBG传感器、EFPTI应变传感器、基于熔锥形光纤耦合器的声发射
传感器和基于瑞利背向散射的新型分布式传感器的研究.应用光纤传感器对复合材料结构固
化过程进行监测,并对复合材料结构进行损伤识别,开展了复合材料压力容器的结构健康监测
等研究工作.
目前,我国针对光纤传感器的研究大多集中于大专院校和科研单位,仍未完成由实验室向
产品化的过渡.比较成熟的技术有清华大学光纤传感中心与中国人民解放军总后勤部合作研
制开发的光纤油罐液位与温度测量系统,该系统已经安装运行数年;北京航空航天大学与中国
人民解放军总装备部合作研制的光纤陀螺系统,该系统精度为0.2°/h;中国计量学院研制了分
布式光纤传感系统,并已有产品报道;华中理工大学与广东某公司联合研制的强电压、大电流
传感系统.此外,在广东、涤圳等地还建立了许多光纤无源器件生产厂家.由于光纤传感器未
能跨越产品化的门槛,并未像光纤通信产业那样呈指数型增长,因此许多与日常生活密切相关
的传感器产品(如交通管理、警报装置等)和大量的测试仪器依然依赖进口,未来发展的空间非
常广阑.
3“光纤传感技术总结与展望
光纤传感技术能够实现大范围测量场中分布信息的提取,可解决目前测量领域的众多难
题.分布式渥度传感器可用于大、中型变压器、
发电机组和油井的温度分布测量,还可应用于
大型仓库、油库、高层建筑、矿井和隆道的火灾防护及报警系统等领域.分布式应力传感器可
用于桥梁、堤坝等设施的安全监测,航空航天飞行器等大型设备老化程度的监测,智能材料制
备等领域.然而,为了实现快速、稳定、可靠及高精度的测量效果,仍需要进行多方面的研究.
今后的研究重点主要为以下儿个方面:|
(1)实现单根光纤上多个物理参数(温度和应变)和化学参数的同时测量;
(2)解决应变和温度交叉敏感问题,实现温度补偿;
(3)粘接胶黏剂与粘接工艺的改进,形成标准的粘接流程;
(4)传感光纤在铺设及后期监测过程中的安全性.
针对上述问题,国内外学者已经进行了一些研究.多参量测量主要是将分布式光纤弯曲做
成应变化的形式,或在不同方位铸设多个FBG传感器;温度补偿分为温度的测量过程补偿和
测量结果补偿,可以用参考光纤法或光纤传感器封装以降低温度灵敏度来实现;胶黏剂主要使
用环氧类和丙烯酸盐类,但是目前还没有相关的参考标准,有待进一步研究;一般依靠涂覆层
来提高传感光纤的安全性,目前常用的是丙烯酸盐涂覆和聚酯亚胺涂覆,特殊应用领域如高
温、高压环境可以采用金属涂覆层,如铝箔、金等.
目前,光纤传感技术正处于迅猛发展时期,
各种基于光纤技术的新传感器层出不穷.我国
对光纤传感器的研究起步较晚,但已经有了较大发展.随着实用、廉价的波长解调技术进一步
发展和完善,光纤传感器必将在应用市场上打开新的发展空间.
