非定常大振幅振荡试验数据处理研究
在大振幅振荡风洞试验过程中,去除测量数据信号中的噪声、对齐初读数和吹风数中的角度序列和力信号序列是获得准确大振幅试验数据的两个关键问题。文中介绍了全相位数字滤波原理和处理非定常试验数据方法,并推导了全相位处理数据理论计算公式,通过对天平各通道力信号进行频谱分析来确定滤波的截止频率。对移相位、插值拟合、移动最小二乘拟合3种对齐初读数和吹风数方法进行了详细介绍,并比较了3种方法处理试验数据结果。结果表明,在有噪声的信号中,全相位数字滤波能够减少滤波过程中信号相位和幅值失真,3种对齐数据方法处理试验数据结果比较一致、合理。

数据处理 大振幅振荡 风洞试验 全相位数字滤波 频谱分析  

051“肉
大振幅动态风洞试验能够比较真实地模拟飞机
过失途机动状态,获得的试验数据一方面为研究飞机
过失速机动过程中的非定常空气动力提供参考,另一
方面能够验证所建立的非定常气动力模型是否可行
并对模型中的某些参数进行标定。因而获得准确的
动态试验数据对于研究飞机过失速机动至关重要。
在大振幅风洞试验过程中,模型作快速往返运
动,复杂流动和机械振动等因素造成测量信号中常常
包含有噪声,为了获得有效的试验数据,国内外风
洞通过设计数字滤波器来去除信号中的噪声频率部
SLLERERSE,RAFIR等滤波器处理数
据后,在一定程度上会造成信号相位和幅值失真,给
试验结果造成误差““1。同时在国内外动态风洞试验
过程中,采用“电位计“或Optotrak、VMD等非接触
光学测量系统对姿态角进行实时测量“““7,通过外
部触发同时采集力和角度信号,可以提高模型角度测
无风时札集初读数,在有风状态下采集模型吹风数,
如果角度是正弦或余弦信号,初读数和吹风数会有一
个相位差,所以必须对齐吹风数和初读数中的角位移
信号和力信号,才能相减获得模型相应姿态角下准确
的气动力。为了对齐数据获得合理的气动力曲线,采
用多项式最小二乘拟司的方式,可以达到数据对齐和
光滑曲线的目的;但在试验数据波动范围较大时,精
度将大大降低,同时在极值点附近迟湛环无法闭
心 [8-9]
为了凑少源波过程信号相位和幅值失真,笔者通
过全相位数字溏波方法来去除测量信号中的噪声,并
对信号进行频谱分析来选择滤波截止频率。对移相
位、插值拟合、移动最小二乘拟合3种对齐初读数和吹
风数方法进行介绍,并比较了3种方法处理数据结果。
1全相位数字滤波
在模型运动的整个过程,数据信号对不同运动频
谱分布类似,其序列具有稳定性和明确性。对采样数
据序列进行频谱分析时,总能得到如图1所示的频谱
图 。 天平通道信号的频谱图中主要峰值出现在模型
运动频率的前几阶,可以认为前几个谱线是有效的,
后面的则是噪声部分。若将噪声频谱去除,剩下的频
谱部分形成的气动数据则是有效的。试验数据的后
处理过程中,采用数字滤波来去除试验数据中的噪声
55.
授在图像处理中的重叠数字滤波研究,现在该方法在
频谱分析、自适应信号处理等领域作了更广泛的研
究“1。输人数据经过全相位预处理后再进行FFT
就形成了全相位FFT(apFFT),采用全相位FFT方
法能够精确估计噪声背景下正弦信号帽值、相位和频
率,参有体止频谱泄露的优良特性。
谱为:
对于输人的2N-1个数据Lz(-N十17,...,x(0),
…,z(MNK1)]全相位处理数据认为存在且只存在N
个包含时间序列中的一点z(0)的N维向量,对于每
个N维向量,循环移位把时间序列中的点z(0)移到
首位,这样可以得到另外的N个N维向量:
zo =[2(0),z(D,..., z(N―-D]T"
ana =x) sx (= N+ 1... ,x(=1D]"
再对这N个向量相加取平均就得到全相位向量
根据DFT的移位性质,(2)式中z:的离散傅里叶变
BX,(&)和式(1)的X:;(k)之间有明确的关系:
从(43式可以推出全相位FFT谱:
从(1)式和(5)式可以看出全相位FET谱相位值即为
z(0)的理论相位值,该值与频率偏离值无关,全相位
FFT具有相位不变性。全相位FFT频幅值为传统
FFT频幅值的平方,可以推得理论幅值的修正公式
为;
Aunrrr为全相位FFT得到的幅值,全相位FFT相位
主谱线上分析值为:
传统FFT其主谱线上的相位为;
eB)二6十(1一11N)r(了一户(8
其中,p。(&)为全相位谱上对应的相角,p(&)为传统
相位谱上对应的相角,g为主谱线的谱序号。将式
(8)的传统相位谱o(&)减去式(7)的全相位谱J
(&),可得:
这里dw=f―k为频偏值,这就意昧着,测出两种谱
分析在主谱线上的相角大小,取其差值,利用(9)式便
可准确求出频偏值,从而得到信号的真实频率值。
对混有噪声包含3个频率的复合余弦信号2
利用上述公式进行谱分析与校正:
其中,一255女;冬255,5(加为均值0,方差为1的高斯
白噪声,用2值来调节噪声振幅,4(&)取为1,频率
fo分别取为5.1、10.2、40.3,对应的初始相位0:分
别取为10“、20“、30“,采用传统FFT和全相位FFT
两种方法来求序列中的相位、幅值和频率,采用修正
公式对相位、幅值和频率进行修正,结果如表1所示。
通过此方法修正后,即使在有噪声的情况下,仍能准
确求出信号的相位,频率和幅值。
在试验中采集数据时,采集频率设为模型运动频
率的整数倍对数据进行等时间间隔采样。由于模型
振动频率偏差等因素,采集得到的信号可能是非整周
期信号,对信号直接进行FFT分析,然后在频域上进
行滤波,由于频谱泄需会造成信号帽值和相位失真,
表 1 FFT和apFFT修正后相位、频率和幅值比较
Table 1 Comparison of the phase, the frequency and the
amplitude obtained by FFT and apFFT revised method
FFT FFT apFFT apFFT
(二0》(A=0.3)(修正,二0)(修正,二0.3)
相 位 27.9036 28.0152 10. 0000 9.9866
幅 值 0. 9959 0, 9930 1. 0010 1. 0032
频 率 5. 0000 5. 0000 5. 0999 5.1011
相 位 55.8466 56.6038 20. 0000 19. 9002
幅 值 0. 9787 0. 9817 1. 0052 1. 0016
频 率 10.0000 10. 0000 10. 1999 10. 2058
相 位 83.7894 85.2033 30. 0000 30.0523
幅 值 0. 9465 0. 9474 1.0039 0.5994
频 率 40,0000 40. 0000 40. 3000 40. 3037
求出信号的频率、幅值和相位,判断采样信号是否为
周期信号,如果信号不为周期信号,则对信号进行周
期截断,然后采用全相位FFT修正方法,求出主谱线
上的相位、幅值,取出有用频率成分信号,对其它频率
成分信号在频域上置0,然后反变换为时域,实现信
号在频域上滤波。采用全相位FFT修正方法即使在
有噪声干扰下,仍能准确求出主谱线上相位和幅值,
避免了在滤波过程中信号失真,提高了数据处理准确
度。滤波过程中,截止频率的取值非常重要,取小了
气动力曲线不能正确反映气流分离.流动滞后的非线
性特征,若取大了,气动曲线明显异常波折,表明噪声
干扰还存在。对天平信号频谱分析下来,能量主要集
中在模型运动频率的前6阶整数倍上,将截止频率取
为模型运动频率的6倍,处理后的气动数据曲线(如
图 2 所示)基本反映实际情况。
23种对齐数据方法
2.1“移相位法
在大振幅试验中,角度序列设为正弦信号6一
sin(2rf十2),札集的角度信号会有一个切始相位A,
经过全相位数字滤波处理后,6个分量力信号经过傅
氏变换,取前6项之和信号可表示为:
每一项都有一个初始相位A,(n一1、2、3、4,5、6),通
过移动相位的方法,把角度序列正弦信寻变为初始相
位为0的标准正弦信号6二Asin(2rh),此时在时域
上要移动A/2xrf,相对应的各通道力信号也要在时域
上移动A/2rxyf。
C=C + DQ, awisinCnr f(t ―A/2xf) 十 2) +
按以上方式将吹风数和初读数角度序列通过移动相
位变为初始相位为0的标准正弦信号序列,同时吹风
数和切读数相对应的各通道力信号通过(12)式进行
相位移动,这样便可以实现吹风数、初读数角度序列
和相应力信号对齐。
2,2“插值拟合法
在大振幅振荡风洞试验中,受机构间隙、振蝴衰
减等多方面因素的影响,大振幅振荡试验数据在极值
附近存在缺失现象,常规向外插值处理方法存在明显
的缺陷,极值点附近试验数据明显异常而不可用,迟
滞环无法闭合。对获得的原始数据信号,以内插数据
作为可信任试验点,再对内插数据做6阶傅里叶多项
式最小二乘拟合,利用拟合的系数矩阵反算整周期试
验数据。这样处理数据的方式可以滁掉6阶以上频
率成分,又能对极值附近试验点进行补缺,补缺的数
据比起外插方法获得的数据更加真实可靠,同时对整
周期试验数据进行了平滑,确保了试验数据的准度。
2.3“移动最小二乘法
移 动 最 小 二 乘 法 (Moving Least Square, MLS),
80年代由P.Lancaster和K.Salkauskas比较系统地
提出,主要应用于曲线与曲面拟合。文献[11]对移动
最小二乘法原理进行了详细介绍,移动最小二乘法对
最小二乘法做了较大的改进,通过加权最小二乘法来
建立散点模型的拟合函数。重构的曲线和曲面具有
很好的精度和光滢度,能够捕捉到数据的剧烈变化,
只要选择合适的基函数和权函数,就可得到足够光滢
的拟合曲线,这是传统最小二乘法和其它拟合方法无
法做到的。与传统最小二乘法相比,移动最小二乘法
拟合精度更高(如图3所示,其中,z二[00.10.20:.
3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1],y 二 [0 3 6 12 17 15 13
108.57.55小,拟合过程中采用二次基函数。
二次多项式(二次基)
p(x) =[1,x,2*]" ( 一 维 )
在移动最小二乘法中,权函数和影响区域半径的
选取起着非常重要的作用。常用的权函数有三次样条
为影响区域数据点,rusx为影响区域半径,囹4和图5
给出了选择不同的权函数和影响区域半径对拟合结果
有不同的影响。所以在采用移动最小二乘法拟合数据
时,选择合适的权函数和影响区域半径至关重要。
三次样条函数:
高斯函数;
V兄
在大振幅振荡风洞试验中,采用全相位数字滤波
后,由于气流的复杂流动仍然会引起测量数据的剧烈
变化。采用移动最小二乘法不用事先确定拟合函数
类型,能够捕捉到数据的剧烈变化,选择合适的权函
数和影响区域半径就能得到精度和光滑度很高的拟
合曲线。在两自由度耦合大振帽试验数据处理中,两
个角度序列对应相应的力信号序列,采用移动最小二
乘拟合方法,通过选择二维基函数,仍然可以对其进
行处理。
20 r
图 3 移动最小二乘法和传统最小二乘法拟合比较
Fig.3 Comparison of MLS fitting and traditional least square fitting
20 r
_50 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10
图 4 三次样条权函数与高斯权医数拟合比较
全相位数字滤波后,移相位法是通过同时移动角
度序列和相应的力信号实现吹风数和初读数对齐。
插值拟合法处理数据时,对源波后数据进行内插,以
内插数据作为可信任点进行6阶傅里叶多项式最小
二乘拟合,然后用得到的多项式反算整周期的数据,
实现初读数和吹风数对齐。移动最小二乘法处理数
据时,先对原始数据进行滤波,然后选择合适的基函
数和权函数,确定影响区域半径,对试验数据进行局
部拟合,用获得的系数反算整周期上的数据来实现初
读数和吹风数的对齐。
3种方法处理数据的方式不尽相同,图6给出了
3种方法处理俯仲振幅为40「,频率为0.5Hz的大振
幅试验数据结果。在两自由度耦合大振幅试验数据
处理中插值拟合法不再适用,由于在试验过程中,得
到的是8个周期的试验数据,可以通过对8个周期试
验数据进行截断处理,获得从两个自由度运动起点开
始的7个周期的数据,这样就可以采用移动相位对齐
两个角度序列中的一个角度序列来实现两个角度序
列和力信号的对齐,移动最小二乘法在曲面拟合中休
然具有较高的精度和其它拟合方法无法比拟的优势。
图 7 给出了采用移相位和移动最小二乘拟合处理俯
仲振幅为15,频率为0.5Hz,偏航振幅为15.,频率为
1Hz的两自由度耦合大振幅试验数据结果,获得的结
果合理,能够比较准确地反映流动的非线性特征,但仍
然存在一些差异,表2给出了3种方法在处理单自由
度大振幅数据时获得的结果对应点最大差量值的绝
对值。其中选择三次样条插值作为插值拟司法的内
插方法,在移动最小二乘拟合法中选择二次基函数,
权函数为三次样条函数,影响区域半徕取0.5。
在动态试验中,由于机构振动、机构间隙和控制
精度等因索影响,获得的吹几数和初读数的振幅和平
仿怎川“仑亿网乐yX不网乐重小JVU,不州仟TH
位方法对齐数据是比较合理的。当偏差量大于6“,
同时测得的振幅与设定的振幅值有明显衰减时,为了
得到两端极值点的数据,采用插值拟合的方法来对齐
数据则更为合理。采用这种方式对齐数据时,选择插
值的方式对最终的结果有一定影响,解欧的办法是增
加采样频率,通过获得更多的采样数据来提高插值精
度。在两自由度糊合大振幅动态试验中,如果两个自
由度相位误差和平衡角误差小于6,我们可以采用
移相位方法来对齐数据,如果大于6则采用移动最小
experiment processed by three different methods
Fig, 7 Comparison of the results of coupled large-amplitude-
oscillation experiment processed by MLS and moving phase
表 2 3种方法获得数据结果对应点最大差量值的绝对值
Table 2 The maximum residual quantity on the
因素很多,插值拟合方法受到插值方式影响,而移动
最小二乘方法拟合数据时,影响半径、基函数和权函
、数的选择也会有一定的影响。这些因素的影响使3
种方法的处理结果在一定程度上存在一定的差异,但
获得的结果比较合理。
4“结it
(1)采用全相位数字滤波能够有效溏除噪声信
号,净少滤波过程中信号幅值君相位失真,提高了试
验数据的准确度。
(2)采用移相位、插值拟合、移动最小二乘拟合3
种方法来对齐初读数和吹风数中的角度序列和力信
号序列,获得的气动曲线光滑度较好,克服了迟滞环
无法闭合的缺点,获得的结果合理且比较一致,但仍
然存在一定差异。由于动态试验环境的复杂性,可依
实际情况来选择对齐数据的方法。
