非定常运动下的激波/边界层干扰分离特性研究
采用高精度数值方法求解非定常雷诺平均N-S方程和单自由度强迫俯仰运动方程,研究二维压缩拐角模型在等速抬头/低头和周期性俯仰振动等运动方式下的非定常激波/边界层干扰问题,考察角速度、振幅和频率等参数对分离区非定常变化规律的影响。结果表明,压缩拐角等速抬头运动时分离区减小、等速低头运动时分离区增大,周期性俯仰振动时分离点、再附点以及分离区大小的变化都与模型振动频率相同。与相同来流条件下定姿态计算对比分析表明,压缩拐角壁面运动产生的非定常迟滞作用使分离区大小变化减慢,俯仰振动振幅对分离区大小变化影响较大、而对变化的相位影响较小,而振动频率的改变对分离区大小变化的相位影响很大、对分离区大小影响较小。

激波/边界层干扰 分离流动 压缩拐角 姿态运动 非定常雷诺平均N-S方程  

中 图 分 类 号 : V211.3 文 献 标 识 码 : A doi; 10. 7638/kqdlxxb-2014. 0089
051“言|
在超声速和高超声速飞行中,激波与边界层相互
作用、相互影响的现象十分常见。这种干扰不仅产生
气动加热,而且对机体的控制和发动机进气状态也有
影响。因此,在高速飞行器开发、设计时,要保持飞行
器飞行的高效率、高可靠性就必须深人了解飞行器流
地的结构和特性。
最早注意到激波/边界层干扰琨象是在20世纪
30年代末,FerritU在超声速风洞试验中,发现在机翼
后缘附近激波与边界层干扰后产生了边界层分离现
象。随后,包括美国、苏联(俄罗斯)、英国、德国等一
些最早发展航空航天的国家相继开展了对这种干扰
现象的研究。几十年来,人们通过大量的地面风洞试
验、飞行试验、理论分析及计算研究,对激波与边界层
干扰现象的复杂性及其对飞行稳定性及控制的影响
已经有了非常深刻的认识和理解“,Dolling?、
Knight[5以及Zheltovodovr“1等的综述文献对这些
研究工作做了较全面的总结。
要指出的是,目前国内外研究主要是集中在飞行
器姿态不变假定下的激波/边界层干拢特性研究(包
;非定常雷诺平均N-S方程
括由定姿态下非定常分离、脉动引起的非定常激波/
边界层干扰)。然而,高速飞行器对于飞行条件的变
化是非常敏感的,存在诸如机动动作引起的、大攻角
舵效耦合引起的时延非线性、非定常动态特性问题。
另外,诸多随机干扰因素对飞行器的飞行状态有着非
常大的影咿,对典型的高超声速飞行器布局而言,长
周期模态是欠阻尼的(或不稳定的),短周期模态是不
稳定的。这都使得飞行器处于非定常运动状态中。
目前对于飞行器非定常运动状态下的非定常激波/非
定常边界层干扰问题研究,由于受地面实验技术等因
素的限制,缺乏深人了解,这对于确定干扰流场在多
大范围内影响空气动力及气动加热环境,确定干扰域
内的气动力载荷及气动热载荷,为工程设计提供最严
重的临界设计条件还存在不足。因此,在上述研究工
作基础上,进一步开展飞行器非定常运动状态下的非
定常激波/边界层干扰特性研究是有重要意义的。
本文以二维压缩拐角这一经典的激波/边界层干
扰问题为研究对象,采用五阶精度加权紧致非线性格
式(WCNS)和非定常“双时间步“格式数值求解非定
常雷诺平均N-S方程模拟压缩拐角在等速拙头、等
速低头和周期性俯仰振动等不同运动方式下的非定
合:计算流体力学与应用.Email:zhaoyf08@126.com
W, LIU X, et al. Unsteady shock/ boundary layer interaction of com-
明议政/坡开乔十扔砀定,万从亚乖用谋坂/进升厉一
扰引起的分离流区非定常变化特性,并考察角速度、
振幅和频率等参数的影响。
1“数值方法
1.1“流动控制方程和离散方法
流动控制方程为一般曲线坐标系下的非定常雷
诺平均N-S方程;
和F,、G,、H,分别是无粘通量和粘性通量。湍流模
型采用一方程SA模型。
控制方程时间方向采用隐式非定常“双时间步“
格式求解,时间导数的离散精度为二阶。空间项采用
五阶精度加权紧致非线性格式WCNSH“1离散。该格
式札用六阶单元中心型差分格式离散无粘导数项,以
5方向为例:
本文采用Steger-Warming矢通量分裂方法求解。在
求解单元边界左右变量时采用非线性加权技术抑制
跨间断插值时产生的非物理震荡,从而使格式适用于
超声速流动问题模拟,WCNS格式整体上具有五阶
精度。关于WCNS格式的具体形式可参见文献
[10].
1.2“压缩拐角运动方程
压缩拐角的运动方式包括等速拙头、等速低头和
周期性俯仰振动,通过让模型绕定轴做单自由度旋转
的方式实现。等速拙头和等速低头的运动方程为,
式中9是俯仰角,w。是角速度,t是时间,w和t是对应
的无量纲量。周期性俯仲振动的方程为
式中6是俯仰角,是角振幅,*是无量纲净缩频率。
在本文的坐标系定义中,压缩拐角低头时俯仰角b为
正号,拙头时俯仰角9为负号,俯仰运动的轴心设在
拐角点处。
压缩拐角运动过程中,网格与物体删性固联,网
格运动满足几何守恒律(3J一/3t三0)5。初场采用定
常问题的收敛解。壁面速度满足粘性无滑移条件V
一V,内点速度V:和虚拟边界速度Vs满足切向无
侬总、苍早九牙砺四社1升g一Ywall=Vio
2“压缩拐角定姿态风洞实验模拟
通过模拟Settles等+的压缩拐角定姿态风洞
实验,对所采用的五阶WCNS格式进行验证。表1
是实验条件,包括8、16“、20「三个压缩拐角,来流马
赫数2.85左右,来流边界层为湍流态。实验结果表
明:8“压缩拐角未发生流动分离,16压缩拐角产生了
微弱分离,20“压缩拐角形成了较大范围的流动分离。
Khoo和9是在压缩拐角上游50.8mm位置处
(即表1中的zuvsunm位置,该处边界层尚未进人分离
区)测量的边界层厚度、位移厚度和动量厚度。数值
计算时,为了保证来流边界层的状态与实验一致,本
文采用文献[15-16]的做法,通过调整上游平板长度
使边界层发展到zun位置处时动量厚度b与表1
给出的实验值一致。表2是按照这种方法确定的平
板长度,同时给出了各边界层厚度与实验“““和文献
L16J采用SA模型计算结果的对比,整体上符合较
好。
表 1 压缩拐角实验条件和来流边界层参数02]
Table 1 Freestream and inflow boundary
layer data for compression ramp cases’?
8°16°20°
Me 2,87 2.85 2.85
Po/Pa 6. 9 X 105 6. 9 X 105 6. 9X 105
/K 280 268 258
ITwau/K 291 282 274
Reo /m! 60. 8 X 106 65. 6 X 105 69. 5 X 105
6/mm 26 26 25
6 /mm 6.7 6.3 6.6
4/mm 1.3 1.3 1.3
Xupstream / MY -50. 8 -50. 8 -50. 8
表 2 来流边界层参数的对比
Table 2 Inflow matching results
6/mm * /mm 6 /mm L/m
8° (Experiment(13]) 26 6.7 1.3 /
8“(Oliver[16] 〉 / 6.72 1.29 /
8° (WCNS) 23.2 6.75 1.3 2.07
16“(Experiment[ts1) 26 6.3 1.3 /
16“(OliverL157》 / 6.72 1.3 /
16° (WCNS) 23.8 6.73 1.3 2.09
20“(Experimentf131) “ 25 6.6 1.3 /
20“(Oliver[167) / / / /
20° (WCNS) 23.1 6.77 1.3 2.12
注:表中“/“表示参考文献未提供此项数据。
图 1 是压缩拐角计算网格,以20“情况为例,坐标
原点位于拐角点处,如前所述拐角前面很长一段平板
用来发展来流边界层。网格数量为256X131(流向
X法向),物面网格跑离为1X105my,可保证无量纲
壁面距离y一1。
较。8“压绳拐角情况下,激皱紧贴物面,流动没有分
离;16“压缥捞角存在微骏分离320“压缩拐角形成了
较大范图的浇勇分离,有明星的分离激波出现。计算
结果与实验在激液的形状、徒置和流涝分离现桧等方
(a)矿压缩拐角(Cb)
卤2压缓掌角分离区阴影图的认较(上;实验结果0,下:本文计算缢林)
Fig.2 Comparison of shadowsraghs of compression corner with experiment{ qp: experiment’) ; down; present)
3“动姿态压缩拐角计算结果
3,1计算网格
本节以20“压缩拐角为模型研究其在等速拙头、
等速何头和周期性札体振动等运动方式下的非定常
激淌/边界屋十抢问题,屹由来草条件与表1柑吟,来
流马薛数2.85,HH!定婀恋情冶的计算网格相
比,姿怪运动情况下对歧端持角计算网格做了以下调
蓬(劾图4,
(1)为了更好模批压缩拐角候体运动时平板前
面与实验基本婀合。
图 名 是压缩拐角表面压力(以来流压力无量纲》
与实验缤果0的定量对比。8和16“压缕挺角情况
下计算结果与实验符合的较好120“压缩拐角情况下,
分离区内数值计算的压力比实验值佐离《根据
Knightt0的综述文献,这是RANS渴流稿型在模拟
强千扰、大分离徽波/边界展干拢闰题时善遮存在的
问题),而在后面恢复段与实验一致。以上对比验证
情况说明本文标用五阱WCNS根式模拟的压缩拐角
激波/边界层干扰结棣整体上是合理的。
16“压缩捉角(e)20“压缩拐角
绍的非定常经流情况,采用10「梯面袖充了平板下方
的计算区域,并在梯前绍梁用采用很小的球头钣化
《球头直径与平板长度的比值约为I/10000,测试情
况表明这秋饨化处理不影响计算结果的准确性)、
(27由手压缩招角近勐时分离区大小会产生非
定常变化,因此在分离区陀近流向方啸上进行了更宽
范围的加密。网格总数为流向503X法向151。
3.2等速折头、等速低头运动
让20“压缩拐角掉照方程(3?做等速拙头和等速
低头运助,无訾网角速度联w一士0.091745,正号代
表 低 头即避时针旋转,负号代表抛头都顺时针旋转,
旋转的轴心位于拐角处。初始时刻模型的俯仰觞为
零,以定常收敛解作为零时刻的初场。
图 5 和国6分别是压缩拐角等速拾头和等速低
头运助时的流来情诉,从上到下包括5个不同的角位
B.#8%.0=(0°-4°,-8",-12°,-16") , ff 3k : = (0°, 4°,
8“,12“,16“3。可以看出武绵拐角俯仰运动时,分离
点、再附点和分离激波等都处于非定常运动中,昆分“
离区的大小变化具有明显规律:等速拙头运动时分离
区减小,等速倘头运动时分离区增大。.
模型运助引起分离区大小取化的原因可从两方
面考患:一是模型运动时姿态角发生了变化(引起了
流动条件的变化,二是壁面运动速度等非定常效应
的影响。为此将压缢拐角分别固定在9一土(0“,4“,
8“,12“,16“)这些位置上不动,在同样的来流条件下做
定常计算,进行对比分析。本文分离区大小的定义方
法如图7,其中As代表分离点刺拐角的距离,Ar代
表 再 附点到掌雄的路离t分离点和再附点根据表面摩
陆系整Cr一6确定},以As与Mr的租作为分离区的
大小A,卷A<&s+&r。分离区大小A停倩伊市0的
变仄曲线如图8哥图9。′
图 7 交绪招角劝禽区大小的定义方式
Fig? The definition of separation size
Fig.8 Comparison of separation sive between static
and pitching wp compression corner
围3靛止东助与怠头基劲船压芸掌市劝寇区头小对比
Fig.9 Coinparison of separation size between static
, and pitching down compression corner
对于等速拙央运助的情况如图8,static是将压
缉拐角圆崭垂务角征罪上不动时的定常计算结架,这
时不存在壁面近荣效应的影响,分离区大小的变化完
全是由于娆悉角的不同造成酗,缉余角t绝对值?超大
分离区趟小,这与图5压缩拐角运动时分离区大小随
俯体角的变化趋势相同,说明压缥押角运动时裳态角
的寂秋惜憎晓契离区大小斐视的坂命因素之一、上
固8中屹跃湘瞥出,与静止校添的情况相比,居维援
角等速掩娄语勐时(w=-0:908089、-0,001745,
0.003491)分离区况小的相对更惺,谥明非定常迥滞
作用的影响垮蜇了分离区的变化、膀督角速度婵小
曲线向静止不助时的毡线收敛。
对图8筱途俯头的情况迹行类御的分析居得制
的结论是;压缮探市估头运动时艇仰角的增大获分离
区增太y取非定常迟滞作用的影响,低头迪动时分离
区的增大速度也比静止不动时傲。
下面娄察不同姿态角对分离区大小的影响,注
姣怪角变化舞引起来流马藏数的变化而造成的。为
此,在其他来流条件不变的情准下,将模垒的俯仰角
固定在6一,其改变来流马赫熟,单元面考察来流马
莲数对压缩拐角分离区大小的影响、表3是5个来
流马莲数条件,切别按照压缢振觞在俯仰角为8、4“、
0“、心和-多育除波后马薛数致值,以便参考。图10
是兵离区大小随马蒙数的变化关素,当马赫数增大时
歧缩挺角的分离区况小。因此可以将压缝掌角运动
时引起来渥马芸数变化对分离区大小的影响机制妇
助失3
拾务集崖增太-*来流在峻的上表面发生膨胀一
马薛数增大一分离区准小;
何头角庭增大一来流在概的上表面发生压缩一
马赫数戡小一分离区增大。
表 3 来流马薛数酒联倩愫况
Table 3 Value of freestreami Mack nher
Fd8°一目噻爹liad2od
幽40“压绩掌角分离区大小随马惧数的变化曰经
Fig. 10 Variation of separation size with Mach number
3.3周期性倦体握动
令压缩控市接照方程(4)做周期性余体振动,振
糊取6,一4“,元量纲况绮频率&一0,0314,对庭的振
贾商斐为T=200.
图 11 是刑3.5个振动屈期内俯伪角、分离点As
和再附点or随时间的非定常变化过程。压缩拐角
做屈鹑性糗体振劲时,分离点和再附点与俯彼觞同样
影娆了周期性变化,而且频率相局。由于非定常迟潺
作用的影峪,分离点命再附点皓相位比倦伙角落后约
3x/10、图13是一个振动周婀内8个不同相位角上
($=0,x/4>7/2,3x/4sxs5n/4,3x/2, Tn/) HF BER AY
非定常流动情况.整体上模型下俯的过穗中列禽区
幼31“远精招巾赖期性能卷探动汝程画铸仰觞、
分青点和芸附怀隔时胬答根仪炜程
考察周期性俯何摄动的振幅bx对分离区大小和
相位的影咤,仪方程643中踏绪频率Ae<6,.0814不变,
角搬骗分剔敦6,一2乡.8“和18*。图14是不同角
提幅下分宾区大小&随倦称角4的变化狱线。可以
看出振帽的改变对崔线真位基本洛有影鹏,但怠对分
离区的大札取化影响程大,振翩增天时,&的最大值
取得更大,径时最小倩丘取得更小,伯尴是诫分离区
整体的取化范围变得更宽,
变大,模型上仰的过程中分离区变小,这与前面等速
拾头和等速低头运动得到的结论相笛。′
图 13 是分离区大小&随俯伟为9的变化曲线,
可议看出周搁性振动情冶下曲线其有明星的迟湘环
特征。与图中模魇固定在各角位置上不动时的定常
「计算结果(static2相比,屈朝性俯彻挽动时(periodical
oscillation)分离区的大小怡暖整律超势上仍然是模
型下俯tdown)的过程中分离区增大.上仰(up)的过
程中分离区凑小,但A的最大值和最小值并不是阶
好出现在量大傅伸角8一4“)和量小管体角(6一-4“)
位罪上y一悉羯姘孔一些、根据图14,这个杰位差大
约智3Sx/10。
搅动频率增大一些后(f一0.031乡,模班的运助速度
加恋*退濮整应端弼,著场的变化开婵萱后于模型的
运助,所以最犬办高区和最小分离区没有出琪坡最大
俯仰角和最小倩体角上,而是港恭了一些;当搬动频
率进一步增大吊(&一0.0628.0,18563y迈湘效应增
CR PLETE TET RE TR YT
位置甚至与模珩不助寺宝金颊倒。可见振动频率的
改变对分离区大小皋相位变化影瞬徵大。
