非均匀来流条件下偏心涡轮转子的气流激振力和动力特性
转子的偏心与非均匀来流都会使得涡轮内的流动变得周向非均匀,从而产生气流激振力作用于转子。以轴流涡轮为研究对象,对双耦合激励盘模型的叶片尺度子模型进行了简化,利用简化模型分析了转子偏心和非均匀来流所产生的气流激振力。将偏心转子的分析结果与试验结果进行了比较,验证了简化模型的正确性。在此基础上就非均匀来流对偏心涡轮转子动力特性的影响进行了分析,讨论了受迫振动的位移响应和自激振动的稳定性条件。结果表明,在一定条件下,非均匀的来流也会对转子系统的运动稳定性造成影响。

转子动力学 Alford力 轴向涡轮 非均匀来流 稳定性  

中图分类号:V243“文献标识码:B
Research and Simulation of Trajectory Optimization
Algorithm for Vertical Flight Profile
LI Wen - juan, HE Er ~ ming, MA Cun - bao,ZHU Yuan - ting
《Aeronautics School, Northwestern Polytechnical University, Xi’an Shanxi 710072, China)
ABSTRACT ; Performance optimization is one of the indispensable functions for flight management system. Mathe-
matical model based on energy state approach was analyzed. Key technologies for optimization were researched partly
by modifying curve of lift force vs drag force in aerodynamics ,simulation of engine performance parameters ,applica-
tion of restrained maneuver and improving optimization algorithm by Fibonacci search. Integrating the corrected model
into a simulation ~ based design environment such as FLSIM longitudinal guidance pertaining to different flight phase
control mode was fulfilled. Also optimal altitudes, speeds
and vertical trajectory were generated in VAPS. Simulation
results were given to verify high efficiency of algorithm and usability of the platform.
KEYWORDS: Energy state approach; Phase control mode; Longitudinal guidance; Vertical trajectory generation
1“引言
世界性的能源危机,刺激了航空界对飞行性能优化理论
控制飞机P7。
的研究和应用。飞行管理系统(FlightManagementSystem,
常用的性能优化算法诸如奇异摄动法、禽散动态规划法
FMS)以最大限度地发挥飞机的最佳飞行性能为目的,是高
和能量状态法。奇异摄动法的优化结果波动较大,考虑飞机
级区域导航系统和性能管理系统的组合。目前国内在这方
重量的实时变化时,会遇到求解的两点边值问题;动态规划
面的研究相对比较少,因此开展对国外研究成果的分析,提
法的缺点是需要较多先验知识,存储空间较大,运行时间较
出自己的理论、方法具有重要的意义L01。
飞行管理系统能实现飞行过程中需要的导航功能、性能
量状态法算法简单,所需先验知识少,计算结果稳定、可靠性
优化和制导功能。横向导航是指把航路点之间的航段以大
高,比较适合机载计算机的在线使用。所以本文的垂直剖面
圆弧路径连接超来并计算转弛路径,构成横向剖面;性能管
轨迹算法使用能量状态法。
理是指能够计算显示和控制需要的参数,预测飞机飞行过程
对基于能量状态法的性能优化算法仿真,主要解决的问
中的性能和飞行数据,计算各个飞行阶段的飞行削面,并提
题是针对具体机型的飞行仿真如何进行性能优化计算,如何
飞行仿真软件(FLSIM)和虚拟原型应用软件(VAPS)平台结
伏,开发了仿真系统,实时显示和分析了优化仿真的过程和
性能优化结果27。
2“能量状态法的性能优化指标
性能优化是指一个在边界限制和约束条件(例如按照垂
直削面转迹、高度、速度、航迹角等飞行技术要求飞行)下,使
目标函数(即成本函数)达到最小值的问题。这里的成本函
数指的是直接操作成本(DirectOperatingCost,DOC),影响
DOC的一个重要因素是燃油成本,显然它与飞机垂直剖面轨
迹有关。
能量状态法求解最优垂盲剖面轨迹,指的是用能量代晃
时间作为性能指标DOC的变量,根据能量变化的单调性划
分为爬升、巡航和下降三部分,再分别对三段轨迹进行寻优。
优化过程研究需要以下知识“1。
2.1“飞机质点运动方程
在垂直剔面轨迹优化中,一般只考虑飞机纵向的俯仰运
动和位移运动,因此采用五阶质点运动方程如式(1)。
其中m,卫分别为飞机质量和重量;7,F,分别为飞行空速和
风速(风速为高度的函数);7,D,L分别为推力,阻力和升力;
b,8分别为较逢角和重力加速度;x,h分别为飞行距离和飞
行高度。
2.2“直接操作成本
优化性能指标DOC的计算如式(2)所示。其中,t.,t
分别为爬升起始时刻,巡航起始时刻(爬升结束时刻)和巡航
结束时刻(下降开始时刻);Cr,f,C,分别为燃油成本系数,
燃油流率和时间成本系数;R,A分别为总飞行航程和巡航单
位距离成本;d,,d,分别为爬升段和下降段的飞行践离;一,
了,丁分别为爬升成本,巡航成本和下降成本“1。
在瞬间相互转换,定义飞机单位质量的等效总能量定义
为式(3)
2.4“各飞行航段性能指标
结合分析飞机质点运动方程、直接操作成本和飞机单位
质量的等效总能量,进行数学处理和推导,将飞行阶段分为
爬升(能量单调递增).巡航(能量不变)和下降(能量单调递
BW)三部分,各性能指标分别为式(4)“1:
其中,P,P7.,m,分别为爬升阶段速度,风速和发动机推力设
定值;7,,ms分别为下降阶段速度,风速和发动机推力设
定值;为飞机能量的变化率551。
能量状态法将飞机初始能量和巡航能量之间的能量差
值等间隗划分,在每个能量值上对高度速度进行寻优,最后
各个能量值上的最优飞行状态就确定了飞机的最优垂直
辐迹。
3“垂直剖面轨迹优化模块
飞行管理计算机性能管理功能模枝如图101描述。需
要的计算参数包括:1)性能数据库提供的参数,包括飞机气
动参数.发动机特性参数等;2)外部传感器输人的数据信号,
如燃油系统、大气数据计算机(AirDataComputer,ADC)、导
航系统等提供的燃油量、燃油流量,飞机高度、行空速等参
数;3)飞行员在控制显示组件(ControlDisplayUnit,CDU)上
输人的数据,如飞机起飞重量、飞行计划、成本指数、巡航高
度等参数;4)某些参数的限制值。通过对伯能管理模块的分
析,要进行垂直剖面的轨迹优化,必须首先建立和修改飞机
气动模型,模拟获得发动机的特伯参数,实现合适的寻优操
作及其限制,这些都是仿真需要解决的难点问题。
3.1气动模型的修改
性能数据库中的数据基本上是在飞机机身和发动机设
计好后就确定的值,但是飞机阻力系数和发动机燃油流量系
数随着飞机的使用会发生变化[。
根据某型民用喷气式飞机给出的气动模型,飞机升力、
阻力、阻力系数计算如式““。
其中Cp是阻力系数,Cu是升力系数,%是马赫数,仿真时需
要将遮循上式的气动模型参数集M,Co(M),K(MW)加载至仿
3.2“发动机特性参数的模拟
在能量状态法计算最优垂直轨迹的寻优过程中,需要计
算发动机推力来确定寻优速度的范围和能量的变化率,计算
维持飞机在一定高度速度条件下飞行所需推力对应的燃泗
流率。
选用桅型飞机和其默认的发动机型号,在不同高度、不
同速度下飞行,模拟获得图2所示的参数关系。如图2(a)
所示,不同马赫数对应的修正推力曲线不同,在同一修正高
压转子转速下,马赫数越大,修正推力越小。囹2(h)中不同
马赫数(大于0.2)的修正燃油流率曲线是一致的。这种发
动机特性的表示方法称为发动机的通用特性““1。
3.3“寻优操作及其限制
不同飞行阶段应使用发动机不同的工作状态。涡轮喷
气式发动机各飞行阶段对应的FMS控制模态有“1:起N降
落的平飞加速/减速阶段对应轨迹/推力控制模态;爬高/下
降阶段对应速度/推力控制模态;高度截获政平阶段、巡航阶
段对应扬迹/速度控制模态;阶梯爬高阶段对应软迹/速度控
制模态、垂直速度/速度控制模态001。
由此,巡航段采用轨迹/速度模态(即升降舵控制轨逢),
札用k行控制系统(ApFee模型)的高度保持模态(在添加
的FMS_V模型中使用高度保持语句命令ApFee模型进行高
度保持控制);泉门杆(Autothrottle模型)速度跟陶模态控制
速度(改变FmsGuidance模型的API输出结构体中的v_c变
量);同时与Changemode模型通信,将ATS控制模式改为
FMS模式。寻优容许的控制条件有油门杆位置和升降舵偏
转角度;飞机运动状态方程的边界条件有起点、终点状态和
飞机的受力平衡“1。
3.4“优化算法实现流程
由于巡航段在飞行的三个阶段中所占时间和距离的比
重最大,所占飞行成本比重也最大,因此以巡航段优化为例。
首先由经验公式估算飞机巡航初始重量W,确定寻优起
始气压高度。由L=W得到升力L;求出升力系数,由气动特
性得阻力D;由T=D,得推力7;由不同马赫数下修正推力与
转子转速,由修正燃油流率与修正高压转子转速关系更线
图 , 得该状态下的燃油流率。其次要对巡航的力平衡条件进
行判断,并求出速度寻优的范围。
巡航段寻优流程如图3““,设高度为外层循环变量,速
度为内层循环变量,对高度和速度进行二维搜索,内层速度
寻优结束后,将高度增加Ah计算不同高度的最优巡航成本,
最后将各高度层的最优巡航成本进行对比,输出最小巡航成
本为最优巡航成本的最终寻优结果,对应高度和速度为最优
巡航高度和速度““1。
3.5“优化算法改迸
基于能量状态法的性能优化算法复杂度很大程度上取
欧于寻优搜索技术。Fibonacci搜索算法为对称的探索点计
算函数值,逐步缩小搜索范围,最终达到减小函数求值次数,
搜索得到一定精度的最优点。巡航优化Fibonacci搜索法
中,将高度变量的搜索定为外层搜索,速度变量的搜索定为
内层搜索,两个变量的搜索过程交替进行,具体步骤如下“1。
1)确定搜索区间和搜索精度。高度变量的搜索区间为
(haoshu],应选取发动机推力能够保持巡航力平衡的最大
BE,
2)高度变量的外层搜索过程令选代变量5=1,h。=Au,
hy=hu,F,为第n个Fibonacci数,A为巡航成本。按下式计
算初始的两个高度搜索点A和吊(知<)。
―135―
i=i+1
当i=n-1时,出现式(10)所示情况,无法比较巡航成
本A值的大小,取任意小的数s(s<5/2),使hy、转换成式
(11),
较,取使巡航成本A较小的高度为最优高度。
3)给定高度上的最优成本通过对速度变量的内层寻优
得到(速度变量的搜索步骤类似高度搜索)。
穷举搜索法与Fibonacci搜索法寻优计算的对比如表3
所示,可见采用Fibonacci搜索技术能大量减少寻优过程中
的计算量。
4“系统优化仿真
该部分介绍具体系统仿真时初始参数的设定,飞行优化
―136一
4.1“仿真初始状态设定
飞行软件运行前,首先设置仿真飞机模型的初始状态,部
分初始状态设定见表|和表2。在仿真软件中添加飞机系统模
型、修改飞行环境参数、飞机气动参数和发动机性能参数。
表 1 仿真飞行初始状态设定1
设定项目设定内容
发动机涡轮喷气式发动机4发
仿 真 系 统 模 型 Change mode ,FMS_V ,engpanel
自动飞行自动驾驶仪、自动油门系统、
控制系统FMS均处于使能状态
燃油成本138$/ton
时间成本500$/hr
成本指数60.39
裘2仿真飞行初始状态设定2
初始航路点最终航路点
雷 达 高 度 10000ft 10000ft
速度马赫数0.45马赫数0.45
4.2仿真显示
FLSIM仿真飞行中巡航阶段控制模态如图(a)所示,
表 示 使用高度保持模式;图3(b)中,为了直观显示垂直剑面
轩迹,以飞行距离为横坐标,《行高度为纵坐标作图,并东各
飞行阶段结束之后,在设计的表格中显示其时间.距离、燃油
消耗量及飞行成本,黄线部分所示为巡航阶段的仿真结果。
优化计算得出的巡航初始重量对应最优巡航状态如图4
是寸仲时日砂烧,灯快最优坡舰状念;个同怨舰重量怡舰段
优化结果如图4(b)所示,最优巡航高度、巡航能量随巡航重
量的增加而降低,巡航成本、发动机燃油流率和发动机高压
转子转速则随巡航重量的增加而增加。
量状态法优化(对三个飞行航段都按照最优垂直剖面轨迹进
行控制)的飞行成本值进行了比较。如表4所示,通过寻优
控制飞行垂直轨迹能明显降低飞行成本。
￡3优化仿真结果比较1
搜索方法穷举搜索法_Fibonacci搜索法
高 度 / 速 度 [3050,13000] [3050,13000]
搜 索 范 围 X[0.2,0.9] /[0.2,0.9]
高度/速度搜索精度5m/0.0lmach5m/0.01mach
巡航优化成本计算次数139300170
肺升/下降优化成本计算次数409
￡4优化仿真结果比较2
总燃油消耗量(kg)总成本($)“单位成本($/kKm)
无 优 化 13396 2821. 35 1.41
优 化 4989. 36 1882. 48 0. 94
本文以飞机垂直剔面转迹寻优算法与制导控制为对象,
完成了以下工作:以巡航阶段为例,基于FLSIM建立性能优
化所使用的仿真机型气动模型;获取仿真发动机系统模块性
能参数并进行了近似的修正;将性能优化计算、控制模块与
仿眠机型中的纵向制导模块相结合,实现了巡航段的成本优
化及实时制导功能;完成了飞行仿真的过程和结果的显示。
为国内自主研制飞行管理系统打下了良好的基础。
