预警机远距引导歼击机的误差分析和引导效能
为定量分析和评估预警机对歼击机的远距引导效能,以远距引导成功概率作为引导效能指标,模拟预警机远距引导歼击机过程并进行分析和建模。将歼击机的远距引导分解为水平引导和垂直引导,按照平行接近法引导规则,建立水平和垂直引导误差分析模型,利用概率分析方法推导了远距引导效能公式,获得预警机引导误差、机载雷达性能、目标机特性等因素与远距引导效能之间的关系。最后以预警机远距引导某型歼击机拦截目标机为例,在载机速度低于超音速目标的场景下,分析了目标进入角、截获距离、天线扫描范围、目标参数测量精度等主要因素对远距引导概率的影响规律,并根据仿真计算结果,分析讨论了在此场景下提高远距引导效能的有效途径。

预警机 平行接近法 水平引导误差 垂直引导误差 远距引导效能  

DOI 10. 3969/j. issn. 1009-3516. 2015. 03. 001
中图分类号V3文献标志码A文章编号1009-3516(2015)03-0001-06
Error Analysis and Guidance Effectiveness Research of the Early Warning
Aircraft Steering the Fighter Based on Long-distance Guidance
PENG Fang, WU Jun, MA Jian,
LONG Wenbiao,XIANG Jianjun
(Aeronautics and Astronautics Engineering College, Air Force Engineering University, Xi'an 710038,China)
Abstract: In order to quantitatively analyze and evaluate the long-distance guidance effectiveness of the Ear-
ly warning aircraft steering the fighter, the long-distance guidance successful probability is taken as an in-
dex for describing the guidance effectiveness, and a mathematic model is built up based on analyzing the
course of the early warning aircraft steering the fighter. And the course of long-distance guidance is divided
into level guidance and vertical guidance, error analysis models of the level guidance and the vertical guid-
ance are built up according to the parallel approach
guidance rule,and the algorithms for long-distance
guidance effectiveness are put forward by using probability analysis method, through the algorithm the re-
lations are acquired between the long-distance guidance effectiveness and some factors such as guidance er-
ror, the fighter radar capability and target characteristic. Under the scene of the fighter lower speed than
the target, an example of a fighter intercepting a target by the early warning aircraft's long-distance guid-
ance is given to analyze effect rules of primary parameters on long-distance guidance probability, including
target enter angle, intercept distances,antenna scan area and target parameters precision. Through simula-
IATY WY E M 四 一 上 上 羌 vvalllilg allllaltj palaticl appiruact
ror; long-distance guidance effectiveness
在现代中远程空战中,预警机指挥引导下的空
战已经成为未来的主要发展方向“1。对歼击机进行
远距引导使其能截击目标,是预警机指挥引导效能
的体现,同时也是歼击机跟踪督准目标并成功击毁
目标的重要前提条件。该引导过程是指预警机利用
探测跚离远的优势,通过话音或数据链将目标的位
置、航向、速度、与歼击机之间的相对距离、方向、速
度差和高度差,以及由指挥引导分系统依据一定的
引导规律实时解算的飞行参数指令(航向、航速)等
提供给歼击机,将歼击机引导到目标区域,直至飞行
员用歼击机上的机载电子设备能发现和截获目标为
止,此时说明预警机的远瓮引导阶段成功,进入歼击
机的跟踪瞄准阶段。在这种引导方式中,歼击机的
机载雷达可始终保持静默,仅依靠预警机通过链路
传输的战在态势及目标信息进行自主攻击,具有较
好的隐蔽性和先敌发现,先敌发射的优势,极大地提
高战斗机超视距空战能力“21。
利用预警机对歼击机进行远距引导,在发达国
家中其相关理论和技术已相当成熟。国内许多学者
对预警机指挥引导理论与效能评估开展了相关研
究“““。如研究采用概率分析法,提出引导效能指标
来评估歼击机的引导效能;或探讨预警机执行防空
预警和拦截引导任务的能力,推导引导和拦截概率
公式;或按航向建立了歼击机远距引导数学模型和
远跚引导效能模型,采用藩特卡洛法计算引导效能;
或以雷达发现目标的概率作为截击效能的指标,推
导了对歼击机碰撞引导时雷达发现目标概率的数学
模型等。在上述研究中,大多数模型仅考虑了航向
(水平)引导误差,忽略了测高误差为主因所带来的
垂直引导误差;有的模型给出了预警机指挥引导拦
截机在方位和俯仰上的引导概率公式,但是为简化
仿真分析将引导概率设为1,没有深人分析影响远
距引导效能的各种因素。
远距引导受预警机的目标参数测量精度、链路
传输、飞行控制、歼击机及其机载雷达性能、目标机
等诸多因素的影响,本文主要研究预警机在概略引
导方式下,札用平行接近引导法,模拟引导歼击机至
目标区域的整个过程,建立远距引导的水平面和垂
直面误差分析模型,构建远跖引导效能模型,选择典
型场景进行仿真计算,分析影响证距引导效能的主
要因素,探讨在现有装备条件下具有较好远距引导
SL].l`′【(二_'ll`′`′) 一 E 万 伟 林人 EE CLIVE § VAaLUILOL BS 仪 LCLLLNeAe 一
效能的方法。
1平行接近引导法
在远距引导过程中,平行接近法是一种有效的
引导方法,其航向引导阶段的几何位置模型见图1。
此时,预警机挡挥引导系统依据目标机的位置、航
速,以及我机的位置与航速,引导歼击机飞向碰撞点
(B),引导我机以最短飞行距离和最少的机动飞行
完成对目标的截击。图中,目标机(了以V速度
作等速直线运动,歼击机(J)以V作等速直线运
动,经时间工,两机在B点碰撞。
式中:g为目标进人角;pL为前置角;丁为歼击机机
载雷达的截获距离在水平面上的投影。
2“远距引导误差分析模型
2.1“水平引导误差分析模型
在远距引导阶段,预警机中探测传感器对目标
的距离、方位和俯仲角的测量误差;飞行控制指令通
过数据链路可能产生的传输误差;飞行员执行引导
命令驾驶飞机可能产生的航向误差;以及飞机的操
纵性能等因素的影响,将导致总航吉误差(歼击机的
正确航向与实际航向的误差)的产生。水平引导平
面的误差分析模型见图2“701。
图 2 中,Agu为歼击机与目标视线(测量)与真实
视线之间的误差,可近似为Ag=~AR./R,HAR,<
命。其中AR,为垂直于视线方向的位置误差。
Vr的测量误差,精确的p是不能得到的,而只能求
出puc(指令航向角)。9的误差由2部分组成:一项
是目标航向测量误差Apr,另一项是由对歼击机与
目标的位置测量误差引起的目标视线角误差为
Agu,该值的大小与歼击机和目标之间的距离R有
关。引导系统相对于错误视线计算了一个需要的前
置角PLCo则有:
在平行接近法引导模型中,FH.sing,=
实际航向与命令航向之差为Apr,这是由于飞
行员的操纵能力和飞机的航向稳定能力有限,飞机
不能按命令航向飞行之故。实际航向与正确航向之
差称为总航向误差(ApL),其表达式如下:
式 中 : ―R=Vrcosqg + V,cosp, 。
若以上各误差因紫互为独立,则碰撞路线的航
向误差可用均方根偏差cro,来表示:
Cpr 一
由于引导系统的不确定性,产生了航向误差,使
OVTNOpFKAXVYTAYJ二怠弘多弧,|1N八一yBP刀示
Bog.
22“垂直引导误差分析模型
预警机雷达测定目标高度的方法主要是采用测
出对目标的相对仰角,然后利用机上导航数据,按照
预警机的高度、玫角以及目标的距离解算出目标的
HEH,由于测量误差的存在,导致目标的实际高
度与测量高度有一个高度差A口。垂直引导(xozx)
平面的误差分析模型1见图3。
标的情况下,目标与歼击机的允许高度差(相对于目
标机以上视,下视或等高进人);6L指在允许的高度
差范围和最大截获距离上需要的仰角真值;AU主
要为预警机雷达对目标高度测量所带来的测高最大
误差,AB是由于测高误差的存在导致的一个仰角误
差。因此,对垂直面上俯仰搜索角大小的选择,主要
由预警机雷达对目标的测高误差和歼击机所用机载
火控雷达的性能参数所决定。对应于最大截获距离
Rs的仰角为:
引导系统相对于测高误差AH计算了一个需
要的俯仰角Bs,实际仰角与真实仰角的误差ABH:
设测高误差AH服从N(0,asx)的正态分布,
利用式(8),可得出测高误差导致的俯仰角误差的均
方根rer为;
由上式可以看出:由于预警机探测系统的不确
定性,产生了高度测量误差,使得歼击机所需的俯仰
角以均方根偏差e绕6值成正态分布。根据预警
机给定的误差数据oun以及歼击机给出的、Rs等
QOui二4刀了|俊孝
采用远跚引导成功概率作为引导效能指标。在
水平引导中,由于航向引导误差co沿pL方向的可
能性最大,如果雷达的方位搜索角为士p。,此时机
载雷达探测到目标的概率为搜索角土p。之间的面
积,则预警机指挥引导歼击机在方位角看到目标的
BWR Pv, 为 ,
式中:为航向误差分布的概率偏差,万=
0.675aqs 。
在垂直引导中,如果雷达的俯仰搜索角范围为
士e,则预警机指挥引导歼击机在俯仰角看到目标
的概率Py,为:
因此,预警机对歼击机的远跋引导成功概率Py
的数学模型为:
将相关参数代人上式,即得到远距引导成功概
率,如果该值愈高,表示看到目标概率也越高,反映
了远距引导效能也越好。
4仿真计算与分析
4.1“截获距离和进入角对远距引导概率的影响
仿真场景模拟预警机引导桅型歼击机拦截具有
超音速巡航和隐身能力的飞机,仿真参数设置见表
1。计算不同的截荻距离下,远距引导概率与目标进
人角之间的关系曲线,见图12。
￡1仿真参数设置裘
Tab.1 Simulation parameter setting
心四伽乐吓同P+Y1口6心大4一V7泓历厂\口一
180“)的土33“内进行拦截时,远距引导概家为1;从
其他角度进人的远距引导概率急剧下降直至为零。
这是由于载机位于目标两侧时,受机动能力的限制
来不及转弯的缘故;同时,有效引导的进人角度区间
与载机的速度和机载雷达的扫描范围有很大关系。
当改变截获距离的值,对迎头拦截方式有一定的影
响,远距引导概率随截获距离的缩短而下降,说明截
获距离短对机载火控雷达的转动角度(前置角和方
位搜索角)有很大影响,但是截获距离的改变对对尾
后拦截方式无朋显影响。
影响
设歼击机的截获距离为一定值45km,HRS
数不变。改变机载雷达天线的搜索范围,方位/俯仰
搜索角分别取士60“/土40“;土40“/土40“;士30“/士
10°3组不同的值,得到远距引导概率与目标进入角
之间的关系曲线,见图5。
仰搜索区域增大,引导概率为1的有效进入角度区
间变宽,说明在某些角度区间,通过增大天线扫描范
围,可以提升这部分区域的远距引导效能。同时,通
又MuNJ工殆厂「仁3岩八医门AZPIHRITAEE
内变化时,对引导概率无明显影响。这也可以说明,
当预警机给出的各种目标测量误差精度为定值,在
一定的截获距离和一定的进人角下,天线扫描范围
影响引导概率的主要因紫是方位搜索角的大小,俯
仰搜索角大小对引导概率的影响很小。原因是通过
增大方位搜索范围,使得水平引导(即航向引导)概
率增高,有效引导的角度范围也随之增宽。
43“预警机测量目标航向误差对远距引导概率的
影陕
设歼击机以迎头拦截(e二0)方式进人目标区
域,天线扫描苔围为土30“/土20“,其余参数不变。
分析预警机测量目标航向误其与远距引导概率的关
系曲线,见图6。
向测量误差的增大而呈下降趋势,较远的截获距离
对应的概率曲线随误差的增大而下降缓慢,东保持
引导概率为1的误差区间更宽一些。说明当进人角
一定时,歼击机的航向误差随截获距离的缩短而迅
速增加,从而导致远距引导概率的下降。
44“预警机测量目标高度误姬对远距引导概率的
影响
仍然考虑迎头拦截方式,天线扫描范围为土
30“/土20“,其余参数不变。分析预警机测量目标高
度误差与远距引导概率的关系曲线,见图7。
由图7可知,当歼击机机载雷达天线在预警机
给出的目标指示中心的一个较小空域搜索时,当截
获跚离一定,引导概率在一定的高度误差区间内维
持一定值,当误差超出了区间上限后,随高度误差的
增大而下降。只是,截获距离越远,其引导概率随高
度误差的增大仍能保持较高的水平。
由预警机远距引导歼击机的引导误差分析模型
和引导效能分析模型,以及仿真计算结果可知,在歼
击机与目标机的速度不变的情况下,预警机的测量
精度(位置、速度、航向等).歼击机雷达的性能(搜索
方式、截获距离、方位和俯仰扫描范围等),以及机载
导航系统的精度都是影响远距引导效能,进而影响
击毁效能的主要因素。要提高此场景下的远跚引导
教能,可以采取如下的途径:
1)由仿真可知,迎头或尾后拦截均有较高的远
距引导概率。如果歼击机速度以低于目标机的速度
进行拦截,可以选择迎头、尾后或以小偏离角的方式
进人目标区域。但是在国土防空或要地防空中,为
了不让目标机进人我纵深方向,缩短我方歼击机的
攻击时间,扩大攻击区域,以提高对目标的攻击率,
最好采用迎头拦截方式。
2)在迎头拦截时,其他条件不变,较远的截获距
离有较高的远距引导概率。因此依据歼击机在空中
的几种常用搜索方式所对应的探测距离,可按照速
度搜索(VS)、边扫描边测距(RWS)上视,RWS下
视,边扫描边跟踪(TWS)的顺序优先选择。在上述
儿种方式中,VS方式采用的是在高重频无杂波区
中检测目标,并且该种方式的远距引导效能受目标
高度测量误差精度的影响较小,因此,为尽早发现远
跋离迎头接近的目标,提高远距引导效能,宜采用该
方式。如果歼击机从尾后追赶,宜选择RWS上视
和RWS下视方式进行搜索,也可以有较高的引导
概率。
3)歼击机采取迎头拦截和相对截获距离较远的
搜索方式,可以弥补预警机测量目标参数的精度所
导致的远距引导效能下降的问题。同时,当测高误
差较大时,歼击机在目标区域采用小方位角,大俯仰
角的扫描方式,可以快速提高远距引导效能。
