飘移的姿态
要说国民车。又怎能少得了丰田卡罗拉的一席。但话说回来，在你们眼中，国民车的性格应该是怎样的？国民车应该以怎样的姿态示人？安静？古典？最起码在现在的大多数人看来．卡罗拉应该属于“沉默”派。但显然，车主Fatsi井不这么认为，于是，我们看到了眼前这一部具有飘移姿态的卡罗拉DX 1981。

姿态 飘移 卡罗拉 国民  

0“引言
复合材料加筋板壳结构大量应用于飞行器中。
对大多数的实际结构,在受载时会进人非线性弛曲
变形阶段,可能出现极值型屈曲和相继的后屈曰变
形,因此具有可观的后屈曲承载能力“!1。目前国内
外的设计准则大都规定,对于主承力结构在设计载
荷下不允许发生总体和局部失稳,对于次承力结构
在设计载荷下不允许发生总体失稳,在使用载荷下
不允许发生局部失稳““。这一设计原则偏于保
字,因此国外的航空航天研究机构开展了相关的研
究工作,试图提高复合材料结构稳定性的许用
值1。
在设计中要利用后屈曲强度特性来提高板的承
载能力,就需要进行极限强度分析。对于后屈曲问
题的求解方法可分为解析法和数值法两大类。解析
法大都基于Koiter的初始后屈曲理论““,即对分支
点附近的邻域根据势能驻值原理和稳定性的能量准
则确定结构的分支点附近平衡状态的渐近解。这类
方法作为渐近理论只能分析分支点附近的平衡状
态,而不能分析大范围的后屈曲行为和较大的初始
纳陷影响。因此近年来,国内外对后屈曲的相关分
析多数基于非线性有限元分析进行,采用的工具包
括 ANSYS、ABAQUS 和 MSC. Marc 等 。Chai 等 [51 应
用ANSYS分析了层合板的后屈曲行为并利用子模
型技术分析了细节应力。0rifici等““应用MSC.
Marc首先进行结构后屈曲分析,然后对节线和反节
线建立局部模型分析加筋板的失效形式。0h等07
应用ABAQUS对加筋圆柱壳的后屈曲进行了分析,
对不同分析方法、单元和失效准则进行了比较。刘
从玉.孔斌等人!应用ABAQUS中的界面单元模
拟了筋条与面板之间的脱粘失效,结果表明考虑脱
粘计算得到的极限强度更接近试验值,而不考虑脱
粘得到的极限强度偏低。这些试验和模拟工作都针
对壁板和筋条较厚的情况,而当壁板和筋条较濂时,
由于试件的制造缺陷、边界条件与有限元模型不严
格符合,以及轴压载荷分布不均匀等因素,导致试验
与分析得到的变形路径差别较大“““。付新卫等0“
对剪切稳定性试验中夹具的影响作了分析,结果表
明在有限元模型中考虑夹具的影响后屈曲载荷与试
验更为接近,但没有分析压缩的情况,对后屈曲也没
有作进一步分析。
在直升机结构当中,复合材料大多为铺层数少的
薄壁结构,对这些结构后屈曲分析的结果与试验有很
大差别。并东在工程设计中,对各种结构都建立包含
各种失效形式的细节模型进行分析的做法不现实。
针对这一问题,本文在借鉴国内外有关研究成果的基
础上,结合相关试验,采用非线性有限元方法对复合
材料薄壁加筋板的轴压屈曲和后屈曲过程进行了模
拟,并考虑了不同分析参数的影响,以确定对薄壁加
筋板后屈曲较为合理日相对简化的分析方法。
1压缩试验设计与初始届曲载荷分析
1.1压缩试验设计
试验件结构如图!所示。诙件大小260mmx
400mm,筋条长度为300mm,,底部粘结区宽度为
40mm,高度为20mm,间跚为100mm,试验区为
240mm x 310mm, FF Hi 8 40mm 为 加 强 段 。 筋 条
端部按45“角切削。试件面板的铸层为[(+45。)/
(0°,90°)],,Bi条铺层为[(￡45°)/0%/
(0°,90°)],加强段铺层为[( 455)/(05,90。)/
(1￡45°),7(0°,90°)],。其中(+45°) 1(0°,90°)
铺层为双向布,0“铺层为单向带。
为确定试验的加载载荷,需要对试验件的初始
屈曲载荷进行分析。在实际结构设计中,作为一种
保守的做法,复合材料加筋板通常按照屈曲设计。
即使是按后屈曲板设计,也需要按不同的载荷组合
和边界条件精确地计算出屈曲载荷。
计算初始届曲载荷时,通常把加筋板简化成理
想边界条件的正交各向异性平板,再按理论公式计
算;或通过有限元模型计算。这些方法对结构都有
着不同的简化。为评估这些简化对濂壁加筋板的合
理性,本文对不同的方法计算得到的屈曲载荷进行
比较,以确定初步设计时的简化计算原则。
使用理论计算确定加筋板的初始屈曲载荷时,
需要对总体失稳载荷和局部失稳载荷分别进行计
算。由于试验加载边的边界条件实际介于简支和固
支之间,因此分别对两种加载边界条件进行计算,以
确定初始屈曲载荷的范围。
选择不同的边界条件,计算得到加筋板的总体
屈曲载荷如表1所示。
表 1 总体屈曲载荷的理论计算
加载边边界条件“端部支持系数c加筋板届曲总载荷P/(kN)
筒 支 1 14.22
固 支 2.37 31.95
在计算局部局曲载荷时,腹板的等效宽度有取
筋条中心间距和筋条净间距(即筋条中心间距减去
筋条宽度)的不同处理方法。根据理论公式““1,选
择不同腹板等效宽度和边界条件,计算得到加筋板
的初始屈曲载荷如表2所示。
表 2 初始局部屈曲载荷的理论计算
腹板等效加载边“盅板屈曲载荷Nw。“加答板屈曲
宽度M(mm)“边界条件X(N,mm-1)总载荷P/(kN)
60 简 支 42.42 20.05
60 固 支 56.51 26.70
100 简 支 15.27 7.22
100 固 支 19.16 9.05
计算结果表明,腹板等效宽度取筋条中心间跆
和筋条净间距得到的计算结果有明显差别,实际结
构的屈曲载荷应处于两者之间。
同时,屈曲问题一般可以转化为数学上标准的
特征值问题求解,因此可以使用有限元方法计算。
用与理论计算相比,有限元计算可以更精确地模拟
实际的结构和边界条件,从而可以求解比较复杂的
问题。
对届曲问题的有限元计算分为线性屈曲和非线
性屈曲两类。为比较线性屈曲和非线性屈曲的结
果,使用非线性有限元软件MSC.Mare进行计算。采
用四节点净缩积分层合厚壳元建立有限元模型。边
界条件为试验区四边以及试验件两端约李法向位
移;试验件底部约束纵向位移;试验件顶部通过均布
载荷加载,如图2所示,计算结构的初始屈曲载荷。
对筋条与面板粘接处单元分别按加以偏置处理和无
偏置进行计算。
计算得到的初始屈曲载荷如表3所示。计算得
到的非线性屈曲载荷明显小于线性屈曲载荷;单元
偏置对非线性屈曲载荷有明显的影响,而对线性屈
曲载荷的影响相对较小。
计算得到的变形和初始屈曲模态如图3所示。
由图中可见在线性模式和非线性模式下计算得到的
屈更模态有明显不同。通过屈曲模态和屈曲载荷与
理论计算值的比较可以发现,使用理论公式计算局
部屈曲载荷时,腹板等效宽度取为筋条净间距时,计
算得到的屈曲载荷与线性屈曲载荷较为接近,但由
于实际筋条的铺层数较少,不能为腹板的屈曲提供
足够的支撑,因此理论计算得到的屈曲载荷高于有
限元线性屈曲载荷计算值;而腹板等效宽度取为筋
条中心间距时,计算得到的屈曲载荷与非线性屈曲
载荷较为接近。
表 3 初始屈曲载荷的有限元计算(单位:kN)
非线性线性
无偏置10.518.7
有偏置8.118.4
线性屈曲理论对于结构的稳定性分析基于小挠
度、线弹性的假设,没有考虑受载后的变形对平衡状
态的影响,适用于比较刚性的结构。而结构受压的
加筋板结构实际上是在变形后的位置上处于平衡状
态的,从加载一开始就具有几何非线性的特点。对
于受压的薄壁加筋板,非线性屈曲载荷明显低于线
性屈曲载荷。在对这一类结构进行稳定性设计的时
候,要考虑几何非线性的影响。
2“试验结果分析
为进一步修正和确认屈曲、后屈曲分析方法,在
初始屈曲载荷分析的基础上进行了复合材料加筋板
的压缩试验。试验在CSS-10试验机上完成,加载
为纵向加载,加载速度为0.3mm/s。加载时试验区
两侧通过立柱和前后挡板约束,上下通过夹具约束,
(a)试验件和传感器安装(b)应变片布片位置
图 4 压缩试验图
xt6件试验件的试验结果表明,5件试验件破
坏时3根筋条端部均脱粘,下左、右两筋内侧脱粘区
域较大;1件试验件中筋和右筋端部脱粘,且右筋内
侧脱粘区域较大。诙验件平均破坏载荷为
12.29kN,平均破坏位移为1.21mm。通过云纹影像
观察可见,随着载荷的增加,面板出现不同的变形
模态。
测点1正反两面的应变-载荷曲线如图5所示
(试验值为选取一件典型试验件的结果,下同)IE
反两面的应变曲线有明显的反向分离,说明发生了
局部屈曲。
通过与初始屈曲载荷的计算值进行比较,结构
的线性屈曲载荷高于试验中的结构破坏载荷,表明
按照线性屈曲分析,结构发生破坏前不会发生屈曲;
而非线性屈曲载荷低于结构破坏载荷,表明按照非
如图4a所示。试验件正反面各布置12枚应变片,
位置及编号如图4b所示。同时,在试件反面采用云
纹影像观察离面位移。
线性屈曲分析,在结构发生佐坏前腹板就会发生局
部屈曲。
中腹板会呈现如图3c所示的变形模式,并且根据图
5应变曲线的分离,说明发生了局部屈曲。因此,非
线性下的初始屈曲载荷和模态与试验相符合,进一
步证明了在对受压的薄壁加筋板进行稳定性设计的
时候,必须考虑几何非线性的影响,如果按照线性屈
曲载荷设计会偏于危险。另一方面,结构在发生局
部屈曲后,仍具有一定的继续承载能力,为分析其极
限承载能力,需要进行后屈曲分析。
3“加筋板压缩的后屈曲分析
3.1“初始有限元模型
针对本试验观察到的结构后屈曲特性,使用
MSC.Marc进行数值模拟,并使用不同的分析参数
与试验结果进行比较。
在图2的有限元模型的基础上建立后屈曲分析
模型,为更精确地模拟试验加载情况,顶部由均布载
荷加载改为通过刚性面接触加载。材料的失效模型
为基于Tsai-Wu准则的渐进失效模型,并添加前五
阶屈曲模态作为初始几何扰动进行后屈曲分析。
计算得到的载荷-位移曲线与试验值比较如图
6所示。结果表明数值模拟与试验之间存在较大差
异,主要包括以下儿个方面:计算得到的结构总体刚
度远高于试验值;计算得到的结构最大载荷和对应
“位移也远高于试验值;计算结果中结构具有明显的
软化现象,而在试验结果中没有表现。因此初始模
型无法正确模拟试验件的力学行为,必须对模型和
分析参数进行调整。
度的三维实体元模拟胶层进行计算。计算得到载荷
-位移曲线如图7所示。计算结果表明,胶层的引
人使结构总体刚度进一步增加;由于胶层的失效使
得结构的总体破坏位移计算值喜小;筋条与面板脱
胶以后结构总体仍有一定的承载能力。
试验值相比仍有较大差异,即使是初始脱胶载荷也
远高于试验得到的结构破坏载荷。因此单纯在模型
中引人胶层不能有效减少和试验值的误差,需要更
改铺层的失效参数。
3.3“铺层失效模型的影响
在渐进失效模型中,使用刚度折减系数r表征
材料的失效。即在每一个增量步结束时,如果失效
系数万大于1,则按公式Ar=-(1-e「)计算刚度
折减系数。在下一增量步计算时按5=r对材料
的弹性模量、剪切模量和泊松比等参数进行折减。
而根据试验结果,结构并没有表现出明显的软
化现象,因此可以认为复合材料的塑性效应不明显,
当结构发生局部屈曲后,可能随时发生分层、纤维断
裂和基体开裂等破坏形式,并且一丁发生,会使截面
上的栋些稳定区域产生应力集中,从而加速结构的
破坏。
因此,在复合材料薄壁结构的后屈曲分析中,并
不适合用渐进失效模型表征材料失效后的行为,而
应采用立即失效模型(即当失效系数F大于1的时
候立即将材料的刚度折减到0)。采用渐进失效模
型和立即失效模型计算得到的载荷-位移曲线如图
8所示。由图中可见,计算得到的结构最大载荷和
对应位移与试验值较为接近。在模型中引人胶层
时,由于胶层的失效使得结构的总体破坏位移计算
值减小,但由于胶层增加了整个结构的刚度,计算得
到的总体破坏载荷反而有增大。
三种模型计算得到的失效分布如图9所示。由
图 中 可见渐进失效模型计算得到的失效位置位于筋
条端部外侧,与试验情况不符;立即失效模型计算得
到的失效位置位于中间筋条端部和两侧筋条端部内
侧,并东两侧筋条端部内侧有较大面积失效,与试验
情况接近。
3.4模拟与试验的应变对比
有限元模拟与试验得到的应变数据曲线如图
10所示。可以看出,在结构失稳之前,应变随载荷
的变化近似呈线性关系;失稳后,筋条上的应变增
大,且壁板正反面的应变开始分离,说明壁板的一部
分轴向位移向面外位移转化,并一载荷向筋条转移。
在加载过程中,中间面板和筋条端部的连接胶结界
面首先发生破坏导致应变的下降,并使得筋条中部
的承载进一步增加,最终导致结构的破坏。含胶层
单元的模型与不含胶层单元的模型相比,由于结构
刚度的增加,计算得到的应变值偏低,应变分离载荷
偏高,与试验值相比偏差较大。
载荷/(kN)
(d4号测点
总体来说,对于复合材料薄壁加筋板结构,由于
试件的制造缺陷和边界条件对结构的力学行为具有
较大影响,试验值和模拟值仍存在一定佐差。不含
胶层单元的模型模拟结果与试验值较为接近,因此
在实际设计过程中可以用不含胶层单元的模型预测
结构的破坏载荷和失效模式。
4“结论
本文研究的复合材料薄壁加筋板在轴压载荷
下,首先面板发生局部失稳,载荷向筋条转移,随后
面板和筋条端部的连接胶结界面发生损伤,筋条中
部的承载进一步增加,最后,损伤扩展导致结构的破
坏。因此,在进行复合材料加筋板设计时要加强筋
条端部与面板之间的细节设计,防止面板失稳引起
界面的损伤。
加筋板受压时,从加载一开始就具有儿何非线
性的特点。在计算结构的屈曲载荷时应考虑这一特
点,否则会使计算结果偏于危险。使用有限元计算
时,应开启几何非线性的选项;使用理论计算时,对
腹板等效宽度和边界条件的选择需要注意。
对于薄壁结构,当结构发生局部屈曲后,仍具有
一定的承载能力,但复合材料屈曲后可能随时发生
破坏,因此在复合材料薄壁结构的后屈曲分析中,使
用立即失效模型表征材料的失效行为更符合实际情
况。计算模型中引入胶层单元会使结构刚度偏高,
在实际设计过程中,可以用不含胶层单元的模型预
测结构的破坏载荷和失效模式。
