飞机复合材料构件超声C扫描检测轨迹规划系统研究
针对飞机复材构件超声C扫描检测轨迹规划效率低的问题,提出了一种三维数字化模型驱动的复材构件超声C扫描检测快速轨迹规划技术。在分析了典型飞机复材构件特点及对其进行超声C扫无损检测的工艺要求的基础上,建立了复材构件超声C扫描检测快速轨迹规划系统的功能模型和过程模型,阐述了基于变步长误差逼近的复材构件定位点自动创建方法和基于截平面法的组合曲面轨迹规划方法。最后开发了软件系统并在哈飞公司得到工程应用,实现了基于三维数字模型的复材构件扫描检测轨迹的快速规划,从而对所提方法进行了有效性验证。

复合材料构件 超声检测 路径规划 组合曲面  

中 图 分 类 号 ,TP302.1; V260.5 文 献 标 识 码 , A ERS: 1009-0134(2015)05(F)―0132―-04
Doi: 10.3969/j.issn.1009―0134.2015.05(CF).38
0引言
复合材料与金属材料相比具有比重小、比强度
高,比模量大等优点,其在航空制造业中的应用日渐
增多,如美国波音787“梦想“飞机的复合材料用量达
到50%,飞机的主要构件如水平尾翼、地板梁、整流
罩、机舱门等都采用了复合材料口。然而,复合材料构
件(简称复材构件》生产工艺的特点决定了其不可避免
会产生分层、气泡、脱胶、夹杂等缺陷。但是,这些
缺陷在复材构件中是不被允许的,因此,需要对复材
构件进行全覆盖无损检测。超声波无损检测,尧其是
超声C扫描,由于显示直观、检测速度忠,已成为航空
件等大型复材构件普遍采用的超声检测技术“。为了提
高复材构件无损检测的效率,国内的航空企业纷纷从
国外采购了先进的超声C扫描设备“。这些先进设备除
提供“示教“功能外,大多还支持APT《Automaticatly
ProgrammedTool)格式轨迹文件驱动的自动检测,这
为实现复材构件的设计、制造、检测一体化提供了可
能。其中,模城驱动的检测轨迹规划问题是关键。
针对超声检测路径规划问题,吴思源等针对CAD模
型未知曲面工件的超声检测路径规划问题展开研究,首
先利用超声测距方法重构了曲面工件模型,然后采用非
等参数法或曲面分块法对重构的曲面模型进行扫描路径
规划,这些规划算法都是针对一个完整的曲面来进行扫
描点规划的““。李天宁对由柱形、圆锥或弧形等构成的
复杂构件的轮廊扫描路径规划问题展开研究,提出了挂
特征分别进行轮廉轨迹规划的方法,但所提出的方法主
要针对连续完整的初等解析曲面的扫描轨迹规划问题5。
然而在航空制造业中,存在着大量的曲面构型的
复材构件,其表面是由组合曲面构成的自由曲面,并含
有若于果和装配孔。由于这些特点,航空企业使用的
CAD/CAM软件,如CATIA不能直接基于复材构件的三
维CAD模型生成满足要求的扫描轨迹。企业为了生成超
声C扫描轨迹,只能对构件的三维CAD模型进行重构,
包括构造整合面、设定坐标系、构建参考元素等操作,
再利用CAM软件利用加工的方法变相生成扫描辐迹。
然而此过程不仅对操作人员要求高,而且效率低,已成
为影响复材构件超声检测效率提高的瓶颈之一。基于
此,本文对复材构件超声C扫描检测轨迹规划技术展开
研究,提出三维模型驱动的自动化扫描路径规划方法,
并开发相应的软件系统,以达到简化操作,提高检测效
率的目的。
1复材构件超声C扫描轨迹规划系统需求分析
复材构件的超声C扫描转迹形式和特点由复材构件
的结构特点、超声C扫描无损检测的工艺要求和检测设
备的功能特点决定。
(a)光溜表面(D)不光滑面
图 1 典型复合材料构件
研究方向为数字化设计与检诞。
时,通常在光滑表面上进行扫描轨迹规划,轨迹必须覆
盖整个构件且路径连续,不重复不干涉。由于超声传播
具有很强的指向性,为保证检测结果的准确性,在进行
超声自动检测过程中,扫描头的位置必须时刻与零件表
面的法线方向保持较好的一致性。另外,扫描方向也会
影响扫描检测的质量,如果扫描方向上曲率变化大,探
头频繁摆动,探头接收的信号会有所损失,影响检测质
量。为了保证检测质量,设定扫描方向为沿着曲率变化
小的方向,使扫描头搓动幅度小,扫描过程平滑。另
外,还要保证被检测件的全覆盖检测,包括孔(果的
底部和孔(果》壁,这就要求扫揩线在遇到孔《果》时
不回避,要从孔(果)的上方经过,以保证超声波覆盖
了孔的内部,确保孔内部缺陷不被遗潘。此外,为了保
证对复材构件扫揩的全覆盖,扫描轨迹一般为连续的
“弓“字形往返轨迹,且边界需要向外延伸一段距离,
轨迹线的间距要满足经济性和覆盖性的要求,典型复材
构件上的扫摄轩迹如图2所示。
户对桅局部区域进行重点扫描检测的要求,还需要提供
对构件的局部进行扫描检测规划的功能。
此外,由于扫描轨迹的坐标点信息是基于工件坐标
系描述的,因此,必须将坐标点信息转换到设备坐标系
下检测设备才能正确运行。设备通过标定定位点获取工
件坐标系信息并转换坐标系。最后,将工件坐标系下轨
迹信息和定位点信息保存进APT格式文件,驱动超声C
扫描设备进行扫描检测。
2复材构件超声C扫描轨迹规划系统设计
扬迹规划软件系统应该能满足上述所有需求,一集
成化程度高,操作简单,与检测工艺过程紧密结合。该
系统应能够与航空企业普遍采用的CATIA系统紧密集
成,实现由复材构件的三维模型直接驱动,自动进行轨
迹规划生成满足条件的软迹,并导出可由检测设备直接
识读的APT文件。此外,系统应能对不同规格系列的复
材构件进行检测参数模板化封装,以简化操作,提高扫
描轨迹规划的自动化程度。
2.1系统功能设计
基于上述设计思想,复材构件超声C扫描轨迹规划
可以改变轨迹的扫描方法和起始位置。系统针对复材构
件多含有曲面的特点,给出两种建立坐标系的方法:一
点两线法和三点法。由于曲面上往往没有直线,因此三
点法更适用于曲面工件坐标系的建立。具体方法是在工
件上任取三个不重合的点,将其中一点作为原点,原点
指向第二点的方向作为一个轴的方向,三点确定的平面
的法向量作为第二轴的方向,两个轴向量相乘得到第三
轻。此外,为了提高工件坐标系设定的柔性,还需提供
坐标系平移功能。
2)建立定位点。定位点是实现检测设备坐标系与
工件坐标系两个空间直角坐标系转换的关键。要实现两
个空间坂标系间的转换至少需要3个定位点。检测设备
通过这3个定位点坐标值的测量值和给定值来构建方程
求出坐标转换矩阵,进而实现坐标系的转换。根据检测
工艺对定位点在位置上的要求,系统将要求转化为参
数。用户在选定定位点的约束元素并输入参数后,系统
可自动快速生成定位点。
3)自动轨迹规划与APT格式文件输出。扫描轨迹
规划是系统的核心功能。工件坐标系指定了轨迹的扫描
方合、步进方向和扫描起始位置。用户选取所有要检测
的曲面并给出步进方向的最大值来指定扫描范图,通过
设定轨迹线间距的大小来控制扫描的精细度,根据扫描
头直径的大小和待测件边缘的情况设定轨迹的向外延伸
数值,以保证待测件边缘检测质量。系统根据设定的参
数自动规划出扫描轨迹。扫描轨迹规划完毕,可以一键
导出轨迹信息和定位点信息到APT文件中,驱动超声C
扫描设备进行检测。
相同的。为了提高检测效率,避免人为误操作,将这些
包含建立工件坐标、轨迹规划和定位点要求等的参数封
装成参数模板,供操作人员目接调用。参数模板建立与
维护提供了新建参数模板、修改参数模板和删除参数模
板等功能。
2.2系统业务过程设计
将任务附带的被检测复材构件三维CAD模型导入到
CATIA系统中,些进入到超声C扫描路径规划模块中进
行模型解析和路径规划的操作。具体业务过程如图4所
示。用户在导入CAD模型进入系统以后,判断当前检验
任务的参数是否已有模板,若有,则加载模板;若无,
则考虑当前检验任务参数是否具有代表性,是否需要创
建模板。若需要,则先根据检验任务的要求创建参数模
板,并加载模板。若不需要,则直接建立工件坐标系。
建立工件坐标系需考虑扫描方向和步进方向,以及扫描
的起始点。工件坐标系对后续规划出的转迹具有欧定作
用。工件坂标系建立完成后可以建立定位点也可以规划
扫描轨迹,二者互不影响。在转迹规划之后观察轨迹是
否满足要求,若不满足,根据缺陷情况改变参数或者重
建工件坐标系,直到生成漓足条件的轨迹。最后,导出
包含轨迹信息和定位点信息的APT文件,将APT文件发
送到检测现场驱动检测设备运行。
[134]“第37卷第5期2015~05(下)
上按照用户的要求快速自动地确定定位点和进行轨迹规
划是关键。
3.1基于快速误娆遢近怡想的定位点自动建立
便利性和准确性。三个定位点连成的范围应该能够最大
的反眠构件长宽方向的跨度,以提高定位的准确度。因
此,工艺人员一般将定位点的位置选在构件的左下、左
上和右上三个转角处,同时,为了方便现场检测人员的
寻找,一般将定位点设定为与边角两条边的垂直距离都
为检测擦头喷出的圆形水柱半径R的点,即如图5中虚线
圆圆心所示的位置。检测人员在定位时,将检测探头移
动到边角处,谋整检测水柱与两条边线相切且水柱与曲
面垂直,此时水柱的中心点位置就是定位点的位置。
图 6 “定位点生成算法过程示意图
为了快速且自动的生成上述要求的定位点,本文提
出了基于快速误差遢近思想的定位点建立算法。该算法
的基本原理是:根据当前点距离边线的距离与给定距离
差值的大小,动态改变遍历的范围、步距和误差值,并
用递归的方法逐步缩小范围直到找到定位点。算法过程
可用图6来表示,首先任选曲面上一点point0作为起始
点,根据point0与两条边线的距离值给出以point0为中心
的遍历范围,及相应的步践和误差。执行遍历后找到满
足误差要求的点pointt,如果当前误差大于给定误差,
则进入下一层递归,执行以上相同的步骤,直到某次递
3.2基于截平面法的组合曲面扫描轨迹规划
对复材构件进行超声C扫描检测路径规划的关键在
于在组合曲面上生成连续的扫描轨迹。由需求分析可
知,工件坐标系的x轴方向为扫描轨迹的扫描方向,即
所有轨迹线在工件坐标系xoz平面上的投影平行于x轴。
针对轨迹的这一特点,本文提出了基于截平面法生成扫
描轨迹的算法。算法的基本思路是,用一系列平行于工
件坐标系xoy平面的平面去截取复材构件模型的表面,
得到一系列截面线,再将这些截面线进行排序、去元余
和连接等处理来得到轨迹。
截平面法生成轨迹要注意裁剪曲面的问题。由于复
材构件模型上的组合曲面中往往含有裁剪曲面,裁剪曲
面是用原曲面的几何信息加上裁兽信息表示的,并没有
自己的参数表示,裁剪曲面的几何包围盒还是原曲面的
包围盒。所以要对每个曲面的边界进行解析,避免轨迹
超出裁剪曲面的实际边界,造成轨迹误差。
平面与每个曲面块的相交,进而得到各个曲线段。为处
理裁剪曲面几何包围盒可能大于实际范围的问题,需解
析出曲面块的所有边线,用这些边线截取曲线段,将面
外部分裁剪掉,去除冗余。获取所有曲线段后,依据扫
描精度要求,按照最大弦高误差原则和最大步长原则将
各曲线段离散成点。对于五轴扫描设备而言,运行轨迹
不仅要包含点的位置信息x,y,z,还要包含点所在曲
面位置的法矢信息i,j,k。用结构体将点的完整信息保
存起来。最后将所有离散点按照顺序排列后拟合成扫描
辐迹线。
4系统的实现与应用
基于前述的需求分析与系统设计,面向复材构件超
声C扫描检测轨迹规划系统采用CATIA-CAA二次开发技
迅忙丁标丛扯钢即史奋坝坐林札矫工、足位怡创建、扬
描区域选择、扫描轨迹参数设置、扫描轨迹规划和APT
文件的输出等功能。系统运行界面如图8和图9所示。
该系统已应用于哈尔滨飞机工业集困公司,解欧了
复材构件超声C扫描无损检测轨迹规划的自动化问题,
大大提高了复材构件检测规划的效率。一般复杂程度的
复材构件扫描辐迹规划时间由原来平均每件50分钟,缩
短到珂在每件平均5分钟。
图 8 建立工件坐标系图9超声C扫描检测轨迹规划结果
5“结束语
本文对飞机复材构件超声C扫描检测轨迹自动规划
问题展开研究,分析了复材构件的特点和对超声C扫描
轨迹规划系统的设计需求,构建了三维模型驱动的扫描
辐迹规划系统的功能模型和业务过程模型,提出了基于
变步长快速误差逼近思想的定位点建立算法和基于截
平面法的组合曲面扫描轨迹规划算法,并基于CATIA-
CAA二次开发技术设计开发了与CAITA系统无缝集成
的复材构件超声C扫描轨迹规划系统。工程实际应用表
明,该系统能有效提高复材构件超声C扫描轨迹规划的
效率,降低对操作人员的技术要求。为打通复材构件数
字化设计、制造、检测数据链路提供了可供借鉴的方法
和软件工具支持。|
