飞机产品转包生产工程更改监控技术分析与应用
本文分析了飞机产品转包生产项目工程更改控制技术，揭示了飞机产品构型控制技术在转包生产项目中的作用及意义。

构型控制 工程更改控制 BOM(物料清单)  

目前使用的液体单元推进剂虽然能量和比冲
都十分高,但在发射和工作期间,却带来一个无
法回避的事实,即对大气层以内的地球环境和太
空内的空间环境造成不同程度的污染。而一有的
燃料属于剧毒品,对操作人员有很大的危害性,
如无水肼就是一种透明无色、有毒易燃的化合物,
皮肤接触会导致溃烂;若呼吸到体内,则会造成
白血球大量降低,最后导致死亡。因此,如何开
发出无毒无污染、能量和比冲均较高、成本又低
的液体单元推进剂,已成为世界各国航天领域的
一项重要课题。
欧洲航空局定义“绿色液体单元推进剂“为
能够降低推进燃料的毒性和污染并大量节省用于
空间发射费用的液体单元推进剂““,并于2001、
2004、2006年召开了绿色推进剂会议讨论绿色
推进剂的发展,还一直通过“通用支持技术计划“
(GSTP)支持高能绿色推进剂tHPGP)计划。
据美国国家航空航天局(NASA)网站2012年
2月8日报道口,NASA启动了由马歇尔航天飞行
中心负责的“技术论证任务计划“,席望用绿色推
进剂替代剧毒的无水肼推进剂。此计划要寻求共
性与创新技术,既能实现未来任务,又能为美国
航天工业带来益处。绿色推进剂能净少对环境的
危害与污染,还能降低系统的复杂性,减少操作
危险,缩短发射处理时间,增强推进性能。
瑞典空间公司和沃尔沃航空公司成立了一个
联合公司ECAPS,目标是从现在起发展绿色推进
文 章 编 号 : 1672-2191(2013)04-0017-06
技术,当其成熟时把绿色推进产品推向市场“。
我国也在海南打造“绿色“航天城““。据承担
卫星发射场环境影响评价的专家介绍,“无毒、无
污染、低成本、高可靠性、适应性强“是新一代运
载火箭发展的目标。建设海南新型运载火箭发射
在的初衷是既要发展航天事业,又要保护生态环
境,最大限度控制污染,确保发射场在运行过程
中不破坏自然环境和生态环境。
股单元推进剂推进器多用于小型航天器。由
于推进器系统简单,即使其比冲较低也可以接受,
然而处理高致癌性肼所需的费用与小型简单航天
器的有限预算相冲突。以替代肼为目标的新一代
绿色单元液体推进剂具体表现为““:推进性能如
比冲和密度比冲与肼相比都应有所提高;原料和
产品毒性应尽量小且不致癌,在搬运和贮存时降
低危险系数;降低对地面环境的污染(生产设备、
试验台、发射场)以及对大气的污染(臭氧消耗、
温室效应);降低生产、运输、贮存的成本。
在过去的几年中,空间飞行嚣用“绿色推进
剂“的候选物出现了硝酸羟胺(HAN)基、二硝酰
胺铉(ADN)基和硝仿肱(HNF)基单元推进剂。相
比HAN和ADN单元推进剂,HNF作为纯氧化剂
比冲最大,且制备方法比ADN简单,不吸湿,有
较高的密度和熔点。液体HNF只需要水、水合肱
及硝仿在有效的控制条件下进行混合,密度也比
肼大30%~40%,HNF基推进剂可用肼催化剂点
火系统分解,原料成本比标准纯度的无水肼大幅
降低,处理成本也会极大降低,还因其低毒,没
有处理肼的高危险性,特别适合取代肼单元推进
剂用于小型卫星。
1组成配比及性能
1998年荷兰的TNOPML实验室(TNOPrins
MauritsLaboratory)开始进行HNF/水/燃料配方
的研究,确定了推进剂的2个主要分组。第一
组的性能中等,比冲与肪相当,但密度更高。具
体组成是HNF、水和燃料的混合物,燃料分别是
甲醇与氨。这些推进剂的理论比冲为2160m/s,
密度大约1.25g/cm「,燃烧滋度约1290,此
燃烧温度相对较低,优点是不必对最先进的硬件
材料或其他方面做出重大改变。另一组为高性能,
比冲更高,密度也更高。一个例子是HNF/水/燃
料硝基甲烷,此混合物比冲可达到2569m/s,密
度为1.25g/cm「,燃烧温度也提高到约1662C,
上述所有推进剂贮存温度范围为20~100心,其
最低限是由HNF在水中的溶解度限制,而最高限
则取决于水的沸点。
VanDenBerg等口研究了应用于航天器推进
的HNF基单元推进剂组分。为保证此系统为液体
可确定水的最低用量,另外系统中的HNF须足够
多才能达到所需比冲,所以相应的HNF质量分
数为25%~95%。由于航天器推进力的需求,推
进剂系统的比冲应尽可能高,以延长卫星的寿命。
除了HNF溶于水的方案,还有一个方案是另加
一定量的有机溶剂如一种低级醇,比如甲醇、乙
醇、丙醇或丁醇。醇在溶液中的质量分数最好为
0~70%,甲醇和乙醇优先。桅前景很好的推进剂
系统包含质量分数为25%~75%的HNF,5%~
50%的水和0~25%的低级醇。在推进剂系统中
也可以含其他添加物,包括但不仅限于增溶剂、
蒸汽压降低剂和性能改善剂。
表 1 是在喷管膨胀比30、燃烧室压强1MPa,
无环境压力、化学平衡条件下,质量分数为50%
的HNF和ADN水溶液与各种单元推进剂系统的
的比冲对比。从表1中看出,质量分数为50%的
HNF水溶液与过氧化氢和肼相比比冲略低,但由
于生产、运输、贮存、操作和废弃的程序简化,
成本的降低弥补了性能的差距。
图 1 给出了各种推进剂系统的比冲:HNF和
ADN分别溶于水的不同浓度水溶液,以及HNF、
表 1 不同液体单元推进剂系统的比冲对比
Tab.1 Contrast among specific impulses of various
liquid monopropellant systems
原料
HNF 1754 2950
ADN 1267 2319
H,0, 1972
NH, 2265
质量分数10%乙醇和水的混合物。由图1可见,
加人质量分数10%乙醇的HNF水溶液性能优
于不加燃料的HNF水溶液,丁随着溶解于水的
HNF含量增加,两者性能均有提高。
喷管膨胀比4s/4:=50,燃烧室压强p.=1MPa,
图 1 各种推进剂的比冲对比
Fig.1 Contrast among specific impulses of
various propellants
Yetter等口开展了小型推进器中质量组成为
35%7K.50%HNF515%甲醇的推进剂研究。
Schoyer等口考察了以水、HNF和可溶于水的燃
料为组分的HNF基液体单元推进剂性能,并与股
的性能对比,结果列于表2。表中同时列出了不
加燃料的HNF水溶液的数据作为参考。
表 2 HNF/燃料/水单元推进剂的性能
Tab.2 Performance of HNF/fuel/water monopropellan
w(HNF)_w(NoH“燃料(质量“真空比冲/真空比“燃烧温
% % 分 数 /96) (ms) 冶 /s EK
100 . 2265 231 1311
注:测试条件为唱管膨胀比4./14:=50,燃烧室压强p。=
1 MPa,
燃烧渊度的高低与推进器的简单与否密切相
关,氨和甲醇作为燃料在这方面优势明显,不仅
易于获得,还与其他大多数燃料相反,随燃料含
量的增加,比冲增大,燃烧温度降低。当燃料为
质量分数20%的NHs时推进剂的性能与肼大致相
同。从表2中还可看出,含硝基甲烷的推进剂性
能很好,但燃烧温度较高。取氮肱(N,HsNa)也是
一种很有潜力的备选燃料,但它与HNF水溶液的
相容性未见报道。
,Wingborg等研究了甲醇/HNF/水的三元
混合物,计算出各组分质量分数为HNF52.1%、
甲醇4.8%、水43.1%时比冲最大。
LaurenceCourthéoux等[认为燃料可以是
分子型(乙醇、丙三醇、醚类、氨基酸)或离子型
(如氨、叙氮肼),离子型燃料的优点是增加氧化
剂的溶解度。研究了质量分数40%的HNF水溶
液和HAN水溶液使用相同浓度的同种催化剂的热
分解与催化分解,结论是HNF比HAN热分解的
放热峰更强、分解温度更低;催化分解时,HNF
有50和100~150“2个峰。使用催化剂Pt(质
B5810%)/A1,0,-Si催化分解时,HNF溶液比
HAN溶液的催化性能低,需要更换催化剂““1。
TNOPML实验室、Delft技术大学和APP
公司合作研究“的推进剂命名为APPML21和
APPML22, APPML 是 Advanced Propellant
Prins Maurits Laboratory 的 缩 写 , 表 3 中 概 括 了
它们的一些性能数据。从表3中看出,2种推进
剂分别可贮存于0CHM10化以上东蒸气压很低,
在真空比冲及密度比冲方面它们也有很好的性能,
现在已经开始实验室规模的生产,而旦最低贮存
温度已被试验验证。
表 3 新型HNF单元推进剂的低贮存温度与良好性能
Tab.3 Low storage temperature and good performance
of novel HNF monopropellant
APPML 21 2 345 3.13 x 10° 1345 0
APPML 22 2 454 3.40 x 10° 1572 10
注:测定真空比冲和密度比冲时的喷管膨胀比4。/4:=50。
APPML21和APPML22的密度分别为1.38g/
cm’和1.42g/cm’,预计其20个的蒸气压为50Pa
(水为2400Pa),仍有待试验验证。预计黏度约为
2mPa.s。推进剂燃烧产物主要成分为氡、氮和水。
APP公司下一步的生产研究目标是
APPML21和APPML22的直接合成。在目前生
产HNF的标准过程中使用HNF的非溶剂作为反
应介质,HNF生成后立刻析出,即能得到沉淀物
固体HNF(HNF-P)。得到的HNF-P既可以直接
使用,也可以进行重结晶。若HNF作为单元推进
剂应用,可将反应介质(见图2)改为水,这种直接
在水中生产HNF的一步法就可能得到几乎100%
的产率。现在水中直接合成HNF的实验已经展开
(见图3)。通过改变反应器中的硝仿(NF)量,并向
反应器中加人相应的肱(HZ),可使HNF在水中的
浓度在溶解度范围内达到最大。实验证明,HNF
在水中的直接合成是可行的,日HNF质量分数能
达到45%。相比固体HNF的生产,直接合成因生
产步骤少、产率高而降低了生产成本;由于不存
在固体HNF,安全性有所增加。因HNF在水中
的生产方法简单,扩试过程应相对容易。
混合物,还以甲醇和丙三醇为燃料合成了2个系
列的HNF/水/燃料3组分混合物。一个系列的燃
料过量,另一个系列的燃料为化学计量比。分析
了所制溶渡的热分解,对于HNF/水的2组分溶渭,
在水全部蒸发后才开始热分解,而在3组分混合
物中,燃料甲醇在分解前已蒸发。所有溶液的催
化分解都采用Pt(质量分数10%))AlOo-Si作为催
化剂,HNF的催化分解是一个分解速率缓慢的两
步机理过程。
2其他指标
在许多情况下,比冲性能不是选择推进剂的
唯一主要参数,燃烧温度、燃烧稳定性、点火性
能、毒性、可贮存性、敏感性和材料相容性都可
能更重要史。所以,对于不同组成和配比的HNF
基液体单元推进剂,更深人的研究是进行其他相
关参数的试验以验证其优越性。
2.1毒性
表 4 中列出了新型HNF基单元推进剂的急
性毒性数据““1,急性毒性评估是基于推进剂组
分可提供的毒性数据,全球协调系统(Globally
HarmonisedSystem)的规则适用于此评估“1。
表 4 HNF基推进剂与肼和过氧化氡的毒性数据对比
Tab.4 Toxicity data contrast of HNF-based propellant
with hydrazine and hydrogen peroxide
注:LDso为半数致死量,LCso为半数致死浓度。
表 4 数据显示没有与吸人有关的危险迹
象,而使用肱最严重的危险就是吸人毒性。口服
APPML21和APPML22的致死危险LL肱小,与
过氧化氢相当,而且操作时口服推进剂的风险远
小于吸人或皮肤接触。经皮肤进人途径的LD,值
仍需试验验证。APPML21和APPML22JLCs,
精确数据不确定是因为试验中有一种推进剂组分
使蒸气浓度达不到致命的效果。同时表4中也显
示了HNF推进剂的蒸气压与肼和双氧水的对比。
蒸气压表示一种蒸气组分达到危险程度的难易,
HNF基推进剂的低蒸气压与高LCs值降低了吸入
的危险性。HNF基液体推进剂的长期毒性仍需评
估,预计其最高容许浓度(MAC)为50x107,而
肼为0.1x10“7,过氧化氨为!x107《。
2.2感度
试验显示溶于水的HNF无论是否加人燃料
都比固体HNF的感度低很多““。图4是在TNO
PML实验室进行的一些Trauzle试验结果。这些
早期阶段进行的试验目的在于用极少费用即史对
感度有大致了解。试验中将一定数量的推进剂放
人一铅室并点火,用体积增加的数值来衡量感度
和爆炸危险,很明显HNF基单元推进剂与固体
HNF形式相比感度有极大降低。此外也不必担
心液体溢出后没有直接清理(比如管道连接处有
未注意到的少量液滴)会有危险,因为APPML21
和APPML22的蒸气压很低,所以遥出后变为固
体HNF晓体的危险几乎可以排除。在先前的诙
验中APPML21在40贮存了44@,没有观察到
结晶现象,对于含水推进剂可能并非如此。为确
定HNF单元推进剂的感度,还需对APPML21和
APPML22进行撞击和摩擦感度试验、隔板试验
及其他测试。
图 4 固体HNF、HNF/水、HNF/水/甲醉
的Trauzle试验结果
Fig.4 Trauzle test results of solid HNF, HNF/water
and HNF/water/methanol
2.3热稳定性
Schoyer等口测试了质量比为65/35的HNF/
水溶液的热稳定性。与预计的沸点上升不同,沸
腾开始于100史,此涵度下测量蒸汽的pPH值,
没有表现出任何酸性。在110CpH指示变红,
显示蒸汽的pH1~2,X2HTFHNF的分解
释放出NO,气体。试验结果显示,在HNF开始
显著分解前水就熙发了。由此得到了3个重要推
论:Q在低于水的沸点时HNF并无明显分解。
@用加热床点火需要大量能量,因为需要先蒸发
水。G)HNF/水混合物很稳定,没有HNF分解燃
气形成。与肼相比这是一个重大优点,因为肼由
于绝热压缩而对分解和爆炸敲感。
2.4点火性能
HNF/水/燃料混合物的点火方式吊主要有5
种:@催化点火:试验表明与肼催化点火所使用
催化剂相似的催化剂也能适用于HNF/水/燃料混
合物。@)烟火(或热源)点火:此方法未被重视是
因为许多使用此单元推进剂的推进器需要在脉冲
模式(飞行高度与范围控制系统(AOCS)推进器)下
操作。@)加热床点火:还未被研究。加热床需加
热到120“C,比肼的催化温度低。另一方面,分
离水蒸气、燃料蒸气和HNF分解产物可能有危
险,会妨碍正常的脉冲模式操作。对完全稳态的
操作此选项很有吸引力。四电解质点火:这是一
个非常有趣且很有前途的概念,已经被Russel与
Fondrk研究过。因为HNF的水溶液非常容易导
电,电流会通过推进剂,加热并使其点火。电解
质点火通常比加热床需要的能量少很多,有效而
东电流足够高时响应极快。@)自燃点火:现在还
不确定适合对HNF/水/燃料混合物进行点火的自
燃物质。但是附加一个推进剂缉体会使系统变得
更复杂,还需要在推进器系统上加导线,导致变
为双推进剂系统。得到的结论是,催化点火、电
解质点火及加热床点火邓是HNF/水单元推进剂
推进器快速、易控制的备选点火方式。
Delft技术大学和TNOPML实验室展开了一
些关于无燃料的HNF/水单元推进剂催化点火的
理论和试验研究““。考虑到经济因素,适用于无
水股点火的催化剂为Shel1405(氧化铝载体载质量
分数33%铱)和CNESROL(大孔胶载体载质量分数
36%铱)。测试了10种不同的催化剂对HNF/水单
元推进剂的催化点火,结果显示载铱氧化铅和载
铭氧化铣最有希望。研究了载铱催化剂Shel1405
的催化活性,表明HNF单元推进剂的催化点火可
由Shell405实现,在室温下已显示出催化活性。
此外还观察了在间歇反应器试验装置中预热温度
100CF140匕时推进剂的催化分解,与无水股
推进器的200“预热温度相比很有应用前景。研
究表明现用于无水肼的先进催化点火技术稍经修
正就可用于未来无毒HNF单元推进剂的点火。
3结束语
一般小型航天飞行器用无水肼单元推进剂,
HNF/水/燃料单元推进剂的比冲与之相当,但无
水肼有致癌毒性,不符合未来洁净推进剂的要求。
液体HNF/水/燃料单元推进剂的价格比无水肤单
元推进剂低至少一个数量级,而东处理费用大幅
度下降。
适合HNF/水/燃料单元推进剂所需燃料有
氨、甲醇、硝基甲烷等,将HNF溶解于水,些
与燃料混合,HNF/水/燃料混合物的密度为
1 300~1 400 kg/mzy, 比 无 7K 肼 (1 010 kg/m3) 大
30%~40%,使同体积推进剂贮箱提供的能量大
幅增加。
用分解无水肼单元推进剂的催化剂点火,发
动机变动极少。
HNF/水溶液很稳定,没有HNF蒸气生成。
质量比为65/35的HNF/水溶液在100心下不分
解,与无水肼因绝热压缩导致分解和爆炸相比,
安全可靠。
鉴于HNF合成的工艺成熟,HNF用作液体
推进剂主组分已绢初步具备条件,很有可能在不
父的将来获得实际使用。
