飞机附件的维修间隔决策
研究了飞机附件软时限的设定和管理方法,该方法可将附件的故障发生机率和运行风险控制在可接受水平,减少航空公司因机务原因的延误,提高飞机可利用率。

附件控制 维修间隔决策 非例行更换  

中图分类号:V211.7文献标识码:A
0“引“言
机翼的地面效应做为具有特殊边界条件的基础
流体力学问题,涉及较多的工程应用背景,如一级方
程式赛车的副升力翼、飞机的起降过程和地效飞行器
等,其气动特性和流动结构与自由空间中的机翼有较
明显区别,因此近几十年来,这一问题受到了较多的
关注和研究。XinZhang!FFPIV和LDA等设
备,对带端板的地效机翼的翼尖渺结构以及气动特性
等进行了实验研究。结果表明翼尖涡诱导的下洗速
度会减弱翼尖附近流动的分离。在机翼距地面高度
较低时,翼尖涡会产生破裂现象,减慢升力的增长。
在升力最大的高度,鬓尖涡会完全破裂。Kyoung-
wooPark[等用CFD方法研究了带端板的小展弦比
机翼的地面效应问题。计算结果表明,地效翼下耀面
压力增高,诱导阻力准小,上耀面气流呆附增强,最终
使得机翼升阻比增加,加装端板后,机翼升阻比会增
加的更多。同时,受端板的影响,机翼的上下翼面分
别会形成一个翼尖涡,并且其强度会迅速减骏并降低
对下洗速度的影响。杨棣“等利用Fluent求解定常
不可压N-S方程和标准k-e湍流模型研究地面效应
TMB ENRY. PFE RIPE BRE [NE
加明显。对于三维地效翼,展弦比仍然是其气动特性
的主要决定因素。在地效翼跋地面较近时,受地面阻
挡作用,翼尖涡会沿展向向外移动;气流的下洗也会
受到抑制,随着展长的增加,这种现象更加明显。
随着研究的深入,研究人员采用了多种增升的方
法,如襟翼技术,机翼的鸭式布局,翼尖加端板,动力
增升装置等。而Gurney襟翼,由于构造简单,增升
教果显著,在近年来得到了较多的研究。Jinjun
Wang2%)\Gurney襟翼的增升效果、增升机理和
运用等方面对Gurney襟翼进行了全面的介绍。文
章指出,Gurney襟翼可以增加机翰上表面的吸力,提
升机鬓下表面的压力,综合使得机翰升力增加。
Gurney襟翼还会导致尾流向下僚转,相当于增加机
翰的有效弛度。虽然机翼阻力也会增加,但机翼升阻
: 实 验 空 气 动 力 力 学 . E-mail: Feiyund12@126. com
比在襟翼高度合适时会显著提升。YachenLi4x}
加装了Gurney襟翼的NACA0012机翼进行了风洞
测量。结果表明,Gurney襟翼可增加最大升力系数,
但是在升力系数较低时,阻力系数也会增加。机翰升
阻比的改变受襟翼高度的影响,与净NACA0012机
翼相比,安装2%c高度的Gurney襟翼可以使机翼的
升阻比增加最多。王晋军“等通过低速风洞实验研
究了Gurney襟翼对双三角翼气动特性的影响。实验
结果表明影响Gurney襟翼增升特性的主要因素是其
有效迎风面积,而与其具体的几何形状关系不大。
然而,关于Gurney襟翼的大多研究是针对它在
自由空间中的流动特性,而对地面效应下Gurney襟
翼的作用研究较少。因此,本文介绍加装Gurney襟
耀的NACA0012机翼在地面附近风洞测量结果。期
望对地效区内的流场结构与气动特性的相关性进行
分析,并与净NACA0012机翼的实验结果[7对比讨
论,寻求Gurney襟翼在地面效应下对机鬟气动特性
和流场结构产生影响的规律和原因。本实验采用风
洞天平测量升力/阻力,七孔探针测量翼尖涡流场,
Gurney襟翼周围的速度场以PIV系统测量。
1实验装置和实验条件
本实验在小型低湍流度风洞中进行,如图1所示。
实验段截面为400mmX400mmX1750mm,流向湾流
度0.1%,在风洞底面放置尺寸为396mmX10mmX
1500mm、\前绍倒角为30“的平板模拟地面。机翼翼型
为 NACA0012, 弦 长 c 二 100mm, 展 长 L 二 200mmv,Gur-
ney襟翼厚度!mm,高度5%c,分正常式和缩进式两种
情况安装于机丽下表面,且垂直于机翼弦线,如图2所
示。其中缩进式Gurney襟翼距机翼后缘5mm。机翼
为硬质,表面光滢。自由来流速度.一12m/s,以机
翼弦长为特征长度的雷诺数Re=8X10",
背吊安装方式与天平连接,与地面的间距和攻角分别
通过电控垂直位移机构和a机构调节。0「攻角时,机
耀前绍与固定地面平板前缘的水平间距为30mm,
机翼后缘下游位置安装有七孔探针,探针水平放置并
与自由来流方向平行,用以扫描机翼下游与来流相垂
直的截面流场。由于机翰两侧翼尖涡流场具有对称
结构,因此仅选取左侧翼尖附近流场为七孔探针测试
区。机翼下游扫描截面位置有两个,分别定义为X/c
一0.1和X/ce=11,X表示截面与机翼后缘的距离。
扫描截面大小为152mmX100mm,与机翼后缘相对
位置如图3所示,截面扫描原点位于左翼尖外侧,与
翼尖水平间距52mm,与固定地面闽距4mm。用于
观测Gurney襟翼周围弦向截面的速度场的PIV系
统CCD相机分辨率为1600X1192pixel,本文给出在
截面Y/!=0.175的实验结果,其中Y为截面与机翼
左侧面的间距。
2、4“、6.8.5.、11“、13.5“;高度以无量纲量间阿比“
=h/c表示,h为Gurney襟鬟后缘与地面的间距,本
文介绍间隙比「为0.3、1.0的实验结果,着重讨论
该 两 间 隙 比 时 ,Gurney BE RH ZH BX ILER
动特性的影响。七孔探针直径为2.8mm,扫描步长
为4tmm,扫描点数为39X25;PIV测量实验攻角a分
别为2、6、11.,测量截面大小为76.1mmX56.8mm,
每一工况下重复采集500组图像,经过后期数据处理
得到平均速度场和涡量分布等数据。
2“实验结果及分析
2.1气动特性测量结果
用于实验测量的是正常式Gurney机翼(N)和缩
进式Gurney机翼(I[),并与净NACA0012机翼(C)
结果进行对比。
图 4 为4“=0.3和“一1.0时三种机翼的升力
系数随攻角的变化曲线。(其中N_0.3代表正常式
机翼h“二0.3情况;IL0.3代表缩进式机翼“一0.3
情况;C_0.3代表净机翼h「一0.3情况,其余类推)。
与浑NACA0012机翼的测量结果叱对比发现,加装
5%c高度Gurney襟翼后,机翼升力系数显著增加。
*二0.3时,三种机鬓的升力系数都比“二1.0时
的大,表明此时地面效应的作用更加显著;Gurney机
翼CL一a曲线斜率小于A「*一1.0时的斜率,但均低
于净机翼的斜率,说明随着间隋比的减小,升力系数
随攻角的增长喜缓。另外,正常式Gurney机鬟的升
力系数比缩进式Gurney机翼的大,在h「二0.3和
h*二1.0时,正常式Gurney机翼与缩进式Gurney
机翼的升力系数最大相差12.8%和6.9%。
{N: GF mounted at 0% c from the trailing edge,
I: GF mounted at 5% c from the trailing edge, C: clean airfoil)
图 5 是&“*一0.3和A「二1.0时三种机翼的阻力
系数随攻角的变化曲线。总体上说,正常式Gurney
机翼的阻力系数略小于缩进式Gurney机翼的阻力
系数。洋NACA0012机翼的阻力系数在两间隙比下
相差不大。当a女8.5时,两种GurneytL 5
系数在两间隋比下也十分接近,侄当ae>8.5时,两种
Gurney机翼在h「=0.3时的阻力系数比在「一
1.0时的大,且攻角越大其差值越大。与浑NA-
CA0012机翰相比,Gurney机翼阻力系数也随之提
高,而东攻角越小,Gurney机翼与净NACA0012机
翼的阻力系数之差越小。相对于NACA0012机,
Gurney襟翼一方面会增加机翼的形阻,另一方面会
增大机翼的下洗角(见图11及其讨论),导致更大的
诱导阻力,最终使得机翼的总阻力系数明显提高。
增呈缓慢下降的趋势,而A*一1.0时升阻比在攻角
1一7“之间平缓增加而后逐渐降低,侄在全部攻角测
量范围内,4「二0.3时两种Gurney机翼的升阻比和
最大升阻比均比“二1.0时的大,表明地面效应能
提高机翼升阻比,并增加最大升阻比。另外,在攻角
a小于约1时,Gurney机翰的升阻比要比净
NACAO012机翼大,但当攻角增加后,Gurney机翼的
升阻比将小于净NACA0012机翼。其原因在于当在
攻角a接近0“时,净NACA0012机翼在地效区内形
成负的地面效应,而当攻角增大后,虽然Gurney襟
翰可以提高机翼的升力系数,但同时阻力增幅远高于
升力系数的增幅,所以在攻角增加后,净NACA0012
机翼的升阻比会大于Gurney机翼的升阻比。此外,
Gurney机翼的升阻比随攻角的变化相对于净NA-
CA0012机翰平缓,没有出现明显的峰值,表明加装
Gurney机翼可以改善机翼飞行的纵向稳定性。
攻角减小,三种机翰的力短近似君线性降低。两种
Gurney机翼A*一0.3时的低头力矩比A*一1.0的
大。因为在地面效应的影响下日相同攻角时,两种
Gurney机翼在A*二0.3时的合力大于A*=1.0时
的合力,因而使得它们的低头力矩在h*一0.3时比
h*一1.0时大。加装Gurney襟翼后,机翼的低头力
矩增强;正常式Gurney机翼比缩进式Gurney机翼
会获得更大的低头力矩。因为两种Gurney机翼的
升力系数比阻力系数大一个量级,其合力主要受升力
影响,而正常式Gurney机翼的升力比缩进式Gurney
机翼的大,从而使得正常式Gurney机翼表现出更大
的低头力矩。
随攻角的变化曲线。净NACA0012机翼的压力中心
会随着攻角的递增而逐渐向机翼后缘移动。对于
Gurney机翼,随着攻角递增,机翼压力中心先向后缘
方向移动到极限位置约29.65c%K附近,而后重新向前
缘方向移动。极限位置所处攻角范围为6“人e人8.5“。
图 9 是a一0.、4&*一0.3时,截面X/c二0.1上两
种Gurney机翼的速度矢量场V,-V.,背景为自由来
流速度分布云图V。。图中的黑色虚线代表机翼后缘
在扫描截面上的投影。对比发现在翼尖涡中心,正常
式Gurney机冀的速度极小值比缩进式Gurney机翼
的小,其下洗速度则大于缩进式Gurney机翼,表明
正常式Gurney机翼会有更大的诱导阻力,更大的翼
尖涡强度。
处的两种间葛比下的速度场。在相同间隙比下,攻角
越大,下洗速度越大,表明翼尖涡强度越强。e一2“和
a一6“时,ph*一0.3,4“一1.0间隙比下涡核在Y/c方
向上的坐标值分别为0.57、0.59和0.55、0.60。在
HAKATA一0.3时机翼的下洗速度小于h「“一
1.0时,翼尖涡强度况骏;翼尖涡位置向机翼外侧偏
移,丁攻角越大,偏移量越多(a一2“和e一6“时分别偏
移0.02c和0.05c)。表明在地面效应下,一方面翼
夷涡强度受到抑制,另一方面翼尖涡涡核位置向机翼
外侧偏移,两者结合使得其对诱导的下洗运动的影响
降低。
图 11 是从翼尖涡速度场导出的机翼在A“一0.3
和*二1.0时下洗角s随攻角的变化曲线。Gurney
机翼的下洗角在相同攻角下比净机翼有显著增加。攻
角越小,Gurney机翼与NACA0012机翼的下洗角之差
越小,因此Gurney机翼与NACA0012机翼的诱导阻
力之差越小,因而使得它们之间的阻力系数之差越
小.另外*二0.3时的机翼下浇角比A*二1.0时的
@a=2% 02 如 &=2% h*=1.0
.雪精ERXGurney机霍在不同娆角和闵随比时酸逸度灵
Fig. 10 Tip velocity contours at different o and 4 for GF mounted at 0%c from the
图 XL 口租机摄河河巾麝故宁变化面线
Fig. 11 Variation of the downwash &
with angles of atteck 农
小,进一步说明地面整庭确实会抑制机翼下洗速度。
另外,可从冀失涡违度分布导出涡量分布。图
12络出了*一G.$和*一L:6.时藏面X/c=0.1L
翰尕涡涡桐涡量Vor隧攻角变化曲线。相同间隆比
下,攻角超大,鹏量纯对值越大,鬓失鹄骗度越强,从
而可推出机冀的下津角越大,机翼姣到的诱导阻力越
太。蚤然实验表明儿何攻角a越大,机翼的下浇角
RK,EHLRAERIAy一a一也着儿何攸角莲通
增而增大(如国13所示3,其绪椎伪然是几何改角越
大,升力超大。缉进式Gurney机鬓在h“一03寺溏
核涡量与A*=10时相葛不大;面正常式Gurney机
翰在1“女e气8“时,%*一6.3时莲涡核涡坤比“一
Lo时的小,而其它攻角时h*=0.3时的渺桐损量比
交一1.0时的大。
图 12 WEX/c=0.1上丝种Gurney机翼翼尖涂
役楼渔焦隔攻市姬吴典线
Fig. 12 Variation of the vorticities of tp vortex
cores Vor with angles-of attack a{X/c=0,1)
仨 ur6r, e03 林 a=6° h*=1.0
13是*=0.3Mh"一1.0时机鬟的有教攻
角随儿何攻市的变化曲线。随几何政市通增,机翼的
有效政角增大,但缩进式Gurney机翼的有教攻角在
a乙11“时会有谕小的赴势。除攻角a在““附近时正
常式Gurney机鬓在8*一0.3下的有效攻角比k“=
1.0的小外,两种Gurney机翼在A*=0.3的有教攻
角比k*二10时的大。表明在A*二0.3时,机翼的
升力大我上比4*一18的大}下浇角比*一1.0的
小,地面照应对机翼增升喜阻力有积极作用,同时这
也 解 释 了 图 6 中 Gurney LREARR MRL T FE
比有所差别的厚固。
固13两种Gurney机冀有效应难随儿征放角的变化曲线
Fig. 13 Variation of the effective angle 7
with angles of attack &
2.3 PIVNRER
图 14 是a一6“,展向戳面Y/一0.175上两种
Gurney机耀在A一($和*=1L8时襟寰周园的
流线图。襟翼后方的屏流会向下发生偏移,相当于增
加了机霸的有效夺度,信机鬓状得更大的升力。在
Gurney襟翼翩方形成一个遂时针旋转的涡结构,在
襟翼后方形成两个旋转方向相友的涡结构。比较两
种Gurney机翼,襟翼前方的涡结构区别不大,但在
襟鬓后方,缩进式GurneyMLEMFMREHHR+
相差较大,而且下方的涡结松会发展到机翼下表面之
下,使得缩进式Gurney机翼下表咤在襟翼后方的部
分儿乍不能提供升力[“,导致缪进式Gurney机翼的
升加比正常式Gurney机翼小、
(8)正常式Garaey机要, =03 (b)绮进式Gumey机翼,“~0.3
图 14 x一6“时,展向截面Y/I二0.175上两种Gurney襟冀附近的流线和涡量分布
Fig. 14 Streamlines of wake flow and vorticity contours near the Gurney flap{GF) {a=6", Y/I=0.175)
对比不同间隙比下Gurney襟翼周围的流场,可
以发现在“一1.0时襟翼附近的速度剪切比在h「
一0.3时剧烈,因此h“*一0.3时,机翼总的动量损失
相对较小。在A*一1.0时裴翼前方涡的涡核溏量比
FEht一0.3时的小,表明间隙比降低后,襟翼前方渺
的强度增强,其涡量差异对应着涡核处静压的差别,
上而改变了整个下翼面的静压分布,导致升力和力矩
的变化。襟翼后方涡核涡量在间隙比臧小时变化不
大,但相对于下方的涡,上方的涡量在A*一0.3时比
垂h一1.0时小。
3结“论
本文通过对比分析正常式Gurney机翰和缩进
式Gurney机翼及净NACA0012机翼在*一0.3和
ht一1.0时的气动特性,结合其翼尖涡和尾流场的流
动特性,得到如下结论;
地面效应下,相对于缩进式Gurney机翼,正常
式Gurney机翼具有更优良的气动特性。加装5%c
高度Gurney襟翼后,机翼升/阻力和低头力矩增加
明显,由于阻力系数的增幅比升力系数的高,使得
Gurney机翼的升阻比在约2以上攻角时要比浑
NACA0012机翼小,但机翼的纵向稳定性得到提高。
Gurney机翼的翼失涡受到抑制,涡核位置向机翼外
侧偏移,其对阻力的影响主要体现在诱导姐力的净
小。另外,在地面效应的作用下,昼流中Gurney 
翼附近的速度剪切有所况弱,从而降低了Gurney机
翼的动量损失。
在自由空间中,加装合适高度的Gurney襟翼可
以提高机翼升阻比,但在本实验中并没有体现出这一
特性,究其原因可能是Gurney襟耀高度不合适,在
今后的实验中有待对其进行全面的研究,争取找到在
地面效应下最佳的Gurney襟翼高度。
