首个太空3D打印件诞生
2014年11月24日，国际空间站上的一台3D打印机打印出了首个部件。这为未来航天员在飞船和其它星球上打印所需备件迈出了关键一步，有望让人类迎来地外制造的新时代。站上这台打印机由加州太空制造公司设计建造，是NASA和太空制造公司“3D打印”合作项目的一部分，9月份由太空探索公司的“龙”货运飞船送到站上，11月17日由站上航天员安装到“微重力科学手套箱”内。它打印出的首个部件是一个挤出机板，属于打印机的一部分，尺寸7．6厘米×3．8厘米×0．6厘米，上面带有太空制造公司和NASA徽标。打印工作花了1个小时。

太空探索 3D 印件 打印机 NASA 货运飞船 国际空间站 微重力科学  

05言
迈年来,舰载导弹垂直发射技术迅猛发展,在经
历了静力弹射和动力弹射后,正出现一种新兴的发
射方式:同心筒导弹垂直发射技术。此发射系统
(CCL)主要由同轴的内外筒、导流锥、半球形端盖、
增力装置以及起支撑和铺设控制线路作用的部件组
成“,其结构如图1所示。同心简导弹发射系统具
有发射成本低\组装简单、发射模块可互换、技术可
靠、操作便捷、通用性强等特点,优势明显,正日益得
到各国研究人员的重视。
导弹在发射过程中承受的高温问题。该装置工作
时,高温燃气经过导流锥的作用后,反向经由内外筒
间隋向外排出。导弹在射出筒口瞬间,一直会被高
温燃气射流所包围,表面加热作用明显。这就对导
弹提出了苛刻的耐高温高压燃气冲击烧蚀的要求。
为降低发射时包围导弹的燃气的温度,我国科
研人员进行了积极有效的探索,并取得了大量研究
成果。如姜毅等人“通过对导弹发射时高温燃人
流运动过程进行研究,创造性地提出了“引射同心
简“的概念;马艳丽等人“对“湿式同心筒“的降温
效果进行了研究,探索了用在筒底加水的方式来降
低出口燃气温度;姜毅、郝继光““,杨春英等人“研
究了在内筒尾部增加收缩段和在筒口增加导流装置
的方案,并计算证明该方案可以使出口燃气短暂偏
离发射筒口,可以起到一定程度的降温作用;邵立
武“验证了通过将发射筒外简改为方形的途径也
可以降低筒内燃气的温度。目前,我们已经在降低
筒口高温燃气温度方面总结出一系列办法。但是,
无论是加水的“湿式同心筒“还是易人外部空气的
“引射同心筒“等,抑或是方形外筒的同心筒或者是
在简口增加导流装置,都是科研人员和工程技术人
员根据经验提出一些很巧妙的方法来实现降温目
的,还没有人从气体动力学基本原理的角度来分析
和探究降湿的方法,即为什么这样做可以降低出口
燃气的温度?根据气体动力学的基本原理,有没有
其他的措施可以降低出口燃气的温度?虽然作
者“在前期曾经对同心筒发射过程中燃气运动的
气体动力学原理进行了讨论,但尚未对降低出口燃
气温度(静温)的气体动力学原理进行分析。
本文从能量守恒角度出发,在分析了其他科研
人员所采取的方案的的气体动力学基本原理之后,
设计出了一种“提速降涵“的方案,并用FLUENT进
行了数值模拟仿真,验证方案的合理性及可行性。
1同心筒出口燃气温度变化的气体动力学原理分
析及新型变截面同心筒设计
同心筒导弹发射系统工作时,假定筒内和筒外
部分空间组成了一个封闭系统,其体积为r7,表面积
为,外法线单位矢量为。该系统的能量守恒定律
可描述为:在单位时间内由环境传输给该系统的热
量和由环境作用于此系统的质量力及表面压力所做
的功率之和等于该系统的总能量对时间的变化率。
理想气体积分形式的能量方程可表示为“
方程右端三项分别表示质量力的功、表面压力
的功.系统在单位时间内增加的热量。其中q表示外
界对单位质量气体的加热率。.可以看出,影响气体内
能的主要因素就隐含在上述的能量方程之中,而气
体的内能主要由其静温决定。
前期关于降低出口燃气渊度的研究中,姜毅等
人“提出的“引射吟心筒“和马艳丽等人“研究的
“涨式同心筒“概念,都是使系统工作时方程右端的
外界对单位质量气体的加热率成为负值。其中引射
同心筒实际上是利用筒口燃气形成的负压,巧妙的
在筒身上设计了一个桥梁通道,从外界吸人低温大
气到内筒与弹体的间隙中,并向下运动到简底与高
温燃气混合,从而降低了系统的总温,进而使简出口
燃气的静温降低;而“湿式同心筒“是通过在筒底加
水室和注水系统,在导弹点火的同时或提前一段时
间开始往水室注入液态水,发射时在高温高速燃气
的冲击下产生“燃气一蒸汽“混合气体,通过水的汽
化易热作用达到降低导弹表面温度的目的,可以看
出:其实质就是通过水汽化吸热,降低整个系统的总
温来降低燃气出口时的静温。姜毅、郝继光““,杨
春英““1发现在内简尾部增加收缩段和在简口增加
导流装置可起到一定程度的降温作用,其基本原理
是:内简尾部增加收缩段和在筒口增加导流装置使
内外简间隙形成了收缩-间腹不变-扩张的形状
(类似一种长尾喷管),此设计方案提高了出口燃气
的速度。由于动能增加,内能(即静温)自然会有所
P降,顶健的龙当四戒仪升友月从埃到场一原埋;邰
立武“将发射简外筒由圆形改为方形的方式实际
上所起的作用和“引射“同心筒一样,都是利用吸人
的外部空气来降低总能值。
可以看出,目前降低出口燃气温度的手段主要
集中于降低系统的总能值或者增加燃气运动空间,
还没有人从燃气内能和运动速度的关系上作研究,
本文正是在假定总能不变的情况下,研究如何通过
提高燃气的动能来降低其温度值。
对于如何“提速“,本文选择了改进内外筒间隋
形状的方式。根据拉瓦尔喷管原理:在喷管两端有
足够压力差的情况下,气流以亚声速进人喷管,在收
缩段不断加速,到喉部时加速到临界状态,然后在扩
张段继续加速至超音速。气流的最终速度由出口截
面积与喉部的截面积之比决定。鉴于此,考虑到导
弹发射时的高压环境必能提供足够的压力差,我们
将同心筒内外筒间隙设计成类似于拉瓦尔喷管的收
45-扩张状(如图2所示)来达到给燃气流加速的
目的。
由于本文主要研究改变同心筒外形对出口燃气
温度的影响,对导流锥.压力增强装置所起的作用等
暂不作研究,所以选择无导流锥.压力增强装置的工
况。用FLUENT进行数值模拟。
2.1“基本方程
导弹发射时,尾部发动机出口的燃气速度一般
为超声速,因此认为其是可压缩性气体,计算时忽略
体积力。控制方程组如下“:
(1)质量守恒方程
皇趸)〕'冒'卜V'(′r)蕙')=0(2)
(2)动量守恒方程
gMF分别仕表作用任健兀你上时重力你架力眉具
他外部体积力。
(3)能量守恒方程
和动能之和。
2.2“渤流模型
因为RNG模型在s方程中作了修正并且考虑
到了湍流漩涡,所以计算得到的精度比较高。本文在
计算时选择RNG的f-s计算模型,在近壁区域计
算上选择标准壁面公式。方程““如下:
2.3边界条件.
因为同心筒以纵向中心线为轻,呈对称状,所以
计算时只需计算筒截面对称面的一半。导弹发动机
出口设置为压力人口,较远处的大气环境作为压力
出口,采用无滑移的绝热壁作为壁面边界条件。计
算域的总湿、总压与发动机出口处一致。
2.4离散方法和差分格式
在用FLUENT进行数值模拟时,采用有限容积
法对控制方程进行离散,时间上选择隐式二阶精度,
空间上选取二阶迎风格式。
3“算“例
3.1“计算条件
计算时,选择最危险的系留点火状态进行计算。
简内不置导流锥.压力增强装置。
原同心简:外筒直往280mm,内筒直径220mm,
同心筒总长度为2000mm。半球形端盖的半径
140mm,发动机喷口直径为89mm,距内简底部
40mm,,总温3190K,环境温度为300K。总压
9.15MPa, 静 压 0.215MPa。
改进后的同心简:设计外简形状时,把中央收缩
成喉部,喉部距筒口1000mm,与内筒之间的间隙为
10mm。喉部两边分别为收缩段和扩张段。其它参
数保持不变。
3.2计算结果与分析
计算过程中,对筒口中心点进行了监控,并对弹
底附加弹射力进行了监控。
从改进前后燃气速度云图(图3)中可以看出,
原同心简发射导弹的时刻,高温燃气流流经筒底时,
发生了一系列较复杂的物理变化,比如激波、膨胀
波涡流、摩擦等,然后进入到内外筒间随。此时内
外筒间隙相当于一个摩擦管,而摩擦管对亚声速气
流具有加速至声速的作用,所以燃气流逐渐会被加
速到临界状态,最终以声速排出筒口。出筒口后,由
于膨胀波的作用,气流会被迅速加速至超声速。
改进后的同心筒在发射导弹时,由于筒内外存
在着极大的压强差,再加上变截面同心简的作用,高
温燃气在外筒收缩段不断加速,至喉部位置时已加
速到临界状态。在扩张段,高温燃气继续加速,到达
简口时已成超声速状态。此时中心监测点的速度已
达2.15Ha(图4).出简口后,高温燃气会继续产生
激波、膨胀波等一系列现象。
为吊吊吊义为史不吊为为吊合吊名吊55一乙不
X XX X X XX X X XX X X XX X X X X xX X
学春学吴口明吊君尸和日心怡吴明八絮命春日春
图 3 改进前(上)与改进后(下)燃气速度云图
(8.7ms 时 )
Fig.3 The velocity contours for gas in two
conditions (8.7ms)
从改进前后同心筒工作时的温度云图(图5)上
可以看到,原同心简发射导弹时,高温燃气在激波
前,温度较低,激波后温度陡增,局部达到3300K左
右。进人到内外简间隙后,由于平均速度不断提高,
温度在不断下降,但是出口时温度依然过高。中心
监测点的此时温度在2886K(图6)左右。高温燃气
排出筒口时对导弹形成的热烧蚀作用十分明显。
改进后的同心筒在工作时,简底至外简暇部之
间的平均温度较改进前有大幅提高。高温燃气在经
图 4 改进前与改进后监测点速度随时间变化曲线图
Fig.4 Monitoring point velocity profile in two conditions
222口口32DDDD吉口吊口吉吉巳
8炯史吉岩吴史吊日启吕叶8古吊品史B8不
纳林人
图 5 改进前(上)与改进后(下)燃气温度云图
(8.7ms 时 )
Fig.5 Different temperature contours in two
conditions( 8. 7ms )
图 6 改进前与改进后监测点温度随时间变化曲线图
Fig.6 Monitoring point temperature profile
in two conditions
过喉部后,由于速度不断提高,温度也随之下降,到
简口时会以超声速排出,温度则降至2349K左右
(图6)。改进后的同心筒对出口燃气流的降温效果
改进后,由于排气受阻,筒内压强增加,简底的
附加弹射力也随之增加,从图7可以看到,原同心筒
发射时,简底附加的弹射力约为4848F/m,改进后,
弹射力增加至32546F/m。筒底附加弹射力增加效
果明显,这会在发射时给导弹提供更大的加速度。
图 7 改进前与改进后筒底附加弹射力随时间变化图
Fig.7 The schematic diagram of additional ejection
force profile in two conditions
4“部分参数分析
4.1喉部狭缝长度与弹体、出口Me的关系的初步
分析
根据拉瓦尔喷管原理,出口截面积()与喉部
截面积(r“)的比值与出口马赫数有如下关系
RK,
速度越大。假设导弹半径为R,改进前外筒内筒之间
相距。改进后内筒与喉部的间隋为X,忽略弹与内
筒之间的缝隋,如图8所示.则面积比-一值为:
在方程(9)中,X/H表示喉部相对长度,HXR表
示内外筒间隙的相对长度,二者皆为无量纲量。在讨
论乙工与口的变化对面积比值的影响时,我们取H
=30mm,友分别取6,1215.20mm,则X/H分别为:
BEX/H情况下,一随内外筒间隙的相对长度H/R
变化的曲线图。
图 9 截喉面积比与狭缝相对长度的关系
Fig. 9 The relationship between and H/R
从图9可以看出,-一值与内外简间隙的相对
长度值H/R呈近似的线性关系。当内外筒间隐的相
对长度H/R一定时,喉部相对长度越小,面积比值
越大,对燃气流的加速和降温作用就越明显。当喉部
相对长度一定时,内外筒间隙的相对长度越大,面积
比就越大,对燃气流的加速和降温作用就越明显。
由以上分析可以得出结论:对于某一特定的导
弹,设计变截面同心筒发射装置时,在满足发射条件
的情况下,外筒半径越大,喉部间隙越小,装置对燃
气流的加速和降温作用就越明显。
4.2关于喉部狭缝最小值的初步分析
对于某一特定的同心筒,喉部与内筒之间的狭
缝存在一个最小值。当狭缝小于该值时,大量高温
燃气滞留在筒内,会导致发动机因背压过高而熄火。
因此,在改进外简的过程中,我们会面临一个很现实
的问题:喉部狭缝最小值是多少?
假设导弹发动机喉部半径为r,燃气流总压为
Po,总温为7o,质量流量为m,外筒喉部燃气流总
压为Po,总渥为7o,质量流量为r,如图10所示。
=mo,To=Tu,在发动机喉部和外筒喉部的气流速
度都为声速。根据气体动力学质量流量表达式
我们可以得到关系式
Pyo, = Ppa, (11)
其中发动机喉部面积cC,=or,外筒喉部面积,=
w(R+x)"-wR,则可以推导出式(12):
上文已经提到,高温燃气流从发动机喷出后,
会发生激波.膨胀波、湍流等一系列物理反应。当燃
气流到达外简喉部时,总压损失很大.在计算最狭缝
最小值时,我们须先估计出总压损失的程度,再利用
式(12)计算出最小狭缝最小值x.
例如本算例中,发动机出口气流的速度为
3.5Ma,在简底经历一次正激波后,总压已降低至激
波前21.3%左右,偿设在后续过程中总压继续损失
至最始值的5%,则可根据=2.14(由拉瓦尔喷管
原理可计算得到).R=110mm计算出最小喉部狭
缝 宽 度 x = 5.07mm,
5&论
(1)从同心筒燃气系统能量守恒的角度研究和
分析目前对同心筒装置热环境改善的方法,可以为
同心筒装置热环境改善的工程设计提供新的理论指
导思路。
(2)在筒内总能一定的情况下,通过“提速降
温“方式来改善同心简发射时的热环境是可行的。
(3)同心俞外简设计成收缩-扩张形状,可在
提高高温燃气出口速度的同时降低其温度。这对导
弹上的零部件和仪器起到了一定的保护作用。
(4)内外筒间隙宽度、外简喉部狭缝宽度对燃
气出流速度均有重要影响。对于一特定型号导弹,
外简半径越大、喉部间隙越小,变截面同心筒导弹发
射装置对燎气流的加速和降温作用就越明显。
通过理论推导和实例验证,我们可以认可该新
型变截面同心筒的设计理念及它的实用性,通过改
进内外筒间隐形状,我们可以达到降低筒口高温燃
气温度的目的,另外,设计时我们如何选取喷管喉部
所在位置及狭缝尺寸,如何设计外筒的收缩段和扩
张段以达到最优发射状态,都还有大量的工作需要
去完成。在后续工作中,以上问题都值得我们去深
人探究。
总之,类似“引射“同心筒\湿式同心筒等方案以
及本文初涉的新型变截面同心筒方案都有各自的优
缺点。在实际生产中,我们应当大胆创新,取长补短,
综合考虑各种有利因素进行设计,以达到最佳结果。
