高尔夫球场草坪的养护管理
高尔夫球场的草坪质量，直接影响球场的经济效益，而球场的草坪质量则由养护方法和管理力度所决定的。

高尔夫球场草坪 养护管理  

1气脓孔加工的主要方法
为了提高发动机效率和推重比,往往采用升高燃烧室温
度的方法,而这将导致发动机叶片的工作温度不断升高。在
航空发动机涡轮工作叶片、导向叶片.燃烧室等部件上加工
气膜冷却孔,是降何此类热端部件表面温度,从而升高涡轮
前温度、提高发动机推重比的有效途径0。
发动机叶片及燃烧室的冷却孔加工一直以来都是加工
难点,其冷却孔数量多、孔径小,并且全都分布在叶片或燃烧
室的3D曲面轮廓上,非常难于装卡和加工。叶片气膜孔的
加工质量直接关系到叶片的安全可靠性,一般采用再铸层,
微裂纹,孔的圆度、锥度等指标来衡量孔的质量。而再铸层
和微裂纹是冷却孔最重要的两个技术指标,它们决定了该部
件的使用寿命和稳定性。
气膜冷却孔的孔径一般在0.25一1.25mm之间,每片叶
片有数十至数百个,燃烧室有数万个。发动机涡轮工作叶片
和导向叶片上的气膜孔,沿叶身方向星线性排列,孔径非常
小,通常为0.3一0.5mm,根据气流的方向,气膜孔在复杂
型面的零件上空间分布位置复杂。每排气膜孔的轻线与表
面夹角很小,形成斜孔,并丁每排孔的夹角不同,位置精度要
求高口。这些零部件目前均采用镇基定向固和单晶高温
合金制造,用传统的机械方法已无法加工气膜冷却孔,需采
用特种加工的方法进行加工。目前,叶片气膜孔的加工方法
主要有传统的纳秒激光加工、电火花加工和电液束加工。
1.1传统纳秒激光加工|
传统纳秒激光加工微小孔是利用激光焦点处的高温,使
材料瞬时熔化、气化,熔化和气化物被爆炸性地喷射出来,在
工件上形成~-个具有一定锥度的小孔。传统激光加工特点
有:激光束的功率密度可达10一100W/cme,几乎可加工任
何材料,包括高强度、高硬度、高韧性、高熔点的金属或非金
属材料;加工能力较强、生产效率高,每秒可打数百个孔;激
光加工作为非接触加工,可加工薄壁、弹性件等低刚度零件,
可对空间狭柯的难加工部位进行打孔;加工中不存在电极损
耗的问题,不污染材料,工作噪声小,对环境友好;但激光设
备较贵,激光加工后不可避免地会产生再铸层甚至微裂纹,
小孔下方端口有熔瘤堆积,磨粒流难以去除0。
1.2电火花加工
电火花加工也属热法加工,电火花加工的原理是基于工
具和工件(正、负电极)之间脉冲性火花放电时的电腐蚀现象
来蚀除多余的金属““0,以达到对工件的尺寸、形状及表面质
量预定的加工要求。但一般认为该加工过程是多个单次放
电腐蚀累积的结果。电火花加工可以加工任何导电材料,不
受工件材料的强度和硬度限制;可以在斜面上加工盲孔、深
孔,斜孔及异型孔等;加工过程中切削力很小,对工具的强度
和刚度要求低。
电火花加工的缺点是电极制作和修复困难,生产效率
低,同时也会产生再铸层,蛎然其再铸层厚度仅有激光打孔
再铸层厚度的1/2。电火花工艺加工小孔还存在其他难以克
服的缺点,如加工尺寸精度不可控,加工锥度不可控;表面粗
糙度低,毛刺多;加工效率不高;只能加工导体;热效应明显。
由于意识到电火花加工再铸层的问题,研究人员开展了许多
研究,如使用高速电火花穿孔加工技术,优化其加工电参数,
以喜小再铸层的厚度,但这不能从根本上解决问题;电火花-
电解组合加工史虽然可以去除再铸层,但加工过程繁琐,加
工效率低,而且电解加工去除的余量要大于再铸层的厚度,
孔径大小不易控制,加工精度不可控,另外,还涉及到设备的
腐蚀等问题。
1.3电液束加工
电液束加工是在金属管电极小孔加工的基础上发展起
来的一种小孔加工方法U2,理论上讲,电液束小孔加工可以
加工出无再铸层和微裂纹的小孔,但电液束加工效率极低,
孔的轮廓形状不可控,加工粗糙度差、不能加工异型孔,在国
内目前还未成为航空精密加工的主流加工方式。
2“航空发动机叶片气膜孔加工方法的演变
目前,导向叶片及涡轮工作叶片主要采用传统纳秒激光
打孔和电火花打孔的方法加工气膜孔,栋先进型号发动机单
囊涡轮叶片气膜孔加工采用了电液柬的方法。
相比而言,传统纳秒激光打孔效率高,可打复杂孔,并且
打孔费用低;电火花打孔效率次之。传统纳秒激光打孔和电
火花打孔都不可避免地存在再铸层甚至微裂纹,这是由于传
统纳秒激光打孔与电火花打孔均为热法加工,在小孔加工过
程中,通过脉冲激光束或电火花放电的方法,使高密度能量
快速集中在加工材料很小的范围内,在此范围内的材料瞬间
液化甚至汽化喷出,冲击点屉围产生很大的热应力梯度,伴
随着基体材料的局部径向膨胀和收缩,孔的边缘在这一过程
中经历了极快的高温熔化和冷却凝固的复杂过程,这必然产
生沿孔周分布的残余应力;而以冲击点为中心的急剧径向膨
胀和收缩也会导致沿径向分布的残余应力。由于镍基高温
BaFALT含量较高,从而具有较高的热裂纹敏感性,
在这两类残余应力的作用下,再铸层上易产生周向裂纹和径
向裂红、〔〔]l〕。
再铸层是在快速冷却作用下,熔融材料在材料加工表面
形成的淬火铸造组织,为多晶组织,且组织内部还常含有微
裂纹。再铸层和再结晶一样,都产生了横向晶界,与普通铸
造高温合金相比,定向凝固高温合金和单晶高温合金的性能
优异主要是因为消除了横向晶界和晶界。尤其是单晶高温
合金中不含或少含C、B、Htf和Zr等晶界强化元素,发生再结
晶后,再结晶晶界很弱,服役过程中易在再结晶晶界及再结
晶区与基体材料的界面处萌生裂纹,使合金的高温力学性能
大幅降低,甚至引起严重后果。例如,1999一2001年,连续出
现了20余起由再结晶引发的定向减固T级涡轮叶片裂纹故
障和两起二等事故。最近,两种型号先进航空发动机的一级
涡轮叶片也先后多次发生由再铸层微裂纹引起的从气膜孔
处疲劳断裂的故障,经检查,多个叶片有从气膜孔处开裂的
裂纹。
由于再铸层和徽裂纹对叶片、尤其是工作叶片的疲劳性
能影响较大,是发动机安全的隐患,因此,采用传统纳秒激光
和电火花这两种方法进行叶片(尤其是工作叶片)气膜孔加
工后,必须进行后续的光整处理,一舱采用磨粒流的方法去
除再铸层。对再铸层的厚度有严格要求,不允许存在微裂
纹。但在用磨粒流去除再铸层时存在两个问题,一是当再铸
层较厚时难以去除或斜孔两端存在去除不掉的死角;二是磨
粒流易沿着阻力较小的大气膜冷却孔挤出,造成直径较大的
孔被磨大,直径较小的孔再铸层去除不掉。而且磨粒流去除
再铸层需要花费的时间很长,对工程需要是一个严酷的事
实,为了满足工程进度需要,就很隼保证再铸层完全去
除0““2-u1,对叶片的应用存在安全隐患。
3飞秒激光特性及加工叶片气膜孔应用前景
分析
随着激光技术的发展,飞秒(10-“s)激光逐步实现商业
化,其脉冲持续时间远短于电子将能量传输到晶格的时间,
电子吸收激光温度升高,而能量来不及传递到晶格这一过程
就已经结束,因此基材还保持在低温状态02。飞秒激光峰值
功率极高,相应的电场远远强于原子内库仑场,足以使任何
材料发生电离,此时,材料内部原有的林缚力已不足以遏止
高密度离子电子气的迅速膨胀,最终使得作用区域内的材料
以等离子体向外善发的形式去除。飞秒激光可用来进行切
割,打孔等超精细冷加工,适于需求超精细工艺要求的命件
制造。
飞秒激光去除材料的机理使其具有独特的加工特性,如
加工孔径周围没有熔融区、可以实现对任何材料的加工、并
昆加工区域可以小于聚焦尺寸以及突破衍射极限等,可以高
效率加工出孔壁光滢.无再铸层、尺寸精度控制好的孔,在许
多领域具有重要的应用价值,如超精细加工、微光子器件制
造等,这些应用已引起国内外科学家的广泛关注。
通过对目前各种小孔加工方式特点的分析,飞秒激光加
工叶片气膜孔是一种重要的发展趋势,1998年美国Law-
renceLivermore国家实验室的B.C.Stuart等在进行了大量
的超短脉冲激光与材料作用的实验后得出结论:使用飞秒激
光能够以极高的加工精度和最小的周边损伤加工处理任何
材料。他们研究的主要方面包括飞秒激光在航空航天工业、
军事国防工业中精密钻孔和微切削应用等。
国外研究了飞秒激光与镍基定向减固高温合金及单晶
高湿合金之间作用的特性并分析了损伤形貌“.1,认为飞秒
激光与材料之间的作用机理包括材料特性(如方向性、导热
性和熔点等)和飞秒激光的作用参数(激光的持续时间、激光
的积分通量、波长、脉冲重复率、激光束的尺寸)。在低的激
光积分通量下,飞秒激光作用于镍基高温合金无再铸层也无
微裂纹,主要为渤射或涟漪形貌;随着激光积分通量的增加,
飞秒激光作用于镍基高温合金产生的形貌有再铸层、微孔洞
及纳米氧化物颗粒。对不同的材料,存在不同的激光积分通
量临界值,大于该值,则会产生再铸层,低于该值,再铸层不
明显或明显减少。产生微裂纹的机理主要是在较高的激光
积分通量下,强束热扩散以及热区域的收缩,产生了附加的
塑性变型以及随后的微孔洞和微裂纹。
美国空军实验室2002年立项,研究将飞秒激光加工的
方法应用于航空发动机核心部件的微孔加工,2008年研制出
加工样机,目前已经在美国航空领域普遍应用。用飞秒激光
加工航空发动机叶片气膜孔,极大程度上提高了飞机发动机
的性能并延长了其寿命,可以无障碍飞行20000h,
德国、新加坡、日本、英国和加拿大等世界上一些主要的
发达国家都很快认识到了这一技术在未来超精细加工和微
制备技术领域内巨大的潜在优势和广阔的应用前景,相继启
动了这方面的国家级研究项目,并在技术市场的建立方面给
予了巨大支持。
国内很多单位也拥有自己组装或从国外进口低端核心
部件集成的激光加工系统0“-“。自2007年开始,中国科学
院西安光学精密机械研究所与北京科技大学、北京航空材料
研究院开展了飞秒激光加工镇基高温合金的研究工作,研究
了用纳秒、皮秒和飞秒激光在钛基、镍基高温合金及错基单
智高温合金上加工的散热孔的力学特性,在材料非线性、微
器件制造、超精细加工、材料微处理、再结晶的抑制方法方面
有广泛的研究““。他们还比较了传统的纳秒激光(ns)\皮
秒激光(ps)和飞秒激光(fs)在硅材料上打孔的效果,结果见
图 1, 可见飞秒激光加工的小孔孔壁光滢、无再铸层、尺寸控
制精度好。另外实验研究显示,飞秒激光在某不锈钢材料上
打孔,孔壁光滑平整,如图2所示,未发现再铸层和微裂纹。
然而,飞秒激光加工定向凝固高温合金和单晶高温合金
的结果不及预朝。大量的实验证实:(1)飞秒激光加工有再
铸层(一般不大于3xm);(2)孔壁上有楂状加工痕迹,楂状加
工痕迹大致平行于孔的轴线方向,该方向并非定向凝固高温
合金和单晶高温合金的晶粒生长方向;(3)部分孔壁上的微
裂纹较明显,可能给工程应用带来严重后果,见图3。
图 1 传统纳秒激光小孔加工与飞秒激光小孔加工对比
Fig. 1 Comparison of nanosecond laser machining and
femtosecond laser machining holes
图 2 用飞秒激光在不锈钢材料上打孔内壁形貌
Fig.2 Morphology of hole wall machined by femtosecond
laser in samples of stainless steel
图 3 用飞秒激光的方法在单晶高温合金上
加工气脓孔孔壁形貌
Fig.3 Morphology of inner surface of hole wall machined
by femtosecond laser in samples of single crystal
′ nickel-based superalloy
上述现象产生的主要原因包括:单晶材料自身的方向
性,由于定向凝固高温合金与单晶高温合金组织的各向异
性,飞秒激光与材料之间的损伤机理和损伤形貌不同于各向
同性等轴唾材料,因此,为使飞秒激光加工技术能够在定向
赛固与单晶高温合金上可靠应用,必须研究飞秒激光对定向
减固高温合金及单晶高温合金的损伤机理和损伤特征,以及
损伤对材料疾劳性能的影响;忽略了飞秒激光与材料相互作
用的力学效庞;由于缺乏飞秒激光对单晶高温合金加工的研
究基础,不了解飞秒激光与单晶高湿合金之间作用的损伤机
理而没有获得最佳的飞秒激光工艺参数,因而在设定飞秒激
光工艺参数(如功率、频率、偏振方向、脉冲宽度、波长等)时
缺乏理论依据。
4“结束语
理论上讲,电液束小孔加工可以加工出无再铸层和微裂
纹的小孔。虽然目前桅先进型号发动机的单晶叶片已开始
采用电液束加工气膜孔,但电液束加工效率极低,须克服此
缺陷才可能成为气膜孔加工的重要方式。
飞秒激光微加工能够以极高的加工精度和最小的周边
掩伤加工处理任何材料,是航空发动机叶片气膜孔加工的一
种重要发展趋势。因此,为了实现飞秒激光微加工在单普高
温合金上的可靠应用,形成高效、高质量的气膜孔加工技术,
必须考虑单晶高温合金的方向性,研究飞秒激光加工对单晶
高温合金的损伤机理及影响因素,研究飞秒激光加工过程中
的力学效应,为飞秒激光加工单晶高温合金叶片气膜孔确定
优良的工艺参数提供理论基础和技术支持,为叶片的可靠应
用和安全评估提供参考依据。
