高原地区太阳辐射对飞机维修保障的影响
太阳辐射是影响高原地区飞机维修保障的重要因素。针对高原环境下的飞机维修保障问题，分析了高原地区太阳辐射的特点，研究了太阳辐射对塑料、橡胶、纺织品纤维等材料的影响。从飞机复合材料部件、保障设备、维修人员3个角度，分析了高原地区太阳辐射对飞机维修保障的影响，并对高原地区飞机维修保障能力建设提出对策建议。

飞机维修保障 高原环境 安全管理工程 太阳辐射 材料  

0“引言
在高原地区,因为大气密度低、空气稀薄、水汽及
尘埃较少,加之日照时间长、太阳辐射强度远大于平原
地区“,使得飞机维修保障工作与平原地区相比具有
更高的要求“。目前,国内外学者在高原环境对武器
装备影响方面的研究主要集中在气压和温度方
面““,而关于太阳辐射对飞机维修保障影响的研究
所见甚少。文献[5]主要从气压与湿度的角度分析了
高原地区独特的地理气候环境对防空武器装备的性能
产生的影响;文献[6]从高原环境特点出发,通过在高
原公路施工中的经验和实测,总结了高原坏境对工程
机械动力系统的影响情况及相应解失措施;文献[7]
将保障装备按组成和工作原理分成了几类,分析了各
种高原环境因素对保障装备各系统性能的影响。但这
些文献在太阳辐射方面的影响分析并不具体,很难对
具体改进措施提供有效的支撑。考虑到上述情况,本
文针对高原地区太阳辐射特点,分析太阳辐射对材料
的影响,进而探讨了太阳辐射对飞机维修保障的影响,
并对提高高原地区飞机维修保障能力建设提出建议。
1太阳辐射
1.1基本概念
太阳常数是指日-地距离为平均值时,单位时间
内落在某平面单位面积上的太阳输射能总量。该平面
刚好位于大气层以外,昆与太阳射线垂直,用@,表示。
大气光学质量是指太阳光线到达海平面前所通过
的大气路径长度与整层大气的垂直距离之比,用X表
示。在标准大气压下,太阳仰角为90“时,大气光学质
量为1。如果太阳仰角不小于122,大气光学质量约等
于太阳仰角的余割,要推算其他大气压力下的大气光
学质量,必须乘以实际压力与标准气压的比值。
太阳辐射在穿过地球大气层时,红外波段被水汽
部分吸收,紫外波段被臭氧部分吸收,氮气、氧气及其
他气体的散射也会造成太阳辐射的衰减,表示这种衰
减程度的一个参数就是大气透明度,用Ty,表示。
1.2“太阳辐射强度计算模型
地表接受的太阳辐射强度主要取决于太阳常数、
地球-太阳距离、大气光学质量、大气透明度等因素,
本文选取一个应用较为广泛的模型““。地表接收的太
阳辐射强度为
式中
准大气压;a为太阳仰角;6为所处位置的纬度;d为太
阴赤纬;h为时角。
1.3高厚地区太阳辐射特征
1)辐射强度大。
从式(1)中可看出,大气透明度对太阳辐射强度的
影响非常明显,而一种厚度为r的介质的大气透明度7
可以表示为了=r「,其中,r为该介质的透射率,是指穿过
单位厚度的该介质后仍保留的辕射强度与初始辐射强
度之比。由此可见,大气厚度对大气透明度的影响是指
数级的,进而会显著影响太阳辐射强度。如果位置、日
期、.时间和天气等条件都不变,辐射强度会随着海拨高
度的增加而增强,因为起衰减作用的大气厚度减小了,
通过搜集资料显示,太阳辐射强度在海平面以上1000m
处比海平面上的预期值平均增大109,在3000m处刑
平均增大205%~25%,在更高的高度,增大速率将减慢,
到大气层顶部增大到最大,约308。与此同时,高海拔
地区空气稀薄,空气透射率较平原地区明显增高,因此,
受大气透明度的影响,高原地区辐射强度明显增强。
高海拔地区气压较低,将式(2)代人式(1)得到
()′'=′飞音量()'〔l+0.0二〕′三蓦coS(360′z/亡雀65)〕.7sina。(4)
可以看出,在其他条件不变的情况下,太阳辐射强
度随着气压的降低而升高,这也说明了高原地区辐射
强度高于平原地区。
2)受季节变化影响明显。
以拉萨某地为例,夏至正午时,将n=173,0=
29*17“「,9=23“26「,=0“代人式(3)、式(4),得到此时
太阳辐射强度Qm=0.960,T,“p/p,冬至正午时,
# n=356,0=29°17",d = -23“26「, =0“ 代 人 式 (3) 、
式(4),得到此时太阳输射强度Q,,=0.620,,,T,-p/
p,,可见辐射强度受季节变化的影响亦非常明显。
3)紫外线占总辐射量的比例高。
太阳辐射在穿过大气层时会产生一定的衰减,由于
散射量与波长的四次方成反比(瑞利定律),随着海拔的
降低,紫外线的衰减较其他波长射线的衰喜更为明显。
表 1 为各波段太阳辐射能量比例随大气光学质量减小
时的变化,而在太阳仰角不变情况下,大气光学质量随
海拔升高一降低,可见紫外线比例随海拔升高而增加。
表 1 各波段辐射能量比例随大气光学质量减小的变化
Table 1 Each band radiation energy ratio
2太阳辐射对材料的影响
太阳辐射引起的化学反应,不管是单独作用还是有
其他因素(如湿度或氧气)存在下的作用,会对装备造成
普邋的破坏,这种反应称为光老化。受光老化影响最大
的材料是非金属复合材料,包括塑料、樵胶、纺织品纤维
等,而这些材料在飞机中应用广泛。因此,研究太阳辐
射对材料的影响是分析太阳辐射对飞机维修保障影响
的关键,如表2所示。
表 2 不同类型辐射的能量
Table 2 Energy of different radiation types
RE,波长hm“能量(eal,mol)
` 0.1 284500
, 襄 外 0.2 142300
国 0:3 . 94840
. 可 见 ( 素 ) 一 0 043 , ) 71120
,可见(蓝-绿)0557000
HR) 0.6 47400
红 8 ew
-进红多,一,1.028450
一运纲外“100.Q国国284一,
大多数化学反应要求的活化能在10000~25000
cal/mol(1cal=4.18山。从表2中可以看出,当考虑
太阳辐射造成的材料老化时,蓝-绿波段和紫外波段
中高频部分的影响最大。
2.1太阳辐射对望料的影响
塑料可以简单地分为两种:受热变软的热塑性塑
料和受热永久硬化的热固性塑料。东者的分子结构存
在很大的区别:热塑性塑料的分子结构主要为线状或
链状;热固性塑料的分子则高度交联。
热塑性塑料发生光化学反应会导致分子链断裂、
交联或分子结构中的侧基改变。这种反应对无防护的
聚乙烯,聚内烯和纤维素酪会造成裂纹和脆化,而对无
防护的聚氯乙烯(PVC)会造成硬化和褪色。表3列出
了一些热塑性塑料最敏感的波长,可以看出紫外波长
的破坏性最大。
表 3 几种热塑性塑料的最敏感波长
Table 3 The most sensitive wavelength of
different thermoplastic plastics
热固性塑料的分子结构高度交联,光化学反应偶
然会造成链段断裂或交联,这通常不会影响其机械性
能。太阳辐射对热固性塑料最显著的影响是申于侧基
的改变带来的外观变化,这种变化包括褪色和表面绝
缘电阻或吸湿性改变。
2.2“太阳辐射对橇胶的影响
橡胶显分子链很长、柔软、有少量交联且随机缠绕
的聚合物材料。
天然橡胶暴霸在太阳辐射下会发生光氧化,分子
结构中的交联和断裂同时发生。过度交联会使分子链
形成随机网络,表面出现细小的裂纹,这类降解用“光
裂解“来表示。断链会造成橡胶延伸率下降。合成橡
胶与天然橡胶没有化学等同性,但其分子结构使它具
有橡胶的物理性能。不同种类的橡胶抗太阳辐射能力
也不相同,选取厚度为2mm的各类橡胶进行暴露实
验,结果见表4。
表 4 部分橇胶抗太阳辐射能力
Table 4 Solar radiation resistance abilities of several
kinds of rubber
nn = _事薹r ih I 12.3
另有资料显示,硫化天然乳胶薄膜暴露在太阳辐
射下6个月后抗拉强度下降超过30%。
2.3太阳辐射对纺织品纤维的影响
太阳辐射是引起暴露的纺织品劣化的最活泼的气
候条件““,辐射的影响主要表现为抗拉强度或弹性的
下降,或者纤维褪色。
天然纺织品纤维主要指含有纤维质的棉.麻或者源
于动物角蛋白的羊毛和丝绸等。在有氧条件下,天然纤
维中的纤维素受太阳辐射影响会产生氧化纤维素,导致
纺织品抗拉强度降低,一般认为低于0.364um的紫外
波段对纤维素的破坏性最大。通过简单对照实验显示,
羊毛最耐太阳辐射,然后依次为棉、黄麻.丝绸。
合成纺织品纤维是指由基本化学元素构成的纤
维。精酰胺(尼龙、贝伦、依尬米德)持续暴露在太阳
辐射下会出现少许褪色和抗拉强度下降;尼龙的耐光
老化性取决于其类型,也与纤维是告透明或消光有关;
有资料显示,苯二酸乙烯酯纤维(涤纶)的抗太阳辐射
能力比棉差;未增塑的聚氯乙烯纤维(Rhofibre、
Rhovyi、Thermayv1)、聚乙烯醇纤维(维尼纶、Kanebiy-
an)和聚丙烯腈纤维(阿克利纶、奥伦,Redon)几乎不
受太阳辐射的影响;聚偏二氯乙烯(莎纶)在太阳辐射
下长期暴露后会轻微变暗,抗拉强度有少许下降。
3“太阳辐射对飞机维修保障的影响
3.1“飞机复合材料部件故障率升高
随着现代材料科学与技术的不断发展,军用飞机
的机体材料和制造工艺也在不断革新,复合材料用量
的多少在一定程度上反眨了飞机的先进性,图1为凡
种战斗机用材百分比,可见随着军机的更新换代,复合
材料所占比重明显上升“1。
及机身内的辅助支撑结构,热固性塑料在军用飞机上
应用较多的是双马树能基复合材料和环氯树脂基复合
材料,应用的部位主要包括机翼蒙皮、机翼结构及机身
两侧;橡胶主要应用于钦胎准震垫密封垫片等部件,
航空用纤维材料主要应用于飞机的结构件以及各类航
空用品,如降落伞、喜速伞、空靴和气球。2节的分析
显示,复合材料受太阳辐射的影响非常明显,因此,这
些复合材料部件在高原地区强太阳辐射条件下故障率
会升高。
复合材料部件故障率的变化势必会影响高原地区
飞机的备件需求,因此需建立模型估计故障率变化,为
备件需求测算提供依据。以桅型飞机密封垫片为例,
假设年平均太阳辑射强度?,最热月平均温度x,、气压
x是确定性变量,栋型飞机密封垫片故障率A是随机
变量,它们之间的关系为
式中:Bo,Bu,8B,,,为常数;s为服从正态分布N(0,
)的随机变量。
表 5 为分别在7个机场对x,,xoxA作7次观察
得到的7乡王′]~亘(野'-]′察f直=翼`妻瓦丨EpsXz,Ai=1,2,--27,
表 5 栋型飞机轮胎故障率
Table 5 Failure rate of the tires of a certain plane
2 223.7 28.6 672.5 8.6
3 210.9 21.9 687.2 8.1
4 190.9 26.2 708.7 7.4
5 178.8% 25.4 . 720.3 7.0
6 169.9 2.8 7 勒 一 6.7
了 155.3 23.8 71.1 “ 6.1
代入式(5)有
运用SPSS统计分析软件进行求解,结果见表6。
的估计量B,为5.962,8,的估计量B为0.027,对应
显著性水平Sig.=0.000<0.05,8,的估计量B为
0.016,对应显著性水平Sig.=0.042<0.05,8,的估计
量B,为-0.006,对应显著性水平Sig-=0.001<0.05,
可以认为方程显著,由此得到经验回归方程为
表 6 回归系数
Table 6 Regression coefficient
图 2 为标准化残差的正态概率分布图,分布图迈
似为一条从左下到右上的呈45“的直线,本例样本分
布基本符合正态分布的标准,所建模型合理,代人一组
新的环境指标值,就可以估计在新的太阳辐射强度下
该型飞机密封垫片的故障率。
军用飞机保障设备是指直接或间接用于装备维修
的各种地面保障设备、测试设备、修理工艺设备、专用
车辆,方舱和集装箱等。高原地区太阳辐射强,紫外线
辐射量大会使塑料材料和橡胶材料出现裂纹或者脆
化,导致保障设备性能退化,具体影响见2节。同时,
保障设备的外表漆面也会受到影响,长时间暴露在太
阳辐射下会使漆面变色、裂纹脱落严重。
3.3“维修人员工作效率降低
高原地区太阳辐射条件对维修人员的影响主要可
以概括为两个方面:一方面,长时间暴露在强太阳辐射
下,维修人员的衣物会加速劣化,具体影响见2.3节;
另一方面,过量的紫外线照射可对人体的皮肤、眼睛、
免疫系统等造成伤害。紫外线能破坏人体皮肤细胞,
严重时产生日光性皮炎及晒伤,或皮肤和黏膜的日光
性角化症;此外,眼睛是紫外线的敏感器官,紫外线能
对晶状体造成损伤。
4高原地区飞机维修保障能力建设对策及
建议
为使维修保障工作能适应高原地区太阳辐射特
点,从而满足飞机性能及可靠性要求,有必要采取相应
的改进措施。
1)基于2节中的分析,尽量选择耐辐射的材料来
制造在太阳辐射下长期暴露使用的装备,或采取以下
方法增强特定材料的耐太阳辐射能力:G)在材料中混
合紫外吸收剂,紫外易收剂通过吸收紫外能量并以热
的形式消耗来保护塑料,理想状态下,吸收剂应该对塑
料最敏感的紫外波段部分吸收效率比塑料本身大几
倍,常用的易收剂是以苯并三唑或苯甲酮为基础的无
色或近无色的紫外吸收剂,为达到最大效率,吸收剂应
在材料中完全分散;G)在材料表面沉积光遮蔽剂或反
射剂,如将炭黑遮光剂填充到橡胶中。
2)加强高原机场基础设施建设,搭建永久或临时
的太阳辐射遮蔽体。
3)针对飞机部件故障率变化,重新测算备件需
求,适当增加备件数量。可采用文献[11]中的模型,
将新的故障率代人计算。
4)缩短保障设备定期维护周期,且应考虑到太阳
辐射强度的季节性变化。根据1.3节中的分析,适当
增加夏季维护次数。
5)优化维修人员配置,缩短常暴露在太阳辐射下
的外场保障人员工时,配发紫外线防护装备,完善医疗
系统及配套设施建设。
5“结论
本文基于高原地区太阳辐射特点,采用定性与定
量相结合的方法分析了高原地区太阳辐射对飞机维修
保障的影响,以应对未来可能来自高原地区的军事威
胁,对提高高原地区飞机维修保障能力具有一定参考
价值。
