高维双转子系统的碰摩响应特性研究
借助有限元软件和自由界面模态综合法,建立了含碰摩故障的高维双转子系统非线性动力学模型。随后利用单位脉冲响应和Duhamel积分的方法进行了数值求解,在考虑挤压油膜非线性力和中介轴承非线性力的基础上,研究了含碰摩故障的反向旋转双转子系统的动力响应特性。研究结果表明：该方法的求解效率主要取决于非线性力处的自由度个数,求解效率高;碰摩故障会使系统的轴心轨迹有明显削峰或使其变得杂乱;碰摩故障使系统响应中,除两同步不平衡激励频率外,还可能出现两者的组合频率和组合频率的分频;碰摩故障会改变系统同步不平衡响应频率的幅值,且对内转子同步响应频率幅值影响更大。

双转子 碰摩 自由界面模态综合法 单位脉冲响应 Duhamel积分  

中图分类号:V231.96文献标识码:A文章编号:1004-4523(2015)01-0100-08
DOI:10.16385/j. cnki. issn. 1004-4523. 2015. 01. 013
引“言
含中介支承的双转子系统被航空发动机广泛采
用,高性能的追求使发动机转静子间的间隙越来越
小,转、静子碰摩是航空发动机的典型故障之一。研
究高维双转子系统中转、静子碰摩故障对系统响应
特性的影响,对航空发动机碰摩故障的诊断和识别
有着重要的意义。
含碰摩故障的双转子系统动力特性的研究一直被
相关学者所关注。晏砺堂从理论和试验两方面研究了
航空双转子发动机转、静件碰摩的振动特征“。孟越
和李其汉应用整体传递系数法分别模拟了单转子、双
转子的碰摩敌障,研究了单转子和双转子系统的碰摩
故障特征“。单颗春利用接触理论和ANSYS软件得
到了碰摩力模型,并与整体传递系数法相结合建立了
含碰摩故障的双转子系统的动力学方程,得到了相关
的故障特征““。周海仑以航空发动机双转子系统的为
研究对象,建立了含碰摩故障的双转子-滚动轴承-机匣
耦合动力学模型““。韩清凯基于刚柔多体模型,在
MSC.Adams中建立了含碰摩故障的双转子系统动力
学模型,对其非线性特性进行了研究“1。袁惠群利用
达续体理论,建立了双转子-机匣糊合系统碰摩模型“。
陈松霆等采用拉格朗日法建立了含转、静件碰摩故障
的反向旋转双转子系统的动力学模型“7。
高维转子系统的建模方法和模型缩减方法,也
一直是热门的研究方向。在双转子系统的研究中,
为了减小计算规模,引人了模态综合法。1980年,
美国学者GlasgowDA?,将固定界面子结构模态
综合法应用多转子系统的动力特性分析中。随后,
LiDF和WangW开展了自由界面模态综合法在
双转子系统动力特性分析中的应用研究““.1。近
年来,国内外的许多学者开展了复杂双转子系统的
非线性动力学建模研究。2010年,邓四二利用有限
元方法建立间向旋转双转子-滚动轻承耦合系统的
非线性动力学数学模型“2;陈果针对航空发动机整
机振动,利用有限元方法对转子和机匣系统进行建
模,建立丁一种通用的复杂转子-支承-机匣糊合动
Jr HE RU 。 英 国 学 者 Hai, Pham Minh 和
Bonello,Philip考虑挤压油膜阻尼器非线性特性的
影响,在模态综合法的基础上,分别从时域和频域两
个方面开展了整机建模方法的研究生1。
本文以栋双转子试验器为研究对象,利用有限
元方法和自由界面模态综合法建立含局部碰摩故障
的双转子系统的动力学模型。为提高计算效率,利
用单位脉冲响应和Duhamel积分的方法,进行数值
求解。在此基础上,分析了含碰摩故障的反向旋转
双转子系统的动力学响应特性。
1双转子系统模型
1.1“研究对象
为研究双转子系统的动力特性,根据现有航空
发动机中的五支点的双转子系统的结构特点,设计
了双转子试验器,囹1为试验器的结构简图。轻承
I、TI、工、T、处均采用“轻承十鼠笼式弹性支承十
采用有限元方法,根据系统特点建立双转子系
统动力学方程。并将各非线性支承处的鼠笼力、非
线性油膜力、非线性轴承和陀螺力矩作为外力移到
方程的右边,考虑碰摩力和不平衡力的影响,并假设
有限元模型的节点个数为,则运动方程可写为
Mu+Ku=F+T°十玖十丞@))
式中MERer*,KERer*4分别为系统质量矩阵
和刚度矩阵;ER*e“*:「,TCERer*“:分别为不平衡力
向量和陀螺力矩向量;FERe““:,FKERe*1分别为
非线性支承处的作用力向量和非线性碰摩力向量;
【′=【二`艾亡1321，囹zl，役zl，"'，-z`，l，z′l，浸z7′，囹z，!〕′I`…R′奚′′〉<1为系
统位移向量。
用互表示不平衡力向量、非线性支承处的作用
力向量和非线性碰摩力向量的利,则
F=F + FF 十 FK 2
用集合8表示陀螺力矩作用处自由度集合(X
中非零元素对应的自由度集合),用集合个表示除
陀螺力矩外的系统外部作用力处的自由度集合(F
挤压泊膜阻尼器“的结构,中介轴承V的内环和外环
直接与内转子和外转子连接。
线性油膜力和中介轴承V的非线性轴承力,并假定
轴承I、[、仪、处的鼠笼式弹性支承为线性支承,
假定轴承I、、于、TW为刚性。同样考虑内、外转子
各轮盘处的不平衡力和陀螺效应,忽略重力和材料
阻尼的影响。偿设转子碰摩故障发生在轮盘处,用
w和w分别表示内、外转子的转速,内、外转子以
一定的转速比^一wz/w运转。
统非线性力作用处的自由度集合(非线性支承处的
作用力和碰摩力作用处的自由度集合),用集合工
表 示 了与N的差集,用集合卫表示系统全体自由度
与了和9的差集。则
陀螺力矩向量有如下的表达式
子轮盘时w二心,否则0;=w:I.为第;各转盘处
的极转动惜量,us一[01Oo00b..]为各转盘处
的转角向量。
参考文献[16]利用赫兹接触理论建立中介轻承
的非线性力模型;参考文献[17-]采用短轻承理论,建
立各支承处的挤压油膜阻尼命非线性力模型;参考
文献[4J建立轮盘碰摩力的非线性力模型。由于中
介轴承的非线性轴承力、挤压泗膜阻尼器非线性油
膜力和非线性碰摩力的表达式中无加速度项,则
F,=[F." (2), Fx" (uy sity?) 1=F; (uy sity st) (5)
^1.3模态缩减
采用自由界面模态综合法对系统进行维数的缩
堡。引人模态坐标变换,忽略剩余模态的影响,可得
位移向量与模态坐标向量的转换关系
式中《为模态坐标,@为支承界面为自由状态时
系统质量归一化后的模态振型,利用ANSYS软件
进行模态振型@的获取。
将坐标变换关系式(6)代人物理空间中的运动
方程(1),并利用模态振型的正交化特性,可以获得
模态空间中的运动方程
式中Q-(r二1...4)为第r阶模态频率,k为保留模
态的阶数,@/和@,分别为自由度集合了和9对应
的模态振型矩阵。
方程(7)的各阶模态运动方程与单自由度系统
在外部激励下的运动方程有着类似的形式。假定零
时刻的位移和速度初始条件为q“和4“,则利用Du-
hamel积分,可得方程(7)的模态位移响应
至此,在模态空间中得到了非线性动力系统的
瞬态进续解。求解式(8)可得整个系统在模态空间
中的响应,由变换关系(6)可得转子各节点在物理空
间中的响应。由于非线性作用力的存在,直接对方
程(8)进行积分显然是不现实的。本文借鉴文献
[14J中提出的IRM方法对式(8)进行求解。
2“非线性动力学模型的数值求解算法
取时间区间[i-,t小,其中,一tn-u十h,用
wiul,口gr一和“表示t-1时刻的响应,用
ulul,启,g“和4“表示,时刻的响应。如A的值
取的足够小,当0如r如h时,利用线性差分格式,
F(Of78(r)可近似表示为
式中
砂 二 F (uit ot) ,Tf* 二 T (50)
F 一 F uf uf 0 Ti =T5 G0) 。
在时间区间[tx-1,t]上,假定f,-1时刻的模态
响应g“7和9““为初始条件,则利用式(8)可得模态
位移响应
将式(9a)对进行求导,可得到模态速度响应
假设自由界面系统有P个刚体模态,则模态参
数和坐标有如下表达式;
式中口包含~一个长度为P,数值为零的子向量;
@1,@y和画v由刚体模态向量组成;@1,@oHlDn
由弹性变形模态向量组成;4和9分别为刚体模态
坐标和变形模态坐标。
将式(9)代人式(10),并进行积分,可得g“Fg"
的表达式。求解0.一0时q“Mg"积分后表达式的
极限值,可得到刚体模态对响应“和4“的贡献,经
整理可得包含刚体模态影响的￠和4“的表达式:
疃′I=q7l_}_
式中
由式(6)所示的物理坐标向量与模态坐标向量
的转换关系,有:
将式(12)和式(4)代人式(13a),并经整理有
式中
4一(I一SaP)1艇=蝇蚂鞠=啊蓁嗝鼬仿)=音“
将式(12a)代人式(13b),式(12b)代人式(13c2,
并代人式(14)的关系,经整理有如下的表达式:
岫 一 的 十 RwPA i} + (Ry; 十 RwPASo )(0 一
why =i +SnPA iti + (Sn; + SPAS) (Fr 一
式 中 uh =0ng", uk =Dng" ,
Ry(BD)二ws十固、v】_，」g鬟1皇】…(圭一clJ&:
式(123,(14)和(15)组成式(8)的时间迭代公
式。故式(15)为关于未知数告和x%的非线性代数
方程组,采用Newton-Raphson法来求解,史得ui
和x%,进而由式(14)可得启。随后,利用式(12)可
得b时刻的模态响应4“和49“。通过物理坐标与模
态坐标之间的转换关系式(6),可得转子系统t,时
刻任意节点处的位移响应和速度响应x“,古。至
此,完成[:-1,5J时间区间内的计算,将所得到的2,
时刻的响应值作为下一时间区间的初始条件,开始
新的计算。
非线性方程组(153的维数等于向量x%x个数的
两倍,即等于非线性力处的自由度个数的两倍,而数
值计算的效率主要取欧于Newton-Raphson法来求
解非线性方程组的效率。所以,在每个时刻非线性
方程组的计算规模仅与非线性力处的自由度个数的
两倍有关,可大大提高计算效率。选取足够多的保
留模态个数,可保证计算的精度。
3“双转子系统碰摩故障的晋应分析
3.1“模型参数
以双转子试验器为参考,给定转子及其支承系
统的参数。在ANSYS中建立双转子系统的有限元
模型,利用ANSYS模态分析模块进行自由状态下
的模态分析,获取转子系统的模态参数,具体见表1
所示。各鼠笼的弹性刚度见表2所示,各轮盖的不
平衡量分布见表3所示,各挤压泉膜阻尼器参数见
表 4 所示,中介轴承具体参数见表5所示。
1转于模型相关参数
Tab.1 Parameters of dual-rotor system
数 值 301 177 50 4 394. 75
表 2 其笼式弹性支承刚度
Tab. 2 Support stiffiness
支承编号刚度值K/C105N=m?)
支挺I2.21
支承T14.5
支挺于9.29
XEN 2.21
表 3 各轮盘的不平衡置
Tab.3 Unbalance value of every disk
内转子外转子
盘1“盘4H2盘3
不平衡量/C(10kg,。m)2412
表 4 挤压油膜阻尼器参数
Tab.4 Parameters of squeeze film damper
内转子外转子
阻尼器I阻尼器[阻尼器N阻尼器于
阻尼器半径R/mm20251835
阻尼器宽度L/mm15151520
平均径向间隙C-/(C10一m)1010108
动力粘度系数x/CNes*m一)1.0752X10一
表 5 中介轴承的具体参数
Tab. 5 Parameters of intermediate bearing
内国半径“外园半径BH“接触刚度/径向游隙
/mm /mm “ 个 数 (Nem) /um
9. 37 14.13 9 7.055X10° 6
3.2“方法验证
为验证本文方法的正确性,通过两种方法来计算
双转子系统的不平衡响应。方法一:本文方法;方法
二:固定界面模态综合法。方法二0为作者的一项
前期研究工作,并经过试验验证,计算中保留前40阶
约束主模态,其余系统参数与方法一相同。计算时
内、外转子以转速比1.6反向旋转,系统无碰摩。
图 2 和3分别为由两种方法所得到的转子系统
在内转子转速230rad/s(外转子转速368rad/s)Bf
(a)内转子(盘4)(D)外转子(盘3)
(a) Inner rotor(disc4) (b) Outer rotor(disc3)
图 2 方法一得到的轴心轨迹图
Fig. 2 Orbit obtained by method one
(a)内转子(盘4(b)外转子(盘3)
(a) Inner rotor(disc4) (b) Outer rotor(disc3)
图 3 方法二得到的轴心扬迹图
Fig. 3 Orbit obtained by method two
的盘3和盘4处的轴心轨迹图,两图对比可以看出,
两种方法所得到的轴心轨迹有着较好的呀合性,验
证了本文方法的正确性。
3.3“含碰摩故障反向旋转双转子系统昌应特性分析
对于内外转子存在一定转速比的双转子系统来
说,存在分别以内转子和外转子为主激励的两个一
阶临界转速。偿设内外转子反向旋转,转速比取
1.6,则在3.1节的模型参数下转孙系统分别以内、
外转子为主激励的临界转速值为:197.5rad/s和
200rad/s。为分析碰摩故障对反向旋转双转子系
统频率特性的影响,以盘4(内转子)的响应为例,分
析三个典型转速下的碰摩故障响应特性:外转子为
主激励的一阶临界转速前(内转子110rad/s,外转
F176rad/s)、两个一阶临界转速之间(内转子150
rad/s,外转子240rad/s)和内转子为主激励的一阶
临界转速后(内转子250rad/s,外转子400rad/s).
图 4,5 和6分别为以上三种转速下的转子的频谱图
和粒心扬迹。由图4一6可以看出:
1)无碰摩力时,三种转速下响应中,均存在内、
外转子的同步不平衡响应频率w和w,且二者占
绝对优势,基本看不到其他频率成份,轴心轨迹呈规
则的“花瓣状“;
2)各转速下,碰摩时的轻心轨迹与无碰摩时的
轴心轨迹及形状发生了明显的变化:外转子为主激
励的一阮临界转速前后有明显削峰和不规则碰摩特
点;内转孙为主激励的一阶临界转速后轴心轨迹变
得杂乱;
3)碰摩故障使系统响应的频谱图中出现了较丰
富的频率成分,但同步不平衡响应频率wi和w仍
占主导地位;在低转速时系统响应中出现了2wu十
ws?20;Toy的频率成分,但二者的响应幅值较小;
在两个一阶临界转速之间的转速时,除2w十w,
2十w的频率成分外,又出现了3w十w,3wzTan
频率成分;随转速的增加,在大于系统一阶临界转速
EB -REMWNPHAT 2m) + ws y Zw; + wr Coy +
a )/2, Can + w2)/25 (Bwy 一 ws )/2, (Baws 一 山 )/2,
201一ws,2w十w;在前两个较低转速情况下,系统
的组合响应频率均为两同步不平衡响应频率的倍频
和,在高转速情况下,系统响应中出现了两同步不平
衡响应频率的倌频差及倍频差的分频。
为分析碰摩故障对转子响应中的同步不平衡激
励频率幅值的影响,以内转子5rad/s和外转子8
rad/s的转速增量,计算78个转速点时系统无碰摩
(a)无碰摩频域图(b)无碰摩轴心轨迹图
(c)碰摩频域图(d)碰摩轴心轨迹图
图 4 外转子为主激励的一阶临界转速前系统无碰摩和碰摩时的频谱图和轴心轨迹图
Fig. 4 Spectrum and orbit with and without rubbing before the first critical speed excited by outer rotor
(a)无碰摩频域图(b)无碰摩轴心轨迹图
(c)碰摩频域图(d)碰摩轴心轨迹图
图 5 两个一阶临界转速之间系统无碰摩和碰摩时的频谱图和轴心轨迹图
Fig. 5 Spectrum and orbit with and without rubbing between two first critical speeds of the system
(a)无碰摩频域图(b)无碰摩轴心轨迹图
(9)碰摩频域图(d)碰摩轴心轨迹图
图 6 内转子为主激励的一阶临界转速后系统无碰摩和碰摩时的频谱图和轴心轩迹图
Fig. 6 Spectrum and orbit with and without rubbing after first critical speed excited by inner rotor
转速点(个)转速点(个)
(a)盘4无碰摩故障(b)盘4含碰摩故障
(c)盘3无碰摩故障(盘3含碰摩故障
图 7 系统在无碰摩故障和有碰摩故障时的同步不平衡激励频率的幅值随转速变化图
Fig. 7 Frequency amplitude of the synchronous unbalance response varies with speed for rubbing and no rubbing situation
盘3和盘4的响应中两同步不平衡激励频率幅值在
无碰摩和碰摩时随转速的变化图。
由 图 7 LIEN:
无碰摩故障时,图7(a)和图7(b)中两同步不
平衡激励频率幅值在整个转速范围内先后出了一个
峰值,分别对应以外转子为主激励的一阶临界转速
和以内转子为主激励的一阶临界转速。较低的转速
时,外转子同步不平衡激励幅值大于内转子同步不
平衡激励幅值,高速时则相反,二者的比例关系设定
了转子轴心扬逢的形状。
2)由图7中各图对比可以看出,碰摩故障出现
在系统响应幅值较大的转速范围内,与无碰摩时相
比,该范围内两同步不平衡激励幅值发生明显变化。
无论是外转子(盘3)碰摩,还是内转子(盘ORE,
w幅值变化程度远较w幅值变化剧烈。分析原
因:中介轴承的存在,使内外转子之间的响应相互糊
合;但由于内转子刚度远小于外转子刚度,碰摩力对
内转子响应影响更大。
4“结“论
本文利用有限元方法,建立了含局部非线性的
双转子系统的运动方程,采用自由界面模态综合法
对系统进行模态截断,得到模态空间中的转子系统
运动方程,实现高维转子系统维数的缩减。利用利
用单自由度脉冲响应特性和Duhamel积分原理,完
成了模态空间中转子系统运动方程的数值求解。在
此基础上,开展了反向旋转双转子系统碰摩故障响
应特性研究。研究结论如下
1)该方法将每一时间步长中,求解非线性方程
组的维数限定为2倍的非线性力作用处的自由度个
数,大大提高了计算效率。该方法仅利用自由状态
下的模态振型和模态频率,考虑陀螺力矩和局部非
线性作用力即可建立系统的动力学方程,为含局部
非线性的双转子系统的动力特性分析提供了一种高
效、便捷的方法;同时也为在系统材料参数未知的情
况下,借助模态试验建立系统动力学模型提供了一
种有效的途径。
2)外转子为主激励的一阶临界转速前后,转子
碰摩时的轻心轨迹有明显削峰和不规则碰摩特点;
在一阶临界转速后,碰摩故障使转子轴心辅迹变得
杂乱。
3)碰摩故障使系统响应的频谱图中出现了较丰
富的频率成分,除两同步不平衡激励频率外,出现了
二者的倍频的组合频率和组司频率的分频;在前两
种较低转速情况下,系统的组合响应频率均为两同
步不平衡响应频率的倍频和,在一阶临界转速后,系
统响应中出现了两同步不平衡响应频率的倍频差及
倍频组合频率的分频。
4)碰摩故障对系统同步不平衡响应频率幅值有
着明显的影响,由于内转子刚度小,其同步响应频率
幅值变化更剧烈。
