高空光学遥感器热设计参数的灵敏度分析
为减小高空光学遥感器的热设计误差,提高其热控效率,利用灵敏度分析方法对高空光学遥感器的热设计参数进行了分析。根据能量守恒定律建立了光学遥感器高空航摄时的热平衡方程,并对影响透镜组件温度分布的热设计参数进行了灵敏度分析。分析结果表明,对流换热、内部热源及构件之间的热阻对高空光学遥感器透镜组件的温差影响较大。试验结果表明,基于灵敏度分析结果的热设计方案合理有效。

高空光学遥感器 灵敏度分析 对流换热 热设计  

qn
0引言
从地面到高空拍摄,光学遥感器会经历温度的
快速变化,这会造成光学遥感器温度水平变化及温
度梯度的出现。当温度水平发生变化时,光学玻璃的
曲率半径和厚度、空气间隔、光学玻璃折射率以及结
构尺寸都会发生相应变化,产生热应力和热变形,这
会导致光学遥感器镜头离焦,严重时会导致整个系
统失准。而在光学玻璃中形成的温度梯度会使镜头
产生径向和切向热应力,使镜头总是非对称地与新
环境温度趋于乎衡,结果不仅会改变光学元件的尸
寸和光学性能,而且会引起玻璃材料折射率的变化,
最终产生附加像差,使像质变差,严重影响光学系统
的成像质量。为保证光学遥感器在高空复杂环境下
获得高分辨定、高质量的航摄图像,通常会采用热控
技术以稳定高空光学遥感器的温度水平,消除湿度
梯度,如国外KS-146光学遥感器的热控制技术。其
热控系统主要由被动热控和主动热控两部分组成,
被动热控主要是在镜简和机身上包囊隔热材料,结
构上实现绝热,减小向外热辐射,延长时间常数;主
动热控则是充分利用了光学遥感器密封环境的特
点,将冷、热气送往镜简,形成空气循环,依靠对流换
热方式控制镜头温度不变并消除温度梯度,其热控
精度能够把镜头温度始终稳定在开机时镜头溴度
的t1.1匕范围内。而在具体的热设计及热分析计算
过程中,由于很多热设计参数无法准确确定,为了找
出对光学遥感器温度场影响大的参数来进行优化设
计,需要对相关热设计参数进行冥敏度分析。
热设计参数的灵敏度主要是指光学遥感器中关
键组件的温差或整机温度分布相对于热设计参数变
化的改变量。通过灵敏度分析,可以找出对关键组件
温度分布影响较大的热设计参数,获得热控设计的
重要依据,凑少热设计的直目性,提高热控精度及热
控效率,从而提高热控系统的可靠性。在空间光学遥
感器领域,郭亮等人史利用灵敏度分析方法,分析了
空间环境中太阳吸收系数.红外半球发射率、内部热
源及传导换热系数对空间光谱成像仪温度分布的影
响;丁延卫等人史将热光学分析和灵敏度分析相结
合,得出了空间光学窗口中,在温度变化相同时,窥
口外玻璃的周向温差对系统波差影响最大的结论;
而在航空光学遥感器领域、对于热设计参数灵敏度
的研究较少。
文中针对某透射式CCD航空光学遥感器,建立
了高空航摄时整机的热平衡方程,并总结出影响透
镜组件温度分布较大的热设计参数;基于灵数度理
论,分析了相关热设计参数对透镜组件轻向和径向
温差的影响,得出影响透镜组件遂差的主要因素。在
热设计过程中为结构参数确定及优化提供了理论依
据,提高了热控效率。最后结合热控试验,验证了基
于灵敏度分析结果的热设计方案合理、有效。
1热平衡方程
该高空光学遥感器采用了透射式的复杂化
Petzval型光学系统(图1),并通过三块45“反射镜折
转光路,减小轴向尺寸;负透镜采用具有特殊相对部
分色敬的TF3玻璃,正透镜采用与之相匹配的ZBaF1、
ZBaF3玻璃,以校正二级光谱。为喜少由膨胀系数引
起的的环境热效应,镜筒材料采用了与玻璃材料线
膨胀系数相匹配的钛合金材料。整个遥感器结构主
要由温控舱和光枝结构组件组成,光机结构组件主
要包括各成像组件,如镜头组件\CCD组件及检焦
组件等;温控舱用于遥感器与外界环境的隔离。
载机内部,而圆柱形下部作为载机蒙皮的一部分,直
接裸霁在高空环境中(图2);典型飞行高度为20km,,
图 2 航摄示意图
Fig.2 Aerial schematic
属于大气平流层,此时大气温度为-56.5心,大气压
力为5474.89Pa,大气密度较小,仅为0.088kg/m?,属
于低温低压低密度环境;典型飞行马赫数为0.7,此时要
考虑空气的对流换热及气动热对光学遥感器的影响。
根据能量守恒定律,结合航摄时高空光学遥感
器的大气环境及飞行参数,建立了整个高空光学遥
感器的热平衡方程:
丨@l′+d)2′_{_@′3′`___碘(薹'′_}_耍s′=颞6′′__'@7′___睡8′
I(p】“二Lh
1@8o「 = 立 guAs
| Py =a ign
T,为载机接口面的温度;为高空光学遥感器接口
面的温度;Rx为热阻;@o「为高空光学通感器接受的
气动热;ev为热流密度;4s为热流所覆盖的区域面
积;@y「为高空光学遥感器接受的的地面红外输射、
地面和云层反射的太阳辐射及大气辐射;am为蒙皮
表 面 的吸收率;F「s为表面微元对地球的辐射角系
ge为飞行阶段所接受的辐射密度;4n为接受辐射
的有效面积;@y「为高空光学遥感器内部热源发热
BQ为光学遥感器内部热源;@8s「为高空光学遥感
器内部构件之间的换热量;i,j为存在传导关系的构
件;g,k为存在输射导热关系的构件;R为高空光学
遥感器内部构件之间的热阻;7i,7)为高空光学遥感
嗣内部构件的温度;sy为高空光学遥感器内部构件
表 面 发射率;Fs为高空光学遥感器内部构件之间的
辐射角系数;hs为高空光学遥感器内部构件之间辐
射面积;Ts,T为高空光学遥感器内部构件的温度;
G8o「为高空光学遥感器与外界环境的对流换热量;h
AEHRBARECA为高空光学遥感器蒙皮表
面参与对流换热的有效面积;@:z「为高空光学遥感器
自身产生的热量变化;为高空光学遥感器内部构
件质量;ci为高空光学遥感器内部构件的比热容
一【(荨始贲莎高盆”三″贡'l含学贲蛋薯雹!趸72=晏自身温度变化率;Qs「为高空
光学遥感器自身向外界环境辐射的热量。
从公式(中可以看出,高空光学遥感器的温度
分布是多重因素的复杂函数,即
7「_'=又谷(/…甄【，绥、，_′，(〕乙n1，〗;`ig，@l(，z…ij，〔>`g膏<，z;gI(，'′Z，c'i'′')(2)
以上函数有些参数是由结构或光学设计所限定
的,不能任意改变。有些参数可以根据需要进行一定
的选择和调整,联立求解各方程就可以得到高空光
学通感器的温度场分布。分析高空无人机光学遥感
器热平衡方程的各影响因素,可以确定平均对流换热
系数、气动热流密度gv,、内部热源@及内部构件
之间的热阻R是影响遥感器温度分布的主要因素。
2灵敏度分析
通过设定不同数值的各参数变量,计算对应的
温度分布并进行对比分析,以得出睇些参数对透镜
组件轴向温差和径向温差有较大影响。
2.1平均对流换热系数变化
该光学遥感器高空航摄时,直接与大气环境接
触,其对流换热模型可简化为流体纵掠平壁模型囡;
根据边界层理论,可知混合边界层的平均对流换热
系数计算公式为:
KAAXRAEshu,he为对流换热系数;Pr为普
朗特数;A为大气导热系数;Re为雷诺数,Re=PL,
亿
其中p为大气密度,v为光学遥感器相对于空气的飞
行速度,乙为动力粘度。
由公式(3)可知,在飞行高度不变的情况下,大气
导热系数A,大气密度p,动力粘度L及特征长度1
等参数数值保持不变,唯一影响其数值变化的就是
飞行速度y。因此,根据载机速高比要求,设定了6种
飞行速度,其对应的平均对流换热系数如表1所示。
表 1 不同飞行速度下的平均对流换热系数
Tab.1 Coefficient of heat convection at different
flight speeds
500 21.0
550 24.0
700 32.0
800 37.6
a――eer一一
图 3 为平均对流换热系数对透镜组件轴向温差及径
向温娆的影响曲线。
图 3 平均对流换热系数对透镜组件温差的影响凶线
Fig.3 Effect curve of the coefficient of heat convection on
temperature difference of lens assembly
丛图中曲线可以看出,透镜组件轴向温差对平
均对流换热系数的灵敏度为0.018~0.038m2C2.W;
径向温差对平均对流换热系数的灵敏度为0.02-
0.038mzt2.W-i。平均对流换热系数对透镜组件温差
的影响不大,这是由于对流换热不能直接影响到处
于光机结构内部的透镜组件,其热传递首先是通过
对流换热改变蒙皮内侧的温热,再通过辐射传热影
响透镜组件的温度分布。
2.2气动热流密度变化
典型高度20km飞行时,典型飞行马赫数为
0.7,属于亚声速飞行,不能忽略气动热的影响。采用
J.D.Anderson引用的近似算式I求其表面的热流密
BE gu:
N M
Gn二P。“Uo“Cw(4)
式中:qv为表面热流密度(W/m2);p。为自由流密度;
us. 为 自 由 流 速 度 。 层 流 :M=3.2,N=0.5,Cs=2.53x105
伽唰音弋sind))_尝X_音伊_氢蚤),其中为蒸,下标w、0
分别表示壁蒸和总焰,X为物面距离,K-LRe;亲流,
pv
M=3.37,N=0.8,C,=3.89x107 (cos$)'? (sind)*X,’
[盛).[1-怡|,申为相对于自由流的当地角度
),Xr为紊流边界层中沿物面距离(m)。由其计算公
式可知:
式中:在飞行高度不变的情况下,可以通过设定不同
的飞行速度,计算得到不同飞行马赫数下的气动热
流密度,如表2所示。
表 2 不同飞行速度下的马赫数及气动热流密度
Tab.2 Mach number and heat flow density
at different flight speeds
500 0.47 33.2 2.5
550 0.52 44.2 2.8
700 0.66 64.1 3.5
800 0.75 104.4 5.2
图 4 为气动热流密度对透镜组件轴向温差及径
向温差的影响曲线。
of lens assembly
由图中曲线可以看出,透镜组件轴向温差及径
向温其略有波动,但两者对气动热流密度的灵敏度
几乎为零。这是由于气动热流密度数值较小,对温控
舱体本身影响不大,内经过热传递后对透镜组件温
度分布的影响基本可以忽略。
2.3内部热源变化
影响高空光学遥感器渥度分布的电子学组件主
要包括位角电机.电控镀CCD组件及俯角电机等,
其中位角电机主要用于检焦及像移补偿,实际功耗
和工作频率均较低,因此可以忽略对透镜组件温度
分布的影响;由于电控箱与光机结构机身之间采用
隔热安装,CCD组件采取相变热控措施,同样也可
以忑略对透镜组件温度分布的影响;俯角电机功耗
大.工作频率高,而且距离透镜组件位置较近,对透
镜组件的温度分布最大。
设置俯角电机功耗分别为5,、10、.14、20、24、28W,
其余计算参数保持不变,以进行内部热源灵敏度计
算。图5为内部热源对透镜组件轴向温差及径向温
差的影响曲线。
of lens assembly
由国中曲线可以看出,随着功耗的增加,透镜组
件的轴向温差变化很小;径向湿差呈上升趋势,径向
i525 FER RIE RBUE R 0.008~0.017 TW,
24热阻变化
光学遥感器构件之间的热阻主要由传导热阻0
和接触热阻古组成,其中传导热阻由结构所确定,
属于不可调整参数;而接触热阻则是预估值,并不
十分精确,一般来说,接触热阻系数的取值范围为
10~10*W/(m2.K)。因此,设置接触热阻系数的数值
分 别 为 60 、100 、200 、500、700、900、1 100 W/(m*-K),
其余计算参数保持不变,以进行接触热阻系数的灵
敏度计算。国6为接触热阻系数对透镜组件轴向温
差及径向温差的影响曲线。
增加,透镜组件的温差和下降趋势,但随着数值的不
断增大,下降趋势变缓,轴向温差对接触热阻系数的灵
数度为2.5x10+~7.5x10*mzxCz.W-.,径向湿差影响对
接触热陆系数的灵敏度为2x1047.5x103m2zC2.W。
由上述灵敏度分析结果可知,相比影响透镜组
件温度分布的外界环境各因素,对流换热的影响最大,
因此,要尽量凑小数值计算中对流换热模型与航摄中
真实模型之间的误差,为热分析及热设计提供必要参
数;内部环境因素中,内部热源与接触热阻系数对透镜
组件湿差的影响均很明显,因此,要加强内部热源的散
热掀施,采取隔热安装.热管导出及相变热控9等热控
搭施降低内部热源对透镜组件温差的影响;对于接触
热阻系数,其数值要通过理论计算与试验经验相结合
来选取,尽量凑少由此带来的计算误差,最后确定接触
热阻系数的取值范围为50~200W/(m2,K)。
3热试验验证
热试验0的目的是验证热设计的正确性,保证
高空光学遥感器顺利完成各项任务。通过热平衡试
验,可以获取遥感器光学系统温度分布数据,为验证
热设计时所确定的相关参数提供必要依据,进而可
以进行优化设计。
3.1试验装置
利用环境设备模拟高空航摄时的低清低压环境,
高空光学遥感器则按照航摄状态实施热控,将初始温
度为20乙的光学谢感器放置于初始温度为20乜的
环境设备中,降温至-55七,降压至5.5kPa,时间总
共为2h,验证基于吴敏度分析结果的内部热源散热
搭施.透镜组件热控描施等热设计方栾的有效性,并
考核遥感器光学系统的温度适应性。热试验装置如
图 7 所示,主要由环境设备.检测设备及隔振平台等
组成。
图 8 为透镜组件温度随时间的变化曲线。可以
看出,透镜组件的温度在19.4~20.6乙之间,每个控
温点渥度过冲值在1匕之内,满足热控指标20+2.5丁
的要求,由试验结果可知,通过灵敏度分析结果进行
热设计参数优化及确定,能够有效提高内部热源的
散热性能,保证光学系统的温度水平及温度梯度。
图 8 透镜组件温度随时间的变化曲线
Fig.8 Temperature curves of lens component
4结论
根据遥感器的结构特点及外界环境条件,建立
了高空航摄时光学遥感器的热平衡方程,并重点分
析了影响透镜组件温度分布的热设计参数的灵敏
度。分析结果表明,对流换热及构件之间的热阻对高
空光学遥感器透镜组件轴向和径向温差影响较大;
内部热源对透镜组件径向温差的影响较大,而对透
镜组件的轴向温差几乎没有影响;气动热对透镜组
件的温差基本没有影响;这为热设计中结构及热物
理参数的确定提供了理论依据。试验结果表明,基于
灵敏度分析结果的热设计方案合理有效。
