高轨非合作目标多视线分布式相对导航方法
针对仅采用单视线难于实现高轨非合作目标的远距离自主相对导航问题,提出基于双空间机器人的多视线分布式相对导航方法。首先,建立基于多视线测量的相对导航模型,并给出空间机器人与非合作目标的相对动力学模型;然后,为降低集中式滤波相对导航的维数,设计分布式滤波的相对导航方法,采用扩展卡尔曼滤波算法实现相对运动估计;最后,建立数学仿真模型,对多视线分布式滤波相对导航算法及可观测性进行仿真校验,仿真结果表明该方法是稳定有效的。

非合作目标 多视线 分布式相对导航 地球静止轨道 空间机器人  

0 3 B
近年来,利用空间机器人对地球静止轨道
(GeostationaryOrbit,GEO)的故障卫星进行在轨服
务成为航天高技术领域研究的热点“。要完成对
故障卫星的在轨服务,首先需要空间机器人对故障
卫星进行远距离的自主相对导航。然而,多数故障
卫星为非合作目标,只能采用光学系统或测距系统
等非关联性设备对其进行相对定位。
对于中近距离的非合作目标,采用测角+测距
的方法即能实现相对导航。仇越等“提出了一种
基于光学相机和微波测距仪的联邦滤波相对导航算
法。对于远距离的非合作目标,由于测距设备作用
距离的限制,仅采用测角将很难实现对非合作目标
的相对导航。Wodffinden““和李九人“等对仅测角
的自主交会相对导航的可观测性进行了分析研究,
并东提出了采用轨道机动实现相对导航的策略“,
不过该方法随着相对距离越远可观测性越差。为
此,有学者提出利用卫星编队基于双视线的非合作
目标相对导航方法。王楷“和Chen「““等都提出了
一种双视线相对导航方法,通过卫星编队形成测量
基线,从而引人距离信息实现相对导航。该方法都
札用了集中式的卡尔曼滤波方法,系统维数较高不
利于算法的实现。翟光等““提出了基于多空间机
器人系统的分布式联合定位方法,将集中式滤波嚣
分解为多个降维的溏波器,并分布在不同空间机咤
人中实现相对导航。该方法要求主空间机器人首先
实现对非合作的相对导航,因而也不适用于远距离
的相对导航。
针对高轨非合作目标远距离的自主相对导航问
题,本文借鉴双视线导航和分布式导航的方法,提出
了一种基于多视线的分布式溏波相对导航方法。文
中建立了多视线相对导航模型,并给出航天器间相对
动力学模型。在此基础上,基于非线性扩展卡尔曼滤
波理论,设计分布式联合相对导航方法,并通过仿真
对该方法的有效性和史观测性进行了校验和分析。
1“多视线相对导航测量模型
1.1“测量模型
多视线相对导航测量模型如图1所示,多空间
机器人系统由追踪空间机命人和监视空间机命人组
成,两者札用双星编队方式工作。通过追踪、监视空
间机器人与远距离非合作目标之间的三角位置关
系,确定远距离非合作目标在追踪空间机器人下的
相对运动状态。L为非合作目标在追踪空间机器人
中的视线方合,p为相对距离;L,为非合作目标在
监视空间机器人中的视线方向,p,为相对距离;L,
为追踪空间机器人在监视空间机器人中的视线方
向,ps为相对距离。
追踪、监视空间机器人通过视觉敏感器测量远跋
离非合作目标的方位角信息(a,8,)和(a2,B。)。
由于在高轼,尤其是地球静止轩道,追踪、监视空间机
器人很难通过CPS等全球定位系统获取相对位置关
的相对位置关系,监视空间机器人能够通过视觉敏感
命获得追踪空间机器人的方位角信息(as,8,),并采
用基于星间链路载波相位测距“的方式得到两者之
间的相对距离信息p。,文献[10]给出了该方法的测
距范围可达上万千米,测距精度可达厘米级。为保证
监视空间机器人能够同时获取追踪空间机器人和非
合作目标的方位角,采用双视觉敲感器,敏感器视场
具有重叠部分以扩大测量的范围。
1.2“相对动力学方程
以 LVLH( Local vertical and Local Horizontal) 坂
标系描述相对运动关系“,设非合作目标在空间机
器人LVLH坐标系下的相对运动状态为:
式中:[z,y,z]“为相对位置,[$,7,5]「为相对速度。
本文研究高轨远距离非合作目标的自主相对导
航方法,若采用C-W方程描述两航天器之间的相
对动力学方程,不考虑摄动影响,将会对导航结果产
生较大的僚差。图此,为提高导航精度,文献[11]
推导了目标在空间机器人LVLH坐标系下的相对动
力学运动方程的一般形式,将该方程保留中心天体
引力差二阶项的近似,利用该方程得到本文相对运
动动力学方程为:
式中:
a为空间机器人的轨道半长轻,e为偏心率,r为瞬
时地心距,9为纬度幅角,x=3.986x10“m:/se为
三轻加速度随机噪声,这里假设为零均值白噪声,与
下文相同。由式(3)确定的非线性系统方程的状态
文献[7-8]都采用集中式滤波算法,系统状态
方程维数为12,算法的计算量较大。为了克服这一
缺点,接下来将采用分布式滤波算法实现相对导航,
即充分考虑追踪空间机器人、监视空间机器人和非
合作目标之间的相对运动状态估计。
2“分布式相对导航方法
2.1空间机器人间相对测量模型
首先,建立追踪空间机器人和监视空间机器人
之间的相对运动估计,札用非线性扩展卡尔曼源波
方法。监视空间机器人与追踪空间机器人之间的相
对运动方程由式(3)可得:
友,。=八又】+Y(5)
式丨:鲁二!= ^鳌I'′量廖 一 (x, 2Y me 2% me 2% me sY me FA RW 425 TR)
地球引力常数。
将式(1)代人式(2)可得空间机器人的相对导
航非线性系统方程为:
式中:
式中:
机命人与追踪空间机器人之间的相对运动状态v..
为两者相对加速度随机噪声。
监视空间机器人通过视觉相机可测量追踪空间
机器人在LVLH坐标系下的方位角信息(aa,Bs),
通过星间测距可测量相对距离信息p。此时,监视
空间机器人对追踪空间机器人的相对测量模型可表
示为:
那么,由式(6)可以得到关于X,,的测量方程,
表 示 为:
zr′l【:二′'}(溅′r_(:，y′_'【(…,z"_′/`)+Woe(7)
式中:Z,=[【as,Bs,ps],h(,)为方位角和相
对距离的非线性测量方程;w=[ws,we,w]
为方位角和相对距离的测量噪声,假定各噪声为
均值高斯白噪声,东互不相关。由于上式为非线
性测量方程,对其进行局部线性化,其雅可比矩
阵可表示为:
2.2“空间机器人与非合作目标测量模型
其次,将上述得到的监视空间机器人与追踪空
间机器人之间相对运动估计值,作为已知输人参数,
采用非线性扩展卡尔曼滤波进行追踪空间机器人与
非合作目标之间的相对运动估计。与式(5)相同,
追踪空间机器人与非合作目标之间的相对运动方程
可以表示为;
X, = f(X,) + Gy, (9)
AH:Xe=[xa,ys,zu,%,ja,】为追踪空间机器
人与空间非合作目标之间的相对运动状态,y,为两
者相对加速度随机噪声。
将监视空间机器人对空间非合作目标的测量方
程引入到追踪空间机器人的测量方程中。由于监视
空间机善人与追踪空间机器人之间的相对位置可通
过式(5)和(7)确定的相对运动状态测量系统得到,
那么,监视空间机器人与非合作目标之间的关系可
以表示为;
式中:M为监视空间机器人与追踪空间机器人之
间的相对姿态旋转矩阵,可通过两者的LVLH坐标
系相对惯性系的姿态旋转矩阵实时计算得到,即:
式中;M,,为监视空间机器人LVLH坐标系到惯性
系的旋转矩阵;M为惯性系到追踪空间机器人的
旋转矩阵。
那么,追踪空间机器人和监视机器人测量非合
作目标的方位角(a,,B1)和(a,,6b,)非线性测量方
程,如下式所示:
将式(10)代人式(12),可得仅与相对运动状态
又。相关的测量方程,可表示为:
同样,式(13)也为非线性测量方程,对其进行
局部线性化,其雅可比矩阵可表示为:
式中:M和,由式(5)和(7)确定的监视空间机器
人和追踪空间机器人之间的相对运动状态估计得到。
2.3“能观性分析
文献[9]对式(5)和(7)所确定的非线性源波系
统的能观性进行了分析,本文不再赘述。下面对式
(9)和(13)所确定的非线性滩波系统的能观性进行
Sr
视线L在追踪空间机器人LVLH中的方向数,
利用测量的方位角可以表示为:
同样,视线L,和L,在追踪空间机器人LVLH中
的方向数可以表示为:
$s,二'_′′′′C〔(〕0S()Z…{三0S赋谚，Sin泻〗，sin(〕乙gSiIl浜_〕…二_T，′二=2,3
《16)
由于追踪空间机器人和监视机器人之间的相对
距离信息p已经得到,利用正弦定理,史得追踪空
间机命人与非合作目标之间的相对距离信息p,,即
利用了三者之间的空间构型关系进行了相对距离的
洲量:
式中:ss,表示两个向量之间的夹角。
那么,利用式(17)可将式(13)转换为与式(7)
相同的表达形式,也即由式(9)和(13)所确定的非
线性滤波系统与式(5)和(7)所确定的非线性源波
系统具有相同的能观性。尽管系统是能观的,但在
栋些情冻下可观性可能较弱,在这里引人可观测矩
阵的条件数对系统的可观测度进行衡量,条件数小,
说明系统的可观测度好;反之,系统的可观测度差。
文中通过雅可比矩阵对非线性测量方程进行了局部
线性化,参考线性滤波系统的可观性矩阵定义,定义
非线性源波系统的可观测矩阵,并在数学仿真校验
中对条件数进行计算。非线性滤波系统的可观测矩
阵表示为:
2.4“分布式导航算法
根据如上所述,空间非合作目标多视线分布式
滤波相对导航方法的流程可以描述为:
1)监视空间机器人测量追踪空间机器人的方
位角信息(as,8:)和距离信息p。,同时测量空间非
合作目标的方位角信息(a,,8:),并计算在惯性系
下的姿态旋转矩阵M;
2)监视空间机器人利用式(5)和(7)建立与追
踪空间机器人之间状态X,.的扩展卡尔曼滤波算
法,通过源波得到恩,估计值。然后,一并将恬,。、
(a,,8,)和M发送给追踪空间机器人;
3)追踪空间机器人测量非合作目标的方位角
信息(a,,8,),同时计算在惯性系下的姿态旋转矩
BEM,,并计算与监视机器人之间的旋转矩阵M;
4)追踪空间机器人利用式(9)和式(13)建立
与非合作目标之间状态X,的扩展卡尔曼滤波算法,
通过滤波最终得到最优估计丽,。
上述分布式源波导航方法分别考虑了追踪空间
机器人与监视空间机器人、追踪空间机器人与非合
作目标之间的相对运动特性,将原来12维的状态空
间降为两个6维状态空间,非线性扩展卡尔曼溏波
算法分别由监视空间机器人和追踪空间机器人完
成,降低了滤波算法的维数和计算量。分布式非线
性卡尔曼源波算法流程图如图2所示。
3“仿真校验
为了校验本文提出的多视线分布式滤波相对导
航方法的有效性和可行性,进行数学仿真,采用高精
度轨道预报(HPOP)建立航天器的轨道动力学。由
于本方法是针对高轨远距离非合作目标的相对导航
方法,因此只考虑空间机器人能够获取非合目标的
方位信息。下面将给出三种校验情况:(1)一个空
间机器人只采用方位信息进行相对导航,即单视线
相对导航;(2)两个空间机器人采用方位角信息进
行相对导航,也即本文提出的方法;(3)在(2)的基
础上改变两个空间机器人相对非合作目标视线的夹
角,校验该方法的可行伯。假定两空间机器人之间
的相对导航状态方程加速度噪声标准差为
0.002m/s",光学数感器的测角精度为0.01“,两空
间机器人之间采用星间链路测距的精度为0.5m。
￡1单视线导航的航天器轨道参数
Table 1 Orbital elements of spacecraft for
single LOS navigation
辐道要素追踪空间机器人空间非合作目标
半 长 轴 a/km 42150 42160
偏 心 率 e 0.0007 0. 0002
倾角求(。)0.010.01
升交点赤经Q/(°)12.913.1
近地点幅角w/(°)10.010.0
平近点角MC)0359.1
3.1单视线相对导航(仿真1)
假定追踪空间机器人对空间非合作目标处于寻
的段,在该阶段追踪空间机器人初始辅道略低于空
间非合作目标,任务是发现目标并进行相对导航。
假定追踪空间机器人与非合作目标之间的相对位置
和速度为,,=[150,0,-10,0,0,0](前三项为
位置,单位km;后三项为速度,单位m/s。后文相
同),两者的初始轨道参数如表1所示。滤波的初
始值设为初始时刻真实相对位置拉偏109%。协方
差矩阵设为:
P, = diag(1000,500,1000,20,20,20)
追踪空间机器人单视线相对导航结果的位置误
差如图3所示,同时,计算可观测矩阵的条件数,结
果如图4所示。从单视线导航可观测矩阵的条件
数的计算结果看出,条件数为10「数量级,系统可观
测性较弱;从相对导航误差结果看出,x轴与Z轻
方向的导航结果变化缓慢且很难收敛。通过分析,
可得出仅采用单视线系统的可观测性并不理想,在
较远距离很难实现对空间非合作目标的相对导航。
利用本文提出的多视线分布式相对导航方法,
进行非合作口标的运动状态估计。增加监视空间机
器人,能够实现对追踪空间机器人的相对运动状态
估计,同时能够测量非合作目标的视线信息,并能将
与追踪空间机器人之间的最优估计恩、与非合作
目标的方位信息(a2,8,)和慰性姿态矩阵M,,传输
给追踪空间机器人,以使追踪空间机器人能对非合
作目标进行相对导航源波,即间接增加了追踪空间
机器人对非合作目标的测量配置。假定监视空间机
器人与非合作目标在同一轨道面,与之相距约
150km;追踪空间机器人在监视空间机器人下方约
10km。初始相对位置和速度分别为:
X,, = [150,0,0,0,0,0]7
X, = [150,0, - 10,0,0,0]"
三者的初始辅道参数如表2所示。监视空间机器
人与追踪空间机器人滤波的协方差矩阵分别为;
P,: = diag(10,5,10,0.1,0.1,0.1)
P.,= diag(20,10,20,0.5,0.5,0.5)
多视线分布式相对导航结果如图5~图7所
示。其中,图5为两个空间机器人与非合作目标的
相对运动轨迹;图6为追踪空间机器人对空间非合
作目标相对导航的位置误差;图7为多视线分布式
相对导航可观测矩阵条件数。从仿真结果中可以看
出相对导航结果收敛,相对导航精度可以达到
500m以内,并且系统可观测矩阵的条件数为10°
数量级,可观测性得到了提高。由仿真结果可以得
出基于多视线分布式导航的方法是有效的。
表 2 多视线导航的航天器轨道参数
Table 2 Orbital elements of spacecraft for
multiple LOS navigation
半 长 轻 a/km 42150 42160 42160
偏 心 率 e 0.0007 0.0007 0.0002
倦 角 i ( ) 0.01 0.01 0.0t
升交点赤经4M/(“)12.912.913.1
近地点幅角@x(。“)10.010.010.0
平 近 点 角 MX( ?) 0 0 359.1
为了分析追踪、监视空间机器人与空间非合作
即追踪、监视空间机器人之间基线距离对相对导航
的影响。在仿真2的条件下,将追踪空间机器人相
对空间非合作目标的相对位置:(1)升高5km,X,,
=[150,0,-5,0,0,0]“,即减小夹角;(2)降低
5 km, X,, = [150,0,- 15,0,0,0]" “, 即 增 大 夹 角 。
分别在两种情况下进行相对导航滤波,计算可观测
矩阵的条件数,以校验多视线分布式相对导航的可
观测性。
可观测矩阵的条件数仿真结果如图8和图9
所示。通过仿真结果可以看出,随着两视线夹角的
减小,系统可观测性减弓;随着两视线夹角的增大,
系统可观测性增强。这为追踪空间机器人制定合适
的制导方式提供了参考的依据。
通过上述三种仿真结果的对比分析表明:({)本
文提出的基于多视线的分布式扩展卡尔曼溏波相对
导航方法是稳定且有效的;(2)追踪、监视空间机器人
之间的测量基线,即两者与空间非合作目标视线L,
和乙之间的夹角,对相对导航的结果有较大影响,在
交会接近的过程中需要设计合理的制导方式。
对于高轨非合作目标远距离自主相对导航的问
题,本文基于两个空间机器人的多视线测量,给出一
种分布式扩展卡尔曼滩波相对导航方法。该方法通
过引人两个空间机器人之间的基线距离信息,增强了
导航系统的可观测性;采用分布式滤波方法,降低了
集中式溏波方法的维数,提高了工程可实现性。仿真
结果表明了该方法是稳定有效的。下一步将结合本
文的相对导航方法研究相对制导方式的设计。
[3]hi,BBE,李成,等.航天器非合作目标相对导航的联
邦溏波算法研究[J].字航学报,2009,30(6);2206-2212.
[ Qiu Yue, Guo Bi-bo, Li Cheng, et al. Study on federal filter of
relative navigation for non-cooperative spacecraft [J]. Journal of
Astronautics, 2009, 30(6) : 2206 -2212. ]
[ 4 ] Wodffinden D C, Geller D K. Observability criteria for angles-
only navigation [ CJ]. AAS/AIAA Astrodynamics Specialist
Conference and Exhibit, Mackinac Island, Michigan, USA,
August 19 - 23 2007.
[5]李九人,李海阳,唐国金,等.基于仅测角的自主交会相对
导航策略研究[J]-.中国科学:HARE,2011,,41(9):
1197 -1204.[ Li Jiu-ren, Li Hai-yang, Tang Guo-jin, et al.
Research on the strategy of angles-only relative navigation for
autonomous rendezvous [ J]. Science China: Technology
Science, 2011, 41(9) : 1197 - 1204. ]
[ 6 ] Wodffinden D C. Angles-only navigation for autonomous orbital
rendezvous [ D]. Logan UT; Utah State University, 2008.
[7]王楷,BFE,徐世杰.基于双视线测量的相对导航方法[].
航 空 学 报 ,2011, 32(6):1084 - 1091. [ Wang Kai, Chen
Tong, Xu Shi-jie. A method of double line-of-sight measurement
relative navigation [ J]. Acta Aeronautica et Aeronautica Sinica,
2011, 32(6) : 1084 ~ 1091. ]
[8] Chen T, Xu S J. Double line-of-sight measuring relative
navigation for spacecraft autonomous rendezvous [ J]. Acta
Astronautica, 2010, 67(1/2); 122 - 134.
[9]翟光,张景瑞,张尬.基于多空间机器人系统的非合作目标
联 合 定 位 技 术 [J] . 机 器 人 , 2013 , 35(2) : 249 - 256. [ Zhai
Guang, Zhang Jing-rui, Zhang Yao. Co-localization of non-
cooperative targets based on multiple space robot system [J].
Robot, 2013 , 35(2 } 249 - 256. ]
[10]BREE,常青,徐勇.星间链路测量中的载波相位测距算法研
究 [j]. 遥 测 遥 控 ,2010, 31(4):16 - 21. [ Chen Yuan,
Chang Qing, Xu Yong. Research on carrier phase ranging
algorithm in inter-satellite links [ J]. Journal of Telemetry,
Tracking and Command, 2010, 31(4) :16 -21. ]
[11]“陈统.空间自主交会的轨道动力学与控制方法研究[D].北
京:北京航空航天大学字航学院,2007,[ChenTong.A
study on orbital dynamic and control of space autonomous
rendezvous [ D ].。 Beijing: School of Astronautics, Beijing
University of Aeronautics and Astronautics ,2007. ]
