高超声速滑翔式升力体外形设计与优化
针对高超声速飞行器外形参数多、气动布局设计复杂的问题,基于类型函数/形状函数变换技术和幂函数表达方法,采用6个控制参数设计了一种便于分析与设计的升力体构型。通过正交试验分析了各参数对升力体容积率和升阻比的影响,得到了对性能影响较大的参数,并发现几乎所有的控制参数对容积率和升阻比的影响趋势都是相反的,进而以纵向稳定性和容积为约束条件,对升阻比和容积率进行多目标优化。结果表明,基于Kriging代理模型技术的多目标优化方法计算效率高,得到的优化前缘均匀,典型优化结果的容积率和升阻比较基本外形分别提高17.31%和11.94%,并且由于代理模型构建时采用了改进的EI加点策略,优化结果的误差能达到4%以内,完全满足初步设计的要求。另外研究了边缘钝化对优化设计结果的影响,边缘钝化能显著减小升阻比,钝化半径越大升阻比越小。而且当仅考虑气动力特性时,基于尖锐前缘外形得到的优化结果能直接外推到钝化条件下。

高超声速 参数化设计 正交试验 代理模型 多目标外形优化 边缘钝化  

导弹防御技术的不断发展对弹道导弹突防技
术提出了新的更高的要求。高超声速滑翔式飞行
器利用空气动力控制再人弹道,具有大升阻比、高
机动性能的优点,能有效突破导弹防御系统,在未
来远程快速到达、精确投送等方面具有巨大的优
势和潜力01。
气动操纵变轨机动需要高超声速滑翔式飞行
器具有良好的气动外形,但外形参数多、参数对飞
行器气动性能影响复杂等一直是困扰高超声速飞
行器外形设计的重要问题。升力体构型采用三维
设计的翼身融合体产生升力,能在包括高超声速
在内的大速率范围内保持较好的升阻比特性,在
可重复使用运载器“““和高超声速巡航飞行
器“等领域都得到了广泛应用。文献[9]采用
试验手段研究了面对称高超声速升力体外形湍流
流动,认为该外形在典型飞行弹道条件下能满足
升阻比和横纵向稳定性要求。唐伟“在参数
化设计的基础上提出了两种高超声速升力体构
型,均能满趸升阻比和操纵特性的要求,可以作为
高超声速滑翔飞行的潜在外形方案。
尽管随着计算机技术的发展,CFD气动分析
已经在飞行器设计领域发挥出越来越重要的作
用,但在方案初步设计阶段,由于飞行器外形需要
反复修正,所有分析状态都采用CFD方法的计算
代价难以接受,因而气动代理模型技术受到了研
究人员的青睐。张珍铭「“和李晓宇“口分别采用
径向基函数和二次多项式响应面方法构建代理模
型,对类X-33和X-43高超声速构型进行多目
标优化设计,说明了基于代理模型进行高超声速
外形优化的可行性和高效性。Ahmedr*BF
Kriging代理模型和NSGA2遗传算法对高超声速
钝头锥体的外形进行优化,详细分析了代理模型
中模型参数对预测精度的影响。代理模型方法还
在亚声速翼形、风洞外形等其他很多气动相关的
外形优化设计研究中得到广泛应用““41。
本文首先设计了一种便于分析与设计的参数
化滑翔式升力体构型,在分析典型高超声速条件
下控制参数对容积率和升阻比特性影响的基础
上,引人代理模型,采用遗传算法进行飞行器外形
优化设计。
1升力体外形参数化设计
参数化设计在飞行器外形设计中是至关重要
的问题。好的参数化方法应该能够用较少的参数
表 达 相对较多的飞行器外形,而且控制参数能够
在一定程度上体现飞行器的几何特征,便于设计
者理解参数意义、提出设计方案的改进方向。本
文基于类型函数/形状函数变换技术“7“““(Class
function/Shape function Transformation, CST) FH
函数表达方法,采用很少的控制参数通过简单的
数学变换能表达几乎整个设计空间的几何外形,
并且控制参数能较好反映升力体的几何特征。
本文参数化方法将控制参数分为三类:总体
轮廓参数、底部截面控制参数和俯视面控制参数。
1.1总体轮廓参数
总体轮廓参数包括升力体的总长L和最大宽
度。假设总长为常数:7=4m。最大寇度卫的
变化体现了长宽比对升力体性能的影响。
1.2底部截面控制参数
CST方法的基本思想是:首先将曲线上的物
BAIT(x,y)归一化为参数坐标(“,0),然后把
参数坐标值0(4)解析地表达成类型函数CWs()
与形状函数Sw:( )的乘积。其中,类型函数定义
了曲线所具有的几何属性,形状函数则为精确表
达曲线形式的表达式。
如图1所示,底部截面由上下两条曲线组成,
最大宽度为P,x的取值范围为[-久,八],设曲
线高度为X,则y的取值范围为[0,X]。归一化
处理:=花+0.5,0=芳,则参数坐标(,0)表
示的曲线方程为:
类型函数表达式为:
其中NaNo为类型函数指数。由于本文研
究升力体的面对称特性,记:Na=Na=N.。
形状函数S根据所要表达的曲线形式确定,
这里取;
式(2)、(4)代人式(1),并将参数坐标(,0)
其中下标“u“和““分别表示上、下截面曲线
参数。
图 1 给出了两个典型底部截面曲线形式,表
1为其控制参数的具体值。可见,由Nu、NJH,
和凤四个参数确定的截面曲线具有如下特征:
(1)左右对称;(2)最大宽度为F;(3)上、下部分
的高度分别为L和云。
表 1 典型底部戴面曲线参数
Tab. 1 Typical parameters of the bottom curve
N,, N H, H,
Imaginal line 2.5 1.5 0.3W  0.15W
Continuous line 0.7 0.9 0.35W  0.2W
1.3“俯视面控制参数
如图2所示,俯视截面曲线采用幂函数描
其中n为控制曲线曲率变化的指数,不同的
n值对应于不同的曲线形式,体现为升力体头部
宽度的变化,图中实线代表的曲线n=0.3;虚线
代表的曲线n=0.6。
部的两条直线段定义正视图,如图3所示。
上述参数化模型需要最大宽度W.4个底部
截面控制参数NNH,、乙和俯视面控制指数
n共6个参数来表现升力体外形,仅仅从儿何层
面来讲,这6个参数的选择相互独立、互不冲突,
并旦各参数具有明确的几何意义,所能表现的外
形非常丰富。生成外形举例如图4所示。
2气动特性分析方法
气动性能分析采用成熟的Fluent软件。选取
SSTk-@两方程湍流模型,对流项离散采用三阶
MUSCL格式,升力体表面满足无滑移边界条件,
进口取来流参数,出口数值边界条件采用外推方
式获得。
采用结构网格离散流场,由于流场的对称性,
只对一半流场进行网格划分,在靠近升力体表面
对网格进行加密,典型的计算网格如图5所示。
正交试验设计按照均匀分散、整齐可比的原
则布置少量代表性很强的试验点““),通过对试验
结果的分析处理,可从中提取出关键信息,因而具
有很高的效率。本文采用该方法探索外形参数对
升力体性能的影响。
3.1正交试验设计
针对6个外形参数,每个参数选取5个水平,
采用Lxs(5)正交表,一共需要进行25次CFD计
算。表2给出了正交试验各因素的水平设置情况。
表 2 正交试验因素水平设置
Tab. 2 Factor-levels of orthogonal experiment
Wm N, N, H/m H/m n
levell 2 0.1 0.1 0.2 0.2 0.1
leve2 2.5 0.5 0.5 0.325 0.325 0.3
level3 3 0.9 0.9 0.45 0.45 0.5
level4 3.5 1.5 1.5 0.575 0.575 0.7
level5 4 3 3 0.7 0. 7 0. 9
3.2“试验结果分析
本文主要考察各外形参数对升力体容积率0
MABELL/D的影响。计算升阻比时,来流条件
为:马赫数10,飞行攻角11“,行高度25km。
采用CFD方法计算各因素各水平的结果,并
计算极差““1,表3给出了各因素不同试验指标对
应的极差值,其中R,和R,o分别表示容积率和升
阻比对应的第}因素的极差。极差R反眨了第〗
因素对试验指标的影响程度,极差越大,该因素对
试验指标的影响就越大。从表3中可见,底部截
面高度H,和万对容积率的影响最大,其次是俯
视面控制指数n,WN,、Ns的影响相对较小。就
升阻比而言,底部截面高度H,的影响最大,n和
Nu,NuH,和亿的影响较小。
表 3 各因索极卷分析结果
Tab.3 Range analysis results of each factor
Factor W/m N, N, H/m H/m n
R, 0.05 0.04 0.04 0.1 0.09 0.08
Ry 0.19 0.31 0.61 0.27 1.07 0.64
代理模型是指通过数学手段构造的计算量
小,但计算结果与数值分析或物理试验结果相近
的近似数学模型,本文通过构建满足设计分析精
度的代理模型替代CFD计算,进行升力体的外形
优化设计。
4.1“样本选取方法
样本点的选择对代理模型的预测能力影响很
大,本文采用设计速度快、样本分布均匀的拉丁超
立方试验设计方法产生反眨设计空间特性的试验
样本点,初始样本点的个数遵循“10k“原则(即初
始样本点个数为设计变量个数的10倍)[“,样本
点的气动特性采用前述的CFD分析方法得到。
4.2Kriging代理模型构建
代理模型技术主要包括多项式响应面、径向
图 6 给出了各因素同一水平下的容积率(或
升阻比)之和的变化,反映了各因素不同水平对
试验指标的影响。可以看出,底部截面高度几
和几对容积率的影响最大,且底部高度越大y越
大,这是因为升力体尾部容积所占的比重最大,改
.变底部截面高度能最有效地改变0。n值的影响
也较大,且n越大0也越大。随着W.N,NH
增大,总体上变小。就升阻比而言,又和仪对
L/D的影响相似,高度越高,升力体越“厚“,阻力
MA,L/D越小,但因为飞行攻角的原因,升力体
下表面迎风而上处于背风区,所以人对L/D的
影响更明显。NWu和N,越大,升力体两侧越扁平,
两侧机身在飞行时起到类似于机翼的作用产生更
大的升力,因而L/D越大,同样由于飞行攻角的
原因NXL/D的影响更明显。值越小升力体
头部越宾,升力和阻力都变大,但升力变化更明
显,所以L/D越大。最大宽度WXL/D的影响
很小。
种方法处理强非线性和高维数问题时表现不
好(“1,神经网络方法蚤然较适合处理强非线性和
高维数问题,但其预测精度和鲁棒性在一定程度
上不及Kriging方法““1。
本文采用Kriging方法构建替代CFD分析的
代理模型,为了增强代理模型的寻优精度和效率,
借鉴经典的EI函数方法“并加以改进,提出在
现有样本点基础上,同时加人EI值最大的点和
Kriging模型预测方差最大的点来改善模型预测
精度,EI函数值和Kriging模型预测方差的具体
计算方法参考文献[22],这样的加点寻优方法一
方面具有El函数方法兼顾局部和全局寻优的特
点,另一方面在模型预测方差最大处加点更注重
模型的全局精度,并且多点加点方式也适合于并
行计算,有利于提高优化设计的效率。
经过12次加点迪代和模型修正后,Kriging
模型最大预测方差满足收敛要求,然后随机产生
6个测试点对建立的代理模型进行验证,升阻比
和容积率的最大误差分别为3.78%和3.45%,这
样的模型精度完全可以昼代CFD分析进行优化
设计研究。
5“多目标优化与分析
5.1“问题揽述
根据正交试验分析结果,《行命容积率和升
阻比存在着严重的“冲窝“,基于一组外形参数生
成的升力体构型很难同时满足二者的要求,而容
积率和升阻比对于高超声速滑翔飞行器的重要性
不言而喻,以它们为优化目标进行多目标优化有
着重要的意义。
由于升力体最大宽度F对其性能影响相对
-较小且受飞行器总体规模的限制,本文优化时假
设卫=2.Sm,其余的5个外形参数作为设计变
量,它们的取值范围如表4。
表 4 设计变量及其变化范图
Tab.4 Design variables and their ranges
Factor N, N, H/m H/m n
Lower bound 0.25 0.25 0.2 0.2 0.1
Upper bound 3 3 0.7 0.7 0.9
另外为了保证升力体的飞行稳定性和总的容
积,以满足实际飞行需要,将飞行器的纵向压心系
BX,和体积7作为约束条件。
表 5 给出了升力体基本外形和相应的性能,
优化设计问题可以这样描述:
Ma =10,a=11°,H =25km
表 5 基本外形及其性能
Tab. 5 Baseline and its performance
52“优化结果与分析
采用遗传算法对容积率和升阻比进行多目标
寻优,得到的优化结果如图7所示。图中空心圆
团为优化得到的满足约束条件的前缘点,它们分
布均匀,体现了两个优化目标间的冲突和妄协;实
心三角形和圆点分别对应于基本外形(图中标注
“BL”)和同时满足y积L/D最大的理想状态(囹
中标注“Ideal“),由于优化目标相互冲突,该理想
状态是无法达到的;“+“标记点表示用于构建代
理模型的样本点,包挠初始的50个、12次迭代加
人的24个以及用于验证的6个随机样本;前绍上
首尾标注“MaxVE”和“MaxLD”的点为满足约李
前提下,分别以0FML/D为目标的单目标优化结
果;由基本外形对应的状态出发作水平和坂直虚
线,与前缘会有两个交点,夹在这两点之间的前绍
点即为可行解(FeasibleSolution,FS),每一个可
行解都能在滢足约束的前提下同时提高?和
L/D,而这两点分别成为可行解的上下界(图中标
注为“UBFS“和“LBFS“),前缘上可行解之外的区
域上的点仅仅能改善一个性能而使得另一个变
差;标注“TFS“ 1“TPF”的点分别代表典型的可
行解和典型的前缘点。
从图7中可知,在L/D>3.487或<0.2546
的区域没有优化解,这是由于需要满足压心系数
和容积约束条件的缘故。
图 7 还给出了样本点和前绍点上典型状态对
应的外形,可见升力体的厚度(由外形参数,和
九表征)与俯视面控制参数n对容积率和升阻比
影响较大。可行解对应的外形具有这样的特征:
“值中等(0.6左右),背部高度H,较大(0.65m
左右)且接近高度上限而腹部高度仁相对较小且
变化较大:当追求较大容积率时H较大,反之追
求较大升阻比时H,较小。
表 6 给出了图7中典型可行解(TFS)的气动
性能及与基本外形的差别,可见多目标优化后的
外形容积率和升阻比都有了显著提高(分别增大
17.31%F111.94%),同时纵向稳定性稍微增强,
飞行器容积显著增大,优化效果明显。
表 6 典型可行解及其与基本外形的比较
Tab.6 Comparison between typical feasible solution and Baseline
Parameter 外 L/D X, V/m?
Value 0.302 3.032 0.625 2.45
Difference(%) 17.31 11.94 1.805 21.66
最后选取图7中前绍上的5个典型外形采取
CFD方法进行分析,以验证本文基于代理模型优
化方法的有效性。表7给出了验证结果,可见,无
论是容积率还是升阻比,物理模型与代理模型的
响应差别最大都不超过3.5%。
表 7 典型优化前缘特性验证
Tab.7 Verification of typical Pareto front
Shapes Difference of 0 Difference of L/D
Max LD -1.84% 1.51%
TFS -3.28% 3.33%
TPF 0.92% 2.49%
UBFS 1.52% 0.97%
LBFS 0.057% 1.72%
5.3边缭钝化对优化设计结果的影响
高超声速飞行条件下,恶劣的气动热环境使
得尖锐边缘容易被烧蚀;受工艺的制约,尖锐边缘
也较难加工,因此需要进行必要的边缘钝化处理。
由于边缘钝化对飞行器容积率的影响微乎其微,
本节主要研究不同钝化半径对优化前缘上构型升
阻比的影响。
选取图7中前缘上的20个典型外形,依据升
阻比从小到大的顺序,将它们分别编号(1~20),
并对它们进行半径为8mm\16mm和24mm的边
缘钝化,得到不同钝化半径下升阻比随构型编号
的变化情况如图8所示。可见边缘钝化使得优化
前缘上的外形升阻比显著减小,钣化半径越大升
阻比越小,并且随着升阻比增大,钣化导致的升阻
比减小的幅度逐渐增大。另外,不同钝化半径条
件下,按序编号的各优化构型的升阻比与排序编
号均成单调递增的关系,这说明仅仅以升阻比和
容积率为目标,基于尖锐前缘外形得到的优化结
果就能指导飞行器的设计。但如果考虑到气动热
的影响,本文研究的高超声速滑翔式升力体设计
必须基于钝化的外形进行详细的优化设计与
分析C)
本文采用较少的外形控制参数设计了一种高
超声速滑翔式升力体构型,通过正交试验分析了
各外形参数对容积率和升阻比的影响,并基于
Kriging代理模型技术和遗传算法对升力体进行
外形优化设计。通过研究得到以下结论:
(1)基于6个控制参数的升力体参数化方法
具有参数数目少、数学表达简单,所能表达的外形
丰富等特点,并且参数能较好反映外形几何特征,
非常适宜此类构型的设计与分析。
(2)对升力体容积率和升阻比影响较大的外
形参数主要有H,H和n,而且它们对这两个特
性的影响作用是相反的。
(3)采用Kriging方法,分别对容积率和升阻
比构建代理模型,构建好的代理模型输出误差小
于4%,完全满足外形优化设计需要。
(4)采用多目标遗传算法对基本外形进行优
化设计,得到了满足飞行器纵向压心系数和容积
。约束条件的优化前缘及可行解。通过对可行解的
分析认为,在所研究的飞行状态下,要兼顾容积率
和升阻比的要求昆满足约束条件,升力体外形具
有这样的特征:n值中等,背部最大高度H,接迈
高度上限,腹部最大高度H相对较小。典型可行
解的容积率和升阻比较基本外形分别提高
17.31% #1 11. 94% ,, .
(5)升力体边缘钝化能显著减小升阻比,钝
化半径越大升阻比越小。当仅仅以升阻比和容积
率为目标时,基于尖锐前缘外形得到的优化结果
能直接外推到钝化条件下。
参 考 文 献 ( References )
[1]“陈小庆.高超声速滑翔飞行器机动技术研究[D].长沙:
国防科学技术大学,2011.
