高超声速进气道强制转捩装置设计综述
为了提高飞行试验进气道的起动能力,减小进气道研究的模型尺度影响和天地差异,吸气式高超声速飞行器需要在进气道上安装强制转捩装置。通过对国内外高超声速进气道强制转捩装置的设计方法、选型、风洞试验和飞行试验的回顾和分析,介绍了转捩装置设计的五个主要问题：强制转捩装置的转捩机理、安装位置、选型和几何参数优化、天地相关性。并对未来的主要研究方向提出了建议。

高超声速 进气道 转捩 风洞试验 飞行试验  

中图分类号:V211.3文献标识码:Adoi
05]“言
2004年,美国高超声速飞行器X-43A的两次飞
行试验表明口:没有强制转换装置的进气道上表面为
层流流动状态。风洞试验和数值计算表明,当进气道
为层流状态时,在进气道压缩面的拐角附近和隔离段_
人口激波反射区产生了比较大的分离区,严重时将导
致进气道的不起动,使飞行试验失败。提高进气道起
动性能的一种有效方法就是在前体加装强制转换装
置,使流动转变为滢流,减少流动分离,提高流动抗反
压的能力,便于进气道的起动和超燃发动机的正常工
作。
此外,Berry指出强制转换装智还有两个优
点“:(1)实现从缩尺飞行器到全尺寸飞行器试验结
果的推广。由于全尺寸飞行命很有可能在前体就发
生转换,而缩尺飞行器由于前体较短难以实现自然转
换,采用强制转换可以在缩尺和全尺寸飞行器的前体
都完成转换,实现从缥尺模型到全尺寸模型的推广;
(2)实现从风洞试验到飞行试验的推广。风涂试验由
于来流湍流度和噪声较高,转换Re数低,可以在进
气道实现自然转换;飞行试验由于来流湍流度和噪声
较低,转换Re数高,难以在进气道实现自然转换。
采用强制转换可以在风洞试验和飞行试验都完成转
换,实现从风洞试验到飞行试验的推广。
,边界层强制转换装置一般分为被动控制和主动
: 10. 7638/kqdlxxb-2014. 0095
控制两类。被动控制一般采用加装粗糙带、绊线等方
式来实现,主动控制一般札用壁面吹吸气、局部等离
子体放电等来实现。但总的来说,由于主动转换控制
在技术上比较复杂,需要附加的气源或能量,还有
额外的控制机构,因此远比被动转换控制的研究要
少。美国的国家高超声速层流-湍流转换研究中心在
近期也主要研究被动转换控制技术。在被动控制中,
粗糙带又分为分布式的粗糙带和离散式的粗糙带。
分布式的粗糙带多采用很小的固体颗粒(如金刚砂
等)制成,颗粒之间的尺寸很小难以区分;而离散的粗
糙带多采用金属颗粒,颗粒大小一般在几圣米左右,
颗粒形状一般为圆柱形、钻石型、三角形、后掠斜坡型
等。
美国在进气道强制转换装置的研究中处于领先
地 位 , 先 后 在 X-43AU1 (X-51A? fl Hyftly“7 HIFiRE
等高超飞行器都开展了转换装置的设计、选型、风涂
试验验证和数值计算。欧洲的EXPERT计划也开展
了转换装置的计算和风洞试验。由于以上这些转换
装置都采用涡流控制的方法来促进转换,因此也称为
涡流发生器。飞行试验是检验进气道强制转换装置
设计的最有力手段,X-43AHUI,X-51AL21和Hyfly[都
开展了飞行试验。X-43A飞行试验表明口:沿飞行
弹道的主要部分,在进气道上都实现了强制转换,没
有强制转换的进气道背面保持层流状态。目前为止,
还没有见到公开的X-51A和Hyfly飞行试验强制转
换的研究报告。国内最近几年也有比较大的进展,航
天11院、清华大学、天津大学、中国空气动力研究与
发展中心(以下简称气动中心)等开展了进气道强制
转换装置的设计,计算和风洞试验。
高超声速进气道强制转换的设计主要包括五个
方面:(1)强制转换装置的转换机理;(2)强制转换装
置的安装位置;(3)强制转换装置的选型和几何参数
的优选;(4)强制转换装置对进气道性能的影响规律;
(5)强制转换装置的天地相关性研究。这五个方面
中,第5项是最困难的。以下结合国内外研究进展分
别进行闸述。
1“强制转换装置的转换机理
Schneider认为““1:没有一个通用的机理来说明
粗糙颗粒在什么条件下可以引起转换。粗糙颗粒的
转换机理至少有三种解释。(1)粗糙颗粒尾流不稳定
性的增加导致转换。(2)在粗糙颗粒后面的流向涡可
通过定常横向流动、\Gortler涡不稳定模式或者非定常
增长机理而发展,最终导致转换。(3)粗糙颗粒可能与
声波或者其它自由来流的扰动相互作用,产生不稳定
的波,或者通过感受性过程产生不稳定波。当前的研
究主要集中在这三种机理的第一种。Choudharil对
X-43A进气道的涡流发生器的转换机理研究表明:涡
流发生器诱导的转换一般是几种不稳定模式共同作
用下的结果,绝不是一种模式的结果。Berry认
为“1:实现高超声速转换最有效的方法需要在边界层
高度以内形成流向涡。因此,在边界层高度以内,利
用展向分布的一组涡流发生器构型作为强制转换装
置,产生一系列反向旋转的涡对,这样可以促进转换
发生。
2“强制转换装置的安装位置
关于强制转换装置的安装位置,工程方法要求简
单可行。X-43A进气道强制转换装置口的位置在第
一个压缩面的中点。它的理由是这里的层流边界层
外缘的马赫数Ma小于4,可以激发流动第一模式的
不稳定性。同时又有足够的空间可以容纳结构设计。
X-43A在20英寸马赫数6风洞试验时满足以上的条
件,但是在HYPULSE风洞试验中,转换装置的安装
位置处的Ma为4.2,也得到了与20英寸马赫数6风
洞试验儿乎相同的结果“1。参见图1,XK-51A的强制
转换装置也安装在第一个压缩面上。Hyfly转换装
置的位置也比较靠前。X-51A和Hyfly的安装位署
如何确定,还没有见到文献报道。
3“强制转换装置的选型和几何参数的
优选
关于强制转换装置的选型,国外对此开展了大量
的研究。转换装置的构型有很多种,有代表性的主要
是钻石型和斜坡型两类(参见图2)。
X-43A?M(X-51AF和Hyfly“进气道强制转换
装置的选型目标主要是转换效率和气动热。优选参
数主要是转换装置的几何参数。选型方法主要通过
风洞试验。例如:X-43A历经三年时间,在三座高超
风洞内,开展了366次风洞试验。虽然风洞试验对多
种转换装置构型进行了研究,但是X-43A、X-51A和
Hyfly的飞行试验都是斜坡型转换装置(参见图3)。
主要原因是斜坡型转换装置既可以在进气道上实现
强制转换,而且转换装置本身的热流比较低。
(a) 《 二 0mm (b) 《 二 0. 5mm (c) 《 二 1mm
图 3 “转换带高度对转换位置影响
Kig. 3 Effect of trip height on transition position
for a hypersonic inlet
强制转换装置选型的一个重要方面是几何参数
对转换区域的影响规律。美国X-43A项目组和气动
中心都针对高度进行了详细的风洞试验研究.71。
结论都是随着转换带高度&的增加,转换区域逞步前
移(参见囹31。清华大学的肖志祥通过转换预测方
法对斜坡型转换带四个几何参数(参见图4)对转换
区域的影响规律开展了研究““,他认为:四个参数对
转换区综的影响顶序上高到底依次为高度、间跋、底
边长宣和角度。
规移
关才强制韬狼装罪对进气道性能的影喻艇律,这
部分陌研窃毕草武。2004年,Cockrell在CUBRC
的LENS淳泼闪涂上针寺X-4SA弃展了马藉数10
的风湾试骊,葛制辖换装圭提高了隔贾微人口的皮托
压。侄是途声速流助中的匹托武是歪激波脉的总压,
与澡波前的总武还有差别。激波前的怠压是否提高
了,报告中没有讲。2008年南航的蔡巧言的计算fn
表 明 :当二维粗糙单元的高度比较性财:对迹气道皎
性能影响很小f当粗粒单元的高度达到Sm时,总
压息复系数会下限22%.2000年航天十一院的赵俊
波5的风涂试骏表朋:在设计状态鸟麟熟6下,没有
加装强料转狼装罡的进气道不起动}加久强制转换装
罪后x迢气道实现了赵助。弘制转换装髻改茵丁进气
道的赵勇能力。借得注意的是一艇进气道在非试计
状态或者背歧进高时会出现不起动,而诛进气道在诱
计状恰出现了不起动。伸乎进气道的设计上刹虑不
是很周全。2012年:气动中心的赵慧勇门的数值计
算表明x寺自熊转换相比:对于已经惨动的进气道,强
制转排使进气遣前漫蛇捕裘率和总压息墓素数分前
最多下降8%和5切。2014年,赵蔡勇I通述凤浪试
骏比较了钿石垛和斜坡垒转换装置对马莲数6进气
道总歪分布舫影响当人种装置阡高度粘同时,斟抵
型转换装置的进氖辽总压程亮于钻石烈、
5强制转推装葛的天地相关性研究
弼制转换装置的天地相关性研究挡妇何根据风
洞诫验验证后舫强制转接装置构型,来设计飞行试验
的强制转换装量。这方面的研究非常少*主婺原因是
佩乏飞行试验的数探。天地相关性包括以下三个部
六:风满试验和飞行试验的主要差别、风津裂验与飞
行试验强制转愫装髯安装位置和几何参数之间的关
系,风滑试验和飞行试骏在转换区域和进气道性能上
的羟别。
5.1_风渭试验和飞行试验的主要差别
风演试骏和飞行试验的差削宥很多*主要是来模
型尺度:标清扰勇(噪声和渡流度),璧瀑/总逮三类。
以下分别进衍介绍。
飞行试验采用全尼寸模垒,而常规高超声速风洞
试验发堵塞论的限剩,一般采用缩比模型,两者的模
还霸要针寸木神游散的条件开丽适一蛇鹃验稍,因止
洪的激声水平为OK,BERRORETIE%
规风滑低1~2个量哉。近年来,美国警河大学建立
了马薛数6刑静音风湾吊,喷管直往为242mm,EK
湾笈噪声横此吴静音模式两积运行方式、噪声模式
的来濂噪声为2一3奶,静韶模式的来流嗜声为
0.05%.「该风涂开晚了大量根溃噪声对转换区域影
响观律刊研宁。闹内的北京大学也建立了静韶风洞。
暹管直标分别为120mm和300mum。风湾来流噪声
少子0.2免。国人外静考风滢皓嘴管尺寸都不大,对
于机瑾研究惧足够了,对于工程研究只能采用缩比横
型开展,孙在尺度影响的问题。
很多报呆掖出来流噪声对进气道的自然转换有
朐显的影响[,但是对于强制转换却有不词的看
茶、有的训为来溪噪离对强制转狼影鹄很朋显。例
 0:Borg"!X-51A进气道模珩的试验表明:静音风
消下涂流发生器的转换Re数是磕声风洞的1.7倍
(长度仁涡漪发坂器算赵3,Casper对HIFiRE1模
珩的试验表闸Pe:随着涡流发生器高度释增加,靖音
风湖和噪宏见洪之问的差别逐涧嚎小(参标图5)。
对于有效高度的鹄洪发生咤(胺姚离度指转换区域在
涌流发生器后竖即出瑕对应的高度),静胸风狠下群
濂发生器的转换Re数是赡声风潺的L3倍(长度从
涂流发生霸算赵3。不过高度需要增加到空少时;静
春烈涧和噪宋飒洞的差别才投有,日前运抚有定论。
但总圣者大认为暧声对强制转捣影响不大。
Berry!3}X-43A-迹气道的试验表明,风清来流缤声
对涡流发生器诱导的强制转换几乎没有影响。X-
43A虽然没有开展过静音风洞的试验,但是也在两次
飞行试验中成功地实现了强制转换。Wadhamsr“在
LENS激波风洞上对X-51A进气道的试验表明:激
波风洞的转换区域与Purdue大学静音风洞的结果[
比较一致。因此来流扰动对激波风洞的试验结果影
响很小。
Distance from Nosetip /in Distance from Nosetip /in
(a)噪声风洞试验结果(b)静音风洞试验结果
图 5 转换带高度对HIFIRE前体转换区域的影响
Fig. 5 Effect of trip height on transition region of HIFiRE forbody
飞行试验中进气道的壁面涵度在时间上和空间
上都是非均匀的,而且带有历史效应。风洞试验进气
道的壁面温度一开始是均匀的,随着风洞试验的进
行,壁温变为非均匀。风洞试验的壁温没有飞行试验
高。例如:X-43A飞行试验口最高壁温达到1100K,
而20英寸M6风洞里的进气道壁温比300K高不了
多少“》“。随着壁温/总温比的增加,边界层厚度$变
厚,转换装置高度&相对于当地层流边界层厚度$降
低,转换区域将后移。但是后移多少,还需要进一步
的研究。
5.2风洞试验与飞行试验强制转换装置安装位置和
几何参数之间的关系
X-43A进气道的做法是“.飞行试验的A/$大于
风洞试验的有效&/6,这样可以确保在强制转换装置
名就实现转换。具体方法为:@风洞试验缩比模型进
气道转换装置的安装位置在第一个斜面的中间,飞行
试验也在相同比例的位置;@)根据三座高超声速风洞
转换试验的结果,在保持风洞试验与飞行试验Re数
相近的前提下,马赫数6时有效&/3为74%,马赫数
7.3时有效效A/$为80%,马赫数10时有效&/6大
于100%。此时转换区域在转换带所在的第一个斜
面上很快出现;@采用GASP计算软件计算了X-
43A在马赫数7飞行试验沿飞行弹道的边界层厚度
变化,大约在4.4一5.21mm之间。选择飞行试验转
换装置的高度《为3.175mm,对应的&/3为60一
70%,接近了风洞试验有效&/S$。马赫数10时,飞行
试验转换装置的高度&为6.6mm,《行试验的&/6大
于100%;@转换装置的其它几何参数如何选取,在
公开的报告中没有给出,估计是按照高度《的比例来
变化。
5.3风洞试验和飞行试验转换区域的差别
风洞试验转换装置设计的一个目标是使转换区
域出现在第一个斜面上(距离进气道前缘约52%进
气道长度内)“1,风洞试验结果也实现了这个目标。
在X-43A公开的报告中“,没有给出飞行试验进气
道沿流向的转换区域,只是说隔离段之前的温度测点
T209(距离进气道前缘约91.4%的进气道全长)在马
赫数7和10飞行的绝大部分弹道都保持为渝流。,因
此不好直接比较风洞试验和飞行试验在转换区域的
差别。但也可以看出,X-43A转换装置在设计时就
为天地转换区域差异留出了约40%进气道长度的余
量。
6“总结
通过对国内外进气道强制转换研究成果的回顾
和总结,可以得到以下结论:(1)考虑到转换效率和
气动热防护的影响,当前飞行试验的强制转换装置主
要为展向分布的一组斜坡型构型;(2)X-43A采用的
天地相关性方法可以保证在隔离段之前实现转换,在
工程上是可以接受的。
未来的强制转换装置的研究主要围绕着转换装
置设计的天地相关性来开展,具体包括:(HD随着渺
流发生器的高度的增加,静音风洞和噪声风洞的转换
区域差别在缩小。但是高度究竟需要增加到多少时,
两类风洞转换区域的差别才基本消失,目前还没有定
论;(2)在马赫数相同、Re数和攻角相近的条件下,
风洞试验和飞行试验的转换区域相差有多大,这种差
别对于进气道性能又会有多大的影响;(3)从缩比模
型到全尺寸模型,强制转换装置的安装位置和几何参
数如何变化,才能保证也能在进气道上实现强制转
换。
飞行试验是验证转换装置设计的最终途径,希望
通过飞行试验来解决以上天地相关性问题,同时可以
提供一批宝贵的飞行试验转换数据,来验证转换预测
方法的可靠性。当然一次飞行试验解决不了所有的
问题,需要开展几次飞行试验才能建立完整的研究方
法。.
