高轨太空：GPS的下一个高边疆――高轨道导航应用带动全球GNSS合作
利用GPS进行太空导航日益受关注,美国已开始对此项技术进行研究,高轨道导航服务将成为GPS下一个高边疆。本刊翻译了《Inside GNSS》期刊2014年11-12月合刊中的《Space――the Next GPS frontier》一文,仅供参考。

GNSS GPS 导航服务 FRONTIER 导航应用 美国空军 天线方向图 导航星座 编队飞行 标准定位服务  

1“引=
摆式陀螺经纬仪定向具有自主性强、精度高、
寻北速度快等优点,被广泛应用于矿山测量、工程
测量和军事测量中。国外先进的陀螺绢纬仪,如
Gyromat-2000、MARCS都能实现全方位寻北,而
国产陀螺经纬仪的寻北定向仍受架设范围(土8一
士15“)的限制。目前通常先采用磁罗盘定向使初
始架设方位位于规定范围内,然后采用相应的粗
寻北方法使陀螺主轴方位角满足精寻北要求,最
后通过不同的精寻北观测方法,实现陀螺经纬仪
的高精度测量。由于磁罗盘定向受环境磁场影响
大,不能完全保证初始架设方位位于规定范图内。
为克服该方法的不足,文献[1]提出利用检测陀螺
力矩实现陀螺经纬仪粗寻北的方法,该方法能够
实现一90一十90任意方位粗寻北,但还不能实现
全方位(一180一十180)寻北。
由于非线性问题的复杂性,目前国内对摆式
陀螺运动规律的研究大都局限于小偏北角的情
况,对大偏北角运动规律的理论和试验研究基本
处于空白状态。受此限制,对粗寻北方法的研
究也都基于小偏北角运动规律,局限于严格限制
初始架设范围情况下的快速粗寻北“。对摄式
陀螺大偏北角运动规律和全方位快速粗寻北方法
研究的缺乏,成为制约国产陀螺经纬仪实现快速
全方位定向的瓶颈之一。因此,本文首先利用刚
体动力学原理建立搓式陀螺大偏北角运动方程,
然后将数值分析和曲线拟司相结合求得方程的近
似解析解,从而进一步认识其全方位运动规律,为
实现全方位寻北提供理论依据。根据得到的运动
规律对任意位置步进快速粗寻北进行深人分析,
提出优化后的步进策略;针对小偏角粗寻北,在分
析拟合法快速粗寻北和步迹快速限幅法的基础
上,提出快速粗寻北限幅法。最后,结合光电积分
法提出了基于组合策略的全方位快速精确寻北方
法。
2“陀螺灵敏部大偏北角运动规律
2.1陀螺灵数部运动方程
陀螺灵敏部力学模型如图1所示,它由陀螺
房、陀螺转子和悬挂柱组成,通过悬挂带悬挂于仪
器的壳体上,处于自由悬挂状态。悬挂带长为,
灵敏部重心为G,悬挂带与陀螺房接触点为O,,G
50,的距离为a,与转子中心O:距离为4。寻
北时转子轻偏离真北的水平角为e(逆时针为正,
一180一十180“),俯仰角为(逆时针为正,0一
90.),悬挂带与铅垂线夹角为y,寻北点的纬度为
Po
地理坐标系,O5(OE)指向东,Oy(ON)指向真北,
OOD HIRT: BARE O-ryx, 原 点 为 O,x 轻
泻陀蟒房对称轴指向上,y轴与转子自转角动量
方向一致,z按矶手法则确定。根据刚体动力学
知识,忽略次要因素,可得陀螺灵敏部运动方程如
小,可以忽略KS。将方程中第一个式子中的
代人第二式,令Dk二Hw.cosg,K一Ds/Dxa=
vmgaDx/H, 18 a 滢 足 方 程 ;
6满足方程:
通过式(2)可以求得a的变化规律,代入式
(35,可以求得的变化规律。这样对二自由度微
分方程组的研究转化为对单自由度非线性振动问
题的求解。
2.2大偏北角携动规律
式(2)为非线性振动方程,不存在精确解析
解,增加了求解的难度。目前常用的方法有三类,
第一类是定性方法,它只能对振动趋势做一个定
性分析;第二类是近似解析方法,如平均法、等效
线性法、摄动法和谐波平衡法等,这类方法有的精
度不高,有的求解过于困难,但其优点是求解结昂
的形式是解析的,便于分析;第三类则是在计算机
上进行的数值解法,其优点是精度高,适用范围
广,简便易行,可编制通用程序,缺点是无法得到
变量之间的解析表达式“。
为进一步方便分析,最好能得到式(2)的近似
解析解,由于方程中a,的存在且不为0,不满足目
前求近似解析解的方法中对a为0时恢复力为
0的要求,无法用上述近似方法得到近似解析
二…亡中=′Z`()=2】't/〈(_tJ()V二[_仨_′〈)(】
根据某陀螺样机的相关参数,取加一2kg,a
一 0.15 m, 厂 一 0.19 kg + m*/s,K=2,=9.8 m/
s,血.一7.29X107°rad/s,p一34“。设初始条件
为a,=a(0)一A,a(0)二0,数值仿真可得A=
17rx/18时运动规律如图2所示。图中数值解由
龙格库塔法求得,拟合曲线由正弦函数拟合数值
解得到。从图中可以看出,用正弦函数可以很好
地描述摆式陀螺大偏北角时的运动规律。A从0
到r间隔取值,通过计算每个A值时数值解和正
弦函数拟合曲线之间偏差可知:用正弦函数描述
摆式陀螺大偏北角运动规律,绝对误差最大不超
过0.012rad(42“),相对误差最大不超过0.6%%,
满足大范围粗寻北精度要求。将其大偏北角运动
规律写为;
a二Bcos《2rt/了)十口,(4
XH:B.T.d均为初值A的函数。
公式中有3个待定参数B、T、4,陀螺灵敏部
参数确定后他们都是初始架设方位角A的函数。
通过数值计算可以得到其随4的变化规律,进行
数据拟合可得式(5)中的函数关系:
点重合,这时悬挂带不受扭,弹性位能为0,陀螺
受指北力矩作用,具有指向位能;当陀螺摆动半周
期时,即达到另一逆转点,由于扭力零位还在前一
逆转点位置,悬带受扭,弹性位能最大而动能最
小,此时快速一步步进,使悬带零位步进到这一逗
转点上,则弹性位能又变为0,而这一新位置指北
位能的绝对值小于前一位置。经几次步进后,陀
螺的携幅净小,扭力零位最终逼近真北方
f′_…】-]〔夏l_】2〕。
律并将其用于粗寻北,本文分析将步进寻北用于
全方位粗寻北时的情况。如图3所示,设步进前
陀螺灵敏部摆动方位角最大位置为4u,振幅和周
期都是初值Ao的函数,分别设为B(LAo)、T(CAo),
步进后灵数部摆动方位角最大值减小为A一4
一2B(4A),所用时间为7(Ao3/2。依此步迹,可
使陀螺主轻方位角不断减小。步进nKATE.
所用时间为:
通过式(5)、(6)、(7)计算得到不同初始架设
方位时的步进寻北效果如表1所示。其中,4为
￡1不同步进策略效果比较
Tab, 1 Results of different stepping strategies
Arad my Tals hAa/() 吴 Tels hnas/()》 动 Tals hus/()
7/18 2 118.70 67 4 101.37 “ 一 125 4 120 “ 一 72
37/18 3 178.25 70 5 132.67 “ 一 168 5 155 ―45
5x/18 3 180.23 124 5 133.53 ―288 5 155 ―96
7r/18 4 241.55 64 6 166.01 ―24 6 150 25
9x/18 4 245.89 95 6 169.10 “ 一 72 6 190 10
11x/18 4 251,30 140 6 17410 “ 一 152 6 190 ―28
13r/18 5 319.31 73 6 180.48 ―288 6 190 一 120
157/18 5 336.51 129 7 220.53 “ 一 155 6 190 ―281
17r718 6 438.21 134 8 264.63 “ 一 282 6 180 179
3.1.21/4周期步进法
1/2周期步进法通过跟踪逆转点释放悬带的
弹性位能达到寻北目的,由于逆转点处灵敏部摆
动速度很慢,导致总的寻北时间较长。为了避免
由于灵敏郯处摆动速度慢导致寻北时间长的不
足,可以适当提前步进时机,比如采用1/4周期步
进法。如图3所示,可以看出1/4周期步进法摆
动向北收敛的速度明显加快。
通过计算机仿真,可以得到不同初始架设方
位时1/4周期步进法效果如表1所示。其中,
为步进次数,T为寻北时间,Au为寻北结果。从
表 中 可以看出,1/4周期步进法全方位粗寻北时
间比1/2周期步进法短,大初始架设方位角情况
下粗寻北时间减少尤为明显,由438.21s减小到
264.63 s,
1/2周期步进法由于使悦带零位跟踪逆转
点,在K>1的条件下,陀螺灵敏部主粘会不断向
北靠近,但不会越过真北。采用1/4周期步进时,
由于步进后悬带零位与逆转点不一致,陀螺灵敏
部主轴摆动会越过真北,这是导致表1中小偏北
角时寻北时间没有明显减少的原因。
3.1.3“步进策略优化
分析1/4周期步进和1/2周期步进可以发
进策略为分别在开始寻北第30、60、90、120、155
和190s进行步进,使悬带零位与陀螺主轴方位
一致,释放悬带弹性位能。如表1中rsTe.As
所示,优化后的步进方案能在190s使陀螺灵敏
部主轴从任意初始架设方位收敛到北向士300以
内。
通过步进法可以在190s内将陀螺轴从任意
方位步进到偏北土300范围内,此时相当于对初
始架设方位有严格要求的情况。再通过传统的粗
寻北和精寻北即可完成寻北过程。
3.2“快速步进粗寻北限幅
3.2.1“快速粗寻北
小偏北角(a一10“)时,sina气a,式(2)近似
为;
根据线性振动理论知其解可写为;
由于陀螺罗盘仪器中心不与真北方向重合,
设仪器中心偏离真北方向角度为AN,通过零位
测量得到的自摆零位为6,炊CCD传感器测得的
灵敏部摆动方程为“1;
J'=亩」昙〈丛N十挪一丛盂`J十Lsi[1(c=′z「Lgz>〉=
Lsin(wt+￠) +8 =L, sin(wt) 十 Lscos(wt) +b; ,
(10)
角度,使陀螺罗盘仪器中心与真北夹角凑小,如两
个逆转点法、.1/4周期法、曲线拟合法等,或者是
通过1/2周期步进法使AN不断媒小。前一类方
法计算出AN后,需要将灵敏部锁紧托起并转到
相应位置,然后解锁下放灵敏部,经限幅后进入精
寻北测量「;步进法步进路踪逆转点,不需要锁紧
托起灵敏部,也就省去了下放、限帽等环节,粗寻
北后直接进人精寻北,但该方法一般需要3一4次
步进,时间比较长“。为提高寻北速度,快速粗
寻北可采用欠周期曲线拟合法。
式(10)中有3个待定参数,理论上测量3个
时刻的.x和t值,便可得到关于万,La,5的3个
线性方程,求解该线性方程组即可得到L,L,
b。在实际测量中,考虑到陀螺灵敏部的摆动要
受到随机误差的影响,通过一段时间连续采样,得
到一系列测量值x:,其线性拟合模型为:
Xi 二 Lisin(wt ) 十 cos(wt ) 十 b +e) C 二 1,2,
友】,(1D)
式中:v为采样点数;xi,t分别为采样得到的位置
序列和对应的时间序列;e;(t;)为拟合误差。
则其最小二乘解为:
利用式(12)即可求得用xr:,t:线性拟合得到
的,Ls,5,。采样时间可以综合考虑对寻北时
间和精度的要求。考虑到粗寻北对精度的要求以
及快速寻北对时间的限制,快速粮寻北可将采样
时间设定为1/8周期(约15s)。
3.2.2“步进快途限幅法
限幅可以采用步进法、电磁阻尼法等,但步进
带零位OL路踪逆转点O,步进快速限幅法则计
HHOn与OP「重合时的悬带零位Oz,当灵敏
IEEEOn,时将悬带零位O1步进至OL.,理论
上灵数部将停止摆动。
(a)步进快速限幅法_〔b)步进快速粗寻北限幅法
(a)Stepped and {ast (b) Stepped coarse orientation
limiting method and fast limiting method
图 5 两种步进方法的限幅原理
Fig. 5 Principles of two stepping methods
3.2.3“快速步进粗寻北限幅法
从上面分析可以看出,步进法粗寻北在粗寻
北的同时可以实现限幅,但寻北时间长;拟合法快
速粗寻北需要与步进快途限幅法相结合为精寻北
提供条件,速度较快,但需要锁放等步骤。综合步
进策略优化、拟合粗寻北以及步进快速限幅的思
想,进一步提出一种快速步进粗寻北限幅方法,如
图 5(b) 所示,其过程是:在O摆动到Ons前,通
过曲线拟合快速计算出On,的位置,然后将悬带
零位步进至Ons,以加快灵敏部摆动速度;步进后
在灵敏部搓动到逆转点On,前,再次通过拟合计
算出Ons的位置,在此基础上计算出使平衡位置
OP'5On;重合的悬带零位O1,当灵敏部摆动至
逆转点Ors时,再次步进使零位与O1重合。这
样只需经过2次步进即可使AN减小,并同时实
现限帽。
周期(约15s)、锁放(约30s)、限帽(约60s),至
少需要105s。可见快速步进粗寻北限幅法既能
有效缩短寻北时间,又能筒化寻北过程。
Fig. 6 Comparison of traditional stepping method
with stepped coarse orientation and fast lim-
iting method
3.3“整周期光电积分
经过粗寻北,陀螺罗盘仪器中心已非常靠近
真北,偏北角一般为角分级。为实现高精度寻北,
需要进行精寻北。精寻北时,灵敏部摆动方程仍
为式(10)。精寻北的任务即高精度地测量出
AN,结合陀螺罗盘仪器中心在经纬仪度盘上的读
数即可计算出北向。为实现高精度测量,自动陀
螺经纬仪一般采用整周期光电积分法[。其原
理为,对式(10)进行整周期积分得;
式中:T为摆动周期。
通过一周期采样,得,
由式(13)、(14)即可计算出b,进而根据式
(10)计算出AN,
3.4组合寻北方案设计
综合以上分析设计出组合式寻北方案如图7
所示。其寻北过程为任意架设搞式陀螺寻北仪,
首先通过步进预定向(190s)使仪器搓动中心靠
近真北方向,考虑到陀螺启动、灵敏部锁放用时,
该过程约需要4min;第二步是进行自摆零位测
量,用时约2min;第三步通过快速步进粗寻北限
幅(95s)使仪器摸动中心满足精寻北要求,考虑
到陀螺启动、下放等,该步用时约2.5min;最后
通过整呆期光电积分法精寻北,积分一周期约
120s,加上转子制动等过程,该步用时约2.5
min。该方案能够实现全方位寻北,整个寻北过
程可在11min内完成。
本文针对现有摆式陀螺寻北仪普谦存在的对
初始架设方位要求严格,不能实现全方位快速寻
北的问题,详细分析了搓式陀螺大偏北角寻北时
的运动规律,并以此为基础提出了一种基于组合
策略的寻北方法。该方法首先运用步进法进行大
范围预定向,然后利用快速步进粗寻北限幅法为
精寻北创造条件,最后利用整周朝光电积分法精
寻北,分析结果表明:
(1)大偏北角运动时,可以用正弦函数很好
地描述摆式陀螺的摆动规律。
(2)优化后的步进法可快速地将陀螺摆从任
意角度收敛到真北附近,4min内即可使方位角
达到士300内;在对寻北速度要求较高的场合,还
可以适当放宽对预定向的要求,进一步提高定向
速度。在大范围预定向的基础上,运用快速步进
粗寻北限幅法可以快速使陀螺轴满足精寻北要
求,时间一般不超过2.5min,该方法要求方位
角不大于10“(600),综合采用步进法和快速步进
粗寻北限幅法可快速完成全方位粗寻北并完成限
幅(一6.5min),之后可直接转人精寻北过程。
(3)基于组合策略的寻北方案能够有效解决
摆式陀螺寻北仪对初始架设方位要求严格的问
题。在快速大范围粗寻北的基础上,运用整周期
光电积分法,可以在较短时间内(一11min)实现
任意方位高精度寻北。该寻北方案可以为全方位
高精度快速摆式陀螺寻北仪的研制提供理论支撑
命实践依据。
