1.5m口径空间相机主镜组件的结构设计
研究了1.5m口径空间相机反射镜组件的结构,设计了主镜组件结构系统。采用RB-SiC作为反射镜镜坯材料,分析并优化了反射镜支撑形式和镜体的结构参数,得到了重131.9kg,轻量化率达到81%的反射镜结构。在主镜基本构型确定的基础上,设计了主镜支撑结构,通过合理设计柔性卸载结构满足了主镜结构系统的力、热环境适应性和抗振性要求。最后,利用有限元法综合分析了主镜组件的性能。试验结果表明：主镜在1g重力作用下的面形精度RMS达到0.025λ（λ=632.8nm）,（20±4）℃温变环境中主镜面形变化量在RMS 0.01λ范围内,主镜组件一阶固有频率为95.8Hz,有限元分析结果的误差为4%。得到的结果表明主镜组件的静态刚度、动态刚度及热环境适应性完全满足设计指标要求。

空间相机 主镜 轻量化 支撑 振动测试  

1“引=
随着空间对地观测技术的快速发展,对空间
相机的分辨率提出了越来越高的要求,而增大光
学系统的焦距和通光口径是提高地面像元分辨率
的有效途径。所以,近年来长焦距、大口径成为空
间相机的发展趋势,大口径空间反射镜的研制也
成为长焦距大口径空间相机研制中最核心也是最
迫切需要解决的难题之一。
一般认为口径大于500mm的反射镜即为大
口径反射镜,近年来,光机结构工程师对工作于可
见光波段的大口径反射镜开展了大量研究。张学
军L研究了基于SiC材料的最大口径为
1080mmX800mm的长圆形大口径反射镜的结
构设计,并研制了6600mm的SiC反射镜实验
件,抛光后反射镜面形精度达到x/20RMS。杨佳
文吉对口径为81300mm,中间带有6390mm通
光孔径的蜂窝夹芯空间反射镜的结构参数进行了
优化,并对影响面形精度的各结构参数进行了灵
敲度分析。文献[3-9]研究了口径为500一
2000mm量级的空间反射镜。但超过1.5m量
级的应用于可见光波段的空间反射镜多处于方案
设计阶段,亚需进行相关的试验验证。空间反射
镜口径的增大给发射成本带来指数级的增长,同
时也给反射镜及其支撑结构设计带来了巨大囱
难。为降低发射成本,大口径反射镜必须进行轻
量化设计,轻量化使反射镜重量大幅降低,相对刚
度得到提高,但反射镜的绝对刚度有所降低,这削
骏了反射镜抵抗外界干扰(重力、温度变化及装配
应力)的能力,使反射镜对1g重力载荷(地面加
工、检测、装调状态)、温变环境及装配应力极为敏
感,一旦反射镜自身或其支撑存在设计缺陷将会
导致反射镜不能达到光学设计要求。为了降低反
射镜对重力、热及装配应力的敏感性必须在反射
镜支撑中设置卸载结构,使由重力导致的用于抵
抗反射镜倾覆力矩的反作用力、由于热变形不一
致传向反射镜的力及由于零件形位公差导致的装
配应力在传向反射镜时能够得到有效的卸载。另
外,反射镜要经历发射运载阶段,为了避免与运载
工具及卫星平台发生共振而失效,要求反射镜组
件具有足够高的基频。
本文针对某空间相机1.5m口径主镜组件
进行光机系统研究。以有限元仿真分析为工具,
优化设计出综合性能满足要求的主镜组件结构。
光学检测结果表明,主镜在光轻水平状态下面形
精度PV达到0.14,RMS达到0.0252。振动试
验测试表明,主镜组件基频为95.8Hz。主镜组
件实测质量为196kg,均满足设计指标要求。
2“主镜的轻量化设计
2.1“检测、装调方向确定
采取不同的检测、装调方向会对反射镜及支
撑提出不同的要求。通常可以札取光轴水平或光
轴竖直的方向进行检测、装调。光轴水平方向进
行检测、装调方案下,相当于反射镜竖直放置,反
射镜反射面板相当于一个弹性薄板,在竖直方向
的刚度明显高于水平放罪时的刚度,所以在光轲
水平方向进行检测与装调就史以用更少的支撑点
数对反射镜进行背部支撑,这在一定程度上降低
了反射镜支撑的难度,但也给相机的主次镜间的
支撑带来了巨大挑战。由于光轴水平,主次镜通
过框架或桁架结构支撑,而大口径长焦距空间相
机主次镜间隔较大,要保证主次镜的线量和倾角
不超差则要求相机主支撑结构具有较高的刚度和
稳定性。光轴竖直方向进行检测、装调则要求反
射镜在水平放置状态下满足面形精度要求,这就
要布置足够的支撑点数,而这又导致反射镜的支
撑结构复杂程度大大提高,尤其是背部多点支撑
属于过定位,将会引人装配应力,从而降低反射镜
面形精度,因此对于口径超过2m且重量限制比
和目前的检测,装调条件,主镜采用光轴水平方向
进行检测,装调。
2.2主镜材料的选择
可用作空间反射镜的常用材料有熔石英
(Fusedsilicon)、微晶玻璃(Zerodur)、超低膨胀玻
B (ULE). $8 (AD. 5 (Si). 钿 (Be) 和 碳 化 硅
(SiC)等。主镜材料主要考虑材料的抗变形能力、
材料的热稳定性、材料的光学可加工性、成本及购
货渠道等。SiC材料的力学和热物理综合性能指
标明显优于其他反射镜制作材料,是理想的制作
大口径空间反射镜的材料。本文主镜选择反应烧
结碳化硅(RB-SiC)作为制作镜坯的材料,通过赛
胶注模成型技术制作反射镜素坯,然后进行反应
烧结来获得镜坯。
2.3“镜体参数优化设计
反射镜的轻量化构型设计主要包括支撑方式
的选择、支撑点数、支撑点位、轻量化孔形状、背部
筋板间距、筋板厚度、支撑孔半径、支撑孔壁厚,反
射面板厚度、镜体厚度和背部面板厚度(背部半封
闭或封闭结构的反射镜)等。
(1)支撑方式的选择。反射镜支撑方式通常
有周边支撑、侧向支撑及背部支撑等。周边支撑
通常用于中小口径反射镜支播,一般将反射镜置
于镜室中安装;侧向支撑可用于长条形反射镜;对
于大口径反射镜常用背部支撑。背部支撑可以通
过设置合理的支撑点数和调节支撑点位来改善反
射面板的受力环境,反射镜与支撑结构及背部支
撑板共同组成反射镜组件使加工、检测和装调均
较易于操作。
(2)支撑点数和支撑点位的确定
支撑点数一般有背部3点、6点、9点、18点
等,其设计原则是尽量以较少的支撑点数来实现
反射镜的有效支撑。针对水平放置的实心圆形反
射镜Hallr“1给出了最少支撑点数的经验公式。
拟定以背部3点对反射镜进行支握。其可行性还
需通过有限元仿真分析3点支撑下面形精度能否
满足设计指标要求。对于支撑点位则需考虑使反
射镜质量分布尽量均匀,且滢足反射镜在加工状
态下刚度最大要求。文献[11]给出了实心圆盘反
433mm,由于反射镜进行了轻量化设计,同时还
要兼顾到反射镜支播孔要布置在背部筋板的交汇
处,所以计算得到的R值只是一个初步拟定的支
撑半径,具体值需结合有限元分析结果进行调整。
(3)轻量化孔形状、筋板间距及筋板厚度设
计。三角形、四边形、扇形和蜂窝状是空间反射镜
常见的轻量化孔形状。其中,三角形轻量化孔形
式具有最高的刚度和较高的轻量化率,所以应首
选三角形轻量化孔。筋板尽量等间距排布,其间
距尺寸主要考虑反射镜加工时的“压印效应“,本
反射镜筋板间距为114mm,在此间距下三角形
内切圆半径为35mm。建立了反射镜的壳单元
有限元模型,计算了1g重力载荷下(光轴水平),
3点背部支撑的镜体最薄处为120mm的半封闭
式轻量化反射镜在不同筋板厚度下的面形误差,
如图1所示。随着筋板厚度的增加,面形误差
RMS值逐渐变大,说明增加筋板厚度不利于提高
反射镜面形精度。另一方面,筋板厚度每增加
0.5mm,反射镜重量大约增加6.5kg。出于提高
面形精度和减重考虑,背部筋板应在工艺条件允
许的情况下尽量减薄厚度,最终筋板厚度确定为
4. 5 mm 。
图 1 面形误差(RMS}随筋板厚度的变化关系
Fig.1 Surface figure error (RMS) with change of rib thickness
(4)镜体厚度、前后面板厚度确定。镜体厚度
的初步设计值可以参照Roberts02给出的计算实
心圆形反射镜的径厚比的经验公式:
,振-。
取120mm。前后面板厚度可根据有限元仿真分
析结果并考虑镜坯制作工艺性来最终确定。
射镜具体结构参数如表1所示。按此结构参数设
计的轻量化反射镜结构重131.9kg,按轻量化率
计算公式7一不沥坤x1o0%计算,式中,M为
实心镜质量,M为轻量化镜体质量,轻量化率达
到 81%.
表 1 轻量化反射镜结构尺寸
Tab. 1 Structure size of lightweight mirror
结构参数尺寸/mm结构参数“尺寸/mm
镜体厚度(最薄处)120“平行筋板闻距114
支撑半径456外环半径660
支撑孔直径112外环壁厚8
支撑孔壁厚10“反射面板厚度5.5
筋板厚度4.5镜背部面板5
3主镜的支撑
3.1“支撑原理
对于超大口径的反射镜支撑,必须有效降低
反射镜对力热干扰的敏感性。对于重力载荷对反
射镜的影响,应在支撑设计中重点考虑力系封闭
是尽量使反射镜支撑连接面靠近反射镜重心所在
平面,这对控制反射镜的面形误差和倾角都具有
重要作用。削弱热载荷下及装配误差情况下反射
镜的敏感度则应在支撑结构中合理设置卸载环
节,通过卸载环节的自身变形来吸收由于湿度改
变或装配误差产生的应变能,从而阻断或殒缓外
界环境变化对镜面面形的破坏。另外需考虑的因
素是反射镜组件的动态刚度,其原则是保证反射
镜组件具有足够的动态刚度以抵抗航天反射时的
振动冲击环境对反射镜作用,避免其失效,要求支
撑中卸载结构柔度不能太大。
3.2具体支撑结构
根据以上反射镜支撑设计的厚则,对主镜进
行了背部3点的支撑结构设计,如图3所示。采
用殷钢材料制成的锥套通过胶黏结与反射镜支撑
孔联结,殷钢材料的热胀系数与SiC材料的热胀
系数调节一致,可以使锥套与反射镜的热变形趋
于一致。柔节通过6个螺钉与锭套相联接,柔节
的上面通过6个螺钉与反射镜背部三角板联接。
柔节和背部三角板均采用强度高的TC4材料。
4“有限元分析
反射镜组件的结构及其参数设计始终通过有
限元仿真分析结果来进行调节和优化。为了实现
参数化设计,建立了主镜组件的参数化有限元模
型,如图4所示。将表1中结构设计参数在有限
元软件中设置成设计变量,然后通过组合优化的
方法来寻求最佳的设计参数。
向(光轴水平)18g重力作用下、4C均匀温升作用
下以及X向重力和4C均匀温升耦合作用下反射
镜的面形误差和倾角变化。分析中X向重力变
形及力热糊合变形的约束均定义为背部三角板与
相机框架相连接的18个螺孔的6自由度全约束,
而4C均匀温升变形分析的约束则定义为软弹簿
悬吊状态下的反射镜组件的自由膨胀,结果如表
2所示。
表 2 自重和热载荷下分析结果
Tab. 2 Analysis results under gravity and thermal loads
面形精度/mmR/("
工决“一一r一-一一一
PV RMS 乙 X Y
设计指标63.315.822
在空间微重力下,相当于对地面检测、装调状
态下释放1g重力,光机结构会产生回弹变形,其
回弹变形量就是在le重力场中反射镜的变形量
应不超过光学设计允差要求。除对主镜组件进行
了静态刚度和热弹性分析外,还进行了模态分析,
主镜组件的前4阶固有频率和相应振型如表3
所示。
199.6主镜沿又轴振动
299.6主镜沿Z轻振动
3101.1主镜绕Z轴转动
4112.8主镜沿乙轶振动
从分析结果可知,主镜组件在X向重力,4C
均匀温升工况下和力热耦合工况下面形误差及倾
角变化量均满足设计指标要求。在力热耦合作用
下面形精度PV为62.6nm,RMS为9.4nm,i
比于4C均匀温升单独作用下的RMS值略小,这
主要是由于约束的定义不同,力热耦合作用分析
约束定义为反射镜背部三角板螺孔6自由度全约
丞,在一定程度上限制了三角板的自由膨胀,所以
导致反射镜在此工况下的面形精度RMS值反而
略低,进一步精确的分析结果还应将反射镜组件
集成到整机结构上才能获得。主镜组件基频为
99.6Hz,满足主镜组件基频大于90Hz的指标|
要求。
5“试验测试|
5.1振动试验测试
主镜组件装配完毕后,对其进行了振动试验,
振动试验一方面能够测试主镜组件的动力学特
性,另一方面能够通过振动来消除装配应力。主
镜组件通过18个M10螺钉联接到振动工装板
上,振动工装板再通过20个M10螺钉联接到
V964t振动台的水平滑台上。试验中均采用4点
平均控制,控制点设置在主镜背部三角板与工装
板的联接平面上,主镜的靠近镜面的侧壁上粘贴
了一个3向加速度传感器。振动试验包括0.22
特征频率扫描和10一2000Hz的2.2gms:的随机
振动。主镜组件联接到振动台上传感器的布置如
图 5 所示。图6所示为经过随机振动后的Y向
0.28特征频率回扫的黏结在反射镜上的加速度
传感器测试所得主镜幅频特性曲线,主镜组件Y
向基频为95.8Hz。其它各特征频率测试统计结
差4.0%,说明有限元模型具有足够的精度。对
试验前后的面形检测结果表明,振动试验前后反
射镜面形没有变化。
图 6 巧向0.2g特征频率回扫幅频特性曲线
Fig. 6 Amplitude-frequency characteristic curve with
0. 2g frequecy scan along Y axis
裘4主镜组件特征频率测试统计结果
Tab. 4 Test results of primary mirror subassembly
characteristic frequecy
基频统计友向YH
初 扫 / Hz 98.0 96.8
基频/Hz
随机回扫/Hz97.895.8
绝 对 值 / Hz 0.2 1.0
最大偏离
相对值0.2%1.0%
有限元分析误差1.9%4.0%
180「,测得反射镜面形误差(RMS)为0.027x,图7
所示为利用Zygo干涉仪检测的180状态下的反
射镜的面形。从结果可以看出,反射镜在180“翻
转后面形仅变化0.002x,说明反射镜能够适应从
地面环境到空间微重力应用环境的变化。
将反射镜组件进行(20土4)C温度内的拉偏试
验测试,反射镜面形变化RMS小于0.01x,说明反
射镜组件能够满足温度适应性要求。
6“结“论
本文研究了1.5m口径空间相机反射镜组
件的结构设计。采用RB-SiC作为制作反射镜镜
坯的材料,对反射镜支撑形式、镜体结构参数等进
行了分析和优化,得到了重131.9kg,轻量化率
达到81%的轻量化反射镜结构。分析了反射镜
的支撑原理,给出了具体的反射镜的支撑结构。
利用有限元方法分析了主镜组件在力、热载荷工
况下的变形,并对其进行了模态分析,分析结果均
优于设计指标要求。主镜组件的振动试验测试结
果表明,反射镜组件X向基频为97.8Hz,Y向基
频为95.8Hz,有限元分析最大误差为4.0%。反
射镜在重力载荷下面形检测结果为0.025,
(20土4)C温度拉偏试验测试结果表明,反射镜面
形RMS变化小于0.01x。本反射镜组件的结构
设计可为空间相机超大口径反射镜的设计提供参
考和借鉴。
