2014年世界载人航天活动盘点
2014年，世界载人航天活动有一些新亮点，但也遭遇了重大挫折。美国的“龙”飞船完成任务并将首台3D打印机送上了ISS，其“猎户座”飞船成功完成了首次无人试飞。但“天鹅座”与“太空船”2号等航天事故，也为商业载人航天蒙上了阴影。

载人航天活动 世界 动盘 航天事故 ISS 打印机 猎户座 太空船  

漪整体泉箱
[ABSTRACT] The aviation structure seal and its
significance is briefly described. Aviation structure seal and
leak methods and problems, seal realization and
security instrument for seal are analyzed, and implement-
ing plan for integral fuel tenk using advanced leak testing
technology is provided, and implementing thinking for ap-
plication of advanced leak testing method for aviation seal
structure is concluded.
Keywords: Aviation structure Seal Leak testing
Leak testing using helium mass spectrometer Inte-
grated fuel tank
密封及其检测技术是一门涉及力学.热学、材料学、
摩擦学、物理和化学,电子学.信息科学等多学科交叉的
边缘基础学科,龙其在航空领域,系统的密封性对保证
飞行安全和正常营运起着重要作用,艄空绪构的密封可
靠性成为航空系统的关键性能之一。系绕取生泄漪是
飞机制造和彼用过程中常见的故障,若不能及时排除
就会严重威肥飞机的运行安全,甚至会发生灾难性事
故。而在飞机等航空产品制造、维护和修理时,传统的
密封和泄漪检测工艺过程复杂,技术难度较大,是航空
制造和维修过程中的一大难题。针对航空产品不间的
使用耐求,选取高效合理的宿封和检漏方法,并制定相
应的检漏标准,丛而更好地控制产品密封质量,提高检
溥精度和效率,改善航空密封结构制造、使用和维修的
经荆性和安全性,对保障飞机等航空产品的恳用性能、
安全性和可靠性具有重要的现实意义。
1航空结构宿封及其意义
密封是阿止流体(气体.液体)介质通过结构缝兼、
油密结构是指能保证燃油、.涧滑油.渭压油等泗类
液体不从结构中泄漏或不从外部流人,渗漪到结构内的
结构。航空油密结构包括:
(1)整体油箱、燕油箱舱、副泉箱等油箱结构,用于
保证飞机航程和安全;
(2}燃油系统、液压系统、滑油系统等管路系统(特
别是其进接接头和连接法兰等部位),用于保证发动机、
系统等正常工作;
(3)起落架缓冲支柱等其他油密结构,用于保证飞
机结构功能实现(如起落架缓冲支柱用于保证飞机起
降}安全和可靠性。
气密结构指能保证空气等工作气体介质不从结构
中泄漪或不从外部流入.渗漪到结构内的结构。航空气
宿结构包括:
(1)气密座舱(如客舱.驾驶舱),用于保证在飞行过
程中在飞机中形成一个乘客及机组人员的正常和安全
的生活环境;
(2)空调管路等,用于保证舱内适宜的环境,满足
人员舒适的要求;
《3)航空气动系统等,用于保证系统功能实现;
(4)航空轮胎、仪嚣仪表、航空电子等其他气密结
构,用于保证组件.元器件功能实现及飞机安全和可靠
性。
水密结构指能保证水汽.雨水、海水等水液不从外
部流入、渗漏到结构内的绪构或不从结构中泄漏的结
构。例如,水上飞机的水宿隔舶.泽篓等水密结构,可以
保证飞机水上起降、停放功能;飞机的座舵(客舱、.鸵驶
舱)需要保证对水的密封性,以滢足飞机在雨天的正常
飞行;而消防用飞机配备的密封水箱则可保证飞机能运
送足够的水去灭火。
古外,航空电子元器件.机载设备和航空仪器仪表、
机载导弹等在贮存和使用过程中,需耍防止空气、水汽、
2013年第20期、航空制遮技术103
构密封除皆止泼漪外,还具有保证结构耐腐蛎.绝缘、防
^ -
密封接术除应用于航空产品使用过程外,在其制造
过稳中也渥及到密封问题,这类闰题包括;
(1舫空复吾材料结构,如在热压罐成型.真空辅
助RTM(树聚传递模塑})、RFT(树脂膜渗透成形)等制
盎过程中或用到密封技术;
(23趣盛继垒-扩散连接结构及蝙变炭形结构口,
其成郑货誓烨积其姝保证密封;
《3}真室辐燮、电子束焊接.定空激光焊接及等离
子焊接等兵空环境下实规的焊揉结构,所佩真空工作室
要梁证艮娆朝瘀探性;
《+4)磁控渡射等表面工程结构,霖联应用密封严密
的真空室;
(5}獭掂州工蓉制造过程中要用剂保证密封性能
的真空呆附工装绵构等。
为了防步结构澡油.滢气、滩水和腐蚀,霖姓在统构
上札用各种宿封胺和密封形式,贼结构获得良好的密封
伯能。图1显示了航空结构上采用的典型宿封形式。
航空产品中,不同的结构其宿封性要求是不同的。
如飞机整体润箱对密封要求很世,其密封部位不允许有
任何轻微渗濡发生。而飞朵气密痘舱允许存在一定程
度的轻微漪气现象,但漪气量必须符台设计规定,如伊
尔~76的气崎庭航的气密性娶求,是在10668m高空可
3048m高裂的气压(必要时司给驾驶舱增压)。
104航空犍逢技术*2013年第20期
T TETAS TRIN 干 市 Jn TY RETRY SWE ITI IT SSPE Ar aks WV
通常秘密封试验。检漪是指检测是咨泰漪.或查找泄漾
俘置(定位)或测坐漪率大小.(定量;或3者著有的
方法和过程史。
检瀚属于无描检测范畲。在航空结构装配过程中,
棕漪颖是工艺才殷,又是检验方法。现代检漪的概念认
为漏是绝对的,不漪是相对的,不同的产品有不同的濡
率要求古。图此,检滔的任务不仅是检测工件漪或不溏,
而万要络出蕹率多少(定量检溥,以评恤漪率是否在
免许的范图内;闰时还霸要确定漪点位置(定位稀濡,
以便进行修补。日前已应用的检漪方法妮留2所示。
先进检漪方法的发展趋势是数字化、自动化、高奚敏度、
高烨率.众成本.虹离的安入和环缙炎好(绿匆忠j。
航空领域常用的检漏方法有:气液橘濡法\压书
变化检濡法、煤泉裳透检漪法.流量沼.昕音泽(壮波检
滢)淋雨试验.卤索检漏法.质谱检濡法等。表1列出
了航空结构可用的检潘方法的技术特征。整俸油箭常
用的气密试验包括气洞检漪法和压力变化检滢法,而油
密试验则综合了压力变化检溥法.煤油混透检漪法。航
空领域常用的传狭检溥方法存在莲焦敏度低.效率低、
和检溥标冼不统一等不足,进而会导叟航空结构的密封
可靠性不足,影响飞机产品使用性能的发挥。因此性需
采用先进的检瀚方法。图3是飞机整体油箱和气宿感
舱的不同的检漪方法比辐,丛图中可以盼出,采用氯质
谱检潘、差压检漪等先迹检溥方法史以取代整体油箱和
气密座离传统的气密试验朐泉宿试验方法。
目前国内航空产咸密封结构在设计.制造.使用和
以下儿个方面;
(1)缺乏面向先进检漪方法的产品密封设计理念;
(2)缺乏面向先进检漏方法的航空产品密封技术
指标;
(3)型号生产密封检测主要应用气密试验、油密试
验,淋霁试验等传统方法;
(4)密封检测未纳人无损检测体系管理;
(5)检漏人员缺少专业培训,很少开展资格取证工
(6)缺乏航空产品检漏方面的行业标准和规范等。
将先进检漏方法应用于设计、制造、使用和维护等
产品全生命周期阶段是解决上述问题的关键。
3“航空结构密封性实现与保证
为实现结构密封、保证密封可靠性,需要将先进检
溥方法应用于航空密封结构的设计、制造、使用和维护
等产品全生命周期阶段。如图4所示,实现和保证面向
2013年第20期、航空制造技术105
图 4 面向先进检溥技术的航空产品密封实现及保证体系图
Fig.4 System chart of aviation product seal realization and
security for advanced leak testing technologies
106航空制造技术.2013年第20期
先进检溥技术的航空产品密封,需要从以下几个方面人
手。
(1)先进检漏方法标准制订。包括检漪基础标准、
检漪方法标准、.产品检漏标准等标准的制订。
(2)面向先进检漏方法的产品密封设计。包括密
封结构和密封方法的合理设计、先进检漏方法的选择和
确定、产品密封合格性指标设计、.产品维修检漏设计等
方面。产品密封合格性指标与检漏方法是相关的,而产
品维修检漪设计则用于规范产品使用和维修过程中的
检漏问题。
(3)先进检漏技术在密封制造和检测中的应用。涉
及先进检漏设备及工装配置、制造验收技术条件制订、
先进检漏技术和检漏工艺规范研究和应用等。制造验
收技术条件同时与产品维护和修理要求,包括检漏要求
相关。
(4)检漏纳入无损检测管理体系。检漏工作纳人
无损检测管理体系,可以从人、机.料、法、.环等几个方面
全面.综合地保证检漏过程和结果的可靠性和安全性,
涉及检漏人员培训及资质认证、检漏设备、材料与环境
4国J以反-二业勾拐玟余怪碉人贝仕冉冉儿坝信坳人
员的资格鉴定和认证相关问题进行了规定。
(5)在航空产品使用日常维护和修理中应用先进
检漏技术。检漏过程贯穿航空产品从设计、制造到使用
维护全生命周期阶段,因此,在航空产品使用.维护和修
理中也需要应用先进检漏技术,涉及面向先进检漏方法
的产品维护、修理工艺规范制订,产品维护和修理中检
漪人员及设备控制及检漏过程控制等。
4先进检濡技术实施方案
41“方栾目标
综合札用差压法整体检漏与氨吸枪法单点漏源检
溥,以取代气密试验(气泡法检漏和压降法检漏)和油密
试验(煤油渗透检漏和压降法检漏),完成整体油箱密封
试验(检漏)。
42“方案工作内容
(1)先进泄漏检测技术与传统检漏技术的对比研
究。包括机赢整体油箱总溥率合格指标和机翰整体油
箱密封单点漏源漏率合格指标的初步确定。
(2)通过差压检漏方法和氯检漏方法确定总漏率
凶双TT刀TF、仁沥佐作力苏刁丞庄双烈信余厂花冉切EL
验证试验、总溥率和单点漏率的检测误差与修正。
(3)制定整体油箱先进泄漏检测工艺规范。首先
通过油箱模拟试件对比试验,进行检漏技术指标验证,
确定检漏工艺方法,初步制定检漏工艺规范;通过大容
积差压检溥技术及氯检漪技术在整体油箱检漏中的试
用研究,完善应用于整体油箱泄漏检测工艺规范。
(4)制订飞机整体油箱先进检漏系统工装设备技
术条件。包括确定用于飞机整体油箱检漏的大容积差
压检漪系统的设备(含工装及辅助设备)技术条件,确定
用于飞机整体油箱检漏的氯检漪系统的设备(含工装及
辅助设备)技术条件。图5为几种整体油箱先进检溥设
备o
4.3“技术方栾
技术方案从以下3个方面来考虑。
整体油箱氨吸枪法检测单点溥源检溥条件及相应
合格溥率指标的确定。采用氮吸枪法进行检漏要考虑
的检漪条件包括充压压力、氨气浓度易枪位置及移动
速度、环境气氛的影响,合格漏率指标要与油密试验煤
油渗透正压检漏(灵敏度)相当。充压压力和氯气浓度
的影响,吸枪位置及移动速度参考相关标准,并由试验
进行验证。
等对总漏率影响的消除。主要从以下几个方面来考虑:
(1)差压检溥时测量温度、压力等对漏率值的影响;
(2)借助一定的数据处理技术可将测量数据中的
溥源和非漏源的因素区别开来,并将非漏源因素消除;
(3)如经试验发现由于充压变形及温度等环境因
素影响造成的数据波动与整体油箱总漏率合格指标相
比较小,则其影响可以忽略。
整体油箱差压法总溥率检测检漏条件及合格漏率
指标的确定。在进行差压整体检漏时,根据混合气体压
力、氯浓度、检测时间、充气时间平衡时间等的不同组
合来进行试验。结合效率、精度和成本等因素的考虑,
确定较优的检测条件。根据所确定的检测条件,按照总
体方案的途径确定与油密试验压降法压力变化检漏相
当的合格漪率指标。
在国内飞机制造中,部分主机厂已经将差压法整体
检潘与氯吸枪法单点漪源检溥应用于整体油箱检漏中,
并取得了很好的效果,这将促进先进检漏技术与检濡设
计技术条件相结合,最终会实现用先进检漏方法取代传
统气密试验和油密试验的目标。
5“结束语
航空领域传统的气密试验和汗密试验存在着灵徽
度低、效率低、操作人员劳动强度大、.有安全隐患BE
量化等缺点,难以满足新一代航空产品高密封可靠性的
需求。在国内航空产品的设计、制造、使用和维护中急
需采用先进的检漏方法。航空密封结构应用先进检濡
技术和方法,建议采取如下实施措施;
(1)积极推动先进检溥技术的交流和应用;
108航空制造技术.2013年第20期
溥方法的设计密封技术条件的制订和应用;
(4)各主机厂等航空产品制造商大力开展先进检
溥方法的工程应用研究;
(5)开展航空密封结构先进检漏规范的制订和应
用;
(6)针对航空产品进行先进检溥系统技术要求的
研究、制订和配置;
(7)航空领域各检漏技术应用单位积极开展和参
加航空领域检漏人员的培训和资质认证。
