30cm口径离子推力器磁场设计
为了对30cm口径离子推力器的磁场设计提出合理建议,研究了四极磁场结构下,不同尺寸的磁极宽度和磁极间距对磁极表面磁场强度和放电室电子约束长度的影响,并利用Maxwell-3D磁场分析软件得到柱段和锥段永磁体分别呈30°,60°和90°夹角时的放电室磁场强度分布,根据不同磁场强度计算了电子温度、离子密度以及电离率等推力器放电参数。结果表明,当推力器放电电压为30V时,磁极长度设计为0.008m且磁极间距取为0.12m,电子约束路径大约为50m;柱段和锥段永磁体分别呈30°,60°和90°夹角时,放电室磁场等势线基本在0.002~0.005T之间;永磁体夹角为60°时磁场分布和磁空区相比30°和90°夹角更为合理,此时的电子温度约在2~6eV,等离子体密度约在4×1017~8×1017 m-3,电子碰撞频率比率约在0.2~1.8范围内。

30cm口径 离子推力器 磁场设计  

随着世界各国对航天器在轨应用需求的不断提升,
高比冲、大推力、大口径离子推力器已经成为主要的研
究发展方向“。例如美国波音全电推进BSS-702平台所采用的25cm口径单阳极简及四极环形会切磁场
XIPS-25离子推力命[0,以及针对美国航空航天局(NASA)科学研究目的研制的36cm口径新型氙离子推力
 5(NEXT),采用直锥双段屏橱筒和单阳极筒结构,其磁场同样为四极环形会切磁场“7“。而核电推进氙离子推
力器(NEXIS)口径则达到了65cm,磁场为六极环形会切磁场I“。从国外离子推力器设计的发展趋势来看,在
提高推力器口径为获得更高的推力和比冲的同时,为了
确保放电室电离效率以及东流产生均匀性等问题,磁场
设计成为推力器设计的关键环节。因此针对我国未来大口径(30cm)离子推力器需要预先开展磁场结构设计
研究。2004年美国JPL喷气推力命试验室Goebel和
Polk等针对NEXIS离子推力器放电室性能进行了研
究“7。研究结果指出推力器磁场设计的重要目的是将原初电子和二次电子约束在阳极壁面附近。其次推力器
永磁体磁环一般是与推力器轴线方向垂直,需根据不同
口径的推力器来选择磁极的数量,并且提出磁极之间横
断面的最大磁场强度对于电子和离子的磁约束非常重要,可以影响推力器效率。2005年美国Wright州立大
学Deshpande等对3极磁场的结构设计进行了研究““,利用Maxwell-2D对20cm和40cm口径离子推力器
的不同磁极夹角(30「,60“和90“)结构的磁场进行仿真,并将磁场计算结果作为输人参数重点研究了磁场强度
对电子约束长度的影响。研究认为无论推力器永磁体之间的位景是垂直或平行关系,磁极间距范围应在0.6
一0.75(无量纲数)之间,并且指出推力器直径变化对前端磁极间距基本无影响,而对后端磁极间距有较小影
响。2006年美国Wright州立大学Ogunjobi等再次对推力器磁在结构开展研究““,重点关注磁场对于电子的
约李长度、离子分布和放电稳定性的影响。研究认为磁极间距在11一16cm范围内可以对电子实现最大的约
束长度,最大约束长度在50.67m;y当推力器口径大于25omBF,RAH3一4个磁极可以更好地约束电子运动;
磁极的极化方向应当与放电室壁法线平行。
本文根据国外总结的磁场设计经验,主要从理论出
发研究了30cm的磁场结构设计,并根据磁场仿真结果
研究了磁场对电子的约束长度、电子温度和离子密度分布的影响,以期能够获得我国30cm口径离子推力器较
为合理的磁场结构设计。
1磁极数
磁极数量需根据放电室口径和体积的不同,并考虑
近阳极壁磁场强度和放电室内部磁空区基的大小来确
定“。美国在NEXIS推力器的磁场设计过程中,曾先后考虑过四极场和六极场。由于NEXIS推力器口径达
子_是裂更′董1.喜"【=轻`乏受`〕士匀匀[彗〈二]亘直流釜仝′布!雪′重]前提，而4薯i玄玄才;丕'乏斐『匡瑟二′暑【晏Zt立身′in4cuspsand6cuspsmagneticfield
轴线上的磁在即为最小值,3磁极推力器则需通过加强中间碟图1NEXIS推力器不同数量磁极表面磁好强度
极磁场来使得轴线上的磁场为最小值““)。其次结合前述Bo与电子磅撞概率关系曲线
Ogunjobi关于推力器口径和磁极数量的结论,综合来看,对于30cm口径推力器来说,磁极数选择四极较为合
适。
2“磁极宽度与磁极间距
对于多极磁场来说,磁场的等势线基本是与磁极平行的,如图2所示。图2中B,是磁极表面的磁场强度,
并且永磁体的磁极固有特性会随着磁极间距4LL1/4
的系数快速降低。B,mx:是磁极之间横断面上闭合磁等
值线的最大磁场强度,会在距离阳极壁法线方向y二0.294处产生,B,nx对电子的约束起到重要作用。目前大
多数离子推力器放电室内的闭合磁圳等势线的范围在
0.002~0.005 工 之 间 “I11 。 根 据 Patterson, Haag 等 的
研究结论,当B,x达到0.0045~0.0050工时,可以使阳极壁面离子的损失电流下降至10%左右“。从前期
工作总结和调研结果来看,我国20cm口径离子推力器
Bmax 为 0. 004 5~0. 005 0 TH, , 美 国 研 制 的 NEXIS 为
0.005 5 一 0.006 0 TI7 ,NSTAR 约 为 0. 005 Tt,
灵_…^(法覆i角灵^E嗲餮i兹才=丕乏_`l丐了]距['言f【已′彗耍二结′Zl二菩′吏]〕′〔电室茎i玄多Z言刁:丕乞′罄兰辜_、黜丨二麦j变L.55%)Hacontoursindifferentmagnetwidth
子运动路径L的关系确定磁极间距““,即
Lu 二 VB,uuy5/(2L.y27777)
(2)与磁极间距的关系
044001-2
AH:Y丁股电至仰众;6THM,历划角电了口重州厂里
o厚休吧丁返厌UpeNN
式中:V4。为放电电压;VY.为阴极悬浮电势;Vo为等离子体电势。
对于放电室体积V,本文考感首先将放电室结构假设为底面直径为4300mm,长度为24的标准圆柱筒。
其次根据上述Patterson等人的研究结论,将磁极间横断面最大磁场强度B,mx分别取为0.0045工和0.0050
T,求解式(2)则得到不同放电电压下的磁极间距与电子最大运动路径L的关系曲线,如图4所示。
由图4可知,对于30cm口径离子推力器,若需要获得最佳的电子约不长度(追求约丞长度会导致磁极间
距增加,推力器体积过大,因此参考国外相关资料,认为电子约李长度在50m范围较为合适““),可以参考以
下结论:(1)放电电压为30V时,建议磁极间距为0.12一0.13m;(DABBEN35V时,建议磁极间距为
0.13一0.14m;(3)放电电压为40V时,建议磁极间距为0.13~0.15m;i(4)放电电压为45V时,建议磁极问
距 为 0.14 一 0.16 m,
对于我国30cm口径离子推力器,目前放电电压基本在30V左右,因此永磁体磁极间距可以考虔为0.12m。
3磁场结构及磁场强度分布
综合以上内容,可以考虑将30cm口径离子推力器的永磁体磁极定为4个,磁极直径取为0.008m,磁极
间距取为0.12m,其次需考虑磁场的基本构型。环形会切磁场在离子推力器的磁场设计中是最为常见的一
种,从美国30年间的推力器磁场结构设计来看,从早期
的NSTAR推力器到后期新研的NEXT(缘承NSTAR
推力器技术)以及NEXIS推力器磁场结构均采用的是直段加锥段的永磁体布局,主要由于这种设计可以提供
较高的电离效率以及等离子体在离子加速器表面的均匀性U。关于直段与锥段永磁体夹角对磁场分布的影
响 , 美 国 Deshpande,Ogunjobiand 和 Menart 等 开 展 过
30“一150“不同永磁体夹角和不同直径放电室所对应电
子约束长度的研究“。研究认为对于不同口径的放电室,磁极间距在11一16cm范围内可以对电子实现较为
合适的约束长度;前段永磁体与后段永磁体呈90“夹角时,电子的约束长度相比较为最大,而呈30夹角时的电
子约束能力最低。但Deshpande等仅考虑了不同磁极间距和磁极夹角下的电子约束长度,本文进一步考虑不
同结构的磁场设计,对推力器重要放电参数,如电子温度、离子密度、离子产生率和碰撞概率的影响。
本文对于30em口径离子推力器四极磁场结构,考虑将其设计为柱段与锥段分别呈30「,60“和90“夹角的
3种永磁体布局,其整体结构和采用Maxwell-3D得到的磁场分布截面图如图5所示。其中永磁体材料定义为
SmCo合金,其相对磁导率设置为1.07(300C),矫顽力大小为770000A/m,磁环选择纯铁导磁材料。3种结
构轴向永磁体长度均为0.12m,而锥段夹角方向永磁体长度均为0.11m。
由图5可知,尽管磁场结构各不不同,但在放电室内的磁场等势线基本均在0.002一0.005工之间。而对
于离子推力器的磁场构型设计可以有多种变化,参考国外研究成果以及大量的试验数据后,可得出以下评价结
论:
(1)电子的约束路径与磁极间横断面最大磁场强度
B,x星正比,因此Be越强越有利于约束电子。同时
(2)由于磁场主要目的是约柬电子在近阳极壁附近运动,因此对于推力器放电室0.005左的闭合磁场等势
线空间,即磁空区的体积,其越大则越好,以获得良好的束流平直度,并减少对放电室等离子体产生的影响;
(3)阳极壁面附近的磁场等势线越强并且分布越均匀(与磁极方向平行为最佳)越有利于约束电子,若出现
明显的磁场梯度变化则会改变电子的运动方向。
结合以上原则,从图5可以看出,图5(d)和图5(e)
的磁空区相对较大,束流平直度将较为合适。图5(e)阳
极壁附近磁场等势线分布较为均匀,而图5(d)在锥段磁环处磁场强度明显不足,此处为空心阴极安装位置,较
弱的磁场将对阴极发射的原初电子(此时电子能量较低)造成较小的约束作用,使其不能充分沿阳极壁面方向
运动,致使电离不够充分。并且图5(d)在放电室中心轴线上存在一定的磁场,不利于电子向阳极壁面附近运
动。图5()的磁空区相对最小,在阳极壁附近等势线分布不均匀且没有星近似平行关系,这主要是由于90结
构下的放电室空间形状所导致。
4不同磁场结构下的放电参数
推力器放电室中的电子温度、离子密度及碰撞概率等重要参数与磁场强度紧密相关。本文采用等离子体
的近似迁移-扩散模型来求解电子温度U4,如式(4)所示
7s二一V
“仁「V弘(4)
Kn,为二次电子的产生密度;n为等离子体密度(在放电稳定条件下,其值与离子密度相等);x「“为考虑到
电子在垂直磁场方向下的运动,并根据霍尔漂移项进行修正后的扩散系数;%为等离子体有效电势。
根据式(4)可计算电子温度,从而得到离子的产生率、密度分布以及碰撞概率07。限于篇幅,本文只给出
不同磁场结构下电子温度、离子密度和X。原子的电离率分布。
永磁体柱段与锥段呈30“夹角时的计算区域为图5
(a)放电室的半截面图,计算空间为二维平面290mmX
140mm,昔60“夹角时(如图5(b)所示)的计算空间为
370mmX140mm,坊90“夹角时(如图5(c)所示)的计
算空间为260mmx150mm,以上运算过程中均没有考虑空心阴极。
计算结果如图6所示。图中T.NEFRE,FH
Xe原子电离率。
结合上述磁场的评价结论,并根据图6进一步比对
3种不同结构磁场下的优劣。从图6可以看出,在推力
器放电稳定后,不同磁场结构下的Xe原子电离基本发生在放电室内部中心靠近轴线处,此处电子温度和电离
率最高。但不同结构(30“,60“和90“夹角)下的电子温度分布区域明显不同,图6(b)的电子温度分布相比图6
(a)和图6(c)在中心轴线方向更为均匀和集中。并且从图6(b)60“夹角下的等离子体密度来看,其密度分布也
044001-4
言、童茎4二三菖(工50150250350||I50250|
x-axis/mm x-axis/mm x-axis/mm
(a) electron temperature, plasma density and ionization reaction rates for 30° included angle
图 6 不同磁场结构下30cm口径离子推力器放电室二维放电特性分布图
最为均匀。
从电离率角度考虑,放电室的电离应主要集中在磁空区且靠近栅极区域(有利于离子的加速引出),图6
《b)的电离相对而言基本均在磁空区域,并且其电离区域更靠近栅极,更有利于束流的形成。此外根据本文计
算的结果(图6未给出),90“对应的电子碰撞频率比率,。/v。;空间分布范围(,.,为电子-原子碰撞频率,,。;为电
子-离子碰撞频率)为0.2一1.2,而30“和60“永磁体夹角结构下均为0.2一1.8,即在30“和60“夹角时,电子和原
子的碰撞频率更高,电子和离子的碰撞频率相对较低。该结果也更符合推力器在电离过程应尽量减少二价Xe
离子产生的原则。
综上所述,采用永磁体磁极员60“夹角时,推力器磁场为柱段-锥段双段的结构设计可能是更为合适的选
择。
5“结论
本文通过分析离子推力器放电室磁极间距、磁极直
径与磁极表面的磁场强度关系,计算了不同磁极间距下
的电子约束路径,得到了30cm口径离子推力器的磁场基本构型,并通过比对永磁体呈30°,60°F90夹角时的
磁场分布和放电室放电参数,得出以下结论:当推力器放电电压为30V时,磁极直径为0.008m,磁极间距取
为0.12m时,电子约束路径大约在50m范围;当前后永磁体呈60“夹角时,磁空区空间较为合适,旦阳极壁面
附近的磁场强度和均匀性更为理想;永磁体呈60“夹角时的电子温度在轴向方向更为集中,等离子体密度分布
子碰撞频率比率也较为合理。本文研究内容可对我国
30cm口径离子推力器的磁在设计提供一定的参考价
值。
