ADAPTIVE RECURRENT NEURAL NETWORKS TRACKING-FILTER FOR MANEUVERING TARGET
Ｇｅｎｅｒａｌｙ，ｔｈｅｏｐｔｉｍａｌｔａｒｇｅｔ－ｔｒａｃｋｉｎｇａｌｇｏｒｉｔｈｍｓａｒｅｂａｓｅｄｏｎｔｗｏａｓｓｕｍｐｔｉｏｎｓ：１）ｔｈｅｔａｒｇｅｔｍａｎｅｕｖｅｒｉｎｇｍｏｄｅｌｓａｒｅｋｎｏｗｎ；２）ｔｈｅｃｏｖａｒｉａｎｃｅｍａｔｒ...

maneuvering target TRACKING RECURRENT neural networks ADAPTIVE FILTERING  

0“引言
三元乙丙(EPDM)绝热材料主要以EPDM橡胶为
基体探人阻燕剂、纤维和无机填料等助剂,具有密度
低\耐老化、耐烧蚀、良好的隔热性能和优异的力学性
能特点,因而作为固体火箭发动机内绝热层得到了广
泛应用口。
由于EPDM橡胶属于非结晶补强型橡胶,本身的
机械强度较低,需用补强剂来改善力学性能。白炭黑
由于其特殊的结构和物理化学特性““,常作为固体
火箭发动机绝热层补强填料使用,其主要有两方面作
用:一方面由于白炭黑特有的粒度小,比表面积大等性
质赋予了其较高的橡胶补强性能,从而提高绝热层的
拉伸强度、拴裂强度等力学性能;另一方面白炭黑具有
熔点高,熔化后溶液粘度大等优点,可提高绝热层的耐
热蚀性能0““51。
根据生产工艺的不哟,白炭黑分为沉清法和气相
法2种,两者在诸多方面具有差异性,如粒子的大小
(如粒径、比表面积)和结构、粒子表面的化学基团、妹
子在橡胶中的分散性等2。虽然白炭黑赋予了绝热层
良好的力学性能和耐烧蚀性能,但关于不同白炭黑对
EPDM橡胶过氧化物交联反应过程中影响程度和机理
尚未见报道。
本文首先利用DSC考察了不同白炭黑种类对交
联剂过氧化二异丙苯(DCP)的热分解行为的影响;然
后考察了不同白炭黑种类及用量对EPDM橡胶性能的
影响,胶料配方中以广泛应用于绝热层的EPDM橡胶
为基胶,同时为了有效避免其他橡胶助剂的影响,仅添
加交联剂DCP和补强塔料白炭黑。测试得到了不同
混炼胶硫化特性及硫化胶的动态力学性能,采用扫描
电镜表征了硫化胶断面的形貌,并依据平衡溶胀法测
试硫化胺表观交联密度。以期通过以上试验研究获得
不吾白炭黑在EPDM橡胶交联过程中的作用。
1试验|
1.1主要原材料
EPDM橡胶:第三单体为乙叉降冰片烯(ENB),乙
烯含量33.0%~59.0%,碰值为每百克中有ENB19~25
8,日本进口;DCP,纯度兰999%,国营太仓塑料助剂厂;
气相法白炭黑A380、A200:亲水性,沈阳化工有限公
司;沉淀法白炭黑:亲水性,通化双龙化工股份有限公
司。
1.2基本配方
EPDM橡胶,100Phr;DCP,3.5Pbr;不同种类白炭
黑 , 变 量 (0/10/20/40 Phr) 。
1.3仪器设备
SK-160B型双辊简炼胶机;}MDR-2000E型橡胶硫
化仪;Y33-50城四柱油压机。
1.4“性能裤征
DSC分析:美国TA公司SDTQ600TG-DSC联用
仪。升湿范围为20~300“,样品质量2.0mg左右,动
态氮气气氨,其流速为100mlymin,升温速率8分别为
2、.5、10、20 C/min,
混炼与硫化:将EPDMDCP和白炭黑在SK-160B
型双辗筒炼胶机上混炼均匀.薄通、出片。混炼胶停放
72h后采用MDR-2000E塑橡胶硫化仪测试混炼胶在
160“下的硫化特性;并用平板硫化机硫化试样,硫化
湛度为160“,硫化时间to,压强10MPa,
交联密度测试:采用平衡溶胀法测试硫化胶交联
密度。将尺寸为4xd=10mmx2mm,质量为m的试
样放在装有正庚烷的磨口广口瓶中,塞好。在25匕溶
胀96h,达到平衡后珍出。用滤纸易净表面的溶剂,立
即放入己经称好质量的称量瓶中,并盖好瓶盖,用电子
天平秤取其质量m:。然后在50“真空干煤箱中干燥
至恒重,并称取质量msx。重复此操作3次,求平均值。
交联密度计算:
式中为硫化胶交联密度,moMomysM,为交联点间
链的相对分子质量,g/mol。
根据Flory-Rehner公式得到M,:
X为EPDM橡胶与溶剂正庚烛间的相互作用参数,取
3k0.367;p为EPDM橡胶的密度,取为0.86g/cm’;v,
为溶剂正庚烷的摩尔体积,取为194.92cm“/mol;V,为
平衡溶胀的硫化胶中橡胶相所占的体积分数。
V,可按照式(2)计算:
ms
动态力学性能测试:利用美国TA公司生产ARES
高级扩展流变仪,娟率1He,温度25匕,应变0~
100%。
扫描电镜测试:采用日本株式会社JSSM-6360LV型
扫描电镜观测硫化胶断面形貌。测试条件为:加速电
压,15kV;工作距离,12mm;高真空模式,真空度1.0x
107° Pa,
2“结果与讨论
2.1白炭黑结构特征
利用扫描电镜观测3种亲水性白炭黑的微观形
态,如图1所示,并利用氮易附法(BET)、激光粒径分
析仪(湿法)和NaOH滴定法分别测定其比表面积、粒
径和表面羟基含量,如表1所示。由表!和图1可看
出,气相法白焘黑A380表面羟基含量和比表面积最
高,最易在范德华力、氢键等作用下发生团聚,一团綦
体粒径较大,最高可达5pn,远大于原生粒径
0.38Lm;气相法白炭黑A200有少量团聘体,但大部分
保持其原生粒径,约!hm;而沉淀法白炭黑基本无明
显团聚。
―817一
表 1 白炭黑结构特征参数
Table 1 Structure characteristic parameters of silica
A380 409.0 0.38 2.25
A200 224.4 1.02 1.13
沉 清 法 180.1 2.15 0.82
探究不同白炭黑种类对交联剂DCP的热分解影
响,对混合体系的表观反应活化能进行测试,通过Ar-
rhenius公式求得:
式中〖为反应速率常数,即试验升温速率B,K/s;K,
为表观反应活化能,J/mol;7为峰值温度,K;R为气体
常数,R=8.314J/(mol*K);4为表观指前因子,s“。
对Arrhenius公式两边取对数可得到如下关系:
由Ink对1/7作图得到的拟合直线斜率即可求出
反应活化能,计算结果见表2。
―818一
表 2 白炭黑/DCP混合体系裘观活化能
Table 2 Thermal decomposition apparent activation
energy of silica/DCP systems
样品′E琶翼~重氨l_【蓄二辜孕羞_，叠莓藿曹′冥'王[皇子】_吾叟逞】P系妻】【
DCP 151.31 4.61x10" 0.994 0
DCP/A380 86.97 2.20x10" 0.992 4
DCP/A200 101.14 7.20x10" 0.995 7
DCP/ 沉 淀 法 118.79 1.24x10% 0.999 7
由表2可看出,3种白炭黑均明显降低DCP表观
活化能及其指前因子,其中气相法白炭黑A380催化效
果最为明显,其次为气相法白炭黑A200,沉淀法白炭
黑次之。
综合分析认为白炭黑具有明显催化DCP热分解
的作用,有两方面的原因:一方面由于白炭黑中的硅醇
基等具有电子给予体性质,可与DCP分解产生的异丙
苯氧自由基络合或形成氢键;另一方面白炭黑具有较
大的比表面积,极易吸附DCP分解产生的气体分子。
由此可知,白炭黑的催化效果与白炭黑的比表面积、表
面羟基数量等有关,试验中3种白炭黑比表面积、表面
羞基数大小依次为:气相法白炭黑A380>气相法白炭
黑A200>沉涯法白炭黑。因此,催化效果依次降低。
2.3自炭黑种类对EPDM混炼胶硫化特性影响
图 2 为白炭黑用量对正硫化时间too、焦烧时间ts
和扭矩差Ma-Mu的影响。由图2(a)和(b)可看出,随
白炭黑用量的增加,不同白炭黑混炼胶的正硫化时间
tm均缩短,其中气相法白炭黑A380效果最为显著,气
相法白炭黑A200效果略次之,而沉淀法白炭黑效果不
十分显著,即白炭黑有效提高了硫化效率,但是也同时
显著缩短了焦烧时间;s,降低了混炼胶的焦烧安全
性。正硫化时间t和焦烧时间t两者的缩短是由于
白炭黑对DCP的催化作用,加快分解速度,进而提高
硫化速度,同时催化活性越强,分解速度越快。
硫化曲线中扭矩差一定意义上表征的是硫化胶的
化学交联密度,包括EPDM橡胶高分子链之间通过交
联剂DCP形成的化学交联(即本体化学作用)和白炭
黑表面的基团与EPDM橡胶分子形成的化学键(即白
炭黑补强作用中化学部分)2部分。由图2(c)可看
出,随白炭黑用量的增加,扭矩差整体呈增大趋势,但
对于不闽白炭黑其具有一定的差异性:对于气相法白
炭黑A380混炼胶,其扭矩差先降低再升高;对于气相
法白炭黑A200混炼胶,其扭矩差先穗定再升高;而对
于沉淀法白炭黑则一直呈明显升高趋势。这是由于白
炭黑对本体化学作用和补强化学作用两者影响程度不
同造成的。
ty, ,scorch time tg, and torque difference My-M,,
前期研究发现,白炭黑在对橡胶具有极强补强作
用的同时,由于其具有比表面积大、表面羟基数量较高
等特异性,使其显著加速DCP热解产生的异丙苯氧自
由基的B-消除反应,进而降低DCP交联效率。综合以
上可知白炭黑的用量、种类等均影响其对本体化学作
用降低程度及其对EPDM橡胶的化学补强程度,即扭
矩差的变化是2种作用竞争的结果。当白炭黑对本体
化学作用降低程度大于其补强化学作用时,扭矩差降
低。如气相法白炭黑A380用量为10Phr时,由于其
比表面积最大,使其用量较少时造成扭矩差降低;当白
炭黑对本体化学作用降低程度与其补强化学作用几乎
相当时,扭矩差无明显变化,如气相法白炭黑A200用
量为10Phr时;当白焘黑对本体化学作用降低程度小
于其补强化学作用时,扭矩差升高。最终结果是白焘
黑用量为10~40Phr时,扭矩差顺序为:沉淀法白炭黑
>气相法白炭黑A200>气相法白焘黑A380。
2.4白炭黑种类对EPDM硫化胶交联密度影响
以硫化胶交联密度对白炭黑用量作图,如图3所
示。将数据进行线性拟合,得到拟合公式见表3。
图 3 硫化胶交联密度与白炭黑用量的线性拟合
Fig.3 Linear fitness of crosslink density of EPDM
vulcanizates with content of silica
表 3 硫化胶交联密度与白炭黑份数的线性拟合方程
Table 3 Linear equation of crosslink density of EPDM
vulcanizates with content of silica
白炭黑种类线性方程相关系数r
A380 y=0.058 5x+2.007 2 0.997 8
A200 y=0.050 9x+2.004 4 0.996 9
沉 清 法 y=0.063 4x+2.000 8 0.995 1
由表3和图3可看出,对于不同种类白炭黑,其硫
化胶交联密度均与白炭黑用量呈良好的线性关系,斜
率在0.05~0.07之间,截距2左右,相关系数r>0.99。
但不同种类白炭黑之间,其线性拟合方程斜率有所差
异,大小依次为:(沉淀)>k(A380)>k(A200),即白
炭黑用量一定时,交联密度大小依次降低,这与扭矩差
的变化有一定差异。
这是由于橡胶中的交联有2种情况:一种是化学
交联,包括本体化学作用和补强化学作用,这种交联在
溶剂作用力合适的情况下是不会被破坏的;另一种就
是物理交联,包括橡胶分子链之间,或者是橡胶分子与
填料之间形成的物理缠结以及填料之间的相互作用,
常温下一部分物理交联可以被溶剂的作用力打断。这
些均会限制硫化胶的溶胀,因此测得的交联密度实际
一818一
上是包含了上述各因素综合作用的表观交联密度。而
扭矩差主要表征化学交联密度,因此在物理交联的作
用下,交联密度的变化与扭矩差变化出琥差异性。同
时对比两者可以发现,气相法白炭黑A380的物理交联
作用大于气相法白炭黑A200,这主要是由于气相法白
炭黑A380比表面积较大,与EPDM以及自身之间产
生的作用较强。
2.5白炭黑种类对EPDM硫化胶微观结构影陌
图 4 为白炭黑用量为20Phe时,不同白炭黑硫化
胶的断面扫揩电镜照片。对比4张扫描电镜照片可发
现,加人白焘黑后,硫化胶更加致密,但表面粗糙度增
加。由图4(b)可看出,胶体表面基本无气相法白焘黑
A200颗粒出现,EPDM橡胶结合紧密;图4(c)中出现
大量团聚体颗粒,气相法白炭黑A380团联体粒径大小
不一致,基本为2um左右小颗粒和5hm左右大颗
粒;图4(d)中团联体颗粒继续增加,但沉淀法白炭黑
粒径基本一致,约1!~2hm,且分散均匀。对比以上3
图 可 看出,硫化胶表面的白炭黑团聚体数量越来越多,
东按照气相法白炭黑A200、气相法白炭黑A380、沉淀
法白埃黑的顺序,与EPDM的相容性越来越差。
(a)无白焊黑,x1500(5)气相法白炭黑A200,x1500
(e)气相法白炭黑A380,x1300〔d)沉淹法白炭黑,x1500
国4不同白炭黑硫化胶汤面扫描电镜照片
Hg.4 SEM photographs showing morphology for
这是由于以下2种原因引起的:一是试验用白炭
黑具有亲水性,与橡胶基体之间的相容性较差;二是沉
淀法白炭黑表面羟基含量最低,在混炼过程中不易发
生团联,但与EPDM橡胶相互作用较弱,且原始粒径较
大,因此相容性最差。而气相法白炭黑A380表面羞基
含量最高,与EPDM橡胶相互作用较强,但混炼过程中
极易发生较大团联,且团联顺粒较大,同时虽然其原始
一820一
粒径仅为0.38Mm,但是目前混炼方法难以使其均匀分
散开““7,因此相容性较好。而气相法白焕黑A200表
面羟基含量和原始粒径比较适中,因此其相容性最好。
2.6白炭黑种类对RPDM硫化胶动态力学性能影响
图 5 为白焘黑用量为20Phr时,不同白炭黑硫化
胶的动态力学性能。由图5(a)可看出加人白炭黑后,
弹性模量显著升高,即总交联密度(化学交联密度与物
理交联密度相加)升高,这是由于白炭黑对EPDM橡
胶具有补强作用。
由图5(a)可知,在低应变下,硫化胶的弹性模量
几乎不受应变的影响,这是由于低应变条件下,硫化胶
分子结构未发生变化。但是随着应变的继续增大,弹
性模量下降。其中未加白炭黑的硫化胶在应变30%左
右开始下降,即化学交联结构开始发生破坏。但加人
白炭黑后,弹性模量开始下降时的应变值较低,在应变
3094%之前出现的弹性模量下降是由于加人白炭黑后,
其通过范德华力、氢键等物理相互作用形成的物理网
络被破坏。
按照气相法白炭黑A200、气相法白炭黑A380、沉
淀法白炭黑的顺序其弹性模量开始下降时的应变分别
H8%.5%、1%。一方面是由于气相法白炭黑比表面
积大,表面羟基含量高,填料与塔料及EFPDM橡胶分子
之间相互作用力大,网络更加完善,在相同应变下,与
比表面积较小的沉淀法白炭黑相比,气相法白炭黑产
生的物理网络不易发生砾坏;另一方面由2.4节可知,
气相法白焘黑A200与EPDM相容性更好,硫化胶更
加密实,在相同应变下,与气相法白炭黑A380相比,不
易发生破坏。同时白炭黑产生的物理网络的破坏,增
加了白炭黑自身及与橡胶分子链之间的相互运动,分
子的摩擦也随之增加,产热量急剧增加,导致振耗因子
升高,如图5(b)所示,依照气相法白炭黑A200、气相
法白焘黑A380、沉淀法白炭黑的顺序,硫化胶的损耗
因子越i'菖【〕
2.7“白炭黑对EPDM橡胶交联影响机理
根据以上试验结果和分析可知,随白焘黑比表面
积的提高,EPDM橡胶硫化速率提高,白炭黑对EPDM
橼胶的补强作用增强。但同时降低了DCP交联效率,
即降低EPDM橡胶高分子链之间的化学交联。加之目
前混炼工艺的局限性,难以使白炭黑均匀分散成其原
始尺寸。因此白炭黑比表面积不宜过大。
结合硫化胶微观结构和动态力学性能可知,当采
用沉淀法白炭黑时,虽然提高交联密度效果最好,但硫
化胶十分松散,旦动态力学性能最差,在较小应变条件
下网络结构即发生破坏,对实际生产应用不利。
因此,综合认为气相法白炭黑A200补强效果较
好,硫化速率适中,更适宜作为EPDM橡胶补强材料。
3“结论
(1)气相片白焘黑A380,气相片白焘黑A200和沉
淀法白炭黑3种白焘黑均能降低DCP热分解表观活
化能,缩短正硫化时间to,气相法白炭黑A380催化效
果最佳,硫化速率最快。
(2)随着3种白焘黑用量增加,硫化胶交联密度昔
线性显著提高,沉淀法白炭黑提高交联密度效果最佳。
(3)白炭黑用量20Phr时,气相法白炭黑A200与
EPDM的相容性最好,动态力学性能更好。
(t4)在白炭黑类补强材料的选择中,气相法白炭
黑A200补强效果更佳,且硫化速度较快。
