ATR72，不止一次掉河里
“人不能两次踏进同一条河流。”这是古希腊哲学家赫拉克利特的名言。而从去年7月23日到今年的2月4日，短短半年时间，中国台湾地区的复兴航空，竟有两架同一型号的飞机失事，这就是ATR72型飞机。去年的澎湖空难，由高雄小港机场飞往澎湖马公机场的复兴航空GE222班机。

飞机失事 台湾地区 哲学家 古希腊 航空 澎湖 机场 空难  

包带式星箭连接结构(ClampBandJoint,
CBJ)主要用于卫星-火箭的连接、分离过程,因
其可靠性高、分离冲击低等优点,在航天领域得到
了广泛的应用。目前,我国正研制大直径包带连
接结构,以往设计方法主要依赖于经验公式和试
验数据,可供参考的构型较少,初始设计结构质量
偏大,有较大的优化空间。然而,包带连接结构力
学行为复杂,各构件之间存在接触、间隋、摩擦等
现象,难以建立较为准确的优化模型,因此研究包
带连接结构优化设计方法是十分必要的。
包带连接结构结构参数与刚度、强度的关系
是非线性的,通常采用有限元方法进行建模和分
析。20世纪90年代中期,Robert“首次采用非线
性有限元法和循环加载试验分析了包带连接结构
的轴向承载能力;Takeuchil2研究了分离冲击下
结构响应预示方法,Jacob““介绍了包带连接结构
力学分析的有限元技术。近年来,国内秦朝
烨““和谭雪峰“1等针对包带连接结构的刚度、
承载能力和动力学响应等问题开展了系统的研
究,白绍俊I等研究了包带连接结构的建模和非
线性动力学特性分析问题,为包带连接结构的设
计与分析提供了重要参考。
为了确定包带连接结构的构型和几何参数,
本文采用有限元参数化建模和遗传算法对包带连
接结构进行优化设计。该方法已在固体导弹发动
机药柱优化过程中得到了成功应用“““1,目前尚
未应用到包带连接结构优化设计过程中,仍有部
分关键问题亚须解决。
1包带式星箭连接结构及通用优化构型
如图1所示,包带连接结构包括:金属包带、
V形卡块、解锁装置(如爆炸螺栓)、对接框等。
其中,对接框对局部连接刚度和结构质量影响较
大,是包带连接结构优化设计和堡重的主要内容。
gan,可以看出其主要区别在于包带长度、
V形卡块形状和对接框形状及对称性等方面。对
比图2四种对接框构型可知:对接框内延伸段从整
体上可分为上下端框对称和非对称;从形状上分为
“一“形和“L“形。在图2(c)基础上设计包带连接
结构的通用构型,如图3所示共需24个优化参数,
其中包带和V形卡块形状不变,主要优化4个几何
尺寸参数;对接框端头几何参数根据经验公式确
定,而内延伸段则涉及形状和参数的优化。
图 3 包带连接结构通用优化构型
Fig.3 General configuration of CBJ in optimizing design
2“基于参数化建模和遗传算法的优化设
|计方法′
包带连接结构的应力\变形与几何尺寸的关
系十分复杂,难以描述为显示丽数关系,不满足传
统优化设计方法对目标函数和约束函数连续、可
微的要求。利用MSC.Patran/Marc的参数化建模|
语 言 PCL( Patran Command Language) 和 非 线 性 求
解器能够获得不同几何构型的变形和应力分布,
同时遗传算法能够模拟生物进化过程,确定搜索
方向和范围,逼近优化目标,因此综合采用这两种
方法进行对接框的优化设计。图4和图5分别
给出了对接框的优化设计流程及参数化建模与分
析流程,其中优化设计部分由matlab程序控制和
调用,参数化建模及求解采用PCL程序。程序中
涉及了包带连接结构有限元分析方法、优化约柬
条件及优化目标等内容,下面逐一给出。|
2.1“包带连接统构轴对称有限元分析方法
结构几何尺寸改变时,需要重新建立或修改
有限元模型、提交计算和导人结果,工作量大且重
复性工作较多。参数化建模方法不仅能够解决这
一问题,而东便于外部程序调用,自动完成从建模
到分析等一系列操作。考虑到包带连接结构接触
面较多,且对接框直径远大于接触面宽度,万维有
限元模型单元数量巨大且非线性计算时不易收
敛,因此采用轴对称模型进行优化设计。在包带
达接结构的有限元分析过程中,Jacob!和秦朝
烨“研究了包带连接结构的建模、加载和分析等
关键技术问题,本文采用了部分研究结果,同时根
据大直径包带连接结构的特点做了一些改进。
2.1.1V形卡块材料参数等效
建立包带连接结构轴对称有限元模型时,将
离散的卡块看作连续体,为了保证计算的准确性,
需要对卡块材料进行等效处理。秦朝烨“假设
卡块的周向刚度远小于径向刚度,采用正交各向
异性材料进行模拟。本文从等效刚度和等效质量
出发,将离散卡块沿轴向筒化为多个弹簧并联,采
用各向同性材料进行模拟。设卡块弧角度为0,,
卡块个数为N,单个卡块的拉压刚度为Kn,R为
包带连接结构等效半径,d为卡块等效厚度。以
N个卡块为研究对象时,将其看作多个刚度并联,
“N
则总的拉压刚度为K=2Kn。由拉压刚度计算
i=1
RK,=必可知,影响拉压刚度的主要因索是横
截面面积。定义卡块覆盖率为
其中Ay为卡块横截面积之和,4mu为等效后的总
面积。轴对称模型的等效拉压刚度为
则等效弹性模量为
同时,为了保证质量相同,密度等效为
这里需要注意的是:经过刚度和质量等效后
能够获得较为准确的应变和变形分布,但是V形
卡块的应力是“平均“应力,需要通过0=
Covnz./6将其转换为真实应力。
2.1.2“包带预紧力施加方法
包带的装配预紧力通常采用降温法来模
拟0,设包带材料的热膨胀系数为a,弹性模量为
,包带横截面积4,则预紧力F与对应的温度差
AT的换算关系为
〈7「=差'(l筝竟.蔓`(5)
在以往采用降温法模拟螺栓预紧力过程中,
螺栓通常采用一维梁单元进行建模,只考怀螺栓
沿轴向的收缩,会得到较为准确的模拟效果。而
当式(5)推广到二维和三维单元时,由于降温过
程中各向同性材料各个方向同时收缩,三个主方
向的应变均按照s=aAT7变化,而事实上模拟包
带预紧过程时只有周向符合这一公式,直接使用
就存在较大误差。为了解决这一问题,提出采用
各向异性材料来定义包带单元,其中弹性模量、泊
松比和剪切模量均由各向同性材料换算而来,区
别仅在于热膨胀系数的处理,如式(6)所示定义
周向的热膨胀系数为某一常值,而其余两个方向
的热膨胀系数设置为零,如此能够很好地模拟包
带的周向预紧力分布。
2.1.3“轴对称模型中的载荷等效处理
在轴对称模型中定义包带连接结构的工作载
荷拉力弛矩X和剪力0,一般采用以下
CARE,
其中是等效半径,为剪力作用面与对接面的
跚离,gr、evu和go分别为拉力、弛矩和剪力作用
在上端框顶部的均布载荷。
将轴向拉力、弛矩和载荷的等效载荷线性叟
加后,就得到了优化过程中的总载荷,即
参数化建模优化过程中,总载荷以均布压力
的方式施加:
其中4,为上端框顶部宽度。
2.1.4“接触非线性分析
接触边界是高度非线性问题,需要准确追踪
接触前多个物体的运动以及接触发生后这些物体
之间的相互作用,同时需要考虑接触面之间的摩
擦行为。包带连接结构部件之间接触面较多,包
括上端框与下端框、上竞桃与V形卡块、下端框
与V形卡块,以及包带与V形卡块等。弹性接触
面之间采用罚函数法施加无穿透接触约束条件,
一旦接触区域发生穿透,罚函数便夸大这种误差
的影响,使计算无法正常运行,从而避免穿透。采
用MSC.Marc求解器进行非线性计算时,采用库
仑摩擦模型,设置接触面之间的摩擦系数、迭代步
长和结果类形,按照预紧工况和工作载荷工况两
个加载步进行计算。然后采用MSC.Patran读取
结果,并将结果数据输出到指定文档中。
2.2遗传算法优化设计
2.2.1“遗传算法实现过程
遗传算法设计一般步骤是编码方式确定、适
应度函数与约束函数处理\遗传算子与收敛准则
设计等内容““。包带连接结构设计中共有24个
几何优化参数,为了提高计算效率,遗传算法的编
码方式采用整数编码。适应度函数与目标函数和
约束条件直接相关,考虑到包带连接结构的优化
设计目标是质量最小,因此将质量与强度、刚度约
,“束条件共同作为适应度函数,并采用跃函数方法
对不满足约束条件的个体进行惩罚。遗传算十包
括选择算子、交叉算子和变异算子,根据适应度函
数的大小进行排序,将适应度函数最大的个体进
行交叉和变异,并采用最优保存策略保存最优个
体。采用针对最优个体的收敛准则,并设定终止
代数结束计算。
2.2.2“约来条件及适应度函数
包带连接结构轴对称结构优化过程中,需要
设定强度和刚度约束条件,其中强度约束条件容
易获得满足,只需设定最大应力小于材料屈服极
限即可。然而轴对称模型计算中的工作载荷均等
效为轶对称载荷(拉力),虽然能够得到较为准确
的最大应力分布,但变形与实际不符,即不能反映
结构刚度。在轻对称模型中,计算包带连接结构
的抗弯刚度是十分困难的。本文考虑从整体变形
和局部变形来约束抗弛刚度。以上端框为研究对
象,假设其变形可以分为两部分:弹性变形和间
隆。首先弹性变形计算过程中认为端框之间紧密
接触,可以看作一个整体,则端框x,的最小厚度
dn可由薄壁圆简等效模型计算;
其中EI为包带连接结构的最小抗弯刚度。|
体上约束了包带连接结构的刚度。下面通过间隙
和滑移来约束局部刚度。如图6所示,在包带预
紧力和弯矩X作用下,上端框接触端头沿径向收
缩变形,沿下端框接触面产生微小滑移dx,同时
沿载荷方向变形,产生微小间隙dy,则接触面的
局部转角为
由柔度系数的定义公式可得
从而得到最大的间隋
另外,在包带连接结构设计中,不允许端框之
间发生滑移。一方面,预紧力过小时会产生滑移;
另一方面,在仿真分析过程中,由于下端框边界固
定,上端框自由加载,使得上下端框变形不对称,
受到卡块的压力时上下端框变形不一致,会产生
一定的微小滑移,此时可以通过延长上下端框高
度来减小边界条件引起的误差。为了避免出现较
大的滑移量,需要给dx赋一个小值。
上下端框之间安装了分离弹簧,为了避免端
框变形过大使分离弹簧随之变形,进而导致分离
力分布不均,需要限制上端框最大变形d_max。
综上,优化过程中的约束条件可以写为
其中,为最大应力处材料的屈服极限,dx,和d
_maxm分别为设定的最大滑移和最大位移量。
适应度函数定义为
其中m(x)为总体质量,A人xi)代表式(16)的四
个约束条件,表达式为
其中人x;)为响应值,F(x;),为约束条件。
3“优化算例
根据前述方法设计一直径为3000mm总高
度为120mm的包带连接结构,要求抗弛刚度E>
5x10°Nm’,包带预紧力为30kKN,设计载荷:拉力
7 为 1. 5 x 105N, 剪 力 0 为 8 x 10°N, 2% M 为
1.5x10「Nm,安全系数为1.5。包带材料为
00Nit8Co7MosTi,对接框和V形卡歧枭料为
LD10CYS,材料参数见表1,根据材料特性和以
往试验数据,上下端框、端框与V形卡块、端框与
包带之间的摩擦系数分别取为0.5.0.2和0.05。
x1材料物理特性参数
Tab.1 Physical parameter of materials
包带对接框、V形卡块
材 料 名 称 00Ni18Co7Mo5Ti LD10CYS
弹 性 模 量 E( MPa) 182000 70000
THA EG pe 0.3 0.3
宿 度 p(kg/my ) 7800 2700
热 膨 胀 系 数 a 1.0 x10 7 2.16 x10 5
届 服 极 限 o, (MPa) 1500 373
3.1“优化结果
V形卡块覆盖率6取为0.8,沅周向均匀布置
40个弧度为7.2度的卡块,对接框端头结构参数
和优化变量如图3所示。为避免结构出现畸形,
在PCL程序中对参数变化范围及几何关系进行
了约束。优化约束条件参数取为d_max<2mm,
dy<0.5mm,dx<0.1mm。编制程序后进行了5
次优化设计,每次优化取50代,每代取60个样本
参数,对比优化结果后发现:虽然五组变量的数值
稍有差别,但每组变量的取值趋势基本一致,因此
从中选择一组较优解,结果如表2所示。其中根
据包带实际加工情况将包带长度和宽度分别调整
为40mm和1.5Smm,保持横截面积不变。
表 2 优化设计结果
Tab.2 Results of optimizing design
变量名壹菅'量'=]]身'【壹变量名兰′吉】】】身']「昔】变量名pa
% 1 59 7 ￥3 52
Xx, 20 X10 0 Ya 0
X3 10 xq 25 ￥s 18
xX, 0 X12 0 Ys 1
Xs 35 X13 9 Ya 39
Xs 0 X14 -3 Ts 0
%q 12 1 60 Ys 10
X8 -6 允 10 7 1
图 7 包带逊接结构优化构型有限元模型
Fig.7 Finite element model of optimized configuration of CBJ
图 7 给出了优化设计后的包带连接结构有限
元模型,从总体上看上下端框是非对称结构,这是
由边界条件不对称引起的,即上端框顶部需要施
加载荷,则设置为自由边界条件,而下端框底部则
需施加固支边界条件。实际中上、下端框分别与
航天器和火箭连接,航天器与上端框整体类似于
悬臂结构,边界条件可以近似看作自由边界,而下
端框与运载火箭连接的删度较大,可以近似看作
固支边界,由此看来,上下端框结构不对称是合理
的。不过,为了避免边界条件对结果影响过大,本
文优化过程中考虑将端框高度增加350mm延长
丞。优化参数中xs、xe、xio和xiz,以及ys:和ys均
为零,即内延伸段L型内侧为矩形,说明这些参
数变量对结构强度、刚度影响较小。
3.2典型几何参数影响分析
采用PCL程序分析了各参数变化对应力和
变形的影响规律,其中对接框内延伸段的长度和
端头高度是影响结构强度和局部刚度的重要参
数。图8给出了上端框内延伸段长度改变时最
大应力和间隙的变化曲线,表明内延伸段长度增
加时最大Von-mises应力(仅考虑对接框与V块
内延伸段长度frnm
(a) 最 大 Von-mises 应 力
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 S50
「内延仲段长度/mm
|(b)间隙d
图 8 最大应力和间隙dy随内延伸段长度的变化
Fig.8 Variations of the max stress and dy with
the length of inner interface ring
接触面的应力,不包含包带)减小,总载荷工况的
间隙dy也减小,影响幅度可分为三段:当长度较
小(与无内延伸段相比)时,能够有效减小应力和
间隋;当长度与下端框近似相等时,间陵的减小幅
度较小;当长度继续增大时,间隙的减小幅度增
大。由此可见,设置内延伸段能够有效提高局部
刚度,凑小端框之间的间隋,并且上端框内延伸段
.长度要稍大于下端框。图9给出了上端框内延
伸段端头高度改变时最大应力、最大位移和间隙
的变化响曲线,结果表明,内延伸段端头高度增加
时,最大Von-mises应力小幅增大,而最大位移和
间隙均减小,说明在内延伸段设置端头结构能够
增加局部刚度,有效约束端框的变形量(即最大
位移),减小间隋。
Fig.9 Variations of the max stress, d_max and dy with
the height of inner interface ring
3.3三维有限元模型验证
为了验证二维轴对称模型结果的正确性,采
用8节点体单元建模建立了包带连接结构的三维
有限元模型,如图10所示,其中V形块与包带之
间采用2个共用节点来模拟连接关系,预紧力采
用本文降温法模拟。下面对比预紧工况下轴对称
模型与三维模型的应力分布。
图 10 包帝连接结构三维有限元模型
Fig. 10 “3-dimension fnite element model of CBJ
图 11 给出了包带连接结构轴对称模型(左
图 ) 与三维模型(右图)各构件在预紧状态下的
Von-mises应力云图,对比分析可以看出:
(a)轴对称模型中应力分布较为均匀,三维
模型中包带与卡块边缘接触处出现应力集中,两
模型包带最大应力分别为824MPa和850MPa,与
包带平均应力值(即预紧力除以包带横截面积)
833MPa相比,误差分别为~1.1%F2.0%。实
际上包带与V形卡块之间通过销钉连接,包带可
