CAD／CAM在航空发动机研制中的应用现状及建议
CAD／CAM技术的发展和进步极大地促进了航空发动机设计的变革和制造技术的进步。作者结合自己的工作经验，为我国航空发动机CAD／CAM技术应用提出了几点建议。

CAD CAM技术 航空发动机设计 应用 制造技术 工作经验  

0“引言
临近空间是指传统的航天与航空之间的空白区
域,一般认为在20~100km的空间区域,包括平流层
的大部分区域、中间层和热层的部分区域““。临近
空间在通信保障、情报收集、电子压制战区预警、武
力打击等方面极具发展潜力,为适应军事应用需求,
世界各国发展了多种临近空间飞行嚣,图!给出了临
近空间飞行器的分类图“。
图 1 临近空间飞行器分类图
Fig. 1 Classificatory chart of near space vehicles
从战略及战术威愿层面考虑,美国一直致力于临
近空间高超声速飞行器相关技术研究及飞行演示计
图 2 美国临近空间高超声速飞行器项目
Fig.2 Hypersonic programs in near space in USA
20世纪60年代实施的Aerospaceplane计划、80
年 代 实 施 的 NASP ( National Aero-Space Plane) 计 划
虽未成功实现飞行演示验证试验,但相关技术的储备
为后续研究奠定了基础。
1995年美国开始实施X43A(HyperX)计划,其
计划主要内容是以气动布局与发动机一体化设计的
飞行器飞行演示验证超燃发动机的性能,X434A在
Ma及Mal0条件下两次飞行试验取得成功,在级间
分离技术、耐高温尖前缘材料研制、超燃发动机技术
等方面取得成功“““,使临近空间高超声速飞行器的
发展倍受关注,其应用前景更为光明。
宇航材料工艺http://www.yhclgy.com2012年第6期
Generation Launch Technology) 项 目 制 定 了 2025 年 前
实现X43A-D飞行演示试验的目标““1;NAL(Na-
tional Aerospace Inatiative) 项 目 则 提 出 猎 鹰 计 划 ( Fal-
conProgram),该计划对临近空间高超声速飞行器实
现全球快速打击及快速空间发射的军事应用进行了
规划。
文献[11]详细介绍了X43A计划及NCLT项目
研究过程中尖前缘材料的发展及相关气动热试验。
本文主要介绍猎鹰计划的研究目标及军事应用,重点
介绍猎鹰计划中高超声速飞行器防热材料的发展。
1“猎鹰计划目标及军事应用
2003年美国国防部先期研究计划局DARPA
( Defense Advanced Research Projects Agency) 和 美 国
空 军 USAF( United States Air Force ) 联 合 启 动 了 猎
计划即从美国本土进行军事力量应用及发射计划,该
计划旨在发展先进的高超声速飞行技术和新的低成
本空间发射系统以实现全球快速打击的最终目
kat 。
猎鹰计划的近期任务是开发小型运载火箭SLY
(Small Launch Vehicle) , 该 火 箭 从 Cape Canaveral 空
军基地向东发射,可以将454kg的卫星运送到185
km的圆轨道,同时SLV也可以将称为通用航空器
(CAV)(CommonAeroVehicle)或增强型通用航空器
ECAV( Enhanced Common Aero Vehicle) 的 无 动 力 机
动滑翔飞行器发射到亚轨道,然后CAV再人大气层
机动飞行,对全球范围内的目标实施打击。远期目标
是开发高超声速技术飞行器HTV(HypersonicTech-
nologyVehicle),发展高超声速飞行的关键技术。终
极目标是研制能够全球到达,巡航速度接近Mal0的
可重复使用的高超声速巡航飞行器HCV(Hypersonic
Cruise Vehicle) 。
猎鹰计划武器系统作战示意图见囹3。
高度后再发射CAV,CAV到亚轨道后再人大气层机
动飞行实施打击;SLV也可以将卫星送人轨道,补给
战时需求。HCV携带CAV7￡30~60km发射,CAV
滑翔机动对目标实施打击,HCV也可以背驮SLV将
卫星发射人轨,完成任务后HCV返航。一旦猎鹰计
划项目完成,美国可以从本土实施快速全球打击CPS
(Prompt Global Strike ) 及 快 速 空 间 发 射 ORS ( Opera-
tionally Responsive Space) 任 务 。
2“猎鹰计划防热材料的发展
从猎鹰计划的需求出发,提出了三种飞行验证器
即HTV-1、HTV-2和HTV-3,将演示验证高超声速
巡航飞行器所需的技术。
HTV-1和HTV-2将飞行验证未来高超声速再
人运行系统的可用技术,HTV-3将飞行验证未来高
超声速巡航飞行器的可用技术。尽管HTV-1利用现
有的材料体系,为满足HTV-2和HTV-3的热载荷需
要必须发展相应的防热材料。
DARPA成立了材料综合产品小组MIPT(Materi-
alsIntegratedProductTeam),与洛克马丁公司一道开
发适用于HTV-2、HTV-3和HCV的材料,暂不考虑
推进系统和低温储箱的材料,首要目标是发展适用于
HTV-2和HTV-3的热防护系统材料和热结构。图4
给出了防热需求示意图。
从图4看出,HTV-2和HTV-3具有典型的大升
阻比.尖前缘扁平外形,同时具有舵,翼等活动控制面
结构,加上长时间中低空飞行的需要,使得热环境更
加严酷,防热材料的开发及研制极为重要。
在MIPT的带领下,针对性的开展了五个方面的“
攻关“““:(1)使用温度低于1650C的前缘材料;
(2)使用温度高于1650CHMEBESHE;(3)高温
多层隔热材料;(4)大面积热防护系统;(5)高温密
封。所有工作由国防部先期研究计划局提供资金支
持,除高温密封项目由NASA格伦研究中心CRC
(GlennResearchCenter)承担外,其余项目由代顿大
学 研 究 所 UDRI( University of Dayton Research Institu-
te)管理的转包合同执行。
2.1“使用温度低于1650C的前绍材料
发展重点为名义湾度1650KC下为多次重复使用
的难熔复合材料提供先进的抗氧化涂层。本项目基
于现有材料的改进而不是发展新的材料体系,终极目
标是为高超声速巡航条件下大于50次重复使用的前
缘和热结构件提供抗氯化系统,近期目标是为高超声
速机动条件下单次使用的前缘和热结构件提供抗氧
化系统。
本 项 目 由 C/CAT ( Carbon - Carbon Advanced
Technologies Inc. ) 和 PWR ( Pratt & Whitney Rocket-
dyne)两个合同方承担,目的是改善用于碳/碳前缘的
涂层性能,两个合同方均采用了已经运用于其他高温
系统的涂层工艺。材料的性能评佑由南方研究所
SRI( South Research Institute) 和 NASA 兰 利 研 究 中 心
LRC(Langly Research Center) 完 成 。SRI 除 了 测 定 材
料从室温到1650K条件下的抗拉和抗压强度、层间
剥离强度、热膨胀及热导率以外,还对试验前后的微
结构进行了评估。LRC使用多参数任务模拟设备
MMSF ( Multiparameter Mission Simulation Facility ) 对
25.4mmx101.6mm的涂层样件进行试验考核。
MMSF能模拟温度、空气压力以及机械载荷,图5给
出了MMSF典型的渥度一压力模拟示意。在后续的
发展中将在电弧风洞上进行电弧射流试验,更加真实
地考核材料性能。
同性层压工艺生产用于截取试件的板材,该板材在一
定条件下热解和硬化,先使用SiC转化涂层,再使用
SiN,或SiC陶瓷前驱体聚合物涂层,最后进行TEOS
(Tetraethylorthosilicate)灌注并使用A型密封剂。所
有试件进行预烧,使A型密封剂预先形成玻璃体以
提供更好的保护。
与以往的标准工艺相比,主要改变在于使用了陶
瓷前驱体职合物,这种改变是需要的,因为在有氧状
态下当温度高于816KC时A型密封剂形成玻璃体在
截面流动以阻止氧化,然而对前缘预期的低压低氧环
境不可能有足够的氧气使A型密封剂生成有效的阻
氧屏障。
SRI对试件分别进行了室温和1650KC下的力学
性能测试,LRC在模拟再人环境下进行了10次试验,
测量了每一次试验后试件的力学性能。
2.1.2 PWR 材 料
PWR使用含抑制剂的HITCOC/C基底并通过
CVD工艺形成SiN,涂层。CC137EL是一种基于
T300织物的含抑制剂C/XC,长期用于结构件的制造。
HITCOCC137EL使用抗氧化剂提供400°C以上的抗
氧化保护,这一温度是C/C材料没有抗氧化保护的
极限温度也是涂层能够沉积的温度。尽管硼的沸点
高达18605,当涂层在!716匕使用时不会挥发和膨
胀,但热态砍是极好的溶剂,能侵蚀SLN,涂层,所以
CC137EL取代了其他的含碌抑制剂材料以提供有效
的抗氧化,同时减少涂层的后退量。
在进行SiMs。涂层前,先通过包埋涂层法(Pack
CoatingProcess)将C/C表面转化为多孔的SiC,多孔
的SiC层提高了SisN4涂层的黏附性,再使用CVD工
艺在CC137EL基底上形成SiN,涂层。
SRI测量了有涂层和无涂层CC137EL的力学性
能和热性能,结果显示即使对于没有涂层的试件,总
体性能均低于HITCO报道的CC137EL典型的测量
结果,分析的可能原因包括:(1)本试验在垂直于纤
维方向进行而报道的测量结果平行于纤维方向;(2)
在包埋涂层过程中表面纤维被破坏;(3)使用了非标
准的致密工艺,导致试件内部基体沉积变少。
当被测试件质量损失超过75g/m“时试验停止,
这一世格限制使得大多数试验在温度超过1370°CHY
未达到期望的10次循环加热而停止。过大的质量损
失主要由于涂层厚度远比预定目标值薄、生成涂层
时为支撑试件使用了钻丝形成了网痕以及涂层颜粒
结构的易变性。
由于带Si;N,涂层的CC137EL在循环试验中的
较差表现,必须对相应的工艺进行改变以提高涂层性
能,以保证热循环试验后试件有更高的残余强度并大
大降低质量损失。
2.2“使用温度高于1650C的难熔复合材料
本项目旨在为多次重复使用名义温度达1980C
的难熔复合材料发展先进的抗氧化系统。
由于资金限制,基于已有材料体系进行研究,最
终目标是为高热流巡航条件下多次(>10)使用的前
缘部件提供抗氧化系统。重点为纤维增强复合材料
发展先进的抗氧化体系(包括基底.基底抑制剂及涂
层)。
本 项 目 由 ATK ( Alliant Techsystems ) 和 PSI
(PhysicalSciencesInc.)两个合同方承担,ATK对不
同抗氧化涂层在两种个同基底的性能进行了研究,
PSI使用陶瓷前驱体聚合物生产一种多次使用的高
温复合材料。材料的性能评估与1650化前缘材料评
估类似,只是温度从1650变化到1980K,此外,多
参数试验改在SRI进行而不是在LRC。
2.2.1 ATK 材 料
ATK选择了两种在发展低成本二维C/C材料中
使用的材料为基底材料。第一种为HHTT300,第二
种为MX4830HS,使用准各向同性层压制作出名义厚
度为6.35mm的平板件,通过ATK传统的液态沥青
炭化工艺转化成C/C材料。SRI测量了没有抗氧化
涂层下上述材料的力学性能,层间剪切强度约为传统
二维C/C材料的一半,其余力学性能与传统二维C/
C材料一致。层间剪切强度下降原因可能与层压工
艺有关。
ATK对两种抗氧化涂层系统进行了评估,一种
春含Ir和HIO,的多层抗氧化系统,另一种是陶瓷前
驱体聚合物PCP(Pre-CeramicPolymer)的转化涂层
系统。
在多层抗氧化系统的制作中先使用真空等离子
喷涂工艺喷涂铭,继而转化为铃的碳化物,形成碳化
物黏合层,然后再形成扩散式铱层,最后再使用较高
发射率的涂层。
对于PCP涂层系统,ATK首先使用陶瓷前驱体
聚合物通过热处理转化为混合相的SiC,通过热处理
温度和时间的选择可以得到SiC晶体,由于C/C在
约1980时石墨化,所以热处理温度低于1980°C,
由于每次热处理产生的SiC较少,必须进行多次热处
理以得到足够的抗氧化涂层。
考核试验在SRI的多参数试验设备上进行,该设
备能够提供再人飞行轨道的四个相关参数;温度,压
力、气体成分及飞行时间。
2.2.2 PSI 材 料
PSI使用陶瓷前驱体聚合物生产多种碳纤维增
强陶瓷基复合材料,通过加人难熔金属如铲等形成抗
氧化保护层,加入钿金属时的示意图见图6。
H, 0, CO Ta0 $i0
searchLaboratory)、LRC及SRI进行,试验结果表明
该种I材料只能单次使用,不能满足猎鹰计划多次重
复使用的需求。
2.3“高温多层隔热材料
本项目目标主要是为未来重复使用或单次使用
的高超声速飞行器开发体积小、轻质、使用渊度高达
1650KC的高温多层隔热材料。RCI(RefractoryCom-
posites Inc. ) 和 SMARF ( Steve Miller Associates Re-
searchFoundation)两个合同方承担了相关研究工作。
2.3.1RCI高温多层隔热材料
RCI高温多层隔热材料包含多层低发射率的金
属薄膜,金属薄膜间由陶瓷材料层填充以减少从高温
面向低温面的辐射、对流和热传导。为使对流传热最
小化,金属薄膜和由陶瓷材料层组件由焊接的金属盒
密封。
RCI用稳定热梯度下的传热计算进行了高温多
层隔热材料的设计及优化,得到了依赖于高温多层隔
热材料各组件发射率和热导率的温度变化历程。
因为涉及到对薄金属膜的切割,折叠及焊接,
RCI在制作金属密封盒的过程中面临巨大困难,在项
目早期,几项用激光和电子束焊接0.08mm厚的金
属膜试验均未得到满意结果,主要问题是焊不透或焊
出孔洞。最后用了一项名为Belt的激光和电子束焊
接专利技术解决了薄金属膜交界面的焊接问题,但金
属盒拐角顶定的焊接以及金属盒的焊接变形问题未
能解决。
RCI 使 用 PVD ( Physical Vapor Deposition) 工 艺
在金属薄膜试验件上形成高温贵金属抗氧化涂层,在
LRC的MMSF设备上模拟HTV飞行条件对涂层试验
件进行了试验,由于底层清洁不够以及过喷涂现象,
试验初期在温度1150K、压力7.8Pa时抗氧化涂层
开始脱落。
2.3.2SMARF高温多层隔热材料
SMARF基于已有的耐温982K的多层隔热材料
进行初始设计,通过原材料的改变以达到更高温度的
隔热需求。
本项目选用氧化铣黏合剂粘接的Si0,薄层制成
反射层,在反射层上使用含金或钳制成的低发射率涂
层,多层隔热反射层组件见图7。SMARF使用高温
多 层 隔 热 分 析 软 件 HTMITAS( High Temperature Multi
-Layer Insulation Thermal AnalysisSoftware) 进 行 设 计
和优化,预测了高温多层隔热材料的隔热性能,通过
难熔纤维的改进提高了反射层间的辐射以满足高温
使用需求。多层隔热平板发射层及Saffil隔热材料组
件见图8。|
―15一
mm的试件,每种试件针对不同的使用位置,在LRC
进行的试验结果显示有几种试件在压力/温度模拟条
件下能满足其最高背面温度120K的设计要求,之后
对试验结果进行数值计算,验证了计算方法的合理
性,再将计算方法应用于猎鹰计划飞行器的大面积区
域,结果表明试验件均能满足飞行器的使用要求。
最 后 ,SMARF 生 产 了 一 件 127.0 mmx127.0 mm
的试件,在SRT进行试验以评估温度在高达1650°C
时压力和温度对材料的影响。经过最高温度在1100
~1650C的6次循环试验,试验件没有损坏现象。
同时试验也表明了材料的热透射率与环境压力之间
有极强的相关性,这一结果与多层隔热材料建模所用
的理论一致。
LRC和SRI的试验结果与热预测结果表明,
SMARF发展的非真空多层隔热材料能够满足HTV-
2的飞行热环境对背面温度的要求。
2.4大面积热防护系统
大面积热防护系统任务主要目的是为将来重复
使用和单次使用的高超声速飞行器发展热防护系统
以及连接外壳及内部结构的附属系统。
大面积热防护系统目标是为备选的热防护壳体
材料确定最大可能的面板尺寸,内部结构最高温度为
177“KC,将壳体和内部结构之间填充隔热材料的间隔
降至最小以减少飞行器的总质量及体积。
为了实现目标,附属系统必须能承受几十毫米间
隔内几千度的温度梯度,具有极好的隔热能力避免大
量的热量传到内部结构,在结构上能适应外壳及内部
结构的热膨胀,且能在低压无氧环境下使用。
任 务 由 MR&D ( Materials Research & Design
Inc.)承担,基于对NASP和X33项目中大面积热防
护系统的相关研究和分析,主要研究了如图9所示的
设计概念,由面板-芯体-面板的夹层结构组成的热
防护面板由支撑架安装固定在飞行器舱体表面,夹层
结构下面是留有缝隋,然后是多层隔热材料。从满足
使用要求及便于加工的研究结果表明,陶瓷基复合材
料面板组件为大面积热防护系统的最佳选择,图10
给出了陶瓷基复合材料面板组件安装在舱体表面的
示意图。
图 9 MR&D大面积热防护系统设计概念
Fig.9 Schematic of acreage TPS concept developed by MR & D
图 10 陶瓷基复合材料面板组件在舱体表面安装的示意图
Fig. 10 Schematic of CMC panel assembly
installed to the surface of tank
2.5“高温密封
高温密封任务目标是为重复使用的高温控制面
活动部位提供动密封。NASA-CRC承担了相关研究
工作。研究了两种不同的密封设计方式:陶瓷板密封
及基于织物的密封。设计了利用电弧风洞进行高温
气动热密封试验的试验装置。
陶瓷板密封件由SiN,或SiC材料制成以提供密
封所需的柔性(图11)。
图 11 陶瓷板密封件对控制面的密封示意图
Fig. 11 Seal approach with ceramic wafer
seals sealing against control surface
图 12 为不同尺度的陶贼板密封件照片。为了对
密封件提供附加的弹性,发展了相应的高湿密封预加
载装置。对商业上现有的压缩弹簧进行了评估,正在
研发镀覆难熔金属(如钛、键和钼)的曲线型TZM
( Titanium Zirconium Molybdenum ) 圆 弹 簧 , 这 类 弹 簧
具有非线性载荷位移响应,能在较大位移范围内提供
儿乎恒定的力。
以及刚性的影响,借助弹簧本身及弹簧顶部的一排氮
化硅板完成了一系列试验,所有试验(即使当温度高
达10935C)均没有发现氮化侠压缩弹簧发生永久变
形。氮化硅压缩弹簧照片见图13。
铬镇铁合金625接触面的摩擦试验以及在1093化和
1204KC时与金刚砂接触面的摩擦试验,尽管与金刚
砂接触面的摩擦试验中摩擦载荷较小,但上述两种摩
擦试验均没有发现陶瓷板密封件有损坏现象。对摩
擦试验前后的陶瓷板密封件进行的流动试验表明摩
擦试验后流率几乎没有变化。
基于织物的密封主要是研究外层为Nextel纤维
编织护套,内壁为高温合金编织的弹簧骨架,中心填
充Saffil防热毡的弹簧管密封结构,通过对高温合金
编织的弹簧骨架进行改进以提供高温密封使用下的
回弹性。使用Rene41代替了InconelX-750使得弹
簧管的回弹性得以增强,图14给出了两种弹簧管在
高温压缩试验后的对比照片,可以看出InconelX-
750弹簧管在816C时出现明显的永次变形,而Rene
41弹簧管在温度达到954KC时也没有出现永久变形。
下一步的研究主要包括对全尺度的密封件进行
热压缩试验以进一步考察弹簧管密封件的回弹性,使
用KanthalAl代替Nextel纤维以提高编织护套的耐
欠性,改进Saffil防热毡设计以提高结构回弹性及降
低高温密封时气流的流动性。
常规的密封试验虽然能提供表征密封性能的数据,但
不能模拟综合的飞行热环境,如热流温度压降以及
由此引起的烧蚀损坏及材料匹配性问题。基于约翰
逊航天中心JSC(JohnsonSpaceCenter)的电弧加热风
洞,CRC研制了相应的气动热密封试验装置,用于进
行活动部位的热密封试验。试验过程中活动部件能
够按照预定的方式活动,可以对不同尺度,不同方式
及不同材料的密封件进行气动热密封试验。图15给
出了气动热密封试验装置示意图,图16给出了在密
封部位使用不同密封方式的示意图。
3“统语
顺应临近空间的军事需求,临近空间高超声速飞
行器成为研究的热点。尖前缘、大升阻比扁平外形,
具有舵.耀等活动控制面结构及长时间中低空飞行的
需要,使得临近空间高超声速飞行器的气动热环境更
加恶劣,K行器防热材料的开发及研制极为重要。
美国从20世纪60年代就开始临近空间高超声
速飞行器的相关研究工作,经过X43A计划及NCLT
等项目积累了大量的经验,猎鹰计划承载着美国从本
土实施全球快速打击及快速空间发射任务的目标,从
其高超声速飞行器防热材料的发展来看:前绍等高温
区域着力解决不同使用温度下难熔复合材料的抗氧
化问题;大面积区域主要开展多层高温隔热材料研
究、防热面板研究并进行防隔热一体化设计;控制面
的高温密封力求使用陶瓷板密封件及基于织物的弹
簧管密封结构,并开发密封预加载装置;配合防热材
料发展的试验考核需求,相关的试验设备及试验技术
也得到提升。上述发展思路及发展经验对开展临近
空间高超声速飞行器防热材料的研究工作具有重要
借鉴意义。
