C档案
备注：2015年4月21日14时21分，安徽省池州市站前区池州火车站上空发现不明飞行物，当时天空非常晴朗，我想拍一张火车站风景照片，先拍了个全景，稍后又在一棵小树旁拍了张带近景的。

档案 不明飞行物 风景照片 火车站 池州市 安徽省  

安全是民航永恒的主题,保证飞行安全是每个民航人一生信仰寻
求的最高职责。一直以来,民航飞行事故中,大多数事故发生于起飞、
着陆过程中。根据对近几年飞行事故的分析统计,《行各阶段事故比
例为:起飞20%、巡航1495、着陆66%,进近着陆阶段是事故的绝对多
发阶段。从客观上讲,在低能见度或恶劣的气象条件下进近着陆,由于
飞枪高度低.速度小、能见度差,飞行轨迹又局限在一定的小范围内,
复杂的气象条件所造成的飞机姿态不稳,《行轨迹偏离,速度变化无
常,进近仪表指示不稳定等,加之飞行员的操作不准确,这些都是造.
成不能安全着陆的因素。这时,机长如果不能正确做出决断是继续进
近还是中断着陆,不能把握住复飞这个安全飞行的重要关口,将可能
导致严重后果。因此,造成飞机失事的例子不乏其数,而且情况十分相
似。在众多进近事故中,由于不能严格执行复飞程序而造成的例子也
占有不小比例。,
不严格执行复飞程序主要是指复飞时机把握不好,复飞时机
偷晚。在飞机到达复飞点时由于各种原因造成着陆条件不成熟本
该立即果断的复飞,但是有些飞行员对复飞程序认识不深,甚至不
正确,认为飞机不一定非要在复飞点复飞才是安全的。在飞机到达
复飞点时犹豫不决,还想继续进近尝试着陆,在飞机实在无法着陆
的时候才拉起飞机复飞。这个误区主要是对整个复飞航段程序认识
不清所引起的,这样的做法存在非常大的安全隐悟,对保证飞行安
全带来很大的不利因素。复飞作为进近的一个阶段,是有其科学根
据的。
1.复飞相关定义
1.1 复 飞 (CA:CoAround)
是指飞机在下滑着陆阶段遇到任何一种不稳定状况,当飞行员认
为这种不稳定状况会使飞机无法正常安全着陆,《行员就会立即采取
揩施终止着陆并转人上升的过程;在此过程中,《机会以最大推力爬
升到复飞程序所规定的高度,并按照预定复飞航线飞行,从而避免与
起飞离港和进港的其他飞机发生空中冲突。
根 据 美 国 联 邦 航 空 管 理 局 (FAA-Federal Aviation Administration)
的飞行标准分为仪表飞行规则IFR(InstumentFlightRules)和目视飞
行 规 则 VFR(Visual Flight Rules) , 复 飞 称 之 为 Co miss 和 Go around,
Goaround是指机以五边形式进场进行着陆时,由于机场障碍或飞机
本身发生故障,或者飞行员对着陆没有信心,以及其他不官降落的条
件存在时,《机中止着陆重新拉起转人爬升进人一边,从而加人五边
进行着陆或者选择备降。Gomiss指在仪表条件下,进近偏差过大、机
场气象条件和飞机本身故障,飞行员终止进近,按仪表程序加人等待
或转场。〈
1.2 复 飞 程 序 (Missed approach procedure)
如果不能继续进近应遵循的飞行程序。每个仪表进近必须制
定一个复飞程序,并且必须规定一个点为复飞程序的开始和一个
点为复飞程序的终点。在精密进近程序中复飞程序的开始不低于超障
高度/高(OCA/H),,而非精密进近程序是在所规定的不低于超障高
度/高(OCA/H)的一个点开始。复飞程序终止的高度/高必须足以允
许;
(开始另一次进近;或
(b)回至指定的等待航线;或
(重新开始航线飞行。
只准公布一种复飞程序。
仪表进近程序分为五个单独的航段:进场、起始、中间.最后和
复飞航段,复飞航段的各飞行阶段。原则上复飞程序包括复飞航段
的起始、中间和最后阶段。如下图非精密进近最后进近航段及复飞
各阶段:〉
1.3起始阶段
精密近进或有垂直引导(APV)的程序以到达决断高度(高)DA/H
为起始;非精密进近程序以复飞点(MAPt)开始,至开始爬升点(S0C)
为止,它包括用于复飞区整个宽度的一个纵向容差:
(复飞点(MAPt)纵向容差。
(航空器从进近至复飞爬升过渡的15s所经过的距离。
(9顺风。
在这个阶段需要驾驶员集中注意力操作航空器,特别是建立爬升
和改变外形,并旦假定在这些操作过程中不能完全使用引导设备,在
这个阶段不允许改变飞行方向。
1.4中间阶段
在中间复飞阶段继续以稳定速度上升直至取得50m(164ft)(H类,
40m(132f))超障余度并能保持的第一个点为止。在这个阶段有航迹
引导较有利,其复飞航迹从起始阶段可改变最大为15o。
1.5最后阶段
最后阶段是在第一次取得50m(164ft)(H类,40m(132ft))超障余
度并能保持的一点开始,延伸至可开始一次新的进近.等待或回至航
路行的一点。在这个阶段可进行转弯。
1.6复梯度
复飞面的标准上升梯度为2.599,如果能提供必要的测量和安全
.保护并经有关当局批准也可用2.09的梯度。在航空器的爬升性能允
许并由此而取得运行上的利益时,也可使用39%4%或59的梯度。当
设计复飞程序所用的梯度不是标准的梯度时,必须在仪表进近图中说
明。另外在标明用具体梯度的OCA以外,还应标明用标准梯度的
O0C&H。在非精密进近可考虑使用29%和5%之间的任何中间数值。
从理论上讲,这些设计结果对其他小机型也适用,并无错误,尽管
忽略了较小机型的性能,未充分发挥小机型重量轻,速度小、机动性强
的性能特点,设计结果趋于保守。不过小机型的进近速度及复飞速度
均大大小于大机型的速度,小型机通常会较早开始爬升,复飞方向的
障碍物对其影响小于对大机型复飞的影响,进而对着陆最低标准的影
响会小于大机型。国团|
例如,复飞航段中复飞点至SoC点的距离设计,设计规范要求
“按机场标高加300m,ISA+15C,最后进近的最大指示空速加19km/h
顺风飞行18s计算“。D类飞机最后进近的最大速度为345kmxh,4类
飞机最后进近的最大速度为185km/h。在标高为200m的机场,D类飞
机 复 飞 点 至 SOC 距 离 为 :(345x1.0511+19)x1000/3600x18=1908m;A
类 飞 机 复 飞 点 至 SoC 跋 离 为 : (185 x1.0511 +19) x1000/3600 x18 =
1067m,可见A类飞机比D类飞机早爬升。复飞梯度一定(假如2.5%)
的情况下,在复飞的同一位置,A类飞机比D类飞机高出(1908―
1057)x2.596=21m,如图1所示,D类飞机不能越障,A类飞机可安全越
障。在不提高复飞梯度的情况下,为了让D类飞机能安全越障,则需
将D类飞机最后进近MDH向上提高21m,结果D类飞机运行所需能
见度将提高21/tg3*一400m,也就是说,A类飞机比D类飞机运行所需
能见度小400m,降低了着陆最低标准。
时,主要考虑着陆机场可用跑道长度,复飞中爬升越障要求以及飞机
结构强度限制,取这三个因素限制下的最大着陆重量中的最小值,提
高复飞梯度,飞机的最大着陆重量将娟少,进而殓小飞机的起飞重量,
影响效益。因此尽量避免复飞梯度提高,充分发挥不同机型复飞性能
特点,安全复飞越障。
1.7进近爬升和着陆爬升
关于复飞爬升中应该达到的最低爬升梯度标准已在FAR25.122
中有朋确规定.它分为进近爬升和着陆爬升两种情况;
进近:飞机由下降状态转为着陆状态的过程,其间要经历飞机的
构型高度、.航迹,威态以及速度等的改变。
着陆:从机场人口处离地面50ft高度开始,经过直线下滑,接地、
减速滑跑到完全停下的过程。
进近复飞、督陆复飞构城对比
进近和着陆爬升梯度标准为:
一进近檀翼位置,起落架收上。
一1台发动机失效,其余发动机复飞工作状态。
一爬升速度不超过1.5VSFAR,进近爬升梯度最低标准如下:
一着陆襟翰位置,起落架放下。
一全发正常工作,8秒之内加速到最大起飞推力。、
一爬升速度不大于该形态下13Vsmmw最小爬升梯度为3.296。
理论上来说,爬升梯度限制的最大着陆重量应考虑进近爬升梯度
和着陆爬升梯度两种限制。一般情况下,进近爬升考虑了一台发动机
失效的影响,故进近爬升梯度限制的最大着陆重量往往要低于着陆爬
升梯度限制的最大着陆重量,所以实际在计算爬升梯度对最大着陆重
量限制时候,一般仅考虑进近爬升的情况。
1.8超障余度
起始复飞区水平部分提供的超障余度必须与最后进近的最后部
分的超障余度相同,但向复飞点延伸的复飞面要求较小的余度(如图
I和图)。在中间复飞阶段主区内的最小超障余度为30m(98ft),而
在副区,从内边界的30m(98ft)向外均匀减小至外边界为零。在最后复
飞阶段主区内超障余度为50m(164ft)(H类,40m(132ft)),在副区从
内边界的5Om(164ft6)(H类,40m(132ft))余度向外均匀减小至外边界
为零。
点、距离FAF的一个点。我国公布的非精密进近程序中复飞点通常是
电台上空或交叉定位点上空。在非精密进近,无FAF的情况,其复飞
点必须用电台或一个定位点确定。对于非精密进近,有FAF时,其复
飞点必须用一个电台或定位点和距FAF规定距离来确定。如果复一
点由电台或定位点确定时,从FAF至MAP的规定距离是从FAF至
电台或定位点的标称位置的距离。必须公布一个单一的OCA/H,这个
OCA/H是规定距离的0CAWEH和有电台或定位点的0CA/H的较高数
值。但是,如果对运行有利,也可公布两个O0CA/H数值。在所有情况,
不可用计时确定MAPt和公布OCA/H,则在程序图中必须注明“不允
许用计时确定MAPt“。在精密进近程序,MAPt是标称下滑道上一个规
定的高度/高在非精密进近程序,MAPt的最佳位置是跑道人口,但是
复飞区的障碍物要求MAPt在人口之前时,则MAP位置可根据霖要
向FAF移动必要的距离,通常不超过OCH与至跑道的39下降梯度
线相交的一点。
2.复飞的时机
飞机沿最后迹近航选下降刺规定的冶断高宣(高)或最低下降高
度(高)时,如果不能建立目视参考或不处于能够正常进近着陆的位置
时,精宿进近应立即复飞。非精密进近则不能低于MDA(Minimum
DecentAltitude),应保持这一规定高度平飞至复飞点。如果改平飞至
复飞点的过程还是不能建立目视参考转人目视进近,则应当按公布的
复飞程序复飞。
2.1天气条件改变,低于标准
低于标准,既包含机场标凉,书包括机长或是机组标准。进近中,
飞机下降至最低下降高度(MDA)或欧断高度(DH)看不到跑道或引进
灯;跑道上空有需一过境或高原-山区机场遇刹中度以上颠簸;风吊风
速突然改变,侧风或顺风(包括雷暴是侧风标准降低)超过标准;天气
实况低于机场的天气标准;跑道污染程度超过标准,或虽然污染程度
在标准以内,但机组认为没有着陆把握;突遇降雷.低云烟雾或夜间进
近打开着陆灯出现光屏机组无把握。对于系统天气转坏,这种天气很
难在短时间内好转,应果断改往自己的备降场备降;对于局部性天气
变差(如机场上空或跑道五边上有阵性霁一),可根据自己的剩余油量
计划,复飞去给定的等待空域等待,一旦油量不充分,转飞备降场方为
上策。
飞机设备或机场导航设备故障。
在进近前,检查导航频率,收昕讯号,观察指示检查地面和机载导
航设备的工作状况,在进近过程中若发现地面或机载导航关键设备有
故障,应及时中止进近,拉升复飞,再根据降低了的进近等级对天气的
要求来对照比较当时的天气实况,看其是否满足或高于所需要的最低
天气标准,若满足,则可在完成新的进近简令之后,重新按新的飞行方
式实施进近。若天气标准不够,则果断改飞备降场。
2.2不稳定进近或是ATC指令
稳定进近向飞行机组提供了一个做出着陆决断的参考标准,其目
的在于防止进近失误.稳定进近是指飞机在高于接地高度1000FT时,
飞机在正确飞行轨迹上(航向道和下滑道)飞,机状态稳定,起落架放
下,着陆形态已经建立,着陆检查单已经完成,下降率、进近速度发动
机推力正常,对风正确修正,机翼水平。着陆标准也提供给飞行机组决
断能否着着陆的固定值。它是强制性要求,必须遵守。因为进近计划做
得过紧,或ATC临时调配,速度大或高度高,造成飞机过了IAF(起始
进近点)还未建立必要的初始进近形态,切人五边后,因为进近条件创
造得不好、状态态不稳,机直到过了FAF(最后进近定位点)KTS
数偏差仍然较大,着陆显得较勉强。此时,主动报告ATC果断复飞,按
照复飞程序复飞,重新进近。复飞,对于机组来说,最需要的不是技术,
而是强烈的标准意识和安全第一的观念。〉
2.3飞机故障|
如发动机停车.发动机失火等。单发一般不建议复飞,因为单发复
飞动力不足,容易造成越障回难,而丁单发造成的方向偏转力矩较大、
若配合性蹬舵不及时容易形成大角度侧滢在低高度引起飞机滚转,严
重危及飞行安全。因此,低高度单发复飞,一要及时(加油门至复飞推
力,同时控制稳定飞机状态至复飞姿态);二要准确(随加油门动作,顺
势向“好发“方向盘舵到三分之二或以上)以确保飞机不掉或少掉高
度和不偏方向,使飞机及时转人稳定的复飞状态。系统故障条件下的
复飞,为顾及飞机机动的安全性,在复飞过程中,对飞行速度和坡度有
严格的限制。对于有故障的飞机,原则上是处理完成“非正常检查单“
的所有项目之后才能进近着陆。如在五边上,放起落架或放襟翼时出
现不能放到位的情况,应果断复飞,按规定程序和限制数据先飞到等
待空域,对照“非正常检查单“对应的项目,一条一条进行处置,并根据
飞机的实际构形,检查着陆滑距减速性能,看跑道是否够长,满足条件
则实施再进近,不满足则果断改往适宜的备降场。
3.复飞煌识
不少人对复飞这个重要飞行程序在认识上有片面性,在行动上是
忽视的,有的飞行员飞行准备不足,《行中临阵处置慌乱,有的由于
多种原因不愿意复飞;有的盲目自信,有的存在侥幸心理;有的怕
“丢面子“;有的领导干部和运行管理人员对于复飞的飞行员不给好
脸色,而对于违反规定着陆的却给予育定甚至赞许,实际上片面地
把是否复飞当成了衡量技术水平高低的一个尺度,而不是把是否复
飞当成法定的飞行程序,违背了按章办事的准则,从外部环境给飞
行员形成额外的压力。尽管如此,归根到底,《行员自我才是决策的
最后一道关卡,自己才能最终决定做与不做那违规违心,有悖职业
素养,有悖最高职质的事。只有从根本上改变才能避兖类似“4.5事
件“的无后果违规。
端正进近着陆中的复飞意识,进近是着陆的前驱,稳定的五边进
近是保证安全着陆的基础,着陆是机长的主导意识,而复飞意识应贯
穿在进近和着陆中,它所起到的是安全防护作用。因此机长必须将两
者密切结合在一起,形成一个完整的进近莲陆安全意识。
“人该一反对“,作为第一“该““复飞“重要性可见一斑,但是由于
违章操作.技能和经验不足、机组配合不好.对知识的了解不足等因
素,“该复飞的复《&“规定没有完全落实,重要的原因是有的飞行人员
对“该“字的标准若明若暗,复飞意识淡薄。机组人员应朋确所飞机型
在什么情况下可以继续进近着陆,什么情况下必须中止进近着陆果断
复飞。
4.复飞的一般标准
(Uk机下降至最低高度(决断高度)看不到跑道或引进灯时,应该
复飞。「'
G)飞机下降至最低高度(决断高度)跑道有障碍物时,必须复
飞。【
(G)五边进近下降高度高,过远台后不是短时修正下降率超过100ft/
m,必须复飞。`
(@ILS进近,下降至决断高度航道(LOC)偏离1个点以上时,必
MEK,
._一__一青___-一-'_一'-'_一-___`-一~“_一__一__-_'-_-一_
(上接第201页)网的面积不要过小。
@)若喷射过程出现水泥供不应求时,应将注浆管提升一段距离,
抽送清水将管道中的水泥浆顶出喷头后再停泵。|
@喇射结束后,按要求做好各系统的清理工作。
(2)高压泵排量达不到要求或压力上不去。处理办法是;
Q检查阀.活塞缸套等零件,磨损大的及时更换;有杂物影响阎关
闭时,要清理。`
@检查管道是否畅通,是否漪气,避免吸人空气,尽量诚少管道的
流动阻力。
G@;检查活塞每分钟的往复次数是否达到要求.消除转动系统中的
打滑现象。
@检查安全阀、高压管路,消除泄漏。
@检查喷嘴直径是否符合要求,更换迅度磨损的喷嘴。'
(5)着陆进入跑道头速度大于Vref+15(遵照本机型最大Vat限制)
时,必须复飞。
(6)ADF穿云着陆过程中监昕到NDB呼号不对或工作不正常时,
必须复飞。
(NLS穿云着陆过程中,地面发射信号或机上接收信号不正常,
又不能目视着陆时,必须复飞。
(8)进近着陆过程中跑道上空有雷雨过境时,必须复飞,避开等
待(】
(9)下降着陆失去空地通信联络时,必须复飞。
(10)长五边发生单发.失火.失速警告,起落架警告近地警告等故
障,处理后不能正常着陆时,必须复飞。
(10)进近过程中1000tt以下,未经操纵而指示空速突然变化大于
15kt时,必须复飞。,
(12)进近过程中1000ft以下,未经操纵而垂直速度变化大于soot
m,应该立即复飞。。.
(13)进近过程中1000tt以下,未经操纵而俯仲指示变化5度以上
时,应该立即复飞。
(14)高原、山区机场进近过程中,遇到中度以上颜簸时,必须复
飞。a
(13)进近过程中,跑道风向风速突然改变,侧风或顺风超过标准
时,必须复飞。So
(t6)进近过程中,侧风在机型标准以内,但由于降水较大,使侧风
标准降低时,必须复飞。
(17)进近过程中,ATC报告RVR低于标准时,必须复飞。
(18)进近过程中,大雨使跑道积水超过标准时,必须复飞。
(19)下滑着陆时,有迫降的飞机优先莲陆时,应该复飞避让。
(20)两架飞机同时下滑着陆,前面.左侧或者高度较低的飞机应先
降落,后面、.右侧或者高度较高的飞机,应该复飞。
(2U本场训练飞行下滑着陆,同时有航班飞机跟进着陆,影响航班
飞机正常着陆时,应该复飞。`
(22)ATC指令复飞时,应该立即复飞。^
(23)在五边进近着陆过程中,机长对飞机状恭和整个飞行状况有
不清楚或感到不塌实时,应该立即复飞。,
5.结论
复飞是飞行员进近着陆过程中保证安全的一种掀施,是一个正常
的程序动作,在不具备安全着陆时则必须进行复飞,因为安全始终是
飞行员的最高职责。最后以英雄机长切斯利?萨伦佑格的一句话与大
家共勉一“我接受的训练使我不能容忍任何地域职业最高标准的
事,所有的航空公司和航空界的工作者都有一个共同的责任:致力于
保证每一天的安全,零事故始终是我们追求的目标。我们把这称为对
“职责“的日日专心致志,这是一个超越自我的目标、“侠
