FIM手册在波音飞机排故中的应用
在概述FIM手册整体架构的基础上,通过对一典型故障的排故分析,提出了典型排故工作流程,对实际维修工作具有指导作用。

民用航空器 排故 技术手册 适航 维修  

中图分类号:V211.52文献标识码:A
051“言
直升机旋翼绕流数值模拟是旋翼气动.降噪设计
的基础。其方法主要分为两类:(1)将流动控制方程
与旋翼尾迹模型结合的方法;(C2)直接求解流动控
制方程的方法。该方法无需附加尾迹模型,而是将尾
迹作为流动解的一部分。
国外关于旋翼绵流数值模拟的研究始于上世纪
80 年 代 。1980 4E,Johnson? ZE Scully Xt H i B 7
方法研究工作基础上,建立了一套旋翼气动和动力学
综 合 分 析 程 序 一 -CAMRAD(Comprehesive Analytical
Model of Rotorcraft Aerodynamics and Dynamics), 该
程序直到今天还在广泛使用。随后,德国宇航院的
Kroll!F1986年完成了悬停旋翼绕流的Euler方程
计算。二十世纪90年代后,随着计算机技术和CFD
技术的发展,旋翼绕流数值模拟发展迅速:Chenr41采
用Roe格式对无升力前飞旋翼流动进行了Euler方
程数值模拟,计算完全考虑了所有桨叶,并得到了与
实验较为一致的结果;NASA的Srinivasanf成功地
对模型旋翼(Caradonna旋翼)悬停流动进行了Navi-
er-Stokes(CNS)方程数值模型,计算过程没有附加尾
迹模型,尾涡系统作为解的一部分存在;法国宇航院
(ONERA)的Boniface等““和美国宾州大学的Ban-
galore和Sankar“采用变形网格方法模拟了旋翼前
飞粘性流动;Ahmad和Duquer采用运动嵌套网格
(Moving Overset Grids) 方 法 数 值 模 拟 了 AH-1G/
OLS旋翼的前飞粘性流动。
国内对旋翼CFD的研究起步较晚,但进展很快。
中国空气动力学研究与发展中心的江雄、陈作斌、张
玉伦等采用改进的双时间法和重叙网格技术进行了
悬停旋翰Euler和NS方程计算““,并进行了基于
Euler方程的旋翼/机身气动干扰计算“。西北工业
大学的王立群等发展了采用Euler方程的悬停和前
飞旋翼数值模拟方法“,没有附加尾迹模型;杨爱明
木用运动嵌套网格技术和全隐式双时间法数值模拟
了前飞非定常粘性流动L2,又采用多重网格方法进
行了悬停旋翰Euler方程计算[“1;许和勇等采用非
结构网格运动嵌套方法进行了旋翼/机身干扰的非定
常流场数值模拟研究02。南京航空航天大学的招肢
“军、徐国华等采用三阶Roe-FDS迎风偏置格式进行
悬停和前飞旋翼粘性绕流的数值模拟,并卓有成效地
开展了基于NS方程/全速势方程/自由尾迹分析的
计 算 流 体 力 学 方 向 研 究 . E-mail: jianhuat9492002@163. com
获得了较高的计算效率。北京航空航天大学的曹义
华等采用Euler方程数值模拟绕悬停旋翼流动,并采
用自由尾迹分析来求解局部的诱导下洗速度以修正
BAYA,而后发展了预测悬停旋翼跨声速流动
的一种组合自由层流/CFD方法0。
经过近30年的发展,直升机旋翼绕流的数值模
拟技术已相当成熟。其中,直接求解惯性坐标系中的
Euler方程或NS方程是当前数值模拟旋翼前飞绕流
的最主要方法““.4,在机身/旋翼干扰和直升机全
机绕流流动数值模拟中得到了广泛的应用。然而,受
到物理时间步长的限制,非定常的前飞绕流数值模拟
需要很长的计算时间,特别是求解NS方程。
2007年,美国杜克大学的Ekici,Hall和
Dowellr“7等运用傅里叶变换将谐波平衡法应用于旋
耀前飞的Euler方程计算,研究了谐波数对计算精度
和收敛性的影响,并与双时间法进行了比较。谐波平
街法较早地应用于翰型的俯仰震荡和颤振的研究,近
十年来,广泛应用于透平机械等的周期性流动数值模
拟〔21_z2二【。
无论旋鬟有多少叶片,只需要在一片旋翼网格上
求解谐波平衡方程。所以叶片数越多,其计算效率高
的优势越明显。其另一个重要特点是每-一时间层的
迭代计算相对独立,他们之间的联系由周期性边界条
件实现,这种算法非常利于并行计算的实施。基于
此,本文采用MPICH2实现了计算程序的MPI并
行。由于该方法在非惯性坐标系下更容易实现,当考
虑旋翼的变距、挥舞,及机身/旋翼干扰等部件之间具
有相对运动的问题时存在一定的困难。
作为初步研究,本文以旋转坐标系下的Euler方
程为流动控制方程。旋翼模型选用展弦比为6和7
的Caradonna旋翊。首先计算了一个跨声速悬停状
态,初步验证了程序的正确性;然后分别计算了一个
无升力前飞状态和有升力前飞状态,得到的压力分布
和拉力系数与实验值或采用双时间推进法求解非定
常雷诺平均NS方程得到的结果基本一致,验证了方
法的有效性;最后利用MPI实现程序的并行,在多核
单机上研究了并行计算的加速性能。
1谐波平衡方程
在固连于旋翼桨叶的旋转坐标系下,积分形式的
Euler方程可表述为[29,
口af力
RF W=_[p,pu,pv,pw,pE]"
其中,和G分别表示无粘通量项和科氏力源项。
pv(xt,p,r0),了,七分别代表流体的密度、速度在直角
坐标系下的三个分量、压力、单位质量总能(它与单位
质量焰值丁的关系为H=E+p/p).n表示控制体
的单位面矢量。q一(x,,火)“为流体绝对速度矢
量,4s一xslI:十sf,十rooL.为控制体边界的运动速度
RELI,L分别为旋转坐标系下的单位坐标向
量。为旋翼的旋转角速度。
将旋翼旋转周期划分为2N+1等分,对任意守
恒变量U可展开为如下傅里叶级数,
Ux, y,25t) = Uslz,y,2)
其中,N为谐波数,Uo。、4,和B,是傅里叶系数。
假设W「为2N十1个时间层的守恒变量所组成
的向量矩阵,W为系数矩阵,则上式可写成矩阵形
式 : 卯 * =E~'W, 5 W=EW* 。 其 中 ,
E二
不同的守恒量在不同的空间点对应不同的傅里
叶系数。以密度p为例,傅里叶系数与每一时间层的
密度之间的关系可写成如下形式:
通过上式可以求出任意空间点(z,y,z)的密度随时
间变化的傅里叶系数,进而可求得该点在任意时刻的
密度。
对所有时间层,可得如下方程;
力an丁
EPH是关于W“的通量。注意到,对于三维问
题,上式是一个包含5X(2N十1)个方程所组成的方
BH. BA.
其中D为伪谱算子。将式(6)代人式(5),可得谐波
平衡方程:
又由(3)式可得:
由(8)式可知,方程(17转换为谐波平衡方程后,
关于时间的导数可以由傅里叶系数解析地表达出,即
时间导数项消失了。为了便于求解,引人伪时间后求
解得到方程的定常解即可得到原控制方程(1的非定
常解。
方程(8)的形式与方程(1)相同,只是多了伪谱算
子项,所以可札用相吟的数值方法。本文采用有限体
积法求解方程(9),时间推进采用隐式LU-SGS格
式,空间离散采用Roe格式。
2“网格与边界条件
计算网格为O-H型,由Bezier曲线变换将桨叶
径向的网格面变换为近似圆柱形“,如图1。图2为
桨叶展向剖面网格。
边界条件包括:物面边界条件,远场边界条件、周
期性边界条件,割逢边界条件。对于无粘流动,物面
边界(图1中的Blade)实施无穿透条件;远场边界采
用一维黎曼不变量处理;对于周期性边界条件,如图
3,图中东为方位角。则有:
Un)二。存一遣)(10)
其中,U:表示旋转坐标系下的相对变量,N为桨叶
数,工为周期。
而是流动变量展开成傅里叶级数后的系数。根据文
献[20]的推导,边界1与边界2的傅里叶系数之间的
羔素如下;
an
在周期边界条件实施完成后,由傅里叶级数(式
3)可以得到周期边界面上每一时间层的流助变量值。
3谐波平衡方法的MPTI并行计算
谐波平衡法在每一时间层上的选代求解是相互
独立的,它们之间的信息传递通过周期性边界条件实
现,因此非常利于并行计算的实现。并行计算的效果
可用并行加速比Sp和并行效率y来表征。
并行加速比定义为;
`S′〕=羞(12)
并行效率定义为:
，7=言〕互(13)
其中,f和tm:分别为串行计算时间和并行计算时
间。卫为处理器个数。
MPI是目前应用最广的并行程序设计平台,几
乎被所有并行计算环境(共享和分布式存储并行机、
MPP、机群系统等)和流行的多进程操作系统
(UNIX,WindowsNT)所支持,基于它开发的应用程
序具有最佳的可移植性。本文使用MPICH2实现
FORTRAN程序的MPI并行“251。
4“算例分析
以Caradonna旋翰为桨叶模型。浅叶为平直浆
叶(无扭转,无尖削),桨叶翼型为NACA0012HA,
其中,旋翼1的展弦比为6,旋翼2的展弦比为7。计
算网格如图1,罚格单元数:100X30X50,
4.1“悬停计算
栓叶模型为旋兵1。计算状态:栓距角8.,栓尖
马赫数0.877。悬停状态可以看成是特殊的前飞状
态,即对于相同的空间点,每个时间层上的流动变量
值相同。因此,为了避免不必要的计算量,取谐波数
为零。从图4可以看出,计算得到的压力分布与实验
值吟合很好,初步说明了程序的正确性。
4.2“无升力前飞
桨叶模型为旋翼2。计算状态:桨距角0.,桨尖
马赫数0.8,前进比0.2。该算例是一个无升力前飞
问题。谐波数N分别取3和5,即一个周期分为7和
11个时刻求解。图5给出了90方位角时的压力分
布计算值与实验值““的比较,两种谐波数下得到的
压力分布均与实验值昆合较好。图6和图7分别给
出了两种谐波数下残值随迭代步数和计算时间的比
较。N取5时所需迭代步数和计算时间都是N取3
时的2倍以上。因此,N取3在较小的计算量的同时
results and experimental data (hover flight)
图 5 压力分布计算值与实验值的比较(r/R二0.89)
Fig. 5 Comparison of pressure distribution with calculation
results and experimental data (r/R=0. 89)
犹仟』秋吟囚1异侬反。
4.3“有升力前飞
浈叶模型为旋翼1。计算状态;桨距角8,桨尖
马薛数0.628,前进比0.3。谐波数分别取3和5。
图 8 给出了谐波数N取3时其中四个时刻的残值和
总残值的收敛历程。
Fig.9 Comparison of pressure distribution with calculation results and experimental data
上,傅里叶级数的精度随着N取值增大而提高。图
中给出的不同谐波数计算得到的压力分布均与文献
值吟合较好。再次验证了本文所发展的谐波平衡法
程序的有效性和正确性。
图 10 为本文方法(CHB,MN一3)与采用双时间法
求解非定常雷诺平均NS方程[得到的单片桨叶拉
力系数的对比。两者昕合较好,进一步说明本文方法
BI “ & 八 y 力 L HI P JJ Jd 4h F FE LB 一 人 A
值““7的对比。可以看出,不同谐波数的计算结果有
一定差别,尤其是N取5计算得到的激波更陡蛾一
些。因为不同谐波数下的时间层所对应的物理时间
不同,傅里叶级数的项数和系数也不同,所以最后求
得的同一物理时刻的压力分布也会略有不同,理论
具有较高的精度。图11给出了谐波数取3时的7个
时间层的桨叶上表面压力云图。
为了说明本文方法的高效性,在单片桨叶网格的
网格量相同的情况下,与采用双时间法数值模拟旋翰
前飞绕流的计算量进行了分析比较。为了便于分析,
将1片桨叶网格迭代1次的计算时间记为t,。对于
本文方法,当N取3时,总迭代步数约为4000,因此
法,假设一个周期划分为180个时刻,每个物理时刻
需子追代步数平均约为50,完整的一个非定常计算
至少需4个周期,那么对于本文中的旋翼1具有2片
茗叶,其总计算量为720004 ,。这说明本文方法与双
时间方法相比计算效率提高了1倍多。值得注意的
是,采用双时间法需要在每一片桨叶网格上进行流动
迭代求解,而采用本文方法,无论旋翼含有多少片桨
叶都只需在其中的一片桨叶网格上选代求解,也就是
说随着桨叶数的增加,本文的高效计算优势将更加明
显。此外,正如第3节中所述,本文方法非常有利于
并行计算的实现。
4.4“并行计算研究
以4.3节的算例为例,谐波数取3,进行了程序
并行计算加速效果的研究。计算全部在一台四核的
Intel Core Q9550, 主 频 2. 83GHz, 内 存 3. 0G 的 单 机
上进行。需要注意的是,由于谐波数取3,总共有?
个时间层,所以不能保证并行计算的负载平衡,这在
一定程度上降低了并行效率。图12显示1~4个核
计算得到的残值收敛历程完全一致,说明程序的并行
改造是正确的。图13显示残值随时间变化,可以看
出,随着核数量的增加,计算时间逐渐准少。
表 1 给出了并行效率。随着核数量的增加,并行
教率下降。由于负载不平衡,在?个核并行的情况下
也只能达到80%的并行效率,3个核的并行效率迅速
下降,而4个核的并行效率与3个核相差很小。由于
本文的并行计算均在一台微机上进行,当多核同时计
算时会导致单个核的处理速度略有下降,这在一定程
度上使得并行效率更低。
表 1 并行效率
Table 1 Parallel efficiency
Core 1 2 3 4
并 行 效 率 (% ) 100 79.7 57.0 55.3
5“结论
本文采用谐波平衡法求解旋转坐标系下的非定
常Euler方程,通过引人周期性边界条件实现了仅用
一片桨叶网格数值模拟旋翼前飞绕流。为了更好地
发挥谐波平衡法的优势,进一步提高非定常计算效
率,利用MPI技术实现了程序的并行。研究表明:
(谐波数取3时既能保证较高的精度又有很
高的计算效率。
\C/ 一 1 : 异 f J y RJ J) 4 J 万 J ZS BR TY TN 2 丞 E N
双时间推进法求解NS方程的计算结果基本一致,说
明了程序的正确性和有效性。
(3)随着用于计算的核数量的增加,总计算时间
减少。2个核并行时,并行效率达到最高为79.7%;
而4个核并行时,加速比达到最大为2.2。3个核的
并行效率与4个核的并行效率接近,且与2个核相比
下降很多。
