ICVI工艺致密化C/C复合材料的数值模拟
为了研究等温化学气相渗透（ ICVI）工艺制备C/C复合材料过程中预制体的致密化过程及流场和温度场的分布，利用COMSOL软件建立预制体致密化过程中传质、传热和孔隙率变化的多场耦合模型。以甲烷为前驱体，将动量和能量守恒方程进行耦合计算，计算结果表明，在传质最初始阶段，前驱体温度迅速升高至设定的沉积温度，且整个反应器内部温度分布均匀。根据以上计算结果，设定温度为定值，耦合质量、动量守恒方程和孔隙率变化方程，通过计算得到在开始致密化阶段预制体最大密度分布在预制体中部，随着致密化进行，该区域向外侧移动。致密化150 h后，不同时间预制体整体平均密度的计算值与实验值吻合较好，验证了致密化模型的可靠性。

碳/碳复合材料 等温化学气相渗透 多物理场耦合 数值模拟  

0引言
C/C复合材料不仅具有密度小、比模量高、比强度
大,摩擦性能好等优异的力学性能,而且还保持了焊材
料所固有的耐高温、耐热冲击、抗烧蚀、热膨胀系数低
等良好的热物理性能,被广泛应用于航空航天领
域““。等温化学气相渗透(ICVI)工艺是制备C/C复
合材料最主要的工艺,但在沉积过程中,为了避免制件
表 面 过早结壳,通常在较低的温度和压力下进行沉积,
导致整个制备周期过长,生产成本很高。因此,寻求最
优的沉积工艺,实现C/C复合材料的快速沉积是实际
生产中嫁待解决的问题之一。
―711―
SouMuMV一乙团宇取炜多,土宅虱括机仙微又、
压强、气体流量,若对各个工艺参数的影响规律设计实
验进行探索,需要消耗大量的时间和物力。通过计算
机模拟技术对ICVI工艺过程进行模拟,可研究沉积环
境中的流场和温度场分布,显示预制体致密化的过程,
对C/C复合材料ICVI工艺的研究具有十分重要的意
XE目前,ICVI工艺的计算机模拟受到越来越多
的关注,包括预制体结构建模和致密化过程仿真、计算
域内物理场的分布计算及前驱体反应的化学反应动力
学研究。Huttinger等“认为,烯烃荫香烃和大分子烃
是主要成炭的物质,以毛细管作为孔隙简化模型,建立
了以甲烷为前驱体的ICVI工艺模型,并进行了实验验
证。李爱军「““建立了双孔隙模型和“平行-串式“反
应模型,分析了预制体致密化过程中孔隙拓扑结构的
变化规律,以及均相反应和非均相反应的韶争关系与
热解炭织构的关系。孙国岭.赵建国等“直接运用N-
S方程描述了前驱体在自由空间的流动,但并未给出
预制体内部流场的分布规律。焦妍琼、边国军“““等
分别建立了2D轴对称瞬态模型,利用热传导、对流和
扩散、传质沉积反应的多场耦合计算,模拟了热梯度
CVI中流场、温度场的分布及密度的演变规律。
本文针对ICVI工艺,根据实验用的沉积装置,建
立简化的儿何模型,依据质量、动量和能量守恒定律建
立各个区域的偏微分控制方程,计算沉积炉内流圭和
温度场的分布,分析前驱体进人沉积炉后的流动速率
以及升温过程;分析整个沉积过程预制体密度演变规
律,并对比整体平均密度随时间变化的计算值和实验
值,验证模型的可靠性。
1“几何模型建立和模型假设
ICVI的工艺实验装置如图1(a)所示。前驱体从
底部通人,流经窄缝区时通过扩散方式进人预制体,在
预制体内发生热解反应生成热解炭,并沉积在纤维表
面,反应副产物随通道中未反应的气体从上方的出口
排出。对沉积装置进行简化,建立了如图1(b)所示的
2D轻对称几何模型。其中,2,为预制体区,(2为自由
流动区,D,、42,2分别表示预制体内、外侧边界,Do、
0分别为气体的人口和出口,0D,为炉壁。模拟采用
的沉积工艺参数为沉积温度为1393K,压强为10
kPa,天然气在人口处的流速为4m/s;预制体初始孔隙
率为0.675,初始密度为0.575kg/m’,
男外,对模型作进一步促设;
()不考虑碳氡气体热解反应对系统热量的影
咪;
(2)反应气体为理想气体,日不可压缩,预制体为
―712―
仰史园任仰3
(3)热解反应均为一级反应,热解的中闰库物仅
考虑CJHyC,H,C,H,H,4种主要的组分,反应采用
简化的多步反应模型,如图2所示。其中,4,~史、Ks~
Ky分别为气相反应和气固反应的反应速率常数,其但
见表2,C。表示热解焘;
(4)预制体区的比表面积远大于自由流动区的比
表 面 积,故仅考虑发生在预制体区内的沉积反应。
(《a)ICVI工艺原理图(b)2D轻对称儿何槟黑
图 1 ICVI工艺原理图及简化后的
2D轻对称几何模型
Fig.1 Schematic diagram of ICVI furnace and simplified
2D axis-symmetric geometry model
图 2 简化的甲烷热解的多步化学反应动力学模型
Fig.2 Simplified multi-step chemical reaction kinetic
model of methane pyrolysis
2“数学模型的建立
2.1“传热方程
ICVI过程中炉壁温度设为沉秦淑度,热量以前
驱体和预制体为媒介通过热传导和对流的方式从炉壁
向内部传递,根据能量守恒定律,分别建立(2,区和(2:
区的热传导方程:
其中
(奚〕〔′/′)_ = 6.0,C.., + ( 1 - 6,)pc,
(pe). = pe,
ky, =6,k, + (1-6,)k
式中pp,分别为甲烷和预制体的密度,kg/m;c,和
c分别为甲烷和预制体纤维的常压比定压热容,丫
(Lkg,K);f、t分别为甲烷和预制体纤维的热导率,
W/(m-K)6,为预制体中纤维的体积分数;x为速度
矢量。
炉壁的温度为沉积温度,出口处仅考虑热对流,得
到以下边界条件和初始条件:
在流场和温度场的耦合计算中,并未考虑甲烷的
裂解。所以,仅需要计算甲烷的比定压热容和热导率。
按照多项式拟合,得到“1:
￠, = (4 x 107373 - 2 x 10-5672 +
0.005 27 + 0.802 8) x 107°
5 = ( - 8 x 107778 + 2 x 107572 +
, 0.004 37 + 0.589 2) x 107°
预制体纤维的比定压热容和热导率:
￠,o = 710 JX(kg -K)
k, =8.5W/(m-K)
2.2“流动方程
气体在D区和D区内的流动方式不同,根据动
量守恒原理,分别建立如下的弱可压缩气体流场方程
Eg EN,
量(誓「`〈′′'v)萱)=
V邗一P′+互(〉″+〈V″)T)-
三
“ [ P + 0( V + ( 了 4)7) ]
式中p为混合气体的密度,kg/m;e为预制体的孔隙
Fin为混合气体的粘度系数,Pa,s;x为预制体的渗
透率,设为0.25““;p为炉内压强,Pa;f为单位矢量。
人口边界和出口边界分别设为速度和压强,边界
条件和初始条件如下
按照混合法则,混合气体密度计算方法如下:
式中pi为第;组分气体的密度,kg/m「;C为第i组
分气体的浓度,moMm;n为气体组分数。
其中,纯组分气体的密度根据理想气体状态方程
计算;
-弹a
对于混合气体的粘度,采用Sutherland模型进行
估算01:
式中iMy,是纯组分;的粘度和分子分率“。
式(8)中的关联系数;可由简单的wilke近似式
计算:
2.3传质方程
前驱体的温度迅速升高到裂解温度后,会发生分
解,生成其他组分的气体,见图2。混合气体通过扩散
方式向预制体内传输的同时,发生热解反应生成热解
.歪,沉积在纤维的表面。根据质量守恒原理,对0,区
和D区分别建立浓度变化的偏微分方程:
式中“Ci为第;种反应物的浓度,moym;Di*D求分
别为第;种组分在Q区和bKPTHARE,m/s;
Ry.\R,SHINSi种反应物在OQ区和0,区的反应
速率,moM(m+s),见表1。
其边界条件和初始条件为
一713一
绊司呼愿Mek节散眉Knudsen习放,借刻月然扎
散系数表达式[;
式中e为预制体孔隙率;r表示预制体内孔隙结构的
曲折因子,取值一般为3~7。
D和Di“的值见表2。
表 1 致密化过程中各组分在2和42,区的反应速率
Table 1 Reaction rate of species in ￡2, and 42, during
the densification process
组分浓度R,,Ry,
CH, C, -k,C,-K,8,C, -k,C,
C,H, C2 k,C\-k,C,-K,S,C, kC\~k,C,
C,H, C3 k,C,=k,C5-K;S8,C5 ky Cy =k, Cy
CoH, C, k,C,-K,S,C, k,C,
表 2 各组分的Fick扩散系数D和Knudsen扩散系数
D:*的值及各反应的反应速率常数和R
Table 2 Value of D and D,* and reaction
rate constant k; and 一 :
H, 8.679x107 2.64%x107 一 一
2.4“孔隔率的变化方程
前驱体及其裂解产物在预制体区发生热解反应,
生成热解炭并填充在孔隙中,使孔隙率不断降低,预制
体孔隋结构及比表面计算均采用“双孔际模型“,其变
化过程可用如下方程表示:
式中Mp.分别为热解焘的摩尔质量和密度,kg/
mol,kg/m’;R为生成热解炭的反应速率,也即热解炭
的沉积速率,mol(m+s);它与预制体的比表面积S,
有关。
设定所有的边界条件为绝缘边界,初始条件为
―714一
3“计霸求解
本文基于以上建立的气体流动、热量传递和孔阿
率变化的偏微分方程,考虑到各个物理场之间的耦合
关系,通过多物理场耦合软件(COMSOLMuitiphysics),
采用有限元方法进行迭代耦合计算,具体的计算过程
如图3所示。
4.1“流场分析
图 4(a) 显示了f=5min时预制体区和自由流动
区内速度场的分布。可看出,前驱体在2,中间位置的
速率远大于OQ区内的速率,高出约3MERBE
个40区域的速率接近于零。这是由于在预制体内有
大量的微孔,整个区域的比表面积达到了2x10“m一,
气态前驱体受到相当大得粘滞阻力。因此,前驱体的
流动受到很大的限制,流动速率接近于零。
为了进一步了解在不同高度z处速度沿半径r方
向的变化情况,在z=-0.01lm,z=0和z=0.01m处各
取一个横截面,其速度-位移(。-r)曲线如图4(b)所示。
该图显示在不同高度z上速度沿径向r的分布基本一
致,即0,区为未完全发展的层流,窄缝中心部位流动
速度较快,往炉壁一侧速度逐渐降为零,在靠近预制体
一侧速度降低到0.5m/s左右;(2,区内速度接近于零,
但并不为雾。不同z值的3条曲线也说明,炉内流场
的分布随高度的增加其变化并不显著,流场分布较为
稳定。从曲线中还可看出,在D区与D区的交界面
(a)t=5min时沉积炉内速度场的分布
图 4 t=5min时沉积炉内速度场的分布及不同高度z备坏凌沿y向的变化曲线
Hig.4 Distribution of velocity in the furnace and velocity curves as a funelion ‘of x at different z after § niin
4.2“温度场分析
图 5 给出了t=5min时整个区基内温度场的分
布,以及不同高度:处温度沿径向r的变化曲线。从
图 5(a) 可看出,人口附近前驱体的温度还较低,但前
驱体与壁面经过短时间的热量交换后,其温度迅速升
高,已接近设定的沉积温度,而且整个沉积炉内的温度
分布基本一致,符合等温沉积的条件。图5(b)显示从
下到上气体温度递渐升高,这是由升温时间不同造成
的,但上下温度差在2KLAH,2=-0.01m处的曲线
(a)t=5min时沉积炉内湿度场的分布
囹5t=5min阡沉称炉内温度场的分布及不名高麂z处漕度沿r向的变化曲线
Fig.5 Distribution of temperature in the furnace and temperature curves as a function of r at different z value after 5 min
4.3“致密化过程分析
图 6 给出了沉积温度为1393K,压强为10kPa,
天然气在人口处的流速为4m/s时,预制体内密度分
布的演变规律。致密化前期0~50h,颌制体中心位置
(0~0.02m之间),热解焘的沉积很快,密度最大的区
域出现在0.02~0.03m之间,升在靠近窄缝的区域内
(0.03~0.04m之间),热解炭的沉积相对较少,如图6
0处流速的变化是连续的,这与实际流动是相符的。
(b)不同高度z处速率沿r向的变化曲线
在挠近界面位誓t0:03m<r<0.04m)温度肌万降趋势。
这是由于气体受热时间短,未被充分加热便传输到预
制体内,且在同高度的0,区相对较冷的气体在s方向
的快速流动还带走了部分热量;z=0和z=0.01m位置
的混度都随着r增加而升高,因为越靠近炉壁热量传
输的距离越短,温度也越高。此外,通过炉壁温度和预
制体中心温度的比较可看出,不同高度z位置内外的
温度差郝在3K左右,温度相差都很小,进一步验证了
前驱体的沉积过程是在等温条件下进行的。
(b)不同高度x处溪度沿r向的变化曲线
(a)。致密化中期30~100h,预制体内宿度的分布规
律与前期相同,但密度最大的区域向外侧移动,靠近宣
缝的密度较小的区域也在递渐缩小,见图6(b)、(c)。
致密化后期100~150h,预制体内整体的密度分布较
为均匀,只有在靠近窄缝附近的一个狭窄区域内密度
偏低,见图6(4)。
―715―
(Ce)100 h (d)150h 。 一
国6不阔沉积酒间颂制笠内的寂度分帐
Fig.6 Density distribution of the preform at
different deposition time
图 6 中还显示,在不哲沉积防段,挠近窄缝位置的
预制体密度总是很低。这是因为靠近窄缝的区域,气
体在:向的流动比较强,将未来得及反应的气体带走,
反应的气体在该区域内的滞留时间很短。所以,致密
化的效果较其他位置较差。
从密度最大值的变化也可反映出整个预制体致密
化的进程。致密化前期0~30h,最大密度增加为
0.9459g/em’,增加近一倾;致密化中后期50~100h
和100~150h,最大密度增加分别为0.4081g/cm’和
0.0824g/cm’,增加幅度明显降低。由此可很明显地
看出,预制体密度的增奸主要发生在致密化前期,占整
个密度增加的66%,越到沉积后期,密度增加越围难,
递,及时补充因沉积而消耗的气体,而且热解炭的沉积
反应也比较刹烈;沉积迹行到后期,孔隋已经被大重的
热解炭塔充,气体传辖鸿通道袖塑塞,沉积的气体得不
到及时补充,沉积的速袁明显降低。
图 7 给出了敏密化150h过程中预制体整体平均
密度随时间的变化曲线及不同致密化时间预制体密度
的实验值。
―716―
图 7 致寒芬250-砂制体整体半均密度陇沉积时间
<0 ( : FA EE BREE
园
emy , 实 验 佩 为 1.845 g/cm’, JAY 0.026 3 g/em , 误
差百分毕为1.429%,谋明模披值与实验值相差很小。7
个实验值与对应的稷辙值之间的平均误差为0.055g/
cm,误差芸分数为2.98%,尽管实验值与模抗值略有
偏简,但偏娥很小,从一定程度上验证了模型的可靠
性。传密度变化曲线可徨出,在致密化前期,曲线的斜
率较大,说明前朝预制体致密化速率移快,密度从
0.35g/cm’MMB]1g/cm’以上;致密化中期,预制体
攸密化速率有所降低,50h内密度仅增加0.4g/cm;
致密化后期,曲线趋于平稳,50h内密度增加仅为0.13
8gemt,尤其坡130h以后,预制体密度基本不变,其致
园8预制体区内不同点处的密度俪随时间的变化曲线
图 8 显示,3点处密度的变化规律与预制体整体
平均密度的变化规律一致,每个点的密度都是逐渐增
加,最终保持不变,与实际的致密化过程吻合,说明整
个耦合计算在这3点处的收敛性很好。密度分布云图
则显示,计算在整个区域内的收敛性也很好,说明对3
个控制方程的耦合求解是可行的,计算结果是可靠的。
5“结论
(1)不考虑化学反应,计算了整个区域的流场和
温度在,模拟结果显示,自由流动区内气体流速比预制
体区内的高出3个数量级,预制体区内流速基本为零;
反应炉内温度场分布很均匀,预制体上下温度相差很
小,炉壁和预制体中心温度相差3K左右,认为沉积反
应在等温条件下进行。
(2)确定沉积温度为1393K,对质量、动量守恒
方程和孔隆率变化方程进行耦合计算,不同时间预制
体密度分布云图说明,随沉积进行,最高密度区域从预
制体中心向两侧移动,靠近窄缝的预制体区域,材料密
度偏低。
(3)将整体平均密度的计算结果与实验值进行比
较,结果相差很小,且计算值和实验值的变化趋势相
同,丁预制体区内沿r向所取的3点密度的变化曲线
也是收敛的,验证了模型的可靠性。从密度变化曲线
也表明,预制体在致密化开始30h内,致密化速率很
快,50h以后,致密化速率逐渐减小,直到密度保持不
变,这与实验过程也是相吻合的,说明建立的耦合模型
可描述ICVI工艺过程。
