LED在飞机航行灯中的应用及光学设计案例分析
为了展示LED在航空领域的应用优势和前景,介绍了LED光源应用于飞机航行灯时,具有体积小、质量轻以及便于设计和维护等优点,阐述了LED用于飞机航行灯时的高安全性、高可靠性和高光学质量的要求。通过分析航行灯的光学分布要求,针对选取的LED设计了由TIR系统和棱镜系统组成的光学透镜,飞机航行灯光学模拟的结果显示,在光源功率不超过1W的情况下,中心光强已经高于40cd。

LED 航行灯 要求 设计  

1“引言
目前在航天领域,运载火箭上面级技术已经开
始在空间飞行器上得到应用。该技术能够以“一
箭多星“的方式将卫星直接送人地球同步轨道,大
大节约发射成本。俄罗斯联盟号火箭的弗雷盖特
(Fregat)上面级配合“伽利略“导航卫星实现了一
箭多星“发射,快速组网“。随着我国运载火箭
上面级技术的发展,上面级也逐步开始得到应用。
“一箭双星“或“一箭多星“发射时,上面级携带
卫星的变轨时间较长,而卫星只有与上面级分离后
才能展开太阳翼,因此相对于传统的变轨方式,卫星
供电需求大大提高。解决上面级变轨方式下的卫星
供电,是实现上面级“一箭多星“直接人轨的关键问
题之一,这就要研究卫星系统与上面级的协同供电。
该项技术对优化卫星供电设计,降低经济成本,实现
“一箭双星”甚至“一箭多星”发射的电盲`旨保`董乙董膏二亡，HE
重要的意义。目前,在上面级和卫星联合供电的研
究方面,我国尚处于空白。本文以直接人轨的中、高
描道卫星为例,进行供电需求分析,提出了一种应用
于变轨阶段的上面级-卫星联合供电方案,可解决
“一箭双星“发射的电能需求问题。
2“供电需求分析
2.1“入书过程
发射前,卫星在运载火箭的整流罩内,通过卫星
分配器与上面级对接安装。发射后,上面级与运载
火篇三级段分离。此后,上面级将卫星送至预定辐
道,卫星与上面级分离,太阳翼展开,经相位捕获后
迹人工作轩道,如图1所示。
上面级分离、对日定向和太阳翼展开等过程。
(1)发射前,由地面人员发指令拔掉运载火箭
(上面级)与地面之间的脱落插头,考虑到人员安全
和可操作性,此前应将供电方式由地面电源供电切
换为卫星电源供电。此时,卫星的太阳翼处于收拢
状态,整星负载由星载蔼电池组供电。
62)卫星发射到与上面级分离的主动段飞行时
间约为4.5h,期间太阳翼处于收拢状态,仍要由星
载蓄电池组供电。
(3)上面级与卫星分离后约LSh,KHER
开,这段时间仍由星载蓖电池组供电。
(OXKMERIE, LRAE FEHR ARBRE
供电,星载蓝电池组供电结束。
2.2“负载需求
发射前,需要加电的设备为卫星平台基础负载;
发射后至太阳翼冠开前,卫星热控系统和控制系统开
始加电工作。根据当前中、高轨道卫星的实际工作情
况,预计单颗卫星供电需求为:发射前,平均功率需
求不大于400W;G@)发射后至卫星与上面级分离的主
动段期间,卫星负载供电需求不大于600W;G)分离
后至太阳翰展开前,负载需求不大于1000W,图2
为单颗卫星的负载需求。
通过以上分析可知,在发射前某时刻,卫星的供
电方式由地面电源供电切换为星载蓝电池组供电。
地面电源(模拟太阳电池阵或者直流电源)可以通过
扩展来满足不同的负载功率需求,只要没有断开,就
可以持续供电,不需要卫星电源系统参与供电,因此
自整星加电至发射前转星载薄电池组供电,卫星电
源系统不参与供电。
综合考虑技术水平、经济成本和质量等因素,卫
星电源系统采用直接能量传输全调节单母线方式,
由太阳电池阵、蓝电池组和电源控制器组成。其中:
太阳电池采用三结砷化镣电池;蓖电池组采用高效
锂离子花电池;电源控制器采用顺序开关分流调节
模块(S3R)拓扑,包括S3R、充电控制模块(BCR)、
放电调节模块(BDR)、母线误差放大模块(MEA)和
二次电源模块(DC/DC)等。
在光照期,太阳电池阵通过24路S3R电路使用
MEA母线主误差放大信号,实现对多余太阳电池功
率的分流,并通过标个分流电路的开关调节,将母线
电压控制在42V土0.2V范围内。同时,在刚进入光
照时,由BCR给星载蓉电池组进行恒流恒压充电至
满荷电量状态;在地影期,星载薄电池组通过6路
BDR对放电进行控制,将母线电压控制在42V土
0.2V范围内。无论卫星的轨道状态和负载特性在正
常范图内如何变化,电源系统都能保持输出稳定的
42V土0.2V母线电压,.r5
考虑到一节花电池单体失效,为保证在卫星
寿命末期的阮影期薄电池组放电深度不超过70%
的使用要求,卫星采用150A,h容量的锂离子薄
电池组,以满足卫星人轨后全生命期间的负载
需求。
自发射前转星载蓄电池组供电开始,经历发射、
主动段至太阳翰展开,如果在这个过程中全部依靠
卫星电源系统供电,那么卫星蓄电池组的放电深度
可由式(1)计算。
式中:D为星载薄电池组的放电深度;P,,P:,P;
Ty,To,Ts分别为发射前、主动段和太阳翼展开
后的单星负载功率(单位:W)和持续时间(单位;h)5
Vo为星载花电池组的平均放电电压,V;1为放电
教率;CL为星载薄电池组的容量,A,h。
根据工程实际,这里Va取32V,7取90%,C
取150A。h。经计算,放电深度已经超过100%%,
将造成星载蓄电池组的过放电故障,从而会改变
蔼电池正极材料的晶格结构,并使负极锏集流体
氧化,氯化产生的铜离子在正极上还原使正极失
效。因此,过放电故障会对薄电池的容量、内阻、
循环寿命等造成不利的影响,深度过放电会造成
蔼电池的失效,失效后的单体蕴电池相当于一个
阻抗很小的电阻,串联在电路中。经过分析,如果
仅考虑卫星人轨后的用电需求,采用150Ahi
容量即可,但对于人轨前的用电需求,150Ahi
配置远远不能满足要求,一个较简单的解决思路
是增加卫星薄电池组的容量。按照式(15,在满足
不大于放电深度70%的条件下,星载薄电池组容
量要增加到220A,。h。按目前的技术水平,单频
卫星要增加的质量T.为
式中:B为锂离子蓉电池组的比能量,W,h/kg。
根据工程实际,这里CL取70A,hy,Vg取32V,
B取100W,。h/kg。经计算,增加的质量为22.4ke.
由于卫星长期工作在空间环境下,因此还要考虑相应
的空间防护措施和可靠性、安全性措施,以提高薄电
池组的寿命。采用「一箭双星“或“一箭多星“发射的
中、高轨道卫星,单星总质量仅为1t左右,22.4ke
的质量资源浪费是不可接受的。可见,增加星载薄
电池组容量的方案不具备可行性和史操作性。鉴于
此,本文提出一套“卫星电源十上面级电源十地面电
源“的解决方案,在变轨期间由上面级向卫星供电,
同时结合地面电源的应用,解决“一箭双星“条件下
直接人轨方式的中、高轨道卫星变轼阶段的大功率、
长时间的电能需求问题。
3联合供电方案
.地面电源是通过上面级和星箭分离插头将电能
输送至卫星内部,上面级和卫星之间存在电气接口。
因此,可以在上面级里设置一套一次性电源系统,利
用这个电气接口专为主动段卫星供电,卫星和上面
级分离后不再使用。采用一次性电源系统,可以不
考虑为实现长寿命采用的可靠性、安全性措施,能够
最大程度节省质量。
3.1 FREE
基于上述考虑,上面级为卫星供电的电源系统
采用“锌银电池十供电控制器“的组合方案。铷银
电池的负极为锋,正极为氧化银,电解液为氡氧化
钾水滨液,具有较高的比能量及优良的高倍率放
电性能,在航天领域一般作为一次性电池使用。
铷银电池电压通过供电控制善的放电模块升压后
输出稳定的上面级母线电压,通过星箭接口提供
给卫星。
地面电源(模拟太阳电池阵)、卫星电源(锂离
子蕾电池组十电源控制器)和上面级电源(锌银电
池十供电控制器)之间的联合供电方案接口关系,
如图3所示。脐带电缆将地面电源供电功率送至
卫星1和卫星2的脱落插头,通过脱落插头的中转
输送至位于上面级内部的过渡插头;上面级供电
控制器通过内部的BDR将锌银电池输出功率调整
为稳定的输出电压,输出至过渡插头,并与地面电
源输出电压在过渡插头处实现并点连接。并接后
的输出电压分别送至2颗卫星的星箭分离插头,
经星箭分离插头的中转,输出电压连接至卫星电
源控制器。
3.2技术难点和关键点
联合供电方案要着重解决以下几个技术难点
和关键点:@O整个工作过程中三类供电电源的供
电顺序和三者之间的切换控制。切换的时机、时
序和方式需要特殊设计,确保切换前后输出母线
电压的平稳性。@)上面级电源的平均供电功率和
峰值供电功率应有裕度设计,以确保在扔飞行时
供电功率有一定的调整和适应能力。@)供电电源
包括地面电源、上面级电源和卫星电源,三类电源
之间的供电安全需要重点关注,任意一类电源发
生故障时都不应产生故障蔓延,以免影响其他电
源的供电安全。针对上述技术难点和关键点,分
别采取相应的解决措施。
3.2.1“供电顺序和电源切换控制
整星加电至发射前的某时刻,采用地面电源供
电;发射前某时刻至卫星与上面级分离,采用上面级
电源供电;卫星与上面级分离至卫星太阳翰展开,采
用星载薄电池组供电。设地面电源的输出电压为
Va,卫星电源的输出电压为Vv,上面级电源的输出
电压为V,,则三者关系为V4一乙VY,。其中,V,和
Va4Y:的电压差值均保持在1V。
卫星加电时,三类供电电源的初始状态设置为:
星载蓝电池组放电开关为闭合状态;地面电源供电
处于连接状态;上面级电源供电开关处于断开状态。
由于地面电源电压高于卫星输出电压,因此卫星电
源输出被钳位,不输出功率,卫星负载全部由地面电
源供电。发射前某时刻,发送指令将地面电源断开,
卫星转为由星载蓉电池组供电,监视卫星供电状态
并确认正常后,发送指令将上面级供电开关闭合。
由于上面级输出电压高于卫星输出电压,因此卫星
输出电压被钳位,不输出功率,卫星负载将全部由上
面级电源供电。在卫星与上面级分离前,发送指令
断开上面级供电开关,供电方式重新切换为卫星电
源供电,上面级电源供电过程结束,之后卫星负载将
全部由卫星电源供电。对三类供电电源供电开关的
控制和输出电压差值的设计,能实现它们之间可靠、
有效的切换,确保自整星加电,绥历发射、主动段、卫
星/上面级分离和卫星太阳翼展开全过程的有效供
电,保证输出母线电压的平稳过渡。
3.2.2上面级电源供电设计裕度
上面级电源要确定铷银电池的容量Co和供电
控制器的输出功率Ps。其中,Cxyv可由式(3)计算。
式中:Ynxy为银银电池的平均放电电压,V;Wxy为
放电效率;Dxy为锌银电池允许使用的放电深度。
根据工程实际,这里Vrxy取30V,gx取905%,
Dy取90%。经计算,对于“一箭双星“,锌银电池容
量至少应为250A,。bh,考虑一定裕量,取280Ah,
上面级供电控制器内BDR的输出功率应大于双星的
负载功率(600X2=1200W),考虑裕量,在供电控制
器内设置3个额定功率600W的BDR,采用“三取二
冗余“方式,以满足单星峰值功率900W的需求。这
样,即使损失1个BDR,仍可满足功率需求。
3.2.3供电安全
在地面电源、上面级电源和卫星电源的电压输
出端都设置隔离二极管,确保三类供电电源都不会
发生电流倒灌故障。
发射前某时刻至卫星/上面级分离,上面级电源
和卫星电源处于供电状态(卫星电源电压较低,被钳
位,不输出功率3。上面级供电控制器的BDR设计
具备输出限流保护功能,当负载大于设定限流保护
点(17A)或者铷银电池容量不足(薄电池组电压小
于22V)时,供电控制器呈现恒流输出特性,输出电
流不变,输出电压将逐渐降低。当输出电压下降至
卫星电源电压时,卫星电源将自主介人供电,与上面
级电源实现联合供电,确保供电安全。此后,如果供
电过程持续,上面级电源输出电压继续降低,当低于
卫星电源电压时,上面级将退出供电,由卫星电源系
统独自供电。
3.3“供电过程和供电时序
通过上述分析,卫星所经历的供电过程和供电
时序如下。
(1)整星准备至发射前某时刻,供电时间约为
8h,单星负载为平台基础负载,由地面电源供电。
(2)发射前某时刻,转为星载薄电池组供电,单
星负载功率不大于400W时,由上面级电源供电。
(3)卫星发射后,上面级携带卫星进行变轨到两
者分离,时间为4一5h;当卫星负载超出上面级电
源供电能力时,卫星电源与上面级电源实现联合供
电;单星负载不大于600W时,由上面级电源供电。
(4)卫星与上面级分离至太阳翰展开,时间约为
1.5h,单星负载功率不大于1000Wi,HEHE
电池组供电。
(5)太阳翰展开后,根据在轨工作情况由卫星的
太阳电池阵和薄电池组联合供电。
3.4“方案验证
按照上文论述方案,以双星为例进行设计,设计
方案见图4。地面试验验证过程为:0将双星按照
图 4 连接好地面电源装置及上面级电源装置;OX
闭上面级电源系统,接通地面电源系统为卫星供电,
检查双星工作状态;G@)之后,卫星转为星载蕴电池组
供电,确认单星负载功率小于400W;QFETEN
载模式,运转稳定后转为上面级供电,并关闭地面电
源;@调整单星负载模式,使功率不超过600W,此
时,卫星负载以上面级电源供电为主,卫星电源系统
作为备份;@)卫星再次转为星载蓉电池组供电,完全
由自身电源系统供电;G@)转为星载蓄电池组供电完
毕后,调整卫星工作模式。
切换过程的母线电压变化状态见图5。可见,
本文提出的方案正确可行,在卫星变轨阶段的供电
过程可靠安全,母线电压平稳,能够实现电能平衡,
满足任务要求。
本文以直接人辐的中、高轨道卫星为例,通过分
析卫星供电需求,结合卫星电源供电能力,提出了一
种变轼阶段供电方案,实现了卫星电源、上面级电源
和地面电源三类电源的联合供电,解决了“一箭双
星“发射条件下变轨阶段卫星的电能需求问题。相
比传统卫星电源方案,新方案增加了一套上面级电
源,但卫星的电源接口不发生任何变化;而昆,上面
级电源的变化不会导致卫星电源技术状态的改变,
可以增加整个供电系统的可靠性和安全性。目前,
