MEMS陀螺随机漂移误差系数的动态提取
针对传统Allan方差提取微机电系统（MEMS）陀螺随机误差系数仅得到近似均值,与实际中其随时间在均值附近波动不相符的缺点,提出一种动态提取MEMS陀螺随机误差系数的方法。该方法将窗函数引入Allan方差计算,不仅能够正确提取MEMS陀螺随机误差系数,而且还能得到MEMS陀螺随机误差系数的时间变化曲线,这将有利于MEMS陀螺的性能分析和误差补偿。实验证明该方法提取的MEMS陀螺随机误差系数的时间变化曲线在以传统Allan方差得到的近似均值附近波动。由此可见,该方法具有一定的可信度。

MEMS陀螺 随机误差系数 窗函数 ALLAN方差  

03言
微 机 电 系 统 ( Micro Electronic Mechanical
System,MEMS)陀螺,具有体积小、成本低、质量轻等
一系列优点,在低成本惯性导航系统中得到广泛应
用,但是由于其精度普遍不高,限制了其在中高精度
导航系统中的应用。由于MEMS陀螺随机误差特
性往往表现为非平稳性、极易受外部环境因紫的影
响,使用前需要进行精确的随机误差辨识以实现对
MEMS陀螺的性能分析和误差补偿。目前,分析
MEMS陀螺随机误差系数的主要方法是由Allan在
20世纪60年代针对分析震荔器相位和频率稳定性
提出的Allan方差法“,传统Allan方差“及其变
形““蚀然能够辨识出MEMS陀螺的5种主要随
机误差,但是所计算出的MEMS陀螺随机误差系数
仅是一个近似均值,并不能实现对MEMS陀螺随机
误差系数时变特性的分析。
本文提出的MEMS陀螺随机误差系数动态提
取法是以经典Allan方差为基础,将窗函数引人
Allan方差的计算过程,并采用递归原理实现快速计
算,利用最小二乘法在以时间轴上的时间点为滑动
基准的窗口长度内拟合Allan方差,计算出每一个
时间点的MEMS陀螺随机误差系数,最后将其依次
表 示 在时间轴上,即可得到MEMS陀螺随机误差系
数的时间变化曲线。这种方法不仅能够实现MEMS
陀螺随机误差的勘识,而且根据时间变化曲线可以
分析引起MEMS陀螺性能变化的原因,以实现对
MEMS陀螺随机误差时变特性的分析和合理的误差
补偿。
文章首先介绍传统提取MEMS陀螺随机误差
系数的方法,其次详组给出一般动态提取MEMS阴
螺随机误差系数的过程和一种改进的快速提取方
法,最后对MEMS陀螺实验数据进行仿真分析并给
出结论。
1传统MEMS陀螺随机误差系数的提取
1.1Allan方差估计
Allan方差是一种时域分析技术,其主要特点是
能够比较容易表征和辨识各种随机误差源的统计特
性,利用其对MEMS陀螺随机误差进行勘识和提取
各随机误差系数的步骤如下1,
1)将长度为N的待分析MEMS陀螺数据分成
K=N/n组,其中每一组的采样点为n,n=2(i=
0，]'，2,'..) C
2)计算每一组的平均值,公式为
其 中 = 1,2,3 ,...。
3)计算Allan方差,公式
式中7=nt,符号〈}表示总体平均。
4)将第三步中的点对绘制成双对数(log-log)
图 即 可得到MEMS陀螺的Allan方差曲线图。
对于MEMS陀螺随机漂移误差信号而言,由于
其功率谱主要包含统计特性相互独立的量化噪声
(@)、角度随机游走(N)零偏不稳定性(8)、角
速率随机游走(K)和速率斜坡(R),所以MEMS
陀螺随机误差的Allan方差可以写为;
(】′1'=(】':P(暮__^'(】'′壹v'__o'7】暮__「o'言〈+(]'′兰'…(3)
式中:量化噪声(Q)是由于传感器输出离散化造成
的,代表了传感器的最低分辨率水平,该噪声是角速
率数据中的低频零偏波动。角度随机游走(N)是
宽带角途率白噪声积分的结果。零僚不稳定性
(8)的来源是MEMS陀螺的电路瞿声或环境陌声,
还有其它可能产生随机闪烁的部件。角途率随机游
走(K)是宽带角加速率积分的结果,其来源不太确
定。速度斜坡(R)常常由系统误差引起,比如环境
温度的变化。
1.2“数据分析1
式(3)中各误差项切表示成正比于r的-2~
+2次幂的系数表达式,式(3)可篓化为
其中,4,分别对应于Q,Ww,B,K,R各噪声相关的拟
合多项式系数,n=-~2,-1,0,+1,+2。根据不间
的r对应的Allan方差,对式(4)进行最小二乘拟
合,即可求得拟合多项式系数,进而可求得各随机误
差系数。
这种方法求出的MEMS陀螺随机误差系数仅
是在整个测试时间段上的一个近似均值,虽然能够
实现MEMS陀螺的随机误差辨识,但是不能充分揭
示MSMS陀螺的随机误差的时变特性。
2“动态提取MEMS陀螺随机误差系数
2.1“一-般提取方法
由以上第一部分可知传统Allan方差分析方法
只能提取出MEMS陀螺随机误差系数均值的主要
原因是在整个时间轴上仅进行了一次Allan方差分
析和最小二乘拟合。动态提取MEMS陀螺随机误
差系数方法是利用滑动窗函数原理,以时间轴上的
时间点为滑动基准,利用矩形窗函数截断MEMS陀
螺的待分析数据,并在窗口长度内重复计算Allan
方差最小二乘拟合,即可得出每个时间点的随机误
差系数,当所有窗口长度内的数据处理完成后,便得
到MEMS陀螺随机误差系数的时间变化曲线。该
方法的具体推导过程如下:
设MEMS陀螺的某轴输出信号为w(t),长度
为N。,文中窗函数选为窗口长度为L的矩形窗
P(t),t为时间轴。
1)在时间轴5上选取一个分析点6,,以其为窗
函数的中心点,用Pv()截断(t)》,得截断信号为
式中:
5 - L/2 乌 二 与 5 + L/2
2)对窗口长度工中观测间隔为r内的截断信
号sor(t,)求取增量A(t,t,7)》,
丁
(7)
对式(7)两边平方,并求总体平均可得此窗口
长度W内的Allan方差表达式:
式中:<>表示r时间段内的总体平均。
3)离散信号为
t, 二 m7,
将式(9)代人式(8)可得N内离散信号的Allan方差
将式(10)改写为标准离散信号的Allan方差如
下:
其中r为札样时间,〖=1,2,3,...,(LX2)-1(L
为偶数),至此式(11)即为MEMS陀螺在窗口长度
N内的Allan方差表达式。
4)对式(11)进行最小二乘拟合,即可得到每
个窗口长度N内的随机误差系数。
重复上述各步,并将每一个循环中第四步的结
果依次表示在时间轴上即可得到5种随机误差系数
的时间变化曲线。
2.2“快速计算方法
上述过程虽然能够求出MEMS陀螺的随机误
差系数的时间变化曲线,但是具有计算时间随数据
量的增大而增长过忠的缺点,这不利于实际分析的
应用。为了提高处理数据的效率,最简单的方法就
是采用递推原理,即用上一时刻窗口长度N内的
Allan方差推导下一时刻窗口长度N内的Allan方
差,具体的改进算法如下:
假设第n时刻窗口长度内的Allan方差公式为
(12)
第n+1时刻窗口长度内的Allan方差公式为
(13)
由式(13)冼去式(12)可以得两者的差式|
5 = IL “2%)
[[C日-不-日vn+专-刘-
[-丞刘--不创r-切门
(14)
由式(t2)、(13)和(14)可得快速计算窗口长度
X内的递推函数如下
(n + 1,k) = 8(n,k) + 82 (15)
综上,快途提取动态MEMS陀蝇随机误差系数
的主要步骤为:
1)在时间轴上依次固定一个分析时间点=t
(i=1,2,3,...),的选择以数据段的相互叠加
为原则。
2)以口为中心点,利用长度为X的窗口函数截
断陀螺输出信号2(2)。
3)在第一个窗口长度N内初始化Allan方差。
4)利用式(15)递推第二个窗口长度内的Allan
方差,一直到最后一个窗口长度N内的AllanFE
值 , 就 可 得 到 8:(mi,f) ,(i = 1,2,3,...,n +1),
5) 对 邝 (mi,) ,( = 1,2,3,...,n + 1) 按 照 式
(4)进行最小二乘拟合,即可得到对应时间点5的
MEMS陀螺随机误差系数。
由于上述每一个窗口长度对应于一个时间点
t,将所有的时间点的随机误差系数在时间轴上表
示出来,即可得到MEMS陀螺随机误差系数的时间
变化曲线。
2.3“仿真校验快速计算方法的有效性
为了保证仿真的可信度,我们采用同一台计算
机对白噪声进行快速计算方法有效性的仿真校验,
选取窗口长度为202s的矩形窗,仿真数据个数为!
(采样频率设为1s),分析时间点i(5=1,2,...,旦,
分别对一般提取方法和快速计算方法进行仿真,仿
眠时间对比如表1。
表 1 仿真时间对比“
Table 1 Comparison of simulation time
算法
一般提取法快速计算法
10° 0.824898 0.697744
104 2.351175 1.424367
105 15.006578 2.564433
105 115. 86574 7.698184
由上述表格1可以清析地发现随着仿真数据量
的增加,快速计算方法的数据处理优势越来越明显,
在10°时相比一般提取方法节省近1/15的时间,这
充分证明快速计算方法在处理大数据量时具有快速
性的优点。
在实际应用中,为了提高准确度需要注意以下
两个方面:
1)在选取第一个时间点和最后一个时间点时
应该注意避免第一个时间的前W./2和最后一个时
间点的后N,/2窗口长度内数据不为空。
2)由于每一个窗口长度内的Allan方差计算是一
种统计量,服从一定的概率分布,其均方根误差表示为
其中N代表总的实验数据数,n代表每一组中的试
验数据数,为了达到合适的精度,窗口长度的选择要
保证具有足算的精度。
3“诙验分析
试验中,选取MEMS陀螺的儿轴为分析对象,
其采样频率为100Hz,采样时间600a,分析时间点
选取为i=1,10,20,...,5。乃轶输出信号如图1,
Allan方差标准曲线如图2,最小二乘批合的随机误
差系数如表2。
表 2 随机误差系数
Table 2 Random error coefficients
随机噪声项数值
Q /(prad) 0.061010
N/((°) h 1 ) 0.004911
B/((°) +h") 0.703614
K/((°) +h?) 9.025390
R/((°) , h 2 ) 65.537616
6 (T) 67.151430
经过试验验证,Q和N对窗口长度不数感,8、
K和只对窗口长度比较数感,为了保证合适的精度,
将窗口长度选取为4002s,Q和N的时间曲线如囹
3。8和一的时间曲线如图4,R和8(r)的时间亚线
如图5
扰,其输出信号出现微小跳既,但是不能辨别该干扰
是来自内部还是外部环境。利用经典Allan方差得
到标准Allan方差曲线如图2,从图2中虽然能辨识
出在分组时间约为10s一t<10““s时主要的随机
误差为角度随机游走(N)EAH10s<1<10"’s
约为10's=1<10"s的分组时间内量化噪声(0)
为主要的随机误差,此后的分组时间冈表现为各种
随机喻声的友加。但是图2的Allan方差标准曲线
却隐藏了陀螺X轴陀螺输出存在微小突变的这种
变犹,向样对Allan方莲结景进行最小二乘拟合得
到的5种随机误差系数如表!仅是5个近似均值,
也不能反昶MEMS陀蠕输出舫窦变特性。利用这
机误英系数近似均值将无法满是中等精度和高精度
导航系统对MEMS陀融性能分析和误差补偿的需
隶。
为了能够准碍地分析MEMS陀螺随机漂移误
差,最重要的是要了解各随权误差的时间变化特性,
利用本文提出的动态提取方法可以实现此目的,具
倒分析如下:
从变化赴势来讲,由图3、图4和图5知,量化
嗜声0的变化与N、8KARAM,Q随着时间先
减小,曲线在约;=250s时0进人最低谷并越于一
定的华稳波动BREA:=450s左右开始嫦慢上
升,但最炳幅值明显低于开始幅值。这说明该际蠕
工轴的数据采集系统性能比较优良,由此排除陀螺
输出借号的跳变是由内部数据采集系统引起的。
对比图Ha和图5,可以发现W、B、史和口
的变化趋势基本一致,在<250s的范图内, 、
B、夺和口分别在较小的系数均值附近平稳波动,在
t=250sBfN.B、一和口同样发生辐值跳变,跳变
结束后都趋于一定的稳定波动,这一变化赴势能够
反映陀螺输出信号特性。
从数量级来讲,图3中NW的量级为10““,这说
明工轴陀蝇辐出的角速度白噪声较小,虫然由其时
间变化曲线得知其存在跳变,但是工轻陀螺的角速
度白噪声仍然可以忽略。Q的量级为10“,说明该
陀蝇的分辨率较小,由其变化趋势说明灵敏度比较
高。8的量级主要国绕10-1,说明零偏值围练其均
值的离散程度比较大,又由图4中8的时间变化曲
线可以得知8同样存在跳变,说明陀螺的辖出过程
中存在一定程度的不稳定。&的量级在跳变前为
107,跳变后近佶10「,说再么助陀螺可能存在较长时
间的指数相关噪声。R的量级在跳变前后均为10.,
但在跳变处峰值甚至达到10「,这说明整个测试过
程中可能由于外界环境发生变化影响了陀螺的输
出。
从具体数值来讲,R的数值最大,K的数值其
次,这说明速率斜坡和速率陶机游走是x轴陀螺的
主要嗜声。从数值的突变幅度来讲,R的变化幅度
同样最大,由此可以推断影响陀螺输出的为外界环
境因素,这就为分析X轴陀螺输出发生突变具体是
由哪种因素引起的减小了研究范围。同样,若在导
航系统中采用该陀螺,则需要对工绅采用非常规补
偿方法,以防止卫轴陀螺的输出影响导航系统的性
能。
最后,为了验证动态提取方法的正确性,对比表
2和图3、图4及图5可知,Q、NW、B、K和史的整
体时间变化趋势基本围绕在以表2中相应的数值作
为近似均值附近上下波动。由此可见,动态提取
MEMS陀螺随机误差系数的方法不但符合传统
Allan方差分析结果,两且还符合实际中MEMS陀螺
的各随机误差系数随时间不断变化的事实。
由以上分析可知,本文提出的动态提取方法具
有一定的可信度,可以应用于分析MEMS陀螺的随
机误差的时变特性。
4 &
本文以研究MEMS陀螺随机误差的时变特性
为背景,提出动态提取MEMS陀螺随机误差系数的
方法,不仅克服了传统Allan方差最小二乘拟合仅
得到近似均值的不足,而旺能够提取出各随机误荣
系数的时间变化曲线,这有利于分析引起MEMS陀
螺性能变化的原因,同时对误差补偿也有一定的指
导意义。
需要迹一步指出的是本文中采用的窗函数仅为
矩形窗,在辨识噪声时存在不能滢足所有频率段噪
声的要求,而如何采用不吟的窗函数分析不吟频率
段的噪声,避免功率泄露,提高噬声分析可靠性,将
更有利于MEMS陀螺随机误差分析和误差补偿,这
也是下一步研究的重点。
