Novel sensor selection strategy for LPI based on an improved IMMPF tracking method
Sensor platforms with active sensing equipment such as radar may betray their existence, by emitting energy that will be intercepted by enemy surveillance sensors. The radar with less emission has more excellent performance of the low probability of intercept(LPI). In order to reduce the emission times of the radar, a novel sensor selection strategy based on an improved interacting multiple model particle filter(IMMPF) tracking method is presented. Firstly the IMMPF tracking method is improved by increasing the weight of the particle which is close to the system state and updating the model probability of every particle. Then a sensor selection approach for LPI takes use of both the target’s maneuverability and the state’s uncertainty to decide the radar’s radiation time. The radar will work only when the target’s maneuverability and the state’s uncertainty exceed the control capability of the passive sensors. Tracking accuracy and LPI performance are demonstrated in the Monte Carlo simulations.

新型传感器 跟踪方法 选择策略 LPI 交互多模型 粒子滤波 蒙特卡洛模拟 不确定性  

1“概述
系统综合技术作为传统航天控制领域一项重要
的技术,已纺有较长的历史了。它的出现,是随着航
天器设计的日益复杂化以及分工的日益专业化而产
生的。对一项简单的设计,一个工程组能够完成从
方案论证到产品实现的全过程,但航天器的设计愈
发复杂,以控制系统为例,至少包括系统设计和产品
设计两大类。在系统设计中,不仅包括控制算法
(方案)的设计、电气系统的设计,田于火箭是用于
发射服务的,其使用性必须老虑,因此还包括测试发
射控制功能的设计。而产品设计包括硬件产品设计
(电路设计结构设计)、软件产品设计(应用软件设
计、操作系统设计)等。因此系统综合的重要性逐
澈体现出来,它的作用是在深人分析的基础上,合理
划分各个组成部分并分配功能,最终将之组成为有
机的整体。
近年来,系统综合(或者综合集成技术)作为一
种方法论,在解决复杂巨系统的问题中愈发受到重
视,钱学森““也曾提出了“从定性到定量综合集成
方法“,并指出综合集成方法会起到“1+1>2“的效
果。这在航天系统早有体会,也就是为什么有些设
计单项技术并不先进,但整体性能却非常优异的原
因;而综合不好的情况,则是“1+1<2“,每一项技
术看似先进,但系统总是问题不断。
航天控制系统综合技术的发展并不快,其原因
是多方面的。首先传统的设计思想影响很深,新型
号的设计可以很大程度上参照原有的型号,综合设
计的结果在许多人看来是显而易见的,思路受到了
限制,也受到了长期形成的行业分工的限制。其次
综合集成作为一门系统科学,其应用研究略显不足,
工程经验总结还不够,在解决实际问题的指导性上
还有待加强。
本文并非是对系统综合技术的归纳提炼,只是
提出了一种可应用在航天控制系统设计中的技术,
以软硬件协同设计为基础,对其原理.应用示例进行
了阎述,从中也可以看出系统综合技术在新形势下
所面临的机遇和挑战。
2“软硬件协同的系统设计与产品实现
将系统综合技术与软硬件协同设计联系在一
起,重点是要突出设计初始阶段的硬件与软件并行
设计工作。
常用的系统综合技术可以称之为“参照法“和
“组合法“。参照法也就是“继承法“,即参照原有的
型号进行设计,这种方法带有明显的历史痕迹,也正
由于此,各个国家运载火箭具体到设备的组成上,设
备的名称功能均各有特点,不完全相同,主要是最
初始的设计方案因时、因地、因人而异,并一直延续
至今“““。组合法则是因技术发展带来设备功能增
强,体积、功耗降低,具备了一机多能的作用,于是可
以将多台设备组合成一台。在绝大部分情况下,上
述两种方法应用得很好。
这种设计的主要问题是没有将控制方案(算法)
的设计与其硬件载体紧密关联起来,尤其是在面临新
的控制方案的情况下。当在地面PC机或工作站上
完成算法设计后,最终需要向性能远逊于工作站的目
标系统转化,这样的转化过程存在以下风险;
1)根据主频来选择可接受的目标系统硬件,但
主频不完全对应具体算法的处理速度;
2)一万可得到的最快处理器也无法满足要求,
则宣告该算法不可行,需要重新选择方案;
3)当确需该算法且没有更快处理器时,往往会
简单认为儿个处理器并行速度就能提高几倍;
4)促使设计人员不自觉地从市场上找各种各
样的产品,而没有考虑自主国产化的要求;
5)只有在硬件样机生产出来之后才会得到验
证,由此可以想象一丁返工所带来的巨大影响。
为避免上述风险,系统综合设计应从一开始就
选定目标系统,并能通过某种方式进行验证和反复
迭代调整。但此时还未开发出硬件和软件产品,这
种验证必然是在仿真环境中进行的,即软硬件协同
仿真环境。由此联想到了电子学的相关技术,因为
其在超大规模集成电路(尤其是SOC)的设计中,所
采取的技术与综合设计的需求是相同的““““。二者
均是从顶层紧密围绕系统需求自上而下的设计,强
调前期的软硬件协同设计和优化,也强调充分利用
已有的成果和资源以降低风险。
侄大系统的综合设计毕竟不同于SOC中的芯
片系统,在最终实现上,航天型号要考虑设计改进、
测试、流片、验证、量产等一系列问题,要分析各种生
产、制造的实际情况以及在技术、进度上的风险,并
权衡定型、.产品化、长期保障等方面的因素,而这些
都是“综合“的过程。综合的结果是选择“适合的、
可靠的、可获得的“方案,只有最适合的才是最好
的,这与S0C“更好(better)、更快(faster)、更便宜
(eheaper)》“的竞争目标是不同的:
1)适合的(suitable)一一不追求不必要的高
性能
在系统设计中有句俗语,“更好是好的敌人“,
这是对“适合“这一要求最通俗的解释。在实际设
计中会采用并行技术解决运算慢的问题,如果能够
用多片成熟产品在片外并行解决,就不一定非要集
级产品完成某项功能时,也不一定要集成在一个芯
片内;当可以不采用处理器时,不必选择带CPU的
复杂方案;只在没有其他解决方案的情况下,才有可
能为某一项任务专门研制新的处理器,因为这项工
作风险极大。
2)可靠的(reliable)一一充分使用已绅验证的
产品和技术
产品只有多用,才能加速成熟,可靠性才能得到增
长。因此要尽可能增加基础型产品或者是各种可重用
的IP资源的通用性,推广应用范围。要避免小修小改
带来的新问题,例如在不影响功耗和体积重量的情况
下,即使用不上的功能也不一定要裁剪掉;确需增加的
功能可以集中起来一并处理,等等。
3)可获得的(obtainable)一一从源头贯彻国产
化要求
应优先选择能够自主设计和生产的IP核,确需
改进时,生产制造的难度控制在一定范围内,例如可
以用多个芯片组代替的方案不一定用单个芯片实
现,也不一定都设计成SOC(处理器+总线+接口
…...),可能就是某种专用模块,甚至可以用国产化
可编程器件来实现。总之,要考虑国内的实际情况,
以及经费「进度等要求。
3“系统综合设计平台及设计流程
3.1“设计平台
系统综合设计离不开设计平台,该平台必须能
为系统设计人员迅速搭建原型并进行验证,这也是
广义上的“定量综合集成“的基础。在系统建模上,
有许多卓有成效的研究,这些研究绝大部分集中在
建模语言以及复杂模型的设计,如虚拟样机技术
等“-““,从控制系统的角度看,它们聚焦在被控对象
的建模,包括飞行器的动力学模型,甚至执行机构的
模型等,但对控制算法自身和硬件的实现考虑的并
不多。本文研究控制系统的实现,在大系统层面的
建模更多是考虑子系统或设备之间控制流与信息流
的设计,原有的工程经验仍然可以倩用,通过不断调
整,反馈,最后达到最优。
系统建模之后针对具体的产品要进行软硬件分
工。在电子学领域关于如何分工才能实现最优也开
展了很多研究,许多用到了智能控制的算法““。而
在控制领域反倒不需如此复杂,可以首先选择一个
FR,,如果不行再调整,因为此阶段调整成本较低。
为了验证算法及其实现,需选择某个处理器IP核,
并用原型法设计出应用软件,然后集成在一起进行
仿真验证。在设计平台上,各种算法是在目标系统
的虚拟环境中运行的,应用软件须编译成该CPU能
够识别的目标码与处理器模型共同仿真,如果采用
了操作系统也须一并编译。因此系统设计平台包
括:仿真环境,建模语言,处理器的IP核,针对该IP
核的交叉编译系统,以及嵌人式操作系统。图1是
系统设计平台的简图。
3.2“设计流程
有了设计平台,初步划分了软硬件的分工,并且
编写了可以仿真的代码,下面就需要验证。整个设
计流程如图2所示。如果仿真通过(在规定的时间
的最快的,那只有改进算法或研制更高性能的处
理器;
2)多个处理器并行,在软硬件仿真平台上验证
并行处理流程与算法,如果飞行软件能够便捷地协
调各工作流程,就找到了最简洁的解决手段,即片外
并行技术。如果软件协调并行算法太复杂,就要对
原来的处理器模型进行改进,增加一些适应并行处
理的功能和指令集,最终将改进后的各种核集成一
个芯片。这种情况是有可能发生的,例如在图像处
理中,多个IP核之间存在大容量的数据存贮交换,
片外的处理与片内共享内存相比,后者的处理速度
更快捷。
内完成工作且有一定余量),则方案基本确定。若
克得某些选型大材小用,可选性能稍低的处理器重
复上述过程。若不能满足要求,可以采取3种处理
措施:
部功能的并行,也可以设计专用硬件加速器实
现“。硬件加速器的优点是首先在不占用主处理
器机时的情况下提高了速度,其次针对具体应用进
行针对性设计,解题效率更高““,第三将设计领域
局限在较小范围内,降低了设计难度。
最终选择何种方案,是一个“综合“的过程。
4“应用示例
4.1“时序控制系统的设计示例
考虑设计一个时序控制系统。它的作用是按照
时间序列的要求发出一系列指令,完成发动机的点
火、关机以及各舱段分离等功能。以标火箭助推分
离时序为例,其时序图如图3所示。助推器以对称
的方式两两关机,即助推器1,3一起关机,助推器
2,4一起关机,当两对助推器均关机后,相隔0.5s
肖序
表 1 _C语宅及Verilog实现的时序控制
分析该代码可以发现,这类应用具有以下特点:
1)没有复杂的数学运算,以递辑运算为主;
点燃分离火箭(ZF);再间隔0.1s,引爆分离爆炸螺
栓(ZB)。每个时序指令在0.3s后清零。
如果按照传统思维,这样的设计需要定时器以
及GPIO等接口:定时器用于各种时间间隔的定时;
GPIO用于输人信号的采样,如判断是否两对助推器
主系统均已关机;也用于信号的输出,如发出各种执
行指令。用一个处理器并开发相应的软件应能很容
易地实现,至此我们已在潜意识中规划出了硬件与
软件的分工。事实上许多型号也是这么做的,最简
单的设计也需要一个8031处理器。
如果我们首先进行系统建模,例如,直接用C
语言建模,其代码如表1左列所示。
元的读写操作;
3)没有复杂的中断系统以及多任务需求,对事
件的驱动以查询或定时为主;
4)数据量相对较少丁固定。
这种特性也可以直接用硬件描述语言来建模,
如表1右列所示。当然建完模型也就意昧着可直接
用可编程器件实现,不必选择CPU、编程语言、编译
器,当然它至少需要几个定时器的IP库。
这种设计并非只适应简单的应用。对复杂的系
统,可以用多片这样的硬件来完成控制功能,由于这
些被控对象之间的相关性不大,全部用硬件实现具
有并发处理的优点,而软件处理本质上是串行的,它
反倒不符合真实世界的物理特性。
4.2“一种闭环制导控制方法的示例
考虑一种闭环制导方案的直接法求解““。在
桅种约束条件下,火箭的位置和速度有如下表达式
其中:@(7),(r)是6x6转移矩阵,有解析表达
式,但与本文关系不大,因此略去;*x(7)是6x1名
量,前3个量是位置,后3个量是速度。T(r)可由1
(7)积分而来,其中T(r)可以根据推力方向和加速
度值通过解析表达式计算出。为简化积分运算,采
用Milin法分成4段,选择5个特征点进行积分
按照这种理论,火箭在剩余飞行时间内的位置、
速度均可以通过当前的位置\速度和当前时刻的推力
方向计算得到,由此也可以计算出人辐参数。为进一
步简化描述,将上述问题等效为如下的数学问题;
已知7个控制变量必儿及其初值X=(2,2x
BiKaoscXp)),绥过公式(1)的运算可
以得到7个目标参数@Y:7=(50Ja6YuYa
YoYeoy,并东可以计算出D与要求值Y,的
偏差AY。我们的任务是调整X使得AY趋于最小
或满足一定门限要求。
由于从推力方向计算出速度和位置需要进行积
分运算,因此上述问题的求解具有非线性以及时变
的特性。这类问题在地面求解有许多研究成果,包
括工业控制领域的广义预测控制“等技术都可以
参考,一些智能控制方法已经能够解决经典控制方
法难以处理的高维时变微分方程的求解。但在箭上
崴人式计算机的硬件条件下,这些方法几乎是不可
用的。我们得出这一结论的理由是用了最直观的主
频对比原则:如果地面计算每个周期耗时超过了飞
行控制周期,那么在箭上性能更低的处理器上耗时
会更大以致不能满足实时控制的要求,这也是直接
法一直难以在闭路制导飞行实时解算中应用的主要
原因。但若采用软硬件协同设计,未来解决该问题
并非不可能。
针对上文提出的问题,可以首先考虑采用“闭路
摄动制导“方法,即在飞行中实时求解目标参数对控
制变量的一阶偏导数,然后根据下式计算修正量
AX=[壬萝萝畏]_l〈}'(3)
以X+AX重复公式(1)的计算过程,并再次确
认目标参数7(X,+A)与要求值是否在误差范
围内;如果在则认为本次计算收敛,由X,+AX确定
本控制周期推力方向,实际就是调整了飞行程序角;
如果不满足误差要求,则需要重新迭代计算。
偏导数求解采用数值法,以x,为例,即以
〈'′′\′;l() + Ax, X20 X30 X40 X50 X60 X70 ) “ 1一瞳 人公
式 (1) , 得 到 : (yr + Ay! Yao + Ay2 Jao + Ays Yao
+ Ays Yo + Ays Yeo + AYe “Yoo + Ay)" ,
要算出对7个控制变量的偏导数,就要进行上
述7次完整的计算。因此公式(1)要计算9次,在
得到49个偏导数后按照公式(3)矩阵求逆。如果
硬件与软件没有协同设计,算法设计人员会根据在
地面计算机上的计算量对目标系统提出计算速度的
要求,这些运算丨行完成。但在软硬件协同设计中,
我们会自然地分析出前8次公式(1)的运算并没有
相关性,只有第9次运算需要矩阵求逆后的运算结
果,因此可以考虔并行处理。2种处理方法的不同
如图4所示。
并行能加快计算速度,下一步将对并行方案进
一步细化。假设用的处理器只有80486(80386+
80387),则有如下3种方案:
方案!采用8个处理命并行,显然9个486的
设计非常耗费资源。80486实际上是由IU(80386)
和FPU(80387)组成的,在本例中,IU并非需要些
行,只是数学运算相关的处理需要加速,如果有可靠
的FPU,如80387,则可以仅将FPU进行并行处理,
这就是方案2的设计。与方案1相比,这种设计已
经大大节省资源。
?指六维的协态向量和剩余飞行时间,其中协态向量中的P
分量与推力方向矢量i方向相同。
@“如5个辐道根数和俯仰、偏航2个姿态角。
(6*6矩阵与向量乘7*7矩阵的求逆等),而浮
点处理器(如80387)在矩阵运算方面并没有优
势,并且许多浮点运算功能在本项目中并不需要,
此时如果有成熟的矢量运算器可以选择,通过特
殊的数据结构和指令系统,可以加速矩阵的运算,
这就是方案3。此外,本示例中各个运算器之间
的数据交互量很少,因此采用片外并行也是可取
的,即单独设计矢量运算器,没有必要将之集成
到486中。
以上假设方程的求解可以用一阶偏导数,但实
际应用中这种方法不具有对各种干扰和限制条件的
普适性,因此往往要采用多种优化算法。在上述分
析中,由于偏导数的求解导致积分运算重复了好多
遗,因此考虑了并行处理。对其他算法而言,不同控
制变量组合下的积分运算也要进行很多次,在同等
时间内参数调整的频度越多,选择的子样越大,找到
最优解的速度也越快,因此并行处理的思路对其他
算法同样是有益的,甚至需要的运算命更多,上述示
例有其示范性。
5“小结
基于软硬件协同仿真的系统综合设计,借鉴了
SOC相关概念和技术,它需要成熟的IP核作为基
础,尤其是处理器的IP核,这可以使我们直接选择
目标系统开展设计,也自然地将国产化要求融人到
设计中,这是这种设计方法最大的特点。从2个应
用示例也可以看出,系统综合的结果是考虑各种约
束条件下整体最优、且最适合当前技术水平和生产
能力的方案,是较为可靠和现实可行的方案。当
然,软硬件协同仿真的效率目前还不是很高,在菪
次工程实践中,ls运算量的仿真需要一整天即24h
的时间。侄我们有理由相信,未来仿真技术的发
展会进一步提高速度,而且1s的时间对确定方室
也是基本够了,毕章1s已是几十甚至几百个控制
周期的时间了,足够用来仿真和评价可能最耗时
的运算周期。
本文重点讨论了控制系统算法设计及其硬件
实现,与电子学的软硬件华同设计以及仿真中的
虚拟样机技术等不尽相同。从分析中可以看到,
它缩短了系统设计与产品实现之间的研制链条,
使得上下游结合更加紧密,也是大幅提升系统性
能的有效手段。但无论从建模以及软硬件功能调
整、验证等工作看,均对系统设计人员的综合素质
提出了很高的要求,这可能成为限制该技术推广
应用的瓶颈。
(下转第41页〗
表 1 _模型检验结果
2 3.278 3.230 0.048 1.46%
3 3.337 3.3545 -0.0175 0.52%
4 3.390 3.4817 -0.0917 2.71%
5 3.679 3.3136 0.0654 1.78%
可见,CGM(1,1)模型的计算公式(22)在所利用
的数据范围内(原始数据的前5个,即公式(14)所
示序列)具有较好的模拟精度。下面针对模型的数
据预测精度进行检验。以原始数据的最后1个:
3.7576,进行检验。
由公式(22)及(24)得,
残差为3.7576-3.7482=0.094;相对误差为:
0.094+3.7576=2.50%。显然,所建立的模型对于
未经采用数据的模拟同样具有较高的精度。
V 人 AN 人 人 vsysywvsNv
(上接第15页)
