Optimal two-iteration sculling compensation mathematical framework for SINS velocity updating
A new two-iteration sculling compensation mathematical framework is provided for modern-day strapdown inertial navigation system(SINS) algorithm design that utilizes a new concept in velocity updating. The principal structure of this framework includes twice sculling compensation procedure using incremental outputs from the inertial system sensors during the velocity updating interval. Then, the moderate algorithm is designed to update the velocity parameter. The analysis is conducted in the condition of sculling motion which indicates that the new mathematical framework error which is smaller than the conventional ones by at least two orders is far superior. Therefore, a summary is given for SINS software which can be designed with the new mathematical framework in velocity updating.

数学框架 速度更新 捷联惯导 划船 补偿 捷联惯性导航系统 迭代 SINS  

控制分配在飞行控制系统“““】、舰船控制系
统“““及其他冗余控制系统中扮演着重要的角色。
控制分配模块给执行机构(如飞行器的副翼、升降
舵、襟翼、方向舵和推力矢量,及舰船推进器、舵、螺
主要研究方向为可重复使用运载命再人控制气动舵控制
旋桨等)发送控制指令来产生由上级控制系统所输
出的需用控制输人指令(如力、力矩、加速度等)。
如何将这些虚拟的或者说是广义的控制指令转换为
实际的执行机构控制指令称为控制分配问题。图1
闸明了上述控制问题的基本结构。
一些控制分配方法在上个世纪末得到了广泛的研
RE,现有的控制分配技术大多为线性控制分
配,即假设虚拟控制输人与执行机构的效率为线性
函数,现有线性控制分配方法总体可分为2大类:非
优化控制分配方法和基于数值优化的控制分配方
法。非优化控制分配方法主要有直接法、伪逆法、略
式链法等,而基于数值优化的控制分配方法的典型
代表是有约束线性规划,混合整数规划,二次规划
等。现有的控制分配技术的综述性研究见文献
[12-~14],Page和毓einbeTgH3_…对于大多数常见
的线性控制分配算法进行了大量的开闭环仿真实
验,并总结各种控制分配算法的优缺点。另一方面,
Bodson“比较了基于数值优化方法的有约束控制
分配方法,并给出了其在实时飞行控制系统中可行
性的建议。
一般而言,控制分配的目标是通过产生合理的
执行机构指令来获得所需的机体控制输人,同时又
必须满足各种严格的约李。迄今为止,大多数的控
制分配算法都倾向于忽略执行机构动态性的影响,
或者分开处理执行机构动态性“-“““。为了便于问
题的处理,通常假设执行机构没有动态性,或者是相
对于飞行器来说足够快以至于可以忽略其动态性。
然而执行机构动态性的出现将降低整个控制系统的
有效带宽,甚至可以加重未建模非线性的负面影响。
Oppenheimer和Domanrt-1已经表明了执行机构动
态性对控制分配有着重要的影响并且提出了一种补
偿执行机构动态性的方法。然而,这种方法只能适
用于一阶和二阶执行机构。Harkegaxd「““通过增加
对执行机构速率的惩罚扩展了一般的二次规划控制
分配算法,使算法具有频率依赖的特性,实现了对执
行机构带宽的考虑,这种控制分配方法被他命名为
“动态“控制分配,然而这种方法严格意义上并没有
将全部的执行机构动态性信息考虑到算法中来,只
能算得上是一种伪动态控制分配算法,但是其研究
成果却促进了广大学者对动态控制分配算法的研
究。文献[18-20]提出的模型预测动态控制分配
方法利用执行机构模型来预测所需的执行机构状态
和控制输人轨迹,并且以最优轨迹的跟踪问题来决
定控制分配的解。但是这种方法需要一个预测模块
来预测控制输入指令、执行机构状态和输出轨迹,因
此需要对控制指令提前预测。通常想要得到控制输
人的预测是不现实的,这就限制了轨迹跟踪问题的
求解。
本文将针对线性控制分配技术展开研究,提出
一种系统地处理动态控制分配问题的新方法,采用
基于数值优化的方法来解决控制分配问题,将基于
有约束二次规划的静态控制分配加人全部的执行机
构动态性信息,并将问题转化为基于线性矩阵不等
式 (Linear Matrix Inequality, LMI) 的 目 标 函 数 最 小
化问题,最后给定一组变频率三通道控制输人指令,
对文丨的动态控制分配方法进行仿真验证,并将其
与经典的基于线性规划(LP)的静态控制分配方法
进行比较,仿真结果表明本文提出的动态控制分配
算法显著提高了控制输人路踪的鲁棒性、精确性与
有效性。
1“控制分配问题描述
控制分配在冗余系统中扮演着重要的角色,特
别是在执行机构存在饱和限制.效率差异性以及动
态性时,其作用更是举足轻重。同时,当控制分配与
控制器分开设计时,可以实现执行机构故障下的重
构控制,而不用重新设计系统的控制器。图2为一
般采用控制分配的控制系统结构图,同时也是静态
控制分配的结构图。+(t)为参考输人指令即为飞行
控制系统中的制导指令,所需控制力矩uv,EH
器给出,用来跟踪r(t),而xu,由执行机构指令偏转
64产生,w。为由执行机构实际偏转5,.产生的实际
控制力矩,直接作用于机体。本文假设控制力矩与
执行机构偏转之间昌线性关系,即所谓线性控制分
配问题,其形式如式(1)所述
】′1趸髻`誓二Be-'y6囊`r′Ir趸(1)
给定所需的控制力矩x:,,控制效率矩阵BRIER
行机构指令偏转5即为控制分配问题,同时执行
机构还需满足下列位置和速率约束:
执行机构位置约束
6,0 $6, 一 6 (2)
执行机构速率约束
5 一 6 一 6 (3)
其中5和5为执行机构最小和最大偏转限制,5
和5为执行机构的最小和最大偏转速率限制。
现代飞行器一般采用数字控制系统,行控制
律为采样周期“的离散时间系统,可以将上述位置
和速率约束合并为下面的组合时变位置约束
6(t) <6,.(t) <8(1) (4)
其中
5(t) = max[5,6,.() + 57]
方程(1),(4)和(5)即构成了控制分配问题的
数学模型,从上述方程可见模型中并没有包含执行
机构的动态性信息,即忽略了执行机构的动态性,因
此上述控制分配问题即为绅典的静态控制分配问
题。当执行机构带宽无限大即执行机构动态性为1
时,5..=654d,相应的x,,=u,,系统可以完成对参
考输入的准确跟踏;相反地,当执行机构存在有限带
宽时,执行机构偏转指令必然受到执行机构动态性
的削弱,即5.,么6.4,这就导致w么Xus:。REnu,
=xj,时系统才能完成对参考输人的准确路踪,因此
忽略执行机构动态性会降低系统对参考输人路踪的
准确性,甚至无法完成对参考输人指令的跟踪。
2EFLMI的动态控制分配
2.1“执行机构动态性
假设执行机构系统有m个具有线性动态的抒
行机构,第}个执行机构的阶数为n,=1,2,...,m。
假设1:执行机构系统动态性是已知、时不变并
且完全解耦的,即每两个执行机构之间是独立互不
影响的,则整个执行机构动态系统的状态空间表示
关′.
Xo = A,X. + B,#b...
6(】【…【二C'(】`(-曹鬓(_c′(6)
其中,状态为xeR,WARS...sR“,输出为5.
sR“,状态矩阵为4,,ecR*“““「,输人矩阵为B,,e
RV",输出矩阵为Cu,eR,并世
了=1
通过假设1可知,其中4...,8,,,Cu均具有块对角结
构,即
A,=diag([4,.,Aun0，′4鑫c蕾，′′I二])
Bl】f震_妻 = diag( [B,.. 3B 2 0 Bom] )
C..=diag([C...NS0，〔′'矗l′"′'′′l二_)
将方程(6)进行离散化,可得等价的离散执行机构
动态系统为
x, (k+1) 二 Ax, ,(k) + Bs _,(k)
其中4,8和C为具有合适维数的采样时间T对应
的离散基执行机构动态系统的参数矩阵。
假设2:(4,8)是可控的并且对于任意f之0,
(4,C)是可观测的。
假设3:对于执行机构离散时间模型,矩阵CB
是非奇异的,因此对于输人5.,,(5)的响应反映在输
出6,,(+1)上。
2.2“动态控制分配问题描述
顾名思义,动态控制分配即为考虑执行机构动
态性的控制分配算法,即当执行机构存在有限带宽
时,仍存在w.s=wo,可以实现参考输人指令的准确
路踪,现将第一节中描述的静态控制分配问题进行
扩展,可得下列动态控制分配的数学模型
LF = B,(k + 1)é..(k + 1)
x, (k+1) = Ax, (k) + Bs, ,(k)
其中
6(f) = max[8,;,,8,,(k) +87]
方程(9)和(10)的物理意义即为在满足执行
机构偏转约束和动态性的前提下,求解执行机构
指令偏转5.。(f),值得一提的是虽然方程(9)中
执行机构偏转为实际偏转,但是动态控制分配问
题仍然是为了求解指令舵偏6.u(),上述动态控
制分配原理见图2,由图中可见动态控制分配模块
中已经包含了全部的执行机构动态性信息,因此
不需要对指令舵偏5,。()进行二次处理便可以完
成力矩指令的精确跟踪。相应的静态控制分配结
构图见图3。
一个线性矩阵不等式就是具有形式
F(x) =F, + 5 + +x, F_<0 (12)
的一个表达式。其中x,...,xnBm个实数变量,称
为线性矩阵不等式的决策变量,x=(x,,…,xn)“e
R“是由决策变量构成的向量,称为决策向量,F:=
FsR“,i=0,1,-..,m是一组给定的对称矩阵,式
中的不等号“<“是指矩阵F(x)是负定的,即对所
有非零的向量yeR「,vF(x)v“<0,或者F(x)的最
大特征值小于0。
定理1对于给定的对称短阵
其中Fu(x)是方阵。以下3个条件是等价的:
1)F(x) <0;
2)F, (x)<0,H
F(x) =F, (x)[F, (x)] "Fp, (x) <0;
3)F,(x)<0,H
F(x) -F,(x) [Fpu(x)] TF, (x) <0.
其中2)和3)表示的不等式即为x的非线性约
束。利用这个定理可以将形如2)和3)的非线性矩
阵不等式转化为线性矩阵不等式,这个定理非常重
要,下一节通过定理1将执行机构的动态控制分配
问题转化为基于线性矩阵不等式的目标函数最小化
问题。
2.4“动态控制分配的LMI描述
基于有限带宽执行机构的动态控制分配问题可
二次规划问题,
J=6,k+1)TW2s, (k+1) +
其中 Ww, = diag( [w,, y 05,2 Ws 3," Ws) ) A IE 3 Xf
PRAuw,BETHi个执行机构相对权重。那,=
diag([w, ,,w,,, t0,3s, “ w,,]) 为 正 定 对 称 矩 阵 ,
w指定了第}个方向力矩误差的相对权重,对于飞
行器姿态控制,p=3分别代表滚动、俯仰、偏航三个
通道力矩误差。方程(14)中第1项代表了最小净
执行机构偏转控制,而第2项则代表了最小力矩误
差控制,显而易见应该首先保证力矩指令的准确
跟踪,因此权重矩阵W,应该远远比短阵W,要大,
第1项相当于是第2性能指标,目的是为了确保在
第2项的解不唯一时规划问题仍然可以收敛到唯
一解。
这里引人一个松弛变量y>0,令目标函数的最
"丨、′f直'j、刁二^′丫,
y - 了 > 0 (15)
即
Y - 5os( + 1)'W;5,,(k +1) +
显而易见方程(16)为一个凸非线性矩阵不等式,依
据定理1可以将其转化为一个线性矩阵不等式,见
HET),
为了便于线性矩阵不等式优化问题的求解,实
际的执行机构偏转约束可以改写为式(18)形式,
ed, (k+1) -ed(k+1) >0, 宏 二 工 ,2 ,
ed(k+1) ―eb, (k+1) >0, j=1,2,,m
(18)
Sema)
方程(19)所述LMI优化问题利用标准的算法
很容易求解。根据当前的控制输人力矩即可求解执
行机构偏转指令。对于飞行控制系统来说,在线实
时求解方程(19)有些围难,优化问题的求解是迪代
的。然而方程(19)构成了一个凸优化问题,可行解
存在时收敛性可以得到保证。随着计算技术的发
展,方程(19)作为飞行控制系统在线控制分配可能
成为现实。下一节中将结合具体实例进行仿真,并
通过本算法分别与带执行机构动态性补偿和不带执
行机构动态性补偿的基于线性规划的静态控制分配
方法进行比较,验证基于LMI动态控制分配算法的
有效性。基于线性规划的静态控制分配方法详见文
献[121。
3“仿真结果与分析
本节将针对飞行器的气动舵面控制分配问题展
开研究,并分别采用静态控制分配方法和本文提出
的动态控制分配方法进行仿真验证。假设飞行器具
有4个气动舷面,选取4个气动舵面主要是为了让
气动舵面控制存在冗余,舵面1和舵面2为具有零
点的二阶线性模型,舵面3为经典的二阶振荡环节,
舷面4为一阶慢性模型。气动舵面的动怪性如下:
Hee和e,为沿着5,,,;和5的单位矢量。联立方
程(8)、(17)和(18)的动态控制分配问题转化为方
程(19)所示的具有线性矩阵不等式约束的目标函
数最小化问题。
气动效率的单位为rad/sX(。)。每一个气动舵面都
具有位置和速率饱和约柬:
8 =[-1.5 -1.5 -1.5 -1.5],(°)
6 =[04 1.5 1.5 1.5],(°)
6 = [ - 17 -17 - 17 -10],(°)/s
6 = [17 17 17 10],(°)/s (22 )
选择这样的约束是为了使至少一个舵面的位置或速
率在仿真的过程中达到饱和。这样做的目的是为了
验证当执行机构出现饱和时本文提出的动态控制分
配算法依然有效。控制指令信号包含了滚转、俯仰、
偏航三通道的幅值为0.15,0.3,0.15的连续变频信
号,在10s的时间间隔里频率范围为0.SHz到2Hz。
仿真步长7=0.01s,权重矩阵分别选为W,;=diag
([1 1 1 “1]1) 和 伟 =diag([100 100 100]),
分别采用基于LP的静态控制分配方法和基于
LMI的动态控制分配方法进行仿真,图4和5为基
于LP的静态控制分配方法在老虑舵面动态性时的
仿真结果,其中图4为控制指令的跟踪响应肌线,得
到了几乎理想的跟踪精度,图5为其舷面实际偏转
指令,可见随着所需控制输人指令频率的增大,舶面
3和舵面4逐渐趋于速率饱和。图6和图7为基于
LP的静态控制分配方法考虑舵面动态性时的仿真
结果,从图6的控制输人跟踪结果可见控制分配方
法完全失去其有效性,随着控制输人指令频率的增
大,实际舷偏产生的实际控制输人无法快速响应并
跟踪所需控制输人指令。图7给出了舵面指令舵偏
与实际舵偏的差异,这是由于舵面存在动态性,对指
令舷偏信号造成了削弱,从而直接导致了实际舵偏
无法跟踪振荡多变所需控制输人x,,。图8~10给
出了基于LMI的动态控制分配方法在考虑舵面动
态性的仿真结果,图8显示该方法得到了与图4嫂
美的跟踪精度,图9给出了指令舵偏与实际舵偏
的对比曲线,从图中可以看出指令舵偏都较
实际舵偏大得多,这主要是由于控制分配方法内
图 6 控制指令路踪:静态LP(考虑舵面动态性)
舵面动态性对指令舵偏的削弱效果,因此基于LMI
的动态控制分配方法给出的指令舵偏在经过舵面动
态性环节后产生的实际舷面偏转指令仍然可以实现
对所需控制输人指令的精确跟踪。图10给出了实
际舵偏的放大图,对比图10与图5可以看到基于
LMI的动态控制分配方法在制虑舵面动态性时的实
际舵偏指令与基于LP的静态控制分配方法不考虑
舷面动态性的实际舵偏有惊人的相似之处,这就进
一步验证了本文所提出的动态控制分配方法的有效
性。总而言之,图4~10显示了传统的静态控制分
能的下将并降低系统的鲁棒性,同时也验证了基于
LMI的动态控制分配方法提高了系统的鲁棒性、精
度和有效性。
4“结论
在设计控制分配方法时不考虑执行机构动态
性可能会导致系统性能的急剧下降,减小系统的
有效带家。文中提出了一种新的基于LMI的动态
配模松潜在的不良影响,并显著提高了控制系统
的精度。
