QJ3112-99《航天产品用标准紧固件入厂(所)复验规定》介绍
概述了制定QJ 31 1 2 - 99《航天产品用标准紧固件入厂 (所 )复验规定》的背景和适用范围 ,并对标准中复验的一般要求、尺寸、外观和性能的复验项目、方法及抽样方案等作了较详细的介绍

标准紧固件 复验 航天工业行业标准 介绍  

05言
传统的捷联惯导系统(StrapdownInertial
NavigationSystem,SINS)算法研究主要集中在姿态
圆锥误差、速度划船误差和位置涡卷误差补偿
上“,其隐含条件是假设惯性传感器的采样是理
愚的,即不存在空间上和时间上的同步误差。然而,
对于工程实际中的捷联惯性测量组合(Strapdown
Inertial Measurement Unit, SIMU) 必 须 考 虑 非 理 想 情
况下这两种误差因素的影响,即空间同步误差和时
间同步误差。针对空间同步问题,主要是指三只加
速度计敏感点不重合引起的尺寸效应(或称为内杆
臂)误差,文献[5-61进行了比较详细的研究。时
间同步问题将是本文研究的重点。文献[7]仅考虑
了SINS中三只激光陀螺信号采样的时间不同步误
差并进行了外推修正研究,但未涉及加速度计的同
水 早 惠 。 一 眨 L5 ―1V | FS | TATRTR EY 15 SHEE
中滤波器幅频特性的影响,对传统圆锥和划船误差
补偿系数进行了修正,在进行划船误差补偿时,将加
速度计采样信号通过与处理机抖激光陀螺高频采样
相同的数字滤波器,以期获得一致的时延,在SINS解
算时实现两类信号的精确同步。但是,实际系统中陀
螺和加速度计的频率特性往往是不同的,各惯性器件
厂商仅根据自身器件特点对其频率特性进行优化,而
极少考虑相互兼容匹配问题,比如一般情况下石英挠
性加速度计的带宽为数百赫兹而光纤陀螺的带宽达
数千赫兹““,其中相频特性差异必然会导致信号
测量的时延差别,即使在后端信号调理环节通过相同
的数字滤波器,也难以实现两类信号的同步。
针对实际SINS中陀螺和加速度计信导的时间
不同步问题,论文提出使用外推方法进行加速度计
时间延迟的相位超前校正,以实现两类信号的同步,
上导航系统测试的角度给出了加速度计相对于陀螺
时延的测试和计算方法,并做了试验验证。
1“加速度计的传递函数模型及时延计算方法
通常将加速度计的数学模型近似成二阶传递函
数,不失一舱性,对如下二阶传递函数模型的加速度
计进行时延分析1;
注意到分母中常数项v42034一205,则当角频率
w <205rad/s 时 ( 比 如 频 率 f = w/ (27) < 10Hz 时 ) ,
传递函数式(1)在低频段可近似为如下一阶系统:
对于输人角频率为w的低频正弦比力信号(记
周期7=2m/w),由式(2)计算系统输出与输人之
间的相对相位滞后￡￠,可近似得
这说明式(3)在低频段具有较理想的线性相位
延迟特点。进一步计算正弦信号的时延7,得
7=7「X羞T吏=誓T-〉〈己4畜T…敏三=O'0094s(4)
BH GAY UL, UR BET 1% 3d BRI ZX (1) 炳 何 觉 辑
人正弦比力信号的感测至其输出响应大约存在
0.0094s的时延。在实际SINS中,由于A/D或LF
量化采样.信号预处理和信号传输等其他众多环节
的影响,其中有些延时环节是考虑不周或较难准确
建模的,致使加速度计还可能存在更大的时延,如果
能够采取办法从整体上估计出时延是最理想的,这
将在第2节中介绍。
2“时延参数的勘识方法
进行加速度计时延补偿的前提条件是获得时延
参数r。如果已知加速度计的传递函数模型,则可很
方便地通过第1节介绍的方法将r计算出来,但是实
际中获取加速度计传递函数的途径一般都比较复
桂,比如需要采用机械振动法或电激励模拟法等方
法“,并丁这些方法仅仅考虑了加速度计单表因素
的影响,而未考虑其在SINS系统中与陀螺的相对
相位关系以及其他众多时延因紫。本节从SINS系
统测试的角度出发,推导并建立起加速度计的时延
与导航速度误差之间的关系,获得从导航速度误差
中辨识出时延参数的方法,它综合考虑了所有时延
因素的影响,测试试验操作筒单旦参数辨识精度高。
在实验室条件下,通过加速度计时延激励出导
航速度误差的最简单方法是进行翻滚运动,即当
SIMU的某一坐标轴处于水平并绕其旋转时,重力
(或加速度计敏感的比力)在载体坐标系上将不断
地改变方向。在实际系统中具有这种运动方式的典
型例子是战斗机的翻滚机动或滚转弹的滚转运动;_
为了分析方便,假设初始时刻SIMU坐标系oxy“z“
与东北天导航坐标系(ENU系或n系)重合,当
SIMU绕其oy“绅以匀角速率,旋转至滚动角yBY,
如图1所示(oy“轴垂直纸面向里)。图中ox“x“表示
由陀螺测量并解算确定的数学平台角位置,然而由
于加速度计测量的时延,其敏感的比力实际上是在
ox"角位置处的比力。所以,由于时延的影响,陀螺
坐标系和加速度计坐标系不再重合,将引起坐标系
的动态不一致误差。
当SIMU中使用的三只加速度计型号相同时,
假设它们具有一致的时延特性(至少偏差不大),则
ox*z*亦为直角坐标系(否则,如果三只加速度计的
时延差别较大,则0x2构成非直角坐标系,并且两
图 1 “翻滚运动中加速度计的时延示意图
Fig.1 Accelerometer time-delay in rolling motion
坐标轴之间夹角大小还与角速率w,有关,后续分析
相对比较复杂)。易知,ox“x*与ox*x之间存在一个
小角度误差8y=y-7,并且有
根据图1可矫,考虑时延后的加速度计的实际
敏感比力输出为
居=共=[交交亢]
式中:g为当地重力加速度的大小。由此可见,oy陀
螺的输出为常值,而oxFNoz加速度计的输出为正/
余弦信号,即使0,=360(°)/s,加速度计的输出也
仅仅是1Hz的低频信号,因此一般情况下式(2)的
近似是合理的。
应用中以ENU系作为导航参考坐标系进行导
航解算时,需利用陀螺解算的数学平台C“对比力
共分解投影至导航坐标系(n系),得
,即
4 日 LU INIATT L 小 I LU J TRIER PRAT 各 心 y 1 0 1 Va IAT
比力方程
Vi=fi+ Qu; + @s) T +g" =f; +g"
(9)
其中w是地球自转角速度,是惯导位置变化引
起的导航系旋转角速度,(,)“表示由向量(.)构
成的反对称矩阵。因此,静基座下当SIMU￡8oy”轴
旋转一圈(360“)后,将引起东向速度误差,其值为
= sgn(w,)2mgr (10)
式(10)就是在SIMU绕北向水平轴翻滚时,建
立的东向速度误差与加速度计时延参数之间的关系
式,它表明:时延速度误差与旋转角度成比例,而与
族转角速率无关,亦与札样频率无关。所以,在小角
速率旋转情况下进行时延参数辨识试验,可能有助
于减小其他与角速率有关的动态误差因素的干扰,
侄是试验时间长可能又会受到纯惯导速度误差(包
括SIMU标定误差)的影响。从式(10)还可以看出,
如果绕of’轴作摇摆角运动,由于角速率符号的不
断交替改变,因此时延速度误差并不会不断累积。
特别指出的是,在翻滚或摇摆运动下,除了时延
速度误差外还有两种常见的动态误差,即内杆臂误
差和旋转效应误差。其中,旋转效应误差补偿比较
简 单 , 即 AV.,, = 0.5(Ab,) “AV, (AG, 和 AV,, 分 别
为SINS速度更新周期7,。=mT,内的角增量和速度
增量,m为子样数)“1;而内杆臂误差补偿具体可参
见文献[5]。对于上述三种误差,它们的主要特征
总结见表1,在试验中可根据它们的不同特征加以
区分或将这些特征应用于误差分离。
表 1 -三种动态速度误差的主要特征
Table 1 Main characteristics of three types of dynamic
velocity errors
翻滚运动“累积增长不昭积昼积增长
播摆运动不累积累积增长不累积
ltd无影响无影响不断减小
3“加速度计的时延补偿方法
3.1“方法一
在基于激光陀螺或光纤陀螺的SIMU中,一般
陀螺的带宽较高而加速度计的带宽相对较低,所以
加速度计往往具有更大的时延,为了实现角速率和
比力信号的同步,可将加速度计的输出时刻等效变
换至陀螺的输出时刻,即只需知道这两种信号的相
对时延而不必获得各自的绝对时延。
为了说明方便,这里假设陀螺为瞬时角速率采
样输出w,加速度计为瞬时比力采样输出亡。SIMU
的等间隔采样时序示意图如图2所示,假设采样周
期为且乙=f-f-=竞一放,=二一绍,养中
tf和改分别表示SIMU在t采样时刻对应的陀螺和
加速度计的实际表头敏感时刻,与陀螺相比加速度
计采样的相对时延为r= ~f。不妙假设7,>7,
且后面将记a=7/T,,
SEASA芒卵I的。皓AA
′_-;【′l`_警fiafa
图 2 陀螺和加速度计采样时序图
Fig.2 Sequence diagram of gyro and accelerometer
sampling
在常规的SINS导航算法中认为(此)和
八(f)来自于同一时刻,若将其直接作为导航算法
的输入,则相当于让加速度计敏感值通过一个零阶
保持器进行外推,比力信号从f时刻常值保持外推
至i时刻。显然,在角动态环境下,由陀螺建立的数
学平台坐标系与由加速度计测量的比力坐标系可能
不会完全重合,而存在小的偏差角,如果利用数学
平台对加速度计比力直接实施分解,就会引起比力
分解以及导航速度解算误差。
比零阶保持更合理的改进外推方案是采用线性
外推或者抛物线外推进行时延的超前校正,但这必
须已知加速度计的时延参数7。假设参数r已知,以
线性外推为例,将加速度计的敏感值户(古,)和
兴(六)线性外推至of时刻的公式为
显然,式(11)是一个一阶的FIR高通滤波器,
其人刊但超刀余佐,其作用坟史分研列卜。分式
(11)对应的离散域传递函数为
令 z = e 叨 一 1 - s7, = 1 -joT,, 可 得
H(jo) = (1 + a) - ae?"
. 一 (1 + a) -a(l - s 小 )
在低频段,即当wr丑IBF,超前相位角为
化 = arctan( wT) =~ 0T (14)
对于输人角频率为w的正弦低频信号而言,其
超前时间为'
英x铨<a
因此,如果取参数r=0.0094s,则式(11)正好
可以补偿加速度计传递函数式(1)的时延影响。
当然,线性外推校正式(11)对比力测量噪声也
有一定的放大负作用。如果在?时刻采集的传感器
不必用于实时导航解算,则在6时刻导航解算时可
利用t时刻的陀螺信息,而匕,时刻的加速度计信
BHfie(ly)和允()插值得到,即
采用插值方案的优点是对比力测量噪声具有一定
的平滑作用,但导航输出存在一个采样屈期的时延。
3.2 FBC
在SINS速度更新算法中,这里再给出加速度计
时延引起的速度误差补偿的一个简洁公式。
以加速度计的敏感坐标系作为SINS速度更新
的统一坐标系基准,将陀螺确定的数学平台(系)
折算至加速度计敏感坐标系(4系),对于理论上的
比力变换关系多=CAft,其实际计算值为
居 = Ci = CCS
~ Cr + (AS) "fs
= fi + Cf[(A8a) fi]
式中AS),是由于延迟误差引起的5系相对于4系的
等效旋转矢量(是一小量),且近似有
Ady ~ @T = (wa = Cowi)T
一 (Abg, - Cw; T,)7/T, (18)
延速度误差补偿增量AP,,即
至此,可得考虑加速度计时延误差后的SINS速
度更新算法
V. = VV. + C...(AV, + AV im + AV in 一
式中除时延速度误差A外,其它各符号的
含义可参见文献[4]。
4“试验验证
利用某型号惯性级的光纤陀螺捷联惯导系统做
试验验证,其中陀螺零偏稳定性0.01(“)/h,加速
度计逐次启动零偏重复性5x10“8,采样周期5ms,
惯导姿态和速度解算均采用二子样算法,在惯导算
法中已经进行了内杆臂误差补偿和旋转效应误差补
偿。将惯导系统安装在三轴速率转台上,惯导系统
的yy“ “三轴初始方向分别近似指向ENU地理方
向。先进行10min的静基座初始对准,姿态对准结
果为俯仰角9=0.0122。、横滚角y=0.015°和方位
角=-0.236“,完成初始对准之后进人纯惯性导
航状态并开启转台绕oy“轴旋转9圈,每一圈之间转
台智停1min,旋转时各圈依次标识为A~I,各圈旋
转角速率设置见表2。
表 2 旋转角速率设置及导航东向速度误差
Table 2 Angular rate settings and eastern velocity errors
多国标示角途宋「逊庭渊怡变化量a
A 1 0.161
B 2 0. 185
C 5 0. 180
D 10 0. 169
E 20 0.159 0.162
F 30 0.156
G 40 0.156
H 50 0.151
I 60 0.147
未做加速度计时延误差补偿前,纯惯性导航算
法的东向速度误差如图3中实线所示(北向和天向
速度误差变化不明显,不再给出和分析),每旋转一
团前后的速度误差变化量见表2的第三列,统计这
计算得加速度计的时延参数r=0.0026s,
图 3 加速度计时延补偿前后的导航东向
速度误差
Fig.3 Eastern velocity errors before and after
accelerometer time-delay compensation
在算法中引人加速度计时延参数补偿之后,重
新利用上述试验的原始数据进行惯性导航解算,东
向速度误差如图3中点划线所示。通过对比容易看
出,经过时延补偿之后速度误差在每一圈旋转前后
的变化量“台阶“都明显埔小了,说明了加速度计延
时补偿的有效性。
从图3还可以看出,速度误差在旋转的A团和
B团中波动较大,这主要是由于导航时间较长和交
叉耦合标定误差等因素引起的,但交叉耦合引起的
速度误差在转动一圈之后大部分会相互抵消。综合
分析可知,辨识时延参数时选择角速率大小为10~
20(°)/s是比较合适的。
5“结论
在实际捷联惯导系统(SINS)中,陀螺和加速度
计两者之间的传递函数频率特性(这里主要关注相
频特性)并非完全一致,将导致角速率和比力信息
测量的时延不同,所以,特别在角动态环境下,由陀
螺建立的数学平台坐标系与由加速度计测量的比力
坐标系可能不完全重合,容易引起比力分解以及导
航速度解算误差。与加速度计频率特性的单表级测
试方法不同,本文从惯导系统的系统测试角度提出
了辨识加速度计时延参数的方法,从导航速度误差
中计算出时延参数,试验操作和数据处理方法都非
常简单方便。文中还进行了试验验证,结果表明加
速度计的时延补偿提高了导航速度精度,同时也验
证了理论分析的正确性。
