“差钱”也演“励志”剧
第一幕：“差钱”消减预算自从2014年春天乌克兰危机爆发以来，随着西方国家各项制裁的实施，俄罗斯陷入经济危机。今年4月22日，俄罗斯航天局称，已将“俄联邦2016～2025年航天计划草案”的预算从520亿美元消减到370亿美元，消减幅度接近30％。俄航天局表示，370亿美元的预算总额是俄罗斯实现空间探索目标所需经费的最低额度。

俄罗斯 西方国家 经济危机 航天计划 空间探索 航天局 乌克兰 预算  

整体煤气化联合循环(IntegratedCasification
CombinedCycle,ICCC)中煤气化产物合成气中的氢
气含量受煤炭种类.气化工艺的影响在15%8~50%
之间变化““““。如果合成气燃气轮机采用稀预混燃
烧,氡气含量的变化引起预混火焰传播速度波动,导
致燃烧不稳定和破坏性回火,影响安全稳定工作,因
此燃机厂商大都采用稀释扩散燃烧技术01。该技
术由于需要添加稀释剂,运行成本会相应地增加;从
环境保护的角度出发,需要进一步降低NO,生成,
从而不得不添加更多的稀释剂,导致不稳定燃烧;另
外,从工程应用的经验来看,该技术很难将NO,排放
降到1.0x107“以下。鉴于以上问题,有必要探索
NO,排放更低的燃烧技术。柔和燃烧是反应物人口
温度高于自燃温度、反应最高温升低于自燃温度的燃
烧反应“!。反应物温度高于自燃温度,不存在燃烧稳
定性的问题;温升低以致NO,排放和噪声较低。
作为一种新型燃烧方式,柔和燃烧引起国内外
学者的普道关注。B.B.Dally”,AmirMardani'?,
P.Sabia“1YuYu“研究柔和燃烧都用到甲烷/氢
气混合物燃料。除了甲烷/氢气混合物燃料外,N.
Petersi“往甲烷.乙烯.丙烷3种燃料中掺混COu或
氮气,研究经CO。或氮气稀释的烃类燃料柔和燃烧
的NO,排放特性,结果为NO,排放降低,火焰亮度
降低。C、C.Szegt““研究柔和燃烧用到经氮气或
CO,稀释的天然气燃料,利用实验数据分析空气预热
温度对燃烧场温度分布的影响,结果表明在没有空气
预热时即可得到较为均匀的温度分布。综上所述,学
者多关注甲烷等烃类燃料的柔和燃烧特性,对合成气
柔和燃烧研究较少。为了探索ICCC背景下合成气
燃气轮机采用柔和燃烧技术的可行性,有必要开展数
值模拟工作,为后续实验探究提供基础数据。本文建
立空气分级、带烟气回流的燃烧模型,数值研究合成
气燃料实现柔和燃烧所需要的条件,即回流多少比例
的烟气能实现柔和燃烧,最后综合回流比例和NO,
排放数据得到空气分配规律。
1“模型的建立和计算条件
1.1建立模型和模型介绍
研究的燃料是:10MI/m?合成气(纯氧气化产
物),5MJ/m「合成气(空气气化产物),氡气(10
MJ/m*合成气脱碳产物),氢气/氮气混合物(5MJ/
m’合成气脱碳产物)。4种燃料的组分配比如表1
所示,净比能均为标准状况下数值。运用Chemkin猪
件,建立空气分级、带烟气回流的燃烧模型,通过调
节回流比例,借助柔和燃烧判别准则,得到不同燃
料、预热温度、工作压力下实现柔和燃烧所需要的烟
气回流比例(以下将实现柔和燃烧的最小回流比例
简称为转换回流比例)。本文利用数值计算结果分
析燃料种类、.空气预热温度、工作压力、烟气出口温
度对转换回流比例、NO,排放的影响。燃烧模型中,
空气分两级进人燃烧系统,结合转换回流比例和
NO,排放数据,得到空气最佳分配比例,为后续柔和
燃烧实验研究提供数据参考。
表 1 燃料配比
H, co co, N,
10 Ml/m? 合 成 气 38% 48% 14% -
氢气100%--国
5 MJ/m3 合 成 气 19% 24% 7% 50%
氢气/氮气46%一一54%
注:将10Ml’合成气、氢气,5MJ/msy合成气、氢气/氮气分别
简称为FF2、F3F4。
火焰面弥散是柔和燃烧的重要特点之一,在忽
略燃烧室内轴向和径向的较小温度娆距时,可以假
设燃烧室内各点温度相等。因此,可以用Chemkin
4. 1. 1 中 的 全 混 流 反 应 器 ( Perfectly Stirred Reactor,
PSR)模拟柔和燃烧过程。本文用到的模型结构如
图 1 所示。该模型由4个PSR组成,其中PSR3模
拟柔和燃烧过程,PSR3产生的烟气部分回流到
PSR1和空气探混,探混后形成的氧化剂进人PSR2
和燃料混合,然后进人主燃烧区PSR3燃烧。PSR4
利用二次空气继续氧化PSR3产生的烟气,确保燃
料充分反应。回流烟气的作用主要有两个:预热空
气到一定温度,降低空气中氧气的摩尔分数。模型
中的烟气回流比例用r表示,定义:
式中:ma是从PSR3流向PSRI的质量流量,
my,JEMPSR3流向PSR4的质量流量。
PSR3是模型中的主燃烧区,PSR4是辅助燃烧
区,而PSR1和PSR2主要起探混作用,因此PSRI和
PSR2的反应器停留时间应设得小一些,为0.0005s,
预设温度也应该低一点,为300K;PSR3和PSR4的
停留时间设为0.1s,预设渊度为1600K。1600K
预设温度起到辅助点火源的作用,只要氧浓度和燃
料浓度合适,燃烧就会被激发。而PSR1I中的300K
预设温度起不到点火源的作用,日从PSR3AK
回流烟气中可燃物浓度太低,很难发生燃烧,导致
PSR1中只探混不反应;PSR2的预设温度也为
300K,但由于有新鲜燃料进人,即使没有辅助点火
源,只要从PSRI流出的氧化剂温度高于混合物自
燃温度也能燃烧。
模型中,空气从PSR1和PSR4分两级进人系
统,质量流量分别记为m,和mu,PSR2的人口燃料
质量流量记为mt,定义主当量比
式中:(m/m。)ox是化学当量的燃-SHER
量比。@8@w,实际上是图1中PSR1I.PSR2和PSR3组
成的子系统的当量比。如果空气不分级,即PSR4
的人口空气流量也从PSRI进入系统,此时PSR1、
PSR2和PSR3组成的子系统的当量比为:
BR,Prin>不,因此,空气分级时回流烟气
温度7大于不分级时回流烟气温度7,,这样空气
分级时回流更少的烟气就可以实现柔和燃烧。可
见,图1柔和燃烧模型采用空气分级的优点是有利
于实现柔和燃烧。
1.2计算条件
运用以上模型,本文计算7个算例,各算例的工
况参数设置如表2所示。算例1~4的结果比较4
种不同燃料的柔和燃烧转换回流比例,算例1和5
的结果比较不同空气预热温度下的柔和燃烧转换回
流比例与NO,排放,算例2.6和7的结果比较不同
工作压力下的柔和燃烧转换回流比例。
以算例1为例,当出口温度为1373K时,图1
中PSR2的燃料人口质量流量m=1.27g/s,在
PSR1的人口空气质量流量mu与PSR4的人口空气
质量流量mu的和保持10o/s不变的情况下,mu从
10g/s凑小到449g/s,主当量比G相应的从
0.369增加到0.75。G@8G,=0.369时,烟气温度是
1373K,如果回流比例r太小,比如r=0,这时
高,进人PSR2足以让燃料自燃,且产生一定温升
298K的空气在PSR2中和298K的燃料探混,由于
时才可以认为实现了柔和燃烧。本研究正是借助
温度太低不会燃烧,只有进人PSR3在有1600K辅
PSR2中发生自燃、产生温升这一特征建立柔和燃
助点火源的情况下才发生燃烧反应,这种燃烧反
烧的判别准则:PSR2的出口温度7高于PSRI的
应只是传统的预混燃烧反应,不是柔和燃烧。为
出口温度。使7之T的最小炯气回流比例称
了在PSR3中实现柔和燃烧,得增加烟气回流比例
为转换回流比例,转换回流比例对应的NO,排放
r,当r增加到一定程度,有充足的烟气进人PSRI
称为转换NO,。
和空气探混,使得从PSR1I流出的氧化剂温度足够
表 2 各工况参数设置
算例燎料空'′兰\./>l宣_温度优多′鳍愕妾_s暑/>I_亘]遂度TERSieom出|二二I署量度
1 Fl 298 298 101 325 10 1.27 ~1.77 1373 ~ 1 673
2 F2 298 298 101 325 10 0.110 ~0. 151 1373 ~1673
3 F3 298 298 101 325 10 3.68 ~5.62 1373 ~1673
4 F4 298 298 101 325 10 2. 36 ~3.52 1 373 ~1 673
5 F1 623 298 101 325 10 0.915 ~1.390 1373 ~1673
6 F2 298 298 405 300 10 0.110 ~0. 150 1373 ~1673
7 F2 298 298 709 275 10 0.110 ~0. 150 1373 ~1673
1.3反应机制
GRI-Mech3.0机制的最优反应条件是:温度
2“结果和分析
1000 ~2 500 K, 压 力 1 333. 22 ~ 101 325 Pa , 当 量 比
2.1“不同燃料的柔和燃烧实现条件
0.1~57“1。结合表2,本文的计算条件在CRI-Mech
图 2(a) ,2(b),2(c),,2(d)分别是燃料F1、
3.0机制最优反应条件内。另外,该机制是天然气
F2、F3F4的转换回流比例和转换NO,排放随主当
的详细反应机理,而合成气组分H,CO,No,COu的
量比G的变化关系曲线,燃料和空气的人口温
氧化机理包含在该反应机理内。因此,合成气柔和
度、工作压力、燃料和空气质量流量按照表2中的算
燃烧用该机制是恰当的。
GRI-Mech3.0包含53种组分的325步基元反
温度7=1373K时的转换回流比例曲线,NO,-
应,其中NO,的生成涉及热力型机理、快速型机理
1373K表示T,=1373K时的转换NO,排放曲线,
NO-中间体机理。热力型机理包含以下
其他符号的意思类推。
反应“;
0 +N, 一 NO +N
N + 0, - 一 NO +0
N + OH=NO + 万
N,O-中间体机理包含反应1:
0 + N, + M = 一 N,0 + M
H + N,0 ==NO + NH
0 + N,0 ==NO + NO
费尼莫尔机理包含的主要反应是““:
CH +N, ==HCN + N
C+N,==CN +N
观察图2(a)中的4条虚线,可以看出:主当量
比增加时,转换NO:排放上升,且8=0.55~0.7
范围内,上升的很明显。PSR3的反应命停留时间最
长,且反应温度最高,所以NO,主要在这个反应器
中产生。为了解释@=0.55~0.7范围内NO,
排放明显上升的原因,对T,=1373K时,PSR3中
NO排放进行敏感性分析。敏感性分析中,得到
G=0.35,0.6,0.7万个主当量比下NO排放对基
元反应的敏感系数,结果表明,8=0.35BF,NO
排放对基元反应208:NNH+0==NH+NO的敏
感系数为正数东最大,说明该基元反应对NO排放
有显著促进作用。8,=0.6时,NO排放对基元反
应178:0+N,==NO+N的敏感系数最大,而这个
基元反应正是热力型NO,生成机理中的重要反应
之一,说明此时热力型机理对NO生成的作用开始
占主导。从反应器温度的角度来看,G=0.55
时 ,7 =1750K,8, =0.6 时 ,7 =1839 K, 可 见 当
反应器温度超过1800K以后,热力型NO的生成对
NO排放逐渐起主导作用,这一结论和StephenR.
Turns“理论分析的结果一致。当8=0.7时,
基元反应178对NO排放起绝对的主导作用,而NO
排放对其他基元反应的敏感系数越来越小。此时的
7已经高达1999K,可见,温度高于1800K后,随
着温度的继续升高,热力型NO生成反应对NO排
放的贡献将越来越突出。
综合图2(a)中的转换回流比例曲线和转换
NO,曲线,当8增加时,转换回流比例减少,即更
易于实现柔和燃烧,但转换NO,会相应的升高。因
此,Go不是越大越好,权衡转换回流比例和转换
NO,,选取G=0.6是比较合适的,此时的NO,排
放为2.4x10“左右,烟气回流比例为39%左右(权
衡转换回流比例和转换NO,,选取合适@的依据
是控制NO:排放在2.5x10°LIA)。
从趋势上看,图2(a)和2(b)中的曲线相似,同
样的思路分析图2(b)中的曲线。权衡转换回流比
例和转换NO,,选取8=0.6较恰当,此时的NO,
“排放为1.6x10-左右,烟气回流比例为42%左右。
对比图2(a)和2(c)中的数据发现,74和Di,
相同时,5MJ/m合成气的转换回流比例高于10
MJ/m*合成气,而5MJ/m“合成气的转换NO,低于
10MJ/m*合成气。这可能和回流烟气的渊度有关,
图 4 给出了7=1373K时,两种合成气的T,随主
当量比的变化关系。上图中可以看出,O相同
时,10MJI/m合成气的回流烟气温度高于5M/m’
合成气,因此回流更少的烟气就可以让PSRI流出
的氧化剂和燃料在PSR2中探混后的混合物的温度
高于其自燃温度,实现柔和燃烧,导致前者的转换回
流比例较小。另外,整个反应器模型中PSR3的温
度最高,NO,也主要在PSR3中产生,因此PSR3的
工作温度炜定了NO,排放,10MI/m“合成气的T,
较5MJI/m,合成气高,导致前者的转换NO:,高于
后者。
线,权衡转换回流比例和转换NO,后,选取8=
0.75比较合适。图2(d)给出了氢气/氮气的转换
'回流比例和转换NO,随主当量比的变化关系,分析
思路和图2(c)类似,不再赘述。权衡转换回流比例
和转换NO,后,选取G=0.85较合适。|
2.2不同空气入口温度的柔和燃烧实现条件
燃气轮机实际工作条件中,提高空气人口温度
(预热温度)是节约能源的重要措施之一。选取空
气预热温度7=623K,利用图1模型,探索7u=
623K下10MJI/m*合成气燃料柔和燃烧实现条件,
燃料,空气的质量流量按照表2中算例5输入,得到
的结果和7=298K的比较,分析空气预热温度对
柔和燃烧实现条件的影响。
图 5 和图6分别比较了两种空气预热温度下的
转换回流比例和转换NO,排放。由图5可以看出,
@相同时,7=623K下的转换回流比例较T,,=
298K小;面图6中,相同时,7,=623K下的转
换NO,排放较7,=298K大。它们都是因为相同
主当量比下增加空气预热温度以后,回流烟气的温
度升高。可见,增加空气预热温度,有利于实现柔和
燃烧。
流比例和转换NO,排放数据,在适当减小转换回流
比例又不会使得转换NO,排放过高的情况下,选取
亟m鑫i【】=0.5C
2.3“不同工作压力的柔和燃烧实现条件
高压是燃气轮机实际工作条件之一,本部分研
究F2燃料在两种工作压力P=405300Pa和P=
709275Pa下的柔和燃烧实现条件。温度和压力按
照表2中算例6和算例7中的数据输人,10g/s空
气都从图1中的PSR1I进人模型,即空气不分级。
PSR2中的燃料流量按照表2中的数据供给,分别得
到四种烟气出口温度。即当m;=0.110g/s,m,=
10 g/s Bf, T, =1 373 K;m; =0.123 g/s,mu =10 g/s
时 ,7, =1 473 Kym, =0. 136 g/s,m =10 g/s i, T,
=1 573 K;m, = 0. 150 g/s,mu = 10 g/s if, T, =
1673K。在以上条件下,得到不同烟气出口温度下
的柔和燃烧实现条件,并和常压(P=101325Pa)下
的结果比较,结果如图7所示。从图中可以看出,相
同烟气出口温度下,工作压力从101325Pa增加到
709275Pa后,转换回流比例略有上升,而转换NO,
排放下降。为了解释其原因,比较了相同7,、不同
压力(P=101325Pa和P=709275Pa)下的回流烟
气氧摩尔分数。结果发现,压力升高后,烟气的氧摩
尔分数下降。而柔和燃烧的重要特征是混合物在温
度高于自燃温度、氧浓度合适时发生自燃,氧摩尔分
数的降低显然不利于自燃,因此需要回流更多的烟
气。所以,图7中压力升高转换回流比例升高,可能
和点气氧摩尔分数的降低有关。
本文建立空气分级、带烟气回流的柔和燃烧模
型,研究4种燃料(10MI/m?合成气、氢气、5MJ/m7
合成气、氢气/氯气)、2种空气预热湿度(298K、623
K) 、3 种 工 作 压 力 (101 325 Pa,405 300 Pa,
709275Pa)下的柔和燃烧实现条件,得到以下结论:
(1)对于4种燃料,主当量比增加时,回流烟气
的温度升高,氧摩尔分数降低,有利于为柔和燃烧创
造“高温低氧“的氧化剂气氛,导致转换回流比例
降低。
(2)主当量比增加后,转换回流比例降低,更易
于实现柔和燃烧,但是转换NO,排放相应的升高,
因此主当量比不是越大越好。权衡转换回流比例和
转换NO,排放,10MJ/m合成气、氢气5MJ/m:合
成气、氢气/氮气4种燃料的主当量比应该分别设为
0.6.0.6.0.75.,0.85,
(3)对于氢气燃料,相同烟气出口温度时,增加
工作压力,转换回流比例会升高,转换NO,排放降
低,这可能和回流烟气的氧摩尔分数降低有关。
以上研究结果是基于IGCC背景下合成气燃气
轮机燃烧室柔和燃烧数值计算得到。研究用到的燃
料是ICCC燃气轮机中常用的几种燃料,空气预热
温度、工作压力烟气出口温度也是基于IGCC燃气
轮机燃烧室的实际工作条件选取的,因此,本文的计
算结果将为后续实验探究提供重要基础数据。
