“好奇”号在火星上发现甲烷等有机物
美国航天局近日宣布，“好奇”号火星车在火星的大气中发现了来源未知的甲烷气体，此外还在火星岩石样本上首次确定性探测到其他有机分子。
甲烷和其他有机分子被广泛认为是原始生命存在的潜在迹象。在地球上，大气中的甲烷多由家畜一类的生物释放。

甲烷气体 火星车 有机物 有机分子 美国航天局 岩石样本 生命存在 生物释放  

楂烷是一类柱状化合物,分子式为(CH)
(r=3,4,......)的柱状多面烷烃,其由2个多边形
被多个长方形所包围而形成“1。迄今为止,已合
成了三楂烧、立方烷和五椅烷。这些物质都是运
用一些设计巧妙、独特的方法合成出来的。在椅
烷系列化合物中,立方烷及其衍生物是研究最深
人的一类。鉴于其许多优异的物理化学性质,如
高密度、良好稳定性、高张力能、高燃烧热值等,
美国军方从20世纪70年代开始就将其作为高能
量密度材料,进行了大量研究工作,合成出一系
列立方烷硝基衍生物“。随着研究的深人,研
究者发现立方烷的一些氯代衍生物具有较好的杀
虫效果,一些酯类卫生物可能用作液晶显示器材
料“。美国陆军武器研究发展和工程中心(ARD-
EC)的研究者发现立方烷衍生物显示出了抗病毒
及抗癌等特性“,作为治疗药物具有很大的潜力。
三榄烷立方烷五楂烷六楼烷
1964年,美国芝加哥大学教授Eaton等吊首
次合成出被称作“立方烷“的四椅烷,1973年由
Katz和Acton合成出被称作荃的同分异构体的三
楂烷UY,1981年Eaton等-又合成出五榄烷,
1986年Mehta等!提出合成六楼烷的几种可能
途径,侄六椅烷至今尚未被合成出来。表!列举
了三楂烷、立方烧、五楼烷和六榄烷的部分物化
性 质 (12-13)
表 1 楂烷的部分物化性质
Tab.1 Some physico-chemical properties of prismanes
mr am NE Ce ey
三 榄 烷 Ds, 565.5 607.9
立 方 烷 Dy, 130~131 622.2 693.9
五 楂 烷 Ds, 127.5~128.5 489.6 565.6
六 楂 烷 Dey 621.6 649.3
1棱烷及其衍生物的合成
1.1三楂烷
1965年Wilzbach等“通过光催化异构化方
法,合成出1,2,5-三叔丁基三榄烷。该方法存在
的问题是合成过程副产物较多、分离困难。1973
年,Katz等史合成出三楂烷,将三环[3.1.0.0““]-
3-己烽(1)与4-苯基三哩眺酯在二氧杂环乙烷溶
剂中反应,先用CHCb萃取,之后通过层析柱分
离得到中间体(2),随后与CuClu反应生成铜的衍
生物,再在KOH溶液中水解生成中间体(3),最
后光解得到三榄烯(式(1))。该合成方法设计巧妙,
剧产物较少,易分离。
Gleiter等0通过光催化合成出三楼烷衍生
物,其合成过程具有可逆性。杜瓦苯衍生物(4)在
BTR>320nm的紫外光照射下发生光环化反应生
成三棱烷衍生物(5),当三楼烛衍生物(5)在波长
一280nm的紫外光照射下环分解得到杜瓦茶街生
物(4)(式(2))。
是不可能合成出来的02。旱期研究者想到的是用
乙炔进行四聚合成立方烷,但这一途径并未成功。
四聚获得的并不是关环产物立方烛,而是环辛四
烯0“(式(3))。然而,一些八取代的立方烷通过
二取代乙炔的四职合成出来,如八-(三氟甲基)立
方烷““、八甲基立方烷20和杂环立方烷“史等。
在Conia等[提出应用Favorskii重排作为
,形成高张力键的有效方法设想之后,1964年美国
芝加哥大学教授Eaton和Cole首次成功合成出
T 1,4-" RB FY, Favorskii 重 排 反 应 的
应用是其合成关键,具体合成过程为:2-溴环戊
二烯酮(6)发生自发的Diels-~-Alder加成反应生成
溴化环戊二烯酮二聚体(7),将二聚体(7)溶解在二
氯甲烷或苯中,在紫外光照射下发生[2+2]环加
成反应生成二酮(8),将二酮(8)溶解在氢氧化钾溶
液中并在加热条件下发生Favorskii重排反应生成
1,4-二裘酸立方烷(9)(式(4))。该合成过程反应
,缨慢,万总产率只有30%左右。
6 7 8 9
Eaton等(1利用Favorskii重排成功合成出立
方烷(式(51),立方烷是已知的密度最大的碳氢化
合物之一,生成焰为620kJ/mol,其分子中傅
存着大量的张力能。立方烷在230~260化条件下
分解所需的能量高达180kJ/mol,并且其分解很
缓慢。
1966年,Barbork等041对上述方法进行改
进,以2,5-二溴-对苯二醇和三羯基铁环丁二烯
配合物为原料,经过三步反应合成出1,3-二羧酸
立方烷(式(6)),每步反应产率都达80%以上,通
过筒化合成步骤,提高其产率。
合成出1,4-二羧酸立方烷(式(7)),该合成路线
产率较高,简化了原合成路线。
1983年,Barton等改进了立方烷合成方
法,用羟基吡啪-2-硫酮与1,4-二羧酸立方烷反
应生成相应的酯,在紫外光照射下分解产生立方
烷(式(8)),产率达80%以上,万能直接从1,4-
二裘酸立方烷经过两步反应得到立方烷,简化了
立方烷合成过程,提高了其产率。
尽管立方烷的许多性质在20世纪六七十年
代被测试出来,但由于立方烷合成过程复杂,产
率很低,研究者认为其仅能用于实验研究,实际
应用价值很小。直到1980年美国陆军武器研究
发展和工程中心(ARDEC)研究人员指出,立方烷
不仅具有很高的热值(59.9MJJIL),而下还具有几
乐高于所有碳氢化合物的晶体密度“““1(1.29g/
cm3),这使其硝基衔生物成为极具潜力的含能材
料。尽管热力学数据表明立方烷及其衍生物的能
量很高却不够稳定““1,但其动力学数据显示立
方烷及其大多数衍生物都令人惊讶的稳定。有研
究者曾提出一个很有趣的建议“2:用8个硝基
取代立方烷分子中全部的8个氡原子,从一合成
出一种新型的高能量密度炸药,即八硝基立方烷
(ONC)。理论计算结果表明ONC用作炸药比目前
军事上广泛店用的硝铰类炸药HMX的爆轰输出
BH 20%~25%, % 度 为 1.979 g/cm’. ONC 是
一种稳定性非常好的白色固体炸药““““1,由式(9)
可以看出,ONC的氧平衡数为零,而且分子中无
氡原子,分解后无水生成,其爆炸后会产生惊人
数量的高热气体。
然而,多硝基立方烷的合成比较困难。1984
年,Eaton等“首次制备出1,4-二硝基立方烷。
1993年,Eaton等“1合成出1,3,5-三硝基立方
烷和1,3,5,7-四硝基立方烧。1997年,Lukin
等制得第一个含有邻位硝基的1.2,3,5,7-五
硝基立方烷和1,2,3,4,5,7-六硝基立方烷。直到
2000年,Zhang等“才成功合成出七硝基立方烷
和八硝基立方烷,终于实现了多年来用硝基取代
立方烷分子中全部氢的设想。
迄今为止,八硝基立方烷的司成量很少,这
与其合成过程复杂性有关。研究者需要探索简单
的八硝基立方烷的合成方法““““1,提高立方烷的
产量,使其具有工业应用价值。例如,使二硝基
乙炔发生四聚合成八硝基立方烷(式(10)),其动
力学和热力学数据表明该过程在理论上是可行的。
尽管立方烷及其二羧酸衍生物在20世纪60
年代由Eaten等合成出来,但直到80年代,立方
烷上官能团转换的研究才进人活既时期。Eaton
等I21利用狱胺立方烷的金属化过程,用二酰脑基
立方烷(10)与过量的四甲基哌商基锂(LiTMP)及
氯化江反应生成化合物(t1),化合物(11)与碘发
生置换反应生成所需产物(12),将化合物(11)与
CH;MgBr交换过渡金属得中间体(13),再将中间
体进行酸化,最后通人CO,获得产率较高的二羧
基二酰基立方烧(t14)(式(11))。
考 虑 到 HgCl, 的 剧 毒 ,Bashir-~Hashemif41 改
进了Eaton制备溴化镁衍生物的方法(式(t2)),直
接利用LiTMP/MgBr一步反应得到溴化镁衍生物
(13)。该方法工艺简单,并且产率高于90%。
一些其他方法很难合成的立体结构化合物,如在
Ag"及Rh作用下分别得到2种立方烷的同分异
构体(式(13))。
1.3五棱烷
““关于五楼烷的合成方法,研究者首先想到的
是用五环登烯的光环化反应来合成““,结果并没
有成功。其后,Shen和Allred等“2XHE
氮化合物的光及热分解来合成出五椅烷t式(14)),
结果也失败了。
1981年Eaton等用原料(15)合成出五楼烷a
(式(15)),化合物(15)经过一系列反应得到中间体
(16),随后在碱性条件下水解得到五楂烷羧酸酬
(17),最后经叔丁基过氧化氢和2,4,6~万异丙基
硝基苯分别处理得到五楂烷。
五榄烷的合成过程非常复杂,其物化性质与
立方烷相比有许多不同之处I“1,研究表明其热稳
定性比立方烷差,但是其在强酸中比立方烷更稳
定。立方烷在银离子催化作用下迅速发生分子重
排,但五棒烷在银离子溶液中很稳定。
1.4六棱烷′
1987年Mehta等10提出用中间体(18~21)经
过光催化等一系列反应合成出六榄烷(式(16))的
合成思路,在动力学和热力学上都是可行的。
合成出来。Musso2507%)企图通过对苯醇及其衍
生物的[2+2]光环化反应合成出化合物(22)(式
(17)),化合物(22)再转变成六椅烷结构的化合物
(23),但是该合成过程只取得了有限的成功,化合
物(22)并没有转变成化合物(23),失败的原因是碳
原子上电子的空间效应。
(式(18)),该烷是到目前为止最接近六裸烷的中间
体,合成过程是由中间体(24)经光环化反应、Fa-
vorskii重排反应及去醋基反应到开环六楂烷(25)。
然而,研究者利用开环六楂烷(25),通过脱氡生
成C一C键反应合成六椅烷却未能成功。
24 25
2棱烷的理论研究
由于楂烷合成图难,导致栾烷物化性质数据
的缺少或者不准确。因此,通过理论计算预测椅_
烷的物化性质已成为研究桓烷性质的重要手段之
一。常用的理论计算方法主要有基团贡献法和量
子化学方法。
2.1基团贡献法
孔京““1根据Marrero等提出的基团贡献
法,利用CHu(环状结构)、CH(环状结构)、CHy、
CH,,.―CH,.CH,,―CH,和CH(多环结构)等基
团贡献数据,运用基团具有加和性的特点,估算
出[n]楼烷的物化性质(表2)。
表 2 部分[*]棱烷物化性质的估算数据(r=3,4,...,8)
Tab.2 Estimated data for physico-chemical properties of some [x] Prismanes(R=3,4,... 8)
化合物“结构)t容]〔壁【幸更/泓灵/“临界泊度临界m悸积/
“由表2可以看出,从三楂烷到八楂烷,随着
碳原子数的增加,熔点、沸点、临界温度、临界体
积、标准蒸发焰、标准熔化焰、闪点和密度的估
算值都增加,而临界压强则随碳原子数的增加而
减小。其密度随碳原子数目的增加几乎呈线性增
-长【.】
2.2量子化学方法
Minyaev等0运用量子化学方法,设计
了 多 榄 烷 t(poly[x]prismane(rn=3, 4,5, 6) ) 分 F
结构(见图1),采用密度泛函理论的B3LYP/6-
311G(d,p)水平计算出各分子的前线轨道能量差
(A5=ELuuo-Eudouo)、总张力能(Bs)和C一C键张
力能(E:5“)(表3)。
[3]楼烷[4]棘烷[5]楂烷[6]榄烷
三[3]棱烷CMBR三[5]楚烷三[6]森烷
图 1 部分多[n]棱烷(n=3,4,5,6)的结构图
Fig.l Structure illustrations of some
poly[r]prismanes (n=3,4,5,6)
临界压强/“标准蒸发焯/“标准熔化焯/“闪点/密度/
MPa (kJ-mol?) (kJ-mol?) “ (g-cm?)
6.74 37.7 13.6 -39.2 0.96
6.19 46.3 19.1 5.8 1.18
5.70 54.9 24.5 42.4 1.37
5.28 63.6 30.0 73.6 1.52
4.91 72.2 35.5 100.9 1.65
4.58 80.9 40.9 125.4 1.75
表 3 部分多[x]棱烷(n=3,4,56)ME,Ef和A一
Tab.3 E,,, ESC and AE for some
poly[x]prismahes (n=3,4,5,6)
楼 烷 E../(kJ-mol?) ESS/(kJ-mol?) AEleV
[3] 楼 烷 569 63.2 7.8
[4] 楼 烷 632 52.8 7.3
[5] 椅 烷 540 36.0 7.9
〔6] 娼 烷 682 38.1 7.0
二 [3] 棘 烷 1 248 83.3 4.9
二 [4] 楂 烷 1 562 78.3 4.6
二 [6] 楝 烷 1 821 64.9 “ 4.7
三 [3] 楼 烷 1913 91.3 3.7
三 [4] 棱 烷 2 424 86.7 3.5
三 [5] 森 烷 2 537 72.4 3.8
三 [6] 棱 烷 3 132 74.5 3.3
从表3可以看出,[5]楼烷的总张力能和C一
C键张力能最小,这是由于[5]楂烷的母体是环
戊烷,而环戊烷是张力能最小的环烷烃。而从[3]
棱烷到三[6]楂烷,楂烷分子的总张力能和C一C
键张力能呈逐渐增大的趋势,这与楂烷的结构稳
定性有关。从分子的前线转道能量差AE可以评
估楂烷分子的稳定性,其结果为:[5]椅烷二[3]
BREE>[4]BEE>[6]楼烷二二[5]棒烷二二[31]
楂烷乙二[6]楂烷乙二[4]楂烷二三[5]椅烷二三
[3]楂烷二三[4]椅烷乙三[6]榄烷。
3结束语
楂烷及其衍生物的一些基础性质已经被探明,
许多新的椅烷衍生物不断被合成出来。但到目前
为止,楂烷的实际应用却很少,仅应用于燃料添
加剂、抗病毒药物及含能材料等方面。这主要是
因为楂烷及其衍生物还处于实验室小规模研制生
产阶段,尚不能进行大规模的工业应用。目前合
成出的楂烷数目仍然有限,对于新型楂烷分子的
开发,霞采用理论设计与实验合成相结合的方法。
首先设计出一系列分子结构,以量子化学方法分
析分子的稳定性、张力能和碳原子电荷等,以基
团贡献法估算物化性质,筛选出性能较好的楂烷
分子作为合成目标。总体来看,现有榄烷合成方
法步骤较多、副产物多、.收率较低、成本高、分
离困难,需要对其涉及的常见反应进行系统研究,
。并从绿色化学角度出发开发出绿色高效的合成路
线,提高反应的转化率并降低成本,为工业化生
产奠定基础。
