“猎鹰”9火箭测试回收失败
1月10日,太空探索技术公司的＂猎鹰＂9-1.1（R）型运载火箭在卡纳维拉尔角空军基地发射了执行国际空间站货运补给任务的又一艘＂龙＂货运飞船,任务代号＂龙＂CRS-5,即该飞船的第5次运输任务。虽然飞船发射任务取得成功,但该公司在海上漂浮平台上对火箭第一级进行回收的大胆试验结果并不圆满。

国际空间站 太空探索 卡纳维拉尔角 发射任务 试验结果 货运飞船 天鹅座 激光雷达技术 CATS 推进装置  

给生活带来乐趣的雪和冰,对于飞机“迅雷暴和颤簸,飞机严重积冰,四发全郯失、一个重要炎因。为避免类似事故的发生,深
的运营来说,却变成了一个无形的杀手,冰“效,最后在飞机迫降接地前,2号发动机启“人彻底的了解现代飞机防冰系统的工作,特
和雪极大的威胁着飞机的安全运行,跑道“动成功,险象还生。
道面上结冰和大量积雪就是其中之一。冰据美国航空局综合分析,飞机结冰导致
和雪会减少刹车效果、降低加速性能,给飞“的失事每年近30起,其中飞机上有霜、雪、1积冰的成因
机起降性能造成很大影响,这一点早就被冰等起飞失事每年13起,起飞、巡航与着陆“我们以形象的方式来观看结冰的过程。
人们所认识并一直在采取对策。为了保证安“过程中因结冰导致的失事各占1/3。1989年(BLED设想飞机从清洁的大气飞入包
全运航,需要除去跑道上的冰雪,因此常常3月至1992年3月的3年中,世界上共发生四“含结冰条件的云中:机翰象钝刀子一般劈
打乱正点运航。起运输机与结冰有关的飞行事故,共死匕53FE,分开空气,为它重新导向,把它向
1994年10月31日,西蒙斯航空公司4184A.
“不推,造成升力。刚进入的云层是细小水滴
航班,ATR72从印度安纳波里斯到芝加哥,现代运输机的巡航高度在5000至.的薄箕,水滴悬浮于空中是“过冷的“,低于
突然翻滚并从大约10,000英尺猛冲下去,10000I不右,大都在气温0C以下;由于“0-宇们一接触到固态物体就立刻冻结
ar
Cee“前进「把它们推开而不接触它们,水滴穿透
图 1 过冷水滴在机翼上的结冰过程
12 科 技 创 新 导 报 Science and Technology Innovation Herald
恶化,导致失速,而且使发动机加率下降或“度仍在0以下,于是水汽在机体表面“明冰居多。云的顶部和边缘部分积冰较骏,
WAKER,风挡视界不清、有关仪表读数不“华,形成一层薄需。此外,在喷气发动机进“云的下部因温度在0“以上,所以没有积冰
准,直接影响飞行安全。.气口和螺旋桨发动机汽化器等郡位,由于流“发生。
飞机积冰的概率取决于很多因素,主“经该处的空气发生膨胀冷却,温度可降低在积云中,积冰的特点是:积冰的水平
ER:天气条件,飞行高度上云的概率、云“儿度,也能产生积冰。
,范围较窄,强度变化大,在含水量和水滴处
的含水量、气温、云中水滑和冰晶的大小飞机积冰与云中温度的关系,还与飞行“是最大处,可产生较强的积冰,而且伴有强
及它们在单位时间内蔫在单位面积上的数“速度有关。有利于积冰的云中温度,REEHE.另外,积冰的强弱还与积雨云发展的.
量、水滴的冻结速度.气流绕过飞机各郡位“机相对高一些,高速飞机相对低一些,这晨“各个阶段有关,在不同的阶段有不同的积冰
的特点(飞机的空气动力特性)以及飞行速“因为动力塔温值不同的缘故.机积冰与空“特点。
度。过冷水滴组成的浓积云中积冰概率最“速和云中气温的关系。层云和层积云是由于空气波状运动和
大。`(2)飞机积冰还与云中温度有关,温度“滞流混合而成的,多出现在逆温层的下面,
以下儿个方面为造成飞机积冰的不同“露点差可以反映云中相对温度的大小。显“云中含水量的分布由云底向上增大。因此云
因素。.然,云中温度露点荣值越小,相对温度就越“中积冰一般是轻到中等强度,云的上部比下
-(00)渥度,通常飞机积冰形成于温度“大,越有利于积冰的形成。据统计,机积“部要强些,由于层云和层积云出现的范围
低于0的云中,但云中渥度越低,过“冰一般发生在云中温度露点差<7CHE“较大,如果在云中长时间飞行,应该注意积
冷水滴越少,故在温度低于~20CHR“内,以0~5K发生积冰最多,强积冰多发生“冰,冬季,由于云中多为过冷水滴,积冰较
中飞机积冰的次数是很少的,根据观测在温度露点差为0~4
KC范园内。多;如果云中有过冷毛毛雨或小雨,飞行时
资料,气温在0~~-20“C范围内的积冰占(3)飞机积冰与云的关系是极为密切“可能会发生较强积冰,但由于这些云高较
80%;―2~~―10_C范围占68.3%y强积冰也“的,在温度低于~2C的云中飞行,都有可“低,云层出不太厚,所以可以爪升到云七飞
多发生在~2~-10范围内,因此,在飞行“能产生积冰,由于不同云中的含水量和雨滴7,避开积冰区。夏季,层云和层积云的温
中了解0C、~-2C,-10CTR-20CEE“大小不同,故积冰也有不同的特点。度均在零度以上,云中飞行不会积冰。
温线的高度。对判断积冰的可能性和强度由(表1)可见,云演半径以浓积云和积高积云中的含水量和水滴分布与层积
有重奂作用。'雨云最大,高层云最小;云中平均吴水量,“云相似,但含水量和水演要小些,所以云
云中渥度在+32~0C范围内出有积“以租雨云、浓积云和淡积云最大;高层云、“中积冰强度较弱,通常为骏积冰。当云层很
冰,云中温度略高于0C时产生积冰的原“高积下最小,云中水滴的物态,当云中温“厚时,也可能有中度积冰,危及飞行。fl.
因是:在云中相对温度小于108%,行速度“度为0~~-15CH,HEHAH:―15~-1989年3月16日,桅部一架米8直升机,在榆
又不大的情况下,水演碰到机体上后,强大30CH,为过冷水滴与冰晶共存,~-30C“中起飞后,飞行高度在2800m人高积云,
的气流使水滴强烈燕发而降湛,若降温作用“以下为冰晶。
超过了动力增翟作用,则机体表面阔度降致积云(主要悉浓积云)、积雨云中的上【6时23分机组报告右发停车,飞行高度降至
0以下,于晗形成积冰,受者晗原在地低“升气流强,云中含水量和水滴都很大,所以2400m,.随即高度不断降低,于16时36分
于0C区域飞行的飞机,突然进入(如降低“云中积冰较强。尤其是云的上半部吴水量“迫降于麟游县,偏西方向37.5km的海拔
飞行高度)暖湿区域中,由于集机体表面渡“和水荣最大,所以悬积冰最强的区域通常以“高度为1460m山坡上,直升机报废,重伤4
表 1 各类云的统计特征:
表 2 飞机积冰强度等级划分
表 3 飞机常见的结冰郑位与防冰方法
人。的,很容易除掉,对飞行的危害要小得多。意的积冰危险区域;
雨层云和高层云中的含水量和水滴都霜是在普空中飞行时出现的一种积冰,下降阶段。当飞机在较高航线飞行时,
比积状云小,而吴分布髅高度减小,所以云“它是飞机从蹈冷的高空迅速下降到温照潼飞机表面温度可以是在0CUT.ERT
中积冰较弱。强度随高度也减小。只有在锋“温但无云的气层时形
成的,或从较冷的机“降过程中遇到潮湿空气,即使此时环境温
线附近的雨层云下部飞行,或者在冻雨或冻HEX,穿过朋显的逆温层时形成;它不是“度在冰点以上习可能形成透明冰或雷。
毛毛雨中飞行时才会出现较强积冰。由过冷水滴冻结而成
,而是当未饱和空气即使周围环境温度在冰点以上,机翼
雨易云和高层云多为银面云系,范围“与逼度低于0C的飞机接触时,如果机身“油箱部位的表面温度也有可能低于0C,
广,云昼厚度较大,因而积冰区的范图也较“遂度低于露点,由水汰在寒冷的机体表面直“当遇到降丽时就可能形成冰井粘附在机翼
大。治锋线方向,积冰区有时可达1000km接疑华而成,其形状与地面物体上形成的“上。
之多,宽度也可达200~400km,虽积冰强“霜近似。霜的维持时间不长,机体增温后消虽然在飞行高度上的遐度在冰点以上,
ERE,但如在云中长时间飞行也会形成较“失,只要飞机表面温度保持在0C以下,霜“但遇到过冷雨滴,也可能在飞机上形成透
厚的积冰,对没有防冰装置的飞机会造成“就一直不会融化,BARRE,但它对飞行“明冰。
严重影响。依然有影响,下降高度时在挡风前结雷,会(2)要根据情况预计积冰的产生。如何
卷云、卷积云和卷层云都是由冰晶构“影响目视飞行。冬季停放在地面上的飞机也“预计积冰危险的存在对飞行来说是很重要
成,过冷雨滴极少,所以很少出现积冰,只“可能结霜,一般要求清除机体上的雷层后“的,预计积冰危险的措施一般以下几种:第
是在伪卷云中飞行有时有弱积冰。才能起飞。
(4)地形对积冰也有影响,由于地形的
拾升作用,在山的迎风面上空,有利于云层3积冰的强度
生成、增厚,其中过冷水演比平原或者山的一个相同的积冰天气环境下,积冰的强“用的。第二、收集积冰预报资料:飞行航务
背风面上空的云中都要多些,大些,因此出“度取决于飞机的类型
,飞机的设计,飞行的“部门利用国家气象资料,根据湿度和温度
现飞机积冰就较为严重,根据国外积冰的“高度,飞行的速度等因素。积冰强度通常是“对某一高度上可能积冰情况作出预报,对飞
研究说明,大多数的严重积冰是出现在飞机“指单位时间内机体表面所形成冰层的厚度,“行员来说,掌握这些重要的气象情报资料可
越山或者是穿越锋面时,或者是两者结合“单位是毫米/分,分为弱、中、强、极强四个“以席助其做出对积冰危险的预计。第三、确
的情况下。等级,如表2所示。这种划分积冰的方法只“定积冰条件:要正确判断是否可能出现积
有专门探测装置才能准确测定,实际过程中“冰,飞行员要懂得造成积冰的一些原因和条
2积冰的种娄用所积冰层的厚度来衡量,以厘米为单位。件。虽然飞行员在飞行前没有得到有关积冰
积冰有四种:明冰、毛冰雷米和霜。同样分为四个等级用
以说明积冰情况的严“的报告或预报,在飞行中也应该随时注意
在温度为0~-10的冷一中取由大水“重性。
演组成的云中,由于温度较高,水滴较大,翩积冰是指冰层
的生成速度略大于其“及时发现突然遇到的积冰危险。
冻结较慢,每个过冷水滑碰上机体后并不“升华速度,这种积冰没有明显危害,无需启(3)要懂得预防积冰的基本措施,行
全在相碰处冻结,而是部分冻结,部分顺气“动防冰除冰设备,也无需改变飞行高度或“员在处理积冰问题时应采取以下措施;
流蓿延到较后的位置上冻结,在机体上形成“航向,除非这种积冰达到1h以上。@尽可能地收集你将要飞行区域的气
了透明光滑的冰层一明冰。在有降水的云如果中度积冰持续!h以上,则对飞行“象资料和详尽的简报,包括:气象预报、天
中飞行时,明冰的聚积速度往往很快,冻结“将构成威胁,因此间断使用防冰除冰设备“气变化情况、重要的气象情报和飞行报告
得又比较牢固,虽用除冰设备也不易使它脱“成为必要,如果需要在这种环境下长时间等。另外,与刚结束飞行的飞行员交谈,从中
渡,因而对飞行危害较大。而在没有降水的of,则必须改变高度或改变航向。了解飞行区域的有关积冰情况。
云中飞行时,这种冰的成长就慢得多,危害即使短时间遏到强积冰也会有潜在的「@在已知会有积冰的情况下,如果不是
性也小一些。危险性,遢到这种情况必须及时使用防冰“不得已不要在积冰区域飞行。
在温度为~5~一15C的云中,因为这“设备,同时也可以考虑飞行高度或航向。@保持对周围环境条件的注意,特别是
样的云中往往是大小过冷水滴同时并存,在极强积冰下,防冰设备已不能减少或“在夜晚的时候,要注意观察外界气温和其
所以形成的积冰也就既具有大水滴冻结的“控制积冰,必须立即改变航向。还应特别“他情况。察看风挡边角处和突出部位,因为
特征,又具有小水滴冻结的特征,有时,在“注意的是,以上描述是不够明确的,因为不“这些郡位比机翼更早出现积冰。
过冷水滴与冰曰混合组成的云中飞行,由于“同类型飞机在相同的环境下,对积冰程度@在遇到有可能出现积冰的谒度和湿
过冷水地滴夹带着冰晶一起冻结,也能形“的反应是不一样的,如驾驶大型飞机的机“度时,要应用空速管防冰设备。
成粗粽的不透明的毛冰。由于毛冰表面粗“组所报告的轻度积冰对一架TB一20飞机-@在下降过程和谕少动力的时候,要
糙不平,会破坏飞机的流线造型,同时又冻“来说,可能是严重积冰。使用足够的汽化器加热。
结得比较牢固,所以对飞行的影响不亚于明
冰。4积冰的处置措施
在温度为-20“左右的云中,过冷水任何一件事都有
具应对方法,飞机积冰@要掌握机上的防冰设备,要儋得何
溶通常很小,相应的过冷水滴的数量也较“也有其相应的处置挡
施。时如何使用它。
少,碰在飞机上冻结很快,几乎还能保持原、(1)要对积冰的危险区域有清醒的认@在起飞前要确保机翼和尾翰表面没
来的形状,所以形成的冰层看起来就像“砂“识。一般认为,积冰的环境条件是可见湿度“有稳:雪和别的污染,不要认为雪可以在起
纸“一样粗糙。同时由于各小冰粒之间一般(云、雾、丽和雪)和结冰温度。有的事故记“飞滢跑过程中被吹尽而不采取清楚措施。
都存在着空隙,所以冰昊是不透明的。雾凇“录表明,上述积冰条件中的结冰温度并不是@如果你的飞机开始积冰,则绕过或
的积聚速度较慢,多出现在飞机的迎风部“绝对的,出现积冰是
的环境温度不一定要避开结冰区,如果不能这么做。则老虚以温
位如机兽前沿。与明冰相比,雾凇是较松胤“限制在冰点以下以下3种情况就是应该注度较高的高度或没有结冰的高度飞行。
14 科 技 创 新 导 报 Science and Technology Innovation Herald
