“阳光动力”太阳能飞机环球之旅正式启程
2015年3月8日，全球领先的电力和自动化技术企业ABB将支持”阳光动力”项目及其机组人员实现全球首次太阳能飞机载人环球之旅。“阳光动力2号”太阳能飞机计划于3月9日黎明前从阿布扎比起飞。2014年，ABB与“阳光动力”正式结成创新技术联盟，共同致力于降低能源消耗和提升可再生能源的应用、3名ABB工程师与“阳光动力”团队紧密合作，凭借技术专长和丰富经验为项目提供支持。目前，他们已经为提升太阳能电池容量及改善琶机电池系统的充电电子设备提供了帮助。

太阳能飞机 阳光 自动化技术 可再生能源 ABB 机组人员 阿布扎比 技术联盟  

对于先进战斗机(如美国的F-22和俄罗斯
的T-50等),由于电子设备功率的增大,使得
传统的空气压缩制冷不能满足要求,从而促成了
optimization (CSSO)
可解决高热负荷和大热流密度系统冷却问题的燃
汽压缩循环制冷系统在先进战斗机电子设备舱冷
却系统中的应用。蒸汽压缩循环制冷系统的部件
多、结构复杂、设计变量多,因此其设计优化方
法需要进一步探索。同时从设计方法学的角度来
考察,人们在不断改进设计方法与制造技术的
过程中,逐渐摒弃了传统的丨行开发模式,取
而代之改用集成的具有并行特点的开发策略,
这就意昧着系统优化设计方法需要做出相应的
调整0。谷良贤等“从理论上分析了一些优化方
法的特点,多针对简单函数、简单系统。Diego
FernandoRancruelArcer研究了战斗机主要能量
系统的综合优化问题,应用ILCO(IterativeLocal-~
GlobalOptimization)技术成功地解决了复杂度高
的静态和动态飞机系统模型的优化问题;薛浩等
利用SIMULINK对战斗机综合热能管理系统进行
了稳态仿真研究,得出各状态点的温度随高度的
增高基本是减小的,只有燃油冷却出口温度是增
加的;刘良文和张作琦““采用基于响应面的协
同优化方法对机载大功率电子设备冷却系统、组
合式环控系统进行了设计优化,得出一组比仿真
匹配值较优的解,但无法证明该组解是否接近全
局最优解。本文针对先进战斗机的电子设备舱冷
却系统优化问题,利用MATLAB软件建立系统中
各部件的设计模型,通过I[SICHT软件平台,调
用设计程序模块,搭建几种典型优化算法的计算
框架,通过优化计算结果对比分析传统优化设
计方法与多学科设计优化方法(Multidisciplinary
DesignOptimization,MD0)在解决实际多变量
复杂系统优化设计问题中的优缺点,其中多学
科优化设计方法选用较为典型的协同优化算法
( Collaborative Optimization, CO) 史 并 行 子 空 间 优 化
算 法 (Concurrent SubSpace Optimization, CSSO ) 口 。
1电子设备舱冷却系统
图 1 为电子设备舱冷却系统原理图““。该系统
札用蒸汽压缩式制冷循环系统,电子设备总功率
约为50kW,系统的工作原理如下:机载电子设
备产生的热量通过冷板传递给载冷剂PAO,再经
过燃发器,将热量带人蒸汽压缩制冷循环,文中
系统所用制冷剂为R134a,R134a经过压缩机压缩
绝热,冷疑器冷疑,将电子设备产生的热量及压
缩机工作产生的热量传递给热环PAO中的载冷剂
PAO,然后通过PAO/空气换热器冷却经过压气机
升压后的发动机引气,最后通过PAO/燃油换热器
将整个系统中的产生的热量传递给燃油,由燃油
将热量散走。图1中数字代表系统中的热力工况
炉。
图 1 电于设备舱冷却系统基本流程
2“传统设计优化方法
传统设计优化方法大概有几个方向,其一
是不论要优化的系统是简单还是复杂,总将其看
作一个整体来优化;其二是分系统(FR)),对
每个子系统(学科)单独优化,通过后期人工协
调,企图将儿个最优的子系统组成一个最优的大
系统;其三是串行优化,类似分级模型,逐一优
化。本文选用其中的整体优化和串行优化方法进
行分析。
2.1整体优化方法
所谓整体优化方法就是将整个系统看作一个
整体,不存在学科之分,理论上无论多复杂的系
统,都可以用该方法进行单目标优化,但是在设
计变量过多时,任何优化算法都不能经过较少次
数的追代收敛至全局最优解。结合电子设备舱冷
却系统,该系统的优化设计目的为通过协调各换
热器的结构参数及系统运行参数来达到系统的燃
油代偿损失最小,其数学描述如下:
式中;一函数代表系统目标函数,即燃油代偿损
失;G,叉函数分别代表了建模过程中的不等式
约束、等式约束函数;4,C,D,E,F分别为冷
板、蒸发器、冷疑器、空气/PAO换热器、燃油/
PA0挽热器的结构参数向量;X为系统运行中的状
态参数向量。本文的研究思路是找到各种算法的
区别,因此在计算中假设压缩机、液体循环泵、
节流闻、管路在本文的系统设计优化计算中质量
不变,即忽略这些部件的变量因素,将这些固定
的不变量未纳人系统目标函数中进行分析。下
同,不再赘述。
22“串行优化方法
此方法引人分解思想,将整个系统分解为多
个子系统,以减少在优化过程中的变量数,但是
仍保留了传统优化设计的串行结构,前一个子系
统经过独立优化后将耦合变量作为固定值传递给
下一个子系统,图此这种方法仅适于串行系统或
孔系统间羽耦合情况。本文将系统划分为A,B两
个子系统,系统分解关系见图1中的虚线框。对B
子系统进行试验设计(DesignofExperiment,DOE)
分析,得出A,B子系统间的耦合变量-蒸发温度
t和冷凝温度t.对于子系统B的燃池代偿损失的灵
敏度低于0.3985,相关Pareto图见图2,因此可以认
为是子系统间弱耦合系统。文中所用Pareto图为
部分截图,蓝色部分对应正值,红色部分对应负
值。其中D7为冷疑器冷、热侧隔板的厚度;E2,
E3,E5,E6分别为PAO/空气换热器的空气侧翅
片高度、翅片间距、PA0侧的翅片高度、翅片厚
度;F5,F6分别为PAO/燃油换热器的PAO侧翅片
高度、翅片厚度;mHPA0为PA0热环中的质量流
量;t8,t9,t10,t11为图1中对应关键点处工质
的温度。对于该方法的数学模型为
图 2 子系统B部分变量对燃油代偿损失的
灵绍度分析Pareto图
式中:Xe,(HER;Xs中f,t为经过子系统
A优化后的固定值。
3“多学科设计优化方法
多学科设计优化是一种进行复杂工程系统
和子系统设计的方法论,探索学科间相互影响,
协调不同学科之间糊合和可能遇到的冲突的综合
方法,目前主要有多学科可行方法,单学科可行
方法,并行子空间优化方法,协同优化方法等几
种。本文选用其中的并行子空间优化方法和协同
优化方法进行仿真分析。
3.1“协同优化算法(CO)
协同优化算法的基本思路是将整个电子设备
冷却系统的优化设计问题分解为一个系统级优化
及两个学科级优化,以准小优化问题的规模。系
统级优化解决整个系统的总体优化目标,对各个
学科进行传调和权衡;学科级优化主要进行协调
与权衡效果评估,并向系统级发送增强协调与权
衡的信息,并满足本学科内的约束条件。本文依
照简单的物理划分方法将整个系统划分为两个学
科A及B,详见囹1,C0方法数学模型如下:
系统级
Min f=f, (4, C, 叉 ) + 户 (D,E,F, 友 ) (8)
学科A
学科B
式中:,心为A,B两个学科的一致性约柬函数。
C0方法的计算框架见图3。由框架图可以看
出,C0方法需要经过系统级、学科级优化反复迭
代计算,与现代的全局优化算法相结合,计算量
非常大;但是该方法能够实现子学科并行优化设
计,满足现代系统并行设计的策略,且后来发展
的基于响应面的C0方法,能够在一定程度上减少
计算量,在本文中不再做介绍。
3.2“并行子空间优化算法(CSSO)
并行子空间优化是一种非分层的多学科设计
优化方法,但优化过程分两级进行,即系统级和
子空间级。采用子空间并行局部优化,系统层全
局协调的方法,以达到收敛优化问题和解决子空
子空间优化方法,在子空间优化阶段,不同学科
领域内的专家在各自的子空间内,采用适合自身
的算法进行学科分析,而其他学科对本学科的影
响通过响应面获取,优化结果很大程度上由系统
级决定,优化效果取决于近似模型精度的高低,
针对电子设备舱冷却系统的CSS0方法数学模型如
下;
系统级
Min广(吊,白)《17)
学科A
学科B
式中:广为系统针对两个学科之间的耦合变量t,
t的响应面所对应的系统燃油代偿损失;X4XG
中6,t:为经系统级响应面优化后的固定值。
CSSO计算框架见图4。
4仿真分析
在本文中系统的优化目标为单一工况下1h的
燃泉代偿损失,此工况下该系统与外部接口相关
参数见表1,其中to~ts:分别对应图1中热力工况点
处温度;u为系统从发动机中引人的压缩空气质
量流量;wma为文中所用工况下流经PAO/燃油挽
热器的燃油质量流量。
表 1 相关外部接口参数口
参数/单位取值
td/“C 40
臼5/oC 67
to/“C 173.5
本文中除冷板外,其他换热器均采用逆流
板翅结构,各换热器的翅片型式均为锯齿形。主
要设计变量及其取值范围见表2,其中^为翅片高
度;ARBRE;人为翅片厚度;58D为隔板厚
度;[为流道长度;aoh为热环PAO的质量流
量;walzs为制冷剂RI34a的质量流量;Wmoa为
冷环PA0的质量流量;PR.o为蒸汽压缩机的压缩
比。
表 2 主要设计变量及取值范围口
变量/单位取值范围
f/m 0.003~0.02
Jim 0.001~0.005
f/m 0.000 1~0.000 8
bgh/m 0.000 4~0.002
Lim 0.1~0.9
Moro cots! (kg *s?) 0.2~3.5
P. Romp 1~9
利用ISICHT-FD5.0这一软件平台,针对文中
提到的优化方法,调用已完成的各部件设计程序
模块,搭建4种优化方法的计算模型。在仿真过程
中,CSS0O方法所用较为精确的系统响应面可以通
过ISICHT软件中的响应面模块生成,而不必靠每
次的优化结果来完善。本文所用响应面是通过累
计15000点使用径向基神经模型建立的,预测值
与实际值的符合程度在909%以上,基本满足工程
要求。在计算过程中,为得到较为精确的全局最
优解,均采用多岛遗传算法与序列二次规划法相
结合,并以多岛遗传算法选代20000次为计算终
止条件,此时得到的数据作为本文分析使用数据
5“结果分析
表 3 及图5为4种优化方法所得优化结果与文
献[7]所得结果的对比。由于设计变量数量多达54
个(其中A学科设计变量21个,B学科设计变量35
个,耦合变量2个),不便于全部展示,因此表中
只列出了整个系统中各关键点处的状态参数及系
统目标函数。通过图5可以看出,整体优化结果与
文献[7]所给结果有较大差异,说明在迭代次数为
20000及以下时,对设计变量数为54个及以上的
复杂系统而言,即便使用多岛遗传算法与序列二
次规划法相结合亦不能有效收敛到一组比较优良
的解;而当变量数为35个及以下时,选择合适的
优化算法是能够获得较为优良的解。串行优化方
法、C0方法、CSS0O方法优化目标函数结果与文献
[7]的结果相近,但有几点需要注意:
表 3 设计优化结果对比
变量/整体优化丨行优化协同优化并行子空间优化文献[7]
单位方法结果方法结果方法结果FREER结果
HC 6.48 7.04 9.06 10.34 I1.1
H/C 38.03 40.00 40.00 40.00 40.0
f 7 49.22 40.00 52.16 56.13 55.5
/ 78.75 80.00 73.14 79.95 78.7
fWC 92.54 88.03 80.00 88.47 88.3
1,/°C 1.47 7.04 0 12.18 11
t./°C 47.05 76.68 55.00 75.88 78.7
tC 41.36 45.82 45.73 47.61 50.9
A 儿 g 56.74 20.63 21.89 20.42 20.3
图 5 4种方法优化的燃油代偿损失值与文献[7]结果对比
(1)文献[7]中采用的方法为基于响应面的C0
方法,且其响应面是以3个子学科的响应面叠加
构成的,理论上每个学科的响应面本身已是对学
科分析的近似,响应面的叠加更增大了这种近似
的误差。该文献中所用系统变量为,t。,由图2
知这两个变量对于系统目标函数的影响非常小,
因此引人响应面产生的误差对优化结果影响并不
大。
(2)串行优化方法只适用于串行系统或子系
统间弱耦合系统,一对于这一类系统优化而言,
串行优化方法往往比其他方法的计算量更小,计
算精度足以满足工程要求。从另一方面说明系统
优化前,对设计变量做灵敏度分析以确定子系统
间糯合强弱或简化系统是必耐的。
(3)CO方法由于本身算法设计结构原因,必
然要水计算量大。本文CO方法结果比其他两种方
法结果略大,其原因是受到迭代次数的限制而没
能收敛到全局最优解,但是在选代20000次后已
经开始收敛,丁得到的解接近最优解;因此该方
法在解决变量数不太多的系统优化问题时是比较
有效的,但当系统过于复杂时,要得到一组较为
优良的解,其计算量将会非常大。
(4)基于响应面的CSS0方法由于自身算法
设计原因,其优化结果的好与坏在于系统响应面
近似程度的高与低,本文所采用的响应面精度较
高,因此优化结果接近文献[7]所给结果。
6“结束语
本文以先进战斗机电子设备舱冷却系统为
研究背景,分析了传统优化方法及两种典型的多
学科设计优化方法的特点。对于多变量高度非线
性系统设计优化,传统的整体优化方法在有限迭
代次数限制的情况下,不能满足要求;串行优化
方法仅针对串行系统或子系统间弱耦合的系统有
效;多学科优化设计方法的并行优化思路使其具
有经过相对较少迪代次数即可收敛的优越性。对
比两种多学科优化设计方法,从计算精度来看,
理论上C0方法更有优势,使用CO方法框架与基于
随机搜索技术的进化计算方法相结合,必然能够
得到全局最优解,但是其计算量大的缺点也暴露
无遗;基于响应面的CSSO方法则在计算量上胜过
C0O方法,但是优化结果很大程度上取决于系统响
应面的精度。因此本文对先进战斗机电子设备舱
冷却系统设计有一定参考价值,同时可以给实际
工程中多变量复杂系统优化方法的选择提供一定
