“风云”1号C极轨气象卫星的进展(下)
四、我国极轨气象卫星的进展及其技术特点FY-1卫星已走过20多年的历程,其投资少,发射数量也少。但卫星技术起点高,总体设计方案采用先进技术,发展与国外兼容体制,能与国外气象卫星组成统一的观测网,向世界各地发送气象资料,并为其所接收,实现气象资源共享。我国应用卫星从20世纪80

极轨气象卫星 卫星技术 气象资料 应用卫星 折叠式太阳电池阵 三轴稳定 遥感仪器 红外扫描辐射计 辐射致冷器 连续稳定运行  

0“引言
超宽带(Ultra-Wideband,UWB)通信具有诸多优
点,因而受到广泛关注。在典型信道环境下,UWB俏
道虽然含有丰富的多径分量,但是只有极少的大系数
信道冲激响应,大部分系数都是近零的,因此UWB信
道是近似稀疏。在UWB接收机的多径合并过程中,需
要多径衰落幅度信息和时延信息,因而,信道估计的准
确性直接影响超宽带通信系统的性能。
压缩感知(CompressiveSensing,CS)I是一种新的
稀疑信号获取和重建理论,而UWB稀疏多径信道估计
问题也可转换为稀疏信号重建问题,因此,基于压缩感
知理论的信道估计方法“““研究倍受关注。贝叶斯压
缩 感 知 ( Bayesian Compressed Sensing,BCS) 是 一 种 基 于
统计模型的压缩感知算法“7,与基于范数约果的CS算
法相比,BCS无需稀疏度信息万得到的收敛结果即为
全局最优解,在实际应用中体现出了很大优势。文献
[5]提出基于冗余字典构造感知字典的方法,所构造
的感知字典原子间具有弱相干性,利用这种感知字典
代替稀疏表示冗余字典,能提高信号重建的精度。本
文在此基础上,提出了基于优化信息算子的贝叶斯重
构算法UWB通信信道估计方法,通过降低信息算子的
相于性提高信道估计精度;重构算法采用贝叶斯算法
达到无需信道稀疏度等先验信息就能准确重建UWB
信道的目的。
1压缩感知UWB信道估计模型
考虑一个单用户超宽带通信系统,即一个由+1
组成的序列ai去调制一个跳时脉冲串,产生的PAM-
TH-UWB信号为
式中:p()为高斯二阶导函数;a:为由信息源产生的比
特序列,每比特传输的脉冲数为N「;T,为脉冲重复周
期;c;为跳时(TimeHopping,TH)码的第i个元素;7
为码片周期;TH码元最大值上界为N,;W,为TH码周
期,通常N,=Nr。
发送信号s(t)通过超宽带信道后,接收端信号为
式中,e(4)是均值为0的加性高斯白噪声。假设UWB
信道是线性时不变系统,其冲激响应
胱鑫，丁)=乏二叫5(凄一Tz)(3)
式中:[为多径的总数;ri和a,分别为第!条单径的时
延与增益。则
对r(口离散化后,得到
式中:r=[rrl...rv-,]“为接收信号向量;R=[hby
…儿_1]“为信道冲激响应向量。由于UWB信道是稀
疏的,这里设定R中只有K个非零元素;e=[eoe
…ev-i]7为噪声;5为由发射信号生成的稀疏变换矩
阵,即
从式(6)可知,SeR“是接收信号r的稀疏表示
变换矩阵,即稀疏信道R是信号r在稀疏变换S域上
的投影。随机高斯矩阵与大多数稀疏变换基不相
干““。若采用高斯随机矩阵@eR(M<<NW)作为
压缩观测矩阵,炊压缩观测血量为
式中:@=@8S称为信息算子;x为Mx1维。定义压缩
比p=K/N,其中,为压缩观测数目,W是信号r的长
度。因为系统是线性时不变的,由式(7)可知,信道的
估计问题就转变成了由测量向量y得到估计值的问
题,可将UWB信道冲激响应f看作输人信号。
为了能够高概率重构出信号,信息算子@需满足
限制等距性(RIP)“特性,对应的RIP特性可为:如果
对于所有的含有不超过K个非零元素的eR",都有
(1-8,(0)) ) 1 ls 气 @ |;<(1+5(0)) ) 1 (8)
成立,称信息算子@以限制等距常数Sk(雪)e(0,1)
满 足 KX 阶 RIP, 即 Rv(K,5r(@) ) 。
1),那么式(7)可等价为〗范数框架下的凸优化求解
问题
h=min【亢卜(9)
st. ‖y -@h |,<e 。
2“信息算子优化方法
超宽带信道估计就是要获得实际信道冲激响应向
量中非零元素的大小和位置。对于基于压缩感知超
宽带信道估计的误差,可以具体分析如下:
式中,=[0,1,...,7-1],为超宽带信道长度;4;是
@的第;个列向量。从式(10)\式(11)中可知,当几=
0,FHT070,th,的估计不会有影响;当力久0,干扰
项6:0,就会使估计值儿偏离真实值。此外,允的值
也与0:和噪声n的内积有关,内积越小,噪声对估计
值的影响越小。
综上,信息算子@的相干参数越小,噪声越小,重
构出的信号与原信号的误差越小,估计信道参数就越
米胃『/佳(〕
2.1信息算子性能判定准则
由于信息算子@的限制,等距常数计算困难,实
际中常采用相干性判别理论“衡量@处理稀疏信号
的能力。累积相干参数“很好地反眨了@列之间的
整体相关特性。在累积相干参数(*,@)的基础上,
定义互累积相干参数人(k,@,D),即
定义1“互累积相干参数为
fA表示由个列向量的序号所组成的集合;D为
优化后的信息算子。(t,@,D)越小,优化信息算子D
重建稀疑信号的性能越好。那么,基于非相干性准则优
化信息算子的互累积相干参数(f5,@,D)应尽量小。
2,2“正则化最优加权信息算子
基于等角紧致框架“““FRET@的格拉姆矩阵
G=0'0的非对角线元素远大于0导致存在较大相干
性。按照互累积相一人($,@,D)最小原则,信息算子
的优化应该使得格拉姆矩阵G=D“@非对角线元素尽
量小,这意昧着G的Frobenius范数尽量小。式(11)表
明,UWB信道的估计结果不仅与@的相干性有关,而
丁与信息算子和噪声的绝对内积dn的大小有关。为
了限制器声n对优化信息算子D构造的影响,对该优
化问题进行修正,即
式中,0<a<1,是与噪声有关的正则化参数,是这两种
约束的折袁。由Frobenius范数与2范数的关系可知,
式(13)等价于
s.t,d79, = 1
针对该优化问题,构造代价函数
对上式分别求VJ(d,A:)、V,J(d:,A;),令其为
零,得
解得
由式(17)可知,基于上述构造原则所得到的最优信
息算子D仅与信息算子@有关。从以上分析可以看
出,希望通过迭代过程将信息算子@优化得到最优列向
量。由于信息算子@=8S,所以最优信息算子D是与
信号信息有关的。因此在构造最优信息算子时,应引人
最优原子信息,使得最优信息算子重构性能更好。发现
在重构算法重构过程中,信号与信息算子@的绝对内积
在一定程度上反映了构成最优原子的信息,那么在最优
信息算子D迭代生成过程中引人加权矩阵
因此,得到修正形式的信息算子@W,则式(14)优
化问题变为
s.t,d79,= 1
解得优化的最优加权信息算子D的第i个列向量
很明显,通过加权矩阵仁在优化的信息算子中引
人了信号的有效信息,理论上提高了信息算子的性能。
综上所述,通过正则化与最优化信息算子,可得优
化信息算子D的迭代步骤如下所述。
1)初始化:追代次数5=1,加权矩阵W=
diag(|@'y|),正则化最优加权信息算子为D“=@。
2)THEREo?二(z)〈′萝一】)l卒'〈′C一[)2z)('l:-l)′【`十(′邂′′`′′)O
3)更新正则化最优加权信息算子列向量4.
20 - Q i=1,2,-L,
(邂宣/c_])丨i2(′c〉_【(翼查/=_丨)
4)更新加权矩阵WW=diag(|Dy|),
5)当迭代次数达到设定的值或者满足一定的条
件,=+1,转第2)步,香则停止迭代。
最后,构造正则化最优加权信息算子D=[4,,4,
…,Gd,]。需要说明的是,构造正则化最优加权信息算
子D,迭代次数预先设定,为了减少计算量,迭代次数
不大于5。
3“基于优化信息算子的贝叶斯重构UWB
信道模型
结合提出的优化信息算子方法,通过贝叶斯重构
算法得到UWB信道冲激响应,得到基于优化信息算子
的贝叶斯重构如图1所示。
图 1 基于优化信息算子的贝叶斯重构UWB信道框图
Fig.1 The block diagram of optimized sensing information
used in UWB channel BCS estimation
通过对感知矩阵@=@S进行优化得到正则化最
优加权感知矩阵D,代人式(7)。根据式(7),贝叶斯
的条件概率密度函数为
式中,B,=r。式(21)中,将信道估计问题转化为可
压缩条件下的线性回归问题,其中D与y已知,只需估
计和噪声方差。由于信号的稀疑性,求解后验概率
的贝叶斯解析过程恰是寻找壬的稀疏解,为了简化闭
题,用以上零均值的高斯先验稀疑分布来描述,即
式中,6;为稀疑系数向量f中第;个稀疏系数高斯分
布的方差值的倒数。
通过式(7)可以知道,测量向量y同样服从均值为
零的高斯分布,即
式中:B=B+DAD",为测量向量y此时对应的方
差;4=diag(Bu,B,,...,Bv),为以方差倒数为元素的对
角矩阵。那么,后验概率密度函数为
那么,对于给定的8和B,,信道冲击响应R为多
变量的高斯分布过程,其均值和方差分别为
那么,在测量向量7》、感知矩阵D已矣时,根据
Type-II最大似然准则来寻找参数B,和B的分布情
况,所要求取的对应使p(y18,Bo)最大化,即
六 B,B,) = max lg p(y1B ,Bo) =
因此,迪代过程的变量通过期望最大化算法可得
亿i
式中:p;=1!-B20,为式(25)求得的向量中的第;个
元素;驯为式(26)求得的后验概率协方差矩阵中的对
角线元素。由式(28)(29)ATH,B875(By)“分别为
A和驯的函数;从式(25)、(26)可以看出,与不为B
和B的函数。因此,通过设定一个迭代终止条件,使
188.和8通过迭代循环达到收敛。最终,通过迭代得
到式(25)就是所要估计的信道冲激响应。
4“仿真分析
仿真环境:采用修正S-V信道模型,收发距离为3
m,一为LOS的,参考衰殒为47dB,衰减指数为1.7,簇
平均到达速率0.0233x10*(1/s),脉冲平均到达速率
2.5x10°(1/s),簇功率衰减因子为7.1x107°,簇内脉
冲功率衰减因子为11tx10“,信道冲激响应的离散时
间分辨率为2ns,信道长度=800,非零多径数目约
80条。
发送信号:PAM-TH-UWB信叶,信号平均功率
-30dBm,基本波形p(i)为高斯二阶脉冲,p(t)形成
因子0.25ns,p()持续时间为0.5ns,每比特脉冲数
NW,=4,脉冲重复周期T,=25ns,跳时码周期w,=4,跳
时码元最大值上界N,=3,码片时间为2ns,跳时码为
[1021],采样频率丨=10CHz,接收信号序列长度
N =1000,
仿真中接收机处噪声为加性高斯热噪声,噪声的
标准差c=yL/W由给定的Rsw=5./MV和计算得到的
.(测量的总能量除以发射的脉冲数目)确定,通过标
准差对噪声的幅度进行尺度约果。测量矩阵采用高斯
随机测量矩阵。
实验一基于优化信息算子的累积相干性分析。
依据式(12)构造优化信息算子,离线迭代次数为
5,正则化参数a=0.1。首先,分别计算信息算子@的
累积相干L(f,@),正则化最优加权信息算子与信息
算子@的互累积相干人(f,8@,D)。在计算累积相干
参数时,稀疑度K的最小值为2,最大值设为30。
当有噪声存在时,压缩比p=0.3,(互)累积相干
在不同信噪比时随稀疏度变化曲线如图2所示。
稀疏度RE
a Rsw=-10 9B b Rsw=0 dB
图 2 (互)累积相干与稀疏度关系
Fig.2 Cross cumulative coherence and sparisty
在图2a与图2b中,《(t,@,D)和L(t,@)总体
变化并不明显,这主要是因为人(t,@)与噪声无关,而
(t,@,D)则是在优化信息算子过程中引入了正则化
参数a的缘故。此外,《(t,@,D)远小于x(5,@),说
明优化的方法很好地降低了信息算子的相干性。
实验二_基于优化矩阵的贝叶斯UWB信道估计
误差分析。
压缩比p=0.3时,对于相同的稀疏UWB信道及
压缩测量数据,利用贝叶斯重构算法分别对基于借息
算子、正则化最优加权信息算子估计UWB信道。为直
观评价信道估计效果,定义UWB信道相对估计误差为
式中:W为仿真次数;R为一次仿真实验估计的UWB信
道冲激响应;为实际信道。3种信息算子在不同信噪
比环境时重构UWB信道的实际效果具体如图3、图4
所示。
图 3 基于信息算子贝叶斯重构UWB信道
Fig.3 Sensing information used in UWB
channel BCS estimation
图 4 基于正则化最优加权信息算子贝叶斯
重构UWB信道
Fig.4 Optimized sensing information used in
UWB channel BCS estimation
图 3 表明,信噪比较低时,基于信息算子贝叶斯重
构算法的估计误差很大,当信瞻比为0dB时,重构信
道与实际信道部分不匹配,并东多径系数丢失较多,相
对估计误差达0.45,原因是信息算子@存在较大的相
干性。图4a所示的重构信道与实际信道的主要系数
基本匹配,相对估计误差接近0.4。图4b中,当信噪比
为6dB时,重构信道与实际信道基本上完全匹配,信
道相对估计误差约为0.1,这是因为构造的正则化最
优加权信息算子的相干性最小,提高了信道重构的
精度。
针对信息算子优化前后重构的UWB信道,均进行
500次Monte-Carlo仿真实验,并对估计误差按照式
(30)进行统计平均。图5是在压缩比p=0.3时,信噪
比Rs变化范国为[-10dB,20dB],对应信息算子在
不同信噪比时重构误差的比较。图5中可见,基于正
则化最优加权信息算子的误差相对最小,也就是说,其
在这种情况下重构的UWB信道精度相对最高。
图 5 信息算子优化前后UWB信道估计误差(p=0.3)
Fig.5 Optimized sensing information of UWB
channel estimation MSE performance
5“结论
本文研究了压缩感知枷架下UWB信道估计问题,
从降低相干性出发,以互累积相干参数以依据,提出了
信息算子的优化方法,同时将贝叶斯算法应用于低信
噪比条件下UWB信道重建。仿真实验表明,基于优化
信息算子的贝叶斯UWB信道估计方法不仅降低了信
息算子相干性,而且在较低的压缩比和信噪比情况下,
实现了UWB信道准确估计。
