一种高安全性颤振边界预测方法
传统的颤振试飞主要通过计算多个不同飞行状态下的阻尼比,外推出颤振临界速度,该方法存在一定的风险。为此,发展了一种基于亚临界响应的高安全性颤振边界预测方法。该方法利用三维弹性机翼在气流中的一个亚临界响应,解算出作用在机翼上的非定常模态气动力系数。通过系统辨识获得与动压无关的非定常气动力模型,进一步通过流固耦合分析求解颤振临界特性。并以AGARD 445.6机翼的颤振边界预测为例,在仿真环境中验证了该方法的可行性。在此基础上,进一步研究了一个固定马赫数下响应测试动压与颤振临界动压的比值对预测精度的影响。

颤振预测 亚临界响应 系统辨识 颤振试飞 流固耦合  

随着小卫星技术的不断发展,微小卫星的应
用领域不断拓展,其性能要求越来越高,特别是对
于推进系统,不仅要求推力器集成度更高质量更
轻、体积更小、功耗更低、可靠性更高,而且对于推
进性能的需求达到更为苛刻的范围,冲量元最低
需达0.1AN。s以下,推力水平在mN以下,这
样的性能需求对微推力器提出了新的挑战。激光
推进技术经过近40年的发展,一步一步从概念走
向产品,从机理走向实战,在空天飞行推进领域不
断拓展应用,发射人轨、卫星姿态轨道控制(简称
姿轨控)、清除空间碎片等应用设想一直是领域内
讨论的热点,用于微小卫星娇轨控的激光烧蚀微
推力器就是激光推进技术的一种具体应用。本文
从微小卫星姿轨控需求出发,对比分析各种徽推
力器的特点,介绍激光烧蚀微推力器的发展历程,
重点对2种典型的激光烧蚀微推力器的性能进行
对比分析,并为下一步研究工作提出建议。
1微小卫星姿轨控需求
从卫星平台的最新发展趋势来看,卫星技术
向两极发展,一方面研究大型卫星,另一方面开发
微小卫星,并研究卫星组网技术1。微小卫星技
术的发展是实现分布式卫星系统的基础,以分布
式星座的功能代替集中的大卫星是当前航天宇航
反个仁厚四别历旦“。俱小一生常佳里小,五怀
俱全“,包括完整卫星平台所具备的各主要分系
统,其中推进系统是卫星的动力装置,卫星的位置
和姿态的控制都由推进系统提供推力““。从微小
卫星对推进系统总的需求来看,主要有以下几个
方面的特点。
1)比冲高。高比冲是最基本的要求,通常在
500s以上,较化学推进比冲极限450s要高,这
样才能更大限度地节省推进剂质量,使系统携带
的有效载荷更多。
2)集成度高。推进系统的重量和体积要尽
量小,功耗尽可能低,系统集成度要求高,希望能
够在很小的质量和体积的需求下,实现更大的推
力或比冲等推进性能,其中一些特殊的性能参数
值得关注,比如推功比、推重比和密度比冲等“1。
3)推力小、跨度大并东精准。推力需求为
uN~mN量级,推力水平低、跨度非常大,并且要
求所提供的推力十分精准,重复性好。
4最小冲量元小。微小卫星在编队飞行过
程中,既要保持自身的绝对位置,又要控制好卫星
之间的相对位置,高精度的姿轨控需要最小冲量
元非常小,控制精度高。
5)推进系统还需要能长时间保持工作状态,
并能够重复开关机等。
2“微推力器特点对比分析
激光烧蚀微推力器是一种全新的以激光为动
力的微推力器,是利用激光烧蚀工质形成物质喷
射产生反作用力实现推进的电推进器。激光微推
进技术是激光推进技术中“烧蚀模式“的一种具体
应用,是利用激光与物质相互作用的烧蚀机理进
行工作的。激光烧蚀微推力器相对于传统的冶
气、化学和电推进微推力器而言,有如下儿个
特点。
1)系统集成度较高。激光烧蚀微推力器结
表 1 “美国Phipps小组HLPT研究历程
2004一2005I禀暮…堇莺′善r量>木彗`L售壬_冒0.5484.541.5X1073
2006亡呈`鄞童'[茎』工于I鼻′`1苎亘菖_j【(誓言0.805X1040.101X10一
心秒为同干、系依个巴白拒址刑册示纳一厂量川
控制在几百克,整个推力器体积较小,能够控制在
150mmX150mmx50mm的范围内,推力器自
身携带推进剂,不需要搭载平台的推进系统供给,
系统相对独立。
2)电功耗较低。电功耗通常可以控制在
30W以内,典型的功耗为5一25奶,推力功耗比
最大可达0.2mN/W,
3)冲量元较小。激光烧蚀微推力器是一种
脉冲方式工作的电推力器。最小冲量元比较小是
激光烧蚀微推力器区别于其他微推力命的最显著
特点,通常,激光烧蚀微推力器所能提供的冲量元
在kN。s量级,最小冲量元可达mN,sBR,
4)比冲相对较高。激光烧蚀微推力器比冲
通常在200s以上,最高可达1000s,与冷气、化
学微推力器相比,比冲相对较高,与离子、露尔等
电推力器相比,比冲相对较低。
5〉推力水平相对较低。激光烧蚀微推力器
平均推力可根据脉冲的工作频率进行调节,平均
推力最大可进入mN,典型工况在百微牛量级。
3“激光烧蚀微推力器发展历程
激光烧蚀微推力器的想法最先由美国人
ClaudePhipps于20世纪末提出,并在美国
Techsat-21计划支持下开展了激光烧蚀微推力命
的研究工作。
综合来看,就激光微推力器的工程化研究历
程而言,美国Phipps小组研究最为系统,其研究
过程分别经历了概念研究、预样机、桌面系统、原
理样机、工程样机和产品。美国Phipps小组的研
究历程如表1所示。Phipps小组的激光等离子
体 微 推 力 器 (micro-laser plasma thruster, u LPT)
大体分为2种类型:毫秒脉宽激光等离子体微推
力器(ms-xLPT)和纳秒脉宽激光等离子体微推
力 器 (ns-xLPT) 。
光纤耦合"BAT
48250550100一100000.1半导体聚合物
激光器“专利材料
一300040100《X10一曹激【簪敞j_【:_-三__署犹蜃金属
日本、德国等国的相关研究机构也陆续跟进:
Gonzales等人[探讨了一种实验室条件下的微
片激光微推力器的桌面系统性能;ReillyZA
集成了一款毫秒脉宽激光微推力器样机,并研究
了微推力器羽流分布情况;Uchidar“1关注了液态
工质激光微推力器的性能研究,并构建了一种液
态工质的供给装置;德国在2011年举办的“国际
束能推进会议“上发表文章表明德国宇航中心最
近也开始将研究的关注点转移到激光微推进
领域040。
4“典型激光烧蚀微推力器
4.1“微推力器结构组成
激光烧蚀微推力器的结构组成主要包括3个
模块:激光命模块、工质供给模块和控制模块,各
部分逻辑关系如图1所示。
一一孙为控制信号;―D为测量信号;@一一@为供电电路。
图 1 推力器各模块间逻辑关系
激光器模块为推力器提供能量,烧蚀工质使
其发生熔化、气化和电离,产生高速喷射的等离子
体,形成反作用推力。工质供给模块的主要任务
是完成对工质推进剂的储存、输送等控制功能,保
证工质能够与激光相互作用,发生烧蚀过程,获得
推力。控制模块是激光器和工质供给模枝的控制
器,将2部分模块的控制电路部分进行整合,在结
构体积上尽可能集中,在模块中集成推力器整体
的供电揉口、通信接口、数据接口等需求,满足推
力器与卫星之间的控制通信等功能;将推力器的
实时状态信息发送给卫星总控制器。
3个主要模块中,激光器模块是决定推力器
性能的关键模块,而在激光器模块中,激光器的选
型尤为重要。激光器的选择是比较被动的,只能
控照现有激光器技术发展水平,依据所需的主要
参数约柬条件进行搜索。
4.2“毫秒脉宽激光烧蚀微推力器
毫秒脉宽激光烧蚀微推力器通常以固体工质
为推进剂,毫秒脉宽激光噬为能量源,采用透射式
的工作方式,即激光烧蚀工质所形成的喷射与人
射激光在工质靶带的两侧“02“。毫秒脉宽的小
型激光器目前最为成熟的考虑是半导体激光器。
半导体激光器体积小、重量轻、电光转换效率高、
环境适应能力强,是一种适合于微推力器需求的
激光能量源。半导体激光器的光东质量较差,通
常需要光学系统进行整形聚焦,才能形成较高的
功率密度。典型的半导体激光器性能参数如表2
所示。
表 2 半导体激光器性能参数
WE/ms wars wk mE AAW
2 10 一 100 5 <1
对于半导体激光器而言,连续输出的激光,通
过斩宽方式实现脉冲工作,典型的脉宽在ms
级,脉宽内的光功率与连续输出时一致,总的平均
出光功率通过工作频率和脉宽来调节。对于脉宽
来讲,直接影响激光注人能量的大小,也就决定了
冲量耦合的效率,根据文献和现有研究情况来看,
存在一个特定的脉宽对应着冲量耦合的最优值,
最优的设计下需要选择在冲量耦合的最优工况
点,因此,激光输出的脉宽一般情况下是最优耦合
对应的脉宽值,是不变的。所以,半导体激光烧蚀
微推力器的工作方式是通过改变工作频率来实现
排力调节的。高功率的小型半导体激光器出光功
率一般在5一10W(典型的取5W做估算),对
应冲量耦合最优的脉宽一般为2ms,单脉冲能量
10mJ,以冲量耦合系数1000kN/W计算,工作
频率最高100Hz(占空比0.2),平均出光功率最
高为1卫,平均推力最大可达1000hN。半导体
激光器工作时,没有最低频率要求,理论上,平均
推力没有下限。半导体激光器出光功率为5W
时,设计聚焦光斑面积在500pm’以下,功率密
度可达到10「W/em?以上,能保证足够的功率密
度以实琨高效的烧蚀;出光功率提高到10W时,
可考虑联光光斑面积为1000um:,这也是聚焦
光斐面积设计的参考依据。
4.3“纳秒脉宽激光烧蚀微推力器
纳秒脉宽激光烧蚀徽推力器通常以液体工质
为推进剂,纳秒脉宽激光器为能量源,采用反射式
的工作方式,即激光烧蚀工质所形成的喷射与人
AY EX JA - 一 X 年 2 L RY y 四 o AY J 5 仁 R
舌厂丁/乙仁|BX/乙首F。
的小型的激光器选型,提供了2种方案:微片激光
具体参数如表3所示。
表 3 纳秒脉宽激光器性能参数
aman wan SU IE SETAE TE wo
微片激光器2.5101一1010一0.
1 5 珥宦互菖室盏z) 50.5 mmX 34.0 mm X 25. 5 mm
光 纤 激 光 器 3 一 24 50 一 300 10 1. 2 5 15 70 mmx 90 mm X 15 mm
对于微片激光器而言,单脉冲激光能量不变,
根据文献[7-]和已有工作结果可知,最小的冲量耦
通过改变工作频率,可以调节出光功率。这种情
合系数至少能到50hN/W,最大的冲量耦合至少
况下,冲量耦合特性不变,是一种冲量元一定,改
能到500kN/W,因此在出光功率一定的情况下,
变工作频率调节推力的工作方式。单脉冲能量
推力至少能获得60一600uN的调节范围。由估
10AJ,以冲量耦合系数1000kN/W计算,工作
算可知,微片激光器适合于100oN以下的微推
频率最高10kHz情况下,平均光功率最高可达
力器水平选择;光纤激光器适合于600uN典型
0.1W,乎均推力最大可达100kN;当工作频率
工况的微推力器选择,理想情况下,能够达到mM
下限1Hz情况下,平均光功率最小为10xW,对
量级推力水平。
应的最小平均推力为0.01uN,
对于光纤激光器而言,总的出光功率不变,改
首先,无论采用何种脉宽类型的激光器,现有
变工作频率,单脉冲能量随之调节。这种情况下,
条件可以确定:O考虑散热等问题,平均出光功
冲量耦合特性会随着脉冲能量的变化而改变,这
率控制在约1W比较合适;G)许量耦合系数所能
是一种光功率一定,改变工作频率,调整冲量耦合
覆盖的范围10一1000pN/W,由此可知,激光
特性来改变推力的工作方式。总的出光功率
推力器目前的推力水平为10一1000uN,
1.2W,工作频率为50kHz时,对应单脉冲能量
同样可以确定,激光嚣的频率典型为100Hz
为24HJ,此时冲量耦合系数估计为500AN/W,
(毫秒脉宽半导体激光器)或者100kHzt(纳秒脉
平均推力可达600kN;工作频率为120kHz时,
宽微片或光纤激光器)。因此,所获得的冲量元范
对应的单脉冲能量为10xJ,此时冲量耦合系数估
园也就可以确定为107°~107°N。s(ms脉宽)
计为1000hN/W,平均推力可达1200uN;TAE
BK107°~107°N?s(ns脉宽)。激光烧蚀微推力
频率为300kHz时,对应单脉冲能量为4J,此时
器是一种能够提供/N,s量级冲量元,平均推力
冲量耦合系数估计为250AN/W,平均推力可达
最小在oN量级,最大能达到1mN的电推力器。
300uN.假定此时的冲量耦合系数估计不准确,
2种激光烧蚀微推力器主要性能对比如表4。
表 4 激光烧蚀微推力器性能指标对比
毫秒脉密ms1010一50105一106
1 一 100 1075~10"°% 100 102 一 103 50
纳 秒 脉 宽 ns 1072 104 一 100 108 一 105
1~100 000 10-8 一 10 一 1 000 102 一 103 500 %
毫 秒 脉 宽 100 27 100 1076~10"% “ 一 15
一1.5熹窒亘…鼻=鼻固态职合物“透射式
纳 秒 脉 宽 100 270 1000 107%~10"3 “ 一 20
一2.0oi婺胶推进剂“反射式
注:*由于札用含能聚合物材料作为工质,在烧蚀过程中释放的化学能使烧蚀效率大于100%,
5“结束语
通过对2种典型激光烧蚀微推力器性能的分
推进系统需求特征。推力器的不足之处是推力水
析对比可知,激光烧蚀微推力器所提供的冲量元
平较低,一般在百微牛量级,进人oN量级比较
