不同类型微/纳米铝粉点火燃烧特性研究
微/纳米铝粉在火炸药领域具有广泛的应用前景,为揭示其在推进剂中的燃烧机理,利用CO2激光点火装置对不同类型微/纳米铝粉点火燃烧性能进行了实验研究.研究结果表明：微/纳米铝粉配比中纳米铝粉含量越高,点火燃烧性能越好;80 nm铝粉的点火延迟时间稍大于120 nm铝粉,分析是由于活性铝含量降低其熔化所产生的内外压差变小所致.同时分析了微米铝粉与纳米铝粉的点火燃烧机理：经纳米镍粒子表面改性后微米铝粉点火燃烧性能有所改善,此时纳米镍粒子作为氧的载体;利用有机物包覆改性纳米铝粉,点火延迟时间增加,但结合其防止纳米铝粉氧化及自身能量性能两方面,采用含能聚合物包覆改性纳米铝粉仍具有很好的应用价值.

兵器科学与技术 微/纳米铝粉 含能聚合物 纳米镍 复合粒子 激光点火 点火延迟时间  

nanopowder; composite particle; laser 18gnltloMH ; 1gnilion delay ume
0“引言
微/纳米铝粉作为高能金属燃料在推进剂及炸
药中的应用受到了国内外学者的广泛关注“,尤
其在推进剂中的点火燃烧性能已有大量研究“41。
了解单纯铝粉的点火燃烧性能对于揭示推进剂燃烧
机理以及其在推进剂中的应用具有非常重要的意
义,同时也可以为推进剂燃烧的模拟仿真提供必要
的基础数据。国内外学者在这方面做了相关基础性
研究,法国Bocanegra和Shafirovich等[7_z…〕采用电动
悬浮装置及激光点火,研究了镍包覆微米铝粉单个
粒子的点火燃烧过程,结果表明:该复合粒子相对于
微米铝粉点火延迟时间缩短日所需点火能量降低。
同时,他们还研究了表面包覆有机物纳米铝粉复合
粒子“云团“的点火燃烧过程,通过测量火焰前增长
速度得出纳米铝粉“云团“燃烧更快且燃烧更完全,
包覆层种类及含量对点火延迟时间具有重要的影
响。俄罗斯Gromov等““通过实验研究得出纳米钾
粉点火燃烧包括两个阶段,且在后续过程中可以实
现自维持燃烧,同时产物中含有质量分数为50%的
氮化铝。Popenko等““研究了不同压强下纳米铮粉
点火燃烧产物的形态,结果裘明不同压强下可以生
成六方晶型.杆状等不同形态。汪亮等“采用激光
点火实验初步验证了当微米铝粉表面包覆一种高分
子表面活性剂时,其在燃烧过程中这种活性剂会形
成不可渗透的壳层,进而通迈破裂燃烧的方式使铝
粉持续快速完全的燃烧。
上述研究虽然分别对微米及纳米铝粉的点火燃
烧性能进行了探索,但缺乏系统的研究,国内对纳米
铣粉点火燃烧尤其表面包覆改性后复合粒子的点火
燃烧研究较少,且对于不同级配的微/纳米钾粉的点
火燃烧性能研究也未见报道。所以,本文旨在通过
系统研究各种不同类型微/纳米铝粉的点火燃烧性
能,为推进剂的配方选择及燃烧机理的分析提供一
定的参考依据。在本实验中,选取不同粒径及配比
的铝粉以及表面包覆改性后的复合粒子,在室温环
境下采用CO,激光点火器点火燃烧。通过对点火燃
烧过程的分析,以及结合点火延迟时间等参数的测
量结果,充分认识不同类型微/纳米铝粉的点火燃烧
性能,为其在推进剂及炸药中的应用提供有利的参
考价值。
1实验部分
1.1“实验原料
微米铣粉,平均粒径5hm,氧化声层约6.7nm,
秦皇岛市太极环纳米制品有限公司产。纳米铣粉,
平均粒径80nm和120nm,氯化壳层分别约为
1.5nm和1.2nm,焦作伴侣纳米材料工程有限公司
产。不同类型微/纳米铝粉如表1所示,其中,编号
为!x4、lx-5、lx-6的样本采用超声分散复合法制备。
N/KAl,按照文献[12]制备。联叟氮缩水甘油
醛(CAP)/纳米Al,按照文献[13]制备。聚氧乙烯
失水山梨醇单月桂酸酸(Tween-20)/纳米Al,实验
室自制。油酸/纳米Al,按照文献[14]制备。
表 1 实验用不同类型微/纳米铭粉
Tab. 1 Different types of micro/nano aluminum
powders used in experiment
样本组成
lx-1 100% 微 米 AL 粉 (5 pm)
lx-2 100% 纳 米 Al 粉 (80 nm)
1x-3 100% 纳 米 Al #3 (120 nm)
kx+4 25% 微 米 Al 粉 (5 um) ,75% 纳 米 Al 粉 (80 nm)
lx-5 50% 微 米 Al 粉 (S pm), 50% 纳 米 Al 粉 (80 nm)
Lx-6 75% 微 米 AlL 粉 (5 pm) ,25% 纳 米 Al 粉 (80 nm)
lx-7 100% (Niy 微 米 Al 粉 (5 pm) )
Lx-8 100% (GAP/ 纳 米 Al 粉 (80 nm) )
1x9 100% (Tween-207 纳 米 Al # (80 nm) )
1x-10 100% ( 泊 酸 纳 米 Al # (80 nm) )
1.2“激光点火实验装置
激光点火实验装置主要由激光能源系统、实验
容器、充压装置和测试记录系统四部分组成,实验装
置如图1所示。其中激光能源采用最大功率为
120西,输出波长为10.6um的CO。:连续激光器(型
号SLC110),激光果作用到微/纳米铝粉表面的光
斑直径为5.0mm.本实验中采用的激光热流密度
范围为50.3~267.6Wxem*,点火过程中除了实验
需要中止外,激光持续到点火的完成。压力实验容
器规格为$300mmx400mm,具有视窗,可观察容
器内点火过程。测试记录系统包括TEKDPO4034
型高性能数字示波器、台式计算机和光电测试电路,
用于实验过程参数的测试、记录及数据处理。
本研究中采用的点火延迟时间是指激光开始作
用到微/纳米铝粉表面直至其产生火焰发光信号的
_ Fig.1 Block diagram of laser ignition device
。【|11
这段时间。本宗验利用光电转挠测试电路裕得试样
点灾信号,同时刹用数据乖丘素姜对漆光嘴的出光
借母罚步记录,从丽获得试样点火延返时何参数。
赤炼验研窕微/钟米韬寿在不闷热流寂度下的点火
延退时间,阿一热流密度作用下进行33.~5次实验,
之命求叟平蚣值。':〈
2结果与分析“|
2.1不同趁径及限比银粉点火燃烧牲能研究
不同粒栏及寂止锡粉试样如表1所示(ix-1~
表 2 不同粒径及配比铭鸾点火燃热进程(9q=12#3.聘/em)′
t&x-67,骗验在切罘癌度为50.3~267-0.Wem”狒
内进行,图2是点火延迟时间;随热流密度4变化
的关系曲线,表2是上述试样在同一热流密度下
(￠=123.3Wem’)的点火燃烧过程照片。
二′ Cg Weem)
,图2不胧鞍租及酶比银粉皇点火算逊时间随
, , BREE RRR | 0
82 Ignitiou delay times of sluminym powders with
, different sizes and. proportions as function of
, laser heat flux.density
从益2.可以滋出,东同救在及配比船赘韵点火
延退时合髓摄泷燕弹宿度的增邝均垒疸下险的赴
势,在柏册热流密度条伽丝,摄峥铝粉皇点火廷追时
闵途运大于纳米错粉的灿火延迟寺和。对于不同配
比锴粉面言,髅莲纳粉银糖省量的增加,点灵延返时
|闭逛湖缪短,上赖睫激光热渡密庭荣增犬,不同酒比
铣粉怪火延逃时阅深渐接近,城本竿间于单维纳米
铣粉的点火延迥时间,说骑症倘热流宿庭下粲加一
宗量绣米铅粉石迫有敌缢炕微米铣糖的点火延退时
|间,这对才其袋国体捷进剂中皋盛|用具有非常重要
HBX AR 2 Pll x2, 4 1n5, 1-6 点 火 过
|程世甫诈实,随纳米银动叹重的增烈,燃燃灭焰越取
昌亮,且光积宇径范阀也逐淀增大,当全部为纳米银
点火延迟时间并未随誓粒径增大而延长。80om铝
粉的点火延返时间稍大孔120nm铣寿,原因可能怡
纳米铣粉在一定粒径范围内,随眙粕径的减小,在氧
化屏厚度基本林阆的愫况下,芯核铣原示活性荣路
较小,活恋铁吾重占据主暴地位。此时120nmAMR
芯核所吴活性铮告壁(约344.199)大于;80nm锢粉
(589.2%),兼内核有根锹熔化所产生的内外压娆
相对80nm饵粉大,内核铭础壳所需的时间相对褐
小,伊面依得点火短还晃阿相对辕短。国此,从挂性
银员蠢友点火延迳时卷角庭来沐,蚤米铮粉粕积并
非趟小趟婶,丽度在保诈点火及有效铝禹壁的愈况
条,南是气化名在铝粟局园发生燕烧,即属于扩散控
制的燃疾,其点火燥烧机理如图3所示。但从表2
中-1点火燥缢过程可看出,徽米铝粉并未剧烈燃
烧,仆濑光点火至灯火,持缉时间非常短督,且火焰
土最后熔火。采用扫描电镜(SEM)观寨微米铜粉
点火燕烈居残温裂面形魏,给果如图4(a)所示。从
图 4(a) 可看出,微米铣粉点火燃烧后残消成分出现
部分疏联体,说明在熔融截京后发生一定的团耿现
象。利用爻射线衍射(XRD)测得燕烯残渣成分包
括氧化物Al0,以及单质Al,吟时标用气体容量法
测得残渥中活性铁粉含量约为47.3%,说明徽米铣
粤燕烧反应不完全,仅表面发生氧化反应,内层芯核
铜由于外晔氧化犀包覆及林互囱联米参与反应,仍
以单质错形式存在。
(a)微米铝林(b)纳米钢粉
(a) Micro-aluminum powders (b) Nano-aluminum powders
图 4 微/纳米铣粉点火燃烧后残渣表面形貌
Fig.4 Surface morphology of combustion residues
of micro/nano-aluminum powders
function of laser heat flux density before and after
coating with nano-nickel
表 3 纳米镇包覆微米铝粉前后点火燃烧过程(9=123.3Wem’)
Tab.3 Ignition and combustion processes of micro-aluminum powders before and after coating with nano-nickel (gq = 123. 3 W/cm?)
样本点火燃烧过程照片
2.3“纳米镍包覆微米铣粉点火燃烧性能分析
目前,微米铝粉是常用的高能燃料添加剂,为提
高其燃烧反应速率及燃烧效率,现阶段主要采用两
种方式:一是降低其粒径,采用超细铝粉;二是利用
包覆层处理,提高其表面反应活性。本文选用纳米
金属镍利用置换还原法制备了纳米N/A复合粒
子,利用激光点火测试了其点火延迟时间及点火燃
烧过程。图6是纳米镍包覆微米铝粉前后点火延迟
时间随激光热流密度变化曲线,图8是利用纳米镇
表 面 包覆微米铝粉前后的点火燃烧过程。
从图6、表3可看出,微米铝粉经纳米镇粒子表
面包覆改性后其点火延迟时间相对包覆前有所降
显增大,且呈现出明显的内外焰结构,这是由于
微米铝粉经纳米Ni颗粒表面包覆改性后,点火
燃烧过程中其氧化机制与单纯的微米铣粉有明
显的区别。
为了分析纳米NixAl复合粒子点火燃烧机理,
本文同时研究了其在不同温度下的氧化燃烧产物,
图 7 是纳米N/Al复合粒子在不同温度下的XRD
曲线。从图7可看出,纳米NixAl复合粒子在常温
下仅出现Al和Ni衍射峰,升高温度到550“C、反应
15min,出现NiO衔射峰,同时Ni峰消失,说明此时
微米铝粉表面纳米镇完全氧化,继续升高湿度至
850U观察燃烧产物出现了AlO,街射峰,同时又出
HMBNi役射峰。据此司推测,存十统微水铝动
相坂,绅纳米锦粗孙表面包覆改伯唐,铬粉裕面部分
轼伦亮是裨纳朱Ni粱于朔取代。齿二纳米锦粗子的
被径远远小于pe铠粉,丁置于铧粉表面,其反库
褚艘舫Ai粉发生壁换还原反应,反度式:Al+Ni0一
ALO;+Ni'?;和羔放出大量的燕。熹吴,量捉出的
锭粽孙桐次发生氧化反疮,佩得这升链镁式反疫能
够持组下去。习就怠说,纳米Ni在灿灯燕蒸过程中
烈宾是作为氧酶载体通进铝热反底把氧从Al粉的
表 面 一直传送到Al粘的芯核,直至微米铣糗完全氧
化燃烟,其林黛于微米铭粉(灭须绥.如,9y:宾屋)氧
的传途途率更饮,因此缩娴了微米锗粟的点火延迟
霞锗间(懈.oo
图 7 纳米NiyAl复合粱子在不同溪座下的XRD谱图
Fig.7 XRD spectrum disgram of nano-nickel/ AL composite
powders at temperatures
.表4“纳米邹粪表面勾骤政性前后点火燃烧过程(9=123.3Wen)|
2.4.相同粒径纳木绍粉袁面包覆政性前看点火燃
蛤牲能对比硝究
,绍木铨粉申于柯积小.反应裕性显著提高,昨不
标旅任何揩施在城友中会发坂「白燃,上述所采朐的
两种粒积鹅木铝粉是经表唐葛易给北处理后真空包
装的。但霜耍说明的是,从八空包装敦出的纳米铭
粉若不经一次处理,在空气画放置一段时间会继缉
发生绿慢氦伏,本欣选用G&P、Tween-28、油酸分剔
对粗稚80nnt铋粉进行裘面包覆处理,利用激光点
火装置研究了复合粒子的点火燃烧性舶。图8是表
商包覆珑性纳粉点火延近时间随漆光热流银度的变
化曲线,袋4是纳米铣糖表面包覆改性前后的点火
燧 烨 过 程 (q =123.3 Wom),
,固纳米铣粲表面馆稿改性前后点灭廷退时间
隅漱党热详痕庵取化曲线′
Fig.8. Ignition delay time of nano-aluminuia powders as
,tunctgen of laser heat flux density before and after
surface modification ,
伊3日盯出,驿不绍仪双取古税于皂吉人恒
迟时间随激光热流密度的增加均呈现递准的趋
势,且在较高热流密度条件下lx-8和x9的点火
延迟时间逐渐逼近纳米铝粉,而lx-10点火延迟时
间仍然远远大于纳米铝粉。吟时为便于比较,图
中给出了微米铝粉的点火延迟时间曰线,可以发
现经油酸包覆处理后其点火延迟时间大于微米钪
粉。这可能是由于油酸以物理易附及化学键合两
种方式作用在纳米铝粉表面“「,内部铝粉破壳后
仍被油酸包覆,导致点火时间延长。同时油酸本
身为难挥发性油状液体,在点火过程中会吸收大
量的热,在一定程度上也延缓了复合粒子的点火
时间。从点火燃烧角度讲,采用油酸包覆纳米铝
粉所制备的复合粒子应用于推进剂效果不太理
愚。对于lx-8和lx-9两种复合粒子而言,虽然其
点火延迟时间相对单纯纳米铝粉较长,但差距较
lx-10小,下由于表面包覆层较好的致密性,对空气
及水蒸气具有较好的预防作用,一定程度上可以
保护纳米铝粉的活性,提高其贮存和使用时间。
FHFGAP包覆纳米铝粉,在保护纳米铝粉活
性的同时,GAP自身作为含能聚合物可以有效地
提高其能量性能。因此,在选用有机物作为纳米
铝粉表面包覆剂时,不仅要达到有效防止纳米铝
粉缓慢氧化的目的,同时还要考虑包覆后复合粒
子的点火燃烧性能,二者之间应该寻求一种平衡。
在此基础上,选用含能棣合物包覆纳米铣粉具有
较好的效果,这将为实现纳米铝粉的应用提供一
