不确定运行环境下航空发动机部件寿命计算
针对传统航空发动机部件寿命计算方法没有考虑发动机实际运行环境的问题,提出1种基于传感器数据的部件寿命计算方法.首先构建含有涡轮叶片热机械疲劳寿命模型的仿真系统,利用Monte Carlo仿真来获取不同运行环境下叶片寿命数据,采用威布尔分布计算叶片失效概率,得到叶片等效使用寿命.结果表明：运行环境对发动机部件寿命及失效概率有重要影响,而基于传感器或机载模型数据的部件计算方法可以有效避免传统计算方法的缺陷,将发动机实际运行环境纳入到寿命计算中,为寿命延长控制、寿命管理等相关研究提供精确的部件寿命.

部件寿命 计算方法 涡扇发动机 运行环境 威布尔分布 MONTE Carlo仿真  

过程影响因素
[ABSTRACT] Bond repair for composites structure
is a very important method for composites repair and can
be used in laminate structure and sandwich structure. Bond
repair includes patch-bond repair and flush repair. Differ-
ent bond repair processes are introduced. The process is
described step by step including determining the repair
area, removing damage and repairing the plies. The influ-
encing factors that may affect the repair quality are also
summarized.
Keywords: Bond repair Patch-bond repair
Flush repair Process Influencing factor
在世界百年航空发展进程中,素有“一代材料,一代
飞机“之说,一语道破了提高飞机性能与采用高性能新
材料之间的密切关系。复合材料在新一代节能、环保和
舒适性更高的民用飞机,以及高性能的军用飞机中的应
用也充分证明了这一论断。复合材料比强度高、比刚度
高及可设计性强的优点,可以使飞机结构有效减重,降
低油耗;优异的抗疲劳和附腐蚀性能,提高了飞机结构
的使用寿命““2。复合材料结构在制造和使用营运过程
中,由于受外来物撞击、交变载荷、雷击以及环境条件等
因素的作用,不可避免会出现不同程度的捉伤。为了恢
复复合材料构件的功能,需要对其实施修理史。
1“复合材料修理分类
在飞机复合材料结构修理中,常用的修理方法可分
为广义的胶接修理和机榄连接修理两大类,如图I所
示。广义的胶接修理包括室温下固化的冷修理(通常包
图 1 “复合材料修理分类
Fig.1 Classification of composites repair
括室温湿铸层修理、注胺与填胶修理)以及需要加热固
化的热修理(预浸料修理、预固化补片修理与湿铺层修
理)。冷修理通常在室温下固化,有时为了加速固化、
减少固化时间,得到高质量的修理,也会利用加热设备
加热,但通常不超过65.5C。冷修理不能恢复原结构的
强度和耐久性,不能用在高应力区和主要结构件的修
理上,通常为临时性修理,应定期检查。本文介绍的胶
接修理是指较为狭义的胶接修理,主要指永久性的热修
理“。
1.1“胶接修理的优点
复合材料从1985年起用于飞机的主承力构件,但
维修工艺的变化却不大,大多仍采用机械连接修理,即
在损伤的复合材料上通过螺栓连接金属补丁进行修理。
但机械连接修理存在结构增重多、修理区应力大等缺
点K7。而胶接修理可以使碳纤维板的损伤去除最小、
强度和外形得到尽可能的恢复、增重维持在最低限度,
所以胶接修理是首选的修理方法?,
1.2胶接修理的分类
胶接修理主要包括贴补修理和挖补修理两种基本
的修理方法。
贴补修理是指在损伤结构的外部,通过胶接或胶接
共固化来固定外部补片以恢复结构的强度\刚度以及使
用伯能的一种修理方法。主要针对气动外形要求不严
格的结构进行,其示意图如图2所示,其中,图2(a)为
胶接共固化贴补修理,(b)为胶接贴补修理示意囹。胶
= |
(a)胶接共固化贴补修理
数和取向的预浸料,通过胶接共固化恢复结构功能。胶
接贴补修理是指在在损伤区域粘贴胶膜和预先固化好
的复合材料补片(也可是金属补片)以恢复结构功能。
图 3 为挚补修理示意图。挚补修理适用于修理面
积较大.较严重的损伤,增重量小,对于修理曲率较大或
有气动外形要求的表面具有一定的优越性。从修理材
料选用分类,挖补修理可以分为预浸料修理以及湿铺层
修理;从修理过程分类,控补修理可分为非穿透性损伤
挚补修理和穿透性损伤掂补修理,其中穿透性损伤挖补
修理可以札用双面修理或单面修理。
(b)夹层压板非穿透性损伤挚补修理
测与评估一确定修理方法一修理区域准备一修理材料
准备一实施修理一修理区固化一修理后检测。本文将
从修理区域准备开始介绍胶接修理的其体流程。
2.1贴补修理流程
(1)确定损伤及修理区域。清洗掩伤区域,去除所
有污物和水分并充分干燥,以便准确确定损伤区域。如
图 4 所示掉照缺陷的大小形状,用光滢的线条将其团
出,团出的范围要尽可能小,但是曲率不可过小,不可有
过于尖锐的部分。根据圈出的损伤区域确定修理区域
尺寸,用压敏胶带进行标记以便修理区域打磨,并防止
打磨到修理区域之外。
打磨,去除修理区域的表面膜或表面漆层等防护层,注
意不要伤及纤维。对于损伤需要去除的情况,还要去除
松散的损伤。打磨后去除标记用压敏胶带,并进行再次
清洁,使修理区域充分干燥。
(3)修理材料准备及实施修理。若去除了损伤,需
要用灌封料对去除损伤的部分进行塔充,并在固化后打
磨至与周围平十,清洁干燥后再进行后续的铺层修理。
若采用胶接共固化贴补修理,需要按照待修理区基的铺
层信息、尺寸大小准备胶膜和预浸料,将胶膜铸放在修
理区域,再逐层铺放预浸料,胶膜要比预浸料尺寸略大;
若采用预固化补片进行贴补修理,先要将准备好的预漫
料逐层铺叠并固化,再通过胺膜将预固化补片粘接在待
修理区域,胶膜尺寸依然要略大于补片尺寸。
(4)修理区固化。若使用热补仪修理,如图5在修
理区域放置隔离膜、加热毯、透气毡,热电偶放置在加热
毯下方的修理区附近,用来控制加热毯升温和监测修理
区的温度,在加热毯以外的位置放置真空嗣连接真空
源。编制热补仪固化程序,进行修理固化。若采用热压
罐或烘箱修理,则不需要在真空袋内放置加热毯。
2013年第23/724期*航空制造技术115
控补修理的流程与贴补修理类似,但是在实际操作
过程中仍然略有不祝。
(1)确定损伤及修理区域。挚补修理流程的损伤
及修理区域的确定与贴补修理类似,但是由于控补修理
需要在每个铺层制造出搭接面,因此用压锋胶带进行标
记修理区域尺寸时,需要考虑到搅接面尺寸。
(2)损伤去除及修理区准备。控补修理和预固化
补片贴补修理很重要的一点区别在于,控社修理需要去
除铸层,形成搭接面。去除锦尾一般采用阶梯法和斜接
法,目的都是为了使修理铸层与原铺层进行搭接修复。
需要注意在去除铺层时避免伤及屡围和下一层纤维。
(3)修理材料准备及实施修理。先按照待修理区
域的铸层信息、确定的搭接长度准备胶膜和预浸料,将
胶膜铺放在修理区域,再逐层铸放预浸料,预浸料方向
与原铸层方向相同,在完成所有结松修理铸层铺放后,
还需要错放一层附加修理层。若用湿铸层进行,则不需
要铸放胶膜。
(4)修理区固化、修理区检测及表面层恢复与控补
修理相同。
2.3夹屋统构夹芯损伤修理
上述修理流程主要针对层压板或夹层结构蔡皮损
fi.若损伤已达到夹芯部分,还需要对夹芯部分进行修
理,可以采用注人灌封料(只针对蜂窝芯)进行加强或替
换夹芯,之后再按照上述流程修理夹层结构藩皮。若蜂
窝芯芯格轻微变形,可以不用昼换新的蜂窝芯,札用灌
封料灌封并固化即可。若需要范换损伤的夹芯,按照下
述流程进行:
(1)去除损伤夹芯。去除损伤需替换的夹芯,去除
形状通常为圆柱、柑圆柱等,避免尖锐的形状。
(2)掉照去除夹芯的沓状裁切出替换的夹芯塞,若
为蜂窝芯,需要注意蜂窝芯的条带方向。
(3)清浇去除损伤的部位及替换用夹芯塞,并充分
干燥,道免溶剂残留。
(4)显换夹芯。在夹芯和下面板之间铺放胶膜(对
于部分去除的夹芯,在替换夹芯塞和保留的蜂窝芯之间
116航空制造技术2013年第23/24期
与原结构粘接在一起,固化的封装方式与蒙皮修理的固
化封装方式相同。可以待蒙皮修理完成后,一同固化,
此为一次固化;还可以分别固化替芯和蒙皮,为二次固
化。为了保证修理质量,一般推荐采用二次固化。
3“修理效果影响因素
在选定一种胶接修理方法之后,影响胶接修理效果
的主要有两方面因素。一方面为修理方案的影响,主要
为补片大小厚度(贴补法)的设计和掂补角度(挥补法);
另一方面为工艺影响因索,包括温度和压力。
3.1修理设计影酪因素>
3.1.1“社片的大小
补片大小影响了搭接长度和胶接面积,若搭接长度
比较短,则所有胶黏剂都处于较高的剪应力状态,胶层破
坏是修补结构失效的主因,胺层强度决定修补板强度;搭
接长度较长,则大部分交界区域只承受很小的载荷或不
受载,补片破坏成为修补结构失效的主因,修补板的强度
由补片强度奂定。通过模型计算分析,优化搭接长度大
约为12mm,再考虑到不完全胺接、补片端部分层和安全
系数等因素,搭接长度一舫应在20~-30mm。直径超过临
界值后,缘续增大直径对改暗修理效果没有意义。
3.12袁片的厚度
在相同尺寸补片的情况下,随着补片厚度增加,补
片强度逐渐增大,主要失效位置由补片破坏转移到胶层
破坏。一补片厚度会影响修理刚度,总的补片面内刚度
的最优值等于母板的面内刚度值。对于贴补修理,仍然
考虑为双搭接接头分析,当母板和补片的弹性模量相同
时,最优的补片厚度为母板厚度的1/2。
(3)控补角度。挖补角度主要针对斜接法而言,阶
梯法则从阶差体现出来,侄改变阶梯控补的阶差改变的
仍然是总体控补角度,因此在此一并讨论。挥补角度越
小胶接面越大,但去除的未损伤材料越多;控补角度越
大,修理过程中去除的母板材料就会越少,但是对于胶
黏剂的抗剪强度要求更高。传统胶接模型分析认为,挚
Br
Ip|d-一一一
(a)阶检法
(b)斜揉法
图 6 控补市度及阶差示党图
Fig.6 Diagram of flush angel and ply stagger
战经历,斜接法挚补的斜度为1:30,阶梯型挖补的每层
阶差为0.5inch(linch=25.4mm),如图6为挚补角度及
阶差示意图。
32修理工艺影陷因素
3.2.1温度的影响日
在进行胶接修理时,溜度是至关重要的因素,复合
材料修理只有在规定的温度范围内固化,才可能达到最
大粘结性能。出现温度偏差会导致补片以及胶接面粘
接不合格,在运行过程中整个修理将逐渐失效。在实际
修理过程中,由于结构材料、材料厚度以及内部结构不
同,会导致修理区域温度存在偏差。典型的容易出现温
差的位置为蜂窝夹层结构蜂窝区与装配区的过渡,由于
蜂窝芯格中充满空气,空气的导热系敷非常小,因此蜂
窝区温度变化慢;装配区全部为层压板,碳纤维导热系
数略大,导致温度变化较蜂窝区快。使用修补仪电热毯
进行试验时,若没有特殊措施,当达到保温温度180
时,蜂窝区与层板区温差一定会超过10以上,这就需
要在低温匹域外面速盖一定层数的保温材料,或者采用
其它措施来均衡温差。因此,实际结构件修理之前,需
要进行热传导分析,甚至通过试验验证修理方案以保持
渥度均匀性保证修理质量。若采用热压继修理,则整个
修理可以处于较为均匀的温度环境中。
3.2.2“压力的影响
修补仪较为轻巧便携,可以适用于外场修理。但采
用修补仪进行修理时,一般只能提供略大于22inHg的
眠空压力,不能提供外压,因此固化区域不如采用热压
罐固化密实,可能不能达到原结构要求的孔陶率等。但
采用热压罐固化存在维修成本高、大型制件难以进罐等
缺点,且不适于外场飞机复合材料的修理“。因此在
选择固化方式时,需要综合考虑各项指标要求和可实现
性。另外,非热压罐成型预浸料对成型压力不敏感,可
以在复合材料修理应用中进行研究和应用。
用 . 粘 接 ,2006,27 (2) ;51-32.
[8]彰名鹏.复合材料修理传热分析.航空维修与工程,2012,
5:44-46.
[9]孟凡颧,陈绍杰,童小燕.层压板修理设计中的参数选择问
题 . 复 合 材 料 学 报 ,2001,18(4):123-127.
[10]王既全,蜀明波,朱书华、复合材料层合板胶接贴补修理
渐进掩伤分析,复合材料学报,2011,28(》:197-202.
[11]王凤文,贺旺,许光群.飞机复合材料修理中固化技术的探
讨.航空维修与工程,2012.3:78,(贷编亿妮)
(上接第113页)
0 2 4 6 8 10 12 14 16
A (C+ min?)
图 5 预演料固化的7-~b外推曲线
Fig.5 Extrapolated T- curve of prepreg curing
3“结论
(1)用DSC研究了预涉料在不同升温速率下的非
等温固化过程。
(2)利用Kissinger方程和自催化模型计算得到了
预浸料的固化动力学参数和固化动力学方程。
(3)通过7-~b外推法确定了预浸料的最佳固化温
度。
