两事故连发暴露出美监管部门资源不足
美国联邦航空局商业航天运输办公室（AST）对不到一周内接连发生的两起发射事故采取的低调方式赢得了工业界称赞，但一些人担心同8寸开展两项调查可能会让这个小机构难以应付。该机构为轨道科学公司“心宿二”火箭2014年10月28日的发射发放了许可证，还为升高复合材料公司发放了太空船二号的试飞许可。“心宿二”在起飞后数秒即告失败，而太空船二号则在2014年10月31日试飞时失事，造成两名飞行员一死一伤。AST正在配合这两起事故的调查。“心宿二”的失败调查由轨道科学公司牵头，太空船二号事故调查由国家运输安全委员会（NTSB）牵头。因此，AST在两项调查中部处在幕后。一些商业航天运输业人士担心，同时开展两项调查将使AST出现资源紧张。AST2014年的拨款为1600万美元，2015年申请额是1660万美元。人们担心AST的预算和人力将不能适应轨道和亚轨道发射日益增多的形势。

发射事故 监管部门 资源 连发 轨道科学公司 美国联邦航空局 航天运输 安全委员会  

0 351 肉
飞行命无动力再人飞行过程中,空气密度和飞
行器速度变化较大,动力学参数变化剧烈,通道间的
耦合作用非常严重,表现出强烈的多变量耦合和非
线性,且伴随着其他未知干扰和不确定“,因此,
针对快时变、强不确定性的系统设计鲁棒姿态控制
器非常关键。
目前,针对再人飞行的特点,许多学者提出了不
同的姿态控制系统设计方法,例如模糊控制““\最
优控制“1、滑模控制古等。状态依赖黎卡提方程
(State Dependent Riccati Equation, SDRE) [1 方 法 给
出了一种非线性系统的最优控制律设计方法,它通
过构造仿射非线性系统的状态依赖参数(State
DependentCoefficient,SDC)形式,将系统的调节器
设计问题转换为“线性二次型调节器(Linear
QuadraticRegulator,LOR)“问题,日充分保留了系
统中的非线性特性。这种方法实现简单,具有很好
的设计灵活性,已经被应用于飞行控制系统的设计
中“。然而,由于SDRE方法的设计是基于精确
数学模型的,对系统不确定性比较敏感,当系统存在
参数不确定性和外部干扰时,系统动态响应将偏离
最优轼迹。
滑模控制对匹配的参数不确定性和外部干扰具
有良好的鲁棒性,且具有快速的动态响应能力。采
用积分滑模““的概念可以将SDRE标称控制器与滑
模方法结合,在发挥SDRE性能优势的同时,保证系
统的鲁棒性。然而,引人积分滑模后,控制器中参数
的选取依赖于干扰信息,这在实际再人飞行过程中
很难获得,因此本文考虑采用自适应的方法““1,避
免滢模参数对干扰信息的依赖。
根据上述分析,本文针对飞行器再人段的姿态
控制问题,提出了最优自适应积分滑模控制
( Optimal Adaptive Integral Sliding Mode Control,
OAISMC)方法。提出的方法不仅能发挥SDRE方法
的优势,实现局部最优指标,而且对不确定性和外部
干扰具有鲁棒性。另外,采用了自适应律选择积分
滑模的参数,避免了对系统干扰信息的依赖,并引人
干扰观测器减轻反馈负担,进一步提高系统性能。
1“飞行器动态模型及问题描述
忽略地球自转角速度,本文采用的飞行器无动
力再人姿态模型可以表示为如下具有不确定项的非
线性系统“:
4 =(ff + Ah ) + 8: + (8g1 + Agi )5
式中,2=[aBul’,a,B和分别是攻角侧滑
角和倾侧角;=[p@r]「,p,4和r分别是滚转
角速率、俯仰角速率和偏航EES=
[5。68.56.],65.,5。,6,为作动器升降舵副翼、方向
舵的舵面偏角.=diag(T..,,,I.)为转动惯量矩
Bo fy = [fe 力 一 ]“,(r) = [ fi 土 ] , 其
具体表达式为
办=/′二″″](」′yy-厂)gr+
/蠡l蓁′)*S〈〔二'z，′…/三)+Cip龚/+CL;芸/)
力 = 5 ( 亢 - T )pr +
I;'X,,3S(C, sina + Cuucosa )
一=左(-厂)p4+
式中,为飞行器的速度,S为飞行器的参考面积,)
为翼展长度.m为飞行器质量,由于再人过程中无动
力飞行,不消耗燃料,m,f可看做常值。y为弹道倾
角,9=0.5pV-为动压,p为大气密度。各个气动系
数C;都是攻角和马赫数的函数。
8,,8&为3x3的矩阵,其表达式为
式中8i,;为气动项,具体参数见参考文献[12]。
Amt袁小刀半比X卵T人八义coQAJli,AS1yAJ2,
Ag,为气动系数和大气密度摄动产生的参数不确定
性项,它们均为气动参数(包括气动系数和大气密
度)及其摄动、飞行器参数以及飞行状态的函数。
飞行器再人姿态控制的目标为设计舵面偏角指
令6,使飞行器姿态角响应42=[aBA]“跟踪制导
系统给出的信号40:=[a。B:]。
由式(1)可以看出,《行器再人段的姿态动力
学模型是时变、三通道耦合的非线性系统,因此应该
设计非线性的姿态控制系统以实现良好的飞行控制
性能。另外,再人飞行中存在严重的参数不确定性
和外部干扰,因此姿态控制系统应该具有良好的鲁
棒性。由于基于SDRE的控制方法能够保留系统中
的非线性特性,利用最优控制思想对非线性系统的
状态变量和控制变量进行约束,因此考虑采用
SDRE方法保证姿态控制性能;针对参数不确定性
和外部干扰,引人滑模方法保证姜态控制系统在复
杂再人环境中的鲁棒性。
为了处理姿态方程中的状态无关量,便于
SDRE控制器的设计,在式(1)所示的飞行器姿态模
型的基础上,增加了速度的表达式
密度摄动产生的不确定性。
结合式(1)(2),将飞行器表示为如下仿射非线
性形式
x = f(x) +g(x)u +d(x,1)
式 中 , x = [ ?a B L _ gq r] , =8,y =
h(x)=[aB]「,系统矩阵“x)g(x)表达式为
d(x,t)为复合干扰项,包含了参数不确定性
以及外部干扰
2“姿态控制器设计
本节针对飞行器再人段的姿态控制问题,设计
最优自适应积分滑模控制器。首先不考虑复合干扰
4d(x,,札用SDRE控制方法针对标称系统设计控
制器。然后,针对存在参数不确定性和外部干扰的
情况,引入积分滑模克服不确定性和干扰对飞行控
制系统的影响,并针对干扰信息不可获得的情况,设
计滑模参数的自适应律。最后,引人干扰观测器对
姿态控制器进行补偿,进一步提高控制性能。
2.1SDRE标称控制器设计
首先选择如下二次型指标
式中,Q(x)么0和R(x)>0为权值矩阵,它们直接
影响闭环系统的动力学特性,调整Q(x)和Rtx)权
阵,可以有效折衷控制量和系统的动态性能.x“为
不考虑不确定性和外部干扰时的标称控制器。
d(x,t)=0时,将飞行器姿态方程(3)写成具
有如下形式的SDC标称系统
根据飞行器系统模型,B(x)=g(x),4(x)的
表 达 式如下
式 中 , ay = ￡/V, ay =f,/V, azs = - tanBcosa ,
a, =1,a,;, = ―tan@sina, a3; = gSCy geosB/ (mV) ,
a, = geosysinuw/(uV), ays = sina,a;; = ― cosa,
a, = ~ gtanBcosycosu/ F2,
ass = 4SC ygtanycosucosB/ (mV),
ay = 4SCLa(tanB + tanysinu)/(umV),
a, = secBcosa, a, = secBsina ,
ass = GDS[CiaB + C,,pb/(2V) + C,,1b/(2V) ]/ (Lp),
ass = r(L, ―I)/1,, ag = r(I, - I)/1,,
Ag = 48X,,(C, sina + C, cosa) / (1, q),
ag; = gSc[C,, + C,.,qc￠/(2V) 1/7(L,r) 》
C75二g〈Z〕【〕骸一′二，〕厂〉//z鲨z，廓′76二塞〉cg萎′^SC}'′醌/〈/zz燮〉?
an = gbS[C, 8 + C, pb/(2V) + C,,rb/(2V)1/ (Lr)
上述过程中,没有省略非线性特性,因此可以避免
LOR方法在平衡点Jacobi线性化方法中带来模型误差。
Ab,由4(x)B(x)的表达式,可以得到rank(B(x),
A(x)B(x), 4“(x)B(x) , A"(x)B(x)) = 7, A(x),
B(x)逐点可控,满足系统SDC形式存在的条件。
根据SDRE方法理论,设计标称系统的SDRE
路踪控制器如下
A, om = Vxr = [a B pl xp = [p 4 r]「。
P(x)为以下SDRE方程的解
4A“(x)P(x) + P(x)A(x) + Q(x) -
在SDRE控制器作用下,闭环系统是局部渐近
稳定和最优的41。
2.2“自适应积分滑模控制器设计
式(6)给出了SDRE标称姿态控制器,然而,由
于大气环境复杂多变、气动参数存在偏差等原因,飞
行控制系统将受到干扰,偏离SDRE方法设计的最
优轨线。本节针对式(3)所示的不确定飞行器模
型,结合积分滑模思愚,设计最优滑模姿态控制器,
提高飞行器姿态控制系统的鲁棒性。
首先,设计如下积分滑模面
式中,z为引人的辅助滑模变量,C为3x7维常值矩
阵,选择C使CB(x)可逆。选择z(0)=-Cx(0),则
初始时刻s(0)=0。将复合干抢Y(x,t)记作d,4=
[di虫_山]。假设有以下条件成立:
假设1.、4满足匹配条件,即存在未知函数4
使 :d = B(x)4。
假设2复合干扰4有界。这是由于参数不确定
项Af,AgL,Ap,Ago,Afy,Agy为气动参数及其摄
动、《行状态、《行器参数等具有实际物理意义的有
界值的函数,因此各参数不确定项也均为有界值,考
虑到外部力矩干扰AM有界,根据复合干扰4的表
达式,4有界。
由于口有界,C为常值矩阵,则|Ca||有界。
设计不确定系统的控制量
式中,u”ZHSDRE方法设计的标称控制器(6),
wov为滑模控制的切换项
其中切换增益y为不确定干扰项|Cd||。上界的估计
值,满足如下自适应更新律
其中a是正常数。
定理1.对于式(3)表示的不确定姿态控制系
统,选择滑模面(8)(9),当采用式(10)(11)表示的
自适应积分滑模控制器以及式(12)所示的自适应
律时,不确定系统的动态响应与标称系统在SDRE
控制器(6)控制下的动态响应一致。
证.选择如下Lyapunov函数
史=告鏖~T湟~+乏萱〈1…_7′〉2(13)
式中0为实际的|Ca|l上界:ym>|Ca||。,-0为
lCall上界的估计误差。
对Lyapunov函数求导,有
将式(5),(9)代人上式,并结合自适应更新律(12)
由于0>‖Cd||。,所以
Vi<|sl,Cllcdl, -n) 不 0
所以,闭环系统是渐近稳定的。上式表明M半
负定,这说明!是非增且有界的,(1)一V,(0),
因此,s(t)y-0也是有界的,令办;)=-人。
对与从0Be积分,可得
由于P.(0),(都有界,所以
根据Barbalat引理““1,可以得到lim与(t)=0,
滑模函数是渐近收敛的。
根据自适应更新律(12),若s么0,增益会逐
渐增大至足够大的值,使得滑模到达条件满足,必然
存在时间tr,使s:(t)》=0,t>tr(i=1,2,3)。为了
得到系统到达滑模面后的动态响应,可以令s:(t)=
0得到系统的等效控制
x.s = [CB(x)]"'[CB(x)u" - Cd]
将上式代入系统(3),结合假设1,系统可化为
如下形式
可以看出,不确定系统的动态响应与SDRE方
法控制下的标称系统动态相同。
证毕。|
综上,对于不确定系统,式(8)~(12)提出的滢
模面与控制器不仅具有鲁棒性,而旦不需要知道干
扰上界,另外,提出的控制器能使得系统动态与
SDRE方法控制下的标称系统相同,因此具有标称
情况下SDRE闭环系统的局部渐近稳定性与最优性
等特征,满足提出的性能指标。将这种方法称为最
优自适应积分滑模控制(OAISMC)。
2.3“基于干扰补偿的OAISMC设计
考虑到再人过程中干扰较为复杂,若复合干扰
d(x,t)较大,将导致较大的自适应增益值以保证系
统鲁棒性,增加了反馈控制的负担,降低了系统的性
能,因此引人干扰观测器对OAISMC进行补偿。
EE2.XTMIMO不确定系统(3),构造如下
滑模干扰观测器
式中一=[r:,a2.〔】'7〕1`eR「为辅助滢模面,
sgn() = [sgn(o,) + sgn(az) ] , 友 = diag(k,,
…办),则当口>(f(x)+d.|,复合干扰观测值4
可一致收敛至其真值。
证见文献[14]。
设计干扰补偿的控制器
u=u +u, +u, (17)
式 中 , k: =-B (x) d;B (x) 表 示 B(x) WAH:
B(x)B (x)B(x) = B(x);u” u,, 表 达 式 与 2.2 节
中相同。假设于扰观测器的观测误差4-4有界,选
取自适应律(12)不变,此时自适应切换增益为
|CB(x)B-(x)(4-d)I.上界的估计值。
定理3,对于式(3)表示的不确定姿态控制系
统,选择滑模面(8)(9),当采用式(17)表示的于扰
补偿的自适应积分滑模控制(D-O0AISMC)方法时,
不确定系统的动态响应与标称系统在SDRE控制器
(6)控制下的动态响应一致。|
证.与定理1类似的,选择Lyapunov函数
对Lyapunov函数求导,结合滑模面表达式、自
适应更新律及假设1,有
吊 =e Laon a
= - ns"sgn(s) + 8TCB(x)B-(x)(Q -a) +
Isll, Cn =m)
<|sl,IcB(x)B (x) (d -d) ||. - ls]
<0
其他证明同定理1。
证毕。
注1未加人干扰观测器时,滑模控制器参数m
估计的是|Ca||。的上界,而加人干扰观测器后,估
计的是|CB(x)B-(x)(4-64)‖的上界,与复合干
扰4相比,干扰估计误差4-4较小,所以干扰观测
器的加人可以有效减小增益值,从而减弱控制量抖
RIE,
注2自适应律式(12)提供了一种估计系统干
扰上界的方法,但是它仅在“理想“滑模情况下是
有效的(即,s:(6)》一0可以满足).在“实际“滑模控
制情况下,仅能够保证|s;(t)|<8成立。因此,根据
式(12)Hn会一直增长,受文献[15]的启发,引
人修正的自适应律消除y的漂移现象。另外,为了减
驭混模控制器中的肽频切换所引起的抖振现象,避
免执行机构来回摆动甚至损坏执行机构,将控制切
换项(11)中的符号函数用饱和函数取代,修正后的
控制切换项rw以及自适应更新律可表示如下
U 二 一 刃 Sat(8 ) (18)
式中,s是需要确定的较小参数值。饱和函数
h表示边界层厚度,取为一个非常小的正数。同样
fu,中的符号函数也用饱和函数取代。
3“仿真分析
本节针对再人飞行器进行数值仿真来验证控制
算法的有效性,采用文献[12]PHWITHERS
数。选择飞行器的初始条件为:初始高度h(0)=
60km, 初 始 速 度 VYC(0) = 6500m/s, 攻 角 初 值 a(0) =
0“,侧滑角初值6(0)=2“,速度倾侧角初值w(0)=
0“,初始角速度[pqr]=[000]rad/s。给定
常值姿态角跟踪目标a。=4“,8,=0°,4,=10°,
进行SDRE标称控制器设计时,调节Q和口矩
阵,可以对控制量和控制性能进行权衡,既保证良好
的控制性能,又避免控制量饱和。为简单起见,选择
常 值 @,R 矩 阵 :@ = diag(0,500,1000,500,0,0,0) ,
R=diag(100,10,10),由于只需要对状态a,B,L
进行控制,所以选取的Q阵中相关项的系数较大,对
于无需控制的状态,对应项取0。选择滑模控制器参
数C=10,,0.15],此时CB(x)可逆。选择切换
增益自适应更新律参数a=1,6=0.002。对于最优
自适应积分滑模方法,边界层选择R=0.004,对于
加人干扰观测器补偿的最优自适应积分滑模方法,
边界层选择h=0.002,这是由于干扰观测器的加人
可以有效减小增益值,因此能够选择较小的边界层,
而未加干扰观测器补偿时,选择同样的边界层会导
致抖振的产生,因此需加大边界层,选择干扰观测器
参数吊=5。
飞行器再人段飞行条件大范围变化,且常常具
有气动系数摄动等不确定性,为检验控制系统的鲁
棣性,对气动系数别大气霏取进行拉候,井施加动态
的外部干扰力矩,给出如下两种干扰情况:
Case1.气动力系数拉偏+30%,力矩系数拉
偏+409,大气密度拉偏+20%,并给定正弦形式的
外部干扰力矩
Case2气动力系数拉偏-30%,力矩系数拉
偏-40%,大气密度拉偏-20%,并给定正弦形式的
外部干扰力矩AM,=-AM,
为了进行对比,分别采用SDRE控制器、最优自
适应积分滑模控制器以及干扰补偿的最优自适应积
分滑模控制器对飞行器进行姿态控制,SDRE-nom
表 示 不考虑参数不确定性及外部干扰时,SDRE姿
态控制器的控制结果;SDRE-Case1,SDRE-Case2
分别表示在Case1和Case2所示的干扰情况下采
用SDRE控制器进行再人姿态控制的结果;
OAISMC-Case 1 ,0AISMC-Case 2 分 别 表 示 在 两 种 干
扰情况下采用最优自适应积分滑模控制器进行再人
姿 态 控 制 的 结 果 ;D-OAISMC-Case 1,D-0AISMC-Case
2分别表示在两种干扰情况下采用干扰补偿的最优
自适应积分滑模控制器进行再人姿态控制的结果。
0 【 2 3 4 5 6 7 8
图 2 所示。由仿真结果可以看出,当没有参数不确
定性及外部干扰力矩时,SDRE方法跟踪的效果较
好,姿态角跟踪误差约3s即可达到0,同时超调较
时,系统的跟踪性能明显变差,飞行器的姿态偏离了
给定值,出现了明显的误差,并丝由于动态干扰力矩
的存在,姿态角发生丁波动。由于舵偏范围受实际
硬件条件限制,仿真时限定舵面偏角范围绕―30°~
30。,由图2给出的舶面偏角曲线可以看出,由于选
取了合适的QR参数,舵面偏角未出现饱和现象。
图 3 ~4给出了存在参数不确定性和外部干扰
时,本文提出的O0AISMC方法的控制效果,并与标称
情况下SDRE方法的控制结果进行了对比。
图 3 最优自适应积分滑模控制姿态响应曲线
Fig.3 Attitude tracking performances by OAISMC
由图3所示的姿态角跟踪曲线可以看出,
OAISMC方法对于不确定性系统的控制效果与
SDRE方法对于标称系统的控制效果非常接近,验
证了定理1的结论,两种方法的控制效果没有完全
一致是因为引人饱和函数对符号函数进行了近似。
确定性和外部干扰具有良好的鲁棒性,实现了更好
的动态品质和跟踪性能。图4给出了舵面偏角曲
线,舵面偏角未出现饱和现象。
图 5 干扰补偿的最优自适应积分滑模控制
姿态响应曲线
Fig.5 Attitude tracking performances by D-OAISMC
图 5 ~6给出了D-O0AISMC方法的控制效果。
在Case1和Case2两种不同干扰情况下,D-
OAISMC方法控制下的系统动态响应与SDRE方法
作用于标称系统时的动态响应几乎重合,表现出了
较好的鲁棒性,同时验证了定理3的结论。D-
OAISMC方法比0AISMC更接近标称控制器的控制
效果,这是由于与0AISMC方法相比,D-0AISMC方
法能够得到更小的自适应增益0,起到了消除抖振
0 1 2 3 4 5 6 7 8
1 5
图 6 于扰补偿的最优自适应积分滑模控制
控制舵偏角曲线
Fig. 6 “Deflections of elevator, aileron and rudder
bv D-OAISMC
的控制精度。
图 7 给出了不同干扰情况下0AISMC和D-
OAISMC方法的自适应权值。自适应增益值收敛于
能保证滑动模态存在的值,未引人于扰补偿时,自
适应增益估计的是干扰项|Call的上界,而引人干
扰补偿后,增益值估计的是干扰观测误差项
1CBB-(4-d)|的上界,因此与OAISMC方法相
tb,D-OAISMC方法的自适应增益更小。
总之,本文提出的姿态控制算法在不同的干扰
条件下能够实现良好的姿态跟踪性能,具有较强的
鲁棒性。
4结“论
本文针对存在参数不确定性和外部干扰的飞行
器再人段姿态跟踪控制问题,在设计SDRE标称控
制器的基础上,引人积分滑模,构造了一种最优自适
应积分滑模控制器。提出的控制方法不仅能够实现
最优性能指标,而且对于系统的不确定性和外部于
扰具有鲁棒性。针对再人飞行过程中环境复杂,干
扰先验信息难以获得的特点,引入自适应更新律估
计复合干扰上界,构造控制器参数,避免了对干扰先
验知识的依赖。设计的滑模观测器进一步提高控制
系统的性能。仿真结果表明,采用提出的最优自适
应积分滑模姿态控制器,系统输出对姿态指令的跟
踪性能良好,而丁对气动参数不确定性和外部干扰
具有较好的鲁棒性。
