严苛监管扼杀无人机
像无人机这么神奇的东西怎么会存在这么大的争议呢？这些既能当玩具又能商用的四轴飞行器，平稳得不可思议，操作也十分简便。这都要归功于传感器和电子技术的惊人进步。它们当中的大部分都可以自动起飞和降落，你需要做的只是摁一下按钮。它们能悬停在与视线平齐的高度，等候你的下一道指令，哪怕当时正刮着风速高达30英里每小时的大风。

无人机 监管 电子技术 飞行器 传感器  

组表2013车发射的商业速信卫星
另据不完全统计,2013年全球共签订了23颊商用
通信卫星的制造合局(如表2)。其中,波音公司共获
得8颗卫星的制造合同,在多家卫星制造商中排名第一。
劳拉空间系统(SpaceSystems/Loral)公司获得了6颗卫
星的制造合同,其中包括为完美天空日星(SkyPerfect
JSat)公司制造的日本通借卫星-14(JCSat-14,,打破
了后者一直向洛克帕德-马丁公司梁购卫星的传统。此
外,较道科学公司和阿斯特里姆(Astrium)公司也吊获
38|卫春应角|2014年第2精
得了4颗卫星的制造合吊。泰雷教-阿莲尼亚空间(TAS)
公司虽未能收获整星研制合同,但也将配合阿斯特里姆
公司,为阿拉以卫星通倩组织(Arabsat)的巴达尔-7
(Badr-7)卫星提供有教载荷。
值得一提的是,2013年11月中国航天科技集囡公
司与香港亚太通借卫垂【tpfSatellite)公司筱署了亚太
九号(APStar-9】卫星项目员名,标志着东方红四号通
信卫星平台成加进军国际成熠近萧商市场。
.一Co「
自放芬羡市场的频繁英购饕告狐李传来y
通葛频城已建续多年木界途大迹并购行务。加纳夺,帕
胺 卫 坪 (Hellse-Sut) A TRISH DE (Satmex) 公 讥
($52.81亿美冗》收购希腊卫星公司99.05$的股松。
茵腐卫培公呆瑞肉一颖洁胺八基-5(Heiiss_Sat2在转,
并持有东炼39*敌供及城邱林芸频谭资源的狱家倬用权,
国此曾一度成为SES公司和既洲通信竞垒公司的收购日
标s阿掉伴东坤公司此狩对葛腐乙基公吾的收赌朱仅肺
THE ER EARN SA, FIRES
通过并购手段圭固市场主导地位。2013年7月31日,欧
洲通信卫星公司宣布斥资11.42亿美元收购志西哥卫坤公
司。城西语卫星公司共有3鞭在软卫星和2频在研卫是,
在拉丁美洲占有1%的市圭份频。作为欧洲通信卫量公
司深入推行全球化战略的重要举揩之一,此次收购使得
该公司一举成为控丁美洲市场最主要的卫星运营商之一。
就在宣布收购墨西哥卫星公司的前一天,欧洲通信卫星
公司阶刚公布了欧洲通信卫星-6SWA(Eutelsat65WestA)
的研制合同。该卫星发射后将运行于西经655轨位,主
要为拉丁美洲市场提供服务。
此外,新加坡电信(SingTel)公司也曾于2013年5
月表示,希望以20亿澳元(约19亿羡元)前价格,出
售旗下的澳大利亚奠普图斯卫星(OptusSatellite)公司。
该消息公布之后,迅逸引发了包括欧洲通信卫星公司在
内的多家运营商和投资机构的高度关注,但不久之后却
以新加坡电信公司决定继续保留奥普图斯卫星公司而告
终。
未来、随着更多运营商扩充资源和拓展市场的需求
不断塔长.大规模的并购风溪可能将再次席卷卫星固定
通信领域。
2.国际通信卫星公司完成首次公开募股
近年来,国际通信卫星公司一直在积极筹划首次公
开募股(IPO)的相关事宜。2013年4月18日,国际通
信卫星公司正式在美国纽约证券交易所挂牌上市,标志
着全球最大的卫星固定通信运营商已盐加转型为上市企
业。
然而,国际通借卫星公司此欣IPO的结果却不容乐
观。尽管该公司已于2013年3月将IPO总额由原定的
17.5亿美元,大幅下调至7.5亿美元,但其实际结果仍然
低于预期。面对美国证券投资坝境整体不景气的残酷现
实、国际通信卫星公司被迫将普通股股价下调22%,仅
以每股18美元的价格出售。最线,国际通信卫星公司共
售出1932万股普通股和300方股优先航(每股30美元),
在周去相关成本之后,此次PO仅为其筹集到约4.72亿
美元的资金。
除投资环境方面的影响之外,国际通借卫星公司自
身收人增长放缓和债务总额过高等因紧,也是导致其IPO
总颤偏低的重要原因。2012年,国际通信卫星公司的总
收人为26亿美元,仅与2011年基本持平。同时,该公
司戳至2012年底的债务总额已达到139亿美元,公司每
善仁|卫星应用‖2014年第2期
年为这些债务支付的利息就高达12.5亿美元。
因此,国际通信卫星公司已将降低债务总额作为近
期的智要任务,此次IPO所筹集到的资金和近期两次发
射失利所获得的保险金,都将主要用于偿还债务。国际
通信卫星公司称,近期的债务偿还工作已使公司每年须
支付的愤务利息降低了3亿美元。
三、卫星移动通信业务
1.“全球星“公司进军地面无线寇带领域
2013年8月,已经发射的24颗第二代“全球星“卫
星全部投人运行,使得“全球星“公司成为全球首个完
成下一代星座部署工作的低扬移动星座运暑商。在第二
代星座的支持下,“全球星“公司因第一代星座故障而
严重受限的移动话音业务全线恢复,用户数量稳步攀升。
与此同时,“全球垂“公司旗下专攻个人消费市场
的子公司一一SpDT公司业务规模持续增长,并于2013
年内先后推出“SPOT全球电话“(SPOTYGlohalPhone)
卫星移动电话、“第三代SPOT“(SPOTCen3)个人路
踪定位设备和“SPOT追蹄“(SPOTTrace)车辆跟踪防
盗设备等三教全新产品,业务领域得到进一步扩展。
更为值得高度关注的是、“全球星“公司提出的利
用$频段卫星移动通信频谱,部署地面低功率无线宽带
网络的计划已取得重大进展。2013年11月,美国联邸造
信委员会(FCC)正式批复了“全球星“公司的申请。与
光平方(LightSquared)公司计划部署的L频段天地融合
无线宾带网络不同的晗,“全球星“公司的无线宾带网
络蚺然将使用分配给卫星移动通信的3频段频谱,但仅
计划部署地面网络而无需使用卫星。另外,尽管FCC提
出“全球垂“公司的无线宽带网绕可能会对部分蓝牙无
线设备造或影响,但由于$频段与GPS扈使用的频丞相
隔较远,因此并不会干扰CPS信号的正常接收。
目前,美国用于地面WiFi无线宽带网络的频谱资源
已极为紧张。得到FCC的认可乐后,“全球星“公司持
有的5频段频谱已成为烧手创爆的珍稀资源,这也使得
该公司有可能战为大型电信运营商和媒体公司的收购目
标。有分析火士括出:单凭“全球星“公司的实力并不
足以完成大型地面无线宽带网络的部署,因此该公司必
须考虑与其他企业员作,或者接收其他企业的并购。电
子商务巨头亚马逊(Amazon)公司曾于2013年利用“全
球星“公司的频谱进行过无线网络的测试,因此也被视
为“全球星“公司的潜在合作伙伴之一。
2.国际移动卫星公司发射第于代卫星
2013年12月8日,国际移动卫星公司第五代星座的
首颖卫星一一Inmarsat-5F1成功发射(图1),为该公司“全
球快讯“(GlobalXpress)Ka频段移动宽带业务的登场
拉开了序幕。Inmarsat-5星座从2010年正式公布到发射
首颗卫垂,仅用了3年多的时间,是国际移动卫星公司
有史以来部署进度最快的卫星系统。Inmarsat-5F1卫星
预计可于2014年1月到达预定轨位并接受在轨测试,测
试完成后将用于为欧洲、中东、非洲和亚洲地区提供服务。
续发射另外2颗Inmarsat-5卫星。因此,“全球快讯“
有望在2014年底前,成为首个可以无缝覆盖全球大部
分地区的Ka频段移动宽带业务。2013年10月,国际移
动卫星公司又与波音公司签订了第四颗Inmarsat-5卫星
的制造合同。该卫星计划于2016年发射,除为国际移
动卫星公司补充Ka频段容量之外,也可作为其他3颖
Inmarsat-5卫星的在轨备份垂,进一步保记“全球快讯“
业务的全球连续覆盖。
随着最新卫星制造合同的签订,国际移动卫星公司
对“全球快讯“业务的投资总额已达到16亿美元。“全
球快讯“业务正式推出之后、可提供最高30Mbit/s的下
载速率和最高5Mbitys的上传速率。国际移动卫星公司因
传统L频段业务的带宽相对有限,而在与“动中通“VSAT
业务的竞争中逐渐丧失市场份频。“全球快讯“将彻底
扭转这种被动局面。同时,“全球快讯“业务迦将凭借
广覆盐、高带宽的优势,推动国际移动卫星公司的业务
领域进一步向航空卫星宽带,以及高清视频、话音和数
据通信等企业应用延伸。此外,Inmarsat-5卫星还可兼容
Satcom Today
美国空军的“宽带全球卫星通信“(WGS)系统,从而
有效推动国际移动卫星公司政府用户收人的持续增长。
国际移动卫星公司预计:从2014年起,公司总收人将在
“全球快讯“业务的排动下,连续三年实现年增长率为
8%~12%的快速增长。
四、卫星广播业务
1.主流运营商争相演示超高清电视广播
日本政府已于2013年1HET:在2014年7月正
式启播4K超高清电视频道,以刺激超高清电视机的销量。
因此,各主要卫星运暑商纷纷开展4K超高清电视广播技
术的演示验证,以求在未来的市场竞争中抢占先机。
2013年1月,欧洲通信卫星公司率先试播了全球首
个4K超高清测试频道。4A,SES公司在试播4K超高
清测试频道的同时,推出“SES超高清电视体验“计划,
号召内容提供商和广播公司共同参与发展超高清电视业
务(见囹2)。而于2013年9月在荷兰举行的国际广播
大会(IBC)更成为了卫星运胥商展示超高清电视广播技
术实力的最佳舞台,SES公司和国际通信卫星公司分别
为本届IBC大会提供了2个4K超高清测试频道和橄榄球
比赛的4K超高清实况转播,欧洲通信卫星公司则更为高
调地宣布将为俄罗斯NTV+公司提供索契冬奥会的4K超
高清转播业务。
>>图2SES公司在2013年IBC大会上展示
卫星超高清电视传输
尽管主流卫星运营商已相继掌握卫星超高清电视广
播的相关技术,但由于超高清电视广播所需的卫星容量
远高于高清电视,卫星容量成本的上升使得各大广播公
司仍对超高清电视业务持观望态度。此外,尽管2014年
巴西世界杯和2016年里约奥运会等体育盛会可能会对超
高清电视业务的普及产生积极作用,但用户对于超高清
电视业务的需求程度尚不明确一一许多用户更换高清电
2014年第2期|卫星应用|41
动感卫星通广
Satcom Today 目 一
视设备的时间并不长,导致其不会在短期内再次更换超
高清电视设备,对此,各大卫星运营商也纷纷表示:只
有用户需求才是最终的决定性因素,否则超高清业务恐
将重蹈3D电视业务的覆辙。
2.RMAXM公司用户总数突破2500万
作为目前全球唯一的大型卫星音频广播运胥商、天
狼星XM公司2013年继续保持平稳快速增长。在北美地
区汽车销量不断增长的推动下,天狼星XM公司的用户
总数顺利突破2500万大关,业务收入再创新高。截至9
月30日,该公司用户总数已达到约2560万,2013年前
二季度收人也达到约28亿美元。目前,天狼星XM公司
已将2013年总收人目标上调至37.7亿美元,与2012年
总收人相比增长约115。
不断推出创新产品与服务是天狼星XM公司始终坚
持的运营理念之一,2013年4月,天狼星XM公司推出“我
的天狼星XM“(MySXM)互联网广播定制业务,并向其
所有互联网广播用户免费提供。通过该项服务,用户可根
据自身的偏好筛选符合特定条件的广播频道进行收听,
每位用户可保存超过100个广播频道播放列表。2013年
11月,天狼星XM公司推出“黑曜石Plus“(OnyxPlus)
卫星广播接收机(图3)。这种新型接收机配有一块彩色
显示屏,可作为车载接收机或家用接收机使用,并在原有
广播频道的基础上,增加了对西班牙语广播频道的支持。
>>图3“天狼星XM“黑曜石Plus“卫星广播接收机
在继续发展音频广播业务的同时,天狼星XM公司
正凭借其与众多汽车制造商的紧密合作关系以及规模庞
大的汽车用户群体,积极开拓“车辆连接“(Connected
Vehicle)领域市场。作为该战略的重要组成部分,天狼
星XM公司于2013年8月宣布斥资5.3亿美元收购阿赫
罗(Agero)公司的“车辆连接“业务。阿赫罗公司是一
家知名的车载信息系统(telematics)服务提供商,曾为
7500万汽车用户提供路边援助、车辆导航及自动报警等
各类服务。目前,此次收购已经顺利完成,天狼星XM
公司正积极开发全新的“车辆连接“服务平台
十2|卫星应用|2014年第2期
五、卫星宽带接入业务
1.卫星宽带接入业务迎来关键转折点
随 着 以 卫 讯 -I1( ViaSat-1 ) 和 回 声 星 -17( EchoStar-17,
又名Jupiter-1)为代表的Ka频段“高吞吐量卫星“(HTS)
全面投入运行,全球卫星宽带接人业务用户数量屡创新
高,即将迎来关键转折点。
北美方面,休斯(Hughes)公司和卫讯(ViaSat)公
司的卫星宽带接入用户增长显著,并双双于2013年订购
了新的Ka频段卫星。截至2013年9月30日,休斯公司
的“第四代休斯网“(HughesNetCen4)业务用户总数已
达到80.7万,与2012年底相比,增幅超过22950。其中约
44.1万用户均由2012年发射的EchoStar-17卫星提供服
务。2013年3月,休斯公司向劳拉空间系统公司订购了
EchoStar-19(又名Jupiter-2)卫星。该卫星将采用下一
代系统架构,可形成超过120个点波束,整星吞吐量将
达到150Gbiys,目前计划于2016年发射。截至2013年
10月4日,卫讯公司的“艾克希德“(Exede)业务用户
总数达到59.1万,与2012年底相比增长近27%.2013
年5月,卫讯公司宣布与波音公司签订ViaSat-2卫星的
制造合同(图4)。与ViaSat-1卫星相比,ViaSat-2卫
