中俄飞机飞行力学术语和符号对比
介绍、列出了中俄两国现行飞行力学标准；依据这些标准，对两国飞行力学方面的坐标轴系、术语、定义和符号进行了对比分析；指出两国的坐标轴系、术语、定义和符号体系基本相同，其间最大的差别是坐标轴的指向不同，从而造成一些参数的正负符号不同。

飞机设计 飞行力学 术语  

高速列车通过随道时诱发剧烈的压力波动,产生
人员耳膜疼痛的舒适性问题“0。一般而言,高速铁路
随道总体结构形式有单洞复线随道和双洞单线随道,
双洞单线隧道中设置横通道相连。有关高速列车通过
这两类随道引起空气流动的数值分析已经比较系统和
完善,为渡道压力波特性分析和随道设计提供了较好
的分析工具“7“1。其中,一维可压缩非定常流动模型的
特征线法分析结果准确、合理和经济,已成为高速铁路
源道设计中数值模拟压力波的主要方法。在荷兰高速
铁路线上出琅了复线渡道内设置开孔隔墙,将复线澈
道变为“单洞单线“的形式,本文将这一随道形式称为
“内置开孔隔墙随道“。隔墙可隔离两列车产生的压力
波,并在一侧随道发生火灾时为人员提供逃生通道;开
孔可改变有车隧道内的压力波动,减缓因设置隔墙增
大了阻塞比而带来的压力波动“1。与常见的简单结构
复线随道相比,隔墙开孔将改变随道内空气流动特性,
对压力波的影响程度需要专门进行研究,从而为设计
提供空气动力学依据。文献[9]采用基于考虑壁面摩
擦效应的一维可压缩非定常等熵模型的THERMO-
TUN软件模拟了开孔隔墙对压力波的减缓程度,并
与介质为空气1/175缩尺的动模型试验结果进行比
对,验证了一维流动模型计算方法的正确性。文献
L10J]采用水介质模型试验方法研究了隔墙对压力波的
恶化效果,但没有进行隔墙开孔对压力波的净缓作用。
目前,国内外有关开孔隔墙对压力波作用的研究报道
并不多见,这势必影响该类结构随道在实际中的推广
应用。根据较为成熟的一维可压缩非定常不等熵流动
模型广义黎曼变量特征线法数值模拟隘道压力波计算
方法“.1,本文发展单列车通过内置开孔隔墙隧道压力
波的一维流动模型数值模拟方法,在与国外模型试验
和计算结果验证正确合理基础上,进行开孔间距、开孔
位置和开孔面积(开孔率)等参数对随道内压力波动的
影响特性研究,初步揭示隔墙开孔与单车隧道压力波
的相互作用,为进一步研究内景开孔隔墙隧道压力波
及工程应用提供有益的借鉴。
1“物理模型和数学模型
1.1“物理模型
内置开孔隔墙就是在单洞复线隔道内中部加设一
堵隔墙,将上下行铁路线隔开,形成与单洞单线腾道相
似的随道。隔墙开孔可将隔离开的随道空间连接起
来,图1为内置开孔隔墙铁路隔道示意图。
_―_-s w : ke
高速列车通过隆道引起的空气流动是复杂的三维
可压缩非定常湍流流动。根据隆道长度远大于隆道断
面水力直径的特点,可将随道内的三维流动简化为一
维流动。实际上,随道内空气与列车壁面、随道壁面之
间存在摩擦、传热等不可逆因素;对于内置开孔隔墙的
隧道,还存在两隧道空间的空气传质。因此,列车通过
隧道引起的空气流动可简化为一维可压缩非定常不等
熵流动模型。在一维可压缩非定常不等熵流动模型
中,采用压力损失系数表示列车车头车尾和随道洞口
内外三维的分离流动效应。依据质量字恒、动量守恒、
能量守恒定律,建立控制体的基本方程“。
连续性方程;
言皇十p蓁十“蓁十p昔噩十箐=0(1)
动量方程:
言-亡重…一}一z黟熹一_萱一}一青言趸三一_一〔;一餐一-z′量〕'薯一…:′z一=()(2)
能量方程:
张e唐-吊(命+跋]-
度、声速、比热比、隧道有效流通截面积、质量传递项、
时间和距离。在随道内不同流动空间,上述方程中的
摩擦项G、传热项ga、列车壁摩擦功$的具体表达式如
下所述001。
隧道空间:
￡=0
含列车的环状空间:
G二艺正睾玄I荨〈/C1_IJz塌_z{_'STU一{_-'r1_】支〈乙(一'_'i′义〉_z茗】“…(/丨`STR}
G二乏一赭{/′TU_藿{_`STU(T`TU_二z「)十
frrlu―v|[Swr (Tr ―T)}
式中:Sru为随道流动空间断面周长;Fru为随道空间
断面面积;.fru为随道壁面摩擦系数;Tru为随道壁面
温度;工为随道内空气温度;Srg为列车断面周长;Fa
为含列车随道环状断面面积;fr为列车壁面摩擦系
数;Trax为列车壁面温度;咖为空气气体常数;u为列车
速度。
1.3“隔墙开孔的流动模型
在高速列车通过随道过程中,隔墙两侧的压力均
随时间发生变化。随道内空气除在同一隧道内运动
外,还存在通过开孔方向上的流动,空气从高压侧的隧
道流人低压侧的随道内。本文选用薄壁孔口出流模型
计算开孔流动的流量2。隔墙开孔的质量流量z为
式中:a为开孔的流量系数,一般取0.62(雷诺数大于
10「时3;A为开孔面积;人p为开孔两侧的空气压
力差。
对于单列车通过随道而言,随道内空气通过隔墙
开孔内的流动方向存在有车隧道内空气流人无车随道
和无车隧道内空气流人有车随道两种情况;对于两列
车对向通过带有开孔隔墙隧道而言,还存在两有车隧
道之间的空气相互交换。本文仅研究单列车通过随道
的情形。
1.4初始条件和边界条件
初始条件按单列高速列车在没有到达随道前的空
气状态确定。空气静止,压力为当地大气压。本文假
设隔墙开孔对车头车尾端空气流动较小,可略去不计。
隔墙开孔的空气流动通过其空气流量添加在控制方程
式(1)一式(3)中,在计算中考虑开孔流动对随道内
空气流动的影响。对于无车隧道,只有随道洞口端空
气流进或流出的边界条件。对于有车随道,边界条件
存在隧道洞口端和车头车尾端两大类边界;对于随道
进口端,在列车进人随道期间,空气从随道内流出;对
于隔道出口端,涂口空气流动均可处理为空气流出随
道。在计算中,有车随道所涉及的边界条件与列车通
过筒单结构渡道的边界条件相同。本文计算模型中,
隧道洞口端边界和车头车尾端边界的流动模型简化为
一维准稳定的可压缩流动模型,可根据连续性方程、能
量方程和压力损失方程等建立边界条件。具体的边界
条件处理详见文献L11-。
此外,在一维流动模型数值模拟单列高速列车通
过隧道的空气流动时,随道洞口和车头车尾端三维的
分离流动效应采用压力损失系数考虑,并通过边界条
件中的压力损失系数方程计人。
2“数值方法和网格特征
式(1)一式(3)是一阶拟线性双曲形偏微分方
程组。本文采用广义黎曼变量特征线法求解,该数值
方法属于逆步进特征线方法,在将上述方程转换为用
速度、压力和密度物理量表示的有量纲形式的特征线
方程基础上,再采用无量纲广义黎曼变量A,6、无量纲
衡量空气质点熵量A进一步转化为求解A,0和A。的
特征线方程。其中,引人了无量纲速度、无量纲距离、
无量纲声速和无量纲时间。限于篇幅,有关列车通
过开孔隔墙随道引起空气流动一维流动模型的广义黎
曼变量特征线法的数值计算用的特征线方程就不一一
列出,其具体的表达式参见文献[11-]。
在一维流动模型计算压力波的方法中,列车通过
内置开孔隔墙隧道的网格系统分别按有车随道和无车
随道设置。无车随道空间可处理为带有开孔的管道流
动,其网格系统均由定长度均匀网格组成;有车隧道的
网格系统与列车通过简单结构隧道的网格系统相同。
列车通过随道过程分为列车进人隆道、在渡道内
运行和列车驶出随道3个过程。隧道内空气流动空间
分为车前隧道空间、列车与随道之间形成的环状空间、
车后随道空间。隔道空间的网格系统建立在以地面为
参考系的坐标系中。环状空间的网格系统建立在以列
车为参考系的坐标系中。这里,以列车在隧道内运行
为例说明网格系统的特点。图2表示列车在随道内运
行时的网格系统。图中Z表示无量纲时间,X表示无
量纲距离,在无量纲时间与距离的XZ图上形成正交
网格,且离散特征方程。
出口端CZFDOBRE进口端
厂一
图 2 列车在隧道内运行时的网格系统
车前随道空间的网格系统由压缩型网格和定长度
网格组成,坐标系的原点在随道出口端。车后隧道空
间的网格系统由伸长型网格和定长度网格组成,坐标
系的原点在隧道进口端。环状空间的坐标系以列车为
参考系,原点设置在车头端,网格系统由定长度网格组
成。对于环状空间的空气流动,式(1)一式(3)需要
改写为动坐标下的形式,再导出相应的特征方向和特
征方程00。
考虑到隔墙开孔与环状空间之间存在相对运动,
在程序研制时需要注意环状空间的动网格与无车随道
空间隔墙开孔静网格之间的匹配。动网格节点与静网
格节点的位置并不是在所有计算时刻对应重合的。在
每一计算时间步长中,求得隔墙开孔中空气流量后,先
要明确动网格节点与静网格节点之间的相对位置关
系,如果两者错开,需要采用线性插值确定动网格对应
静网格位置点的空气流量值,再给出环状空间网格节
点的空气传质项。在采用广义黎曼变量特征线法计算
过程中,可直接求解得到每一时刻的A、,6和4。,再根
据黎曼变量和4,与空气速度、压力之间的关系,求得
隧道内不同空间的空气速度和压力。
3“计算结果与分析
3.1“计算方法验证
根据文献[9J隔道模型试验结果,验证本文计算方
法的正确性和合理性。文献[9]给出了列车进出隔道
隧道内观测点0一21s的试验结果和0一24.5s的计
算结果。随道长度为1330m,隧道断面面积为
50m2,隧道断面周长为25.06m;隔墙均匀开孔,开孔
李径为0.72m,孔间隔距离25m;3)FEKE400m,列
车断面面积为9.45mf,列车断面周长10.89m;HE
比为0.189;初车速度为300km/h。图3分别给出了
有车腾道和无车隔道距随道进口端500m处压力波
时间变化历程更线。
左右误差较大,本文计算结果与文献[9]试验结果最大
相对误差11.7%。在9.0s左右的误差较大,最大相对
误差为16.4%。在这两段不同时间内,本文计算结果与
国外THERMOTUN软件结果相当。但是,时间在
19.0一20.7s,国外试验与计算两者昕合良好,本文结果
随时间增大误差也在增大,在20.7s的计算结果与国外
试验结果误差最大,相对误差31.7%。
由图3(b)可知,无车随道空间的计算结果误差较
大的时段是9.0s和20.7s左右,最大相对误差分别为
9.7%和28.7%。本文在9.0s的计算结果比文献[9-]计
算结果要好,但在20.7s的计算结果比文献[9]要差.。
文献[9]中没有给出通过模型得出的内置开孔隔
墙随道情形下的列车壁面摩擦系数、车头车尾压力损
失系数、澈道壁面摩擦系数等,是本文与国外结果误差
较大的原因之一。这些试验系数是一维流动模型计算
压力波时所必须已知的系数,对计算精度有较大的影
响。这些试验系数的确定依赖于具体的随道条件和列
车外形。内置开孔隔墙隆道是随道壁面开孔,而简单
结构随道壁面没有开孔,两者壁面结构差异较大,反映
在壁面摩擦系数上也会有较大差异。由于缺乏上述系
数值,本文采用从其他模型试验推断得出的试验系数
值,导致本文结果与文献[9-J结果差异较大。但从列车
进人隧道和在随道内运行期间结果看,本文的计算结
果与国外试验吟合较好,从而说明本文方法合理正确,
能够基本正确反映内置开孔隔墙隆道条件下洞内压力
波动的特征。
3.2“开孔间距对压力波的影响
由于无法获得我国目前高速列车通过随道空气动
力学实车试验数据,本文及后续研究以意大利
ETR500/92高速列车的相关空气动力学系数为基础
数据,经换算后得出本文的输入参数。ETR500/92高
速列车的车头压力损失系数为0.008,车壁摩擦系数
为0.003,车尾压力系数为0.025,隆道壁面摩擦系数
为0.018。在3.1节中隔墙开孔直径为0.72m,孔间
隔距离25m,合计53开孔。本文在保持与3.1节中
阮道与列车参数、开孔面积不变的情况下,研究开孔间
距分别为10m、25m、50m,75m和100m时对隧道
内压力波的影响。
图 4 为不同开孔间距条件下距随道进口端500m
处的压力波时间历程曲线。在隔墙长度一定时,开孔
间跋增大意昧着开孔数减少。上述开孔间距对应红开
孔数分别为133、53、26、17、13。从图4可知,与隔墙
未开孔比较,隔墙开孔能够降低压力波波动程度。与
未开孔的有车随道空间比给,隔墙开孔后,列车在随道
内运行所排开的空气通过开孔流人到无车随道空间,
增大了有车隆道内空气流动的空间,有“泄流“作用。
隧道压力波是压缩波和膨胀波叠加形成的。在隔墙未
开孔时,洞内仅在随道两端和车头车尾端产生膨胀波
和压缩波,继续传播叠加形成观测点的压力波。开孔
后,增多了洞内压缩波和膨胀波的反射折射端口。因
此,沿隆道长度方向,隔墙上设置一系列的开孔,可减
缓有车随道空间内的压力波动。
为4.39kPa和一3.85kPa,而开孔间距为25m时,其
峰值分别为3.29kPa和一2.42kPa,准缓幅度分别为
25.1%和37.1%。若按3s内最大压力变化值统计,
无开孔和有开孔的最大值分别为8.21kPa/3s和
5.66kPa/3s,其降低幅度为31.1%。从本算例看,在
有车隧道和未设开孔隔墙随道相同阻塞比条件下,开
孔隔墙可大幅度减少压力波波动帼值,是准缓压力波
的一种有效掀施。开孔间距为10m时降低压力波幅
度最大。随着开孔距离的增大,开孔数喜少,隔墙开孔
减缓压力波的幅度在减骏。开孔距离越小,开孔数越
多,越有利于降低压力波动幅值。在0一11s时,开孔
间距对压力波的影响较大,而在后期不同开孔间距对
压力波的影响区别不大。开孔间距为75m和100m
时对压力波的影响基本没有区别。
3.3“开孔位置对压力波的影陌
按随道入口段、中央处和出口益分别布置开孔方
式,初步研究开孔位置对压力波的影响。在这3处分
别布置面积和数目相同的开孔,开孔数为10,开孔直
径为0.72m,开孔间距为25m。图5一图7分别表示
随道人口段、中央处和出口段3种开孔布置方式下有
车隧道内跋进口端500m处的压力波时间历程曲线,
并与隔墙未开孔时的压力波时间历程曲线进行比较。
由图5一图7可知,在隆道人口段和出口段的隔
墙上开孔,对有车隧道内观测点的压力波影响较小,而
在随道中央段隔墙开孔后,对观测点的影响非常明显。
澈道人口段和出口段隔墙开孔对观测点的压力波影响
不大的原因可能与开孔数、开孔面积,以及观测点的位
置有关。如果开孔数和开孔面积较小,对列车引起的
空气流动“泄流“效果不强,对列车进人隧道期间在车
头前产生的压缩波削弱作用不明显,而开孔段内的观
测点由于受开孔“泄流“的影响,对压力波的削弱作用
明显。所以,观测点在隆道中央段隔墙开孔区域内,在
相同条件下中央段隔墙开孔影响较大。随道人口段和
出口段隔增开孔影响较小的原因是观测点在开孔段的
上游,而开孔处对压力波的影响在观测点不能体现
出来。
3.4“开孔面积对压力波的影响
开孔面积是隔墙开孔的一个重要参数,也将影响
通过孙内的流动状态君流量,本文采用开孔周长与隧
道断面周长之比的开孔率表示开孔面积。开孔面积的
大小影响一维流动模型预测压力波的适用性,开孔面
积过大导致计算中出现计算数据振荡,经研究确定计
算结果不出现振动而结果合理的开孔率的上限值为
0.2035。图3一图7算例中的开孔率为0.09。本文研
究 0. 044、0. 061、0. 09、0. 107 、0. 115、0. 125、0. 194 等
7种开孔率对压力波的影响。随道参数和列车参数与
上述算例相同,开孔间距为25m。图8为在0.044、
0.09和0.194等3种开孔率及无开孔条件下距隧道
进口端500m处压力波的时间曲线。从图8可知,开
孔面积对随道内压力波的影响较大;随着开孔面积增
大,隧道内最大压力峰值减少和最小压力峰值增大。
与图4一致,在0~11s期间,开孔面积对压力波影响
较大,而在后期不同开孔面积对压力波影响区别不大。
化量是衡量司乘人员舒适性的一个常用指标。图9表
示开孔面积对转头车尾华内3s内最大序力雳化量的
影响。这里假设列车的气密指数为12s。从图9可
知:开孔面积对车头车尾车内3s内最大压力变化量
影响较大;随着开孔面积的增大,该值急剧减少,但在
开孔率大于0.10以上对该值的影响变缓。
根据一维可压缩非定常不等熵流动模型广义黎曼
变量特征线法建立单列高速列车通过内置开孔隔墙随
道时的压力波数值模拟方法,重点进行开孔间距、开孔
位置和开孔面积(开孔率)对随道内压力波影响的研
究。在隧道和列车参数一定条件下可以得出以下结
论:
(1)开孔间距影响较大,如果间距过大,开孔对
压力波的净缓作用较小,将失去开孔减压的作用。
(2)根据一维流动模型的研究结果,开孔面积可
减缓压力波动帽值,但建议采用经三维流动模型研究
结果得出开孔面积完整的影响特性。
(3)在隆道进出丞的隔墙开孔对压力波影响较
小,中夹段隔墙开孔对压力波的影响较大。通过开孔
参数的研究得出内置开孔聪缓压力波的有效性,为进
一步研究单车通过和两列车对向通过内置开孔隔墙随
道的压力波特性提供了较好的基础,为工程中采用开
孔隔墙随道提供了有益的启示。
