中国人将圆飞天梦
自古以来人类就有着飞向太空遨游宇宙的追求。《西游记》中孙悟空大闹天宫反映了人们在太空自由飞翔的心愿,敦煌壁画中婀娜多姿的飞天女表现了古代妇女飞天的理想。火箭是我国古代重大科技发明,只有火箭才能把人送上太空,而最早利用火箭进行飞天也出现在我国。14世纪末,明朝有一位叫万户的军官,设计

载人飞船 长征火箭 宇航员 航天测控网 中国人 塔拉瓦 运载火箭 载人航天 运载能力 近地轨道  

0“引“言
早期数值方法采用的直角网格具有简单、规则的
特点,良好的正交性避免了单元扭曲变形,因此被人
们广泛使用。但处理复杂外形时,由于网格线与物面
通常并不一致,在处理边界条件上存在较大囱难。因
此人们发展了贴体网格方法:将物理域内的曲线贴体
网格映射成计算域内规则的网格,再进行求解。但是
计算域内的微分方程往往比物理域内原形式更加复
杂,而下曲线网格不易控制的正交性对解有较大的影
响。目前,许多学者都在对直角网格方法“和贴体网
格方法““进行研究和改进。
无网格方法是近年来兴起的一种新型数值计算
方法,在剖分计算区域时,该方法只需要进行布点填
充,而无需生成网格单元,因此具有吴活性,易于处理
复杂外形。但在计算效率方面,无网格方法与网格方
法相比,目前还不具有竞争性“)1。基于此,马志华等
人0提出了一种计算区域整体采用直角网格,只在物
面附近髅人局部无网格处理的无网格/直角网格混合
算法,力求无网格方法和直角网格方法的优势互补。
目前该混合算法已被应用于求解Euler方程,成功模
拟了鼓包、圆柱及翼型等的无粘流动“,同时文献
[4]展示了混合算法相对于传统网格方法在计算效率
上有竞争性。
本文将无网格/直角网格混合算法发展用于求解
NS方程,从而对粘性流动进行数值模拟。为了处理
粘性流动问题,首先必须解决计算区域的无网格/目
角网格的离散问题。对于整体直角网格,本文改用目
角坐标与四叉树加密的方法生成非结构直角网格,力
求通过四叉树加密等措施使网格区与无网格区过渡
可控。在无网格区,本文引人了点距控制函数及无网
格区之间的布点干涉机制等掀施(见第2节),使得生
成的点云结构能反映粘性流动边界层特点,同时适合
处理多个物体相互干扰的复杂流动问题.基于计算
: 计 算 流 体 力 学 . E-mail:nuaapuGQaliyun. com
合SA湍流模型的无网格/直角网格混合算法的具体
实施方法(见第3节),编程计算了典型翼型的粘性绕
流,同时成功模拟了两段翼型粘伯绕流,展示了所发展
的算法处理存在多个物体的粘性流动问题的可行性。
1“控制方程
本文采用的控制方程是直角坐标系下的可压缩
雷诺平均NS方程,其微分形式可以写为:
式中W为守恒矢变量,E和为无粘矢通量,E,和
F,为粘性矢通量,表达式如下:
邦 二 [p,pu,po,pE]「
E=[pu,pu’ 十 力 ,paio p ] 7
E, = [072s 3 Tyr @,]7
F, = [057s Ty 0,17
E,MIF,中的粘性应力项表达式为,
其中pHEEuv分别是沿z、y方向的速度分量,为
压强,玑是单位质量内的总能。其它符号的含义可以参
见文献[6]。本文层流粘性系数po利用Surtherland公
式计算得到,渭流粘性系数pr通过SA湍流模型口
得到。
2“计算区域的无网格/直角网格离散问题
本文采用的混合算法由无网格方法和直角网格
方法构成,其中无网格方法的基本计算单元称为点
云。采用无网格方法,需要对计算区域进行布点离
散,再对每一点构成合适的点云。图1(a)给出了一
个七点无网格点云。其中;点是中心点,点1一点6
是其卫星点。以函数了为例,在;点处,其空间一阶
偏导数可近似为:'
蓁_迂=′叠茎(〕z!7ej′'】麾，剪′_i='叠壬′〔子运丨!.又「′艾c(4)
其中表示点云中的卫星点数。/fx表示;点和其第
&个卫星点之间中点处的函数值。axLu’RERH
坐标有关的系数,在本文中,这些系数是在点云上用
加权的二次极小曲面逼近如下线性方程得到;
了二4十Bz十cy(5)
本文沿用文献[8]的方法,对二次极小曲面逼近进行
了加权,权系数形式为a一(rur/rx)「。其中roshi
点点云的参考半径,定义为点到其最远卫星点的距
Bindi点与其第*个卫星点的距离。需要指出
的是,对于本文粘性流动计算所涉及到的各向异性点
云(图1b中所示),切向点距与法向点距之比(拉伸
比)可能非常大,甚至达到100倍以上,若不采用加权
(权系数wa二15,则在采用二次极小曲面逼近式(5)
时系数矩阵会出现病态(比如当拉伸比为100时,系
数矩阵的条件数为10000),而本文在最小二乘方法
中加人上述权系数则避免了系数矩阵病态的问题,比
如采用权系数后,当拉伸比为100时,系数矩阵的条
件数约为4,表明系数矩阵是健康的。
(a)各向同性点云(b)各向异性点云
图 1 无网格点云
Fig. t Clouds of points for gridless method
在直角网格上,同样以函数了为例,在5点处,其
空间一阶偏导数可以标用如下的差分格式逼近:
剽声彻戛加|of|fasts?
其中,h:是直角网格在;点处的网格步长(本文生成
的直角网格每一点上z方向和y方向的网格步长相
同)fa、fw、f:s、fw分别是;点和其东、西、南、北方
向上邻近点之间中点处的函数值。
2.1局部无网格布点和整体直角网格生成
采用无网格/直角网格混合算法,计算区域整体
札用直角网格,只在物面附近采用局部无网格处理。
求解无粘流动问题时,物面附近的局部无网格通常采
用图1(a)所示的各向同性点云““““,但对本文涉及到
的粘性流动,特别是高雷诺数粘性流动而言,为了有
教模拟边界层内较大的法向速度梯度,沿物面法线方
向布点需较密,此时若仍采用各向同性点云,势必造
指数函数来控制咤一层点的推进距离,该函数为:
处,尿推进布点停止,两其它点上的层推进布点操作
继续进行。$是一个距离闻值,可根据典体计算对象
确定。
在形成的无网格区中,除外边界点外,其它点的
点云结构可以在布点过程中根据昊推迹结构间时确
定,边翁点点云结构的确定方法将在下节中介绍。对
流执中除无网格匹之外的区域,本文则采用非结构宇
角网格进行伐速网格划分。在此过程中,我们采用了
吊角坐标与四叉树加密的方法生成非结构直角网
格0,释用该方法,网格区与无网格区之间过渡可控,
Fig.3 Structure of the clouds of points at the interface
为下一步确定网格区和无网格区交界处的点云结构
网格区之间的边界点(如图3中的点)的点云缤构也
打下了基础。图3中给出了GAW-1HERES
霰要确定。磊定某一点的点云结构,就是选择合适的
围的无网格点和非结构直觞网格。
2.2无网格区与网格区边界处点云缝松的确定
离和夹角的点云选点准炊,下面以国3中1点的卫星
采用无阿格/直角网格握合算法,计算区域被分
点选取过程为例,介绍该选点准则的实施过程如下;
成了无网格区和网粹区,这简升区之闵需要进行流场1)}确定一个以5点为圆心,r为半径的国形区域
|信息交换。本文继承了原混合算法梁用对偶节点方为选点区域,将该区域内除;点本身外的点都作为其
|茹实现无网格区与网格区之间流圭信息交换的思想。
卫垂点的候选点,如图中的点1一焰11。本文中x的
|所谤对偶节点方法,是将靠近无网格区的郡分直角网
取值为:r一。dial,dum为1点当地的网格尼度x峻
|根点(如图3中的方形点}作为无网格点处琏,从丽实网格生成过程确定,%为缢政系数;本克砺窦受瑰取
|瑜一个区之间的浣场借息交换,关孙该方法皋绍节描1.5是一个合适的值。由于本交定疗棣移坂威采用
|述口以参见文献[5]。标用对御节点方法,着塞球定直了四叉树数据结构,图政上迷煌蹿然吴以根辑既有的
|角网榜匹和无网格区乐间边界上的火t刻图3中的;四叉树数据结松惠速鹄岩y
|应口湛)的炉云结构,男外,对于多物往情凑,不同无
2对于树一侠通炭e,分别判断由点a,中恒痴
(本文取ann一30),则比较点a和点?到中心点;的
BEERFai|<bi],则保留点a为候选点,而将
点8排除出候选点;反之若|ai|>[oi],则保留点?
为候选点,而将点a排除出候选点。经过上述判断,
图 3 中的点4.86.87.88就被排除出候选点范
围。此步骤的作用一方面是尽量选择离中心点较近
的点作为该点卫星点,另一方面避免距离太近的点以
及在同一直线上的点同时作为卫星点,因为这两种情
况容易造成在采用最小二乘方法确定式(1)中的系数
时,系数矩阵出现病态,影响数值求解精度1。
经过步骤11、2),最终剩下的候选点即作为5点
的卫星点。图3中标出了采用上述方法确定的;点
的点云结构,其卫星点为点1、2、3,5、9,10、11共7个
点。图3同时标出了采用上述选点准则确定出来的
&点的点云结构。可见札用上述选点准则,选出的卫
星点围绕中心点的分布比较均匀,这有助于保证点云
上空间导数的离散精度。
3NS方程的离散及求解格式
对NS方程中的空间导数,本文在无网格区中采
用式(4)进行离散,而在直角网格上采用式(6)进行离
散。由于NS方程的无粘通量项与Euler方程的无
粘通量项完全一样,因此本文在离散NS方程中无粘
通量项时,采用了与原混合算法离散Eder方程中无
粘通量项相同的方法,如在无网格区采用式(4)进行
离散过程如下:
其中ax和Bx是式(4)中确定的系数,Gx是;点和其第
“个卫星点中点处的通量。本文与原混合算法一样,
都采用Roe的近似Riemann解来确定Gs,具体过程
可参见文献[4]。对于NS方程中出现的粘性通量
项,以其中的艺(x92)|项为例,本文乘用无网格方
法和直角网格方法进行离散的过程如下,
1)采用无网格方法离散过程;
而点和其第&个卫星点中点处的一阶导数按如下
确定“;
亩毫二_′，…=塞_嚣(Z雹/薯一t桦五〉_膏一盲亘_重
Hepy人乙二乙6一ZiyAY=Yr―Yi?丛`S2二_丛`蕙2___〈_)'2
2)采用直角网格方法离散过程:
其中而点与其东、西、南、北四个方向上的邻近点中
点处的一阶导数也采用式(10)确定。
采用无网格方法和直角网格方法离散NS方程
的空间导数后,可以得到其半离散形式:
为了得到流动定常解,对于NS方程的半离散形
式(12),本文采用五步Runge-Kutta显式时间推进进
行处理:
WO一砌口
印口二环0―gART,加二1,5(13)
WD peo
a1 =0.25,a; =0.1667,a; =0. 3750,
as 一 0. 5,as =1.0
其中,上标x表示当前时间层,十1表示新的时间
层,a为步长因子,At为当地时间步长,其表达式为:
式中r为CFL数,C为常数,本文取值为4。对于无
网格方法,式中AMA,的表达式如下
A= 27 (lawns + Bava | + cu ak + 53)
HAusvaouvp\Ar、cx分别表示中心点i与其第
*个卫星点之间中点处的速度分量、密度、粘性系数
以及音速。ax和Ba为式(4)所确定的系数。在直角
网格点上,当地时间步长也可按式(14)计算得到。数
值求解时还需补充边界条件,本文物面边界采用无滑
移边界条件,远场则采用无反射边界条件“。
4“算例与分析
本文人椿用发展的无网格/直角网格混合算法进
行了编程,并对典型粘性流动问题进行了数值模捍。
这 土 旺 先 给 出 N&CA0012 KEM RAE2822 REM
流动考核算伽,在此基础上发展用于GA(W)-1HB
翼城的流场数借模拟。
,4,1NACA0012禅型亚音速粘性绕流
由于有实验数搬司供对服,NACA0012翰垮蜂
音途粘性绵流计算经常用李考核算法、此算例的木
溪 条 件 是 Ma=0,5,0=3.51°,Re=2.98 X10", AX
混合算法札用的无网将点和直角网格如图4中所示,
其中鬟型表面布置了298个点,直角网格点和无网格
点总数为20235个,第一层无网格点瓮物面的跚离为
翰型弦长的5.0X10*借。图5中给出了计算得到的
流场等密度线分布,可以看到等密度线在网格区和无
网格区之间过渡光滑(图中冀型周国的黑线是无网格
区外边界2,说明本文札用的两个区之间的流场信息
交换方法是可行的。图6给出了翼型上表面30妮弦
长附近的速度型,该速度型反脉出高雷诺数粘性流动
边界层内速度梯度较大的特点。图?络出了计算得
到的翼型表面压力系数分布,可以看到计算结
果与实验数据[明合较好,另外我们还对迎角较大
图 4 NACA0B12翼型周余的无网格点和直角网格
Fig.4 Points and Cartesian grid around NACA0012 airfoil
|诊5流场等害度线
Fig.5 Density contours of the flow field
皓情况(Ma一0301,a一9.79“,Re一2.6X193进行
了计算,图给出了计算得到的耀瑟表面压力系数分
布,可以看到计算结果与实验数据“坤也比较易合。
Fig.6 Velocity profiles near the upper surface
围7迎角为3.51“*时耀型裁面压力系数分布
图 8 运角为9748财曜型表面压力梁数分布
Figs C, NACADU12
with the angle of attack 9.79°
4.2RAE2822翼型踞宾速粘性细流
上一个算侩怠亚音速流动闰题本算倩是跨音途
流助问题,用以考核所发晚的混合算法对激波的捂提
Bh. RR EGR Ma= 0.73 a=2, 79° Re= 6.5% 10° 8
图 9 络出了计算采用的局部无网格炉和非结构直角
网格,其中翼型表面布置了310个点,直角网格焯税
无网格点总数为23866个,第一层无网格点距犀酮翰
BEEARMZEN1.0X10*借。图14展承了表算
得到的流场等密度线分布,可以看到在翼垒匕糖面
50弘婆长附近存在较强的激江;优时还可缉观室到澍
波与边界层根亚作用的情况。囹11给出了计算得到
的翼珩表酥压考素敦和上奚面揣擦力系敷分布,并呆
时给出了实验数搬y震税看出计算出的激波位置和强
度等主要特征与实验数据5吻合较好,
国9RAE2822篱息庞国的无阿格点和宁角砌棣
Fig.9 Points and Cartesian grid RAE2822 airfoil
在采用前碰华猿程对算狙进行验证的基砬上,本
ERGACW)-T两严其壁的粘性流动进行了数值
稿獠。GACW2-1陌段鬓型由主蟒和襟翼构史,两者
乐闰宥一十狭愿。文献[2]在块对接绪构网格上求解
子谎龚洁的粘性流勐间题,从该文块结构网格生成过
程司佩看出,对此两段寝型所在流加生奶烟绪构网格
时,能要首先根据生翼、襟翼之间的相对供置对计算
区城进行分块,再在每一个炎中生成结构网格,两分
;照擎作目前还不能完全实现白动化,需要技巧,:本灯
水游浩姬格/直角网格混合方法处理,不需要颠先对
计算区域进行分块,而是采用第2.1节中描述的方法
进行无网格布点及直角网格划分,在布点过程和直角
网格划分过程中不需要人工干预。图2已给出了冀
型局图的无网格点和直角网格,其中主翼上布置了
258丨点,糯鬣上布置了190个炳,无网秽点和直角
网格点共计29768个,第一属无网格点跑物面的距离
为为翼弦长的5.0X10“借。图12给出了来流条件
为Ma=0,21,a=10°,Re=2.3X10°时计算得到的
流在等密度线.史以看刺等宿度线在直角网格区和无
网格区以及两个无网格区之间过渡都比较光滢。图
13络出了计算得到的嘉型表面压力系数分布y并与
实验数据04和文献[2]采用块结构网格朋限体积法
得到的绪果进行了比轼,可以看出,本文结果积实验
数撞以及文献计算结果符合得都比较好。
本文成玮地将基于计算区域整体非结构直角网
格物面附递局部无网桥的无网格/直角网格混合算法
发晚用于求解粘性流勐问题。采用局部四叉树加密
方法生成整体非结构真角网裕,实现了对流场大部分
区域的快速网格划分,简化了葛场计算的前置处理。
算例表明:算法滤及的各向异怪点云处理,能有兖捕
捉边界层的漫勇特征,捕捉的激波及边界层清晰。所
发展前滑合算法不仅适合处理单个翼型的粘性流动
复杂流动问题。
Cartesian mesh solver for the Euler equations [J].
68.
element airfoils with zonal patched grids[J]. Transac-
nautics, 2003, 20(2): 155-158,
algorithm for complex aircraft applications[ R]. AIAA
[12] THIBERT J J, GRANJACQUES M, OHMAN L H.
(D].南京:南京航空航天大学,2008,
method for solving comprissible Euler equations [J].
[14] WENTZ W H, SEETHARM H C Jr. Development of a
applications[ M]. Amsterdam: Elsevier Science Ltd
