中国“鸟神”赵欣如：破解鸟撞飞机世界难题
权威统计，全世界每年大约发生1万次鸟撞飞机事件、高速碰撞时，一只小鸟相当于一发炮弹。轻者让飞机不能正常飞行，被迫紧急降落；重者机毁人亡，酿成重大灾难。尽管航空界人士绞尽脑汁．在一些机场采用语音驱鸟、煤气炮吓鸟、设网拦鸟等措施，但收效甚微如何避免飞机与飞鸟相撞．始终是个“世界级难题”。我国鸟类专家赵欣如研究出“生态链驱鸟”，及“鸟类快速查询系统”等成果，巧妙解决了这个问题。

世界级 飞机 中国 查询系统 生态链 鸟类 飞行 机场  

中图分类号:V221“文献标识码:A
Topological Analysis
on Combat Networks
on Combat Networks
of Air Systems Combat Based on Complex Networks
YANG Zhe, LI Shu -lin,ZHOU Li, XIE Zi ― long
(Aeronautics and Astronautics Engineering College, Air Force Engineering University, Xi’ an Shaanxi 710038 China)
ABSTRACT: The network topological model of air systems combat can provide important references for analysis and
design, and improve the air systems combat networks. In order to enhance the validity of the network topological
model of air systems combat and make the model be close to actual combat, combat weapons were divided into differ-
ent node units and the link methods were selected correspondingly based on the composition of the air systems com-
bat. Then the network model was established based on the
theory of complex networks ,and the topological properties
of the networks were analvzed. Simulation results show that the model is effective and feasible.
KEYWORDS : Complex networks ; Network centric warfare( NCW) ) Air combat ; Systems combat ; Networks topological
model
1引言
建立在网络化信息平台基础之上的网络化作战,是信息
指导。
时代为军事领域带来的巨大机遇和挑战。现代空战的作战
本文在现有研究成果的基础上,通过分析空战体系作战
形态也正由平台中心战向网络中心战“21转变,更加突出地
的结构组成特点,将作战实体划分成不同种类的节点单元,
表 现 为基于网络的体系作战。因此,如何进行分析、设计,改
并根据节点的种类选择相对应的节点间连接方式,基于复杂
进空战体系作战网络,使其实现信息的倍增效果,提高空战
网络理论““1,建立了空战体系作战的网络拓扑模型,并对网
体系作战的效能已成为世界各国军事理论研究的热点和焦
络拓扑模型的拓扑伯质进行分析。仿真结果表明了所建立
点问题。目前国内外研究者在作战网络模型构建方面取得
模型的有效性。
了一定的理论研究成果,但网络模型的构建主要是基于随机
网络.小世界网络或无标度网络等网络模型构建方法““1,没
2“复杂网络的统计特征
有考虑空战体系作战自身的特点,如节点的种类不同、不同
自然界中存在的大量复杂系统都可以通过网络加以描
种类节点之间的连接方式不同、择优连接和随机连接并存、
述。许多实际的网络具有既不同于规则网络,也不同于随机
复杂网络中比较重要的统计特征参数主要有平均路径
长度、聚类系数和节点度3个。
1)平均路径长度
网络中两个节点;和}之间的距离4;定义为这两个节点
的最短路径上的边数。网络的平均路径长度定义为网络中
任意两个节点对之间的距离的平均值,即;
式中,N为网络节点的总数,平均路径长度可以用来衡量网
络的传输性能与效率。
2)精类系数
网络的聚类系数又称为网络的集群系数,用来描述网络
节点的邻接节点之间也互为邻接节点的比例,是衡量网络中
节点之间连接紧密程度的一个重要参数。节点之间联系越
紧密,网络的聚类系数越高。节点5的聚类系数定义为
c-深。
式中,NG)=3ayaxa,表示网络中包含节点;的三角形
k>j
的总数,(门=乙ayasu,表示网络中包含节点;的“三元
k>j
组“的总数。网络的聚类系数C则为所有节点职类系数的算
术平均值,即:
〔〕=_'聂彗`】f(〕…(3)
3)节点度
节点度是单独节点的属性中简单而又重要的概念。节
点;的度儿定义为与该节点连接的同一网络中其它节点的
数目。一个节点的度数越大就表明这个节点在某种意义上
越“重要“。网络中所有节点的度的平均值称为网络的平均
度,记为<f%>。网络中节点度的分布情况可用网络度分布
函数P(砀来描述,表示为:
式中,nx表示度为*的节点个数,P()表示一个随机选定的
节点的度恰好为5的概率。
3“空战体系作战结构组成
网络中心战条件下,空战体系作战结构主要包括传感器
单元、指挥控制单元和火力打击单元3类作战实体以及战场
空间各个作战实体之间的网络化连接,如图1所示。其中,
传感器单元主要包括预警飞机、地面雷达网络、天基探测侦
察卫星、有人/无人侦察飞机等;指挥控制单元主要包括各类
指挥中心、预警飞机、地面网络通信基站、通信卫星、作战飞
机信息通信系统等;火力打击单元主要包括各类攻击机等。
整个空战的作战循环为传感器单元发现目标,而后将目标信
息传给指挥控制单元,指挥控制单元对形势进行分析后指拂
火力打击单元对目标实施军事行动,各单元利用网络实现信
度与精度。
图 1 “网络中心战条件下空战体系作战结构组成图
4“空战体系作战网络拓扑模型构建
4.1“空战体系作战的网络化抽象
在图论中,网络是由节点集V和边集E组成的图F=
(V,E),E中每条边都有V中一对点与之相对应,因此网络
模型的构建最终归结为节点和边的生成和演化规则。
1)节点和边的生成。本文把各个作战实体看作节点,实
体之间的相互作用看作边,任意两个节点之间只要有联系,
就认为这两个节点之间有边。其中,节点从宏观上分为指挥
控制节点D、传感器节点S和火力打击节点I3类,并将指挥
控制节点D称为重要节点,传感器节点S和火力打击节点!
统称为一般节点,重要节点数量少于一般节点,但其具有的
连接边数多于一般节点。
2)节点间连接的原则和假设。在网络中心战中,各节点
单元均处于连通的网络中,指挥控制单元D可以实现指挥控
制单元间的组织协同,并且可以与传感器单元S和火力打击
单元I实现信息交流,不同的传感器单元S之间可以实现探
测信息的共享,不同的火力打击单元I之间可以实现火力打
击信息的共享。根据这些特点,构建模型时作如下假设:C
不同的D之间可以连边,表示指挥控制单元间的组织协同;
QS或1都可以与D连边,表示S、I与D之间的信息传递;G@
不同的3之间可以连边,表示探测信息的共享程度;@@不同
的I之间可以连边,表示火力打击信息的共享程度。由此可
得作战网络的抽象表现图如图2所示。
时刻所有节点均处于控制之中。对于重要节点,其具有全局
指挥性的特点,同时由于作战形势的多变性,该类节点还存
坊一定的随机指挥,因此重要节点的连接方式主要为全局范
图 内 的择优连接和小概率的随机连接。而对于一般节点,其
达接具有局域世界特性,但是也存在局域外远程连接的可能
性,因此-一般节点采用局域内择优连接和小概率的局域外隋
机这接的方式。其中择优连接是指新加入的节点选择与网
络中现有节点中度数最大的节点进行连接,随机连接是指新
加人的节点随机选拌与网络中现有的某个节点进行连接。
4.2“网络拓扑模型构建算法
1)设节点总数为w,由少量的(NW个)全连通节点开始,
在每个时间间隔t加入1个新节点,当N+t乐NW时,程序
结柬;
2)以概率P加入重要节点,日该节点有N.(N:<N)条
连接边,连接方式为:以概率Pu与节点进行择优连接,以概
率!-P.与节点进行随机连接;
3)以概率P,=1-P:加人一般节点,一将一般节点以概
率P和1-户.划分为传感器节点和火力打击节点,两种节
点分别帝N和Wu(Wu<NNy<W.)条连接边,连接方式
为:首先与1个重要节点o进行择优连接;然后计算o点到其
它节点的跌离4,以概率Pa(P>0.5)在4<3的局域内与
节点进行液合连接,即以较大概率P(Py>0.5)进行拖优
述接,以概率1-P进行随机达接;以概率Po=1-P,在d
=3的局域外与节炉进行混合连接,即以较小概率Poa(P
<0.5)进行择优连接,以概率1-P进行随机这接。
将以上算法在MATLAB中编程,生成NxN阶矩阵,即
如果节点i和节点}之间有边,则矩阵元素ay=1,否则ay=
0,洗矩阵即为作战网络的连接矩阵,将此矩阵导人到Uci-
nel6.0“软件中,即可进行作战网络的平均路径长度,聚类系
数、节点度等相关参数的计算。
5“空战体系作战网络拓扑模型性质分析
设有100个武器装备参与空战,武器装备中包含指挥控
制单元,传感器单元和火力打击单元,作战模式为传统平台
中心战和网络中心战两种。其中平台中心战中各节点之间
的信息交流较少,主要为自上而下的传递关系,下级单元(传
感器单元和火力打击单元)只接受上级单元(指挥控制单
元)的指挥。
根据4.2节,将上述实际作战问题抽象为复杂网络的网
络 模 城 , 即 设 AN =100,NW, =10,P, =0.1,N, =5,P, =0.7,P,
=0.6,NW, =2,N,=1,P,_=0.7,P,, =0.7,P,, =0.3,
5.1“网络拓扑模型分析
首先根据加入重要节点,传感器节点和火力打击节点的
概率得到作战网络中包含19个指挥控制节点,45个传感器
节点和36个火力打击节点。基于Ucinet6.0软件分别构造
两种作战模式的网络拓扑模型,如图3,图4所示,其中
“Wl”.@“.““分别代表指挥控制节点传感器节点.火力
打击节点。
一旦指挥控制节点被摧毁,则与之相连接的传感器节点和火
力打击节点将成为抓立的节点,使整个网络陷人瘫痰状态。
而由图4可知,网络中心战中各个节点连接紧密,即使某个
节点或某条边被摧毁,作战体系可以通过调配作战资源,产
生新的作战环路,重新构成作战网络进行作战。
5.2“网络拓扑模型统计特性分析
经计算,得到平台中心战和网络中心战网络拓扑模型的
平均路径长度.聚类系数以及平均度值如表!所示。
表 1 两种作战模式的网络模型统计特性对比
节点数=100平台中心战网络中心战
平均路径长度3.5092.336
寇类系数00.423
平均度值1.9806.500
由表1可知,网络中心战的平均路径长度相对较小。在
作战网络中,节点间的距离即为两个作战单元进行通信控制
所需要的跳数“),因此,相比于平台中心战,网络中心战的网
络层次较少,网络中信息的流动,共享和同步会更容易。
2)精类系数
由表1可知,平台中心战的聚类系数为0,说明网络内部
松散,网络被打击后网络重建能力较差,而网络中心战的各
节点连接紧密,即使作或网络在遭受敌方打击时失去了与一
些作战单元的联系,网络也可通过其它节点与重要节点取得
联系而有效完成网络重建。
另外,从网络中心战作战网络其有较小的平均路径长度
和较大的聚类系数可知该网络具有小世界特性,即信息传播
速度快,节点间联系紧密。
3)度分布
平台中心战相比于网络中心战,其网络拓扑模型的平均
度值较小,即各节点与其它节点的联系较少,信息共享性较
差。下面作出网络中心战作战网络模型节点度的双对数坐
标分布图,如图5所示。
近似直线,并在尾部出现平台,表明网络中大多数节点的度
很小,同时少量节点具有很大的度,分布近似符合幂率特性,
即网络具有无标度特性,说明网络具有一种平滑的重新配置
5.3“网络拓扑模型抗毁性分析
抗毁性是指当作战网络遮受打击时,网络维持及恢复其
性能.效能到一个可接受程度的能力,通常用网络效率和网
络的最大连通度来度量网络的抗毁性001。
网络效率0e的表达式为:
显然yse[0,1],Hne越大,网络效率越高,重建能力越强。
网络的最大连通度C可表示为;
数,C值越大,则网络的连通性越好,重建能力越强。
敌方对作战网络的攻击主要分为蓉意攻击和随机攻击
两种。当敌方具有信息优势时,则采用薄意攻击,即首先攻
击作战网络中重要性最高的节点(节点度最高的节点),若该
最重要节点被撂毁后,则接下来攻击次重要节点,以此持续
进行。当敌方不具有信息优势时,则采用随机攻击,即网络
中节点被攻击的顺序完全随机。
下面分别作出作战网络在遭爱敌方蓉意攻击和随机攻
击时网络效率和最大连通度随被撂毁节点个数的变化曲线,
如图6、图7所示。对于薄意攻击,当桅个节点被撂毁后,网
络拓扑结构发生变化,因此要重新进行节点度的计算,以确
定下一个受攻击的节点。
被摧毁节点个数
图 6 网络效率随被撂毁节点个数的变化
随着被摧毁节点个数的增多,作战网络的网络效率和最大连
通度有较大下降,这是由于作战网络中大多数节点的度很
小,只有少数节点的度很大,当度数较大的节点被薄意攻击
逐个摧毁后,网络中剩余的节点部分呈孤立状态,而在随机
攻击时,由于网络中度数较小的节点数量较多,因此被撂毁
的节点大多数为度数较小的节点,网络模型中各节点仍保持
较好的紧密性。因此,从本文建立的模型仿真结果可以看
出,在网络中心战中,(下转第421页}
和安全性,是一种可以应用于图像加密的简单而实用的方
法。后续需要对如何选取合适的隐藏层节点个数进行进一
步的研究。
