中断角度跟踪的战斗机机动控制方法
基于跟踪雷达角度自动跟踪系统特性,提出了战斗机中断雷达角度跟踪的机动轨迹控制策略。推导了跟踪雷达角度自动跟踪系统的系统传递函数,研究了跟踪误差产生机理。以二维平面内导弹攻击为例,分析了导弹与战斗机的二阶相对运动模型。在此基础上,基于闭环反馈控制思想,提出了战斗机通过机动实现角度拖引,中断雷达角度跟踪的控制方法,推导了战斗机的机动轨迹控制律,给出了其解析形式。通过数值仿真,分析了该方法的适用性,为战斗机飞行员制定决策提供了依据。

导弹规避 角度自动跟踪 角度拖引 机动轨迹控制  

0“引言
现代空战中,精确制导武髓已成为战斗机的最大
威胁,如何降低精确制导武器的命中概率,提高战机的
生存率是战斗机飞行员最为关心的问题。利用电子战
掀施破坏精确制导武器的信息获取通道是一种极为有
效的策略“;文献[3]特别研究了针对导弹未制导雷
达的干扰样式,对灵巧曝声干扰,速度歉骗干扰、角闪
烁干扰和有源诱饵欺骗干扰的作用机理和干扰效能进
行了分析;文献[4]对拖曳式诱饵的干扰机理进行了
研究。而新一代导弹大都基于角度信息进行制导指令
angle tracking interrupt; maneuver trajectory control
的解算,破坏其角度信息获取通道成为研究者们关注
的重点。栗苹的科研团队特别对闪烁干扰的干扰机
理、干扰实施策略、于扰效果等进行了全面深人的研
究,给出了具有工程意义的一些结论,为下一步的作战
实验提供了充足的依据““1;文献[8]对闪烁干扰对于
导引头天线的影响做了深人的分析和研究;文献[9-
12]对两点源角度拖引干扰从不同方面进行了研究,分
析了角度拖引的样式,给出了角度拖引的实施方法,实
现了角度欺骗的目的,其中,文献[12]还提出了角度
欺骗的效能评估方法。
但是随着导弹导引头抗干扰能力的增强,各种抗′
干扰措施的使用,电子战措施的实战效果受到了极大
的限制。基于此,本文通过对跟踪雷达角度伺服跟跌
系统跟踪特性的研究,提出一种通过战斗机机动措施
破坏跟踪雷达的角度信息获取通道,中断跟踪雷达角
度路踪的方法,使跟踪雷达进人搜索阶段,进而通过大
机动措施使得导弹丢失目标,从而降低导弹的命中概
率,达到提高我机生存率的目的。
【自动角度跟踪系统
1.1“角度跟踪系统的作用与原理
雷达导引头角跟院系统是需达导引头的重要组成
部分,它通过测量导弹与目标之间的视线角速度,完成
对目标的跟踪,形成引导指令,使导弹可以准确地攻击
目标““。雷达导引头角跟踪系统(即天线何服系
统)由位置回路、速度回路和电流回路组成,其原理分
别如图1~图3所示“,其主要功能是;根据来自载机
雷达的目标角度指示信息实现导引系统天线角度预
置,必要时实现对目标的角度搜索与跟踪;保持天线的
空间稳定,消除弹体扰动对天线指向的影响。图1所
示为方位跟踪系统,俯仲跟踪系统与其相似。校正与
补偿环节是由计算机软件来实现的,主要完成位置调
节器(PID控制器)的功能。
号的转换,相当于一个放大环节Kx。而A/D和D/A
转换器完成的是模拟信号与数字信号的转换,也等同
于一个放大环节,记为K,:。除此之外,限幅命、滤波器
及隔离放大器同样可以认为是放大环节,记为K。。在
不考虑机械传动链的结构谐振特性的情况下,可以认
为机械传动链与负载的传递函数为KC(s)=1(K,为
传递系数)。考虑到校正与补偿环节主要完成的是位
置调节器(PID控制器)的功能,丁导弹导引头的角跟
踪伺服系统为二阶,则其传递函数应为
式中:Ku为传递系数;7.为微分系数。
动力减速器相当于一个积分环节,其传递函数为
式中,K为传递系数。
对于图3的电流回路,电流调节器可以认为是比
例系数为1的放大环节,功率放大器通常采用PWM放
大器,为比例放大环节,记为Kx。电枢回路可以认为
是一个惯性环节,其传递函数为
式中:7为电机的电磁时间常数;K,为传递系数。
反电势系数、力矩系数、电压衰准系数和电流反馈
系数分别用C,,C,,Ka和Kn表示。电机和负载相当于
一个积分环节,记为Vs,?T1,=1/CCK,,表示电
机带负载条件下的机电时间常数;Ks=KaKo,表示
反电势系数。
考虑到RC滤波器为惯性环节,而对于一些路踪何
服系统,其电流回路本身具有较好的动态特性,不需要
RC滁波,为简化角路踪伺服系统传递函数的推导,本文
忽略RC滤波器,则电流回路的闭环传递函数为
式中,Ki为电流回路的传递系数。
考虑到KKTK>>7,+7.,则上式可写为
由于KK,T7,Ks的数值较大,因此,由惯性环节
1L/(KyK。T,Kess+1)产生的相角滞后与纯微分环节,产
生的90“的相角超前近似相消,则式(5)可以简化为
图 2 中,电动力矩系数和电动机及其负载的传递
函数与电流回路相同,速度调节器为有源超前-滞后
网络,其传递函数应为
式中:Ks为超前-滞后网络的传递系数;1/Ta为超前
转折频率;!/T7,。为潜后转折频率。则速度回路的前向
通道的传递函数为
(8)可以写为
电压衰减系数和测速反馈元件可以当成放大环
节,分别用Ke和Kr表示。则反馈通道的反馈系数为
友 (s) =K.K,; (10)
则速度回路的闭环传递函数为
由图1进一步可得角跟踪回路的开环传递函数为
G(s)H(s) =KxKau FuCuKeR:C:@Q, =
分析式(12)可知,角跟踪伺服系统为二阶无静群
系统,其对二阶输人有稳态误差,对三阶以上输人发
散“““。若能够保证相对角度的三阶变化量不为零,即
设角度回波信号形式为
则可以造成路踪雷达角度自动跟踪系统产生误差,且
该跟踪误差将不断积累增大。当跟踪误差达到角度路
踪波门时,则可使跟踪雷达中断角度跟踪,从而使得雷
达进人搜索模式,使其无法准确获得目标的角度信息,
这对于目前依靠角度信息进行制导指令解算的现代空
空导弹来讲是致命的,将会增大其制导误差,甚至造成
导弹脱靶。
据此本文提出一种新的战斗机机动控制方法,以
达到破坏跟踪雷达角度跟踪的目的。为简化问题,本
文以水平面内导弹攻击为例,分析战机采用此策略规
避导弹攻击的机动控制方法。
2“相对运动模型
导弹与战机的平面相对运动如图4所示。
战机和导弹在平面内的运动模型为
式(15)两端对时间t求导可得
若令4=o,R018)和式(19)代人式(21),简化可得
@=1-2Rw + [ sin x, - Vsin 0/] + [ -V,G,cos 7, +
式中:T7,V,分别为战机和导弹的速度;Cr,分别为战
机和导弹的航迹方位角;g为视线角,w为视线角速率;R
为相对跑离;n,n分别为战机和导弹的侧向过载。
导弹目前大多采用比例导引,其导引律形式为
0. =Kj=Ko (23)
式中,K为导航比。则其侧向过载可描述为
式中,8为重力加速度。
3“控制指令解算
3.1“控制指令推导
导弹导引头角度伺服跟踪系统跟踪的是导弹速度
方向与视线之间的夹角0。,因此,为了求解战机的控
制指令,需要研究,的二阶变化规律。
对式(19)两端关于时间5求导可得
s =9- 口 = 白 - 页 = (1 - 。 (25)
考虑到导弹在末端无动力,同时忽略气动阻力,则
可以认为此时导弹的纵向加速度为0,同时认为战机
的速度也不变,即有
将式(22)和(26)代人式(25)可得
NTEn,的变化规律满足条件(13),可以选择如下
形式的角度变化指令,即
式中:co,w为设定参数;Tm为初始偏角。
对上述函数求三阶导数,可得到
刃r(i)=一c〔】(」【)(亏SiI1((【(〕凄+?′'′′_{))(29)
若c一0,即可保证其满足条件(13)。
在接下来的分析中,不考虑具体的函数,可表示为
Nar(t) = 广 ( 刃 。 (30)
下面的任务就是控制战机,使得0,的变化与式
(28)相同,或者无限接近。若将式(27)看作控制对
象,以战机横向过载作为控制量,则上述问题即为寻找
战机的控制量nx,使得泛函取最小值为
定义误差函数
FM ,Jnzn》 二 n ( 白 = 1,0 (2) (32)
则式(31)意咖着
lim F(0,0r)〗= 0 。 (33)
系统(27)的阶数为2,所以在反馈跟踪控制系统
中,其误差函数也必为二阶,因此可以认为其误差函数
满足以下偏微分方程“
式中,Ao,A为任意正的已知数。
将式(32)代人式(34)可得
No (8) =r (8) + A, [90 (8) =r (8) ] +
将式(19)和式(27)代人式(35)可得
(1-K){ -2Rw -n,,cos x, +n,cos nt RT +A, [(1-
由式(36)可得
R = {2Rw +n,cos n,, | arccos 0y 一
^】二′二′_『〈雅)/{(l-大)一arccosnN;o(37)
考虑到战机的侧向过载nae[-BesNn>BIE
需要对指令表达式(37)进行修正,即
由式(38)可得到战机的控制指令,但仍存在未知参数
Ao,Al,下面讨论其解算方法。
3.2“参数求解
由二阶控制系统特性,在不考虑初始误差的情况
下,考虑系统的稳定性和收敛伯,则系数A,,A应满足
条件
求解式(34)可得
式(39)保证了K,Rs,Cu和C的存在,日K,<0,
K,<0,从而确保了式(33)的成立。
将式(40)代人式(31)可得
对上式积分,同时考虑到t为较长时间的过渡过程,且
K, <0,K, <0, 则 有
MW JAAR Aq, A, 的 函 数
丁 = 丁 ( Ao ,A1) (43)
J在最小值点处应满足以下条件
对于式(44),很难求得其解析解,需要采用数值计算方
法进行数值求解。本文采用内点法进行求解,在Matlab
下编程计算可得到一组近似解为A,=73.97,A,=8.35,
4“数值仿真
为了验证该控制策略的有效性,对其进行数值仿
真。在仿真过程中,参照某导弹导引头的角度跟踪伺
服系统,参数选取如表1所示。
表 1 角度跟踪伺服系统参数表
Table 1 The parameters of angle tracking servo-system
将表1的参数代人式(12),进一步推导可得到角
度跟踪伺服系统的闭环传递函数为
跟踊指令按式(28)选取,其参数为:c“=1.6,0,=
0.1r, =0。
战机的横侧向过载限制n:=5,角度波门取为
3°初始位置参数根据不同的态势有所不同,分别如
表 2 和表3所示。
表 2 尾后攻击初始参数
Table 2 The initial parameter of stern attack
战机导弹
(T【/′((>) 50 Tn’ (°) . 20
表 3 迎头攻击初始参数
Table 3 The initial parameter of heading attack
战机,导弹
xp /m 14 095 %, /m 0
为了验证该策略的适用范围,分别对尾后攻击和
迎头攻击两种情况进行数值仿真。
4.1屏后攻击
仿真初始参数如表2所示,仿真结果如图3~囹8
所示。
图 5 导弹视线相对角指令、囹6导弹与或机的
真实相对角和跟踪相对角相对软迹
Fig. 5 The missile LOS angle Fig.6 The relative
command, real relative angle and trajectory of missile
tracking angle and fighter
图 7 战机的横向图8自动角度跟踪系统
过载指令的跟踪误差
Fig.7 The lateral overload Fig.8 The tracking error of
command of fighter auto angle tracking system
4.2“迎头攻击
仿真初始参数如表3所示,仿真结果如图9~图
12所示。
图 9 导弹-视线相对角指令、囹10“导弹与战机的
真实相对角和跟踪相对角相对辐迹
Fig.9 The missile LOS angle Fig. 10 The relative
command, real relative angle trajectory of missile
and tracking angle and fighter
command of fghter auto angle tracking system
4.3“仿真结果分析
由仿真结果可以看出,通过控制战机的横向过载,
可以在导弹攻击的过程中实现对导弹的角度拖引,中
断跟踪雷达的角度跟踪。由图7和图11可以看出,战
机的横向过载从一个极限值转到另一个极限值,这是
因为战机的横向过载受到了限制,其所能达到的最大
机动小于指令机动。由图5和图9可以看出,真实的
导弹-视线相对角与相对角指令之间存在湛后,世尾
后攻击时的滞后时间大于返头攻击时的滞后时间,因
此,尾后攻击时达到指定效果的时间大于迎头攻击时
的时间。
在上述仿真过程中,没有考虑战机速度的变化,事
实上,战机的速度对于中断角度跟踪的时间是有影响
的。图13反映了不同战机速度下,战机实施中断雷达
角度路踪机动的时间变化情况。由图13可以看出,随
着战机速度的增大,弹目相对速度变小,战机实施中断
零达角度跟踪机动的时间也就越小。
图 13 中断角度跟踪的时间随战机速度的变化
Fig. 13 The interrupt time vs. fighter velocity
另外,通过战斗机机动实现中断角度跟踪是通过
不断增加角度伺服系统的跟踪误差实现的,即利用了
误差的累积效应,因此,该方法具有时间上的限制。当
“导弹与战机的距离较近时,战机利用该策略无法实现
中断角度跟踪的目的。
5“结论
1)本文提出的机动轨迹控制方法是基于跟踪雷达
的角度自动跟踪系统自身的系统特性进行推导得到
的,利用了跟踪雷达物理上的弱点,因此具有较强的造
应性;2)仿真结果表明,该方法能够降低角度跟踪通道
获取目标信息的能力,实现角度拖引;3)本文所提方法
具有适用范围,机动角度拖引策略的成功实施有时间
上的限制,即导弹和战机间的距离大于一定值时,该策
略才能有效;4)本文针对平面对抗给出了相应的机动
控制方法,对于三维空间机动轨迹控制,有待进一步研
究。另外,战机的控制量只选取了横侧合过载,在下一
步的工作中,需要针对多控制量进行研究。
