临界阻尼比法在POGO振动稳定性分析中的适用性
以典型的单元推进剂液体火箭模型为例,通过Hurwitz稳定性判据导出POGO振动稳定的充分必要条件,在此基础上深入研究阻尼比等参数对POGO振动稳定性的影响机理。研究发现,当结构阻尼比小于推进系统阻尼比时,结构阻尼比对于POGO振动稳定性的影响是单调上升的,此时临界阻尼比法是适用的;当结构阻尼比大于推进系统阻尼比时,结构阻尼比对于POGO振动稳定性的影响则是非单调和复杂的,增加结构阻尼比,可能提高系统稳定性,也可能降低系统稳定性,此时临界阻尼比法已不适用。相同的结论适用于推进系统阻尼比。本文还进一步指出结构与推进系统的耦合强度是POGO振动稳定性的决定因素。

液体火箭 POGO振动 临界阻尼比 稳定性  

0“引“言
液体火箭在飞行过程中由于推进系统和结构系
统相互耦合作用产生的闭环纵向自激振动,称为
POGO振动。典型的POCO现象表现为整箭突然自
发产生纵向周期振动,振动逐渐增至某一最大值后,
又逛渐减小,直至振动消失。P0G0振动会严重影响
火箭的运载能力与控制性能,引起宇航员的生理不
适,甚至导致发射任务的失败“““。例如TitanIIC1、
Diamond - BI“ Saturn V“7 和 中 国 的 CZ - 2F[s1 等 运
载火箭都出现过不同程度的P0OG0振动现象。因此,
学者对POGO振动机理和稳定性问题进行了广泛而
深人的研究,如Dotson等“指出了P0GO问题是任
务依赖性的(“missionspecific”).Ferg利用实
验和计算相结合的方法,得到了捆绑火箭全箭的动力
学特性,为POGO分析和娅态稳定性设计提供了基
础。徐得元等“1则利用有理多项式逼近,提出了
POGO系统振动特性的一种快速求解方法。唐冶
等口对液体火箭推进系统频率特性进行了灵敏度分
析,以上分析方法为预防POGO产生,提高飞行安全
性做出了贡献。在POGO振动稳定性分析的研究中
逐渐发展了如单传法、临界阻尼比法、矩阵法以及状
态方程法等进行火箭POCO稳定性分析的常用方
法““,特别是临界阻尼比法由于直观的物理意
义得到了广泛应用。临界阻尼比法最早由Rubin’!
在研究POGO产生机理时提出,该判据的基本思想是
找到使结构系统与推进系统组成的P0OC0振动系统
处于临界稳定的结构阻尼比,称之为临界阻尼比,如
果结构的实际阻尼比大于临界阻尼比,那么P0C0振
动系统是稳定的,反之则是不稳定的。随后Rubin’
和Coppolino等(将其应用于分析单推进剂单发动机
推进系统模型的P0C0振动稳定性的研究,黄怀
德“用临界阻尼比法研究了大型液体运载火箭
POGO振动问题,王其政等““““1利用临界阻尼比法
分析了择绑火箭POGO稳定性,严海“等用临界阻
尼比法分析了薄压器-推进系统的稳定性。
临界阻尼比法因其篓单直观的概念,其正确性
似乎是无需置疑的,因此学者们将注意力集中在
POGO振动系统的临界阻尼比近似计算方法上。
Rubin'""*/{24%POGO振动产生的机理提出在临界
稳定状态用结构的频率近似糊合系统的频率的方
法,导出了一种近似计算临界阻尼比的公式,王其
政“基于相同的近似方法,导出了利用结构速度反
馈的临界阻尼比的近似计算方法。值得注意的是,
临界阻尼比法判据正确的前提是“结构阻尼比对
POGO振动稳定性的影响是单调上升的“,而这方面
的研究目前并未见到相关文献。本文将深人研究结
构阻尼比对于P0GC0振动系统稳定性的影响,并据
此探讨临界阻尼比法判据的适用性问题。
本文以典型的单推进剂液体火箭模型为例,首
先以具体算例指出了应用临界阻尼比法分析POGO
振动稳定性出现的问题,然后通过Hurwitz稳定性判
据导出了P0OC0振动系统稳定的充分必要条件;在
此基础上,深人研究了频率比和阻尼比对于POGO
振动稳定性的影响,揭示了临界阻尼比法的局限性,
并进一步指出推进系统与结构系统的耦合强度是导
致POG0振动系统不稳定的决定因素。
1POGO振动模型
为了能解析地研究阻尼比等参数对于P0GO振
动稳定性的影响,深人探讨POGO振动产生机理,我
们采用文献[19]提出的单推进剂推进系统模型,将
问题简化而不失其本质。典型的液体火箭单推进剂
推进系统如图1所示,由六个部分组成,分别为贮
箱,流体管路,三通,薄压器,泵和推力室。
缩流体,忽略流体管路的阻力,忽略薄压器与泵之间
以及泵出口与推力室之间的流体管路,忽略薄压器
与泵的惯性和阻力将推进系统各个部件建模以后,
取推进剂输送管底端与推力室的流量位移w,与w。
为独立变量,史导出推进系统与结构系统耦合动力
学方程1如下;
其中,式(1)为结构一阶模态振动方程。2为结构系
统的广义圆频率,5为结构阻尼比,M,为结构广义
质量;p、p:、p。、py和p分别为抽吸管人口端(贮
箱底端)与出口端的压力、薄压器人口端压力、泵人
口压力和推力室压力;h,和分别为管道内流体的
高度和贮箱中推进剂的高度;p,、g.Mo,分别为贮
箱底部的模态增益、贮箱质心的结构模态增益和发
动机处的结构模态增益;p为推进剂的质量密度;1
为管道内流体的惯性;N为推力室的个数,C:为推
力室系数,4为喷管喉部截面积;R「=R./(m+
1),m+1为泵的动态增益;i=kk/(k+厂,
k,和分别为蓉压器的刚度和泵的刚度。
如果泵的质量流量增益系数a=0,引入变量v
=k"(w,-。)来表征推进系统的脉动,则式(1)~
(3)可以描述为1:
Eo,x和0分别描述了推进系统液路脉动对结构振
动的影响和结构振动对推进系统脉动的影响,具体
表 达 式如下
表 1 结构阻尼比取不同值
Table 1 Eigen-values of coupling system for different structural damping ratio
结槽勾_雪】它比一一一洲__一一】】】_稳定性
式(4)蚀然简单,却刻画了POG0回路中推进
系统液路脉动和结构系统振动的耦合特征,易于揉
示POGO产生的机理和检验分析方法正确性。
2“临界阻尼比法及其局限性
在渭体火箭POGO稳定性分析中,单传法、临界
阻尼比法和矩阵法等是常用的方法,特别是临界阻
尼比法由于直观的物理意义得到了广泛应用。临界
阻尼比法判据的思想““-“是首先找到使结构与
推进组成的POGO振动系统处于临界稳定状态的结
构阻尼比,将其称之为临界阻尼比5.,如果结构的
实际阻尼比6大于临界阻尼比,那么POGO振动
系统是稳定的;反之则是不稳定的。据此定义
POGO振动系统的稳定裕度如下“
文献[14-18]则进一步给出了计算临界阻尼比乏
的不同近似计算方法。
时POGO振动系统的特征值
+ 8.3207 x 107!
不稳定
士 5. 9899 x 10°!
王 8. 3123 x 10 -1
不稳定
土 5. 9979 x 10 1
土 8. 2997 x 10 1
临界稳定
土 6. 0092 x 107!
+ 8.2961 x 10 1
稳定
+6.0122 x 107!
~ 8.2593 x 10 -1
稳定
生 6. 0372 x 10 71
+8.2483 x 10 1
稳定
+ 6.0066 x 10”!
+5.8399 x 107!
不稳定
士 8. 2485 x 107!
下面先用一个简单的算例指出临界阻尼比法的
判据并不总是适用的。
POGO振动系统的稳定性取决于耦合系统特征
值实部的正负,只有所有特征值的实部都小于零,该
POGO振动系统才是稳定的。表1给出当式(4)参
数 取 值 为 8 = 0.05 , y = 0.5 , k = 0.8 ( 其 中 y =
0,k=X9,见3.1节所述)时,不同结构阻尼比
对应的耦合系统特征值。表1数据显示当6=
1.773x10““时耦合系统的一个特征值实部
(3.6920x107°)接近为零,即系统处于临界稳定状
态。可以看出,当E=0.005、0.01,即6<￠肖,
POGO振动系统不稳定,当6=0.02、0.05、0.1,
即5>￠,BF,POGO振动系统稳定,此时临界阻尼比
法的判据是适用的;然而当6=0.2,即6>$.时,耦
合系统特征值再次出现大于零的实部,即随着结构
阻尼比的增加,P0GO振动系统反而变得不稳定,此
时临界阻尼比法的判据已不再适用。
表 1 数据给出的结论表明,基于临界阻尼比法
的稳定性分析并不总是正确的,是有局限性的。进
一步表明,阻尼比对于POGO振动稳定性的影响并
不是单调的。下文将对表1的现象进行解释,并探
讨影响P0GC0振动稳定性的机理。
3POGO振动机理分析
3.1“稳定性判据
为了深人研究POGO振动的机理,引人状态变
量x=[q,0]"“,将P0GO振动系统的方程式整理成
矩阵-向量形式,如下
式中:
POGO振动系统方程式(6)与传统的二阶振动
方程非常相似,然而值得注意的是,由于推进系统与
结构系统相互耦合参数x和0的存在,导致质量阵
M和刚度阵万失去了对称的性质。质量阵M和刚
度阵K的非对称特性是POGO振动与传统振动系
统的最大区别,也是导致POCO振动发散的原因。
对式(6)进行特征值分析,令*(t)〉》=xe,带人
式(6),整理得到特征方程
(AM + AC +K)x = 0 (8)
即
POGO振动系统式(6)的稳定性由特征方程式
(8)的特征值A决定。特征方程式(8)的特征值可
以通过det(A*M+AC+K)=0解算得到,即特征值
满忌的方程为
式中:Z=A/0,为POGO振动系统特征值与结构
系统的频率比,相当于特征值相对于结构频率做了
归一化处理;y=0/0,为推进系统与结构系统的
频率比;文献[20]定义了耦合强度k=xn,表征了
推进系统与结构系统的相互作用。
根据Hurwitz稳定判据,式(6)稳定的充要条件
是式(10)的各阶主子式行列式为正,即
D, =2(By+￠) > 0 (11)
D, = 2[By’ +468B“y: +48By + 占 - (￡ +By)￥'k] > 0
(12)
D, = 4y1 邱 [(y「 -1)「 +4y(&y +B) (￡ +By)] -
上述四式须同时满足。
可以看出,由于B>0,6>0,y>0,式(11)必
然满足,满足式(13)的同时必然同时满足式(14)和
式(12)。因此,POG0O振动系统稳定的充要条件为
式(13),整理如下
式中k.ELHPOCO振动系统的临界耦合强度。
可以看出当频率比y=1.0时,本文的临界糊合强
度表达式退化为文献[20]中结论。然而下面的研
究表明,当y么1时临界耦合强度与阻尼比之间存
在复杂的非单调关系,由此发现并提出了临界阻尼
比法POGO振动分析中的适用性问题。
式(15)就是POGO振动系统(式(4)或式(6))
稳定的充要条件。分析如下;
1)当耦合强度k=0时(即推进与结构没有形
成闭环的相互耦合),式(15)自然满足,此时系统必
然是稳定的,即有阻尼的振动系统是稳定的。
2)耦合强度kBRBPOCO振动系统不稳定
的决定因素,而东k对于POGO振动稳定性的影响
是单调下降的。式(15)表明临界耦合强度?是判
断系统稳定性的重要指标,它由结构系统和推进系
统的阻尼、频率参数($,8,y)共同确定。因此,我
们可以定义下面的稳定裕度来刻画POGO振动系统
的稳定性,即
3)推进系统与结构系统的频率比y对于临界
耦合强度?的影响是非单调的非线性的。
4)结构系统和推进系统的阻尼比($,8)对于
临界耦合强度k.的影响是对等的,也是非单调的、
非线性的;因此增加阻尼比(6,8)反而可能降低临
界耦合强度k。,导致系统失稳。
下面将进一步研究频率比y和阻尼比(6,8)对
于系统稳定性(即临界糊合强度k.)的影响。
3.2频率比y对POGO振动稳定性的影响
POGO振动系统稳定的充要条件式(15)表明,
系统频率比y=o/是影响临界耦合强度k。(即系
统稳定性)的重要参数,而且这种影响是非单调的、
非线性的,也是复杂的。图2给出了当5=0.02,
B=0.2时,频率比y的变化对于临界耦合强度?,
的影响。图2显示,随着频率比y的增加,临界耦合
强度k.先迅速喜小,然后缓慢增加。临界耦合强度
x.在y=1.0附近达到最小,这说明推进系统频率
w与结构频率2接近时,系统的稳定区间最小,最容
易发生POG0振动。然而,此时系统临界耦合强度
kK,并不为零,只要系统耦合强度满足<?,,P0G0
振动系统仍然是稳定的,这说明推进系统与结构系
统频率交叉并不是发生P0GC0振动的决定因素,频
率相等只是影响PDG0振动不稳定的一种很不利的
工况。
图 2 还显示,当y<1.0时,降低y值可以有效
地增加临界耦合强度k。,进而提高系统稳定性,这
也是目前采用蓉压器来降低推进系统频率来避免或
披制POGO振动的重要手段。
3.3阻尼比($,8)XtPOGO振动稳定性的影响
POGO振动系统稳定的充要条件式(15)表明,结
构系统和推进系统的阿尼比($,8)对于临界糊合强
度k的影响是非单调的、非线性的。从式(15)可以
看出结构系统阻尼比5和推进系统阻尼比8对于临
界耦合强度k。的影响是对等的,因此,我们只需研究
结构阻尼比6对于临界耦合强度k.的影响即可。
运算,整理得到
增加阻尼将提高系统的稳定性,这与临界阻尼比法
的思想是一致的;然而进一步分析当6>B时,亘)墓′…亘昔
的正负号却非常复杂,需要求解关于6的四次方程。
为了深人分析结构阻尼比6对于临界耦合强度
x,的影响,将式(17)改写为
式中:
断对于式(18)中分子项(a8「-(a-4B.)乡)的
正负号影响,然而由于a(6)是$的复杂函数,仍然
难以给出明确的结论。
考察式(19)描述的a(6)的性质,可以发现
0一a(6)<1,并东有
在式(20)描述的三种情况下,a已不是5的函数,因
此,我们可以讨论这三种特殊情况的统论。
Hy=1时,根据式(20)的第一式,式(18)整
理为
因此,该情况下阻尼比5对于临界糊合强度k.的影
响是单调增加的,即增加阻尼将提高系统的稳定性,
因此,基于临界际尼比法的稳定性判据在这种情况
下是正确的。
当y一0或y一e时,根据式(20)的第二、三
式,式(18)整理为
分析多变化对式正负号的影响不难得出如下结论;
1)若8之方,则恒有
式(23)~(25)说明,的增加并不总是导致临
界耦合强度?,的增加,当大于树一值时反而会引起
临界耦合强度k.的减小,从而降低系统稳定性,这
也解释了表1中算例结果的“反常“现象。式(22)
还表明,频率比y越小临界耦合强度k对阻尼比6
的灵敏度越高。
下面,对上面理论分析分别给出具体数例进行
刻画和验证。
图 3 给出了当y=1时,分别取8=0.006、
0.06.0.6时临界耦合强度k.对结构随阻尼比卜的
变化曲线。图3显示该情况下临界耦合强度?随
着结构阻尼比$的增加而单调增加,这与式(21)的
结论是一致的。
图 4 和图5分别给出了当y=0.9和y=1.5
(在y=1附近的摄动),分别取8=0.006,
0.06、0.6时临界耦合强度?,对结构阻尼比5的变
化曲线。可以看出,与图3给出Y=1时的单调上
升曲线相比,图4和图5给出曲线的单调性变化相
当大,尤其当8值较小时变化尤为明显。图5显示
当B=0.006、0.06时,临界耦合强度k.随着结构
陆尼比5的增加先后出现了“增加-凑小-增加“
的复杂变化。
Fig.3 Effects of structural damping ratio ￡ on
critical coupling strength x, (y = 1 )
0 0.2 04 0.6 0.8 1
《
图 4 结构阻尼比5对临界耦合强度?的影响(y=0.9)
Fig.4 Effects of structural damping ratio ￡ on
critical coupling strength x, ( y = 0. 9 )
图 6 给出了当y=0.2(远小于1),分别取8=
0.006、0.06.0.6时临界耦合强度k,随结构阿尼
比的变化曲线。图6显示当B=0.6,即B>1/2
时,临界耦合强度k.随着结构阻尼比5的增加而单
调增加,这与式的结论是一致的;当=0.006、0.
06,即6<172时,临界耦合强度k.随着结构阻尼
比5的增加并非单调增加,而是先增加后凑小,这与
式(24)和式(25)的结论是一致的。
图 7 给出了当y=20(远大于1),分别取=
0.006、0.06、0.6时临界耦合强度k.随结构阻尼
比的变化曲线。图7曲线与图6曲线的特点一
样,与式(24)和式(25)的结论一致,不再赘述。图
图 5 结构阻尼比5对临界耦合强度?的影响(y=1.5)
Fig.5 Effects of structural damping ratio ￡ on
critical coupling strength x, ( y = 1. 5 )
图 6 结构阻尼比5对临界耦合强度?的影响(y=0.1)
Fig. 6 Effects of structural damping ratio ￡ on
critical coupling strength x, (y = 0.1)
7与图6相比,图6曲线变化更为剧烈(注意图6和
图 7 纵坐标值不同),这种现象可以从式(22)拖到
解释,即频率比y越小临界耦合强度k.对阻尼比8
的灵敏度越高。
绊上,从式(17),式(22)~(25)的理论分析和
图 3 ~7的曲线可以看出,际尼比作为影响POGO振
动稳定性的重要因素,对稳定性的影响通常是非单
调和非线性的,同时也是复杂的。因此,基于临界阻
尼比法的稳定性判据具有很大的局限性。
4“结论
本文以典型的单推进剂液体火箭模型为例,研
究了结构阻尼比、频率比和耦合强度等参数对
POGO振动稳定性的影响。主要结论如下;
1)耦合强度k对POGO振动稳定性的影响是
单调下降的。因此,可以定义临界耦合强度<.来表
图 7 结构阻尼比6对临界耦合强度k.的影响(y=20)
Fig. 7 Effects of structural damping ratio ￠ on
critical coupling strength ?, ( y = 20 )
征POGO振动稳定性。k.越大表征POGO振动系统
的稳定性越强。k.由频率比y、结构阻尼比5和推
进系统际尼比8等么个重要参数共同决定。
2)结构阻尼比6对POGO振动稳定性(即临界
耦合强度k.)的影响往往是复杂的.非单调的,因此
应用临界阿尼比法是有局限性的。主要表现在:
(1)当结构阻尼比6小于推进系统阻尼比B
时,结构阻尼比5对临界耦合强度k.的影响是单调
上升的,此时临界阻尼比法是适用的;
(2)当结构阻尼比5大于推进系统阻尼比B
时,结构阻尼比5对临界耦合强度k.的影响是复杂
的,可能单调上升、单调下降或非单调,还会受到频
率比y的影响(尤其在y=1附近),临界阻尼比法
的实用性需要根据具体情况进行分析。
(3)结构阻尼比5和推进系统阻尼比B对
POGO振动稳定性(即临界耦合强度k。)的影响是
对等的,因此关于结构阻尼比的结论同时适用于推
进系统阻尼比。
