低温推进剂在轨储存热力学排气系统TVS研究进展
在空间零（微）重力环境下,有效地控制储罐压力并尽量减少液体推进剂的排放损失是低温推进剂在轨储存的核心技术任务。空间热力环境引起的热渗透不可避免,它将使得储罐压力持续升高,然而在零重力环境下无法通过类似地面顶部排气的方法来控制压力,其严重后果是大量气液混合物被直接排放至太空。针对这一问题而提出的热力学排气系统（TVS）能够在气液位置不确定的情况下实现少量的单纯气态排放,并且充分利用所排放低温推进剂节流后的热力学焓,从而在双重作用下有效地实现了储罐压力的控制。文中从仿真理论和实验两个方面总结归纳了国外TVS的技术研究历史和现状,涉及液氢、液氧和液态甲烷等低温推进剂以及模拟流体液氮,为我国低温推进剂空间储存相关技术的发展提供参考。

热力学排气系统 推进剂空间储存 仿真 实验 低温  

1“引言
除了开发大型运载火箭外,在地球近地轨道
设立“空间加油站“,对月球与深空探测飞行器进
行推进剂补给被认为是另一项具有长远意义和技
术吸引力的解决方案。低温推进剂的中长期在轨
储存受到微重力下气液不明显分离和严重的热分
层、强烈的热辐射向背温差波动、强烈的宇宙辐射
和尘埃撞击.储存容器自重和体积限制等众多因
素的制约与挑战「。低温推进剂在轨长期储存
的关键技术之一是在近乎极限被动绝热的保障条
件下有效地控制储罐内的压力(可通过消除热分
层、排气泄压、主动制冷实现),尽量避免由于排
气夹带液体带来不必要的液体损失。其中基于空
间用小型低温制冷机的主动制冷是更高阶的技术
手段,首先需要进行的是前两者的技术实现“““1。
在储存过程的起初阶段,其主要技术困难为
零(微)重力环境下低温推进剂的热分层现象比1
-8环境下更为严重,如果不加以控制,热梯度将
导致储罐内处于饱和状态的推进剂压力显著上
升,如储罐内温度升高0.3丨将使液氡产生6.895
kPa的压力上升。另一方面,空间环境下太阳热
辐射强烈且向背差别巨大,向阳侧偷罐内的饱和
液体受热汽化产生热点,温度不均匀导致热分层
现象更加明显,加速了罐内压力上升的速度。通
过搅拌或者使用辅助推进器定期点火产生的离心
力使得液体沉底可消除热分层。但当整体推进剂
的温度上升至一定的阙值时,通过消除热分层已
经无法降低储罐内的压力,此时必须进行排放泄
压,并且周期性地重复排放过程。在微重力条件
下,饱和的推进剂气体夹带着液体,液体包围着气
体,两者无法分离,简单的排放方式必然排放气液
混合物,从而导致推进剂过量损失。采用前述辆
助推进器沉底技术可实现气液分离,从而实现顶
部排气不排液,但所增加的辅助推进器会导致整
个系统重量和复杂性的增加,且辅助推进器排气
时对排气的时机要求较高,在不适宜的时刻进行
排气会增加任务的复杂性“。此外,在单次储存
量较大的情况下,每次的排放时间应尽可能短,排
放间歇尽可能长,从而在一个任务周期内减少总
的质量损失。
热力学排气系统(TVS)正是接招上述多种技
术挑战的一种综合性技术方案,它不仅结构简单,
能够不依赖于储罐内气液界面位置的分布情况而
进行排气,而且可以充分利用所排放气体节流后
的热力学焰,冷却储罐内剩余推进剂,在双重作用
下有效地控制储罐压力。
2TVS结构及工作原理
TVS是一种利用罐内外压差节流并允许储罐
内排放气体与储绍内推进剂之间进行热交换从而
降低储罐压力的装置,通常由混合器、-T膨胀
阎以及换热器组成,其基本结构如图1所示“。
TVS的基本工作原理是一部分储缙内的流体进人
j-工膨胀阀进行热力学膨胀,膨胀降温后的流体
通过换热器对储罐内的其余流体进行冷却。
(状态1)通过-T膨胀阀节流至较低的压力(状
态2),其平衡温度降低;随后,通过在换热器中与
储缺内流体(状态4)的热交换,其在换热器出口
时达到亚临界状态;而换热器另一侧出口的流体
则达到过冷状态(状态5);过冷流体与储罐中的
流体继续混合来消除储罐的热分层以及抵消来自
外界的漏热。由于典型TVS系统的动力装置布
分或全部传给低温流体,这对储罐控压极为不利;
当气液位置不确定时,该类TVS在消除储罐内热
分层方面作用有限。在此基础上,美国马歇尔空
间 飞 行 中 心 ( Marshall Space Flight Center, 简 称
MSFC) 和 罗 克 韦 尔 公 司 ( Rockwell International
Corporation)在1993年提出了将TVS系统和喷射
杆混合器集成的概念“。这一新系统用套管换
热器代替了紧凑式换热器,引人了低温循环泵,并
万与喷射杆共同作用,实现比以往混合器更有效
的热分层消除功能,其结构如图3所示。
喷射杆TVS的工作流程可分为两个阶段;
(1)首先,低温泵抽吸液体,并将液体直接压人喷
射杆,再绥过喷射杆外壁密布的小孔内喷出返回
储箱,以搅动储箱内液体,消除热分层,由此产生
杆TVS的基础上提出的,相比于喷射杆装置的优
势在于,由于喷嘴喷射的流体流量更小,速度更
大,因此混合效果更好,侄所需的时间也更长。此
外,实际应用中还出现了其他形式的TVS装景,
如为了研究推进剂管路输送过程中的漏热汽化问
题,Lusby等““1设计了如图4所示的绝热低温管
路用TVS结构。
该TVS的基本工作原理是通过在管线安装]
-T膨胀阎以及排放掉少量推进剂来带走主输送
管道上溥人的热量。具体地,在供应线的终点安
装TVSBB(J-T膨胀阀或者其他节流阗)来进行
节流,液体推进剂的温度得以降低,过冷的推进剂
沿着相反的管道流动形成一个逆流换热器,通过
吸收潜热和显热消除多余的热量。
从以往研究来看,TVS可按排气方式分为主
动 TVS( Active TVS , 简 称 ATVS) 和 被 动 TVS( Pas-
siveTVS,简称PTVS)两大类,主要区别是ATVS
系统集成了一个混合器,能够在气液界面产生强
制对流换热;PTVS依赖于热传导和少量的自然对
流来消除储罐中的热量。PTVS在结构上较为简
化,在能满足储罐压力控制的条件下可以采用,其
详细结构将在下文中闸述。
为了验证TVS的可行性和实际性能,美国
一定的压力控制效果。(2)当单纯的喷射搅动不
能达到压力控制要求时,使低温泵送出的部分液
体通过J-膨胀阀进行热力学膨胀产生低渥气
体甚至液体,并进人喷射杆中间的通道1与外侧
同轴的通道2内向下流动的液体进行热交换,易
收热量后自身温度升高,并通过卸压阀最后排至
储箱外;而通道2中被冷却的液体则进人储箱内
与其余储液混合。这一综合结果是在损失少量气
液混合物的情况下,将储箱内的部分热量带出,从
而实现储箱内的压力控制。
验研究。仿真采用了不同的计算模型,而实验由
于在辅实验条件的限制,基本都在地面上进行模
拟。下文将分类闸述针对不同模型的仿真结果以
及通过实验获得的针对不同低温液体的TVS性
能实测结果。
3TVS仿真模拟
仿真模拟一直都被认为是解决复杂实际问题
的先行手段,它还可以给出实验无法或者有困难
获取的部分内部连续变化规律。上世纪90年代
初,美国NASA等研究机构采用仿真手段对TVS
的实际性能进行研究,模型多基于典型TVS模型
以及喷射杆TVS模型。
3.1HBTVS模型仿真模拟
Taylor等I5““编写了名为COOLANT的低温
储罐热力学模拟程序,嵌人了空间低温液体长期
储存模块。该程序的物理模型是根据进入储罐的
漏热、排气所需的时间以及排气的质量来计算傅
罐的压力上升特性。考虑了两种流体模型:(1)
平衡模型,假设液体和气体处于热力学平衡;(2)
非平衡模型,假设所有的漏热都被转移到气体中。
他们利用COOLANT计算了TVS的占空比(即
TVS减少储罐热量所需要运行的时间占总的周期
时间的比例),并测试了2个循环内(16000s)液
氢储罐中压力及温度等状态参数随时间变化曲
线,当储罐压力高于206.88kPa时打开TVS控
制。由图5可见,TVS能较快地将压力控制在
68.96kPa左右,储罐温度也从225SK缓慢下降,表
明TVS能够有效控制储罐内的压力及热量。
Lin等1使用均一相热力学模型模拟液氧储
罐储存,假设液体和气体温度均匀日等于在储罐
总压下低温流体的饱和湿度。模型包含热分层及
自增压过程、混合消除热分层以及当混合不能完
全消除热分层时采用主动TVS及被动TVS消除
热分层的过程,如图6所示。
液氡充注率为95%,环境濡热从20W到
100W,储罐体积为52m:,储罐允许最高的压力为
138kPa。以充注率95%,环境漏热20W为例,自
增压时储罐达到预设最高压力138kPa的时间为
10.7天;当采用混合器持续混合时,达到最高压
力的最长时间为21.4天。这说明采用混合器能
够延长液氢的储存时间。此外还得出,储罐内压
力变化速率给定时,TVS内部的流速随着一个参
CC为TVS中换热嚣的热变与对应于储罐压
力的汽化潜热之比)的增加而降低;该流速可以
通过储罐内部的性能参数得到。在确定主动TVS
流速的设计过程中,应使混合器功率与储罐加热
速率的比值尽可能低以确保混合器产生的热量最
小。
technology
Pietrzyk等““在电推进轨道转移飞行器上
(Electric Orbit Transfer Vehicle , 简 称 EOTV) 5] A
了TVS并对其进行了优化。相较于典型TVS模
型,除了因为流量的差异导致控制闻模块需要重
新设计外其余组件都可以直接参考,但EOTV-
TVS的尺寸比典型TVS更小,因此在重量减轻了
45%,功率也降低了37%,其结构如图7所示。
3.2“喷射杆TVS仿真模拟
如前所述,喷射杆TVS是在典型TVS模型基
础上的改进。Nguyen“设计了一个瞬态一维的
喷射杆TVS模型,包括四个组成部分:换热器、唱
射杆,循环泵以及储罐,模型如图8所示。换热器
模型用来计算质量和出口处的两相压力损失;喷
射杆模型决定了管道压降以及喷射口喷射液体的
流速;循环泵模型通过泵的转速以及扬程系数计
算泵的扬程;储罐模型集中了四个控制体:气体、
罐壁、罐壁处的液体以及储罐内液体,模拟得到压
力及温度等随时间变化的结果。图9给出了储箱
内压力值随时间变化曲线,可见当打开TVS时压
力得到了控制,且维持在一个恒定值。下文还将
模拟结果与实验值进行比较。
体和液体的处理方法不能准确反映气液界面复杂
的热交换,因此该模型还有待进一步优化之后,
Winters! Xt ― MEER 1. 25m 、 长 轴 为 1. 76m,
体积约为2m“的椭圆储罐进行实验,他们采用
CFD方法对TVS性能进行检验,得到了用于控制
储罐压力时TVS的运行流量以及占空比,证明通
过TVS系统对储罐内流体进行冷却,能够有效控
制储罐压力,典型结果如图10所示。
在此基础上,Lopez等火基于Flow-3D软件
开发了一个CFD程序来模拟该槲圆状液氢储罐
(STUSTD)。通过在1-g重力环境下进行计算,
进而推断储罐在零重力(微重力)环境下的性能。
该项工作模拟了液氢充注率为87%、44%和90%
以及相对应的环境漏热为25.7W、25.7,6.7W
条件下,储罐内气体及液体压力随温度变化的情
况。其中第三组的混合方式为喷嘴混合,其混合
流速为6.13m“/hr。最终得到三种情况下储罐内
压力上升的速率分别为6.9kPashr,10.OkPa/hr
和2.0kPa/hr。这说明环境漏热越大,压力上升
的速率越快。模拟结果与实验结果有很好的一致
性,证明在1-8重力环境下模型得到的结果是可
靠的。
图 11 温度随着管道距离变化的实验值与模拟值的比较
Fig. 11 Comparison of temperature between simulation and
experiment
2010年,Doherty等[51着手开发名为Tank-
SIM ( Tank System Integrated Model) 的 喷 射 杆 系
统/唱嘴系统仿真模型,采用集成节点模型来模拟
TVS的性能。这项研究的意图是使得针对LH,
LO,,LCH,LARLN,的喷射杆TVS或者轴合喷嘴
TVS系统的快速建模成为可能。目前该程序还在
设计中。此外,Lai等“开发了一种用于验证喷
射杆TVS性能的数值方法,它采用隐形耦合的方
式,将所有的固体和流体介质糊合到一起,同时基
于多元有限体积法来进行分析。该方法在二维的
自然对流的管道内进行验证,结果如图11所示,
其中0是归一化之后的管道内部和外部之间的
距离,b是一个与温度有关反映储罐热力学性能
的无量纲的值。可知其实验值与模拟仿真值符合
较好。
4TVS实验验证
从20世纪60年代开始,美国刘易斯研究中
心(现为格林研究中心GlennResearchCenter,简
称CRC)、约翰逊空间中心(JohnsonSpaceCenter,
简称JSC)、MSFC等机构都长期进行着发展空间
低温流体管理技术的相关研究,利用地面大型真空
设备实验系统对液氡、液氮液氧等介质进行实验。
4.1“液氨实验
1967年,Stark和Blatt!”在地面一个4.
248m’的液氢储罐中对所制造的TVS系统进行了
实验。该系统成功运转超过了200h,平均排气速
率为1.362kg/hr,表明系统在控制液氢储罐压力
方面是成功的。同一时期,洛克希德公司在一个
11.327m:液氢储罐中也安装了一个TVS,HHS
速率为0.636kg/hr。同年,Cady「“在储罐底端设
计了一个篓孔挡板低温储存系统(ScreenBaffle
Cryogenic Storage System) ) , 其 在 TVS 的 顶 端 设 计
了一块挡板,除了增大排出流体与储罐内流体进
行混合面积,从而更好地带走储罐内的热量外,环
形挡板也提供了卸压阀外液体的流出通道,流出
的液体也能带走储罐内的热量,从而控制储罐内
的压力和热量。
M20世纪90年代开始,NASA设计了一系
列相关的实验来验证TVS的性能。新一代的
TVS实验样机在1992年基本完成。1996年,
Cady和Winters[“对TVS的占空比进行了测试,
结果在0.6~1.0之间。1996到1998年期间,
Hastings等“在NASA的马歇尔空间飞行中心
(MSFC)的多用途氢测试台(MHTB)上进行了一
系列液氧实验验证TVS的性能。实验中储罐充
注率分别为90%,50%,25%,从环境热泄霁由
19W到54W。试验结果表明,喷射杆TVS能有效
地将储罐内压力控制在6.9kPa范围内(131~
137.9kPa),充注率为90%,环境漏热为20.2
时的结果如图12所示。
在此期间,CRC也在MHTB上进行了喷嘲
TVS测试。当充注率为90%时,该TVS能够将储
罐的压力波动控制在+43.45kPa内。而在50%的
充注率下,压力超出预设的范围内,分析原因是由
于喷嘴流量太小而通过混合不足以消除储罐内产
生的热量。1999年,Olsen等“21在STUSTD储罐
内对LH,进行了实验,其漏热为6.7W,在30X
的实验过程中,通过包括TVS在内的压力控制方
法使储罐压力维持在310.14kPa左右。2005年,
Hedayat等1在前面实验的基础上将气氧作为增
压流体,在液氢环境下进行测试,压力值能够控制
在设计所要求的158~173kPa。
在以上不同充注率以及环境漪热的基础上,
Jimenez和Flores等“21于2008年研究了TVS管
线上不同孔口目径(50,75,100微米)下混合流为
了控制储罐压力所需的不同流量,储罐体积为0.
28m。结果表明,从50微米到100微米,孔口直
径都能够提供冷却所需要的流量,但孔口直径过
大将导致流量过大,进而直接形成不必要的液体
损失,这个可以通过正在研究的压电TVS阎来减
缓。
simulation and experiment
在液氢实验中,对于不同的充注率以及环境
漏热,TVS对于储罐压力控制的效果都是有效的;
由于氯气在低涵下不会冷疑,因此采用氧气增压,
能够有效增大储罐内的压力,形成自增压系统,促
进排气,进而控制储罐压力,而TVS依然能够发
挥其高效的性能。
4.2“液氧实验
1975年,康维尔公司(Convair)进行了液氧箱
TVS的地面实验“““。TVS结构与典型结构不同
之处在于使用一个高压直流场代替循环泵。环境
漪热在32.2W至35.2W之间,排气流量在0.63
~6.3kg/s。储罐温度控制在89~244K,压力控
制在310 13.8kPa。这被认为是TVS系统首次
在真正的液氧储存实验上获得应用。2008年,
GRC在1.65m’的储罐内对LO,进行了验证““1,
TVS选用轴向喷嘴结构,液氯充注率为90%和
50%。实验结果表明,其压力控制能够控制在+
3.45kPa,同时还对气氨增压进行了研究,结果显
示当储罐气体中包含不冷赖气体时液氧温度必然
会升高。这是因为储罐中气体的质量是恒定的,
当储罐温度升高液氧汽化时气体含量增大,增加
的气体减少了氨气分压,最终结果是氧气的分压
增大,进而使液氧平衡在更高的饱和温度下。尼
管如此,TVS仍能有效控制储罐中的压力及温度。
4.3“液态甲烷实验
甲烷CH具有较高的比冲以及良好的热力
学性质,它也是一种优秀的低温液体推进剂。
2006年,Hastings等[51在MHTB上对气氧增压的
LCH,储存进行了研究,其充注量为90%,漏热为
720W,储罐允许最高压力为172.4kPa。实验总
共完成了23个循环,结果证明对于CHs介质,
TVS系统同样能够将储罐内压力波动控制在6.
9kPa范围内。然而他们观察到液体温度持续上
升,这说明TVS系统没有能够有效移除液体中的
热量。有趣的是,当循环泵关闭仅打开J-了膨胀
阎的情况下,运行9300s之后储罐内压力下降了
30kPa。这说明在泵失效的情况下,可以仅依赖J
-工膨胀阀完成一段时间的压力控制。
4.4“液氮实验
液氮比液氧和液氢安全的多,但其多数热力
学性质与液氧接近,因此用液氯来模拟带TVS排
气的液氧储存是合适的。2004年,Hedayat等[]
在MHTB上对气氨增压的LN,进行测试,充注率
为50%和25%,漏热从10W到430W,实验表明,
压力认为可控制在6.9kPa内。同年VanOverbeke
等17咤在一个球形实验台上进行LNo实验,设定
当气体压力达到144.8kPa,储罐混合措施实施后
温度无法低于80K时迹行排气。换热器的换热
能力为200W,]-T阀的选择根据液氮的流量来
确定,在储罐底部安装离心低温混合泵。进行了
液体充注率分别为97%,80%和63%的三个测
试,压力控制在131.0~144.8kPa之间,且其平均
排气速率分别为0.245kg/hr,0.174kg/hr和0.
180kg/hr。结果表明,在充注量低的时候,控制储
罐内的压力效果较好;当充注量较大时,TVS的工
作效率变差。原因未确定,推测与储罐的构造以
及液体的流动状态有关。2011年,Flores等在此
基础上设定更小排放压力且采用PID控制进行微
调。PID微调有利于保证TVS对储罐内压力控制
在合适的范围内,而不至于超出规定范围。
4.5“其他介质实验
1994年,Distefano等““1对氟利昂-114为介
质进行了TVS测试。氟利昂(CClfF,)的标准沸
点为277K,是一种无机化学试剂,鉴于其安全性
并考虔它在合适压降下的雅各布参数,可以实现
在常温附近的TVS模拟,避免了低温系统的复杂
性。他们采用的J-了阀是一个Lee-Visco射流
装置(多孔流量限制装置),通过节流增加来制冷
容量。实验在1-g环境下的球形的储罐内进行,
储罐体积为14.1m「,直径3m,日环境漏热约为0.
W/m’,一共进行了16组实验,充注率大于
90%,通过TVS进行冷却,考察了充注过程中充注
率随时间的变化。这一研究提供了一条新的思路,
同时也表明TVS技术对储罐压力控制的灵活性。
5“总结
本文介绍了热力学排气系统TVS的组成和
工作原理,从理论仿真和实验两个方面总结了国
际上TVS技术的主要进展和现状,都集中在美国
NASA及相关研究机构,国内未见相关文献报道,
也尚未进人到实质性理论和实验阶段。TVS系统
的一大特色是不需要依赖于明确气液分界面,因
此特别适合零重力(微重力)环境的低温储罐排
气。通过归纳分析本文还得到以下结论:
(1)针对TVS的理论仿真研究,采用COOL-
ANT软件.CFD(Flow-3D等)、Fortran自编程数
值计算、均匀热力学模拟等多个研究方法都能得
到系统内压力、温度、占空比等随时间的变化情
况,多数模拟结果与实验数据相比较具有很好的
一致性。这些仿真计算研究能够给出实验不容易
测量的连续物理规律,而丁有助于系统设计。
(2)国外的TVS实验研究基本上都在1-g
重力环境下进行,原因是零(微)重力环境下相同
TVS系统理论上可获得更高的效率,因此在1-g
环境下的模拟结果可用来表征空间微重力环境下
运行的可行性。众多试验表明,采用热力学排气
的方式,可以更加有效地控制储罐内的压力,同时
避免不必要排气中夹带液体推进剂的损失。
(3)鉴于液氢、液氧和液态甲烷的危险性,可
以选用液氯作为模拟低温液体进行TVS实验。
(4)即使在循环泵不开启的情况下,jJ-工膨
胀阀的性能仍能符合要求,证明TVS在控制储罐
压力的高效性。
(5)对于储罐不同液体填充量的实验证明,
不同液体含量下TVS达到要求的时间长度不同,
但最终对于压力控制的效果都是有效的。
综上所述,美国对TVS的研究已经理论和实
验并进,达到了较高的水平,即便如此,至少在理
论仿真方面还有完善空间。
