低空风切变对安全飞行的影响及对策探析
在飞机飞行的过程中，低空风切变是对飞机飞行构成安全威胁的一个重要危险因素。低空风切变作为一种变化时间较短且较为迅速、强度大、涉及范围小的复杂的气象条件，由于其本身的特点所致，使得其不能像一般的气象条件那样能够被及时地探测和预报，因而给飞机飞行造成了极大的困难和威胁。在此对低空风切变的几种情形可能对安全飞行造成的影响进行了简要叙述，并探讨了相关避免低空风切变影响的对策。

航空安全 低空风切变 安全飞行 对策探析  

脉冲等离子体推力器(PulsedPlasma
Thruster,PPT)是一种比冲高、功耗低、结构筒单、
控制方便的电磁推力器,非常适合用于微小卫星
的位置保持、姿态控制和编队飞行等任务,具有广
阑的应用前景01。
PPT羽流中包含推进剂分解电离产生的电
子、离子和中性粒子,羽流所引发的等离子体、电
磁、热等环境会对航天器产生溅射腐蚀、沉积污
染、电磁干扰和热负荷等效应,影响航天器的正常
工作,减少航天器的使用寿命“1。对PPT羽流开
展数值模拟研究有助于掌握羽流流动特性,增进
对PPT工作机理的了解,为羽流与航天器的相互
作用效应评估和推力器的优化设计提供理论
依据。
PPT羽流是包含多种等离子体组分的稀薄流
体,对这种等离子体羽流的数值研究通常采用粒
子模拟的方法,以直接模拟蔡特卡罗法(Direct
Simulation Monte-Caro,DSMC ) 处 理 重 粒 子 之 间
的碰撞,以单元粒子法(Particle-in-Cell,PIC)模
拟离子在外加及自洙电磁场中的运动。结合
DSMC和PIC方法,将电子视为流体,Catsonis[21
提出了一种粒子-流体混合模拟方法,通过求解
电势分布的泊松方程计算电在强度对PPT羽流
进行了二维轻对称模拟。CGatsonis的研究工作忽
略了磁在的影响,而东需要假定羽流场人口条件,
因此并不能对PPT羽流场进行较好的预测。采
用Gatsonis的羽流模型,钱中“对PPT的三维羽
流场进行了初步计算,尹乐史则以放电模型提供
羽流场人口参数,模拟了羽流的二维流动过程。
在模拟同轴型PPT的羽流场时,Boyd等51采用了
更加简单的发尔兹曼关系式计算等离子体电势以
求取电场强度。Keidar等71考虑磁场的加速作用
模拟了微型PPT的轴对称羽流场,然而所采用的
羽流模型只适用于推进剂表面附近非常小的高密
度区域,而昆模拟过程中利用一个简单的一维放
电烧蚀模型提供羽流场的人口条件并不准确。采
用全粒子模拟的方法可以较为准确地计算羽流场
中的电场和磁场强度,但是需要在德拜长度以下
的尺度求解麦克斯韦方程组,时间步长要小于等
离子体振荡频率对应的特征时间,而且还需满足
方程组的稳定性条件[“,计算代价极大。为了获
取更为接近实际情况的羽流信息,深人揭示羽流
流动规律,本文综合考虑羽流场的电磁加速作用,
以三维磁流体力学模拉提供人口条件,采用基于
DSMC和PIC模拟以及流体电子模型的粒子-流
体混合模拟方法对PPT羽流开展了三维数值
研究。
1“数学模型
1.1羽流流动模型
PIC方法用计算机模拟跟踪大量带电粒子在
外加及自治电磁场中的运动,对于带电粒子的受
力,这里利用流体电子模型进行计算。
电子的质量很小,可以快速移动并迅速达到
平衡分布。将电子视为流体,忽略较小的非稳态
项和惨性项,电子的动量方程为
0 =-en(E+u xB) - Vp,
式中e是电子电量,n。为电子数密度,m。为电子质
量,p.为电子压强,E为电场强度,8为磁感应强
Bu,uu,分别表示电子\离子和中性粒子的运
动速度,、7分别表示电子、电子-离子、电
子-中性粒子的碰撞频率。
羽流场中的电流宿度定义为
式中g;为i组分离子电量。假设等离子体满足准
|中性条件,从电子动量方程出发,利用电流密度的
定义,根据麦克斯韦方程组可以得到磁扩散方程
式中表示等离子体的电导率,是真空磁导率。
舍去方程中量级较小的项,磁扩散方程可以简
化为
离子的运动受电磁场及与电子碰撞的影响,
离子在迁移时间步内的运动方程为
力 埚 = (BE +v xB) +5,m,(u,-u) (5)
用电子动量方程从式(5)中消去电场强度,
离子的运动方程可以表示为
电流密度在等离子体密度较高的区域史以由
磁场旋度计算得到,在等离子体密度很小的情况
下,位移电流不可忽略,电流密度只能根据定义式
(2)进行计算,这里对两种方式取加权
J = 怀 xB+ wl 节 gn - en,u,)
(7)
其中权函数w取为当地等离子体粒子数密度与参
考粒子数密度的比值。等离子体密度很小时,电子
速度为漂移速度,位置p处的电子速度取喷流主
流方向的速度分量,并由下式近似计算:
1.2“碰撞模型'
DSMC方法将仿真粒子的迁移运动与碰撞作
用解耦处理,用几率论的方法进行碰撞计算.PPT
羽流中包含两类重要的碰撞,即中性粒子之间和
中性粒子与离子之间的弹性碰撞,以及中性粒子
与离子之间的电荷交换碰撞。采用Bird提出的无
时间计数器(NTC)方法“进行碰撞抽样,中性粒
子之间的弹性碰撞应用变径硬球模型,碰撞截
面为0
式中下标n代表中性粒子,4,y是参考直径,7是
参考湿度,m,是约化质量,g是粒子之间的相对运′
动速度,w。是粘性系数正比于温度的幂次。中性粒
子与离子之间的弹性碰撞截面取为“
式中下标;代表离子,ag是相对极化率,ao是玻尔
半径,eo是真空介电常数。电荷交换碰撞的碰撼
截面采用Sakabe和Izawa给出的经验公式1
ocx = A + Blog(g) (11)
其中下标CEX表示电荷交换碰撞,4、8为相应的
系数。
1.3“羽流入口模型
PPT放电通道处的等离子体满足连续介质假
设,可以采用磁流体力学模型来模拟其流动过程,
以此获取羽流场的人口参数.磁流体力学控制方
程组为
式中p为密度,U为速度,B为磁感应强度,p为压
强,e,是总比能,是磁扩散率,T是单位张量,r是
粘性应力张量,q是热流密度矢量。
为简化计算,羽流中只考虑CCTFFXY
种碳氟组分,假设放电通道内的等离子体处于局
域热化学平衡状态,采用Saha方程计算推力器喵
口处各组分的粒子数密度。
2“计算条件
以磁流体力学模拟提供入口条件,札用粒子
-流体混合模拟方法对典型工况下的平行电极型
PPT实验样机的羽流场进行模拟,PPT样机的相
关参数见表1。
￡1PPT的结构参数及工作参数
Tab. 1 Configuration and operation parameters of PPT
参数取值
电极长度Umm20
电极宽度e/mm15
电极间距AKmm25
电 容 C/pF 10
充电电压V/V1500
磁流体力学模拟的计算区域包括推力器电极
之间的放电通道4和喷口下游延伸区8,如图1
fimo.A区等离子体流动的人口参数由放电电流
和特氟隆推进剂的烧蚀过程确定,放电电流通过
将PPT的放电过程等效为RLC电路放电来计算,
特氰隆的烧蚀属性根据热传导方程和烧蚀表面的
能量守恒方程计算。模拟过程中将电极表面处理
为等温滑移理想导体边界,延伸区8是自由流动
空间,木用外推边界。
在求解磁流体力学方程组时引人双曲型散度
清除方法,以避免伪磁场散度对数值求解的影响,
在均匀结构网格上对粘性项采用中心差分,对无
粘通量采用M-AUSMPW+格式进行差分,整个
控制方程组采用基于隐式LU-SCS格式的双时间
步方法进行求解。|
流外旯内,外罩长度0.2m,外升表面掉结缘绝热
边界处理。研究表明““1,在垂直于PPT电极的平
面4BCD两侧的羽流属性相差不大,因此计算区
域只取Z=0的空间,面ABCD处理为对称边界,
其余平面设为真空边界,采用外推边界条件。
整个羽流场采用非均匀结构网格进行计算,
网格尺度呈等比级数,计算网格在推力器喷口处
最密,DSMC方法的网格划分为90x76x34PIC
方法的网格划分为180x152x68。计算中离子
和中性粒子的背景数密度分别取为10“m“和
10「m“,背景温度取为25300K。
3“结果分析
3.1“实验验证
为检验羽流模型和计算程序的可靠性,设计
加工了基于电流模式的朗缪尔三探针诊断系统,
并将实验测量的电子数密度与羽流模拟结果进行
比较。
线10“方向上距离推进剂表面12cm处的电子数
密度的对比结果。受示波器札集精度限制,等离
子体密度过低时,电流信号与噪声强度相当,测量
的等离子体密度在推力器放电前后保持在约
3x10“m,图中0us处的尖峰是由放电开始时
强烈的电磁干扰所引起。实验与仿真结果在幅值
大小和峰值时刻上存在差异,这一方面是因为实
验测量本身存在很大的不确定性,测量误差可高
达609%,另一方面是因为羽流人口模型仍不够精
确。计算中将速度更快的离子的人射速度取为所
有组分的平均运动速度,导致等离子体扩散变慢。
此外,放电后期等离子体密度减小,组分电离和复
合的特征松弛时间与放电脉冲持续时间可比,使
得在局域热平衡假设下计算组分密度时电离度要
高于实际情况。尽管如此,数值计算和实验测量
结果在变化趋势上是一致的,表明羽流模型和程
序能够对羽流特性进行有效预测。
3.2“流场分析
羽流的流动发展过程可以通过粒子数密度随
时间的分布变化情况反昶出来,图5和图6分别
给出了PPT羽流中的中性粒子和离子在代表放
电脉冲初期、中期和未朝的三个时刻的数密度为
10°m“的等值面。可以看出,中性粒子在放电过
程中主要集中在推力器喷口附近,形成一个团状
的高密度区域,缨慢向外膨胀。不同于中性粒子,
离子在放电开始后即迅速扩散开去,到放电中期
时,等值面呈袋状,袋口较窄,袋底处于模拟区域
内喷流方向上的中心位置,而到放电未期时,等值
面显示此时流场中存在两个高密度区域,一个位
于推力器喷口附近,另一个位于流场下游。由于
离子在羽流膨胀过程中不断扩散,以及在放电后
期放电电流减小,导致电磁加速作用减弱,使得与
图 6(b) 放电中期的等值面位置相比,放电未期离
子的第二个高密度区域的等值面的前端在后半个
放电脉冲持续时间段内的运动践离较短。
对羽流场内仿真粒子的近动速度进行札样,
图 7 和图8为中性粒子和离子在放电开始后
2Ms、7.5s和15s时的喷流方向及电极布置方
向上的速度采样结果。
图 7 表明,在整个推力器放电过程中,大部分
的中性粒子的运动速度只有几千米每秒,导致从
推力嗣放电通道喷出的中性粒子长时间湛留在羿
流在入口处,形成图5中喷口附近的高密度区。
图 中 少数粒子在喷流方向上的速度为负值,表明
中性粒子存在少量回流。
比较图7与图8可以发现,离子的运动特性
与中性粒子相比具有明显的差异。在放电2s
时,离子在喷流方向上的平均速度约为30km/s,
而据磁流体力学模拟结果,放电开始后的这段时.
间内,离子进人羽流场的人射速度平均只有约
20km/s,这表明从推力器放电通道喷出后的离子
在喷口附近继续受到很大的加速作用。与离子很
高的运动速度相比,等离子体声速在遢度为4eV
时也只有约3kmxs,表明羽流等离子体的气动加
速作用较弱,电磁加速是其主要的加速机制,这反
映出PPT在本质上是一种电磁加速器。由图8
(a)还可以看出,在喷流方向上有着较高速度的
离子中有相当部分在电极布置方向上的速度也较
高,说明在放电过程中PPT羽流以一定的发散角
向外扩散,这可能会对处于发散角范围的仪器设
备以及其他编队卫星造成严重的羽流污染。到放
电中后期,离子速度采样显示羽流场中存在两组
具有不同速度的离子群,这与Catsonis““1等的等
离子体速度测量结果一致,也与图3中实验测量
的电子数密度随时间变化总体上呈现出双峰结构
(a) t=2ps (b)
t=7.5us (￠) t=15ps
图 5 中性粒子数密度分布〉
Fig.5 Iso-surface of number density of neutrals
(a) t=2ps (b)
t=7.5us (￠) f=15hs
图 6 离子数密度分布′
Fig.6 Iso-surface of number density of ions
图 7 中性粒子速度采样|
| Fig.7 Velocity phase of neutrals '
(a) t=2ps (b)
t=7.5ps (c) t=15us 。
畜8离子速度木样
Fig.8 Velocity phase of ions
相吻合。图中高速离子群的中心速度约32kmxs,
6(c)中的两个高密度区域相对应,低速离子群尾
低速离子群的中心速度约为I0kmxs,分析离子群
随高速离子群向流场下游扩散。电荷交换碰撞会
的运动距离可以发现,这两组离子群正好与囹
产生低速离子,但是中性粒子的速度采样结果并
没有显示出高速中性粒子群的存在,可见流场中
没有明显的电荷交换碰撞发生的迹象,因此认为
低速离子群是由放电电流振荡引起的二次放电所
产生。PPT通过将等离子体高速喷出而产生推
力,低速离子群的产生表明放电电流振荡削弱丁
电磁加速作用,这会降低推力命的工作效率。放
电末期的离子速度札样图形与放电中期的相近,
表 明 离子在放电后期以相对佩定的速度运动,所
受的加速作用较弱。放电未期有部分高速离子运
动至模拟区域以外,计算中将这些仿真粒子作道
出处理而不予采样。图8(b)、(c)显示出有部分
离子具有高达数千米每秒的回流速度,这会带来
较大的回流污染问题。
为更进一步了解羽流来中粒孙回流的情况,
对放电过程中越过喷口所在平面的回流粒子的质
量进行统计,结果如图9所示。由图可知,中性粒
子的回流比较轻微,而离子的回流时间早,回流质
量大,而且速度采样显示出离子的回流速度也更
高,因此是最主要的回流污染源。与F“相比,C*
的荷质比更大,更容易受到电磁加速而产生回流,
是最早出琥回流的组分,也是回流质量最大的组
分。由于PPT的推进剂特氟隆所含的氟元素的
摩尔数是碳元豚的两倍,氟原子的回流质量大于
碳原子。在放电后期,带电粒子的回流质量增加
趋缓,而中性粒子的名渥则随着羽流场中的粒子
数量的不断增加而有所加强。
与磁场在?和y方向上的分量相比,计算表
明在PPT的放电通道和羽流模拟区域内z方向上
=r国国春春命国晓晓江玲颂颂刹国形河春吴园吴5
0.01 0.008 0008 0.004 -0.002 ? 0002 0.004 0.008 0.008
力,导致出瑕离子回流。由于放电电流振荡,喷口
处的磁场发生反向,使得喷口附近的磁感应强度
的正向梯度较大,此时从喷口喷出的低速离子群
图 9 放电电流与回流质量
Fig.9 Discharge current and backflow mass
的分量B,的幅值要高出数个量级,8,在电极中
心对称面内的分布如图10所示。在放电2hsBY,
B,以推力器喷口为中心位置形成一个强磁场区
域,计算得到的中心处的磁感应强度高达0.3T。
在放电初期的强电流作用下,放电通道内的等离
子体具有较高的电离度,晰人羽流场的等离子体
的电导率也就较大,这限制了磁场的快速扩散,使
得从推力器晰口到周围羽流场的方向上B,相比于
区域中心的最大值迅速减小,形成很大的磁场梯
度,从而对处于这一强磁场区域的离子产生一个很
大的xB电磁力,使其迅速加速到图8(a)所示
的平均约30km/s的高速。到放电7.5ShsBF,放电
初期的强磁场区域中心移动到喷口下游约Scm处,
同时,磁感应强度随着磁场的不断扩散而偷翩。强
磁场区域往下游移动后,喷口处的磁感应强度在唱
流方向上的梯度将变为正值,这样喷口附近8.>0
而使离子回流污染问题变得更加严重,图9中带
电粒子的回流质量就是在这一时勐快速塔加的。
到放电末期,磁感应强度由于扩散效庾进一步砧
