低雷诺数下翼型分离流动抽吸控制特性研究
为了系统研究抽吸系数和抽吸方向对抽吸效果的影响以及抽吸效益与抽吸能耗之间的关系，以 NA-CA0012翼型表面分离流动为基准状态，在其吸力面设计了局部多孔抽吸结构，采用 Roe 格式和双时间步隐式算法（LU-SGS），从抽吸系数、抽吸方向和抽吸能耗等方面，数值研究了低雷诺数下多孔分布式抽吸结构对流动分离的控制效果，通过边界层速度线型的变化分析了抽吸控制机理。研究结果表明：在翼型吸力面流动分离点附近一定区域内进行抽吸，可有效抑制流动分离，改善翼型气动性能；随着抽吸系数的增加，升阻比先是快速增长然后缓慢下降，且升阻比最大值提高了约1．3倍。抽吸控制能量消耗评估显示抽吸系数在合理范围内时，控制能耗明显小于控制效益。抽吸角度对抽吸控制有显著影响，当抽吸角度较大时，不仅翼型升阻比获得了提升，而且抽吸控制所消耗的能量也会进一步减少。这些结果有助于进一步为流动控制设计提供新的思路和方法。

流动控制 附面层抽吸 低雷诺数 翼型绕流 流动分离  

:计算流体力学与流动控制,E-mail:zxzqlong@163.com
051“育
,低雷诺数(通常是104之Re与105)条件下31,
翼型表面边界层流动基本处于层流状态,抗逆压梯度
能力较弱,容易产生流动分离,从而对翼型升阻比和
飞行稳定性等产生严重影响。针对这种情况,人们一
直在寻求有效控制流动的方法,试图通过改变飞行器
边界层的流动结构,以达到消涡、减阻和提高飞行稳
定性的目的。
边界层抽吸控制在抑制分离的应用中十分有效,
特别是用于抑制低雷诺数下流动分离的抽吸控制近
年来成为研究热点。通过在分离区附近某一部分区
域内等间距分布抽吸小孔,应用边界层抽吸以维持未
分离的层流边界层,能够减小流动分离引起的阻力并
可增加升力。另一个优点是边界层抽易可以作用在
很小的面积上,这样,由于抽吸需求量小,可以殓少抽
吸控制的能量消耗。陈南茜“7、白鹏吊初步研究了采
用开缝易气方式从吸气压力系数和抽吸位置分别对
圆柱和三角翼等分离流动的控制效果。Owensre等
对边界层抽吸抑制高后掠翼的流动分离进行了低湍
流度风洞实验研究,结果显示:通过维持前缘附着流
动,边界层抽吸有效改善机翰气动性能,使升阻比增
加了21%。芥发现在无拍易时,机翰前缘连续微孔
结构没有降低机翼气动性能。Wahidi等通过风洞
实验研究了低雨诺数下多孔分布式拙炜控制对
LA2573a翼型在2“,4“和6“时的控制效果,通过控制
分离泡大小和推迟分离,使阻力准小了14%~24%,
并通过采用当量抽吸阻力概念,指出抽吸消耗的能量
明显小于控制所节省的能量。然而,Wahidi只对三
种抽吸流量的能耗问题进行了实验研究,另外,迹行
实验研究要花费很大的代价,特别是实验中额外的抽
吸控制更是需要精细的测量。
虽然前人对抽吸控制已经做了相应的工作,但是
抽呆方向对翼型分离流动控制影响的研究较少,而选
取何种方向进行吸气控制能够使抽吸以最小的代价
达到最大改善赢型气动性能是在实施抽吸控制中必
须面对的问题。另外,抽吸系数与抽服能耗之间的剑
约问题也未得到充分的研究。基于上述原因,本文在
前人研究成果的基础上,以文献[8]中来流雷诺数为
10000,迎角为6“,马赫数为0.2的NACA0012翼型
绕流为基准状态,在NACA0012鬟型吸力面分离点
附近一定范围内通过等间距布置一系列抽吸小孔形
成多孔拍吸区域,系统研究了抽吸系数和抽吸角度对
附面层抽吸抑制流动分离效果的影响,探索翼型气动
性能随抽驳系数的变化规律,寻求翼型性能与抽吸角
估。本文通过数值模拟,给出了清晰细致的物理流动
图 像 ,获得各个抽吸控制过程的流场变化信息。这有
助于更深层次地理解抽吸控制机理,为流动控制提供
新的思路和方法。
1数值方法简介
本文以无量纲化的积分形式二维非定常Navier-
Stokes方程为控制方程,梁用格心有限体积法对控
制方程进行离散。对流项采用计算精度和计算效率
均较高的Roe格式““进行离散求解,Roe格式在边界
层内具有很高的粘性分辨率,可以准确地捕捉边界层
内的流场变化。并采用三阶加权基本无振荡格式
(Weighted Essentially Non-Oscillatory, ENO )LI0]
对流场变量进行重构以使格式达到三阶精度。粘性
通量采用二阶中心差分格式离散。
时间推进采用具有二阶精度的双时间步长LU-
SGS全隐式算法01。通过在方程左端引人伪时间导
数项,并对伪时间导数项进行一阶向后Euler离散,
得到:
然后将非线性项R(We+t)进行线性化带人到式(1)
中得到形如{LHES}*。AW*一{RHS}*的线性方程
组,再进行迭代求解。子迭代过程由隐式LU-SGS
方法完成,伪时间迭代次数的控制依据为:给定连续
性方程的残差均方根相对值作为收敛判据,当残差相
对值下降两个数量级时,本物理时间步迭代结束。并
采用当地时间步长和隐式残差光顺等措施加速收敛。
在低雷诺数流动中,不稳定的大尺度层流结构控
制了低雷谤数分离泡的再附和涡的脱落,而滞流仅起
到次要作用“4「3。并且Elimelechr通过对低雷诸
数翼型流动的研究,证明层流模型足以求解低雷诺数
下的流动结构。本文的计算也证明了这一点,敌为了
减小计算代价以便详细研究抽吸控制机理,本文采用
层流模型。
外边界采用远在边界条件。固壁采用无滑移边
界条件。抽呆边界条件为给定抽吸速度大小,并沿一
定方向吸人;密度由内部流场值一阶外推得到;压力
通过一维绝热流能量方程求出。
2“算法验证国国医
为了验算上述算法的正确性,本文计算模型采用
NACA0012翼型,该翼型有着丰富的实验和数值模
拟绪果。采用椭圆方法生成“C“型网格,以翼型弦长
c一1为参考长度。计算条件选取Re=10000,Ma=
0.2的低雷诺数流动,Ohtake等人吊从实验方面对
该流动条件下缢NACA0012翼垒流助进行了研究,
得刻谈翼垫在低零谊数下的非线伯气动特性。本文
首先计算该流动条件下绕NACA0012鬓型流动,以
对本文数值算法进行验证;同时将该结果作为流动控
制的基准状态。在低雷设数下,绑NACA0012RE
流动会产生流动分离,对NACA0012翼塘的气动性
能产生严重影响。所以,为了更精细地模投分离区流
动,对NACA0012翼型上翼面后缘和尾迹区进行了
加密。通过网格无关伯检验,最娆选取网格节点数为
895X97,养中冀型表面分布了360个网格点。图1
给出了本文计算的升力系数与实验线果的对比,由图
可见,在小返角流动下(a一77)数值模拟结果与实验
值胎吾较好,而返角为8“时,翼型表面流劲分离加
重,相对于小迎第状忧来说,潴流比重逐渐加大,这是
导致迎角为SHHARRREWEHTS.
可以看出,低雷谊数下绑NACA0012糠型流动分离
AR RP NLR REWER ERAN
地产生和脱落,并在尾迹匹形成涡街、图3为低霁诺
数流动下,翼型升阻力呈屉期性振荧,反映了流动分
离对NACA0012寰型气动性能的世重影响。
综上所述,本文数值算法对于计算低雷诺数,小迎
角条件下的翼型绊流具有良好的可靠性和准确性,并
能清晰地反映出流劲中周期性涡脱落等非定常现象。
Fig.2 The instantaneous vorticity distributions
at the angle of attack of 6°
CES迎角分剌为伟的者林寸稳明翊的变化
Wahid3}LA2573a瞒遍症何春谊数下.不同
迎角下的抽妓接制进行了低速风湾实验x图4给出了
迎角为2“的L.A2573a粟浑牲妓撮制前后阻力系数的
计算与实验吊的比较。在抽妓掉制下,饰力系数逐渐
戛小*这与实验值的变化趋势一致。晋然在小抽服系
数下计算与实验的盎力系数箐相差较大,但当抽炜系
数增大时,其差别递渐缩小。特别是在大抽服系数
下,计算与实验的阻力系数相差最小,误差约为
4.5%,这是因为在大抽妓系数下,分离流动的抑制程
度最大,由分离引起的流场脉动、豪乱得到了披制,流
圣赴于规整,流动结构简单,降估了复杂流动的模拟
对计算格式和网格等的离精度要求,因此误差最小。
以上分析表明,本文发履的数值模拟方法能够用于抽.
皆控制的计算与模拟,特别是在大抽媒系数下的控制
研究。.
M4抽炜控制下计算与实验茹果比较
Rig. 4 Comparison hetweex computational and
experimental results with suction control
3“结果与讨论
本文选取NACA0012翼型在迎角为6“时出现的
流助分离作为基准状态,采用抽呆控制方法,抽呆方
向沿当地物面法向妓人。在翼型服力面分离点附近
一定医域内开孔形成进缘多孔表面,通进抽妓方式暖
除一部分低能流体,以延返逆压梯度发生,达到披制
边界层分离,实现对翼型练流控制的目的。为了更好
圹模拟边界晨流勇,壁面第一晟俊格满足y+=0.5~
LV-PEATFRAN砂些酝吊一陆L1J个刀玖认班
数,如图5扉示,抽毁区城的起止点为0.15c和
0.41c,孔径奶为104c,轩御诚L为10d。6是抽吸偏
「角,表示捐堡裂感气言吊丑濑型莹经的夹角,边界是
内低胺流征铅莲烨 被服除。由于孔径相对于弦长
很小,为了精硝横报抽照控剩对流场的影响,对抽服
孔和国网桐进行了加密,粮炜北周围网格鬼图5.。
首先定义一个无量躺韵狸骚系数,它表示单位时
间内的质量流率05,
c为露型弦长,Q为被驳大的总皓空气质量,ps为炜
气孔处的戈俸密度,V,为暗气速度。
本文选择浪坤分布根家柱地反狙携媒控制下流
在结构的变化,图6为4种不同抽暖系数下,绕NA-
CA0012翼型流动的涡量等势分布。与图2中未控
制下溏量分布相比较,取现在这4种抽服系数下,流
动分离和屡期性胺落渺都得到了不同献庭的抑制,流
场也逐渐穗定。当C,一0.0046时,翼垒尾部脱落涡
的携动帽度已经易显泓臂;C,一0.0102时,脱葛涡街
已经完全消夷,尾迹区形截了两条直线y拙炜系数继
续增大时,流虹结构不再发生量著变化。
为了揭示出拐殴控割舫作用机理,图7进一步给
出了抽妙控制前后迈界是内时均速度分布的变化赴
B7拐毁控前前名的时均速盛绍澧的对止
初 x 个 引 H 5 联 RTD 年 URE TU EU6e HD A
发瑚,在2/c=0.1处,由于没有分离受生,逸度线珩
在掩佩前后几乎一状;丽在其余各站您处,由于抽服
控狱遴过暖除一部分总能流体,燕型表面边画层内的
流向劫蛇增郁,使边界是内速踊糊度明暖燕大,丛丽
延迷邀压桂度发生,掘制边界昊分离。图此,拖盼控
制鸭机理史以模括为:再泰低能流体,增灵流名动量,
延迫逆武梯室,抽制流动分宾。
另外,司犹升力系数,朐力票数命升益比三个方
面对翼型气动性能随粗驱素数的变化规程进行讨论。
图 8 给出了6“迎角下NACA0012冀型气动性能随抽
服祯数的变令规银,其中对升力系数和升附比进行丁
止俪缔敖。肖图可见,升力泵数(CL2砺拙易系数的
增加南增加,盎力素整《Co>随抽绚絮数的增加呈先
蹄小后增加仪变仪规律,其极小值出瑕在Cs=
0.0046附退,丽升陆毕(Ct/Co)随拖弟系数的增加先
是伐速增长焱后缓慢下降,其杖大值出瑚在Cs一
0.0102附近。相对予基淮状态倩,升益比极大值提高
了约1305%,此时,升力系数提高了约72%,阻力系数
况小了约26奶。
ATH PRE RRORERE EE 9 中 给
出了基准状态与C,一0.0102时的翼型上下表面时均
Fig. 6 Verticity distributions at four suction coefficients
图 # NACA0012翼型气动性能随抽暗系数的变仄规律
Fig.8 Variations of seredynamic characteristics of
NACA0012 with coefficients
|图9压力系数曲线对比图
Fig.9 Comparison of the pressure coefficients
抽呆控制呆除低能流体,廷迟逆歧梯度发生,使上翼WES,NABER.PoTLENEE
,面的压力系数维持较低值;上翼面边界层流动结构的“图力D,来衡量,即Paw一D.U_,因此当量砚气陆
|M10庄堀阿力系数和肇播阻力系敷隧抽湘系数皋变化
个酝卜限y位典受东郜厚笙焦淑驯瑞。符骨闸ME
看到,在分离点不斯后移的同时,翼塑上翰面流余附
体区域不断增大,同时,由于分离区内的低能流体不
斯被服除掉,使边界层内的流向动量增加,壁面剪切
力也相应地增加,因此,翼型表面摸擦阻力系数随着
抽炜系数增加而不断增加。当Cy大于6.0046,摩擦
践力系数的上涨帽度开始超过压差盎力系数的下降
幅度时,总阻力系数开始随着抽易系数的增加而变
太、
3.2抽玟控制能量消耗评佼
边界层抽娟獠制通过股除边界层内低能流体,可
以有效延退途压梯度的发生,拗制流动分离,进丽达
到增升况阻的目舷、但是持妙捧颉是一种主劲控制
方式,它本身需如消耗一定的能量。这就浸及到丁能
量消耗与因抽服控制所节省的能量(称之为控制效
益)之间的矛盾问题,因此,有息娶研究捎埔素数在什
么茎图内能够保误抽呆控制能耗小二捷明控剩效益。
Bridges引人了一釉计算拙易能耗的方法Udi,即
认为抽妓所霖的能量必须能够程抽服腕内的低压气
体夜排到环境中,即公式(37;
其中Cuwos是基准状态的阻力系数;Caunwso是抽吹
控制后的阻力系敷、
如图11所示,本文计算了各个抽服系数下的品
质因数,其中图11中的虑线表示品质因数等于1.
结合图8可诉得到,当辆服系数在小于或等于最大升
阻比所对应酒拉哉紫数旱,抽股控制的品质图数都在
1以上,裘示在增升净阻时,抽易控制扉浩耗皇胺量
明恩小于抽砥控制效益,这一点与文献E?]酒绪论是
一敏的。然而,Wahidi只对兰种抽服流量进行了实
验研究,面本文计算缤果则述表衔x鸾牺妓絮数进一
步增大时,不仅羿型升阻比并旁涉林,震甘抽唤捷侠
4藜诚|命
角挂酮挂灵探沥元源洁洁心梁孝物晚弧度涉30“时
旭:不权羔浑沃棣彼其播嫁,雨一独善姬制涓耗的能
埔会进一步降猿。
@摇珥素熟瘦波症拓驱敷盘动关键参数。际
着携沥系数芸增加,升力系数遣澈蟠灭,陆力系数呈
到了改善,而且抽吸控制的品质因数皆大于1,即控
制能耗小于控制效益。
(4)抽呆角度对抽吸控制效果有显著影响,当抽
吸角度较大(6二90“)时,不仅翼型升阻比获得了较
大提升,而且抽吸控制的品质因数也会进一步诚小。
表 明 合理的抽吸孔设计会进一步改善翼型气动性能,
吟趸有助于诚少能量消耗。
