供应商管理――干线飞机项目的实践
概要叙述了上海航空工业集团有限公司在MD -90 -30干线飞机合作生产项目中所建立的供应商管理系统和程序 ;介绍了干线飞机项目供应商管理的特点和经验。

质量管理 干线飞机项目 供应商管理  

针对日益严峻的空间垃圾清理问题,各种以空
间垃圾清理为目的的空间机器人概念也被提出,例
如欧洲宇航防务集团(EADS)提出的以失效卫星捕
获为目标的Roger计划。Roger计划中的任务方式
之一是通过柔性网实现对失效卫星等目标的捕获,
但这种捕获方式在任务距离和目标多样性方面有一
定的不足。本文提出一种新型的“自主机动单元+
柔性网“结构的空间飞网机器人系统。依靠柔性网
清理空间垃圾是一种效率和可靠性较高的任务方
式,自主机动单元则使空间飞网机器人具备较强的
自主机动能力。
1动力学建模与分析
空间飞网机器人的结构如图1所示。空间飞网
机器人的基本思想是多个自主机动单元在空间展开
1张具有一定覆盖面积和强度的柔性网,进而多个
自主机动单元牵引柔性网在空间中沿一定的轨道机
动飞行,通过柔性网清扫途经空间范围内的空间垃
圾。当柔性网内空间垃圾达到一定数量时,自主机
动单元将柔性网连同其内部的空间垃圾拖离轨道,
或者降低轨道坠人大气层销毁,或者将空间垃圾拖
人坟墓轨道。综上所述,将空间飞网机器人的任务
过程分为逼近机动清理机动和销毁机动3个阶段,
其任务过程如图2所示。
图 1 空间飞网机器人结构
图 2 空间飞网机命人任务示意囹
基金项目;国家自然科学基金(11272256、61005062)资助
文献[1]中提出了一种采用弹射发射的绳网捕
获机器人系统,并研究了绳网机器人系统任务过程
中的误差补偿和前馈控制问题;文献[2-5]中对绳网
机器人的动力学建模和特性分析等方面的问题进行
了研究。与弹射发射的绳网机器人相比,空间飞网
机器人在任务距离、范围和功能方面具有显著的
优势:
1)柔性网在捕获任务中具有较大的容差能力,
对空间平台的影响较小;
2)自主机动单元牵引柔性网机动飞行,能够实
现对中长距离目标的捕获和清理;
3)柔性网的面积可根据任务需求进一步增大,
使得大空间范围内多目标的捕获任务成为可能。
基于以上特点,空间飞网机器人在空间垃圾清
理、失效卫星捕获等任务中具有广泛的应用前景。
“自主机动单元+柔性网“的结构使得空间飞网机器
人具备了较远的任务距离和灵活的机动能力,在空
间垃圾清理任务中具有诸多优势。同时,也使得空
间飞网机器人的动力学过程变得非常复杂,很难建
立其精确的动力学模型。国内外关于柔性网结构动
力学模型的研究对空间飞网机器人的动力学建模具
有一定的参考价值。文献[2-5]中将柔性网离散化
为质点和弹性杆单元的结构,在此基础上建立了柔
性网的动力学模型;Provot在文献[6]中采用的质子
弹簧模型建立了网结构的动力学模型;Tsutomu等
在文献[7]利用集中质量方法,开发了NaLA(网体
外形构造和载荷分布)系统。综上所述,质量集中
方法是目前应用较为广泛的柔性网建模方法,能够
在一定程度上反映柔性网的动力学特性。本文将采
用质量集中法建立空间飞网机器人逼近目标过程中
的动力学模型。
1.1“参考坐标系与建模假设
以目标(待清理空间垃圾)为原点建立轨道坂
标系0.,xyz,如图3所示。其中*轴沿目标运行方向,
y轴垂直于轨道平面,与轼道角速度方向一致,z轻
沿目标向径方向。辐道坐标系Oxy:即为建模参考
坐标系。
本文建立的空间飞网机器人动力学模型基于以
下简化假设:
1)忽略柔性网材料阻尼的影响,将自主机动单
元看作质量点,忽略其姿态变化对空间飞网机器人
运动的影响;
2)自主机动单元在参考系3个方向的正反均
3)空间飞网机器人与目标运行在同一园转道。
如图4所示,将柔性网离散化为mxn个的质点
(i,)的集合,各质点与相邻的质点之间依靠只承受
拉力不承受压力的无质量弹性杆连接,并且弹性杆
的弹性力仅由弹性杆拉伸应变决定。代表自主机动
单元的质点分别位于柔性网离散化模型4个角对角
位置,即质点(1,1)、质点、质点(m,1)和质点(m,
n)o
质点(ij)的质量可表示为miJ,质点(i,j)在参
考辐道坐标系下的位置矢量为R:;=[2.7
ziJ]。由于空间飞网机器人的任务距离为几十米
到儿公里范围内,与卫星等航天器相比任务过程很
短,地球形状摄动和大气阻力摄动的影响很小,因此|
在动力学模型的仿真与分析中忽略摄动力的影响,
WER(EL)在轨道坐标系下受到的外力可表示为:
F, = [Fx,;,Fy,, Fz, ,]" =f, + 一 , (1)
AF:fi;为质点(i,)的自主控制力,仅存在于代表
自主位姿控制单元的质点上;7:,为质点(i,j)ZF
相邻质点的弹性力矢量和,与质点连接的弹性杆应
变有关。
各质点受到与之连接弹性杆的弹性力作用,位
于对角的质点受到2个方向的弹性力作用,位于柔
性网边上的质点受到3个方向的弹性力作用,其它
质点则受到4个方向的弹性力作用。设4为连接2
个质点的弹性杆的标称长度,则相邻质点间弹性力
工的幅值可表示为:
式中:‖‖为乙的范数,为弹性杆的实际长度,
d为弹性杆的标称长度,5为弹性杆弹性模量,4为
弹性杆面积。当<4时,弹性力为0,弹性杆处于
松弛状态。以受到4个方向弼性力的质点(i,j)为
例,其受到4个方向的弹性力矢量和为:
式中;鹭`′i_l，j-]TeTa和7`′迄J′】，j`糗】分别代表
| BRARG-1,j-1) \ 质 点 ( +1j - 1) 、 质 点 (i - 1 +
1)和质点(;+1,+1)MEAG)的弹性力作
用。则质点(i,j)受到的弹性力史表示为:
轻上的分量。在建立的参考辅道坐标系下的Hill方
程为:
式中:a,、a,0,为追踪航天器的加速度,w为平均运
动。将(1)RAAT)式得;
(7)式即为空间飞网机器人在参考扬道坐标系下的
动力学模型。本文仿真过程中将柔性网离散化为
11x11个依靠弹性杆连接的质点,4个自主机动单
元看作质点,分别位于柔性网4个顶角的位置。柔
性网总质量平均分布在除4个角位置外的其他节点
白勺质′点上o
1.3网型运动分析
空间飞网机器人遢近过程中,其柔性网网型必
须保持一定的覆盐面以清理途经空间范围内的空间
垃报,因此逼近目标过程中的网型保持关系到空间
垃圾清理任务的成功与否,有必要对遢近过程中标
性网网型变化趋势进行分析。逼近过程中自主机动
单元可能存在的运动包括加速、减速、以及轨迹偏差
等。下面分别对自主机动单元加速、减速以及轨迹
偏差情况下柔性网网型变化趋势进行仿真。假设空
间飞网机器人向目标逼近过程为~V-bar逼近,逼近
开始时空间飞网机器人柔性网已完全展开,各自主
机动单元与柔性网具有完全相同的初速,并定义4
个自主机动单元所围的四边形面积为网口面积
Suu。主要仿真参数如表1所示。
表 1 主要仿真参数
仿真参数参数值
自标轨道高度/km700
自主机动单元质量/kg10
组成飞网各质点质量/kg0.1
弹性模量E/Gpa4
弹性杆标称长度4/m0.5
弹性杆半径r/mm1
自主机动单元1初始位置[-500,2.5,2.5]「
自主机动单元2初始位置[-500,-2.5,2.5]"
自主机动单元3初始位置[-500,-2.5,-2.5]"
自主机动单元4初始位置[-500,2.5,-2.5]"
自主机动单元初速[2.00.00.017
假设逼近开始时各自主机动单元在x轴正方向
同时产生1m/s的速度增量,进近速度由[2.00.0
0.0]“变成了[3.00.00.0],即各自主机动单元产
生了加速运动。图5为加速时空间飞网机器人网型
的变化以及网口面积变化。可以看到加速后柔性网
向逼近方向产生了收口运动,网口面积呈不断缩小
趋势。这是由于自主机动单元加速运动时,柔性网
并未获得相同的速度增量。柔性网必然会对自主机
动单元产生弹性力的作用,导致自主机动单元加速
后在y和z方向偏离了原来的运动轨迹。柔性网在
自主机动单元的牵引作用下也开始加速,其速度增
量小于自主机动单元速度增量。因此,自主机动单
元加速运动时,空间飞网机器人柔性网将产生收口
运动趋势。
a)“网型变化b)“网口面积变化
图 5 加速状态下网型变化和网口面积变化
假设空间飞网机器人向目标遢近过程中,单个
.自主机动单元1在y和z正方向产生1m/s的速度
增量,即逼近速度由[2.00.00.0]变为[2.01.0
1.0],此时空间飞网机器人柔性网网型变化趋势如
图 7a) 中所示。从图中可以看到,单个自主机动单
元1产生在y和z正方向产生速度增量后,其它自
主机动单元和柔性网均不能保持原来的运动轨迹,
柔性网网型不再保持展开状态。造成这一现象的原
因是柔性网在展开状态下,当单个自主机动单元在
y和z正方向偏离原来运动转迹时,立刻通过柔性
网影响到其他自主机动单元的运动,使得柔性网网
型发生变化。
假设空间飞网机器人向目标逼近过程中,自主
机动单元1在y和z负方向产生了Im/s的速度增
量,遢近速度由[2.00.00.0]「变为[2.0-1.0-
1.0]「,其它自主机动单元的逼近速度不变。此时
空间飞网机器人柔性网的运动趋势如图7b)所示。
从图中可见,单个自主机动单元1产生在y和z负
方向产生速度增量后,其他自主机动单元能够保持
原来的运动轨迹,而柔性网网型在自主机动单元1
假设各自主机动单元在逼近开始时,各自主机
动单元在x轻负方向同时产生1o/s的速度增量,
逼近初速由[2.00.00.0]“变成了[1.00.00.0]“,
即各自主机动单元产生了堡速运动。图6为减速时
空间飞网机器人网型的变化趋势以及网口面积的变
化趋势。与加速运动类似,凑速运动时柔性网也会
产生收口运动趋势,不同的是收口运动的方向是*
负方向。自主机动单元减速时,由于柔性网没有获
得同样的速度增量,其速度比减速后的自主机动单
元快,在柔性网弹性力作用下,自主机动单元在y和
z方向也偏离了原来的运动轨迹,从而导致收口运
动的产生。
a)“网活变化b)“网口面积变化
图 6 净速状态下网型变化与网口面积变化
单元偏离在y和z负方向原来运动转迹时,由于柔
性网只受拉不受压的特性,其运动暂时不会影响到
其他自主机动单元的运动,但会造成柔性网网型
缩小。
以上分析表明,自主机动单元产生加速\减速以
及位置偏离等运动时,空间飞网机器人柔性网网型
将发生变化,其中加速,减速运动时柔性网将产生收
口运动趋势,偏离运动时柔性网网型将产生不规则
的形变。因此必须通过自主机动单元的自主控制力
实现网型保持控制。
2“网型保持控制
2.1控制策略
空间飞网机器人逼近机动过程中,柔性网在自
主机动单元的牵引下以展开状态沿一定的辐逢向目
标逼近,空间飞网机器人的机动能力完全由各自主
机动单元的自主控制力提供。显而易见,各自主机
动单元沿着能够保持各自之间相对位置和相对速度
的期望轨迹运动,是逼近过程中柔性网网型保持的
必要条件。1.3节中已经对空间飞网机器人逼近目
标过程中的网型变化趋势进行了分析,从运动分析
结果中可以看到,各自主机动单元偏离期望轨迹是
导致柔性网网型发生变化的主要原因。而自主机动
单元偏离期望轨迹的原因在于其逼近过程中运动状
态发生变化后,与栖性网之间产生了弹性力的作用,
弹性力导致自主机动单元偏离期望轨迹。因此空间
飞网机器人的网型保持问题可看作多个自主机动单
元在柔性网干扰作用下的队形保持问题。
本文设计一种基于Leader-Follower方法的空间
飞网机器人的网型保持控制策略。考虑到空间飞网
机器人的结构特点,各自主机动单元具有相同的功
能和结构,选择Leader有一定的困难,因此为了实
现逼近过程中的网型保持,假设空间飞网机咤人完
全展开时,网型几何中心存在1个遢近轨迹和运动
状态已知的虚拟自主机动单元,如图8所示。选取
这个虚拟的自主机动单元作为Leader,实际存在的
4个自主机动单元作为Followers。空间飞网机器人
逼近目标过程中的网型保持可以木取这样的网型保
持控制策略:假设虚拟自主机动单元沿着1条已经
规划好的轨迹向目标逼近,实际存在的4个自主机
动单元作为Followers跟随Leader的运动。Followers
根据Leader的运动信息,获得与Leader的相对位置
和相对速度信息,从而获得自身的期望轨迹和期望
速度,通过自主控制力消除柔性网弹性力产生的辐
迹偏差,以一定的遏近速度沿着期望轨迹运动,进而
实现空间飞网机器人的网型保持的目的。
2.2控制模型
网型保持控制策略中将实际的自主机动单元作
为follower,即将单个自主机动单元作为控制对象。
将柔性网对自主机动单元的弹性力作用看作干扰,
则自主机动单元的动力学模型为:
AHF: (i) = (1,1) 、(1,n) 、(m,1) 、(m,n) , 取 ;
x二_二汶杉E，j，〕'趸,j25JiaYij2eg)(9)
则(8)式可写为
式中:
假设逼近过程中作为Leader的虚拟自主机动
单元以一定的速度沿着一条规划好的辐迹向目标逼
近,实际自主机动单元能够根据虚拟自主机动单元
的运动信息获得自身的期望位置和速度,并通过自
主控制力进行跟踪控制以实现网型保持的目的,保
持与Leader间的相对位置和相对速度,进而实现网
型保持的目的。
2.3控制器设计
滑模变结构控制是变结构控制系统的一种控制
策略。处于滑模运动的系统就具有很好的鲁棒性。
改变为[3.00.10.1],其他自主机动单元逼近速
本文一种动态滑模控制器实现自主机动单元对期望
度不变。
位置和速度的跟踪控制。动态滑模方法““通过设
图 9 为控制状态下空间飞网机器人遢近过程的
计新的切换函数或将常规滑模变结构控制中的切换
网型变化和网口面积变化。从图中可以看到,加速
函数s通过微分环节构成新的切换函数,该切换
开始后,网口面积有缩小的趋势,随后逐渐趋于稳
函数与系统控制输人的一阶或者高阶导数有关,可
定,基本保持在25m.,柔性网网型在加速后基本保
将不连续项转移到控制的一阶或者高阶项导数中
持展开状态。仿真结果表明:采用基于Leader-
去,得到在时间上本质连续的动态滑模控制律,有效
follower方法的网型保持控制策略,在网型保持控制
降低抖振。首先定义切换函数为:
式中:D>0,C<0为负反馈矩阵。切换函数的一
阶导数为:
5 = C%, - Cx + Dii (15)
采用等速趋近率:
式中:常数0表示系统运动点趋近切换面s=0的速
率。0越小,趋近速度越慢,越大,则运动点到达
切换面时将具有较大的速度,引起的抖振也给大。
由(15)式、(16)式可得动态控制律为:
乙′′=告(_C燮鑫却+Cx~nsgn(s))(17)
4结“论
3“数学仿真
以-V-bar逼近为例,初始状态时柔性网与各自
型,并分析了其遢进目标过程中的网型变化趋势,提
主机动单元具有相同的逼近速度[2.00.00.0]。
出了网型保持控制的必要性。提出了一种基于
当各自主机动单元在遢近方向产生1m/s的速度增
Leader-follower方法的网型保持控制策略,通过数字
量,同时自主机动单元1在y和z正方向产生0.1
仿真对提出的网型保持控制策略进行了验证和分
m/s的速度误差,此时自主机动单元1的逼近速度
析。本文为空间飞网机器人网型保持控制的研究提
