俄、中、美三国飞机液压系统标准简要对比分析
介绍了俄罗斯飞机液压系统标准与我国航标、国军标及美军标相关标准存在的主要差别 ,并对消化、吸收引进的俄标提出了一点设想。

飞机液压系统 标准 分析对比  

Compass Error Compensation
Evolution and BP Network
YUE Hai-bo, ZHANG Shu-dong, SHI Zhi-ru, XI Hai-tao
{ Research Institute, Shenyang Aerospace Xinle Co Ltd, Shenyang 110034 , China)
Abstraet:To improve the acuuracy of heading angle measured by electronic compass, a new error compensation
method is proposed based on adaptive differential evolution algorithm and BP neural network. In the method, the 3-layer BP
neural network is used to model heading angle error, and adaptive differential evolution algorithm is adopted to train the
weights of network, thus obtaining a more exact error model, and compensating the heading angle error measured by
electronic compass. Compared with other compensation methods such as 8-position least squares, BP neural network,
differential evolution algorithm for optimizing BP neural network, and so on, its error compensation accuracy is significantly
improved, the method has strong global optimization ability, great convergence rate, good stability, and so on. The
experimental results show that after compensation, the error
range of heading angle is decreased from ― 16° ~30.7° 10
-0.22° ~0.2°, which satisfies the needs of higher accuracy navigation systems.
Key words; Electronic compass; Error compensation; Adaptive differential evolution algorithm; BP neural network ;
Least squares
0 51 言
电子罗盘是一种通过测量地球磁场来实现定向
定向导航系统中“。在实际使用中,电子罗盘除地
导航功能的装置““。电子罗盘作为一种重要的导
球磁场作用外,不可避免地会受到周围磁在环境的
航工具,能实时提供载体的航向和姿态信息,且具有
干扰,从而产生误差影响到航向测量精度。因此,如
何有效补偿电千岁盘的航向输出说姜,提肽便用精
度,成为导航领域的重要研究课题。
现有国内外参考文献已经提出了儿种可行的电
子罗盘航向角误差补偿方法。文献[3]提出一种基
于椭圆假设误差模型的补偿方法,但补偿系数求解
过程较为繁琐,且补偿精度有限;文献[4]利用无磁
转台给出航向基准值,采用八位置最小二乘法和分
段误差补偿,对曲线末端误差较大处复用最小二乘
法补偿,取得了一定效果;文献[5]提出一种“差分
磁罗盘“的组合航向系统设计方案,降低了动态低
频影响,若系统未发生动态低频干扰,则采用磁罗盘
工作方式,若系统发生动态低频干扰,则将系统切换
到陀螺工作方式;文献[6]提出一种基于三轴磁强
计和三轴加速度计校准电子罗盘精度的方法,通过
建立传感器误差模型,利用36位置测量值校准算
法,改善了电子罗盘测量精度,但该方法需测量辅助
的磁强计和加速度计较多数值,一操作过程复杂;文
献[7]提出采用神经网络来描述磁场干扰情况下测
量航向角与真正航向角的非线性关系,通过外部参
考航向校准磁罗盘,以消除外部干扰磁场对磁罗盘
的干扰;文献[8]采用三层BP神经网络建立误差模
型,利用LM学习算法训练网络,具有一定的补偿
精度。上述榈圆假设误差模型是根据实验经验提
出,补偿系数确定繁琐,计算量较大,且补偿效果不
是很理想;采用最小二乘法补偿,其补偿效果根据采
样数据量的大小而不同,样本量太小,补偿效果不
好,样本量太大,会造成拟合性能恶化;组合方案校
准电子罗盘航向误差,需引人多种测量设备,周围干
扰因索增多,补偿效果有所限制,且成本大大增加;
采用神经网络建立误差模型,通过学习算法训练网
络,能够以任意精度逼近函数,具有较高的补偿精
度,下适用于电子罗盘航向误差补偿。
本文针对上述电子罗盘测量航向角误差补偿问
题,提出一种基于自适应差分进化算法和BP神经
网 络 ( Adaptive Differential Evolution Algorithm and
BPNeuralNetwork,ADE-BP)的电子罗盘航向误差
补偿方法,该方法以测量航向角为输人,采用三层
BP神经网络对电子罗盘航向角误差建模,利用自适
应差分进化算法对网络权值进行优化,得到较为精
确的误差模型,以此达到补偿电子罗盘的航向输出
误差。估方法与BY祜经网络刘娟分进化鼻远优化
BP神经网络(DE-BP)相比主要优点有:(1)网络
结构简单,标定操作方便;(2)利用自适应差分进化
算法训练网络权值,克服了BP神经网络的初始权
值选取困难;(3)运用自适应差分进化算法优化BP
神经网络相比差分进化算法优化BP神经网络,具
有稳定性好,收敛速度快,较强的全局搜索能力,避
免陷人局部最小及早熟收敛;(4)实验结果表明该
方法与最小二乘、BP神经网络、差分进化算法优化
BP神经网络等方法相比补偿精度明显提高。
1误差补偿模型的建立及网络训练
1.1建立误差补偿模型
采用单输人单输出BP神经网络建立电子罗盘
航向角误差补偿模型,该网络模型为三层前馈神经
网络,分别为输人层、隐含层、输出层,隐含层激励函
数为S型函数sigmoid,输出层激励函数为线性函数
purelino输人变量xi为电子罗盘实际输出的航向角,
隐含层神经元个数为M,各隐含层输出为y;(j=1,
2,-,M),w;为BP神经网络输人层至隐含层的连接
权值,5,为BP禀经网络隐含层的阚值,为BP神经
网络腭含层至输出层的连接权值,e为BP神经网络
输出层闻值。BP神经网络结构如图1所示。
式中x;为当前输人的变量,=1,2,N,N为输人
变量维数,xm,xou为输人变量的最大值和最小值,
x为归泛化后的值。各隐含层神经元输出为:
冬!口/云RO户;
式中,of为归泛化处理前输出。输出反归泛化
处理为:
0 一 % min + 0 (2 = Zin) (4)
电子罗盘航向角的期望输出为du,BP神经网络
补偿后的输出为ou,定义期望输出值与BP神经网络
补偿后的输出值的误差为es,即
e, =d, ―0, k=1,2,-N (5)
BP神经网络训练指标,即适应度函数J为:
隐含层节点数对BP神经网络的性能有一定影
响,隐含层节点数过少,容错性差,识别未经学习的
样本能力低,隐含层节点数过多,增加网络训练时
间,会出现过拟合现象,导致训练精度下降。本文根据
仿真结果和训练精度,选取X=6,即隐含层神经元
个数为6,至此建立电子罗盘航向角误差补偿模型。
1.2自适应差分进化算法及网络训练
差 分 进 化 ( Differential Evolution, DE) 算 法 “
是一种群体进化的计算方法,其本质是基于实数编
码的具有保优思愚的贪婆遗传算法,具有记忆个体
最优解和种群内信息共享的特点。算法的基本思想
是从桅一随机产生的初始群体开始,用当前种群间
的个体差来重组得到中间种群,然后运用父子混合
个体适应度值的竞争来获取新一代种群“。
Rainer storn 和 Kenneth price 根 据 DE 算 法 中 变
异、交叉策略的不同,提出了DE算法的多种操作模
式,本文采用性能最优明应用最广的DE/rand/1/
bin模式(rand表示变异操作中差分向量个体在当
代种群中随机选取,1表示变异操作中被扰动的差
分向量个数,bin表示对每个个体的交叉操作在N
维向量上逐个进行)。DE算法的操作步骤如下,
步骤1编码:对BP神经网络误差补偿模型的
参数xy,5,心,e进行统一编码到一个个体中,每一
个体就能代表一个BP神经网络结构。
步骤2初始化种群:在可行解空间内随机生
成满足约束条件的NP个D维参数矢量xy(i=1,2,
…,NP;j=1,2,...,D)构成初始种群,NP为种群
规模,D为种群维数,确定最大进化代数Co,t为当
国坂HU1弯,卵工下〖一Ugo
步骤3,计算适应度值:根据适应度函数,计算
每个个体的适应度值,保留适应度最优的个体。
步骤4变异操作:对于第1代种群的每一个体
REx(t),从种群中随机选出3个不同的个体矢量
x(t)x,(2)xa(,变异操作表示为:
Vi( 王 十 工 》 二 Xa ( 白 + F(x, (2) ―x,(2)) (7)
rrpE(1,2,NPL,且为互不相同的整
Box,(1)-xa()为差分向量,f为变异算子。
步骤5交叉操作:对于第t代种群中的每一个
体矢量x;(t),将其与变异个体矢量v;(t+1)进行交
叉操作,产生试验个体r:(t+1),交叉操作表示为,
其中,xy(t)表示第t代种群中第;个个体的第}维分
量,rand(j))e[0,1],是第}维分量对应的随机数,
CR为交叉算子,%为第;个个体对应的系数,是从
[1,2,...,D]序列中随机选择的一个整数,用来确保
试验个体x:(;+1)从变异个体y:(;t+1)中至少获
得一维分量。
步骤6选择操作.DE算法采用贪嫁的搜索策
略,使经过变异和交叉操作后生成的试验个体xi(!
+1)与第t代种群个体x:(t)进行竞争,选择适应度
值最优者进人下一代,即
WRT.=+1:重复执行上述步骤3到步骤
6,直至算法迭代次数达到预设最大进化代数Coo或
训练精度达到预定要求,DE算法结束。
DE算法主要参数有种群规模NP、变量个数D、
变异算子“交叉算子CR以及最大进化代数Coo:,
其中变异算子F和交叉算子CR的选取至关重要,变
异算子一控制种群的多样性和收敛性,若F取值越
大,最优解易遭到破坏,求出最优解的概率下降,若
7取值越小,种群多样性低,易出现“早熟“收敛现
象,交叉算子CR控制变异个体对交叉操作的参与
度,若CR取值越大,变异个体贡献越多,有利于局
部搜索,但易破坏适应度好的目标个体,若CR取值
越小,变异个体贡献越少,有利于保持种群的多样
性,但种群不易产生新的个体。DE算法的变异算子
F和交叉算子CR在优化BP神经网络权值时设置
为固定数值,易造成算法后期收敛速度慢.易陷人局
部最优等缺点,因此本文提出一种自适应差分进化
算法优化BP神经网络。该方法对第t代种群的每一
个体x:(i)进行变异、交叉操作之前,自适应调整变
异算子万和交叉算子CR。自适应参数F和CR分别
由下式得到;
废"i(鑫)二Fo+(Fa一Fon)“
CR,(t) = CR,, + (CR,,, - CR,;,) ,
其中,f:(t)为当前第;个个体的值,f(t)为当前
第个个体的适应度值/u()frx(t)分别为当前
种群个体最好和最差适应度值,CR,(t)为当前第i
个个体的CR值。
自适应差分进化算法优化BP网络初始阶段,F
值较大有利于保持种群多样性,防止早熟收敛,随着
进化代数的增加,值减小有利于加快后期收敛速
度。同时,对适应度差的个体,取较大的CR值,使该
个体加快被淘汰,而适应度好的个体,取较小的CR
值,使该个体进人下一代种群的机会增大。
1.3参数选择
采用自适应差分进化算法训练BP神经网络误
差模型,选择合适的参数对网络训练的效果尤为关
键,具体参数选择如下:
(1)种群规模NP:NP合理选择在5D~10D之
间,NP数量越大,种群多样性越强,能够确保足够的
差分向量,综合考虑,选择NP数量为95。
(2)变量个数D:变量个数即种群个体的维数,
本文选择变量个数D为19。
(3)变异算子F:变异算子P<[0,2],用于控
制差分向量的缩放程度,本文选择变异算子自适应
变化范围为F,,,=0.9,F;:,=0.3。
(4)交叉算子CR:交叉算子CRs[0,1],本文
选择交叉算子自适应变化范围为CRu:=0.9,CR,,
= 0. 1 。
(5)终止条件:本文设置目标适应度值为0.2,
最大进化代数Cos为3000,满足上述终止条件,算
法结束。
2“实验与结果分析
在栋系统中,将电子罗盘安装到系统载体上,由
于周围存在大量磁源(如铁磁材料、直流电源及电
子设备等),航向角输出误差较大,无法满足系统使
用要求,必须对其进行误差补偿。电子罗盘实际使
用应与周围磁源保持一定距离,当外界干扰发生较
大变化时,可考虑使用CPS或惯性导航系统进行修
正。系统标定是将载体置于水平无磁转台上,并确
保电子罗盘安装基准和无磁转台方向基准一致,在
不改变周围磁场的条件下,从北向开始,旋转无磁转
台一周,每隔3“测量一次,并记录下电子罗盘测量
的航向角度和转台旋转的真实角度,从而得到一组
121维的测量值x和真实值4,重复上述测量过程,
获取2组实验数据,测量值x,x,和对应的真实值
44,其中,真实值作为网络的期望输出,测量值作
为网络的输人,x,d,用于网络训练,xod,用于网络
测试。
为了验证ADE-BP建立的航向角误差模型的补
偿精度,通过与八位置最小二乘法、BP神经网络、
DE-BP等补偿方法进行比较,使用上述2组实验数
据加以对比。八位置最小二乘法是在360“内,以转
台0“开始,每间隔45“选取一组测量值和真实值,共
选取8组数据。DE-BP补偿方法的参数户和CR
分别取0.5.0.6,其余参数和ADE-BP一致。图2~
4分别是补偿前、最小二乘法、.BP神经网络、.DE-BP
和ADE-BP等电子罗盘航向角误差对比曲线。
由图2~4可以看出,在未进行补偿前,电子罗
盘测量的航向角误差在-16“~30.7“之间。采用八
位置最小二乘法补偿后,航向角误差控制在-0.61“
~0.45“之间。采用BP神经网络补偿后,航向角误
差控制在-0.46“~0.34“之间。采用DE-BP补偿
后,航向角误差控制在-0.31“~0.25“之间。采用
ADE-BP补偿后,航向角误差控制在-0.22“~0.2“
之间,误差明显减小,提高了补偿精度。
图 2 补偿前和社偿后航向角误差曲线
Fig.2 Curve before and after heading angle error
being compensated
图 3 最小二乘BP和ADE-BP补偿后航向角误差曲线
Fig.3 Curve after heading angle error being
compensated by least squares, BP and ADE ~ BP
图 4 DE-BP和ADE-BP补偿后航向角误差曲线
Fig. 4 Curve after heading angle error being
compensated by DE-BP and ADE-BP
3“结“论
综上所述,基于自适应差分进化算法和BP神
经网络的电子罗盘误差补偿方法可以较好的补偿电
子罗盘测量的航向角度误差,将补偿前误差范围
-16。~30.7“减小到-0.22“~0.2“之内,补偿效果
明显,且与八位置最小二乘法、BP神经网络.DEK-BP
等补偿方法比较,验证了该方法的补偿过程简单,补
偿精度明显提高,能够满足较高精度导航需要。
