信息集成在航天运输控制系统中的应用研究
文章从信息集成的角度提出四项一体化设计方法。制导与弹道的一体化设计,采用联立法实现用统一的架构解决复杂约束下飞行器自主动态轨迹规划问题。结果表明这种架构能够灵活处理各种约束条件并具有很高的控制精度,后续的重点是进一步提高计算效率。自检测BIT与地面测试的一体化设计,通过基于高速测量总线的窃听技术、基于模型和数据驱动的自动判读技术以及系统在回路的综合测试技术,实现快速发射和减少技术保障人员的目标,并已逐步开始应用。控制与测量系统的一体化设计,通过平台化的设计方案实现功能模块的集成、重用和重组,降低开发成本,避免重复投资。模型驱动的软硬件一体化设计,通过构建软硬件协同设计平台,实现算法、软件、硬件的并行设计和综合仿真,为系统方案的选择提供定量分析工具。上述信息集成技术为基础理论研究、系统实现和设计方法学等提供新的思路,提升控制系统的自主性和适应性,拓展控制系统的作用,增强快速反应能力,并能有效降低成本。

航天运输 控制系统 轨迹规划 测发控系统 设计平台  

0“引“言
在航天领域,随着SpaceX等私人航天企业的涌
人,包括Ariane和ULA在内的多家航天机构均纷纷
感到了竞争的压力,开始研究如何快速、可靠和低成
本地实现火箭的发射服务。为了应对拱战,航天运
输系统应认真考虑使用性问题,尤其长征系列火箭
还未能真正参与国际市场竞争,使我们长期对这方
面的需求不再敏感甚至认为没有需要。同时,火箭
竞争力往往用运载能力等总体指标来衡量,对于其
他分系统能发挥的作用,讨论得甚少。本文将重点
探讨信息技术的发展给航天运输控制系统(包括地
面测发控系统)带来的机遇与挑战。
目前,信息技术对航天控制的影响,更多精焦于
多传感器的信息融合以及多处理器的并行处理等领
域,这体现了信息技术的两个特点:信息量大大增
加,信息处理的能力以及需求也大大增加,但信息技
术的作用不仅限于此。应该看到,信息技术是基础
技术,当基础技术的能力得到了提升,我们同样要回
妇到基础去重新认识现有的设计,去源头寻找解决
新问题的新途径。例如,过去由于处理能力不足而
简化或省略的功能是否需要补充完善,总体的风险
是否需要进行调整等。
在进行运载火箭控制系统设计时,首先进行系统
方案设计,其重点是确定飞行的轨迹并评估精度;在
此基础上,按照系统从大到小进行任务划分,例如,首
先确定飞行系统与地面测发控系统的任务界面;其
次,针对飞行系统中的电气系统,明确控制分系统与
测量分系统之间的任务界面;针对控制分系统,再进
一步划分设备的组成及其内部软硬件的分工。
未来空间运输系统的任务将更加复杂,对其自
主控制能力的要求也更高“,总体、控制、动力等多
学科融合的趋势愈来愈强,单纯依靠某一个系统的
优化设计空间已越来越窄。因此,考虑到未来自主
控制以及“快速、可靠、经济“地进出空间的需求,本
文分析了信息集成技术在上述设计流程中能够发挥
的作用,提出了四个“一体化“的设计理念,即:
1)利用箭上计算装置的计算能力,完成在线自
主轨迹规划,实现“制导与弹道设计的一体化“,增
强自主控制的能力和适应性;
2)借助于箭上系统的信息处理能力,进行自检
测(BuiltinTest,BIT),实现“BIT与地面测试系统
的一体化“,重新规划飞行系统和地面测发控系统
的任务分工,从而达到快速发射和精简技术保障人
员的目的;
3)充分发挥箭上智能单机的处理能力,实现
“控制与测量系统的一体化“,减少单一功能的设
备,并采用平台化的设计理念,避免重复开发,进而
降低成本,提高产品成熟度和可靠性;
4)设计通用的欣硬件一体化开发平台,实现
“模型驱动的软硬件设计一体化“,为方案论证和选
型提供统一建模与仿真的环境,确保设计一次成功,
避免方案性反复。
由于信息技术的发展,传统的功能领域得以延
伸,并且可以集成其他功能;而第四项一体化则为方
案设计的早期验证提供了“量化“分析的条件。
1“制导与弹道设计的一体化
1.1“辐迹优化中的间接法与直接法
传统上制导与弹道分属两个设计领域,弹道设
计是离线的静态优化,而制导控制则是在线的动态
优化。许多设计约束由弹道设计来保证,制导仅完
成与人转精度相关的终端约束的控制。但是,随着
闭路制导技术的应用,制导系统会实时规划满足终
端约束的轨迹,有可能偏离标准弹道,从而导致弹道
设计中的隐式约束无法得到滢足;如果在制导控制
中加上这些约束,传统的设计方法有可能得不到合
适的解析解。
飞行器辅迹优化问题实际上是一种带有状态约
果和控制约柬的最优控制问题。解决这类问题,间
接法和直接法是最常用的两类方法““。间接法基
于极大值原理推导最优控制的一阶必要条件,它们
构成了求解最优轨迹的Hamiltonian边值问题,由于
不对性能挡标函数直接寻优,因此该方法称为间接
法。当前的大多数实时扬迹优化方法都对动力学方
程进行了不同程度的降阶处理,仅针对某种具体的
问题有效。这种应用存在以下不足:1)约束条件不
同,算法会体现很大差异,很难有一个通用的解决方
案或框架;2)许多情况下难以得到表达完美的解析
解,这时往往要对模型进行简化;3)即使如此,许多
复杂约束还是难以解决,只能对约束条件进行精简,
其代价往往由总体承担转嫁到有效载荷。
直接法比间接法出现更早,采用参数化方法将
连续空间的最优控制问题求解转化为一个非线性规
划(NLP)问题,通过数值求解该非线性规划问题来
获得最优转迹““。在计算机技术迅速发展的近30
年,直接法有了较快的发展,并且开始应用于航天领
域““。这些方法的不同体现在对连续最优控制问
题的转换\离散化等方面,文献[5]还概述了一些很
有应用前景的方法,如伪谱法,滚动时域优化法等,
尤其是离散控制变量和状态变量的伪谱法,备受关
注““。该方法成功应用到国际空间站的调姿优化,
但对于大气层内飞行段,其实时性尚未得到验证。
在国内,从多级固体火箭上升段“到高超声速
飞行器再人段“,伪谱法在离线轨迹优化中得到了
智遍应用。为提高效率,常采用与直接法结合或略
行分段优化的策略““,设计一条优化轨迹的时间
从数分钟“1至数秒“““,并具有了应用于在线制导的
潜力“1。而文献[11]提出的收敛深度控制策略,可
将特定条件下的优化时间缩短至100ms以内,这为
在线优化提供了条件。
如果能进一步提高直接法的计算效能,采用统
一的建模方式,实时地解算各种过程约李或终端约
束、等式约柬或不等式约束,则制导控制与弹道设计
就能实现一体化。这不仅是自主飞行控制的需求,
也是技术发展的必然。
1.2全联立离散化方法
多约束条件下的控制一般可描述为如式(1)所
示的形式;
min ￠ (z(t) )
式中:p是一个标量目标函数,z(t〉是由微分状态
变量组成的向量,z(1)eR「“,z“是z(t)》的初始状
态,z“eRy)是由代数状态变量组成的向量,
y(t)eR“;u(t)是由控制变量组成的向量,x(i)
eR.;是微分方程的右边约束;C是代数方程的
等式约束;G是代数方程的不等式约束,对于微分变
量、代数变量以及控制变量的边界约束都归结到了
不等式约李G中。
min ￠(z,)
仁扬加训矿「
全联立离散化方法,是将控制变量与状态变量
全部离散化,如式(2)I,是拉格朗日插值多项式。
联立法将优化时域[0,tr]划分成N段有限元,
在每一个有限元[t:-,,t]上,用&K阶拉格朗日插值
函数对状态变量、代数变量以及控制变量进行进近,
并梁用内点算法将不等式约束转化为障碍项加人到
目标函数中去,使得原规划命题变为只有等式约丛
或者无约柬优化问题。
联立法在过程控制领域应用广泛““-“,国内也
开始尝试将这项技术应用到航天运输系统的设计。
运载火箭飞行全过程是多阶段、非线性、变动力学模
型,以栋型火箭为例,其设计约李包括如下部分,如
图 1 所示:
1)入扬精度要求;
2)人辐姿态要求;
3)控制变量的变化率要求(如全程角速度限
制);
4)分离前控制变量保持不变的要求;
5)残骸落点位置的要求;
6)攻角的要求。
传统上只有第1项约束是制导系统直接控制
的,如果同时考虑其他约束,则难以推导出解析表达
式,因此其他约束均隐含在标准弹道中。但若在自
主控制下偏离标准弹道,上述约林条件就可能都无
法满足,这使得制导系统的自主性以及应对突发事
件的适应能力均有不足,这也是一体化设计所要解
决的问题,即自主的轨迹规创要能满足所有约柬。
需要重点解决多阶段非线性系统的动态优化、复杂
约束动态系统联立优化等技术难题,并对系统模型
进行适应性的重构。
图 2 给出了一个算例,可以理解这种方法的解
题框架。
将火箭运动模型以及各种约束条件按时域划分
有限元,并用插值多项式对各变量进行遢近。然后
计算Jacobian矩阵,并将其结果与离散模型送至非
NLP对联立的方程进行求解,将计算结果返回离散
模型,计算残差。若残差满足要求,则本次轨迹规划
成功,将离散的最优解插值成最优控制曲线;如果残
差不满足要求,NLP将进行搜索方向的计算,更新各
变量,并再次求解,这一过程反复迭代。
目前,提高计算效率的主要研究方向为以下几
个方面:
1)通过自适应移动有限元方法确定合适的有
限元个数;
2)通过初值发生技术选择变量的初值;
3)采用多阶段动态联立优化方法(而非分段串
行优化方法)解决质量突变以及推力非线性变化的
情况;
4)通过收敛深度控制提高运算速度“j
5)合理选择残差避免不收敛的情况。
算法的优化、计算速度的提升以及并行处理技
术的发展,都将促进这项技术的应用。从图2中可
以看出,模型离散化与具体飞行的任务需求相关,其
他工作均可以由计算装置自动完成,从而提供了一
种通用的解题框架。该技术的突砥,将为此类问题
的实时动态求解开辟新的技术途径,其应用也不仅
仅局限于航天运输系统。
2BIT与地面测试的一体化设计
2.1“现状分析
简化测发控操作,殒少发射准备时间,精简现场
保障人员;同时提高测试覆盐性,缩短天地差异性,加
强设备通用性,这些看似矛盾的需求,是当前对测发
控系统的新要求。渐进式改进已难以大幅提升性能,
必须从源头重新规划,即将箭上控制系统的设计与测
试发控的需求结合起来统筹考虑。在这方面,日本
Epsilon固体小运载火箭“甚至提出了移动发射控制
的概念,通过网络可以在世界的任何一个地方利用一
台便携式计算机方便地检查和控制火箭发射,主要实
现流程控制;而火箭发射准备阶段的测试以及故障诊
断、重构等工作全部由箭上系统来自主实现,并将是
否滢尸发射条件传送至地面供控制中心人员决策。
而国内的研究更多着眼于传统地面设备的整合,实现
地面设备的统一化设计和型号之间的共享“,对如
何利用箭上系统的自检测功能来筒化地面测试还少
有论及。
结合我国的实际情况,虽然利用箭上设备BIT
务能实现自检测(数据采集)被认为是可行的,但将
数据的分析.故障的诊断以及是否满足发射条件的
决策仍交由地面指挥控制中心来完成,是箭、地任务
分工较为合理的一种方案,目前已进人了应用研究
阶段。
2.2“总线窃听与箭地高速测试总线
与Epsilon的方案相比,箭上设备只负责数据的
采集,这样减轻了箭上产品的负担;箭地之间设计大
容量的高速测试总线(High-speedMeasurementBus,
HMB),按传输速率人20Mbps、通信距离土200米设
计,基于HMB的数据采样称作“总线窃听““技
术,以区别于1553B总线等的“总线监听“技术。其
原理框图如图3所示。
考虑到箭载计算机是火箭控制系统的主控设
备,对其机内数据总线的检测相当于获取了与计算
机相关的所有输人(对应各种传感器)和输出(对应
各种控制指令)信号,因此将数据监测点设景在箭
载计算机的机内总线端;同时为避免对飞行软件的
影响,这些检测应全部自动实现并将数据通过HMB
下传至测发控系统(自动窃听并发送)。为便于箭、
地主动的收发通讯,设计单独的用户邮箱。
HMB将在箭、地系统之间建立统一的接口,在
活动发射平台的前端设备间配置一台通讯终端,通
过该终端利用网络通讯,可以将数据传送至指挥控
制中心的数据处理终端或后方系统设计单位。为保
证通讯的可靠,应适应并接两个或多个通讯终端的
情况。
2.3“自动判读与闭环测试
借助于HMB,首先可以实现“基于模型和数据
驱动的自动判读“。地面能够直接“窃听“到飞行控
制软件的输人信号及产生的控制信号;其他总线站
点的信号封装成遥测量,由箭机作为总线控制器转
发给遥测系统时,地面通过对总线接口的监测也能
获取这些数据,于是地面系统可以据此采用相同的
算法(模型)进行箭上控制过程的同步推算,并将计
算结果与箭上设备进行对比,这就是“基于模型“和
“数据驱动“的含义。理论上二者的处理结果除计
算误群外应基本一致。当然地面与箭上的开发小组
应不同,采用类似于多版本的经验来消除共因失效。
这种分析是自动且近似“实时“的,并且对测诙
用例不敏感:当用例改变,即箭上各种控制器的输入
条件改变时,箭上与地面系统的计算结果习都发生
改变;但只要二者一致,说明系统工作正常,并不需
要提前准备固定的判据。这种分析技术为闭环测试
提供了便利,以控制系统总检查测试为例““1,原理
如图4所示。
计算机通过HMB获取发动机搓角信息,仿真箭体
的运动,并将解算后的速度、位置和姿态转换为惯性
测量设备的信号,通过箭地邮缉反馈至箭载计算机
中,形成闭环反馈控制系统。这种将被控系统的模
型与电气系统匹配性测试集成在一起的方案,称作
“系统在回路“的综合试验方案,结合了电气系统测
试和仿真试验二者的优点。例如,在地面仿真软件
中设置不同的干扰状态,从而产生不同的测试用例
(侄并没有改变硬件的状态),增大了测试的覆盐
性;而通过前文介绍的智能判读技术,数据的分析全
部自动进行。更主要的是,这种测试可以在总装厂、
发射现场实施,从而大大提高在这些场合测试的有
效性和露盖性。
通过上述任务的重新分配,由此可以梳理出新
型测发控系统的特点:
1)箭地之间的连接除供电信号外,其余将以标
准化的数字总线为主,这简化并且规范了接口关系,
易于型号间通用。
2)地面测试的工作性质已转变为数据分析,
“测试与发射控制系统“将转型为“发射控制系统“,
重点是流程控制。
3)测试数据的分析采用与箭上设备同样的模
型,将专家事后分析数据的过程实时化,智能化,减
少了控制中心或后方单位的技术保障人员;具备对
不同测试用例的“自适应性“,创造了闭环测试的条
件,在简化操作和测试的同时增强了地面测试把关
的力度。
3“控制与测量系统的一体化设计
3.1“现状分析
控制与测量系统是火箭电气系统的两个主要组
成部分。为避免共因失效,测量系统一般独立于被
测系统之外。但随着电气产品整体可靠性和成熟度
的提升以及各种冗余技术和BIT技术的使用,这种
独立的系统设计方案显得过于复杂,主要体现在以
下方面:
1)控制系统产品的可靠性、环境适应性、地面
试验考核的力度均得到很大提升;
2)控制系统采用各种高性能的处理器,不仅具
备BIT的能力,且在采样精度、采样频率、数据处理
等方面已超过通测系统数据采集单元;
3)控制系统普遍采取冗余设计,并基本解决了
“单故障点“问题,使得BIT测试具备了冗余能力,
提高了BIT测试的可靠性。
国外火箭也意识到了这一点,例如法宇航在
“Avionic-X“项目“中,提出两个系统一体化的初
步设想,以“飞行控制单元1“为例,包含有控制与测
量各自的数据处理模块(类似于计算机)、卫星导航
(GNSS)模枝、惯性测量模块以及共用的供电模块
等,并开始借鉴航空系统中的“集成模块电子系
a” (20) 3m 45
国内也较早地开展了航天电气产品模块化、集
成化的应用研究,提出通用信息化的集成框架““,
但尚未考虑分系统间的集成。在综合分析可靠性、
成本双重因素下,测量分系统中的相关功能,尤其是
用于对控制系统信号进行采样.编码.传输的各种数
据采集单元,具备了与控制分系统一体化设计的条
件。
3.2“模块化/组合化/集成化设计
控制与测量功能的集成并非篓单组合,需要电
气系统从顶层进行规划,按照“模块化/组合化/集
成化“(以下简称“三化“)的思想进行设计,并要兼
顾地面测试的需求。
从新一代运载火箭控制系统的研制看,随着数
字化技术的应用,控制系统智能单机(指含有CPU
的单机)的配置均基本相同,均含有标准化总线接
口、处理器、存储器、时钟、FPGA、电源模块、总线协
议芯片等,不同之处都集中在[0接口上,例如,佚
服控制要采用放大器接口,时序和闻门控制要札用
大功率的开关量接口,推力调节则主要是脉宽调制
控制和脉冲量接口,等等。因此,上述“三化“设计
的思路是,在基本配置均相同的前提下,通过配置不
同的0接口,实现各自特定的功能,从而避免重复
开发.CPU种类繁多等不利于资源共享、成熟度提
高和降低成本的开发模式,这就需要对各种基本模
块和接口模块进行合理规划。
含有处理器的设备主要有箭载计算机各级
(类)控制器以及各类惯性测量设备,这些设备都可
以札用“三化“的设计,从而形成不同的集成控制单
元,其概念如图5所示。
每个集成控制单元除完成控制以及自身的自检
测功能外,还可以兼顾“周边“相关非智能设备信号
的检测,如各种传感器信号、配电信号等,其思想是
能的单机。集成控制单元采用平台化设计,通过基
本模坠和VO模枝组成各类兵体产品。其中基本模
块为CPU模块、供电模块和BIT模块,两其他典型
I/O模块包括:GCNSS、惯性测量模块、开关量输人/
输出接口(DILUD0)、放大器接口各种总线接口和检
测模块等。
集成控制单元的体系结构还应能适应下述不同
需求:1)整机级冗余设计:如计算机、各级控制器的
设计;2)系统级冗余设计:如多惯组冗余,每套惯组
内采用单模方案;3)多机并行处理设计;4)非冗余
设计:如检控器等。如果设计平台考虑周到,还可以
兼顾无CPU状态的设计,如综合配电器等。
在这种一体化设计中,不再需要针对控制系统
的各种数据采集单元,测量信息将主要由总线监视
器获取,《行软件承担“飞行控制“与“数据籁理“两
个主要的、优先级不同的任务,这可以在操作系统的
支持下完成。此外,操作系统或软件中间件还可以
屏蔽软件对不同硬件配置的依赖,从而增强软件的
重用性。
4“模型驱动的软硬件一体化设计
4.1“现状分析
当具体到设备功能的划分以及集成控制单元的
设计时,传统上称作“系统综合设计“。一般参照原
有的型号进行设计,或者技术发展带来设备功能增
强后,体积、功耗降低,可以将多台设备组合成一台。
在绝大部分情况下,上述两种方法应用得很好。
但其不足是没有将系统方案(算法)的设计与
硬件载体紧密关联起来,当在地面计算机上完成算
法设计后,需要向性能相对受限的嵌人式目标系统
转化,这样的转化过程存在风险““1。由于最终设计
的可行性需要硬件软件的原型产品才能进行验证,
因此,在方案论证过程中不同方案选优就没有一个
可以量化的评估值,难以实现“从定性到定量综合
集成“的跨越。
随着电子技术的发展,硬件与软件的一体化设
计已逐渐成为可能““““1,在航天领域,也开始采用
能为系统设计人员迅速搭建原型模型并进行验证,
这也是广义上的“定量综合集成“的基础,囹7是系
统设计平台的简图。
设计平台为具体产品的软硬件分工创造便利条
件,可以首先选择一个方案,若不满足要求则进行调
整,因为此阶段调整成本较低。为校验算法的可行
性,需选择某个处理器IP核,并用原型法设计出应
用软件,然后集成在一起仿真校验。应用软件(包
括飞行控制软件、嵌人式操作系统等)首先编译成
该CPU的目标码,由指令集仿真器(InstructionSet
Simulator,ISS)进行调用““1。ISS是一个虚拟徽处
理器,它将目标码进行解码和执行,对外通过处理器
“ 模 型 驱 动 工 税 “(Model-Driven Engineering, MDE)
方法开展设计““1,而国内随着自主知识产权CPU
的突破,为本项技术研究创造了条件。
4.2“软硬件一体化设计
MDE在航天控制上的应用如图6"所示。在
该方法中,控制系统的“算法设计“、“软件开发“、
“硬件开发“这三个“V“字型开发模型被有机集成
在一起,系统方栾设计中的算法将首先转化为可以
在仿真器上运行的软件代码,然后该代码与硬件设
计一并集成到硬件模型中进行协同仿真,从而具备
了在没有硬件载体且针对目标硬件的设计仿真
能力。
型实现从指令级到周期级的转换,产生总线周期的
序列,并实现总线接口功能,驱动这些信号进人硬件
仿真环境;同时对总线屈期响应进行取样,并传送回
软件环境,从而实现软硬件协同仿真。
5“结束语
采用联立法解决真空段多约束条件已取得一定
成果,研究对象正向全过程(包含大气段)动态轨迹
规划等方面扩展,重点解决实时性问题。以新一代
中型运载火箭为契机,基本实现了BIT与地面测诙
的一体化设计,利用HMB以及总线“窃听“技术,地
面系统已经能够实现与箭上设备的同步解算和分
对于控制与测量系统一体化设计而言,航天综合电
子技术是其关键技术,将涉及新型电气系统架构的
划分以及高速总线(系统级、背板级)互联技术。软
硬件的一体化设计得益于电子工业水平的提升,但
仍需要更多具有自主知识产权的嵌人式处理器IP
核,才能提供更多的设计选择。
信息技术的发展,提供重新审视控制技术应用
现状以及发展方向的机会。无论是更强的计算能
力、更高的集成度、还是更加先进的建模与仿真技
术,在政变技术、产品的同时,也会政变研发模式,其
影响将更为深远,也将促进信息技术与航天控制技
术真正意义上的融合。
