具有跳变控制输入的航天器反追踪控制方法
针对航天器沿着其固定的椭圆弹道飞行而容易被追踪和拦截的问题，提出了一种基于跳变控制输入的航天器反追踪模型参考跟踪控制器的设计方法。结合随机稳定和模型参考跟踪的定义，给出了航天器反追踪模型参考跟踪控制问题的数学描述。基于跳变系统的随机稳定性理论和模型参考跟踪控制方法，设计了具有随机稳定性的反馈镇定控制器和具有自由参数优化的前馈控制器。以航天器反追踪为例进行了数值仿真，仿真结果说明了所提出的控制方法的有效性。

航天器反追踪 随机系统 模型参考跟踪控制  

0“引言
航天器轨道控制技术包括交会对接、空间拦截、
空间悬停、绕飞等操作,是解决诸如故障航天器的在
辐捕获与维修、空间垃圾清除及太空对抗等课题的关
键技术之一““。在轨道控制中,一个重要的研究方向
是航天器反追踪控制方法,目前国内对于反追踪规避
控制问题有一定的研究。Norman等研究了多个航天
器的轨道机动问题,利用它们的相互作用力来实现轨
道机动“1。周荻等针对辅道机动中的椭圆轨道近距
离拦截问题,在有限推力的条件下给出了计算最佳点
火时刻的方法““Zhou等则针对轨道机动中的目标
星沿任意榈圆轨道交会的控制问题,基于参量
Lyapunov方法提出了受饱和控制约束的参数化控制
器设计方法“1。崔红正等基于相对轨道要泰提出了
抗攻击规避轨道机动策略“,钱宇等先后研究了利用
主矢量理论和序列二次规划算法求解航天器短期规
避路径规划问题与基于预警专家系统的航天器规避
问题“““。姚党芎等研究了不利用被规避对象的轨
道参数,利用航天器自带的测量设备所测结果迹行自
主近距离规避的方法“。
以上各类方法都是针对一个敌对目标规避情形
下提出的,这些方法依赖于对目标进行实时测量来
精确获知目标的属性参数,在面对多个敌对目标时
会成倍加大工作量,影响规避快速性。为此,本文以
文献[9]中提出的轨迹跟踪控制的参数化方法为基
础,提出了跳变控制输人的方法来解决这一问题。
该方法基于马尔科夫跳变系统,采用具有马尔科夫
跳变性质的输人,进行不可预测主动轨道机动。E.
K.Boukas对于Markov系统的稳定性有过广泛的研
究,文献[10]讨论了Markov系统的概率转移矩阵
中含位置参数的系统的稳定性问题,文献[11]对含
有有限能量干扰的Markov跳变系统进行了研究,给
出了此类跳变系统的模型跟踪控制问题的一种有效
的解法。刘健辰等研究了一类具有区间时变时滞的
离散不确定广义Markov跳变系统的鲁棒稳定性问
题,通过将Jensen不等式与一个新的定界不等式相
结合,进而运用凸组合方法,得到了两个不同的全新
稳定性判据1
马尔科夫跳变系统具有不可预测性,在航天器
控制中加人具有马尔科夫跳变性质的输入,可以在
可控制的情况下令航天器的具体运行轨迹不史预
测,从而能够有效地增加敌对目标的跟踪难度与自
身的反追踪规避能力。本文基于跳变控制输人,将
航天器反追踪问题归结为一个模型参考跟踪问题,
利用马尔科夫跳变系统理论与LMI方法,提出了控
制器设计方法并进行了仿真校验。
1“问题的描述
带有连续推力的航天器在惯性坐标系的运动方
程可以表示为:
限推力值,人,f,为推力在各方向上的分量,由于
地球的质量远大于航天器的质量,一3.986x
10" m’/s? 。
对系统(1),在工作点x=xo,y=yo,z=z,附近
线性化,并选取状态变量、控制输人与输出
占=_二〕〔_夕〔(】，)′__〉′0，z_z()，暨三_夕是(]，)二_〉二0，乏_乏0二丨′l`
w=[人心心]_
n= [x = X,Y = YorZ = Zp]
将系统(1)转化为如下状态空间形式:
AH:
本文主要考虑在随机切换控制下的模型参考跟
踪控制问题,其中参考信号可视为由如下具有马尔
科夫跳变性质的参考模型生成:
式中:6.sR“,9.eR“分别为参考模型的状态向
量和输出向量,A,和C.分别为相应维数的已
知矩阵。参考模型具有马尔科夫跳变性质,其中随
机过程r(6)是控制的模态,ir(4),20|在有限集
合5=【1,2,...,s}当中取值,对于每一个r(t),存
在一′'_′介\亘(T`丨^应的Uy,?{r(t)sb=0t&―Bf[8]
连续、状态离散的齐次马尔科夫过程,它的模态转移
概率可以表示如下
Prty(t +h) = 了 y(0 =i} =
式中>0,o(h)为的无穷小量,并且对于每一
个模态;有:
马尔科夫随机过程的转移概率矩阵A可以表示
为:
当受到具有自主性的其它航天器或武器追踪,
选择施加控制x=x,进行轨道机动来脱离锁
定。控制输人具有与参考模型相同的马尔科夫跳变
性质。老虑系统(2),在状态反馈控制x(,,=
K6o,,不作用下,闭环系统为:
当 r(4) = ig, XP:
A’=炳+BRi,匹;=历(,
定义1.考虑闭环系统(3),若对所有的初始条
件eBR&「和r。eS,有不等式成立:
则称闭环系统(3)是随机稳定的。
问题1.对给定的系统(2),寻找控制律x,使得
施加控制后的闭环系统随机稳定,并且满足如下的
随机模型参考输出跟踪要求
limEtm( - g.(0 1 = 0
注1.施加控制后的航天器,于原轨道的基础
上,在一定的范围内进行运动,具体路线不可预测,
但存在外边界,航天器在控制下的运行一直位于约
李区域内。
2“模型参考跟踪控制器存在的条件
对于控制x,为使得施加控制后的闭环系统能
够跟踪参考模型,可以令x随着参考系统同时跳
变,在每一时刻均有对应当前时刻参考系统的x作
用于原系统,使得原系统跟踪当前时刻的参考模型。
本文选取具有跳变特性的控制律,它由受控模型与
参考模型的状态组合的形式表示,即
u二民忘+此,心,(4)
关于上述控制器的存在条件,有如下定理。
定理1.对于一个线性定常系统
假设矩阵对(A,B)可镇定,且存在矩阵G,e
RM H e RHE
则系统的任何一个状态反馈镇定律的增益阵,和
如下定义的控制律:
K, = H, - KG, (6)
选取形如式(4)的控制律,可以使系统的输出满足
随机模型参考输出跟踪要求。
- 0,, 则 :
当下式
成立时,可得如下化简形式:
此系统与原系统具有完全相同的结构,故对于原系
统的任意状态反馈镇定律x=Kx$,选取如下形式
的状态反馈律
必定能镇定此系统,即当控制x按照马尔科夫形式
随着参考模型的变动而相应的变动,能保证lim6m
=limE{n-9.i=0。将5u与5x的具体表达式代
人式(7),则式(7)可以等价地写为
u = Kg + (H, -KG)E,
从而结论得证。
3“控制器设计
根据定理1中控制器存在条件可知,控制命的
求解分为两部分,即反馈镇定控制器和前馈补偿器
的设计。
3.1“反馈镇定控制器设计
推论10“.在状态反馈作用下的闭环系统(3),
存在矩阵K:,对称正定矩阵P:,i=1,2,...,s,满足
如下的矩阵不等式:
于二
则所提的闭环系统(3)随机稳定。
应用Schur补引理,将推论1中闭环系统随机
稳定的充要条件转化为LMI的求解形式,得出如下
定理。
定理2.对于系统(2),如果存在矩阵W:,正
定对称矩阵一,,;=1,2,...,s使得下面的关联线性
矩阵不等式成立
式中:
@; = AX, + XA" + BW, + 印 7BT + AX,
I, =
[′`/入击】^蕙麓1~/'\压】麓_]xE′\/入立'宫+l′YioeVAX]
A; = diag(X,, ,“. , 罗 ;_1 , 发 ;4L , +, X,)
则闭环系统(3)随机稳定。当上述条件成立时,状
态反馈控制律
u(t)=耿友述(
为系统(2)的一个随机镇定控制律。
证-$A’=4+BK代人关联线性矩阵不等
式(9)可得
了=1
P:正定,所以Pi存在逆矩阵P7“,对上式左右同乘
以P7“,整理得
P'A? + P-1RK7B7 + AP- + BK.P]' +
4P=X,,W=KP,则上式转化为
应用Schur补引理可知,上式等价于式(9),结论得
证。
3.2前馈镇定控制器设计
本节根据定理1中控制器存在条件可以计算前
馈补偿器。前馈控制器求解的核心问题是求解满足
方程组(5)的矩阵G:,sR“fH,<R“。
由矩阵分析中的相关理论史知,当B列满秩,
东存在一种广义逆矩阵C-使得CC「C.=C.时,方
程组(5)的解可以表示为:
其中,Z是与G;同维数的自由变量矩阵。
3.3“控制器求解算法
本文所求解的模型参考跟踪控制的核心问题就
是设计控制器x使其能成功实现对参考模埚的跟
踪。对系统(2),8列满秧,并且C行满秩,所以存
在C的广义逗C「使得CC「C.=C.成立,故方程组
有解。
由前面的论述可知,对于反追踪模型参考跟踪
控制问题,反馈镇定控制器增益阵可以通过矩阵不
等式(9)进行求解,前馈补偿增益阵可以通过式(6)
进行求解。由于在前馈补偿增益阵中含有自由变量
矩阵7,,给控制律的设计带来了自由度,因此从节
省燃料的角度出发,所提的前馈控制器求解问题可
以进一步转化为下述非线性优化问题:
其中〖′…二H,一K彦Gi，a;AIRE
基于跟踪控制器的存在条件,并结合上面的分
析,给出问题1的求解算法。
第一步:选取参考模型的参数矩阵4,,C.;
第二步:求解式(9),获得反馈镇定控制器K,,
若K:不存在,则算法失效;
第三步:求解优化问题(10)获得Z:,然后基于
下述方程获得G5H,
进一步可求得前馈增益矩阵
K, = H, - KG,
第四步:基于第三步与第四步求得的反馈增益
阵与前馈增益矩阵求解控制器
u; = K.￡ + K.￡,
注2.求解反馈镇定控制器时,可能出现无解情
况。但是对于本文所涉及轨道方程,由于其完全能
控,理论上分析可知总能找到反馈控制器镇定原系
统,因而反馈镇定控制器总是有解的。
注3.由于反馈镇定控制器直接影响系统动态
过程,因此可以在求解过程中,根据具体需要,对相
应的解矩阵进行限制。本文只考虑镇定情况下的模
型参考跟踪性能,暂不考虑其它性能约束。
注4.由于所设计的控制器是针对线性化后的
模型,因而在超出线性化应用范围后效果会达不到
预期,因此采用短时间控制策略,即发现追踪者后在
当前时刻线性化范围内控制一段时间,之后根据追
踪者状况决定是否需要继续控制,继续控制则会重
￡1_椭飓形轨道仿真用参考模型参数
Table 1 Reference model parameters for elliptic orbit simulation
辐道要素“半长轴ae/rkm“偏心率e“轨道倾角计(“)
模 型 1 8420 0.1 30
模 型 2 8378 0.1 30
模 型 3 8336 0.1 30
按照本文提出的算法进行仿真计算,得到对应
的控制器增益矩阵K:,Ku(i=1,2,3),基于计算所
得的控制器参数,对系统进行了仿真,系统模态变
化、参考模型和系统的状态过程、参考模型和系统的
轼迹、参考模型状态与系统状态局部放大图、跟踪误
差如图1~图3所示。
仿真结果分析;
(1)上图1中可以看出,系统的模态随着时间
发生变化,在两个模态之间跳变。仿真中总时间
200秒,每30秒跳变一次。在每一次进行仿真时,
模态变化均不相同,系统的运行具有不可预测性。
(2)从图2和图3中可以看出,参考模型与受
控系统的状态变化存在跳变性质,随着模态的变化
产生相同方向的跳变。
新计算工作点与控制律。
注5.对于参考模型参数矩阵4,,C.的选择,应
根据航天命运行情况具体分析与设计。本文在仿眠
中所选取的参考模型为与航天器轨道在同一平面内
三个不同轨道半径的参考轨道模型,对于其它的航天
器任务需求,需要根据其本身特点分析设计参考模型
并做相应的约束,相关的问题还有待进一步研究。
4“数值仿真
设定仿真初始轨道的轨道要素如下:轨道半长
轲a=8378km;轩道偏心率e=0.1;轨道升交点
赤经4=45“;轩道近地点幅角。=0°;轨道倾角i
=30“;轨道真近点笑9=45。。为计算方便,将惯
性坐标系的x-y面与轨道平面重合,选择地心与近
地点连线方向为x轴,则在此坐标系下的工作点位
置 为 x。= 5.4776 x 10° m,y, = 5.4776 x 10° m,z,
=0m,概率转移矩阵取为:
采用含有三个模型的参考模型集,如表1所示。
升交点赤经!2M(“*)近地点幅角e/(“)“真近点角9/(“)
45 0 45
45 0 45
45 0 45
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
t's
图 1 系统模态变化曲线
Fig. 1 Curve of system mode
(3)从图4中能看出,经历短暂的动态过程后,
系统能够跟踪上参考模型的运动。
(4)从图5中能看出,系统的跟踪误差收敛
于零,每次模态跳变时,当前系统状态与参考模
型之间存在一个较大的差异,但是绅过短时间的
控制能够迅速跟上参考模型,路踏误差最终趋近
于零,即本文所设计的控制器能够完成模型参考
跟踪任务。
本文讨论了航天器反追踪的控制器设计问题,
基于航天器相对于惯性系的轨道方程,给出了航天
器在随机切换控制下的模型参考跟踪控制问题的一
件与模型参考跟踪控制思想给出了在随机切换控制
下的模型参考路院控制器的存在条件,并基于LMI
方法和矩阵方程理论提出了反追踪控制器的设计算
法。数值仿真结果表明所设计的控制器能够快速、
准确地实现跟踪所提出的参考模型。
