军工研究所实施军民融合发展的策略研究
党的十八大以来，我国将坚持军民融合发展作为实现富国强军的重要途径，加快推进军工科研事业单位改革、实施市场化发展的步伐。作为国防科技工业主力军中的重要一员，中国空间技术研究院（简称“空间院”）积极响应国家和中国航天科技集团公司实施军民融合发展战略的号召，在战略管理体系构建、产业结构调整、价值导向转变、发展主体确认、资源优化配置等多个方面积极探讨和推动一系列的适应性改革，所属研究所的发展意识和发展热情得到极大提高，在完成军品科研生产任务的基础上，民品经济规模快速提升。

军工研究所 中国空间技术研究院 中国航天科技集团公司 科研事业单位 产业结构调整 资源优化配置 市场化发展 管理体系  

05言
伴随航天任务的拓展,实时准确获取空间目标,
特别是弹道目标的运动状态越发重要。一方面,高
机动、大范围和多任务模式使得系统动态性和非线
性增强;另一方面,测量信息不确定性因测量手段多
样化而变得复杂,并且渗透于系统的各个环节“1。
因此,兼顾时效性.稳健性和精度的测量信息融合处
理技术,是提高系统任务完成能力的关键。弹道目
标实时跟踪领域的融合方法众多,非线性滤波因其
高时效性和强适应性获得了广泛的应用“。
弹道滤波可以看作是从受干扰测量信号中提取
所需信息,恢复目标运动状态的过程,其关键是目标
运动.设备测量和系统结构等信息的有效利用。运
动信息利用体现在建立准确简洁的运动方程,测量
信息利用主要是适当的测量误差处理方法,结构信
研究现状进行综述,进而探讨实时跟踪系统设计方
法,最后结合新型空间任务需求,对未来弹道目标滤
波方法可能的研究方向进行了展望。
1“弹道目标运动建模
滤波器状态方程的建立以弹道建模为基础,即
根据目标运动变化规律,建立弹道时间演化模型,为
不局时刻测量信息的关联应用提供基础。弹道模型
可以参考一般动态系统建模方法,但也有其特殊性,
建模需考虑两个因素:一是含有尽量少的未知参数,
以减轻计算负担,提高估计精度;二是有一定的机动
适应能力,以提高溏波器的稳健性。常用弹道建模
方法有动力学、运动学、参数化、非参数与半参数等。
1.1动力学建模
动力学建模通过目标力学特性分析,以运动加
速度的物理参数模型为基础建立。由于实际问题的
复杂性,完整的动力学模型通常很难精确获得或形
式相当繁琐,需要对动力学模型适当近似,将未知参
数或难以建模部分吸收到加速度物理参数中或引人
新参数。其中,新参数可以没有明显物理意义。根
据弹道目标的不同飞行阶段,动力学模型差别很大,
在现有知识体系下,仅自由段飞行目标和部分机动
性较小的再人目标可依据引力、空气阻力等建立比
较精确的辅道动力学模型““,对于复杂机动的目
标,特别是主动段飞行的目标,还很难获得适宜实时
跟踪的运动模型。
1.2统计建模
李晓榕等系统总结了基于目标运动学信息的建
模方法“,主要是由参数已知或未知的随机过程近
似目标运动参数(速度、加速度、加加速度等),本文
称其为统计建模。常用统计模型可分为时序独立模
型和Markov模型:前者认为目标运动参数的主要成
分为常数,将其变化部分视为时序独立的扰动,如匀
速、匀加速和匀加加速模型等;后者认为目标运动参
数具有时序相关性,并利用相邻时刻机动特征的相
关系数对其描述,如辛格模型和当前统计模型等。
统计建模适用性广、实时性高,但机动或瞻声特征的
空间目标的飞行轨迹是满足一定光滑性的空间
曲线,参数化方法以函数逼近理论为基础,用含较少
待估参数东形式已知的函数或函数组合表示系统状
态,通过增加数据冗余来改善建模精度““,以多项
式和样条建模应用最广。Basin““「利用微分方程理
论给出了多项式系统的类Kalman溏波理论解,
ChanierZi(8]S]AKronecker积等工具,推导了非线
性系统函数Taylor展开式的线性化表达(形式上是
代数多项式),在减小线性化误差的同时实现了高
阶系统的Kalman滤波。然而,弹道目标跟踪并非严
格的多项式系统,传统源波算法对多项式阶数和长
度等的调节较弱,只能获得次优解,因此,多项式模
型多以滑动批处理模式应用于准实时任务中“。
采用多项式函数基的样条模型可看作是多项式的光
滑连接,表示精度更高,但数据积累长,解算结构大
及节点选择复杂等限制了样条模型的实时性“1。
为此,He等““提出以小波分解确定初值和以误差
最小原则二次等选的节点选择方法。Blair等.将
样条模型看作低通滤波器,通过调节拟合误差和随
机误差比例来计算节点。还有文章认为样条节点相
互独立,并利用最优值搜索技术对其求解““。前
述方法多基于大段落数据联用和搜索策略,更加大
了计算负担。为此,文献[14]推导了样条函数的递
推公式,并通过迭代更新和“当前“统计等思想提高
测量信息利用率与目标机动辨识能力,改善了算法
精度和实时性。但该方法对测速信息依赖较大,扩
展应用还有待研究。
1.4非参数与半参数建模
非参数建模是一种局部特征回归估计方法,适
用于对无法参数化的数据分析或对参数化方法评
估。文献[15]以表示误差全变分度量弹道“不连续
性“,通过平衡弹道连续性与测量残差进行了弹道
目标非参数建模的尝试。非参数模型中各变量物理
意义及其作用无法体现,意显着它未能有效利用目
标运动中可模型化的先验信息。为弥补非参数模型
的不足,Engle等“提出了半参数建模思想,它介于
参数和非参数模型之间,能同时求出待估状态或系
EPL。为颜牲槌型晚朱皮李骸异雕友,一歇[19|
突破传统批处理框架,根据补偿最小二乘和
Tikhonov正则化推导了递推半参数模型,并利用噪
声效率法自适应计算光滑因子、正则化矩阵和窗口
宽度等,降低了模型参数选取的工程经验依赖性。
实际问题中,该算法的计算负担缓解还有进一步工
作要做。
1.5模型决策与自适应
弹道目标任务多样化和机动能力提高使得单一
模型或不变模型参数的局限性日益突出,具有动态
调整能力的决策方法和自适应滤波开始被应用。
模型决策起源于机动目标跟踪领域,基本思愚
是目标运动模式的变化会反映在测量信息中,利用
滤波残差/新息或输人估计构造检验统计量,可以检
测机动的发生,常用方法有机动检测、机动辨识和交
互多模(IMM)等。李晓榕““将常用检测方法分为
等效噪声,输人检测与估计、模型转换二类,些指出
其发展方向一一多方法组合技术。之后的新技术包
括优化检测速度的序贯检测,多传感器综合利用的
融合检测,基于小波分析的弱机动检测,基于高阶统
计量的非高斯机动检测,基于神经网络和模糊逻辑
的强机动检测等““-“。机动辨识是由新息/残差实
时辨识或源波实时估计机动加速度的方法,常见的
如协方差匹配、多级源波.方差膨胀、Vondrak滤波
等“,半参数建模就是一种典型的机动辨识技
术。为利用状态估计结果改善系统决策,IMMI1方
法逐渐产生并发展,它对不同运动状态应用不同模
型滤波,模型间采用马尔科夫链实现“软切换“的融
合,从而获得最终状态估值。从最初的子源波器模
型固定、独立工作,到变结构与互反偷方式,IMMJF
法大致经历了三代发展历程“1。对于弹道目标,前
述的模型均可作为IMM方法模型集合中的元素。
自适应源波是由估计结果自适应地调整模型参
数的算法,如Kalman滤波中常用的渐消因子就是为
了自适应减骏模型误差影响,机动辨识和IMM技术
也蕴含了自适应的思想。模型自适应的一个自然想
法就是在线对误差进行估计和校正,Mehra提出
了利用新息序列的自适应方法。在此基础上,针对
力花邸户宦一之的仲系时昆,何状念仪引内仟从同
限性。强跟踪滤波“「利用正交性原理,在线调整状
态预测误差协方差和相应的滤波增益,丰富了渐消
因子的思想,更适合于状态突变情况的跟踪。此外,
区间滤波““1、预测滤波“等新型滤波方法也为状
态模型不准确时的系统鲁棒性提高开拓了思路。
2“实时滤波算法
鉴于任务的实时性、运动模型与测量体制的非
线性,非线性滤波成为弹道目标跟踪中的重要方法,
如扩展Kalman滤波(EKF)、酉滤波(UKF)、粒子滤
波(PF)等“。下面对其进行篓要介绍,并重点以
UKF为例,介绍实际滤波器设计中利用系统结构信
息所引人的一些简化策略。
2.1“常用非线性溏波算法
非线性滤波的最优方案是其条件后验概率的完
整描述,这需要无尽的参数表示而无法实现,实际的
非线性滤波都是对系统作了一些条件限制或近似处
理。国内外相关文献中常用的非线性滤波算法可整
理为表1““““所示,其中所涉及的近似技术简述
如下。
(1)迭代滤波技术一一它将估计值作为预测初
始点迭代计算,测量信息的多次利用在理论上可以
改进滤波估计精度,如迭代Kalman滤波(IKF);
(2)函数逼近技术一一用一些形式简单的函数
(Taylor级数、多项式等)逼近来实现系统线性化,典
型如EKF、各种高阶滤波.多项式插值源波等;
(3)矩估计技术一一将系统解算看作是状态的
统计特征估计,从而无需精确的系统状态分布,大多
基于Kalman框架的算法都是采用这种思想;
(4)采样技术一一通过采样点的统计来估计状
态的统计或分布特征,避免了复杂的非线性积分,且
有利于随机误差抑制,根据札样原理不同可分为特
殊点采样和Monte-Carlo(MC)采样,如UKFPF;
(5)过程逼近技术一一将系统状态看作随机过
程,并用一些性质简单的随机过程逼近状态的变化,
这里的逼近是概率意义的,如高斯和滤波器;
(6)后验密度估计技术一一直接对状态的后验
扩展Kalman滤波.一阶滤波Taylor展开wa
酉滤波.容积滤波UT取换Li
插值滤波多项式逼近EAR
预测渣波.滤波.区间滤波误差预测靠熹彗
paAE非绿性
密度函数进行估计,这类方法适用性强、精度高,但
常伴随着很大计算量,如高斯和滤波器、PF等;
(7)误差补偿技术一一通过加人误差估计步
骤,补偿建模简化和不准确引起的误差,其典型代表
是非线性预测滤波器。
各种非线性源波中,出现最早且应用最广的当
属EKF,但其一阶Taylor精度和复杂求导计算已不
能滢足实际需求,为此人们一直致力于提高滤波器
阶数和降低计算复杂度,其中基于采样技术的PF
和UKF是近年研究的热点。PF是一种Monte-Carlo
方法,通过随机样本(“粒子“)的传播对状态后验密
度近似,是非高斯非线性系统的“最优“源波器。但
PF的计算量大,且存在重要性密度函数难以选取和
粒子数匮乏等缺点,在弹道目标跟踪中的实际应用
较少。UKF最初由Julie等“提出并用于解决再人
大气目标跟踪““,它以UT变换为基础,通过确定性
采样点的非线性传播获得溏波器的状态和测量更
新,无需EKF的向量求导“““,且采样点数远小于
PF,尤其在弹道目标跟踏领域获得了广泛应用。
2.2UKF滤波的简化技术
UKF等采样算法的计算量与采样点数密切相
关,随着状态维度增多急剧增大,因此,根据系统结
构信息的采样简化是改善其性能的重要手段。
利用系统不同程度的线性和可分性,可以构建
一系列简化采样算法,它们在目标跟踪领域均获得
了应用““1。Wu等“推导了扩展与非扩展UT变换
的等价条件,并指出由于奇数阶矩的传播差异,非扩
展UKF的精度将会低于扩展情况。在此基础上,针
cn余
矩估计优点;无求导、无采样退化、噪声限制小
特殊点采样“缺点;高斯偎设
a att
密度逼近“优点:无求导,精度高,无高斯假设
MC采样缺点:采样退化,计算量大
sane e
sows 余
对UKF中状态扩展与重采样的不同策略,文献[42]
以加性噪声系统为例,给出了常用采样策略下扩展
与非扩展UT变化的等价条件,从精度、适应性和计
算效率等方面详细分析了状态扩展和重采样对
UKF性能的影响,提出了实际滤波器设计准则。
弹道目标跟踪系统还常需解算一些模型参数或
系统误差,这是一种典型的状态与参数双重估计问
题。直观的方法是进行扩维源波,但这不仅加重了
计算负担,系统自由度的增大和非线性程度的增强
还会降低滤波稳健性。实际系统的状态和参数通常
满足一定的可分性,将两者分割解算应该是比较好
的选择。变量投影41和期望极大化““1正是这种思
想的有益尝试,但数值优化的札用限制了它们的实
时性。Wan和Nelson’提出了双重滤波算法
(DKF),用两个低阶滤波器交替估计状态和参数,
减少计算量的同时还有利于系统可观测性和稳定性
的改善。然而,原始DKF忽略了状态和参数的相关
信息,仅适用于状态和参数可分或弱相关的系
统““1。Zhang等““建议采用顺序结构以保证估计
无偏性。Nelson“从滤波器目标函数出发提出了双
观测的DKF技术,但其需要计算复杂的误差传播,
较难扩展到UKF等采样类算法。此外,厚始DKF
将状态滤波器中的参数和参数滤波器中的状态均看
作确定性系统输人,这是与Kalman滤波的随机过程
假设相背离的。文献[46]引人随机性系统输人假
设,并将改进的DKF应用于再人目标跟踪和系统误
差解算。但对状态和参数有强相关性,明参数为非线
性测量的系统,DKF的应用还缺乏严格的理论依据。
由于设备精又别坐境条件等影响,诧量侯鉴个
可避免。测量误差分为系统误差、随机误差和粗差
三类,它们的表现特性和处理方法是不一样的。
3.1“随机误差抑制
由于影响因素众多且相互独立,随机误差被认
为是0均值的随机变量,并常假设其服从正态分布。
实时滤波器可以通过瞿声方差或源波增益的自适应
调节,抑制随机误差的影响。抑制效果的好坏取决
于对随机误差特性刻画的准确程度,一般利用先验
信息或在线统计方式获得,为改善数据统计的稳健
性和精度,常引人模糊理论、小波分析等工具。
3.2系统误差校准
弹道目标测量的系统误差有两个显著特点,一
是可模型化,即随时间固定不变或按确定的规律变
化,如满足常值、线性、周期性等;二是稀疏化,即同
一时刻仅少数测量通道存在系统误差(或根据精度
需求,仅需考虑郯分影响较大的误差成分)。
模型化使得可以对系统误差进行模型校准或参
数估计。受工作环境和系统状态机动影响,预处理
后的残余系统误差可能仍然较大。实际处理往往是
通过事后硬比对或组合诊断校正系统误差,这显然
不满足实时任务需求。因此,状态解算同时实时校
准系统误差十分必要。目前系统误差自校准技术可
分为两类:一是以残差趋势项拟合结果作为误差估
值“““,它实现简单且先验信息依赖小,缺点是拟合
窗口不易确定且不能处理复杂误差;二是根据预设
模型将误差估计转化为参数估计,它的精度依赖于
误差模型,且可观测性会随模型参数维度增大而变
差。为了解决系统误差模型不准确的问题,一些学
者引人了半参数建模理论,文献[19]还将其应用于
弹道目标实时跟踪。当半参数同时应用于弹道高阶
机动和系统误差建模时,系统计算量增大且解算结
构趋于复杂化,其在实际系统的适应性还有待研究。
系统误差校准的前提是已知其所属通道,累积
窗口内的残差统计可以实现系统误差检测““,但此
方法存在解算滞后和误差转移风险。文献[13]引
人信号稀疏寻优技术,同时实现系统误差的检测和
校准。该方法采用样条建模和多步优化策略,无法
优(文中称其为Kalman蒙波压缝感知,KF-L3),笑
法的不足是需要多次迭代滤波。针对弹道目标跟踪
的高时效和强非线性,如何利用KF-CS实现目标状
态和系统误差的吟时估计,还需进行深人研究。
3.3“粗差检择
粗差又称过失误差或野值,分为孤立型和成片
两类,前者是孤立的,某一时刻粗差与其周围数据无
关;后者则成片出现,粗差可能带动其周围数据也严
重偏离真值““。常规滤波算法对粗差极为敏感,实
际滤波器必须采取有效手段抑制粗差的影响。
粗差检择是依据测量信息的统计特性进行假设
检验,关键是检择标准与闹值的选取,以及异常测元
的处理。检择标准根据所用信息分为单通道和多通
道两类;前者利用同一测量通道不同时刻测量数据
的相关性,由历史数据预报当前的测量值或其典型
特征,计算简单,但精度有限且无法应付成片粗
差““1;后者利用多个通道测量数据的互补性,根据
联合滤波状态或状态预报值实现数据检择“!。检
择阅值由检验统计量的致信区间获得,根据统计量
不同而有所不同。检择算法最初多为绝对化的0-
1取舍,后来根据M-估计理论,逐步发展了抗差滤
波方法““,不过很难构造通用的抗差权值函数。
为了充分利用测量信息和消除杠杆观测的影
响,欧吉坤““1提出了基于真误差分群的拟准检定
法,通过附加拟准观测真误差的范数极小化实现测
量取舍,具有粗差定位准确可靠的优点,尤其能克服
粗差转移和淹没等问题。将拟准检定法应用于测量
数据预处理“““,滤波性能可以得到明显改善。但在
先验信息缺失时,算法仍存在粗差转移的风险。文
献[53]在滤波方程中引人拟准观测真误差极小化
的约束条件,提出了拟准检定源波算法,在减少所需
拟准观测量的情况下,提高了算法崩溃污染率,更加
适合观测结构复杂或有效观测数量较少的系统。
Kalman滤波采用最小均方误差准则,实际上是
在欧氏空间上的均值加权,具有稳健性差的天然缺
陷。次序统计量反映了随机变量的位置关系,不敏
感于距离,具有良好的稳健性质““「,它的一个简单
应用就是单通道数据的中值滤波。为适应复杂系统
文献[56]将其应用于弹道目标实时跟踪,该算法从优
化准则和加权策略上都是对传统Kalman滤波的拓
展,具有广泛的应用前景。不过该算法还处于探索阶
段,其理论依据以及适用性等还有待进一步研究。
4实肖跟踪系统设计
现代空间目标测控系统的一个典型特点就是测
量设备逐渐多样化,各测量分系统的观测信息BE
范围和观测精度各异,研究如何联合利用这些信息
是大幅提高目标跟踪系统性能的有效途径。
4.1“测量数据融合利用
受早期计算机和通信设备硬件条件限制,传统
的实时数据处理多基于测量组合的优选,其选择方
案依赖于工程经验,切换时存在弹道估值跳变的风
险““-“%1。文献[58]探讨了弹道目标路踪数据的融
合处理方法,建议融合目标运动信息和多种测量信
息,实现弹道和系统误差的联合估计。该文的方法
主要用于事后处理,其融合思想应用于实时任务时,
融合层次、结构与方式等的具体方案都有待研究。
(1)融合级别
广义的数据融合又称为信息融合,包括决策级、
特征级和数据级三个级别。弹道跟踪中主要涉及后
两个层次,特征级融合是融合中心接收各设备组合
的弹道估值,经过配准后,进行加权或优选获得最终
估计结果;数据级融合是指融合中心接收各传感源
的原始测量信息,经过数据配准、数据关联和融合滤
波等一系列处理,获得统一弹道估值。前者可以采
用分布式系统融合结构,性能稳定丁对计算.存储和
通信负载需求低。后者通常要求同质测量信息,能
够最大限度地利用原始测量信息,理论上可以获得
最优的融合性能““1。
(2)融合结构
根据解算单元和融司单元布置差异,融合结构
分为集中式、分布式和混合式。集中式融合中,各设
备信息传输到融合中心进行统一解算,有最高的信
息利用率,但计算和存储能力要求高。分布式融合
中,各设备单独滤波,再将结果传输到融合中心统一
设备测量信息融合解算后,将结果输出到总的融合
中心进行再次融合“。
(3)融合方式
融合方式包括同步融合和异步融合。现有同步
融合方式可归结为扩维、伪序贯和复合量测三
类“。扩维方式通过扩展滤波器测量维度实现,可
直接处理信息相关的系统且便于作理论分析,但涉
及的高维短阵逆会增大计算量。伪序贯滤波假设各
传感器测量不相关,通过将测量数据外推时间置零
进行重复的溏波测量更新。复合量测首先依据一定
准则实现多种测量信息复合,再对复合后的数据滤
波,其计算量小但需测量信息满足一些假设条件。
异步融合主要是基于一些复杂的无序量测算
法““。实际应用时可根据测量信息获取方式综
合利用上述方法,如在区分数据采样率的基础
上““,设计伪序贯与无序量测结合的滩波方法。
(4)融合方法
首先是合理的融合权值设计。滤波器的输出是
预测状态和观测状态的加权和,融合权值应该综合
反映数据精度和状态对数据的依赖性,在Kalman滤
波框架下就是用状态噪声和测量噪声来表现的。因
此,权值除依据理论精度设计,还可利用状态预报误
差及测元残差等在线计算,如Sage滤波及其各种改
进方法“““。其次,需考虑设备稿盖范围的局限性
和潜在的设备故障等引起的测量信息中断。除构造
高维测量矩阵的方法,文献[57]给出了利用矩阵索
引方式构造高动态测量方程的方法。最后,融合结
果评价和据此进行的跟踪异常处置等,也是融合方
法需要重点关注的““1。
4.2“融合系统设计方案
目前,弹道目标的测量设备主要是提供目标相
对设备的距离、角度和距离变化率等信息,或直接提
供目标的位置和速度信息。在融合滤波框架下,这
些信息可看作同质的,世它们在进人实时跟踪系统
前,往往会进行必要的平滑和降采样处理。因此,在
前期工作基础上“71,我们设计了如图1所示的弹道
测量数据处理流程。这里采用分布式融合与集中式
成,数据时明米用援值灯升硼五,坝朗具月椿乐任奶
和计算效率高的优点;集中式结构主要是采用量测
扩维方式,同时结合无序量测算法,在中心统一进行
开发工作。系统设计主要在任务准备阶段完成,其
主要目的是根据方法理论性能,并结合目标测量条
件和运动先验信息,设计融合策略,运动模型、滤波
算法等,还可以通过仿真确定一些系统参数初值。
除跟踪精度和实时性需求,设计阶段还需兼顾系统
稳健性,使系统具备异常应急能力。系统应用阶段
就是对目标实施路踪的过程,需完成数据获取.时空
配准、数据检择、误差校准、弹道估计、弹道预报和设
备引导的全过程。弹道估计以集中式的数据级(测
元级)融合为主,分布式的融合结构为辅,多种估计
结果再进行特征级(弹道级)融合以保证精度和可
靠性。跟踪结束后,可以利用存盘数据对系统任务
完成情况进行综合评估,包括实时性、精度、稳健
性““等。此外,将数据处理和评估结果存储为数据
库,通过对系列目标跟踪数据的联合分析,可以对解
算结构和参数的有效性进行综合评价。在系统测试
阶段和应用初期,以上三个过程可以交替进行,从而
完善参数设计和方法遍选依据。
系统实现过程中应该综合考虑兼容性和开放
性,使各处理环节尸量模块化,并具备独立使用性。
这一方面是为目标跟踪的各步骤提供一系列处理工
具,另一方面也为新算法验证提供了开放接口。
处埋寻现不,均乃迫朱示绎保TT、传用刊环代合肖
段“的测试进行遗选。
为适应弹道跟踪任务发展,构造更加稳健与高
精度的跟踪方法和实际系统,作者认为还可在以下
儿个方面开展深人研究。
(1)多种运动模型的联合利用。首先,可以针
对各种典型弹道目标设计更加准确的运动模型,构
建模型库;其次,合理利用模型库进行多模型方法研
究,一是根据测量和运动状态变化特性,寻求模型转
移概率在线自主化;二是用尽量少的模型来刻画尽
量多的状态运动模式,建立可以适应多种任务需求
的模型集稀疏化与完备化方法。
(2)实时估计方法的进一步改进。除了完善
EKF和UKF的实际应用,还应进行PF、插值滤波和
容积滤波等在弹道目标实时跟踪中的适应性政进。
同时,探讨其它估计方法的应用,如引人高阶累积量
解算非高斯系统,采用模糊自适应技术增加源波稳
健性,利用小波分析等时频分析工具分层估计目标
高阶机动等。
(3)完善测量误差处理技术。系统误差方面,
参数化与半参数化建模方法和稀疏寻优方法可以构
成完整的系统误差检测和校准流程,后续应侧重于
算法计算复杂度的降低。粗差方面,基于次序统计
(4)复杂测量环境下的多目标跟踪。在空间预
警、导弹防御、编队卫星和空中交通管制等领域,广
泛存在着多目标跟踪问题。特别是随着空间测量环
境的复杂化,多目标跟踪中的关联区域形成和路踪
起始、维持与终止等技术,是多目标跟踪系统有效工
作的保障,也是目前许多滤波算法应用的前提。
(5)对后续任务的支播。目标测控是空间任务
的重要组成部分,跟踪测量技术的发展也不应该孤
立进行。结合后续任务需求,在实时状态估计的同
时,估计一些典型目标特征,可以为空间监视、运动
导航、武器设备鉴定等大系统任务提供支播。如估
计目标机动频率、机动强度和阻力参数,用于非合作
目标识别;结合误差检择和校准结果分析测量设备
误差特性,用于设备精度鉴定,等等。
6“结束语
弹道目标机动性和飞行范围不断增大,测控手
段也不断多样化,使得弹道目标跟踪的复杂性日益
加大。本文对其中的运动建模、源波算法和测量误
差处理等几个关键环节的研究现状进行了综述,探
讨了实际系统的设计方法,并结合新型空间任务特
点,对未来研究方向进行了展望。随着研究工作的
拓展和深人,我们期待着越来越多新型弹道目标跟
踪相关算法的涌现及其在工程实践中的应用。
