冲击载荷下CMDB推进剂断裂性能实验研究
高过载冲击载荷下,固体推进剂出现断裂行为是影响箭弹发动机装药结构完整性的重要原因之一。采用霍普金森实验技术（SHPB）,对CMDB推进剂进行了冲击断裂实验。运用实验-仿真的方法,将实验数据直接输入仿真模型中,验证了实验条件下试件满足动态平衡前提假设,获得了推进剂的I型动态起裂韧性;利用扫描电镜设备（SEM）,对推进剂断面形貌进行了观察和讨论。结果表明,CMDB推进剂动态起裂韧性在60 000-100 000 MPa・m^1/2/s加载率范围内表现出明显的线性率敏感特性,并在加载率达到100 000 MPa・m^1/2/s后出现极值3.96 MPa・m^1/2;CMDB推进剂在高过载条件下表现出明显的脆性起裂特性以及动态起裂韧性存在率敏感性,直接与应力波对基体和AP颗粒损伤程度相关。

固体推进剂 高过载冲击 动态起裂韧性 率敏感性  

0“引言
改性双基推进剂(CMDB)是在双基推进剂的基础
上,添加了高氯酸氨(AP)、铝粉(AL)、黑索金(RDX)
等颗粒成分合成的一种高能复合推进剂。在制造成型
过程中,因各组分机械式混合,大粒径颗粒与基体之间
容易出现微裂纹、微孔洞和夹杂等细微观缺陷,其宏观
力学性能必然受到影响“1。冲击载荷作用下,装药结
构完整性对这类缺陷十分敏感,微细裂纹和夹杂可能
会迅速起裂和扩展,形成宏观裂纹直接影响发动机的
内弹道性能和安全性。因此,研究固体推进剂内部微
裂纹的起裂、扩展特性对箭弹的设计具有重大意义。
国内外针对复合推进剂在冲击载荷作用下的断裂
特性研究的相关报道较少。文献[2]RAT”积分的
方法,研究了药柱纵向裂纹在点火增压时的稳定性,探
讨了发动机点火发射时药柱应力、应变集中部位裂纹
的稳定性问题。黄风雷等“采用轻气炮驱动飞片技
术,对复合推进剂进行了动态压缩和层裂实验,发现复
合推进剂在动态压缩条件下主要表现为固体高氯酸铧
颗粒的破碎,即首先在固体颗粒中产生微裂纹,导致推
进剂材料呈明显的脆性断裂特性。结合细观分析方
法,得到了相关的脆性损伤模型,并模拟了层裂过程。
文献[5]在冲击加载条件下(试件应变率达300s“),
测量了圆柱形环向切槽儿何构件的复合推进剂的JIC
值。Abdelaziz等「进一步研究了不同应变率下推进剂
的断裂能,发现推进剂的断裂韧性呈明显的率相关性。
然而,在冲击载荷作用下的药柱结构完整性分析中,结
合仿真技术和微观分析方法,探究CMDB推进剂的断
裂特性的研究尚未见相关报道。高过载条件下,药柱
内部微裂纹的起裂韧性、扩展规律亚待深人研究。
本文利用SHPB实验技术,对CMDB推进剂进行
了冲击加载实验,结合SEM设备研究CMDB推进剂在
高过载条件下断裂规律及微观断裂特性,着重研究推
进内部AP颗粒在高过载冲击条件下微观破坏规律与
CMDB推进剂动态断裂性能的关联,分析推进剂的动
态起裂韧性存在加载率敏感效应机理。
1实验
1.1试件制备
CMDB推进剂主要组分:硝化棉(NC)20.5%,硝化
HH (NG)21% , 黑 索 今 ( RDX)54.69% , 催 化 剂 2.2% , 炼
黑(CB)0.4%,以及其他添加成分。为使所获取的实验
数据准确、可靠,采用文献[7]中的试件结构进行实
验。试件公称尺寸为$25mmx8mm,加载平台宽度为
4mm,采用直径为0.8mm的合金铣刀在试件的
直径方向铣出长度为14mm的通果,并用薄刀片处理
裂尖。试件结构和实物图见图1。试件加工成型后在
50必温度条件下放置24h后,自然冷却去除加工残余
应力。
冲击加载断裂实验选用南京理工大学固体火箭装
药结构完整性技术研究室SHPB实验系统进行。
SHPB实验装置结构示意图见图2。压杆材料选用
LCA型号超硬铣合金,屈服应力为490MPa。子弹长
度为400mm,人射杆,透射杆长度均为1400mm。实
验时,在试件和压杆的界面涂抹抗冲击负荷润滑脂
MoS,,以消除冲击摩擦效应对实验结果的影响““。由
于子弹在撞击人射杆时会产生高频干扰信号,因此采
用滤波整形技术,以获得可靠的实验加载曲线““。
置粘贴灵敏应变片的方法监测裂纹起裂时刻。为达到
验证测量结果可靠性的目的,应变片粘贴在试件的正
反侧裂纹尖蝌,一裂尖应变片测试信号与压杆应变片
信号同步耦合。为使应变片粘贴可靠、有效,选用丙酮
试剂擦拭清理材料粘贴表面后,用速干胶粘贴后压紧,
放置在干燥环境中,待胶体完全固化后进行实验。
为获取良好波形整形效果,实验时通过采用不同
硬度的纸片作为整形片。图3为纺过整形后获得的
SHPB实验典型波形图。可看出,经过纸片整形后的波
形并未出现高频干扰信号,一裂尖两处应变片监测输
出信号趋势并未出现显著的差异,说明这一监测方式
能够达到预期效果。需要指出的是两处输出信号先激
增后出现信号平台现象,这是因为裂纹起裂时引起应
变片断裂所导致的「““。需要说明的是试件承载时,应
变片因试件的变形而测得信号,当试件预制裂纹扩展
时,产生卸载应力波,使得应变信号急剧增大。图4为
裂尖两侧应变片测量信号。可看出,由于两处应变片
粘贴空间位置差异,故2次测量信号存在时间差;测试
信号趋势一致,东应变片均在感应到应力波后大约
46us时破坏,说明裂纹在46ps左右起裂并扩展。
首先,SHPB实验技术必须满足2个基本假定:
(1)波在杆中传播满足一维应力波假定;(2)冲击加载
时,试件应力/应变沿其长度方向均匀分布假定。这2
个基本假定在数理上表示为
式中si(e.(九eu(口分别为一维应力波的人射、反
射、透射信号的应变史。
为验证试件在冲击过程中是否满足应力/应变均
匀假设,根据式(1)获得计算透射信号suo(4)与实验透
―373―
射信号对比。图5为截取实验入射、反射,透射和计算2“实验结果及分析
透射信号so(t),即SHPB实验波形分离图。从图5可2.1“不同冲击强度下力学特性分析
看出,实验透射信号和计算透射信号吻合良好,说明试图6为CMDB推进剂在4种不同冲击强度下的载
件在冲击加载过程中满足SHPB两个基本假定。
则在加载过程中作用在试件上的冲击载荷为
―374一
荷-时间图。
ps之间;曲线上升沿呈明显的线性增长趋势,表明这
一脉冲时域内表现出典型的线弹性特性;随冲击强度
增强,各曲线峰值相应增大,丁不同峰值点后,各曲线
下降程度也更加显著;值得注意的是随冲击强度增强,
各初始峰值后,曲线又出现不同程度的上升趋势和不
同宽度的平台区,推测这一现象直接与不同冲击强度
下推进剂的裂纹扩展速度、破坏形式有关。
图 7 为推进剂在相应4种不同冲击强度下宏观断
裂形貌。显然,随冲击强度增大,试件破坏形式随之恶
劣。值得注意的是尽管推进剂材料发生不同程度的破
坏,所有主裂纹均沿冲击加载方向扩展。本文着重研
究推进剂的起裂韧性。因此,将分别取临近预制裂纹
起裂区断面材料,利用SEM设备进行形貌表征。
目前,多数研究者认为,运用SHPB实验技术获取
材料的动态断裂韧性这一宏观参数时,在试件满足动
态应力平衡的前提下,可忽略试件内部质点因加速度
所带来的惯性效应““““。当应力波在试件内部来回
传播几次后,试件能够在整个加载过程中达到应力平
衡状态时,可采用准静态理论确定材料的参数“““。为
此,国外学者RodriguezJ「“运用LS-DYNA软件,对无
裂缝巴西试件的冲击过程进行了模拟,仿真结果与高
速摄影拍摄结果吟合度较高,从而提出了“实验-数值
验证方法“,为材料的动态断裂特性研究提供了重要的
理论依据。由于本文实验试件结构复杂,且材料内部
存在预制裂纹,必然会干扰应力波的传播规律,直接对
应力平衡性造成影响。因此,本文在获取良好波形整
形效果的前提下,直接将实验数据输人ABAQUS/Ex-
plicit有限元仿真模块中进行验证。由于本文试件构
形为典型轴对称结构,故采用全对称172仿真模型,如
图 8 所示,选用C3D8R类型单元捕捉应力波传播规
律。图9为单脉冲冲击载荷作用下,试件内不同时刻
动态应力分布场与静态条件下应力场对比云图。
(a)准静态条件下应力场(b)t=15us
显达到均匀状态。图9(b)为t=15ps时试件内部应
力分布图。显然,应力波传播至裂尖时,发生了明显的
散射和反射现象。图9(c)为t=35ps时,应力波传播
至右端裂纹尖端时试件内部应力场。此时,裂尖应力
波散射、反射程度相对减弱,应力在轴向冲击方向重新
分布,且在这一方向趋向均匀。从图9(c)中还可看
出,应力同时在试件中心正上方位置开始分布,一此时
左端裂尖位置应力明显趋向垂直于裂纹扩展路径方
向,说明这一试件结构有效地将冲击载荷转变为拉仲
载荷,裂纹是在拉伸应力作用下起裂,且加载端并未出
现应力集中现象,因而保证了实验结果的有效性、可靠
性。图9(d)为t=45ps时,试件内部应力场分布图。
此时,应力波在试件内部经过几次来回传播后,试件基
一375一
本达到应力均匀状态,几乎和准静态条件下一致,仅在
试件右端位置和裂尖位置应力幅值存在微小其别,这
是由于应力波传播效应所引起。显然,推进剂材料在
给定实验冲击载荷时域内能达到应力平衡状态,且与
应变片测量误差仅为1~2ps,因此,结合实验-仿真方
法,可验证试件在冲击载荷下满足弹性动态平衡假设。
2.3“动态起裂韧性
结合波形数据分离处理技术和实验-仿真方法,验
证推进剂达到动态应力平衡要求,并依据裂尖应变片
所记录的信号,确定裂纹起裂时刻的前提下,本文利用
文献[16]给出的计算理论,得到推进剂的动态起裂韧
性;
式中6R分别为试件的厚度和半径;Y(b6,a)为无量
纲,表征这一试件结构的裂纹长度及加载平台长度所
对应的圆心角大小对裂尖应力场影响的参数。
在加载平台长度所对应的圆心角一定的情况下,
Y(b,a)值大小对应于不同的初始裂纹长度a与试件
半径R的比值,并可通过有限元法进行标定。图10为
本文采用ABAQUS有限元软件,对Y(b,a)值的标定
结果曲线。
行
式中“Ku为动态起裂韧性;tr为起裂时间。
在满足SHPB实验2个基本假定后,逐个验证试
件在冲击加载条件下,达到动态加载平衡的前提下,利
用Matlab软件对式(1)~式(6)自编程序,得到CMDB
推进剂在不同加载率下对应的起裂韧性,见图11。
从图11可看出,CMDB推进剂的动态起裂韧性与
加载率呈明显的线性递增关系。需要说明的是SHPB
实验系统中,子弹的动力由气压控制,实验时人为可控
精度较低,实验结果存在散差是无法避免的。值得注
―376一
意的是加载率达到100000MPa-m““/s左右时(冲击
压强0.5MPa),同一冲击强度下实验散差明显减小,
推测这一现象与推进剂内部组分在高过载应力波作用
下的损伤和破坏程度有关。
图 11 不同加载率下CMDB动态起裂因子对应关系
Fig.11 Dynamic fracture initiation factor of
CMDB & loading rate
3CMDB推进剂断面SEM分析
为进一步研究CMDB推进剂I型动态起裂韧性存
在率敏感性的特性和机理,利用扫描电镜,对不同冲击
强度下材料断面进行微观形貌表征,如图12所示。诙
验前,在试件表面喷镀5~10nm金膜后,进行超声波
清洗。
(a) k=60 000 MPa + m“2/s (b)k=75 000 MPa - m"*/s
(￠)k=90 000 MPa . m"?/s (d)k=100 000 MPa - m'*/s
图 12 “不同加载率下断面SEM图像
Fig.12 SEM images of fracture surfaces under
different loading rates
图 12(a) 为加载率达到60000MPa-m/sBFi
面形貌电镜图。从图中可看出,整体断面形貌相对平
整,断面内AP颗粒表面光滑,部分颗粒镶嵌在基体内
部,大部分AP颗粒保持良好的完整性,万部分AP颗
粒被拔出基体后留下明显的凹坑,少数AP颗粒已经
与基体脱粘,并未发生滑移现象,这说明试件在承载过
程中,裂纹扩展受拉应力控制,并向内部扩展。因此,
从宏观角度可观察到加载率不大的情况下,裂纹以1
型方式扩展(见图7(a))。此外,因推进剂基体材料含
有一定量的胶链组分,能够承受一定的载荷,并发生相
应的变形,而填充颗粒镶歇在基体内部,不易破硼。从
图 12(a) 中的视场中可观察到,大部分颗粒沿同一方
向分,布且呈椭圆形,说明颗粒具备一定的延展性,已
发生变形,起到韧化效果,延缓了材料的断裂过程,因
而对材料的宏观力学性能起到贡献强化作用。因此,
对应载荷图(囹6(a))中初始峰值后,出现载荷平台区
后曲线再急剧下降,材料才完全破坏失效。
图 12(b) 为加载率达到75000MPa.m“./s时断
面形貌电镜图。显然,视场中部分AP颗粒表面出现
明显的损伤现象,少数AP颗粒以穿晶形式断裂,大部
分额粒严重变形,整体断面形貌凹凸不平。穿晶断裂
无疑消耗更多的能量,因而对应载荷图6(b)中,初始
峰值相应增大;AP颗粒在这一率下加速变形,韧化作
用时间减短。因此,图6(b)中,峰值点后的载荷平台
区不规则,且时域相应减小。
图 12(c) 为加载率达到90000MPa-m/s时断
面形貌电镜图。视场内断面整体空间平整度明显降
低,绝大部分AP颗粒直接从中间错开断裂;AP颗粒
与基体界面之间出现微细裂纹,且相对基体明显发生
松动和胺落现象,颗粒周围基体材料损坏严重,且分布
极不规则。结合图6(c),载荷-时间曲线中初始峰值
点后并未出现再次上升趋势,而是直接下降后,出现短
时域内的载荷平台。显然,加载率达到90000MPa.
m"?/s后,推进剂材料裂纹起裂时出现初始峰值,高过
载应力波直接作用于试件内部大颗粒AP组分,且基
体损坏程度恶劣,而颗粒发生穿晶断裂消耗部分能量
在短时域内起到延缓作用,因而宏观载荷-时间图6
(c)中,峰值点后出现短时域载荷平台区。
图 12(d) 为加载率达到100000MPa+m"*/sBf
断面形貌电镜囹。为进一步直观观察AP颗粒损伤状
态,将断面形貌放大1000借。显然,此时AP颗粒完
全碎裂,为典型的脆性破坏。因基体和AP颗粒波阻
抗不同,高过载应力波在AP颗粒和基体界面间多次
反射,形成拉伸波,导致颗粒充分破坏,因而宏观角度
上,试件断裂区呈现明显的碎化现象(图7(4))。此
时,材料内部结构完全破坏,基体在极短时间内由等温
迈程,变为近似绝热温过程,导致粘合剂高分子健强度
急剧弱化,进而引起推进剂材料自身力学性能急剧下
降,并完全失去承载能力。因此,其宏观力学曲线中
(图6(d))初始峰值点后,并未出现载荷再次上升和载
荷平台现象,动态起裂因子Ku值趋近极值(图11),说
明CMDB推进剂在高过载条件下,动态起裂因子存在
极限值。
基于上述分析,高过载冰击条件下,推进剂的动态
老裂因子表现出明显的率敏感特性与应力波对基体和
大颗粒组分的破坏程度和在颗粒间的传播机理直接相
关,推进剂宏观力学特性也相应发生变化。需要说明
的是本文研究对象为推进剂的动态起裂韧性,即冲击
条件下材料抵抗裂纹扩展的能力。实验中,无法避免
近似绝热温升和应力波对材料内部微观结构的多次破
坏现象;此外,高过载应力波纹对裂纹的扩展速度影响
机理复杂。高过载条件下的动态扩展断裂模型和准则
亚待建立,这也是作者将继续深人研究之处。
4“结论
(1)利用裂尖贴应变片的方法,能够准确监测CM-
DB推进剂的起裂时间,并结合实验数据波形分离法、
实验-仿真方法,能够验证这一测试手段的准确性和可
靠性,这一方法可用于高过载冲击条件下测量固体推
进剂的裂纹起裂时间。
(2)CMDB推进剂动态起裂韧性在60000~
100000MPa-m““xs加载率范围内表现出明显的线性
率敏感性,加载率为60000MPa-m““/s左右时,动态
起裂韧性为2.81MPa-m“2,加载率达到90000MPa
「m/s肖,动态起裂韧性相应增至3.84MPa-m““。
加载率达到100000MPa.m/s后,动态起裂韧性相
应增至3.96MPa,m““,线性增长趋势不明显,出现极
值。
(3)CMDB推进剂在高过载条件下,表现出明显的
脆性断裂特性以及动态起裂韧性存在率敏感性,直接
与应力波对基体和AP颜粒成分损伤程度相关。
(4)SHPB动态断裂实验中,出现的绝热温升现象
对推进剂的扩展断裂特性的影响因素需要考虑,“热-
力耦合“扩展断裂模型和准则亚待建立。
