分区LES/DES混合方法及缝翼三维流场模拟
提出一种分区大涡/脱体涡模拟混合方法,采用高阶空间有限差分方法和二阶隐式LU-SGS时间推进方法,对有限展长缝翼的三维流场进行了数值计算。该混合方法吸收了脱体涡模拟方法和大涡模拟方法各自的优点,在非核心区域使用脱体涡方法进行计算,相对于大涡模拟方法具有较高的计算效率;相对于分区脱体涡模拟中采用的雷诺平均方法,在计算量没有明显增加的条件下提高了对流场各尺度流动的模拟能力。计算结果与风洞实验数据吻合良好,同时缝翼流场主要观测点的压力脉动数据为后续缝翼噪声分析和低噪声优化提供了基础。

多段翼型 混合方法 大涡模拟 脱体涡模拟  

中图分类号:V211.3文献标识码;A
0 51 &
飞机增升装置的设计直接关系到飞机的起飞和
着陆在长要求,以及第二阶段爬升率等性能参数,同
时越来越高的适航噪声标准逐渐成为飞机气动设计
中的重要约束因素。这使得在增升装置设计中越来
越需要考虑气动效率指标和噪声特性的多目标优化,
缝翼空腔内的复杂流动对于以上两点的影响都至关
重要,是主要的研究问题之一“。深人理解缝翼流
关的流动机理对实现高气动效率和低噪声水平的增
升装置设计尤为重要,通常需要将数值模拟和实验研
究紧密结合。由于前缘缝翼几何外形导致其流场
结构非常复杂,涉及很多复杂的物理流动现象,如大
范围的低速区域以及主鬟前绍可能的高速区域,大压
力梯度,强三维展向效应,边界层和尾迹的混合等。
这些流动对于准确的数值模拟而言都存在挑战,本文
的焦点在于前缘缝翼的非定常流动问题,为了避免襟
翰流动对缝翰流场的影响,本文将研究对象限于有限
展长的两段翼型。
对机体气动噪声问题中声源信息的数值分析依
赖于对压力脉动的准确模拟,可用的数值方法主要包
括 在 定 常 CFD(Computational Fluid Dynamics) 结 果
doi: 10. 7638/kqdixxb-2013. 0071
上增加声源信息,例如随机噪声产生辐射(Stochastic
Noise Generation and Radiation, SNGR) 方 法 51 , 或 者
使用非定常方法。常用的非定常方法包括非定常雷诸
平 均 (Unsteady Reynolds-Average Navier-Stokes,
URANS) , 大 涡 模 拟 (Large Eddy Simulation,LFS) 方 法
和 脱 体 涡 模 拟 (Detached Eddy Simulation, DES) J
法。非定常雷谕平均仍然是当前工业应用较多的非
定常数值模拟方法。基于非定常雷诺平均模型的多
段翼型数值模拟已经有了很多相关研究,Jenkins
等[1和Khorrami等史对30P30N多段翼构型基于非
定常雷诺平均方法在不同攻角下进行了计算,与PIV
(Particle Image Velocimetry) 实 验 结 果 进 行 了 对 比 ,
并丁讨论了缝翼噪声特性随攻角的变化;Khorrami等
在用非定常雷诺平均方法捕捉到了有限厚度缝翊尾缘
的高频涡脱落““;K6nig等使用了大涡模拟方法对缝
翼流场进行了非定常计算并且将声源提取,再使用声
抗 动 方 程 (Acoustic Perturbation Equation, APE) 方
法计算了缝翼噪声的传播特性U“1;Ma和Zhang也使
用了大涡模拟方法结合声学扰动方程方法对声衬在
缝翼上的应用进行了研究1。
非定常雷谊平均方法虽然能够用较高的效率得
到大致准确的流场,但是由于求解依靠的是基于经验
法很好的捕捉;大涡模拟方法虽然能够捕捉到流场中
的小尺度的细节流动,但是对于现在的计算机水平而
言,高雷诺数下伴随薄边界层所需的巨大网格量对计
算资源的要求使得这种方法仍然无法进人实际工程应
,用。混合方法的发展则能够较好的解决这一矛盾,
Imamura等2沿弦长方向对整个流域进行了雷诺平
均区基以及大涡模拟区域的划分,第翼空腔以及主耀
的前缘均属于大涡模拟区域,因此能够较好的抓住缝
耀空腔及其与主翼间隙内细节流动特征,通过频谱分
析得到的结果噪声结果也与实验结果比给昆合;法国
宇航局(ONERA)的Deck发展了分区脱体涡模拟
(Zonal Detached Eddy Simulation, ZonalLDES) 方 法 用
于复杂外形的非定常计算“,即自定义脱体涡/雷诸
平均计算域的方法来计算三段翼型构型的流场,对缝
耀空腔气动噪声预测方面也有很好的表现。对于多段
翼型的数值模拟国内也开展了较多的工作,但较少涉
及面向气动噪声问题的研究。宋科使用脱体涡模拟方
法对带襟翼的多段翼型进行了计算研究工作,但没有
涉及缝翼空腔内的复杂流动的细致分析“;焦予秦同
样使用脱体涡模拟方法进行了30P30MN多段翼型的非
定常计算,但计算局限在二维构型,无法得到三维效应
及影响51;王运涛利用基于雷诺平均方法的高精度数
值格式对30P30MN多段翼型进行了计算,得到结果与
实验符合良好,并且对转换位置进行了研究5“7;黄华
使用Fluent中脱体涡模拟方法进行了基于前缘射流方
法的缝翼噪声控制技术研究[。
脱体涡模拟方法在是一种“弱耦合“的混合方法,
因为模化的湍流能量与解析的湍流能量之间没有转
换机制“。该方法主要存在的问题是由于模化应力
缺 失 (Modeled Stress Depletion,MSD) 导 致 的 网 格 诱 导
分 离 (Grid Induced Separation,GIS) Spalart 在 原 脱 体
涡模拟方法中加人了一个阻尼函数,形成了延迟脱体
涡 模 拟 方 法 (Delayed Detached Eddy Simulation,
DDES)较好的解决了网格诱导分离这一非物理现
象“;Deckr的分区脱体涡模拟方法通过自定义的
湍流作用区域也能很好的克服这一问题。
本文借鉴Deck的分区脱体涡技术的思路,发展
了分区LES/DES混合方法,并对典型构型两段翼型
缝翼空腔内的三维复杂细节流动及其曝声特性进行
了计算分析和讨论。本文结构安排为:第二部分给出
了基本流动方程和主要的数值方法;第三部分介绍本
文使用的混合方法,计算条件以及计算结果和讨论;
第四部分给出主要结论。
1.1“控制方程
在一般曲线坐标系下,无量纲化以后的三维可压
缩守恒形式Navier-Stokes方程:
守恒变量,E、,F、G为无粘通量,E、F、G为粘性通
量,Re为雷诺数。方程通过特征弦长L.,自由来流密
度p.和速度x进行无量纲化处理。本文使用基于多
块结构化网格的高精度有限差分方法来求解方程(1)。
1.2“空间离散
流场数值计算的空间离散方法主要包括有限荫
分和有限体积法,在有限差分格式中,与中心差分格
式如Jameson中心差分格式[相比,迎见格式具有
更好的数值稳定性和稳健性。本文使用基于通量差
分 分 裂 方 法 (Finite Difference Splitting, FDS) 的 Roe
格式,可表述为:
又〔…`=告〈〕;`L一{一工:`′妻)一告lA](QL一QR)(2)
式中,FL和Fg分别为控制体表面沿其法向左右两
侧的无粘通量矢量,A为采用Roe平均变量计算得
到的通量雅可比矩阵,QL和Qg分别为控制体表面
左右两侧的守恒变量。
空间离散的精度则通过高精度的插值及重构来
得到,本文札用的是五阶WENO格式来重构守恒变
BQ MQ, HH:
HART]化卵人FJWK。AHIR?J林1ER八,八』[ATH
式的数值耗散越小“,由于本文计算工况为低速无
激波状态,因此e可以取稍大值e一1.3。
1.3“时间推进
本文在时间推进方法上采用基于LU-SGS隐式
格式的向后的三点二阶时间推进方法,公式如下。
4一一3Q十2Q一彗)亘2′墓十2Q一=-R(6)
式中,R为方程右端项,At为时间步长。隐式LU-
SGS格式具体方法如下。
式中,A+BY\C:为分裂后的雅克比矩阵,D、D 、
Df分别为三个方向的向前/向后差分符号。式(7)
经过整理后得到:
LD“U8Q一一4边
L=I+M(D;A*+D,B*+D;C*―A"―B ―C")
然后使用如下方法求解式中的5Q
dQ" = 一 A 止 1R
aQ.【>纂=阅镳丨
Q=U"'Q"
在此基础上可以得到下一时间步的流场数据,Q“+!=
Q +0Q.
1.4“湍流模拟
基 于 SA 模 型 (Spalart-Allmaras Model) 的 脱 体
涡数值模拟方法是将SA方程中任意网格节点到最
近的物面距离d用4来表示:
式中,A二max(A:,A,,A:),为网格的单元最大尺度;
Cogs为常数取0.65。
Smagorinsky亚格子应力模型是大涡模拟方法
中相对易于实现以及计算高效的亚格子模型,解得湍
流涡粘系数:
式中,C:为Smagorinsky常数;网格过滤尺度为A一
2“基于分区混合方法的数值模拟
2.1“改进的混合方法策畿
Deck提出的分区脱体涡方法采用分区挡定湍流
模型的处理方法,通过在缝翼空腔内使用脱体涡方法
进行模拟[,而在其他区域均使用雷诺平均方法进行
处理(图1a),旨在保证能够在所重点关注的缝翼空
腔区域内尽可能保证捕捉到非定常流动的细节,同时
在流场其余部分使用雷诺平均方法来最大程度上降
低计算成本。从图2中的两段翼型熵增云图可以看
到,除了缝翼空腔内复杂流动外,来流流过缝翼尾缘
与缝翼下表面的加速气流混合产生的尾迹会流过整
个主翼弦长,然后随主翼尾迹一起开始耗散,缝翼尾
缘产生的尾迹也是缝翼噪声的一个重要组成部分,也
是襟缝翼流动相互影响的原因之一。因此在计算能
力相对提高的今天,在缝翼空腔内使用大涡模拟方法
进行模拟能够帮助更好的来捕捉缝翼空腔内的细节
流动,在其余区域均选择脱体涡方法进行计算(图
1b)相比之下能够提高缝翼流场一些次要流动细节
的捕捉能力,从而提高噪声预测的准确性。在计算特
性方面,本文方法对计算网格的要求要高于分区脱体
涡方法,尤其在缝翼空腔内,大涡模拟方法对于网格
的要求相对于脱体涡方法要更高;在非核心区域的脱
体涡网格也需要在有明显非定常流动的区域进行加
密,因此也会导致在计算量上相对分区脱体涡方法要
更大,但是相比传统的全场大涡模拟方法计算量依旧
要小很多。
(a)ZDES方法(b)分区LES/DES混合方法
图 1 区域混合方法策略
Fig.1 Zonal LES/DES method strategy
Fig.2 Entropycontour of two-element airfoil
奶十义里内里友;刀焦迪刀苏日异企皱理凶伪间四始
求,因此本文选取的是基于有限差分方法的高精度格
式求解,有限体积方法因为其稳定性和鲁棒性而非常
适合于复杂外形的计算,但是在高精度计算方面,计算
更高效是有限差分方法的优势,特别是在采用高密度
网格,针对流动或噪声机理问题开展研究的问题中。
2.2“计算条件与计算网格
本文的研究重点在于前缘缝翼,选择的构型为两
BRA, FEAR HERENTLET TURE
后缘缝翼对流场特性的影响,突出前绍缝翼的噪声机
理。无量纲缝翼弦长为0.15,尾缘厚度为0.0007。
计算工况为.自由来流马赫数0.16,攻角13,基于干
净机翼气动弦长(0.4m)以及自由来流速度的雷诺数
为 1.4X10°,
图 3 给出了计算中采用的计算域和网格分布,其
中图3(a)显示整个流域的计算网格;图3Cb)给出了
两段翼型近场网格拓扑和分布;由于在缝翼空腔内使
用的是大涡模拟方法,因此需要尽可能保证此处的网
格尺度在各个方向上的一致性(如图3cfim),BR
度的后缘会产生周期性的涡脱落,是缝翰高频噪声的
主要来源,因此缝翼后缘网格需要一定程度上的加
密;缝翼的前缘尖端处几何变化很大,从流动角度考
虑此处为缝翼下缘加速气流与空腔内低速回流形成
的非定常剪切层区域,需要足够好的几何过渡来保证
网格变换矩阵的连续性,以此保证此处剪切层区域计
算的精确性。展向网格尺度的选取应参考缝翼空腔
内的平面网格尺度,尽可能保证缝翼空腔内的网格三
个方向尺度一致,考虑到流动的展向效应稍次要与平
(a)整体计算垣(b)两段翼型近场网格
e俊坂应史元里切下友VVery分为强兴]人四
10%。流域整体网格远场无量纲尺度半径为20,截
面网格的网格点为33万,全场网格量约为735万。
时间推进采用向后三点二阶精度方法,取无量纲
时间步长为0.0005s,从而保证在缝翼空腔内除边界
层外其余CFL.数均保持在1左右。鬟型表面采用无
滑移固壁边界条件,展向两端为周期性边界条件,远
场采用基于一维黎曼不变量的无反射远场边界条件。
2.3计算结果与讨论
本节将计算结果和可用的风洞试验数据进行了
对比。图4给出了本文计算得到的50%展长位置非
定常时间平均压力系数与实验结果对比[,计算结
果与实验吻合良好。图5为缝翼空腔处非定常时间
平均马赫数云囹,截面A至D的速度剖面(线段的法
向速度)与PIV实验的对比如图6所示,两者吻合良
好,对本文非定常计算进行了验证。在截面B与C
速度剖面的近壁附近因为原试验中PIV粒子数量较
少,所以测量可能存在一定误差“。图7两段翼型
瞬态涡量分布云图,可以清晰的看到计算捕捉到了缝
翼后缘尾迹涡量从比较集中的状态发展到离散状态
的过程。图8为缝翼空腔内瞬态马赫数分布云图,表
明缝翼空腔是一个有很强非定常效应的低速区域,同
时可以看到缝翼内侧表面处二次分离的痕迹,二次分
离的现象往往与计算模型的展向长度密切相关。图
9为缝翼尖端的压力云图,使用高精度的计算格式
的压力脉动脱落的过程。
图 10 为缝翼空腔Q标准等值面图,从图中可以
看到在缝翼下缘处剪切层的Kelvin-Helmholtz不稳
定性产生的二维展向涡(囹10b);展向涡系随剪切层
流动发展空间尺度会变大,单位能量尺度变小,侄同
成一个反馈机制;撞击到缝翼下表面后另一部分的涡
沿着缝翼下表面形成一个加速,同时演化为流向涡
(图10c),而后与缝翼后缘上表面的加速流混合形成
尾迹。
布示意图,这些压力监测点分别布置在在缝翼后缘、
内壁,以及缝翼空腔内部等感兴趣的位置。图12为
缝翼后缘附近的监测点1一3,从频谱上可以非常清
晰的看到高频压力脉动的存在,这是由缝翼尾绍上下
表 面 两股加速气流混合带来的高频涡脱落引起的;囹
14为缝翼空腔右下方的压力监测点9一11的噪声频
谱分析图,此处的压力脉动表现出宽频特性,由于监
测点11离缝翼尖端距离较近,因此能够看到由于缝
翼尖端脱涡引起的高频特性;监测点4一8放置在了
整个回流区周围(图13),监测点?和8分布在缝鬟
尖端产生的强剪切层上,在剪切层中各个尺度的压力
脉动能量均比较大,因为流动本身的压力脉动与声场
的压力脉动均混合在了一起。监测点7和监测点11
一样距离缝翼尖端较近,但是监测点7处于剪切层
上,各个频率段的能量都非常大,因此高频段在监测
点7没有显得很突出,并且真实情况下缝翼下绍的厚
度非常小,因此这种高频效应在真实飞行情况下并不
明显。
图 14 缝翼空腔周园压力监测点9一11频谱图
Fig. 14 Pressure observation at points 9 一 11 near the slat cove
3 & it
本文提出一种高精度的分区LES/DES数值模
拟方法,并针对有限展长的两段翼型进行数值模拟和
分析,在缝翼空腔内的复杂分离流动区域采用大涡模
拟方法进行求解,能够明显解决湍流模型对小尺度流
等细节过程;而在非核心区域内使用脱体涡数值模拟
方法相比雷诺平均方法能够更好的捕捉到流场中的
缝翼尾迹流动,解得的流场更接近真实物理背景。通
过计算结果与已发表实验数据的比较,证实了方法的
有效性,最后通过缝翼附近的压力观测点数据对缝翼
压力脉动特点进行了分析。
致谢:感谢上海交通大学航空航天学院王福新教授和李伟鹏副教
授为本文工作提供的帮助。
