刊刊互动
《航空世界》国产大型运输机运20的首飞成功．极大地振奋了国人精神，本期的“封面故事“继续为大家奉上有关大型运输机的话题．包括大运的战略意义、国外专业航空杂志对中国大运的评论．以及航空爱好者对国产大运的讨论分析等。”非常王牌”栏目介绍的是二战中美国海军的第一位王牌飞行员布奇奥黑尔．他曾经带出了传奇式的超级王牌渡历克斯・弗拉丘．其所在中队的队徽――手持炸弹的黑猫菲利克斯．一直保持到现在。

《航空世界》 大型运输机 专业航空 美国海军 王牌 飞行员 国产 首飞  

引“言
浮环轴承与普通轴承相比具有低功耗、稳定性
好、成本低廉等优点,这使得浮环轴承在高速旋转机
械中有较好应用,目前多是通过实验来研究小型增
压命浮环轴承的特性,而没有形成一套完善的研究
High,A&M大学SanAndrés课题组本世纪初开
始,通过多年的研制,开发出一套用于计算汽车小型
增压器转子-浮环轴承系统的计算软件,并能够预测
浮环轻承非线性失稳行为“““,但研究范图仅限于
轻载机械.VirginiaTech的RGKirk教授及其团队
通过大量实验研究并解释了汽车增压器转子-浮环
轴承系统的非线性振动发生原因“,并利用Dy-
RoBes软件预测了系统的瞬态响应。近期,德国学者
SchweizerB用转子系统的模态分析方法解释了增
压咤转子-浮环轻承系统产生剧烈泉膜振荡的原因
并进行了试验验证“““1,提出了系统总体失稳的概
念。中国对于浮环轴承研究起始于90年代初期,北
航的池长清教授用试验方法11,总结了轻载浮环轲
承的静态特性。后期郑州大学岑少起教授与团队从
流体的逄续性方程出发02“10,从理论上推导适用于
径推联合浮环轴承的Reynolds方程并研究了其润
滑机理.研究生叶子波.康召辉等人在国外学者的研
究基础上0*“51,也开展了浮环轴承运动机理的研
究,但是缺乏试验验证。.沈那伟博士深人研究了相对
重载微型燃气轮机的转子-浮环轴承系统的线性与
非线性动力学行为0“71,并进行了相对应的试验研
究.本文以重载微型燃气轮机浮环轴承为研究对象,
基于普通轴承的流体动力润滑控制方程推导出浮环
轻承的Reynolds方程,并进行了无量纲化。利用Dy-
RoBes软件和有限差分法两种方法对决定浮环轴承
承载力的外层油膜压力进行计算及比较,分析并计
算了刚度、阻尼、偏心比、轴颈的静平衡位置等影响
浮环轴承油膜特性及动力学行为的重要参数,最后,
基于Routh-Hurwitz理论,对不同转速下的轴颈静
平衡位置的稳定性进行了研究并给出浮环轴承稳定
性判别准则。
1浮环轴承内外层泉膜的Reynolds
方程及其无量形式|
Reynolds方程是油膜润滑理论的基础,它是由
运动方程和连续性方程推导出的二阶偏微分方程。
在图1所示的坐标系下,绢推导、简化得浮环轴承内
5h21hBLAReynolds方程41,方程(1)为外层油
膜和内层油膜的Reynolds方程见下式。
Har ta nem EE 0
超诊刑+英z袋-
(Rw; - 尺 ; ) 2 + 2 2)
外层油膜Reynolds方程的无量纲过程为
经无量纲化后,得出外层油膜的无量纲ReynoldsJF
|程为|
晚口剽+[刃命巳要-粘4
表 1 浮环轴承参数
Tab. 1 The parameters of floating-ring bearing system
轴项半径WERE粘度“浮环内半径浮环外半径“内间隙_“转子质量“津环质量“外间隙
R;/mm L/mm A/ (Pa *s) R,:/mm R,,/mm ￠;/mm m;/kg m,/kg co/mm
14. 000 18. 000 0. 018 14. 093 18.
2“利用DyRoBes软件分析外层油膜
压力分布
同样的条件下,外油膜的承载能力主要取决于
浮环转速丰,内层油膜的承载能力主要取决于浮环
转速心和绅颈转速屿,这样浮环轴承内层油膜承载
能力大于外层油膜承载能力。所以在分析浮环轴承
池膜压力时,只分析外层泉膜压力即可代表02。在
负载一定下,转子转速和偏心率同时影响轴承油膜
压力分布。.每一个转速对应一个偏心率,因此要想从
内层池膜Reynolds方程的无量纲过程为
经无量纲化后,得出内层泓膜的无量纲
Reynolds方程为
洁口翼+[刃录巳剽-粘
由方程(43和(6)可知,内外层泉膜无量纲
Reynolds方程形式一致,只是无量纲过程有差别,
主要表现在油膜压力的无量纲上。内层油膜无量纲
压力中涉及到了轴颈转速和浮环的转速,要想根据
轴颈的转速计算出浮环的转速是比较困难的,本质
上两转速不存在固定的比值关系,但为了研究方便,
可假设高速运转的微型燃气轮机中浮环转速和转子
转速存在着一定的关系051
式中pop为内外油膜粘度;c:,c。为内外油膜间
瞩;Rs,Ru为浮环内外半径。在不考虑热效应时,内
外层油的粘度一致。将浮环轴承相应的数据(表1)代
人公式(7)中,得出浮环转速和转子转速的近似关系
式,如下式
w, = 0. 34w; (8)
830 0.093 18.256 7 0.079 147 5 0.114
理论中得到不同转速下的偏心率是比较固难的。将
浮环、轴颈以及两者之间的油液看成一个整体,则浮
环轴承的外层油膜就相当于一个普通滑动轴承,所
以可以完全按照分析普通轴承油膜的方法来分析浮
环轻承外层油膜。利用DyRoBes软件对浮环轴承外
层油膜进行分析,得到了不同转速下的油膜压力分
布图、偏心率的变化规律。这样就可为有限差分法求
不同转速下的僚心率,并下可以将用DyRoBes分析
的结果与用有限差分法分析的结果进行对比,图2
为把DyRoBes分析结果与有限差分法分析结果相
图 2 DyRoBes分析与有限差分法分析
Fig. 2 The flow chart of DyRoBes analysis and finite
difference method
萱E亳三丨′'、l，熹二言二熹二皇辜′壹昌、言…具二).二.亡(工罂%3)bN
(a)转子转速为10000r/min
对比的流程图。
图 3 为由DyRoBes软件分析得到的浮环转速为
3 400 r/min( 转 子 转 速 为 10 000 r/min),10 200 r/
min( 转 子 转 速 30 000 r/min) 和 17 000 r/min( 转 子
转速50000r/min)时外油膜压力分布图。每一油膜
压力分布图中可以得知该转速下的油膜压力(单位
kPa)、偏心率(浮环偏心玄)、最大油膜压力等信息。
随着转速的增大,偏心率减小,最大油膜压力喜小。
在通常的分析研究中,假定偏心率为一定值,得到最
大油膜压力随着转速的增大而增大;或者假定转速
为定值时,得到最大油膳压力随着偏心率的增大而
增大。偃定偏心率或者转速为定值来研究泉膜压力
是不够合理的,该方法没有考虑在滢动轴承的实际
涧滑过程中,偏心率会随着转速的变化而变化,转速
和偏心率都是两个动态的参数。DyRoBes软件很好
实现了对滑动轴承的动态分析。
图 4 和图5揭示了浮环偏心率、最大油膜压力随
转速变化而变化的规律.随着转速的增大,浮环偏心
率逐渐减小并趋于定值,最大油膜压力也逐渐碴小
并趋于定值。浮环静止时,在转子及浮环重力的作用
图 6 外层油膜差分网格
Fig. 6 Grid of outer oil film
下,使得浮环形心处于最下方,也即偷心率最大,此
时没有形成动压油膜,所以油膜受的挤压也最大。随
着浮环转速的升高,浮环和固定轴瓦间逐渐形成动
压油膜,浮环的形心开始向右上方移动,这样浮环的
偏心率逐渐喜小,外层油膜的最大压力也逐渐减小。
将浮环转速为3400,10200和17000r/min时
外层油膜偏心率和最大油膜压力列人表2中,以便
为有限差分法分析油膜压力提供必要数据。
表 2 不同转速下的偏心率积最大油膜压力
Tab.2 The eccentricity and max-pressure under difference
speeds
浮环转速/(r*。min-!)偏心率e最大油膜力/kPa
3 400 0. 893 3 625
10 200 0. 787 4 475
17 000 0. 716 2 422
3“基于有限差分法分析外层油膜压力
分布
忽略外层油膜厚度,将外层油膜沿圆周方向展
开,沿圆周方向均匀分成61份,沿轴向方向均匀分
成9份(图6)。采用超松弛迭代,用MATLAB软件编
程求解雷诺方程(43即可求出外层油膜三维压力分
布图。在程序迭代过程中,设置迭代精度为乙一1E-
5。
基于有限差分法得到了浮环转速为3400,10
200和17000r/min时的外层油膜压力三维分布图
(图7)。为了更直观地分析油膜压力随转速变化而变
化的规律,绘制出了油膜压力在轴向坐标x二0处的
二维油膜压力分布图(图83。可以得出,随着浮环转|
速的增大,最大油膜压力增大,鬓大油胶力的位置像'
右移;在整个圆屈上,油膜压力有的位置升高,有的
different speeds
位置降低。
将用DyRoBes和用有限差分法对浮环轴承外
油膜分析的结果进行比较,以最大油膜压力为比较
参数。
bution
表 3 DyRoBes和有限差分法的结果比较
Tab. 3 The results comparison between DyRoBes and Fi-
nite difference method
DyRoBes最有限差分法最定重误差/
大油膜力/Pa大油膜力/Pa%
3 400 6. 25E5 6. 68E5 6.43
10 200 4. 75E5 5. 10E5 6. 86
17 000 4. 22E5 4. 51E5 6. 87
由表3中可以得出,用有限差分法求解的最大
油膜压力和用DyRoBes求解的最大油膜力相近,定
量误差详见表3,可以说明两种方法都能够很好地实
现对外层油膜进行分析。
4“浮环轻承总的油膜刚度和阻尼
浮环轴承具有内外双层油膜,其刚度和阻尼是
研究浮环轴承特性的一项关键内容,阻尼和刚度受
转速、池温等参数影响比较大。图9为浮环轴承刚度
和阻尼的等效原理图,浮环轴承的总刚度为内外层
油膜刚度的丨联,总阻尼也为内外层油膜阻尼的略
联,具体公式如下0
and damping of floating-ring bearing
式中《为内油膜,o为外油膜,C为刚度,K为阿
尼。
所以可以将浮环轴承内外层油膜分割成两个普
通的滑动轴承,只要求出这两个普通轴承的油膜刚度
和阻尼,通过内、外层油膜叠加计算即可求出浮环轴
承总的油膜刚度和阻尼。借助于DyRoBes软件可以
实现对浮环轴承油膜的等效总刚度和阻尼的求解。
浮环轴承的参数已在表1中给出,将相应的参
数输人DyRoBes软件,绢分析得到内外层油膜的刚
度和阻尼(图10和图11)图10为内层油膜刚度和阿
尼随转子转速变化而变化的规律,图11为外层油
8 24 40 56 72 88
HH / (kr ? min?)
(a)主刚度
(a) The main stiffness
8 24 40 56 72 88
转 速 / (kr ? min )
(b)交又刚度
(b) The coupling stiffness
图 10 内层油肽刚度和阻尼
Fig. 10 The stiffness and damping of inner oil film
8 24 40 56 72 88
转 速 / (a ? min)
(a)主刚度
(a) The main stiffness
8 24 40 56 72 88
转速/(kr。min)
(b)交叉刚度
(b) The coupling stiffness
图 11 外层油膜刚度和阿尼
Fig. 11 The stiffness and damping of outer oil film
骞刚度和阻尼随转子转速变化而变化的规律。
浮环转速和轴顽转速存在近似公式(8),这样计
算转子转速为10000r/min时的油膜总刚度和阻尼
时就会用到浮环转速为3400r/min时的外油膜刚
度和阻尼。通过公式(8)和(9)可以得到不同转速下
浮环轴承总的油膜刚度和阻尼的变化规律,如图12
所示。图12中可知:KX.-,K,:,C.,,C,z随着转速的增
大而增大,并收敛到某定值。K,,,C<,Co随着转速
的增大而减小,并收敛到某定值。K。在低转速和高
转速时数值相近,只是在30000~40000r/minBf
出现了较大的波动。
取出转子转速为10000,30000和50000r/min
时油膜总的刚度和阻尼列人表4中。值得注意的地
方是:由DyRoBes算出的刚度和阻尼的单位分别为
(N/mm)和(N。s,。mm-1),应将单位转换为(NV
m)FI(N +s 。m1)。
X10
转子转速x/(r。min)X10
(a)主刚度K、
(a) The main stiffness
x 10°
转子转速n/(r。min》 X10°
(?交叉刚度K,
(c) The coupling atiffhess
(e) EMEC,
(e) The main damping
转子转速r/(r,min”)x10
(s)交叉阻尼C,
(2) The coupling damping
图 12 浮环轻承总油膜刚度和阻尼
Fig. 12 The total stiffness and
X 10*
(D)交叉刚度K,
(b) The coupling stiffness
(d)主刚度K,
, (d) The main stiffness
(8交叉阻尼C,
(主阻尼C,
(bh) The main damping
damping of floating-ring bearing
表 4 不同转速下的刚度和阻尼
Tab. 4 Stiffness and damping under different speeds
10 000 7. 306E5 一 3.953E5  ―2.057E6 3. 940E6 0.638E3 ―1.113E3 ―1.113E3 4. 964E3
30 000 7.913E5 4. 246E5 ―1.692E6 2. 020E6 0. 369E3 ―0. 404E3 ―0. 404E3 1. 391E3
50 000 8. 293 4E5 一 2. 260E5 一 1. 613E6 1. 504E6 0. 295E3 一 0. 256E3 一 0. 256E3 0. 823E3
5“浮环轴承油膜稳定性分析
轴颈在受到某运动参数干扰下而偏离静平衡位
置后,轴颈能够以一定的精度收敛到静平衡位置,说
明该轴颈静平衡位置是稳定的。常用的判别法是
Routh-Hurwitz Rls] Hh EXER NSE MES
模型可知,油膜力的增量可以表示为
刚性转子的运劲方程为[201
mi 十 Af 一 0 an
由方程(10)和(11)可得矩阵形式总运劫方程为
方程(12)的通解为
式中zo,y,为位移的复振帽;t为时间;为转子质
量的一半与浮环质量之和,即?1m=m;/2+m,一
9.207kg;A为特征值。将公式(13)代人方程(12)中
可以得出方程的非零解的条件为
′aa
将公式(14)展开即可得
式中的系数分别为0
Routh-Hurwitz法判别稳定性的充分必要条件
是矩阵D的各阶主子式的行列式都大于零
上述轴颈静平衡位置是稳定的充分必要条件可等价
于以下条件
转速在10000,30000和50000r/min时的轻颈静
平衡位置的稳定性:
(12 转 速 为 10 000 r/min Bf.
条件中各项都大于零,说明10000r/min时轴
颈平衡位置稳定。
(2) 转 速 为 30 000 r/min BY;
条件中最小项小于零,说明30000r/min时轲
颈平衡位置不稳定。
(3) 转 速 为 50 000 r/min 时 :
条件中各项都大于零,说明50000r/min时轴颈平
衡位置稳定。
6结“论
本文推导出了浮环轴承内外层油膜的Reynolds
方程,并进行无量纲化.以实际相对重载的浮环轴承
支承微型燃气轮机转子系统为例,利用DyRoBes转
子动力学软件与传统有限差分法求解外层油膜承载
能力来表征浮环轴承的承载能力并进行结果对比,
两种方法计算结果非常相近。得到浮环偏心率随着
转速的增大而减小,外层最大油膜压力随着转速的
增大而准小的变化规律。利用DyRoBes软件计算出
浮环轴承油膜总刚度和阻尼,得出浮环油膜的交叉
刚度和陆尼随着转速的增大而增加,并达到某一定
值。主刚度与阻尼随着转速的增大而准小,并收敛到
某一定值。但是在30000r/min左右时出现了较大
的波动。最后,基于Routh-Hurwitz判别法讨论了转
子转速为10000,30000和50000r/min时油骆的
稳定性,得出转子转速为10000和50000r/min时,
轴颈静平衡位置趋于稳定;当转子转速为
30000r/min时,轴颈静平衡位置不稳定。这可能与
30000r/min附近为转子-浮环轴承系统柄一模态
(即桅阶临界转速)接近,导致线性失稳并产生非线
性油膜涡动现象。具体理论分析及试验验证将在后
续工作中深人研究。
