初始轨道高度对气动力辅助异面变轨的影响
气动力辅助变轨技术可以有效利用大气资源,借助气动力作用减少推进剂消耗,有可能成为未来有大气行星进入/再入飞行的重要手段之一。文章针对改变轨道平面的变轨过程,进行气动力辅助异面变轨分析,探讨了初始轨道高度对气动力辅助异面变轨性能的影响。计算气动力辅助变轨特征速度,并与冲量变轨所需消耗能量进行比较。研究结果表明：气动力辅助异面变轨推进剂消耗量与升阻比呈非线性变化,当升阻比大于某一数值时,气动力辅助异面变轨在一定初始轨道高度区间内能够节省推进剂。文章的研究成果可为有翼再入航天器的研制提供依据,为气动力辅助变轨的工程应用提供技术参考。

气动力辅助异面变轨 初始轨道高度影响 升阻比 特征速度 再入 航天器  

1“引言
随着航空航天技术的进步,临近空间独特的资
源优势已逐渐成为世界各国竞相开发的热点,临近
空间(距海平面20一100km高度的空域)也成为21
世纪高科技开发利用的重点空间领域。
平流层飞艇是临近空间资源开发利用的一种新
型飞行器,是当前国内外研究最多的飞行器之
一4。平流层飞艇利用空气静浮力实现在平流层
20km高度区域驻空悬浮;利用螺旋桨推进等装置
实现定点驻空和机动飞行;利用高空充足的太阳能
资源,通过可再生的方式,可满足县夜循环和长期飞
行的能量要求;具有上升返回能力,并具备可维护性
和可重复使用性;通过携带光学、微波等遥感载荷和
无线通信载荷,可实现对特定区域的长期、实时、全
天候、全天时的高分辨率对地观测和高途移动通信,
加之平流层区域较为稳定的气象条件和良好的电磁
特性,因此非常适合作为新型高空信息平台。
平流层飞艇是依靠浮力升空的一种轻于空气的
飞行咤,其浮力大小主要取决于飞艇的气囊。其中,
气囊体积的大小取决于有效载荷、滞空时间、《行地
点和飞行高度等因素。由于平流层大气密度小、气压
低,平流层飞艇的气蟹体积一般都很庞大,从而带来
很大的艇身气动阻力问题。飞艇的阻力与其体积和
形状密切相关,与其飞行速度的平方成正比,所需要
的推力能量与其飞行速度的三次方成正比,飞行时
所需要的能量主要由飞艇艇身阻力的大小决定,它一
般会超过飞艇总阻力的三分之二。由此可见,在平流
层飞艇设计过程中,对其几何外形进行优化设计是十
分有必要的“1,这样可以使飞艇阻力有所减少,提高
其推迹系统的效率,节省很多燃料,从而增加平流层
飞艇承受有效负载的能力并延长运行时间。
国内外飞艇外形的常规设计常常选择已有的一
些飞艇外形“““1,或只是针对单一气动学科的优化目
标进行飞艇的气动外形优化“““,很少有人对其外
形进行多学科综合优化设计。飞艇外形优化设计的
主要目的是获得低阻外形,使飞艇在平流层大气环
境下飞行时具有尽可能小的气动阻力;从飞艇重量
角度出发,由于平流层飞艇尺寸很大,应老虑飞艇艇
囊表面积尽可能最小,从而保证最小的艇囊重量,减
轻平流层飞艇的整体重量。由此可见,飞艇艇体几
何外形的优化设计须要考虑气动阿力和艇囊表面积
两个主要因素,它们之间存在紧密的耦合关系。文
献[11]虽然综合考虑了飞艇气动、重量等因素对其
外形进行了优化设计,但是其外形曲线表示方程较
简单,并不能确保通过整个优化算法可以得到最优
儿何外形,且优化设计方法中的气动性能评估采用
的是气动力经验公式,从而也不能确保整个优化方
法的高精度要求。
针对上述情况,本文将气动阻力和艇体表面积′
团素引入到飞艇外形优化设计中,建立了双目标函
数,即气动阻力系数C4和表面积4.,在保证飞艇体
积不变的前提下,采用EXTREM数值优化算法,对
乎流层飞艇几何外形基于B样条曲线参数化方法
进行了双目标优化设计。其中,Cu是通过二维不可
压缩雷诺平均N-S方程作为流动控制方程进行求
解的,A.选择采用柱台表面积计算公式近似计算。
分析结果表明,本文的方法是有效可行的。
2“优化设计流程
本文求解飞艇几何外形优化设计流程见图1。首
先,飞艇艇体的几何外形用B样条进行曰线参数化,
之后采用EXTREM数值优化算法,将B样条的控制
点作为优化设计变量进行优化;再通过气动阻力计算
程序和艇嗣表面积模型获得飞艇外形优化设计的月
标函数值;最后,应用EXTREM优化算法对其目标函
数值进行评估,若未满足收敛条件,优化器将给出本
次迭代的最优结果,并作为下次飞艇优化初始值进行
下次循环迭代;若已收敛,则表示本次优化设计结束,
同时可获得优化设计外形。再通过N次优化设计迭
代计算,可获得平流层飞艇优化设计几何外形02。
注:本文设计中N二20。
图 1 飞艇外形优化基本流程图
Fig. 1 Basic flow chart of shape optimization
design for the stratospheric airship
3“儿何外形参数化方法
飞艇的艇身几何外形曲线通常是用间隔足够密
集的离散点来表达的,当对艇身儿何外形进行优化
设计时,用这些离散点的坐标值直接作为优化的设
计变量将存在以下两个主要问题:第一,变量数目过
多,优化时会带来很大的计算工作量;第二,优化过
程可能难以保证曲线的平滑线。因此,飞行器外形
气动优化设计时通常将其外形曲线参数化,这样只
需用少量的控制点就可以得到较为光滑的外形曲
线。常用的曲线参数化方法有Bezier曲线法、B样
条曰线法和Nurbs曲线法。考虑到Nurbs方法复
杂性较高,Bezier曲线的每个控制点对整条曲线都
有影响,本文拟采用B样条曲线参数化方法。B样
条曲线是在Bezier曲线的基础上发展起来的,它不
仅保留了Bezier曲线的优点,而且具有对特征多边
形贴得更紧、多项式次数低、局部修政能力强等特
点,更加容易通过特征多边形来控制曲线形状,计算
简单,如图2所示.
0.
制顶点,这些控制顶点顺序连接成的多边形称为B
样条曲线的控制多边形。AXn十1个控制顶点
OiCG二0,1,...,72)定义的一条四阶三次B样条曲线
方程的表达式可写为
(〉(′′′羁〉一〗趸Z\/~i，4}(Z′罂〉，薯′么…[uy2?Unit|(1
式中:OG)为相应于节点w的三次B样条曲线,U=
Laostary构成了四阶三次B样条函数的节点
向量,其中的节点x:是非递减序列;N:,(xu)(t一0,
Liens)是由节点向量口一[xo,xly…,xa](xi<<
wip忆二0,1,7十3)按照德布尔算法(DeBoor-
Cox)递推公式定义的四阶三次B样条曲线的基出
数(n之45,具体表示如下
| Ura 一 Ui
规定万一
区 间 [ais wera JA Nig (uw) ( 二 0,1, ,7z) 的 支
承区间。当节点沿参数轴是均匀等距分布,即x
Hu的差为一常数时,则表示均匀B样条函数;当
节点沿参数轻的分布式不等距,即x:与uw的差不
是常数时,则表示非均匀B样条函数。本文优化设
计采用的是非均匀8样条函数。
在本文优化设计中,通过飞艇初始外形曲线上
的型值点采用向心参数化法得到节点向量U,进而
获得飞艇外形曲线B样条参数化后的控制顶点i,
即本文优化设计变量,再由德布尔算法求得十1个
型值点的四阶三次B样条曲线。通过EXTREM算
法对设计变量O的优化不断追代得到优化后新的
三次卫样条曲线。
4“数值优化算法
数值优化算法是外形优化设计的关键所在。为
了解决平流层飞艇外形多目标参数最优化问题,本
文采用了H.GJacob设计的一种直接探寻算
法一-EXTREM24。借助该算法,能够迭代求得
具有约束的多变量丽数或泛函在初始点最近的极
值,即找到与多变量C(有关的性能值F的局部
极值(其中I是可变的控制量或参数的数目),并且
无须计算其导数(梯度),有别于传统优化设计方法。
它在主要探寻方向与Rosenbrock方法一致,即对于
I个自变量的寻优问题,用探寻初始量和初始步长
(根据需求设定)来确定一个主要探寻方向。在主要
探寻方向寻优后,用Gam-Schmidt正交化方法定义
I一1个互相正交的次要探寻方向,优化过程中通过
后一级与前一级最优点的直线连接作为下一个主要
探寻方向,而沿某一个方向的寻优方法如同Powell
方法一样。
这里以I二2为例进行说明,见图3。其性能函
数(其中,F.用等高线表示,极值点为“盆底“)与二维
坐标系统相匹配。
注:图中O是探寻初始点,Os和Ous表示初始点O沿第一个
探寻方向命第二个探寻方向分别得到的探寻点,C(1)表示变量
1坐标轻,C(2)表示变量2坐标轴,100、300、400、1000、2000分
别表示各等高线的性能值F-。
图 3 EXTRM优化算法工作原理
Fig. 3 Operational principle of the EXTREM method
具体探寻步骤如下:
(1)采用Rosenbrock方法确定主要探寻方向。
由起始点O:(假定为初始极值点}定义一个主要探
寻方向,用初始值O,和初始步长S(根据需求设
定)来确定一个主要探寻方向,并得到此方向上的探
寻点O
O 二 O 十 $ (3)
(2)在主要探寻方向寻优后,再借助Gram:-
Schmidt正交化方法通过外推点O正交定义一个
次要探寻方向,同理可得沿次要方向上的近似极值
点Or。这里使用Powell方法确定探寻方向上的极
值,即沿栋一方向上的近似极值,是通过在该方向上
3个待求点的抛物线外推法来确定的,如图4所示。
注:y轴代表目标函数值F,z轴代表探寻点O,S为探寻步长。
图 4 “抛物线外推法
Fig. 4 Parabola extrapolation method
式中:M为标量常数,当M一十1时,探寻极大值,当
M一一1时,探寻极小值。
接前一级最优点(如图3中点O.)与后一级最优点
(如图3中点O)的直线给出。
(4探寻步长SWHERL一况,则Su一
学;反之如果之吴,则S―25,其中:L为搜索
计算的新点(如点0)与旧点(如点O.)跆离。
(5)约柬是通过对步长的控制一一放大或缩小
步长,从而达到能够自动地考虑系统约束条件的目
的。在执行每一个探寻步或外推步时,都要检验控'
制量、状态量和输出量是否超出用户定义的约束,若
约东被破坏,则计算分两种情况来处理:O如该步
为探寻步,0.一十S违反约李,则改O为Crew=
Q一S/2;@如该步为外推步,O违反约束,则改O,
为〔)4薹n(辜\，、′=O+(0,―0,)/4,
遵从上述寻找原理,不难找到一个最优工作点,
即“盆底*“。使得系统在满足约束条件下,性能F最
小,且上述做法已经证明具有很好的收敛性“。
5优化数学模型
5.1气动阻力计算
平流层大气环境中的来风速度一般很小,在
10m/s左右,平流层飞艇周围的流动处于不可压缩
流动范围,因此,本文的平流层飞艇气动阻力系数,
是通过二维不可压缩雷诺平均N-S方程作为流动
控制方程进行求解的“1。对于忽略重力的情况,不
可压缩流体的连续方程和动量方程如下;
V 二 0 (5
式中:V为瞬时速度,p为瞬时压强,,为分子运动
黏性系数。对于平流层的20km高度处,空气密度
p 一 0.088 9 kg/m’, 压 强 p=5 529.31 Pa, 分 子 运
动黏性系数y二1.6X10一m’/s,
将史分解为平均速度U与脉动速度口之和;
7=十V,二1,2;女可分解为时间平均压强乙与
脉动值p之和,即力一乙十。对式(5)和式(6)进行
雷诺平均得到不可压缩湍流的零诺平均N-S方程为
对于涡黏模型,根据Boussinesq假设,湍流黏
性应力表示为平均流应变速率的关系为
式中:x为湍流涡黏性系数,由漪流模型确定;6为
克罗内克符号(KroneckerDelta),其表达式如下,
*为单位质量的湍流脉动动能,其表达式如下:
将以上控制方程采用FLUENT软件进行相应
建模和数值求解,则可以获得飞艇表面的压强P
以及剪切力r的分布,之后可在飞艇表面进行积
分,即得到飞艇的阻力DR
式中:n为面积微元dS的单位外法向向量,为沿
自由来流方向的单位向量。
最后,计算出飞艇的阻力系数Ca
式中:.为自由来流的密度,VY..为自由来流的速
度,Sa为飞艇的参考面积。
5.2表面积模型
鉴于B样条不能表达成积分函数形式,无法
直接求得飞艇艇体表面积,本文利用B样条曲线
光顺性特点,当图5中的微元de很小时,这段飞
艇表面积近似于柱台,因此最终选择采用柱台表
面积计算公式近似计算。平流层飞艇的表面积,
见式(14)。在优化设计过程中,本文通过定义微
元dz=L/1000(L为飞艇长度)将积分计算转化为
求和近似求解。
注:z轴代表飞艇长度,y轻代表柱台底面半径。
图 5 飞艇表面积计算示意图
Fig. 5 Surface area computation scheme
for the airship contour
平流层飞艇外形优化的设计变量、约束条件和
复合目标函数分别如下。
1)初始外形
平流层飞艇外形双目标优化的初始外形如图5
所示。
2)设计变量
飞艇通常采用回转体,其关于水平轴和竖直轴
都是轻对称的,为了节省计算资源,提高设计敌率,
只须用B样条曲线对飞艇母线进行参数化建模即
可。建模时需要12个控制点,第1个和第12个控
制点分别控制前缘和后缘,假定前、后缘位置不变,
则优化设计时只须要考虑第2个一第11个这10个
控制点的z值和y值(共20个变量)作为设计变量
进行优化即可。
3)约束条件
为了使优化设计结果具有可比性,本文将飞艇
的最大浮力设为定值,即飞艇的体积不变:
V. 二 209 156 m? (15)
此外,飞艇的长度设为定值
工 二 160 m (16)
优化设计变量即B样条曲线控制定点O:(zx:,
yi)应满足;
[Fi<不计1
|v: E [0,max(y) J(HHF HS 2, < =z,
yi < ye sR x > xy yi > yan) (AD)
4)复合目标函数
为了综合考虑气动阻力和艇体表面积因素对平
流层飞艇外形的影响,本文优化目标函数将引人飞
艇阻力系数和艇体表面积两个目标参数,通过优化
值/初始值的形式对这两个目标参数minC,和
minh进行归一化处理,将其取值范围都界定在(0,
1,然后利用加权系数法建立以下复合目标函数表
达式,见式(18),从而将多目标优化问题转化为单目
标优化问题进行求解。在本优化设计方法中,由于
minCa和minh.对于飞艇外形优化设计同等重要,
因此所加系数相等,都为0.5
式中:Co,A。,分别为飞艇初始外形的阻力系数
Co.和表面积A,.的最优化数值。
7“优化设计结果与分析
根据图1的优化流程,对平流层飞艇外形基于
图 6 最优艇形与初始艇形的外形对比
Fig. 6 Contour contrasts between original shape and optimum shape of the airhsip
表 1 最优艇形与初始艇形的参数对比
Table 1 Parameters comparison between
original shape and optimum shape
由图6可知,飞艇外形最大厚度由32.34%增
大到345%,其最大厚度位置也由42.6%L移动到
35.84%工处,使得飞艇在平流层飞行时,在飞艇的
最大泽力不变即飞艇的体积不变的前提下,其气动
阻力减小了7.12%,这样不仅可以提高飞艇推进系
统的效率,也会降低飞艇能耗。同时飞艇艇体表面
积也减少了1.76%,相应减轻了平流层飞艇的整体
重量,也增加了飞艇承受有效负载的能力并延长了
运行时间。
8“结束语
平流层飞艇作为临近空间底层飞行器系统的研
究热点,是一种轻于空气的可控飞行嚣。与卫星和
飞机等信息平台相比,平流层飞艇同时具有高时间
分辨率和高空间分辨率的特点,功能上类似于极低
辐的地球静止轨道卫星,其应用前景广阑,可为空天
预警、侦察监视、反恐维稳、防灾准灾,环境监测和高
B样条参数化曲线,采用EXTREM优化算法,在体
积和长度不变的限制条件下进行了双目标优化设
计,得到了综合气动阻力和艇体表面积考虑的复合
目标下的最优艇形。最优艇形与初始艇形的归一化
外形对比如图6所示,其参数对比见表1。
x/m
速通信等应用需求提供崭新的技术手段。艇艇体
儿何外形的确定对于平流层飞艇总体设计至关重
要,它不仅可以使飞艇阻力有所减小,同时还可提高
推进系统效率。本文综合考虑了飞艇艇体气动阻力
和艇体表面积这两个主要因素,并将其引人到飞艇
外形优化设计中,建立了复合目标函数,在保证飞艇
体积和长度不变的前提下,基于B样条曲线参数化
方法,采用EXTREM数值优化算法对飞艇艇身外
形进行了双目标优化设计,气动阻力与飞艇艇体表
面积均有所凑少,在平流层飞艇减阻的基础上,净轻
了其整体重量,可为我国平流层飞艇的相关设计提
供借鉴。
参 考 文 献 (References)
[1] Onda Masahiko. Design considerations on stratospheric
LTA platform[C]// 13th AIAA Lighter-Than-Air Sys-
tems Technology Conference. Washington D. C. :AIAA ,
1999 :204-209
[2] Jamison L, Sommer G S, Porche I R. High-altitude air-
ships for the future force army, ADA440454[ R]. Cali-
fornia; The RAND Corporation, 2005
[3] Young Marcus, Keith Stephanie. An overview of ad-
vanced concepts for near-space systems [ CJ//AIAA
2009-4805
[4] Colozza Anthony. Initial feasibility assessment of a high
altitude long endurance airship, NASA/CR-2003-212724
