利用遥测数据预报导弹落点的方法
给出利用遥测数据对导弹进行落点预报的方法。根据遥测数据传输多遍的特点，对解码后的ＰＣＭ 数据进行处理，得到误码率很小的数据。然后对头体分离时刻前导弹飞行的状况和遥测数据进行分析，从而对发动机后效误差进行修正，得到较精确的导弹运动参数，最后利用弹道方程预报导弹落点

遥测 数据处理 后效误差 +落点预报  

Simulation and Analysis of Error of Allen Analytical Solution
for Ballistic Planetary Atmospheric Entry
ZHU Zheng - fan12“
(1. Academy of Opto ~ Electronics, Chinese Academy of Sciences, Beijing 100094, China;
2. Technology and Engineering Center for Space Utilization, Chinese Academy of Sciences, Beijing 100094, China;
3. University of the Chinese Academy
of Sciences, Beijing 100094 China)
ABSTRACT:The error of Allen analytical solution was studied. Allen analytical solution is an analytical solution
used in orbit dynamics for ballistic planetary atmospheric entry. However, it has error compared with the numerical
solution of three ― degree orbital dynamic model. For the
cause analysis, this paper used atmosphere density model
described with piecewise exponential function and built three ― degree orbit model and planar model for ballistic at-
mospheric entry for simulation. Planar orbit model was modified and compared with Allen analytical solution logical-
ly. The results show that the main cause for the error of analytical solution is the assumption of constant flight path
angle. Variation of flight path angle has been analyzed based on its differential equation, which was affected by initial
velocity of ballistic planetary atmospheric entry. If initial velocity exceeds the critical velocity, flight path angle would
increase first and then decrease, and Allems analytical solution is larger than real value. If initial velocity is less than
the critical velocity, flight path angle would decrease monotonously, and Allen’s analytical solution is relatively
small. This paper provides some references for proposing more precise analytical solution of orbit dynamics for ballis-
tic atmospheric entry, and has theoretical research value.
KEYWORDS:Atmospheric entry;Ballistic vehicle ; Flight
path angle; Simulation and analysis
星大气春,只心生阻刀个广生十刀t升阻比为如),驳有里然
产生升力,但对升力的大小和方向不加以控制的过程“7。本
文研究内容仅涉及升阻比为零的弹道式行星大气进人过程,
其特点是飞行时间短,下降速度快,弹道比较陡峭,会产生很
大的过载和热流,故常用于导弹,深空取样返回、深空着陆探
测等领域。
目前,H.J.Allen提出的钝体理论是弹道设计领域中最
有影响的研究成果之一!,他针对高速、高弹道系数的行星
大气进人过程推导出了速度、过载、热流和驻点热能的近似
解析解“,本文称之为Allen分析解。由于Allen分析解计算
速度快,而东易于定性分析,因此得到了广泛地应用。然而,
Allen分析解的计算精度却不理想,与更加精确的3DOF模型
数值解相比存在一定误差,但目前尚无相关研究分析说明误
差的来源。
本文为了便于分析误差来源,将3DOF模型简化为在辐
道平面内描述的平面轨道模型,并通过修正平面轨道模型,
使之分别滢足零重力假设和常数航逢角假设。通过仿真对
比修正后的平面轨道模型与Allen分析解,分析出误差主要
来源为常数航逢角假设。通过进一步对航迹角微分方程的
分析仿真可知,Allen分析解的误差分布规律与大气进人过
程的初始速度有关。由于不同的行星存在不同的临界速度,
它与行星的引力系数.行星半径和大气高度有关。当飞行器
大气进人过程的初始速度大于该临界速度时,分析解偏大;
当初始速度小于该临界速度时,分析解偏小。仿真结果一方
面验证了误差分析的正确性,另一方面为弹道式行星大气进
人轨道动力学提出更加精确的解析解提供了理论依据。
2“弹道式行星大气进入动力学模型
随着越来越多的研究者投人到弹道式行星大气进人技
术的研究工作中,相关模型和技术取得了长足的发展。弹道
式行星大气进人过程复杂,其理论模型主要包括行星大气模
型气动力模型,以及轨道动力学模型,具有强非线性。行星
大气模型可由理想气动状态方程推导出来“。气动力模型
日趋完兽,它与当地大气密度、《行速度、以及飞行器的气动
性能有关,而在弹道式行星大气进人过程中仅考虑气动阻
力,忽略升力作用。在辐道动力学模型中,应用最广泛的是
基于行星固联坐标系的3DOF模型和基于轨道平面的平面
坐标系。
2.1“行星大气密度模型和阻力模型
行星的大气密度分布非常复杂,无法用统一的理论公式
进行精确地描述,在理论研究过程中通常采用指数模型进行
拟合,如式(t1)所示吊。
p = poe 瓮 (1)
其中,po为参考大气密度,x为参考海拔高度,h为当地海
拔高度。表1为地球和火星的大气密度参数取值“,火星大
衣1“什至大飞许成步孙
行星海拔高度(km)pe(kg,m一)Hg(km)
火 星 0 ~25 0.0159 11.049
25 ~ 125 0. 0525 7.295
地 球 0 ~120 1.39 7
行星大气随着行星的自转而旋转,假设大气的旋转速度
和行星自转速度相同,即大气与行星保持相对静止。飞行器
在进人大气的过程中,受到阻力口作用,其方向与飞行器的
速度v方向相反,阻力大小如式(2)所示:
其中,p为当地大气密度;o为速度v的幅值,由于大气与行星
相对静止,团此飞行器与大气的相对速度即为飞行器的速度
v;Cp为阻力系数;Sx为飞行器参考面积,取为飞行器的最大
截面面积。
2.2“弹道式大气进入轨道模型
3DOF辐道动力学模型可以在行星固联坐标系下描述,
假设初始时刻(t=0,飞行器刚进人大气表面)行星的固联坐
标系与惜性系重合,详细推导过程可参考文献[4],将文献
[4]中的升力设为0即求得弹道式行星大气进人的3DOF
模型,如式(3)-(8)所示。模型札用轨道半径r经度0.4
度中\速度幅值4航迹角y、方位角“作为运动状态变量。
其中,轨道半径r表示飞行器质心到行星中心的距离;为飞
行器相对行星的速率;航迹角y表示速度y与当地水平面的
夹角,当速度s在水平面上方时航迹角为正,反之为负;经度
b和纬度&用于描述飞行器的位移方向;方位角%表示速度
v在当地水平面上的投影与当地正东方向的夹角,东偏北为
正;在式(6)~(8)中,m为飞行器质量,为行星引力常数,
忍.为行星自转角速率。
在弹道式行星大气进人过程中,由于没有升力作用,因
武较道平面保持不变。为了进一步喜少状态量,可在轨道平
坚c升团发迢俐垮们心以上收区;:11人怪任个均行令仪
角;2)忽略行星自转。文献[5]中描述了有升力作用的平
面轨道模型,将升力L设为0即求得弹道式的平面轨道模
型,如式(9)所示。
其中,R.为行星半径,表示行星中心到行星表面的距离,h为
当地海拔高度,表示飞行器质心所在位罪到行星表面的跌
离,其它符号的定义与本文前面所述内容相同。
2.3Allen分析解
Allen提出的分析解基于以下假设:1)飞行过程中保持
零攻角,无升力作用;2)弹道系数6为常数;3)由于重力远远
小于阻力,团此忽略重力影哭;4)忽略行星表面曲率,认为表
面是水平的;5)忽略行星自转。基于假设3)和4)可推导出
在飞行过程中航逢角y为常数,因此Allen的速度分析
解为“1;
其中,为进人大气表面时的初始速度,当地大气密度p和
参考海拔高度Hy,的定义与式(1)相同,yo为进人大气层表
面时的初始航迹角,弹道系数6定义如式(12)所示。
3“仿真分析
Allen分析解与更加精确的3DOF模型比较,存在一定的
误差,如图!所示。仿真中采用火星大气模型,ITH)
始速度为6kmys,初始航迹角为-12度,《行器质量为
又们参切ISDVBRAYAue万1胃刃个团予坤 2,取默
判断出Allen分析解的主要误差源。后文中若未详细说明仿
眠参数,则与图1取值相同。
3DOF模型与平面轨道模型的区别在于是否考虑行星自
转,其仿真统果对比如图2所示。由仿真结果可矫两模型的
数值误差很小,远小于3DOF模型与Allen分析解的误差,因
此忽略行星自转的假设并不是造成Allen分析解的主要误
差源。
(a)速率变化(bh)速率随海拨变化
(e)航逢角变化(d)海拔高度变化
图 2 平面扬道模型与3DOF模垒对比
平面轨道模型的状态量比3DOF模型更少,有利于进一
步分析,而3DOF模型与平面轨道模型仿真结果非常接近,
因此可用平面轨道模型的仿真结果近似代替3DOF模型的
仿真结果,如图3所示。
原因在于这两个模型的前提假设不同。与平面轨道模型相
比,Allen分析解的推导利用了零重力假设和常数航迹角假
设。下面分别验证这两个假设的合理性。
当平面模型满足零重力假设时,即在速度方向上只考虑
气动阻力D而不考虑重力,转道动力学方程如式(13)所示。
式(13)为零重力转道模型,其仿真结果与Allen分析解、平面
辐道模型比较如图4所示,易知在速度方向上忽略重力对结
果影响很小,因此零重力假设并不是Allen分析解的主要误
差源。
动力学方程如式所示。
式(14)为常数航逢角轼道模型,其仿真结果如图5所示。易
知常数航迹角轨道模型的数值解与Allen分析解十分接近,
而与平面转道模型的数值解存在明显误差。由此可知,Allen
分析解的主要误差来源为常数航迹角假设。常数航迹角辐
道模型也因其数值解与Allen分析解接近,在后文中可近似
代替Allen分析解的仿真结果。
3.2“航迹角变化规律
由平面扬道模型方程可知,在行星大气进人过程中航迹
角实际是变化的,当对计算精度要求较高时,常数航迹角假
分析。由于y的取值范围为[~90“,90。],因此cosy之0恒
成立。当5=/u/(R,+)时,航迹角保持不变,称此时速度
为临界速度c,。当a<时,dy/曰小于0,航逢角准小;当。
>v,时,dy/dt大于0,航迹角增大。由此可知,航迹角的变化
与飞行器的速度、海拔高度,以及行星的物理特性有关。以
火星大气进人过程为例,进人火星大气表面的临界速度w
为3.49kmvs,取初始速度分别为2kmvs、3.49km/s[6km/s进
行仿真,如图6所示。
在相同海拔高度下,常数航迹角模型数值解小于乎面轨道模
当初始速度为6kmxs时,航逢角先增大后减小。在相同海拔
高度下,常数航迹角模型数值解大于平面轨道模型数值解。
由于常数航逢角模型的仿真结果可近似代巷Allen分析解,
平面较道模型的仿真结果可近似代替3DOF模型,因此可知
当初始速度明显大于临界途度时,在相闰海拔高度下Allen
分析解与3DOF模型相比偏大;当初始速度小于临界速度
时,在相闭海拉高度下Allen分析解与3DOF模型相比偏小。
Allen分析解的误差分布如上述分析,其原因是:当实际航迹
角先增大后减小时,Allen分析解相对于实际轨道更为陡峭,
即到达相同海拔高度所需时间更短,而较短的飞行时间使得
飞行器速度下降幅度减少,即相同海拨高度下Allen分析解
偏大;当实际航迹角单调减小时,Allen分析解相对于实际轨
道更为平缓,即到达相同海拨高度所需时间更长,而较长的
飞行时间使得飞行器速度下降幅度增大,因此在相同海拔高
度下Allen分析解偏小。文献[6]中描述了美国火星探路者
号(MarsPathfinder)的航迹角变化规律,它以7.2642km/s的
速度进人火星大气,航迹角先增大后确小,其变化规律与本
文分析相符。
对地球大气进人过程进行仿真分析也可得出相同结论。
图 7 为飞行器分别以5km/s7.85km/s、t5Skm/s的初始速度
进人地球大气,进人地球大气表面的临界速度为7.85kn/s,
4“结论
本文详细说朋了弹道式行星大气进人过程中的行星大
气模型.气动力模型和轨道动力学模型,对比仿真了修正后
的平面轨道模型与Allen分析解。通过对航迹角微分方程的
分析进一步明确了其变化规律,并以火星大气进人过程和地
球大气进入过程为例迹行了仿真。有如下结论:
1)Allen分析解的主要误差来源是常数航迹角假设;
2)航迹角的变化规律受飞行器的速度,海拨高度,以及
行星物理特性影响。行星的物理特性(引力常数、行星半径
和大气高度)决定了临界速度v,;
3)当飞行器初始速度相对于初始临界速度过大时,相同
海拔高度下的Allen分析解偏大;当飞行器初始速度相对于
初始临界速度过小时,相同海拔高度下的Allen分析解偏小。
在理论研究过程中,求解模型的解析解具有重要的意
义,它不仅避免了追代等大量的数值计算过程,使得求解过
程更快速准确,而且极大地便利系统的性能分析过程。本文
通过仿真分析,一方面验证了误差的主要来源,另一方面为
提出更加精确的解析解提供了一定的思路和理论依据。
