别动不动就怪外星人
英国生物学家杰克・霍尔丹斯曾认为，宇宙不仅比我们想象中怪异，而且其怪异程度超出了我们的想象。这句充满诗意的话令人印象深刻。而且分寸拿捏得恰到好处。但是我不同意这一点。因为每当人们发现宇宙中的一些新奇现象时。这句话总会毫不费力地误导人们将其想象成外星人的杰作。

外星人 生物学家 宇宙  

非精密进近,它是有方位引导,但没有垂直引导的仪表进近,精密
进近,是使用精确方位和乓宇引导,并根据万同的运行类型规定相应
最低标准的仪表进近二者之间最大的区别就是,前者没有垂直引导,
袁靠机组根据飞机离跑道头的跋离来计算、检查和调整飞行高度,以
控制飞机在规定的“下滑线“上下降相对于精密进近,非精密进近没
有下滑引导,而且方位的引导也不尽精确,囚此计划和执行一次非精
密进近是飞行中难度较高的科目之--。据统计,609的CRIT可控撞地
飞行事故都发生在非精密进近中下降阶段,航空器在实施非精密进近
时的事故率是实施精密进近时发生的事故率的7倌。不过,我们并不
能由此简单地认为,非精密进近不安全或其安全系数不高。
月前非精密进近下降阶段有两种方式;
(DBT FEET,
卵每过一个STEPDOWNFIX史以直接十到一个较低的高度直到
MDA/H.,
(2)连续下降方式.
直接从赵始进近的高庞保持类似ILS的削面以--个念定的下降率直
到 MDA/H.
这两种进近剑面的控制方式的优劣性是显而易充的
1.阶级下降方式
非精帘进近有能见度和云穴的贵求。如果我们按第一种方式进
近,那么从理论上来说过广KAF或最后一个STEPDOWNFIX阶梯下
降定位点(SDP)我们可以“立刻“下降到MDA/H,那么企这种情况下我
们不可能看到跑道或继绮下降所要求的目视参考,并且都是低于正常
的下降剑面,所以只有保持平飞直到能以正常的下降率下降至着陆或
到MAPT复飞、在树些情况下,最后进近定位点后包拾梯级下降定位
点,仪表进近程序会公布梯级下降定位点和之后相应的乓直下降梯
度。对于最后进近定位点后包挠梯级下降定位点的程序,其设计日怡
是公布一个垂的下降梯度或下滢角度,确保垂直航迹不低于梯级下降
定仪点的超障高度,
feehfRNER 共 fnHdRAH 拢 [ 行 |R 仪 MHT40232007/ICAO Doc 8168;
2006文件中有<i]视和仪表飞行程序设计规范>,从这个设计规范里
可以找到SDF相关内容
2.阶梯下降定位点SDF
阶梯下陌定位点SDk是仕--.个航段内确认已安全飞越控制障碍
物后允许再十降的定位点,在最厂进近航段只宜规定一个阶梯下降定
位点,除非叮提供霁达吵DME定位,在这种情况也不应规定多余两个
阶梯十降定位点。除非另有规定,作最后进近航段使用阶梯下降定位
点应限制在航空器能够同时接收《行航迹和交叉方位的指示。如果在
最后进近航段使用---个阶梯下降定位点,则对有和没有阶梯下降定仨
点两种惊况郴应规定一个OCA/RH。
目前非精密进近的最后进近航段设计中,传统的梯度下降是在机
场冼空削面基础一设计的,其中有的包含,而其他的则不包含梯级下
降定位点(SDF)-按煜包含梯级下降定位点的程序飞行(即没有稳定
梗度下降的行)需要《行员在通过最后进近定位点以后多次调整航
空器的推力,俯仰姿态和高度,这些调整增加了在飞行关键阶段飞行
员的工作负荷和发生差错的可能性;对于最后进近航段不包含梯级下
降定位点的非精密进近,允许飞行员在通过最后进近定位点之后立即
下降切最低下降高度/高(MDA/H),这种操纵通常被称为“快速下降后
平K“(diveanddrive).无论对于上述哪种情况,航空器均有可能保持
在最低下降高度/高(MDA/H)《行直至从某一点开始继续下降至跑道
或达到复飞点(MAPt),在仪表气象条件下可能导致在低至地面以上
75米(250莲凡)高上的延长水平飞行,并有可能导致最后进近时下降
梯度过大或过小。
在传统的非精密进近阶梯下降,控制乓宇速度在梯度下降高度逐
级至各SDF梯级下降点(若适用)到MDA(H)改平,然后过渡到日视进
近阶段并着陆。程序复杂,需要反复改变推力威态下降到MDA(H)在
低高度不断改变飞行航迹,频繁的状态收变再建立日视参考后又要重
新诸整油门和姿态,动作繁琐,要求机组有更高的飞行技巧,更好的判
断能力及训练水平。
国内公布的非精密进近仍然保留“五边下降至MDH或MDA收平,
在MAP之前看到目视参考继续下降落地,否则复飞“,但国外已经取消
了这种进近方式,而是“下降至MDH或MDA如看不见日视参考立即复
飞“,手册已经规定“下降至MDH或MDA如看不见目视参考立即复
飞“那么,当在VOR或NDB(无DMF)的进近程序中,就婉求我们尼量
精确计算高距比,这样在短五边适当位置看到目视参考,否则过靠前就
算在MDA看到[1视参考也得复飞,或过靠后在MDA看不见月视参考
HET,
而昌,因为航空器平飞时需要增大发动机推力,并且此时航空器
离地面距离较近,从而造成了大量的噪声污染和燃油消耗。
然而,第二种方式就不同了。四为我们本来保持的就是类似ILS
的3度左右的下降别面,到MDA/H后若看不到要求的日祈参考就要
考虑复飞,出为若要平飞就会脱离正常的削面而高了,即使最后看到
跑道也有可能不具备落地条件。那么让我们来详细的了解一下:
3.连续下降最后进近(CDFA)相关概念
根据国际民航组织(ICA0)的定义;
3.1连续下降运行(CD0)
连续下降运行是基于空域设计、程序设计和空管协请的一种运
行。机尽可能进行连续下降,最好是在低阻力形态下,在最后进近定
位点/最后进近点之前,使用发动机最小推力。
3.2优化后的削面下降(OPD)
优化后的剔面下降是“通常与公布的进场(STAR)相关的下降剑
面,其设计旨在尽可能地实际运用连续下降运行.优化后的制面下降
是实施连续下降运行的一种方法。“优化后的削面下降是先进的连续
下降运行或连续下降进场(CDA)。
3.3连续下降最后进近(CDFA)
连续下降最后进近是--种与稳定进近相关的飞行技术,在非精密
仪进近程序的最后进近阶段连续下降,没有平飞,从高于或等于最后进
近定位点高度/高下降到高于着陆跑道人口大约15米(50英尺)的点或
者到洞机型开始拉平操作的点。
4.稳定进近
4.1稳定进近的特征
稳定进近的特征是保持恒定俯仲角和下降率的进近垂直航迹直
至起始着陆动作。越最后进近定位点后,在下降至低于最低稳定进
近高度/高之前建立着陆形态,合适的进近速度.推力调定和航迹。正
常情况下稳定进近是最安全的剖面,但也不排除某些特定的情况下需
要其它特殊的进近剑面。
175 ―
在仪表气象条件([MC)下飞机距离跑道人口高度1000英尺时,月
视气象条件(VMC)下飞机距离跑道人口高度500英尺时应完成所有的
简令和检查单,飞机应建立稳定进近,在此高度以下仍处于不稳定进
近时,飞行机组应立即启始复飞程序。
4.2稳定进近条件
当仪表气象条件(f[MC)下飞机距离跑道人口处高度1000荣尼(日
视气象条件(VMC)下500英尺)至着陆接地区满足了以下条件进近就
是稳定的进近,在仪表气象条件([MC)下飞机距离跑道人口高度1000
英尺时,目视气象条件(VMC)下飞机距离跑道人口高度500英尺时应
完成所有的简令和检查单,飞机应建立稳定进近,在此高度以下仍处
于不稳定进近时,《行机组应立即启始复飞程序。
当仪表气象条件([MC)下飞机距离跑道人口处高度1000英尺(目
视气象条件(VMC)下500英尺)至着陆接地区满足了以下条件进近就
是稳定的进近;
(U)飞机在正确的航迹上。
(2)飞机建立正常的着陆形态。
(3)截获下滑道或飞越最后进近定位点后,操纵飞机的飞行员仅
需要正常的修正来保持正确的航迹和所需的下降削面直至在接地区
内着陆。
(4)飞机速度在经批准的飞机飞行手册中规定的范围内。
(5)下降率不大于1000英尺/分。如果预计下降率将大于1000英
尺/分,应做一个特殊的进近简令。如果进近中遇到非预计并持续大于
1000英尺/分的下降率,应执行复飞,条件允许下,做好特殊的进近简
令后再尝试第一次进近。
(6)推力调定适合于选择的着陆形态,并在允许的推力范围之内。
在没有垂直引导进近的情况下,机组应该考虑飞机动态和风的条
件,对进近计划的实施情况予以特别关注。为了确保安全的垂直间隔
和良好的情景意识,不操纵飞机的飞行员应在飞越公布的定位点和其
他选择的定位点时及时报告高度;操纵飞机的飞行员应根据情况及时
调整下降率。除特别情况外,维持恒定俯角和恒定下降率终止于接地
点的下降削面是最安全的。
如果在接近最低下降高度时或批准的最低下降高度的缓冲高度,
或到达了复飞点未建立目视参考,K行员应该实施公布的复飞程序。
在飞机距离跑道人口的高度1000英尺以下时,不推荐在最低下降高
度(或在最低下降高度以上的某一高度)改平,而应该实施复飞。
航道/下滑道引导,航道和下滑道偏差必须在:1!个点范围在盘旋
进近过程中,五边高于机场标高300英尺高度,应保持机翼水平。对于
非正常条件下的特殊进近,若要偏离上述稳定进近要沥,需要特别的
′『盲=/童令\c
坡度:进近期间允许使用机组操作手册中规定的最大坡度但不应
大于30“。.
下降率:保持在目标下降率+:300英尺/分以内。
推力管理,K行员可使用被批准的手册中所允许的推力范围。
修正过量:正常范围的修正偶尔会由于大气条件原因而瞬时过
量。这种过量是可以接受的。由于飞行员操纵技术不佳导致的经常的
或持续的过量不属于正常范围的修正。
基于看到的跑道,相应的跑道灯光或标志,《行员可使用正常的修
正动作安全着陆;如果不能使用正常修正动作安全着陆,应实施复飞。
5.连续下降CDA技术和连续下降进近CDFA技术的发尼
情况
民航先进国家,比较推峄CDFA方式。从2002年开始,欧美等国
家陆续开展了CDA程序的研究与推广。美国进行了多次CDA试验,
取得了一些试验数据。这些试验包括飞行模拟仿真以及真实的航班飞
行。2004年,美国先后在洛杉矾机场以及路易斯韦尔国际机场进行了
较为全面的CDA程序试验。日本国土交通省于2009年5月在关西机
场进行了CDA试飞。欧洲的一些研究机构也先后在阿姆斯特丹、斯德
脖尔摩以及伦敏西斯罗机场验证了CDA程序,并进行了推广。2012
年11月19日至30日,国际民航组织在蒙特利尔第十二次空中航行
会议建议将连续下降运行和连续爬升运行的两个规划思路,纳人航空
系统组炕升级框架之中。
2013年3月19日,中国民航总局发出AC-121/135FS-2013--46咨
询通告《连续下降最后进近(CDFA)》为在实施非精密进近程序过程中
使用连续下降最后进近技术的运营人提供指南,并说明了使用CDFA
技术的运行程序,以及航空运薛人将CDFA技术作为标准操作程序
(SOP)实施所推荐的一般程序和训练大纲。
6.连续下降进近的效益
相对于航空器在到达最低下降高度/高前快途下降的大梯度下降
(伙速下降后平飞)进近技术,CDFA技术具有下述优势:
(1)通过应用稳定进近的概念和标准操作程序降低安全风险。
(2)提高飞行员情景意识并减少工作负荷。
(3)减少大推力状态下的低空平飞时间,提高燃油效率.降低噪音。
(4)进近操作程序类似于精密进近和类精密进近,包括复飞机动
_磋l刁′′三___′o
(5)能够与气压垂直导航(baro~VNAV)进近的实施程序相整合。
(6)减少在最后进近航段中低于超障裕度的可能性。
(7)当处于公布的下降梯度或下滑角度飞行时,航空器姿态更容
易使K行员获得所需的目视参考。
因为用CDFA木实施非精密进近、取消了最后进近中的阶梯下
降,释放了机组的精力,降低了飞机的操纵难度。在飞机衡定下降过程
中,机组在“MDA(MDH)+50英尺“的特定决断高度点上实施“着陆/复
飞“决断,类似于精密进近,便于操作和技术统一,降低非精密进近没
有垂直引导的固有风险。非精密进近方式通过仪表在水平方向上能够
一目了然地判断出飞机偏在跑道五边延长线的左边或者右边,但在垂
直方向上则需要根据两块仪表上的显示,得出“高度“和“距离“数值,
并以“跌离“的整数值为基准,来反复对照相应的“高度“值是不是匹
配。因为需要计算比较,不直观,隐隐袭来的触地危险也不甚明显。如
果加之能见度不好,此时的高度控制易受干扰.易中断.易出锦。
与传统的进场方式相比,连续下降进近能使航空器保持在较高高
度、较高速度飞行即从巡航高度到最后进近定位点,航空器处于慢车
推力下降,并且没有任何平飞阶段,发动机可以大部分时间处在慢车
工作状态,滢足节油的目的。另外,因为其谕少了航空器进场所需时
间,因此消耗的燃油量也会下降。节省了飞行时间。
航空器降落时的噪声来源于两个方面,一方面是发动机噪声,另
一方面是空气劲力噪声。为保证航空器安全着陆,发动机必须产生更
高的驱动力,由此产生的噪声代价黯认为可接受的;而来自干机翼边
「治的空气动力磕声,在航空噬进场着陆操作时对机场周边环境的影响
更大,而通过调整航空命进近着陆程序可降低对进场噪声敏感区的噱
声干扰。连续下降进近技术的优势在于,在远离机场和高度更高的地
方,开始进行抵达机场跑道所需要的操作,然后以最少的矫正缓慢下
降。从而有效地降低噪声,净少污染物排放并旦节省燃油。因此连续下
降运行的研究及应用,对于凑轻民航事业的快速发冠给自然环境以及
机场周边居民带来的负担和影晋起着至关重要的作用。
7.设定特定决断高度/高(DDAH)
使用CDFA技术进近时,在局方批准由运营人确定在公布的
MDA(H)上增加一定高度作为特定决断高度/高(DDA/H)。例如,在公布
的MDA(HD增加15米(50英尺)作为特定决断高度,即当下降至此高
度/高时,《行员根据条件决断,如果满足着陆条件继续进近,若不具
备着陆条件,行员应开始复飞。以确保航空器不会下降到公布的最
低下降高度/高以下,给飞行员一定的伊断时间,增加安全余度。
MAPt FAF
下降率计算:
中国民航局公布的仪表进近图中提供了下降率表,根据地途直接
查出或使用插值法计算。非精密进近图削面图公布有最后进近航段的
下降梯度Cr,表格中公布有低速GS对应的下降率RD和飞行时间。
RD和GS的关系为:RD=CSxCr。
以绵阳32号VOR/DME进近为例,
进近速度150kmyh,下降梯度5.2081m~3.28ft
那么下降率
RD=150km/hx5.2%
=7 8km/h
=7.8x1000x3.28:60
=426.4ft/min 。
则150km/h地速的飞机保持400ft/min左右的下降率。
高跑比可以直接从剖面图右下角图标直接查出,或计算;
根据一定的下降梯度(n9),可以计算出此时要求的高度和跖离
之比。即每一海里距离应该酒的高度(英尺)
Inm=1852m, tm 心 3.28ft
tana =H+S=n%
H=Sxn%=1852mxn%=1852mx3.28{txn%=60.74xn
8.结论
7一一一
(上接第42页)这一部分人可以智时不纳人低保范围。对于乡镇企业的职
工和进城务工的农民合同制工人,应该为他们建立失业保险,医疗保险和
养老保险.在农村城市化进程中,就业.医疗、.养老是他们最关心的问题。而
失业和生老病死又是难以抗拒的事情,因此社会应给予保障。
_一___________一_-___-'-_-一.
