助推器超静定捆绑方案
捆绑运载火箭的助推器与芯级间通过捆绑装置连接，捆绑方案的优劣直接影响运载火箭飞行的可靠性。中国现役捆绑火箭均采用两捆绑面的静定捆绑方案，随着未来运载火箭助推器长细比的增加，其局部动特性将加大对火箭姿态控制的影响，因此对超静定捆绑技术的研究提出了迫切需求。开展超静定捆绑方案的优化研究，针对多种超静定捆绑组合方案，从捆绑连杆载荷、全箭动特性、分离可靠性、经济性和操作性等方面进行分析，通过研究捆绑组合方案对各因素的影响规律，获得较为合理的超静定捆绑方案，为工程应用提供参考和理论支撑。

超静定 捆绑方案 捆绑载荷 动特性  

中图分类号:V421.1文献标识码:A
Research on the Scheme of Hyper-static Strap-on Launch Vehicle
Ma Zhong-hui , Feng
Shao-wei, Wu Yi-tian
(Beijing Institute of Aerospace Systems Engineering, Beijing, 100076)
Abstract: The strap-on equipment is used to connect the booster and core stage of the launch vehicle. The rational strap-on
scheme will insure the launching reliability. The static scheme is widely adopted among the active service vehicles. With the higher
slenderness ratio, the influence of the attitude control by local dynamic characteristic will be greater, and that will promote the research
of the hyper-static connection. In this paper, the internal force, dynamic characteristic, separation reliability, economy and operation of
the hyper-static strap-on launch vehicle with many kinds of strap-on schemes will be researched, the rational scheme will be obtained
by the research result, and provides reference and a basis for the engineering applications.
Key Words: Hyper-static; Strap-on scheme; Internal force of the attachments; Dynamic characteristic
0“引言
在运载火箭芯级周围振绑助推器可以有效提高运
将大大增加山.若在现有抗绑方案的基础上增加一套掴
Hae,助推器与芯级之间的捆绑连接技术是运载火
绑连接装置,形成超静定振绑连接方式,将会提高助
箭设计中的一项关键技术。捆绑运载火箭助推器多采
推器的局部模态频率,从而改善整箭的动力学特性,
用前、后两套不同的捆绑连接装置与芯级连接,分别
降低姿控系统的设计难度。
用于传递轴向、径向载荷0,形成静定体系。其中,传
本文以火箭超静定捆绑连接方式为背景,基于常
递轴向载荷的通常称为主捆绑,多采用“插头式“结
见火箭的捐绑装置组合方案,开展了超静定捆绑方案
构;传递径向载荷的则主要为这杆(组》形式,又称
的优化研究,通过对捆绑连杆载荷、全箭动特性、分
捆绑连杆Pl。中国现役捆绑火箭均采用静定捆绑方案,
离可靠性、经济性和操作性等方面的分析,研究超静
目前已成功应用多年。
增加助推器推进剂的有效加注空间是提高捆绑火
得较为合理的超静定捆绑连接方案,从而为工程应用
箭运载能力的有效途径之一,在助推器直径不变的情
提供参考和理论支撑。
况下可以通过增大助推器长度实现。但该措施由于增
大助推器长细比,降低了结构的整体刚度,容易引起
1捆绑连接面设置方案
助推器局部模态密集的现象,尤其对于助推器发动机
研究表明,在振型的波腹点处增加约束对提高全
箭固有频率的效果最佳“1。但在实际工程中,振绑面位
置的设置必须结合火箭结构特点。
对于液体运载火箭来说,其箭体结构由推进剂贮
箱和荣皮桔条壳体结构组成,其中,贮维箱体柱段厚
度仅有1~3mm,不仅刚度较弱,无法承受捆绑装置
传递的集中载荷,而且对贮箱结构的局部加强会导致
结构重量大幅增加、贮箱承载复杂等问题,因此捆绑
面应设置在蒙皮桁条壳体中易于加强的部位。
根据液体运载火箭箭体结构的特点,满足振绑连
接面设置要求的位置分别为:助推器(芯一级》氧箱
前短壳附近;助推器(芯一级箱何段,芯级后过渡
段或尾段、助推器后过渡段或尾段区域。因此,对于
助推器与芯一级高度相当的液体捆绑运载火箭,可在
上述位置分别设置前、中、后3个捆绑连接面,如图1
所示。
捆绑装置的具体位置还应保证壳体内侧仪器设
备、外侧设置起吊附件等的空间协调,在有限的空间
内实现最优传力路径。
2“超静定捆绑组合方案
振绑火箭多采用不同的捆绑装置分别承担轴向与
横向载荷,从而易于载荷分析,简化结构设计。研究
表 明 ,主捆绑装置安装在箭体后部的方案与安装在前
部的方案相比,具有芯级传力路径短、助推器结构承
载低、结构质量轻的优点门,更有利于助推器参与姿态
控制。因此,本文选取后捆绑为主承力结构,前、中
挪绑为连杆的超静定捆绑结构形式进行研究。
2.1后捆绑可选方案
中国现役振绑火箭的后振绑装置采用球副结构,
约束了助推器的平动自由度,当助推器结构发生局部
变形时,可绕连接点在3个方向进行转动,见图2a,
记为方案C0。
印度的GSLV/MK!火箭的后振绑装置在球副结构
的基础上增加了2根斜连杆团,见图2b。在COHEM
基础上,限制了助推器绕主承力装置的转动自由度,
提高了结构的扭转刚度,记为方案C1。
转动自由度的球副,主要传递径向、切向载荷,起限
制助推器转动自由度的作用。中国现役火箭的前捆绑
装置由3根连杆组成,包括2根直杆和1根斜杆,见
图 3a, 记为方案At/B1。
|在方案Al的基础上去掉斜连析,则连杆约束了所
在平面内2个转动自由度,助推器可以沿切向相对芯
级平移,此时为机构连接,见图3b,记为方案A2/B2。
若该方案作为前择绑,则助推器局部变形引起的平移
会增加气动载荷的不确定性,因此该方案不宣作为前
捆绑备选方案。|
GSLV/MK1I火箭的中捆绑连杆采用图3c的方案,
记为A3/B3,两根斜连杆构成梯形,从而约束了截面
内的3个转动自由度。
图 3d 所示的方案记为A4/B4,与航天飞机与外贮
箱前捆绑点方案类似Pl,2根连杆在空间构成三角形,
助推器可绕捆绑点旋转。
2.3“捆绑组合方案初步筛选
前、中、后捆绑的备选方案分别有3、4和2种,
3种捆绑的组合形式共有24种,其中,对于A4-B2-C0
和A4-B4-C0两种方案,会由于约束不完全导致助推器
出现刚体运动;对于A4-B2-C1HR,弹性助推器会在
中捆绑处相对芯级出现切向刚体运动,导致连杆、助
推器截面载荷设计存在较大风险;对于A4-B4-C1方
案,仅在后捆绑点位置提供助推器轴向转动的约束,
但这一约束形式无法有效限制由于助推器弹性变形后
在前、中捐绑处的转动。鉴于以上原因,上述4种方
案应被筛除。
综上所述,共20种完全约束的捆绑组合形式,以
后挪绑为C1方案为例,组合方案见表1。
对于后捆绑为C0的10种方案,前、中捐绑组合
与表1相同,分别记为方案NIL~N10。
3“捡绑组合方案优选方法研究
超静定捆绑火箭振绑载荷及动特性分析的有限元
模型如图4所示,其中箭体结构主要为梁单元,推进
剂质量采用耦合质量法[“,振绑连接局部采用壳单元,
拌绑连杆采用杆单元。后挪绑主承力结构札用“Couple
DOFs”的方式释放两结点间的转动自由度L0,用于模
拟芯级与主承力结构之间的球铰约束。
3.1捆绑方案对捆绑载荷的影响研究
本文首先取表1的10种组合形式进行分析,研究
前、中捡绑组合对载荷的影响规律。选取运载火箭工
作过程中的典型时刻,即竖立加注、最大动压和助推
器关机时刻,对各捆绑连杆的最大载荷进行分析。在
边界条件上,竖立加注状态仅受重力作用,箭体底端
保持固支;最大动压和助推器关机时刻状态下,箭体
受到该特征时刻发动机推力、气动力、晃动力的作用,
全箭处于自由状态,需采用惯性释放技术进行分析。
通过选取捆绑连杆的节点力作为相应捆绑连杆的载
荷,在各特征状态下,各层振绑连杆载荷最大值的变
化曲线见图5~7。
医一g
可以得到以下结论:对于同一种捆绑组合方案,捆绑
连杆载荷按后、中、前捆绑的顺序依次递减,且中、
后捐绑连杆的载荷量级相当,较前振绑连杆的载荷大
一个数量级,各组合方案对各层捆绑连杆载荷最大值
的比值无明显规律;对于同一种前捆绑方案,不同的
中捆绑方案对前捆绑连杆载荷影响较小,反之亦然,
即前、中捆绑连接面捆绑连杆具体的方案对相互之间
的影响较小;在同一层中,捆绑载荷基本按照三杆、
两斜杆和两杆交于一点的顺序递增。
在各捆绑组合方案中,M4、M8在竖立加注和助
推关机状态下中捆绑载荷较其它形式增大超过50%;
M9、M10在最大动压时刻后捆绑连杆载荷发生突变:
M2.M6方案的中招绑在变形中易发生刚性位移。
综上所述,M1、M3、M5、M74种捆绑组合方式
捡绑连杆整体承载状态较好,可以作为优选方案继续
开展研究。
对于后捆绑取CO的方案也可得到类似的结论,即
N1.N3.N5和N7为优选组合,因此选定这8种方案
进行进一步优选分析。
3.2捆绑方案对火箭动特性的影响研究
对捆绑载荷优选后的8种方案进行动特性分析,
坂立加注、最大动压和助推器关机状态下全箭的动特
性结果分别见表2~4。|
通过对比各典型时刻全箭动特性,得到以下结论:
a)在同一特征状态下,除N7方案外,其余各种
捆绑方案间全箭横向前1~6阶模态几乎没有明显差
异,在竖立加注状态下,N7方案第5阶后横向模态频
率均小于其余各方案,在最大动压和助推关机状态下,
N7方案第6阶之后的横向模态频率大于其余各方案;
b)在纵向动特性方面,各典型时刻下,全箭纵向
前3阶模态的频率差别较小;
c》全箭扭转动特性对捐绑组合方案的敏感性较
高,对于同一后捆绑方案(以C1为例3,全箭扭转1
阶模态按照M1.M3.M5.M7顺序频率逐渐降低,
而对于同一前、中捆绑方案,后捐绑有连杆的方案扭
转1阶模态频率更高。扭转1阶频率最高的4种方案
为 M1. M3, N1 和 N4;
d)助推器局部模态与全箭扭转模态的结论相似,
对于同一后振绑方案〈《以C!AFD,BERRIH
模态按照M1.M5.M3.M7顺序频率逐渐降低,对
于同一前、中捆绑方案,后捆绑有连杆的方案扭转1
阶模态频率更高。助推器局部1阶频率最高的4种方
Zh M1. Ni. M5 和 M3,
绊合考虑连杆承载与全箭动特性,M1、MN1和M3
为3种优选方案,其中MI较N1多了2根后连杆,提
高了1阶扭转频率,中捆绑连杆的最大载荷降低了
30.2%:M3较M1中招绑连杆的最大载荷增加了
13.4%,1阶助推器局部模态频率减小21.6%。
3.3择绑方案对分离可靠性的影响研究
对于飞行过程中需完成助推器分离的运载火箭,
捆绑连接装置不仅要保证在助推器工作过程中与芯级
的牢固连接,还应在接到分离指令后迅速实现分离面
解锁,保证助推器的可靠分离。捡绑连接机构中设有
火工解锁装置,设连杆火工品可靠度相同V2,均为5,
则对于具有根连杆的捆绑火箭来说,捆绑连杆完全
解锁的可靠度为5r,即连杆数量越多,助推器分离系
统整体可靠性越低。M1、MNI和M33种优选方案连杆
数量见表5。
因此,N1方栾中连杆解锁的可靠性最高。
3.4“捆绑方案对经济性、操作性的影响研究
在工程设计中,出于经济性的考虑,应尽量减少
连杆的种类,从而增强连杆的可互换性,因此可以认
为连杆状态越少经济性越佳。对于NL方桃,共有16
根直杯和8根斜杆两种状态,与现役型号状态保持一
致,继承性较好;而M1I和M3方案,除了NI中的直
连杆和斜连杆之外,还需增加一类斜连杆,结构和火
工品均需要重新设计,增加了研制成本和周期。
另外,在助推器装酒过程中,装配难度随连杆数
量的增加而升高,超静定的过度约束给助推器与芯级
的对接操作带来囡难,对接过程可能存在无法准确对
接、栋些连杆承受初始载荷过大等问题。
因此,7EM1.N1和M33种方案中,出于经济性
和操作性的考虑,N!方案最佳。
4 论
捆绑连接装置的结构设计是运载火箭研制过程中
的关键技术,直接关系火箭的成败。本文以超静定捆
绑火箭为研究对象,对振绑方案设计中的捆绑连接面
设置、捆绑组合方案优选等进行了研究,结论如下:
a)对于助推器与芯一级高度相当的液体挺绑运载
火箭,捆绑连接面可设置在芯一级氧箱前短壳、箱间
段、后过渡段(尾段)附近区域,可优化的空间十分
有限;
b)针对本文选取的24种捆绑组合形式,不同的
中〔前)捆绑方案对同一种前(中》捆绑连杆载荷影
响较小,在同一层中,捆绑载荷基本按照三杆、两斜
杆和两杆交于一点的顺序递增;
c)不同的振绑组合方案对全箭前6阶横向模态、
前3阶纵向模态影响甚微,而增加捆绑连杆数量对于1
阶扭转模态和助推器1阶局部模态影响明显;
d)综合各捆绑组合方案对捆绑连杆载荷及全箭动
特性的影响,M1、N1和M3为3种优选方案;
e)增加连杆的数量和种类将会对分离可靠性、经
济性和操作性带来不利影响,在M1.N1和M33种优
选方案中,以N1方案效果最佳。|
本文从24种备选捆绑组合方案中最终优选出了方
案NL,该方案在捆绑载荷、全箭动特性、经济性和可
操作性上均有一定的优势,另外由于该方案的捆绑装
置结构与现役型号相似,因此工程应用中具有较强的
继承性。
轨道ATK公司展开先进复合材料压力测试
NASA官网2015年2月17日报道,SLS囹体火箭助推器
制造商一一轨道ATK公司着手研制先进的复合材料,未来可能
用于制造推力更大的助推器。为了解这些材料的载荷能力,工
程师对复合材料结构进行了破坏性压力测试,并将测试结果与
目前采用的金属壳体结构参数进行对比。
测试所用模型长7.6m、直径2.4m,带有人为制造的多点
损伤。试验过程中,受损模型承受的压强为20.690MPa,TH
飞行条件下需承受的压力值。试验结果表明,损伤的壳体与未
俄罗斯研制用于高超声速飞行器的燃料
俄罗斯新闻局2015年2月17日报道,俄国防部副部长德
米特里*布尔加科夫称其正在研制用于高超声速飞行器的燃料。
该燃料的配方己经研制成功,燃料所含能量可使飞行器速度马
赫数达到5以上。
这种新燃料将用于俄空军和海军的新一代远程巡航导弹。
燃料的研发由俄国立第25化学研究所负责。该研究所的专家使
用铝纳米粒制造出大量火箭燃料组分,使密度和能量增加迈
