双孔燃气二次喷射推力矢量性能影响因素数值分析
针对大尺寸潜入式喷管双孔燃气二次喷射推力矢量控制的影响因素进行数值模拟，主要分析了喷射孔径、喷射角、喷射位置、喷射孔夹角及喷射孔包抄角对侧向控制力、轴向推力的影响规律与强度。结果显示，随着所研究喷射参数的线性变化，侧向控制力和轴向推力损失都呈现出了复杂的非线性变化规律，通过线性拟合，发现了轴向推力随包抄角、喷射角及喷射位置的增大而减小的趋势，发现了侧向控制力随喷射孔孔径及喷射角的增大而增大的趋势。通过K/R2方法对喷射参数在侧向控制力和轴向推力方面影响规律的分析发现，对轴向推力的影响由强到弱依次是喷射角、喷射位置、包抄角、孔径、喷射孔夹角；对侧向控制力的影响由强到弱依次是孔径、喷射角、喷射位置、喷射孔夹角、包抄角。

推力矢量控制 潜入式喷管 热燃气二次喷射 数值模拟  

0“引言
由于国内导弹及助推器的装药量在不断增大,对
推力矢量控制有了更高的要求,阻流致偏式推力矢量
控制由于其伺服机构复杂、推力损失大、密封性能差等
缺点,在大装药量的情况下受到了很大的限制,流体二
次喷射推力矢量控制则体现出了对大装药量飞行器的
适应性,特别是燃气二次喷射系统,具有良好的密封性
能,丁伺服机构简单、推力损失小、侧向比冲大等优
势[7。将其用于潜人式喷管,二次喷射燃气可从燃烧
室直接引出,没有复杂形状的引流管道,使得整体结构
可靠性得到了大幅提升。
secondary injection ; numerical simulation
美国针对燃气二次喷射的研究,开发了PAB3D专
项仿真软件““。WaitheKAZiifFfPAB3D对
多孔二次喷射推力矢量控制进行了计算,并与试验进
行对比,验证了PAB3D对复杂流在的计算能力。Lee]
C等““对燃气二次喷射进行了气固两相流数值模拟,
研究质量流率、喷射位置对推力矢量控制的影响。
NewtonJ卫等[31对大推力长时间工作的固体火箭发动
机进行了试验,研究了侧向控制力的产生机理和压强
扰动的结构。
相比之下,国内相关研究虽然起步较晚,但开展了
大量有意义的研究工作。乔渭阳““、刘刚““、邓远
颧I等在二维N-S方程基础上,模拟了二次瞳射推力
矢量晰喷管内流场。研究表明,二欣喷射系统可在低
推力损失的情况下,有效提供侧岌控制力。糊川等通
过PHOENICS程序,对气体二次晰射进行了三维流场
数值仿真“,并对二维矩形喷管迹行了等效实体和风
洞试验[,研究了暗射参数对弓形激波的影响。但目
前国内对双喷口二次喷射系统、主晓管内激茹结构、二
次暗射参数与智管推力和侧向控刷力的相关性研究还
有待于进一步开展““。本文基于目前国内的研究现
状和需求,针对潜人式晰管双孔燃气二次暗射推力矢
量控制,结合目前的CFD技术,对唱管内二次喷射流
场进行较为系统的数值研究,从喇射孔径、晓射角、喷
射位置\晰射孔夹角及基射孔包抄角3个方面对轴向
推力及侧向控制力的影响人手,探讨和分析二次唱射
参数对推力矢量的影响规律反相关性,为进一步的实.
验研究和工程设计提供了定量供据。
1“物理问题的描述及建立
L1“九何模型
本文以潜入式暗管作为研究对象,在潜人式喷管
上,使用燃气二次喷射其有一定的结构优势,是国内的
研究趋烈之一,通过直管道连接燕烧室和主晰管,将燃
烧室内的燃气直接引人主喷管扩张段,形成二次喷射。
图 I 中示意性地给出了晰射角a、包抄角6、喷射
孔夹角y、暗射位置Ly/L。其中,7,为喷口所在横截面
位置和喉部之间的距离;7为晖管出口位置和喉部之
间的距离。图2给出了计算使用模型的机截面透视
1.2网格划分
,计算使用结构化六面体网格,网格数量约200万,
边界层指标/“在30左右,以匹配湍流模型。图3给出
丁连接管段的3层0型网格划分方式。
mesh on the connecting pipe
1.3“滔流模垒
者崔到有射流的情况,本文计算中,湍流模城使用
Realizable k-g H§3 , Realizable k-e 模 型 中 ,* 方 程 和 s
方程表示为式(1)和式(2)。
1.4“计算格式
本文计算格式采用AUSM+“,目的是得到清晰的激
波结构,由激湍结构来判断计算结果的可信度。
AUSM「“格式可表示为式(3)~式(9)。
al al
一623一
2计算结果分析
2.1“数值模拟的适应性验证
在计算中,所有工况均采用了1.2节提出的结构
化六面体网格进行计算,计算格式均采用1.4节提出
的AUSM“格式,人口边界均采用定压力边界条件。为
了验证后续计算中结果的变化不是由于网格划分、计
算格式及人口边界引起的,表!给出了4种工况,分别
改变这3方面条件,对未开孔的模型进行计算。
表 1 _适应性验证
Table 1 Validation of the feasibility
项目工况1工况2“工况3“工况4
网格划分六面体“四面体“六面体“六面体
计 算 格 式 AUSM*  AUSM’ Roe AUSMY
人口边界定压力“定压力“定压力ERE
推 力 误 差 % 标 准 0.021 35 0.01056 0.020 04
以工况1的轴向推力为标准,札用四面体网格、采
用Roe格式计算.采用定流量边界条件这3种情况下,
其误差不大于0.03%,这远小于表4中推力损失的范
园,可认为文中采用的网格划分、计算格式及人口边界
条件具有适应性,不会对计算结果的真实性产生较大
FH
其中,四面体网格算例网格数量为40万左右,六
面体网格算例网格数量为100万左右,网格结构和数
量的改变带来的误差不大于0.03%,认为网格无关性
在可接受的范围。
其中,定流量及定压力边界条件均不考虑开孔后
二次射流对人口边界的反馈干扰。
2.2“轴向推力与侧向控制力分析
对于燃气二次喷射的性能评价,本文从喷射位置、
喷射孔夹角\喷射孔孔径、喷射孔包抄角及喷射角5个
方面进行综合比较,力图用简洁、清晰的方式,来展现
各个因素对燃气二次喷射系统的性能影响。
在喷射参数的取值范围内,工况的组合繁多,不可
能将所有工况进行计算,需要采用试验设计优化技术
来处理。目前,为主流的试验设计优化技术是响应面
法,但由于其数学过程繁复,结果不够直观,本文采用
了参考科学统计方法设计的KKR「方法,来对计算结果
―624一
进行处理和比较。
为体现宏观规律,在曲线对比当中,忽略了各种工
况的横坐标的取值范围,而是使用统一的横坐标单位
来表示,便于进行宏观对比,这就要求其横坐标的排布
规则符合实际工程人员设计时使用的取值范围和参数
变化幅度。|
通过参考工程人员试验设计参数,表2给出了横
坐标1个单位所代表的各个喷射参数的变化帽度,通
过选定合理的取值范围,并选定所要计算的工况,由此
给出了表3中每组喷射参数的横坐标所代表的数值。
其中,横坐标5所对应的参数为标准工况参数。
表 2 横坐标一个单位与参数变化幅度对应表
Table 2 Corresponding table between one unit of abscissa
and the change extent of injection parameters
Koei 5 0.05 5 2 3
表 3 横坐标值与喷射参数对应表
Table 3 Corresponding table between the abscissa and the
injection parameters
1一0.30~一―一
260一80一一
3 一 0.40 85 48 25
4 一 - 0.45 90 50 28
5 75 0.50 94 52 31
6 30 0.55 100 54 34
了 一 - 0.60 105 56 37
890一一一一
9一0.70一一一
10100一一一一
表 4 给出了双孔情况及喷射角75“下{除去喷射
角变化的分组),通过控制变量法分别控制喷射孔径、
喷射角唱射位置、喷射孔夹角及喷射孔包抄角单独变
化下,各个分组侧向控制力占比及推力损失的计算结
果。其中,工况表示为6个数字的组合,6个数字分别
代表唱射角(“)-喷射位置Ly/L-孔径(mm)-开孔数量-
包抄角(“)-喷射孔夹角(“)。
将轴向推力和侧向控制力通过曲线进行对比,如
图 4 和图5所示,本文做出如下分析:
(1)从轴向推力角度来看,整体上,横坐标1~5所
对应的工况较好,轴向推力较大,推力损失较小。喷射
角对轴向推力的影响较大,曲线较陡。包抄角、喷射孔
夹角及双孔孔径对轴线推力的影响较小,曲线较平滑。
喷射位置对轴向推力的影响在横坐标2~6之间较小,
出现平台期。
表 4 侧向控制力占比及推力损失的计算结果
Table 4 Results of lateral force and thrust loss
2 75-0.50-80-2-31-52 4.91536 0.160 59
7 75-0.50-105-2-31-52 8.001 05 0.202 21
2 60-0.50-94-2-31-52 5.910 81 -0.343 66
晰 5 75-0.50-94-2-31-52 6.557 45 0.234 58
射 6 80-0.50-94-2-31-52 6.757 38 0.450 71
角 8 90-0.50-94-2-31-52 7.15522 0.528 92
10 100-0.50-94-2-31-52 7.501 39 1.860 49
1 75-0.30-94-2-31-52 6.232 56 -0.698 74
3 75-0.40-94-2-31-52 6.461 96 0.110 35
7 75-0.60-94-2-31-52 6.483 24 0.347 59
9 75-0.70-94-2-31-52 6.336 10 0.104 53
孔 5 75-0.50-94-2-31-52 6.55745 0.234 58
3 75-0.50-94-2-25-52 6.593 32 0.208 76
包 4 75-0.50-94-2-28-52 6.556 94 0.220 24
抄 5 75-0.50-94-2-31-52 6.55745 0.234 58
角 6 75-0.50-94-2-34-52 6.52193 0.505 26
7 75-0.50-94-2-37-52 6.476 70 0.883 04
(2)从侧向控制力角度来看,整体上,横坐标5~10
所对应的工况较好,侧向控制力较大,以及侧向控制力
占无孔工况轴向推力的比值较大。喷射角及双孔孔径
对侧向控制力的影响较大,曲线变化范围较大。喷射
位置、包抄角及喷射孔夹角对轴向控制力的影响较小,
曲线平滑。
(3)综合比较之下,横坐标5所对应的工况是一个
较平衡的选择,处在一个较优位置。本文涉及的算例
当中,大多数情况下,轴合推力的损失带来的是侧向控
制力的增大,这在工程上带来了选择上的矛盾:一方
面,考虑轴向推力的损失不能过大;另一方面,则需要
更大的侧向控制力。横坐标5的工况正是考虑到了两
方面的要求,在轴向推力和侧向控制力两方面做到了
较好的平衡。
推力较未开孔工况更大,即推力损失为负值。将喷射
参数分为两类:第一类是使喷射焦点在轴向方向发生
变化的参数,包括喷射位置和喷射角;第二类是不影响
喷射焦点在轴向方向位置的参数,包括包抄角、双开孔
径、喷射孔夹角,这一类喷射参数只能喷射焦点在纵截
面上发生变化。第一类参数中,喷射位置向喉部靠近,
使得二次燃气的膨胀程度更为理想,二次燃气对轴向
推力的贡献加大;喷射角的喜小,使得二次燃气的动量
方向更为接近主流方向,二次燃气对轴向推力的贡献
加大。这是喷射位置0.30工况及喷射角60“工况下推
―625一
力损失为负值的主要原因。此外,喷射位置及晰射角
定会存在一个临界值,使得推力损失为零的情况出现,
这种现象还有待进一步研究。
2.3喷射参数影晋强度分析
通过曲线的对比,显示出了各个因素的影响趋势,
可对变化规律有直观的感受,能定性分辨出各个喷射
参数的影响差异,但无法准确判断出各个喷射参数对
推力矢量的相关程度。定量分析上,本文在此采用对
各组曲线进行线性回归分析的方法,曲线作线性回归,
将产生斜率K和线性相关度尼。
一方面,斜率K越大,则影响强度越大;另一方面,
线性相关度R*越小,则非线性程度越严重。综合考虑
两方面,将KKR「的比值作为影响强度的衡量值;同时,
这个比值体现了喷射参数与推力矢量的相关程度。其
中,斜率K、相关系数R及线性相关度R“如式(10)-
式(12)所示。
到,喷射位置、喷射孔夹角.孔径.包抄角及喷射角对轴
向推力和侧向控制力的影响规律有很大区别。轻向推
力方面,晰射角的影响强度较大,在5个参数当中占到
了31.329%;在侧向控制力方面,影响较大的是孔径的
大小,在5个参数当中占到了38.94%。
当未开孔时,主喷管是轴对称的,燃气做功的合力
只作用在轴线上,但当在主喷管侧壁上开孔后,燃气会
经由开孔进人主喷管扩张区域,并引发复杂的激波结
构和膨胀波系,二次燃气迅速膨胀,喷射角在很大程度
上决定了二次喷射的燃气的膨胀程度,并对二次燃气
的人射动量方向有决定性的影响。因此,对轴向推力
的影响较大。
二次喷射燃气对流场的干扰非常类似于钝体头部
实体扰流,由于二次燃气像钝体头部插人到主流区,引
发口形激波;由于激波结构及膨胀波系的影响,致使上
下壁面出现压差,这样的压差就是侧向控制力的主要
―626一
来源,孔径大小在很大程度上决定了二次燃气的流量,
也因此在很大程度上决定了激波的深度和强度,对侧
向控制力的影响较强。
图 6 轻向推力的线性回归分析及K/R?分析
Fig.6 Linear regress analysis and K/R’ analysis
of axial thrust
图 7 侧向控制力的线性回归分析及K/R*分析
Fig.7 Linear regress analysis and K/Rz analysis
of lateral force
3“结论
(1)孔径分别为80、85、90、94、100、105mmHt,BE
着开孔孔径的增加,侧向力稳步提升,轴向力呈现正弦
波动。
(2)开孔位置L/L分别为0.3、0.4、0.45、0.5、
0.55、0.6、0.7,随开孔位置向喉部靠近,侧向控制力与
轴向推力在[,八=0.45~0.60之间变化较平缓,存在平
台期。
(3)喷射角a分别为60“.75“、80“90“,100。,随着
喷射角的增大,轴向力下降,侧向力上升,下喷射角超
过90“后,轴向力大幅度下降。
(4)包抄角8分别为25“,28“、31“34。、37“,随着
包抄角的增大,轴向力下降,侧向力相对稳定。
(5)喷射孔夹角y7348°.50°,52°54°56°,
喷射孔夹角引起的变化幅度不大,轴向力小幅度上升,
侧向力相对稳定。
(6)通过线性回归分析方法及KR分析方法,得
到了喷射位置、喷射孔夹角、孔径、包抄角及喷射角与
侧向控制力及轴向推力的相关程度,为试验及工程设
计提供了定量数据的参考。
(7)各个参数的影响强度方面,对轴向推力的影
响由强到弱依次是唱射角喷射位置、包抄角、孔径、喷
射孔夹角;对侧向控制力的影响由强到弱依次是孔径、
唱射角、晰射位置、喷射孔夹角、包抄角。
