双质量振动式硅微陀螺理论和实验模态分析
考虑硅微陀螺的设计和结构优化,研究了陀螺固有频率及模态对其性能的影响。针对本课题组研制的双质量振动式硅微陀螺,利用能量法建立了固有频率的理论公式,对硅微陀螺的低阶模态进行了理论分析,并利用有限元仿真和实验对理论分析结果进行了验证。结果显示：理论分析结果与仿真结果的最大误差为8.6%,与实验结果的最大误差为10.6%。利用Allan方差分析法对陀螺进行了静态性能实验,结果显示其角度随机游走为0.0578（°）/hr12,零偏不稳定性为0.459（°）/hr。与传统的单纯依靠有限元仿真的模态定阶相比,本文建立的理论模型可以省略繁琐的结构参数调整过程,更高效地完成陀螺模态定阶,而且可用于陀螺的结构优化过程。

双质量振动式硅微陀螺 固有频率 能量法 模态  

1“引“言
佩微陀螺是用来测量物体角速率的惯性传感
器。与传统陀螺相比,该类传感器在价格、尺寸以
及可靠性等方面均有巨大优势。而且,硅微陀螺
可与其外围测控电路集成在同一芯片上,实现整
表 的 批量生产。因此硅微陀螺在航海、定位、导航
等领域具有巨大的应用潜力1。
硅微陀螺的模态定阶工作非常困难。以双质
量振动式硅微陀螺为例,忽略各梁系的质量,一认
为质量块为刚性,则每个质量块具有3个线自由
度和3个转动自由度,所以双质量振动式硅微陀
螺至少具有12个动力学模态“。驱动模态和检
测模态直接欧定了陀螺的灵敏度、带宽和偏置稳
定性等“1,但是干扰模态对陀螺的性能也有重要
影响。首先,陀螺的抗振动性能非常重要。通常
外界振动激励的频率均小于2000Hz[。为了降
低外界环境对陀螺输出的影响,陀螺第一阶模态
的固有频率必须要大于2000Hz。其次,音叉陀
螺(TFG)利用两质量块的相向振动来抵消振动
误差。但Yoon的研究发现,同向振动模态和相
向振动模态均是TFG产生振动误差的原因“。
正交耦合误差是陀螺的另一性能指标。正交耦合
误差可分为直接耦合误差和二次耦合误差“HE
接耦合误差可以通过陀螺结构设计予以消除;但
是当存在加工误差时,二次耦合误差是无法避免
的。驱动运动通过绕x轴同向和相向模态糊合到
检测方向,严重影响陀螺的正常输出。陀螺各模
态对其性能有如此重要的影响,所以建立陀螺各
模态固有频率的理论公式是非常必要的。
国内外研究人员已经对硅微陀螺的模态提出
了一些分析方法。Fedder建立了双端固支梁、鳢
脚梁、折叠梁等的刚度公式““Iyer建立了=轴
CMOS-MEMS陀螺的刚度矩阵1。M“Closkey
提出一种利用输人、输出数据对陀螺进行模态参
数识别的方法2。Weinberg推导了Draper实验
室音叉陀螺驱动模态和检测模态固有频率的理论
公式““,李锦明推导了一种解耦电容式硅微陀螺
驱动模态和检测模态固有频率的理论公式[21。
侄是这些研究均没有涉及硅微陀螺的干扰模态。
本文利用能量法“1对双质量振动式硅微陀螺的
低阶模态展开理论分析,并对理论分析结果进行
了仿真验证和实验验证。
2“理论模态分析
双质量振动式硅微陀蟒的结构如图1所
示“7。整个活动结构通过支撑梁与锚点相连,并
悬浮在基底上。两质量块在静电力的驱动下汨z
轴相向振动,称为驱动模态。当有沿x轴的角速
率输人时,在科氏力的作用下,两质量块沿y轶
相向振动,称为检测模态。检测模态的振幅与输
人角速率成正比,所以通过测量检测模态的振幅
可以测得输人角速率“。本课题组研制的双质
量振动式硅微陀蝇的性能指标为:动态量程大于
300(2/s,比例因子稳定性小于100X10,角度
随机游走小于0.06O)/Jhr,偏置不稳定性小于
0.5 (*)/hr,
图 1 双质量振动式硅微陀螺结构示意图
Fig. 1 Schematic of dual-mass vibrating silicon mi-
Cro-gyroscope
硅微陀螺的模态可以简化成弹簧-质量块系
统,其固有频率可以表示为:
其中:K:为等效刚度,M:;为等效质量。双质量振
动式硅微陀螺低阶模态等效刚度和等效质量的求
2.1“绕y轴模态
绕y轴模态的位移云图如图2所示,两质量
块绕y轴同方向转动。在此运动中顶梁和支撑
梁起主要作用,驱动梁和检测梁的影响可以忽略。
绕y轴模态的等效刚度和等效质量分别为,
轴的刚度,J,是单个质量块对y绅的转动惯量。
利用能量法求&y,,,。顶梁和支撑梁的结构
参数如图3所示,a和8是驱动梁与顶梁的链接
处,c是顶梁的中心。沿y轴的弛矩M,作用在a
和8处,沿z轴的扭矩T.和沿z轴的力F作用
在c处。
中z沿各段梁的长度方向。根据能量法,a处截
面绕y轴的转角0,,c处截面绕z轴的转角p和
沿z轴的位移$分别为:
-厂荣a广荣,0
其中:为杨氏模量,G为剪切模量,Ix=wh?/12
(G=x,y,z5i=t,su, [LE ABER T j 轴 的 惯 性
矩 I =g,Min?[w,, h ]Max[w;, hJ(i=t, su, f,
8)是截面的极惯性矩,h是结构的厚度,a;是矩形
截面梁的扭转系数“。c是对称中心,所以p=
0且8一0。又有ks二2M,/b,,联立式(2)一
(5),得到绕y轴模态的固有频率为;
表 1 顶梁、支撑梁的鸽矩和扭矩
Tab. 1 Bending moments and torsions of
top beam and support beam
梁白血口su
THEM) M, 2M, F.x  F.x+T.
扭 矩 ( 卫 0 0 T. 2M, +F, L;
2.2z轴模态
*轴模态可看作是2个质量块沿x轴同向运
轻模态的等效刚度:
M,.=my
He.F.为沿*轴的力,5:为沿*轴的位移,
其中:$.,为由顶梁和支撑梁沿x轻方向发生形变
所产生的位移,6.:为由顶梁和支撑梁沿x轴方向
发生扭转形变所产生的位移,Ss:为由驱动梁和检
测梁构成的等效蟹脚梁沿x轻方向发生形变所产
生的位移。分别求解这3部分位移。
1)顶梁和支撑梁沿x轴形变产生的位移
顶梁和支撑梁沿*轴方向发生形变所产生的
位移可以看作为a和5两处沿*轴方向位移的平
均值;
(贲zl=啬(签z_一}一艘z[】),(9)
其中:$,,和6.,分别是a和两处沿*轴方向的位
移。顶梁和支撑梁受力如图5FIR,MM分
别表示c处沿y轴方向的夷矩和角位移。顶梁和
支撑梁的弯矩和扭矩如表2所示。
根据单位载荷法可求得0a00Hgy
因为c为对称中心,所以有.一0。联立式
(10) 一 (12) 有 :
表 2 顶梁、支撑梁的契矩和扭矩
Tab. 2 Bending moments and torsions
of top beam and support beam
梁户血口su
弛 矩 (M;) F.x F:(Lu 十 2z) M, 2F.x
MET) 0 0 0 F.(Lq+2L.)―M,
2)顶梁和支撑梁沿z轴扭转产生的位移
顶梁和支撑梁沿z轴方向的扭转形变所产
生的位移可表示为,
6 =0:L , (15)
其中:0.为顶梁沿z轴的角位移,L为质量块中
心到顶梁的距离。根据图5,利用能量法可得;
3)等效蟹脚梁沿*轴形变产生的位移
由驱动梁和检测梁构成的等效蟹脚梁沿*轴
方向的形变所产生的位移可表示为:
其中:k..为等效蟹脚梁沿=轴方向的刚度。驱动
梁和检测梁的结构参数如图6所示。
Drive beam
图 6 驱动梁和检测梁结构示意图
Fig. 6 Schematic of drive beam and sense beam
图 7 所示为蟹脚梁的结构。根据刚度等效原
则,并结合双端固支梁的刚度公式““1,驱动梁和
检测梁可分别等效为蟹脚梁的n梁和梁。则
蟹脚梁的梁长可表示为:
驱动模态中,两质量块沿z轴相向运动。此
梁沿x轴方向的刚度为:
因此可得蟹脚梁沿x轴方向的刚度为[
2D
联立式(7)一(21),解得 绅模态的固有频率为:
运动关于y轴对称,故只有驱动梁参与了运动,
如图8所示。所以驱动模态的等效刚度和等效质
量分别为;
其中:&.为驱动梁沿z轴方向的刚度,根据参考
文献[3],其简化公式为,
所以驱动模态的固有频率为:
"r':l=熹)(z′z二4/茎叠′l荤{Z董菖丨戛`2)′′z【i.(25)
2.4x轴同向模态
z轴同向模态中,两质量块沿z绅同向运动,
如图9所示。除驱动梁外,支撑梁也参与了运动,
并东支撑梁与驱动梁为丨联关系。根据弹簧刚度
等效质量分别为;
M =m,
其中:&:为支撑梁沿z轴方向的刚度。根据双端
固支梁的刚度公式1,&:u一12EI.u/Lus。故z
轴同合模态的固有频率为,
2.5y轴同向模态
y轴同向模态中,两质量块沿y轴同向运动,
如图10所示。
与驱动模态类似,此运动关于y轴对称,故
只有检测梁参与运动。所以y轴同向模态的等
效刚度和等效质量可表示为:
′〈〕′f=〈鳌/2_ys，(28)
M, =m,
Hepom,为检测质量,k,,为检测梁沿y轴方向的
刚度。根据参考文献[3],有:
橇=萼訾,(29)
y轴同向模态的固有频率为;
-一居,ao
2.6“检测模态
检测模态中,两质量块沿y轴相向运动,如
图 11 所示。除检测梁外,顶梁和支撑梁也参与运
动。顶梁和支撑梁组成的组合梁系与检测梁为串
联关系。检测模态的等效刚度和等效质量为;
k砺标英a
M,=m,
组合梁系的受力如图12所示。沿y轴的力
F,分别作用在a和5处,沿y轴的力F,.作用在c
处。组合梁系所受的弛矩如表3所示。由能量法
AIREab的中点沿y轴方向的位移6,和c处
沿y轴方向的位移$x分别为:
因为c处为对称中心,所以有$,=0.Xkya
=2F,/8,,联立式(31)一(33),得检测模态的固
有频率为;
Tab. 3 Bending moments of top beam and support beam
梁九血白su
弯 矩 (M;) F,z F,(L,+2x) Fox F,(Ly+2L;)―F,Lg
2.7“绕z轴同向模态
绕x轴同向模态中,两质量块沿相同方向绕
各自的中心转动,如图13所示。
联关系。同向转动刚度&y;是由此串联刚度和检
测梁沿y轴刚度组成的,可表示为:
h一林岳怀吴+tn,(39)
其中:L:FIL,分别为质量块z方向和yFER
寸的一半。绕z轻同向模态的等效刚度和等效质
量分别为:
M;二小
HeJ.为质量块绕其中心的转动惯量。可得绕
z轴同向模态的固有频率为:
2.8“绕x轴相向模态
与绕*轴同向模态相反,在此模态中,两质量
武沿相反方向绕各自的中心转动,如图14所示。
相向转动刚度y由驱动梁z轴方向的刚度和检
测梁y轻方向的刚度组成,可表示为;
ky, 二 Rd13 十 sL2, (38)
out of phase mode
绕x轴相向模态的等效刚度和等效质量可分
别表示为:
′^梗遴′【】=J.
可得 轴相向模态的固有频率为:
双质量振动式硅微陀螺低阶模态的固有频率
可以通过已推导出的理论模型得到,并利用有限
元仿真软件ANSYS的模态分析功能对理论模型
进行验证。硅微陀螺的结构参数如表4所示,使
用六面体单元Solid45离散后的仿真模型如图15
所示。
表 4 硅微陀螺结构参数
Tab, 4 Designed parameters of gyroscope
约束陀螺锚点处的全部自由度,使用Block
lanczos方法对陀螺进行模态提取。硅微陀螺低
阶模态固有频率的理论结果与仿真结果如表5所
mlcro~gyrOSCOPe
示。其误差在可接受范围内,证明了利用能量法
对硅微陀螺的模态进行建模是可行的。
表 5 理论结果与仿真结果的对比
Tab. 5 Comparison of theoretical
and simulative values
模态理论结果/Hz仿真结果/Hz误差/(%)
绕 y 轴 模 态 2 292 2 110 8. 6
x轴问向模态310330651.2
* 轴 模 态 3 272 3 245 0.8
驱动模态379838320.9
检测模态420641920.3
y轴同向模态424442840.9
绕*轴同向模态466346550.2
绕*轴相向模态530556255.7
4“静态性能实验和实验模态分析
双质量振动式硅微陀螺的电子显微镜
(KEYENCEVHX-100)照片如图16所示。硅微
陀螺是使用SOI(silicononinsulator)工艺加工,
并使用圆片级真空封装技术进行封装,如图17所
示。在室温下对陀螺整表进行了静态性能实验,
Allan方差分析结果如图18所示,陀螺的偏置不
稳定性为0.459(“)/hr,角度随机游走(ARW)为
0.057 8 (°)/hr7,
为了对硅微陀螺进行实验模态分析,将圆片
级真空封装的硅微陀螺机械敏感结构安装在
LCC(leadless chip carrier) 陶 瓷 管 壳 内 , 如 图 20
图 17 集成ASIC电路的圆片级封装MEMS陀螺、
尸 寸 为 11.5 mmX 19.5 mm
Fig. 17 Wafer-level packaged MEMS gyroscope with
ASIC circuit inside ceramic tube. The di-
mension of gyroscope is 11. 5 mm X 19, 5
图 20 (a)陆螂实验环境;(b)圆片级真空封装的硅微
陀螺机械敏感结构
Fig. 20 (a) Real testing environment of the gyro-
scope; (b) Water-level vacuum packaged
mechanical sensitive structure of silicon mi-
cro-gyroscope,
驱动检测电极。s+和s-为差动检测电极,Vo是
C/V转换电路的输出端。硅微陀螺工作在驱动
闭环模式下。使用动态信号分析仪(Agilent
35670A)测量V处的电压信号,实验环节如图
20(a)所示。根据模态叠加原理,如果陀螺受到一
个脉冲信号,则其低阶模态均可被激发。所以陀
螺受脉冲信号激发时,V处的电压信号就包含
了陀螺低阶模态的频率信息。通过动态信号分析
仪得到V处电压信号的频谱特性,如图21所
Ro
图 21 中,峰值信号所对应的频率即为硅微陀
螺的固有频率。固有频率的理论分析结果与实验
结果的对比如表6所示。误差在可接受范围内,
验证了硅微陀螺固有频率理论模型的正确性。
￡6理论结果与实验结果的对比
Tab. 6 Comparison of theoretical and experimental values
模态理论结果/Hz试验结果/Hz误差
绕 y 轴 模 态 2 292 2 073 10.6%
z轴同向模态310330003.4%
驱 动 模 态 3 798 3800 0.05%
检 测 模 态 4 206 4 008 4.9%
2轴同向模态424440873.8%
绕x轴同向模态466345512.5%
绕x轴相向模态530554622.9%
5“结“论
本文利用能量法建立了双质量振动式硅微陀
螺低阶模态固有频率的理论模型,然后对硅微陀
螺进行了仿真模态分析和实验模态分析。理论分
析结果与仿真结果和实验结果间的误差均在可接
受范围内,用仿真和实验的方法验证了硅微陀螺
固有频率理论模型的正确性。同时,对硅微陀螺
进行了静态性能实验,Allan方差分析结果显示
陀螺的偏置不稳定性为0.459(“/hr,角度随机游
FH 0.0578(°) /hr?,
利用固有频率理论模型,可以定量地对硅微
陀螺进行模态定阶工作,并使陀螺的模态定阶更
加准确、可靠。由于省略了繁琐的结构参数调整
过程,可更高效地完成陀螺模态定阶。该模型同
样适用于陀螺的结构优化过程。例如,可以利用
复型调优法来获得更好的模态定阶结果。本文结
果可为硅微陀螺的设计和优化提供实际指导和理
论依据。
