发动机舱大开口口盖的结构设计和计算分析?简
飞机发动机舱是飞机结构的重要组成部分,考虑发动机的拆卸、安装通道,以及在日常飞行时,对发动机进行检查和维护的通道,常常需要对发动机舱进行大开口设计。研究大开口口盖的复合材料设计是航空工业发展的一项重要技术,利用复合材料的高比强度、比刚度和优良的耐腐蚀、耐疲劳特性以及可设计性,可以带来良好的减重效果和较高的结构效率。对复合材料夹心结构进行有限数值计算和冲击损伤分析,验证其用发动机舱大开口口盖采用复合材料结构设计的可行性,对以后飞机的大型口盖的结构设计有一定的指导意义。

口盖 混杂复合材料夹心结构 冲击损伤 材料力学模型  

0引言
波束形成是阵列信号处理的一项重要技术,广泛
应用于无线通信、声纳、雷达和麦克风语音阵列处理等
领域0-0。
波束形成器通过对阵列中各阵元加权,从而增强
期望信号,并有效抑制干扰,因此也称空域滩波器。在
实际应用中,由于波达角佼计、阵列校准、远近效应等
误差因素的存在,导致传统自适应波标形成器性能严
重下降,因此,如何提高自适应波束形成的鲁棒性成为
阵列信号处理领域内的研究热点“。
近年来,一系列鲁棒自适应波束形成算法被相继
提出。本文对具有代表性的算法进行研究,将其分为基
于多点约束的算法“1、基于特征子空间的算法“,对角
加载类算法““、基于不确定集的算法“等4类。以
误差影响因子为变量进行仿真实验,通过对实验结果
进行分析,本文得出两个结论:1)针对导向矢量失配误
差,基于不确定集的算法具有优于传统类算法的鲁棒
性;2)基于不确定集的迭代类算法,能够有效克服传统
不确定集算法中不确定集选取不当而引起的性能下降
问题。最后对鲁棒自适应波束形成算法的发冠趋势研
究提出见解及展望。
1“数学模型
线性阵列窄带波束形成器的输出可表示为|
y(k) =w x(k) (1)
式中:w=[w,,w,…,wwv]“,为自适应阵列加权矢量,
胎为阵元个数;x(合为ix1维阵列接收数据矢量;
y(0为阵列输出,为释样时刻;(,)和()“分别
表 示 转置和共轰转置。
BBEREx(k)又可表示为
式中:x,(f)x(k),w()分别为期望信号、于扰信号和
高斯白噪声分量;s(4)为期望信号波形;ao为期望信
号对应的导向矢量。
最 小 方 差 无 失 真 响 应 ( Minimum Variance Distortion-
lessResponse,MVDR)波林形成器是一种常用的自适应
波束形成器“。它在保证波束形成器对期望信号的响
应为常数的情况下,使阵列输出噪声方差最小化,即
s.t. wha, =1
AHR, =R1(i(#) +n(k)) (i(k) + () ) “ , 表 示
MxM维干扰加噪声协方差矩阵。该优化问题最优解为
当接收数据中仅含有干扰信号和噪声时,Ri.,可
通过估计接收数据来获得,这种情况在雷达系统中存
在。然而,在移动通信、医学成像、射电天文等其他很
多场合,有用信号往往包含在接收数据中“。此时,
MVDR所搀述的优化问题变为
s.t. wha, = 1
这实际上就是最小功率无失真响应(Minimum
Power Distortionless Response, MPDR) 波 束 形 成暑【善〔丨(I〕 co
目前研究的大部分鲁棒波束形成算法其实都是依据
MPDR波束形成器来开展研究的。实际中,R:,,一般难
以得到,常用接收数据采样协方差矩阵R代替,假设采
由于札样快拍数据的限制,R与口往往有一定的失
配误差,这将导致Capon波束形成器性能的下降。用R
代替R,并以假定导向矢量6代替真实值a,即得到
Reed 提 出 的 采 样 矩 阵 求 逆 ( Sample Matrix Inversion,
SMI)自适应波束形成器对应的权矢量“
式中,为假设的期望信号导向矢量。
2“鲁棒自适应波束形成算法
2.1“基于多点约束的算法
BTDOA估计不精确,会造成期望信号导向矢量
的假设值与真实值之间存在失配误差,导致自适应波
束形成器性能下降。针对此问题,多点约束算法通过
增加约束条件,在假设的导向矢量附近形成一组固定
响应值来拓宽波束主瓣,从而在一定程度上降低了方
向失配所带来的影响“。多点约束有方向约束,导数
约束等几种典型形式,优化问题可描述为
式中:CMxLEARNfHLx1维响应矩阵。
由上式可以看出,C为该算法的核心关键,可通过
相关先验信息来进行选取。由于该箕法针对导向矢量
方向失配提出,因此对其他类型的失配误差鲁棒性不
佳,下由于消耗过多自由度,导致对干扰的披制力下降。
2.2基于特征子空间的算法
由于多种误差因素的存在会造成期望信号导向矢
量失配,基于特征子空间的算法从导向矢量失配的角
度出发,将假设导向矢量投影到信号加干扰子空
间“,生成新的导向矢量
式中,P:=D,.D*,为估计的信号加干扰子空间正交投
影矩阵。
对假设导向矢量进行投影,一方面避免了噪声子
空间扰动带来的影响,另一方面也得到了一个更接迈
真实导向矢量的估计值。该算法存在以下缺陷:1)在
低信噻比(SignaltoNoiseRatio,SNR)情况下,信号子
空间与噪声子空间发生缠绕,导致信号加干扰子空间
投影矩阵无法准确获得,造成算法性能严重下降;2)该
算法需要期望信号加干扰噬声的维数已知且给少,然
而这在实际运用中很难满足。
针对上述问题,文献[16]提出修正投影的方法,
该算法通过广义线性组合R=BR+aL(其中,R为阵
元接收信号协方差矩阵)对接收数据协方差矩阵进行
优化,并重构信号子空间,从而生成新的导向矢量。
重构接收数据协方差矩阵的方法还有FB(Forward
Backward)法等“““;重构信号子空间的方法也有诸
多种,如文献[19]中所用的重构子空间法等。这些对
协方差矩阵和信号子空间改善的方法,在一定程度上
都能够提高自适应波束形成算法的鲁棒性。
2.3“基于对角加载的算法
针对SMI算法中导向矢量失配和采样快拍数较少
时性能下降的问题,国内外学者提出多种鲁棒自适应波
束形成算法,其中,对角加载采样矩阵求逆算法(Loading
SampleMatrixhlverSi0n，LSMI)较为著名…〕。该算法通
过优化接收数据协方差矩阵,解决下述优化问题
式中:Ro,=R+ALA为对角加载因子;1为肌x明维
的单位矩阵。
该算法的核心思想是通过对接收数据协方差矩阵
增加一个对角加载因子,限制协方差矩阵中噪声分量
的数量级浮动,从丽提高对噪声的抑制能力。但是,该
算法存在一个明显的缺点,即对角加载量难以确定。
对角加载因子的好坏直接决定了算法性能的优劣,然
而对角加载因子很难准确给出,只能通过经验来取值,
因此,对角加载因子的鲁棒性有限,并且在高信噪比时
该算法性能也会下降。
2.4基于不确定集的算法
针对导向矢量失配误差带来的性能下降问题,经
典的最差性能最优算法被提出“。该算法提出不确
定集的思想,将真实导向矢量限定在一个以假设导向
矢量为中心的不确定集中,从而获得最佳权矢量,该优
化问题可描述为
式中,4(s)为一不确定球集。它以导向矢量假定值a
为球心,以s为半径,即
式中;e为期望信号导向矢量真实值ao与假设值a之
间的失配误差;‖‖表示对矢量求2范数。
最差性能最优化算法(Worst-CasePerformance
Optimization,WWCP0)性能的好坏取决于不确定球集的
取值,这在实际应用中很难准确获得,因此,取值不当
将造成算法性能严重下降。
从协方差矩阵拟合的角度出发,文献[13]提出另
一种鲁森自适应波束形成算法(RobustCaponBeam-
former,RCB),优化问题可描述为
s.t. 见 -5: a@,a'=0
该算法通过估计信号功率来获得最佳加权矢量,
拥有不确定集算法的优点,但由于进行归一化处理,会
导致处理后的导向矢量可能位于不确定集之外,因此,
双约束鲁棒波束形成算法(DoublyConstrainedRobust
Capon Beamforming,DCRCB) 被 提 出 (20) , 该 算 法 通 过 增
加一个约束条件,将处理后的导向矢量约束在不确定
集内,优化问题可描述为
sit. ‖ a 一 | ss, all” =M
式中,eo为用户设定的导向向量误差范数上界。
上述3种不确定集的算法都包含有不确定集算法
的缺点,即不确定集s无法准确选取,从某种程度上影
响了算法的鲁棒性。
大的不确定集会带来两个问题:1)在失配误差较
大旦未知时,不确定集难以选取,如果选取的比实际值
稍小而约束不住真实导向矢量时,算法性能会下降甚
至失效;2)大的不确定集消耗了RCB算法较多白由
度,并降低了其对干扰的抑制能力,从而降低了RCB
算 法 的 输 出 信 干 噪 比 ( Signal to Interference and Noise
Ratio,SINR) 1 。
迭代鲁棒最小方差波束形成算法(IterativeRobust
Minimum Variance Beamforming,IRMVB ) 利 用 小 的 不 确
定集通过迭代的方式来寻找最佳权向量“““,一定程度上
较好地克服了不确定集的缺陷,该优化问题可描述为
式中,si为初始的小不确定集。
IRMVB模型如图1所示。
算法利用小的不确定集s迭代寻找期望信号导向矢量
ao(期望信号导向矢量对应于%,假设导向矢量对应于
8;固定的不确定集算法是通过大的不确定集6,来寻
找期望信号导向矢量。
IRMVB算法使用小的不确定集来约束导向矢量,
由于每次导向矢量的估计值都出现在不确定球集的边
缘上,因此,可以用估计值代替原来的假设值并以之为
新的球集中心,再采用RCB算法进行迭代运算,使导
向矢量估计值在迭代过程中不断地逼近真实值ao。迩
代思想的提出较好地克服了相关参数的选取不当带来
的影响,因此在后续很多算法中被应用口-“。
3算法仿真与性能比较
本节对具有代表性的算法进行性能仿真。实验采
用的阵列为间隔半波长的均匀线阵,阵元数为10,均为
全向阵元。加载的噪声为零均值、单位方差的空间高斯
白噪声。期望信号真实方向为3“,假设方向为3“(存在
2“的方向估计误差)。两个干扰信号分别从30和50°A
射。每个阵元接收数据干噪比(InterferenceandNoise
Ratio,INR)为30dB,LSMI算法中对角加载量为108°
(8°为噪声中白噪声分量的功率),WCPO算法所选不确
定集e为0.3M,并进行100次蒙特卡罗实验。
图 2 所示为前两节提到的采样矩阵求逆算法
(SMI)、对角加载算法(LSMI)、特征子空间算法
(EIG)、不确定集最优化算法(WCP0)输出信号信噪比
随采样快拍数变化的仿真实例(其中,期望信号借噪比
为 -10 dB),
图 2 表现了由快拍数目有限引起的样本协方差矩
阵误差对各算法性能的影响。从图中可以看出,各算
法性能随着快拍数的增加而提高,在低快拍的情况下,
对角加载法与WCPO算法收敛速度优于其他算法,日
性能更优。
图 3 所示为前两节所掀述的采样矩阵求逆算法
(SMI)、对角加载算法(LSMI)、特征子空间算法
(EIG)、不确定集最优化算法(WCP0)输出信于噪比随
信噪比变化的仿真实例。由于EIC算法在低信瞿比的
情况下产生的“子空间缠绕“现象,故在图3中低信噪
比时EIC算法性能下降明显。其余算法中,WCPO算
法性能最优,各算法在低信噪比时性能良好,但在高信
噪比条件下性能下降明显。
算法具有优于其他经典算法的鲁棒性。正是由于其明
确的理论意义和出色的鲁棒性,后来的很多算法都是
基于不确定集的思想做相关改进““1。
图 4 所示为第2节中不确定集类算法RCB算法
和IRMVB算法随信噪比变化的仿真实例(IRMVB算
法期望信号不确定集中A9取7“““RCB算法中不确
定集s取8.5““1,假设期望信号来波方向为9)。
显优于RCB算法,这是由于通过迭代的方法可以获得
更准确的不确定集,因此性能更优,具有更好的鲁棒性。
图 5 所示为第2节所描述的不确定集类算法
IRMVB算法.RCB算法、.DCRCB算法随着期望信号来
波方向误差变化的仿真实例(DCRCB算法和RCB算
法中不确定集s取1)。
约束条件(|a|「=M),解决了RCB算法因归一化而
产生的问题,因此算法性能优于RCB算法;RCB算法
对方向失配误差的鲁棒性较低,因此当方向偏差较大
时,算法性能下降明显。图5展示了在方向失配误差
方面,IRMVB算法性能优于其他算法。
4“结束语
本文对鲁棒自适应波李形成算法进行综述,将算
法简要归纳总结,并分析其核心思想和性能缺陷,最后
通过仿真、分析和比较,清晰地看出各经典算法的性能
优劣。
在实际环境中,由于各种误差因素导致导向矢量
失配和接收数据协方差矩阵失配,是造成鲁棒自适应
波束形成算法性能下降的原因,因此,希望提出更多更
好的算法克服任意类型的误差。本文认为可以从以下
儿个方面进行研究:
1)基于子空间的投影算法中,子空间的好坏直接
影响该算法的性能,因此,需要更好的方法来改善子空
间或者重构子空间;
2)由于只能通过采样获得数据协方差矩阵,因
此,可通过重构协方差矩阵的方法来净小真实值与采
样值之间的失配误差,提高算法鲁棒性;
3)在经典算法中,没有将阵元校正、阵元互耦等诬
差因子考虑进去,因此,需要考虑其对算法鲁棒性影响。
