台湾一客机刮车撞桥坠河
习近平、李克强均对事故作出重要指示习近平总书记要求尽快准确掌握相关情况,积极协助开展伤员救治,做好家属安抚、善后处理等工作

客机 台湾地区 善后处理 习近平  

TECHNOLOGY SALON
舱外行走和机器人第一次轨道服务是对
“太阳峰年“(SMM)卫星的维修。1984年4
月,挑战者号航天飞机利用交会接近技术,
辅以遥控机械臂和航天员的舱外作业,在地
球轨道上成功地追踪、捕获并修复了已失灵
的“太阳峰年“卫星。
后来,又实施了持续多年的“哈勃空间
望远镜“(HST)轨道服务和维修活动,利
用RMS抓获用户卫星,重点集中于更换轨道
置换仪器(ORI)和轨道置换单元(ORU)。第
一次服务除了安装望远镜光绅校正置换装置
(COSTAR)和维修光学系统外,还更换了
旧的太阳电池翼和一套电子驱动系统,为飞
行计算机安装了协处理器,恢复了磁力计功
能,置换了速率敏感器单元(陀螺仪组件)
和陀螺仪电子控制单元,安装了戈达德高分
辨率光谱仪新型工具包。
在以后的16年里,至少对“眨勃空间
望远镜“进行了4次轨道服务。第2次服务
任务更换了空间望远镜成像光谱仪(STIS),
提高了光谱观测能力,使之能够研究星系中
心超大质量黑洞;更换的近红外摄像机和多
目标光谱仪(NICMOS)打开了“哈勃空间望
远镜“的近红外波长区,能研究遥远新星,
这是未来解决暗能量问题的关键。第3次服
务除更换了新的先进计算机、精密制导敏感
器(FGS)、扶手防护部分、新的发射机和
固态记录器外,特别还提供了新研制的陀螺
仪。更换了新型摄像机和用于测量的先进相
机(ACS)。第4次服务任务中更换了宇宙起源
光谱仪和宽视场摄像机、新的陀螺仪、新的
精密制导敏感器、新型电池和一套新的外部
覆盖层(NOBLs)等。
“哈勃空间望远镜“轨道服务任务的每
一次都有巨大的挑战,解决了诸多问题,在
长达20年里实现了100%的任务成功,卫星辐
道服务的效益和多功能性得到极好的验证。
“国际空间站“轨道组装开创了最大规模的
有人轨道服务
“国际空间站“轨道组装本身就是最大
规模的有人轨道服务的典型例证,验证了轨
道构建飞行器的价值和效果。全尺寸的空间
Space Intemational 重 际 太 空 2013.10
站再不必作为整体单元全部在地面组装、试
验和发射,超大规模航天器研制模式发生了
根本性改变。首先要严格确定部件之间的标
准接口,以便进行轨道连接。较多的试验分
块进行,包括在热真空罐中的空间鉴定试验
在内的地面试验,均改为在模块级和分系统
级进行。被送入轨道的每一个新的部件,在
他们进入轨道后再作最后的集成和检查。
“国际空间站“航天员完成了各种轨
道维护和服务任务,包括太阳电池翼在展开
期间发生故障的修理,裂开的太阳电池翼
维修、太阳电池翼“阿尔发“旋转关节的润
滑、拆除,更换诸如控制力矩陀螺等故障部
件,安装和取回外部研究有效载荷等,维修
了在轨道服务应用中急需的有故障的制冷系
统。轨道服务能够支持ISS内部和外部研究各
种设施的安装与操作,包括所有生物学实验
设施、物理科学和材料、燃烧和流体科学研
究设施架等。还有,在天底面安装高光学质
量的窗口,用于地球科学观测。
在“国际空间站“的构建和维护中,机
器人成为轨道服务的重要手段。航天飞机的
机器臂从航天飞机有效载荷舱体中搬运大量
新的空间站部件,并将它们运送到大型的空
间站遥操作系统(SSRMS),准备下一次停振
时进行安装。加拿大的专用灵巧机械臂“德
克斯特“(Dextre)能提供以前要求航天员太
空行走操作才能完成的能力。“德克斯特“
有两个相互独立的机器臂,实现比航天飞机
和SSRMS更精准的操作。机器人再加注任务
(RRM)包括大量的置换功能和再加注燃料的
配置,是被服务飞行器保持正常应用甚至增
强功能的有效途径。“德克斯特“使用专门
工具拆除隔热层、转换试验端口、切割安全
线、拆卸安全帽、传输与肼类似性质的流体
(典型的卫星燃料)进入可以接收的储箱。
灵巧机器人指向包(DPP)将利用“德克斯特“
验证精确指向能力,完葛抓获过程。为“国
际空间站“改进的机器人航天员一2(R-
2),是“酷似人类“的机器人,具有灵巧的
手和关节控制,它最初在“国际空间站“内
部加压环境下运行,后来作为航天员太空行
走的助手。纵观到目前为止的空间站轨道组
在轨服务技术
美国航空航天局实施“自主交会技术
2007年3一5月,“自主空间运输器和机
器人轨道器“和“下一代卫星“两种卫星完
TECHNOLOGY SALON
成自由飞行分离与交会对接验证。“自主空
间运输器和机器人轨道器“用光学成像装置
跟踪并“锁定“后者后,自主交会并接近,
然后用抓钩臂和三叉形对接装置将它拉近停
靠、完成对接,并为其更换太阳电池翼和其
他零部件。整个交会对接和更换过程都由卫
星自主完成,地面控制人员没有介入。后来
“自主空间运输器和机器人轨道器“又试验
了视频传感器远距离敏感度,卸空推进剂,
关闭电源系统,完成了和“下一代卫星“的
自主对接和验证燃料传输以及诸如将电池插
入到“下一代卫星“等轨道置换单元的更换
活动,确认了卫星服务所需的关键技术。
美国空军微卫里机器人轨道服务验证
“试验卫星系统“(XSS)是美国空军
研究实验室、空军航天与导弹系统中心、海
军研究实验室等机构联合开展的项目,目的
是研制一种全自主控制的具有在轨检查、交
会对接、在轨道围绕目标近距离机动等能力
的微小卫星,最终增强美国军事航天执行空
间维修、升级及其他特殊任务的能力。
其中试验卫星系统一10卫星是微卫星有
效载荷对轨道目标成像的概念性探路者,装
备用于交会对接的电子部件、轻量级推进系
统、轻型捷联式惯性测量装置、小型姿态控
制系统、天地链接系统、CCD成像器及锂离
子电池等。在交会对接试验中,试验卫星系
统一10首先机动到距目标飞行器100m以内,
对目标飞行器进行拍照,然后继续机动到距目
标飞行器35m范围内,拍照并传输数字图像。
该卫星在24h内完成了多次在轨机动试验。
试验卫星系统一11计划的主要任务是验
证星载监视设备对目标飞行器的监视能力,
验证先进的轨道机动和位置保持能力、自身
对空间威胁的感知能力(感知自身是否受到
干扰或激光武器的攻击)等,还验证多种以
空间作或为背景的自主交会控制与接近技术
(特别是与非合作目标的自主空间交会),
长时间灵活接近,对多个目标的接近以及接
近控制与管理模式,低成本空间集成与制造
卫星技术的可行性,对飞行状态与试验结果
的分析等。
Space International 国 际 太 空 2013.10
卫星进行了最少1年的复杂接近操作,
包括靠近和围绕目标实施检查和机动,如检
查目标飞行器的状态,靠近飞行器拍摄照
片;配合地面操作人员对在轨卫星进行综合
诊断,确定其性质;验证与非合作目标飞行
器自主共轨式飞行的能力;实施空间飞行器
燃料补给操作等轨道服务。其关键技术包括
接近操作的软件和算法、小型化接近敏感器
(含激光测距仪)、公用舱和模块化有效载
荷舱接口,以及用于接近操作的指挥控制技
术等。关键分系统是星上计算机、电源和推
进分系统,包括每秒处理2.4亿条指令的防辐
射PC750处理器、太阳电池和高能锂离子电
池、热气态肼推进系统;低功率收发信机;
能够在轨重新编程、可承受空间辐射环境,
集成后可在轨自主升级的GPS接收器;低功
率快速扫描激光雷达和集成化遥感相机,分
别用于主动和被动两种方法确定飞行器的相
对位置等。
试验卫星系统一11可在远离目标的前、
后方飞行,交会后靠近飞行,有安全交会和
可控制地精确接近目标能力。在任务期间,
卫星与位于同一轨道面的6~7个飞行器(包
括失效的火箭上面级与废弃的卫星)进行了
自主交会,每次交会试验都有几个确定的技
术验证科目,如使用不同的传感器、不同的
制导算法等。卫星还与数个临近其轨道平面
的美国空间飞行器进行交会和接近,以验证
更高程度的自主性。试验卫星系统一11卫
星由地面控制飞行,地面控制中心也参与交
会、航向修正等过程。星载自主能力较强,
技术人员在地面输入自主任务规划软件、卫
星在全自动模式下飞行。
其他的机器人轨道服务技术开发计划
欧洲航天局提出的“锥形快车-轨道寿命
延长飞行器“(CX-OLEV)由轨道复活公司
研制,主要服务于静止轨道通信卫星。“锥
形快车~轨道寿命延长飞行器“可以发现、
跟踪、抓获静止轨道上的用户卫星,并可在
交会对接后附着在用户卫星上长达10年,利
用自身的推进和引导系统使其恢复姿态和轨
道控制功能。“锥形快车-轨道寿命延长飞行
器“配置“万能“锥型接口装置,可与燃料
Tio ny,
3机器人卫星轨道服务将开辟卫星技术发展机器人补给燃料的任务主要目标是推进
的新时代
。卫星。
机器人服务技术的发展,利用创新的机器人
TECHNOLOGY SALON
以机器人为主,地面遥控和航天员辅助的
轨道服务能力验证
加拿大研制的“德克斯特“机械臂已于
2008年运到“国际空间站“,该机械臂将利
用美国航空航天局戈达德空间飞行中心为这
项任务定制的“机器人燃料补给任务“卫星
服务系统,即模装卫星进行轨道再加注燃料
任务的模拟。由于使用的“机器人燃料补给
任务“是新装备,因此需要加拿大空间机构
进行“德克斯特“操作的软件修改,并通过
上行链路注入到“国际空间站“。所设计的
“机器人补给燃料任务“是为了完成飞行器
的机器人服务进行的必要验证,以推动相关
技术发展,但并不是设计为真正的轨道燃料
补给和维修。
“机器人燃料补给任务“舱如同
洗衣机大小,质量约247.5K8g,尺寸为
83.8cm x 109.2cm x 114.3cm , 该 舱 携 带 约
1.34kg乙醇,用于验证轨道的流体输送。该
舱采用许多商业和政府卫星都使用的保护性
热毯、螺帽、闹门和连接器,还有模拟燃料
和其他与服务试验有关的飞行器部件进行试
验,其研制经费为2260万美元。
2011年7月,“机器人燃料补给任务“舶
装载在阿特兰蒂斯号航天飞机运到空间站,
它被挂在空间站外面,然后在航天员的附助
下、机器人将其安全地固定在空间站上;不
欠,又将“机器人燃料补给任务“舱转移,
并固定在“德克斯特“的增强轨道置换单元
临时平台(EOTP)上,接着航天飞机脱离对
接,再利用加拿大机器臂一2(Canadarm一
2)和“德克斯特“的协同动作,又将“机器
人燃料表给任务“舱转移到为其安排的最后
位置,即空间站桁架上的快速处理试验后勤
搬运器一4(ELC一4)。等到修改的“德克斯
特“软件注入后,在休斯敦约翰逊空间中心
的操作人员,开始利用机器臂和工具,进行
“机器人燃料补给任务“舱的再加注燃料和
维修遥控操作。操作者控制机械臂割开“机
器人燃料补给任务“的保护性热毯,技开燃
料帽,然后将模拟燃料乙醇从模装星的一个
宪器传输到另一个容器里,验证利用现有技
术进行燃料再加注。研究人员利用“机器人
燃料补给任务“舱和“德克斯特“机器人,
专门进行了2年的机器人服务和再加注燃料的
验证试验。
美国航空航天局希望“机器人燃料补
给任务“的研制活动能推动私营卫星轨道服
务工业,并进一步鼓励卫星经营者在未来的
卫星上增加敏感器、电子系统和燃料传输能
力,为未来的卫星轨道服务打基础。卫星服
务能力办公室负责人表示,轨道服务将使卫
星寿命延长到足以使卫星经营者获得超过投
资的高价值回报。如果卫星投资是5亿一10亿
美元,经营者的某种业务使用3~4颗卫星,
那么卫星服务大概在经济上是可行的。据估
计,每10年大约有88颗卫星在轨道失效,因
此,美国航空航天局的验证轨道卫星再加注
技术必将推动卫星轨道服务工业的发展。其
合作者加拿大妻德联合有限公司卫星服务
负责人表示,如果美国航空航天局选择进
入在轨卫星服务领域,将具有几近不可超
越的竞争优势。该公司“德克斯特“机器
人的研制者也正在组建专营公司,决心进
入在轨卫星服务领域。
4军事上在轨拆解与再构建技术
美国国防高级研究计划局提出了“凤
城“(Phoenix)计划,即在轨道上从失去功
能的卫星上拆解有用部件,构建新的太空系
统。这是涉及已经退役、非专门设计的可控
制卫星,即关于留在墓地轨道死亡卫星如何
拆解和再利用的问题。
TECHNOLOGY SALON
通信功能的“微小卫星“挂靠已拆解下来的
天线上,构成具有通信功能的新卫星。随后
轨道守护器将新卫星转移到另一个位置,停
泊待用,如此循环。
新卫星上的“微小卫星“装有基于零推
力机动的姿态控制软件,该软件已经在空间
站和美国航空航天局的“示踪“(TRACEH)
卫星上进行过验证,可以在不使用推力器的
情况下,保持卫星稳定的飞行方向。“微小
卫星“与拆解的天线连接后,利用自身分布
式控制系统和姿态控制能力,实现天线精确
定位和精确挡向,构成卫星通信功能。
最佳的地基遥操作技术将融进地面和天
基的机器人系统,以实现远在36000Km距离
之外的通过无线链路控制轨道上的拆解和再
组装操作,开辟在轨机器人组装卫星的新途
径。如果能证明“凤凤“计划的服务器和柔
体部分组成的飞行器的轨道机器人能力是成
功的,也能将在轨道上拆解的部件连接到新
卫星上,从而支持电源、通信、姿态控制等
需要的飞行器功能,那么在轨道上构造一颗
卫星需要的时间和投资将是无可比拟的低。
当然,这是一个很复杂的过程,操作程序和
需要的技术尚待进一步完善。
据粗略估计,目前在静止轨道上有数
百颗退役的卫星,对这些废弃卫星的分析得
知,它们保有完好和有价值的部件,总价值
甚至高达3000亿美元。国防高级研究计划局
特别对拆解天线等昂贵部件感兴趣,这些大
型部件在太空大量存在,也可视为在很好条
件下存放的昂贵部件。“凤凤“计划是在探
索传绕扬道服务活动之外的途径,特别是促
进可为国防部带来利益的后续潜在商业服务
的发展。目前,需要制定国防部和工业部门
在空间服务任务中都要使用的标准,提供栋
种独特方法和可验证的测量。
技术挑战和需创新的关键技术
首先,如果没有按可拆卸和维修设计,
那么拆解结构和移走部件,并进行轨道组装
和测试是难以实现的。特别是由于现有卫星
的连接通常采用铸造或焊接方式,需要大功
率的切割才能拆解,故抓获、切割和修改复
杂系统就要求完全新型的机器人技术和成
像技术。另一个挑战就是开发新型遥操作技
术,要能够将两个部件靠在一起,使机器手
能够将健靠在一起的两个部件进行诸如扣件
连接等方式的连接。
在零重力下,所有轨道服务都需要这样
的操作过程,也存在着诸多技术障碍。要研
制新型的机器人工具,具有灵巧和高效的能
力,实现在不损伤部件的前提下拆解卫星部
件;要在静止轨道上完成上述功能,需要高
度的自主性能力。使用“微小卫星“处理天
线后,变成新的功能系统,也是水深莉测,
从没有涉猎过。待验证的灵巧操纵机榄臂功
能,包括天线拆解、交会对接和再构建等,
需要反复的工程实践。机械臂和抓捕工具还
需要从地面进行遥控。在该任务实施过程
中,计划的关键问题是以机器人技术为基础
的、由轨道服务器和柔体机器手组成的飞行
器组合的研制和使用。
“凤凤“计划涉及到发展大范围监视的
技术,好比坐在数十里之外,要相到海底作
业的钻井操作。同样,利用在太空可以机动
的机器人,人坐在地球上的操作中心施以控
制,存在诸多难度。国防高级研究计划局还
要求发展下一代地基望远镜网络,从而更精
确地观测和跟踪在地球同步轨道上的无数可
拆解卫星。这种名为“伽利略“(Galileo)
的望远镜系统将提供关于废弃卫星轨道参数
和转动状况的足够信息,以确定对某卫星实
施拆解是否可行。
另外,还需要部署更加经济可行的大
量低成本小卫星,发展国防高级研究计划
局提出的分离模块结构体系。该结构体系通
过利用资源共享的微卫星簇代替单一的大型
卫星,降低卫星系统单点故障的风险,为未
来发展生存能力更强的、具有更强自适应性
的空间系统做技术准备。预计到2020年左
右,在轨收集可再利用的卫星部件、组装经
济型卫星或结构并开始投入运行的技术会基
本成熠。
创新的关键技术领域需要诸多行业技
术的移植和转化,如耐辐射微电子和存储技
术,用于自组网连接和地面控制工业电子控
