呆持在中国市场的领先地位――湾流公司国际销售高级区域副总裁罗杰访谈
目前，整个大中华地区的公务机机队中，湾流公务机所占份额超过1／3，规模居首。罗杰介绍了湾流取得成功的因素，也谈到了他对中国市场的看法。在ABACE2013上，湾流公司展出了在产的全部5款公务机产品，其中，首次亮相的超远程超大型G650和远程超中型G280不出意外地成为了静展区的明星。

中国市场 湾流 总裁 销售 国际 公务机 超远程 超大型  

转静碰摩故障是航空发动机中最常见的一种破坏
性故障,及时有效地确定碰摩发生的位置,对研究碰摩
故障原因、改进航空发动机设计具有重要意义。目前
对碰摩位置识别的主要方法有声发射技术结合小波分
析法1及有限元模型结合遗传算法“1。实际应用中由
于机械设备结构复杂,如何从采集的复杂高维非线性
数据中提取有效的故障特征,提高后续分类识别的准
确率,成为故障诊断领域研究的重要内容。
拉普拉斯特征映射算法“作为提取数据非线性
特征的先进方法,较之传统的线性降维方法在处理采
集所得复杂高维及非线性故障信号时更能有效发现非
线性高维数据的本质结构,在维数约简与特征提取上
存在优势,因而受到机咤学习等相关领域重视。
支持向量机(SVM)为针对2类分类问题提出。在
实际应用中大多为多类分类问题。常用的SVM多类
分类方法主要有一对一方法“1,一对多方法““\树(层)
分类方法““、%-类SVM方法“等,这些方法都需
要构造许多最优分类面,计算量大、复杂度高。为减少
计算量,本文用球结构SVM解决多类分类,即将同
一类样本用一个超球体界定,采用多个超球体识别多|
类样本。对每一类样本建立一个二次规划,当新增一
类时,只需对新类别进行一个二次规划,该算法解决多
类分类时在复杂性与扩充性上具有一定优势。
本文将拉普拉斯特征映射法与球结构SYM多类
分类法相结合应用于径向碰摩位置“““识别。采用拉普
拉斯特征映射法对实测碰摩数据进行特征提取,引人网
格搜索法优化LE算法涉及的邻域参数5及嵌人维数4;
将所得特征训练样本作为输人按类别建立对应各类样本
的球结构SVM多类分类器,实现对碰摩位置识别。
1拉普拉斯特征映射算法
1.1理论与算法
拉普拉斯特征映射作为有效的流形学习算
法“-“,在一定程度上最优保持了原空间中数据点的
局部分布情况。该算法认为高维空间中相近点投影到
低维空间中的像也应相近,通过用两点间的加权距离
作为损失函数,借助图拉普拉斯算子的谱性质进行求
解,得到保持数据集标种局部信息的最优低维表示。
该算法的实现步骤为;
(1)构建邻接图。设样本集={x,5,x,
…,用卞近邻(<n)方法计算每个样本点xi的邻
域.O(口,(1<i一n)。若顶点x;属于顶点x:;的5-近邻
点,则将x;与x:连接,e(i)o
(2)构造邻接权值矩阵。任意连接两顶点x
与x「,为该两顶点的边赋权值方法为:Q直接给顶点x
与x;相连的边赋予权值W,=1;G)用热核方程为每条
边赋子权值P,设定:
若顶点xi与%;不相连,则设W=0。
(3)特征映射。由样本集丁与邻接权值矩阵W
构造间接权值图6={X,印i,图G的拉普拉斯算子定
义为;
经验设定对特征提取的影响,本文采用网格搜索法结
合Silhouette指标“51定量评价LE降维质量,从而确定
合理的参数。设样本集由N类C;(i=1,2,...,W)构
成,a(x)AERx(xeC)与同类其它样本的平均距
离,d(s,C)为样本x与另类C;所有样本的平均距离,
记为:
得样本x的Silhouette指标为:
样本集中所有样本的Silhouette指标平均值S反
映了聚类结果的质量,值越大表示聚类质量越好,降维
效果越能逼近原始数据的拓扑结构。根据给定的样本
问题即为求解广义特征值问题:
LE = AD￠ (3)
设,,...,6-1为对应式(3)特征值A,不A不…
一A,-1的特征向量。取2~4+1个特征值对应的特征
向量乡,血,...,bs,即得数据集对应的4维嵌入坐标。
1.2参数优化
LE在对样本集进行特征提取过程中,邻域因子〖
及嵌人维数4的选择正确与否对提取低维流形特征结
果影响较大。图1为UCI数据集中的Irisweighted数据
(样本数N=150,维数D=5,类别数C=3)采用LE特
征压缩后的样本分布图,分别由「口「、O「及.V「表
示三种类别。图1(a),图1(b)分别采用LE方法选
取不同邻域因子相同崴入维数(4=3)样本的分布图。
从特征压缩结果可发现,囹1(b)较图1(a)使三类样本
更易区分。囹1(c)、图1(d)分别采用LE方法取相
同邻域因子(5=50)不同崴人维数所得样本的分布
图 , 图1(d)较图1(c)使三类样本更易区分。由此可
见,邻域因子k及髅入维数d的选择会直接影响流形
学习算法的映射质量与约简性能,对后续分类识别意
义重要。
取值范围组合成网格区域。在该区域内使特征压缩后
的样本集Silhouette指标平均值取值最大时对应的与
d即为最优参数。据该参数得到样本集特征压缩后的
特征样本。
"根据Irisweighted数据特点,选择邻域因子「的取
值范围[1,50]及崴人维数4的取值范围[1,5,采用
网格搜索法优化LE参数后对Irisweighted数据进行特
征压缩。图2为不同5与4所对应的样本集特征压缩
后的S变化曲线,从图中发现,当5取3,4取2时所得
的样本集对应的S值最大。图3为取3,d取2对应
的样本集特征压缩后的样本分布,此时三类样本得到
有效区分,且同一类样本聚的很紧密,有利于后续分类
识别。
2“球统构支持向量机多类分类
对(么2)类的分类问题,构造*个样本集合
4“(m=1,...,,)。每个样本集合4“代表同一类样本,
包含n“个样本z“(=1,2,...,n“)。对每一类样本对
应的集合4“(m=1,...,)构造一个球B“,a",R分
别为球8“的球心和半径的平方,其中R“尽可能最小,
同时球B”又能尽量包含4“中的所有样本,为实现错
误划分和区域范围之间的折中,引人松弛变量￡7,
满足:
得到Lagrange函数为:
L(R", a", A", 邝 ) =R" + C" NY &r -
豆命1+郎-[a助)-2(an,邛)+
王二1
式 中 :4 = {al}, JHA) Lagrange 系 数 of 乌 0,y“ 之 0。
将式(7)分别对a,R求偏微分,并令其等于0,将原问
题转换为对偶问题:
引人高斯径向基核函数(s,y)一K(x,y),即;
得对应的优化方程为;
对每个类别求解式(10)的二次规划问题,产生〖
个球,每个球代表一类。对新样本点x,要判断其属于
郧个类别,计算其到各球心距离的平方,即:
将样本*到各球心距离平方化与各球半径平方
R“比较:G@D当样本点x仅落在第;类球内,则样本x
属于第;类;G)当样本点x不被任何一个球所包含,则
样本x属于离它距离最近的那个球所在类别;G@〉当样
本点*落在多个球的公共区域即被多个球所包含,则
分别用过两球(假设为球B与8)交点且垂直于两球
球心(a「与4)ELa的平面将两球分开,根据a's
到a的投影在平面的哪侧,即属于郧类。对球结构
支持向量机的多类分类算法,详见文献[11]。
3“基于拉普拉斯特征映射与球结构SVM碰摩
位置识别
3.1“转静碰摩数据获取
本文利用航空发动机转子实验器进行碰摩实验,
通过丹麦B&K4508型加速度传感器和NIUSB9234数
据采集器测取涡轮机工上、下、左、右四个方向的振动
加速度,如图4所示。定义碰摩位置为:碰上、碰下、碰
左、碰右及不碰(正常);对各碰摩位置状态采用单通
道、双通道及全通道方式提取数据信息进行碰摩位置
识别。其中单通道方式指一个通道数据;双通道指利
用两个相互垂直的通道数据,通道组合包括通道1+通
道2、通道2+通道3、通道3+通道4、通道4+通道1
四种情况;全通道指利用所有通道的数据。每种碰摩
位置状况在每种通道组合方式下采集100组数据进行
研究。
3.2ETFLE与球结构SVM的碰摩位置识别过程
本文对任意通道组合方式提取500组样本数据,
经频谱分析得信号频谱,对频谱进行归一化处理后,直
接对频谱数据用本文所提基于LE与球结构SVM相结
合方法实现碰摩位置识别;
(1)采用LE算法对归一化后的频谱数据进行特
征压缩。对碰摩样本使用LE算法时,通过网格搜索法
(@ ?)
图 4 航空发动机转子实验器不同碰摩部位实验
Fig. 4 Rubbing location experiment
寻找最优邻域因子及嵌人维数4,从而能有效提取反
应发生碰摩及不同位置产生碰摩故障时的5类状态所
对疫样本的敏感特征。
(2)对每种状态的样本随机选择半数(50组数
据)作为训练样本,建立当前类样本对应的球。建立每
一类对应的球结构模型所涉及的惩罚系数C和核函数
参数。采用网格式搜索,5-fold交叉验证,为提高模
型的泛化能力,在建立每类样本对应的球结构模型时
限定支持向量所占训练样本的比例不超过0.1,并在此
基础上实现对两参数寻优。
(3)求出5种状态的球结构模型各自对应的拉格
朗日乘子a“,球心a“及半径平方印,m=5,i=1,2,
骨50。
(4)将每类剩余的半数样本组合成测试样本集,
求出每个测试样本x到每个球模型距离的平方R:,判
断测试样本所属类别。
考虑到样本选择的随机性,对(2)~(4)过程重复
10次,取10次识别结果的平均值作为最终识别率。
3.3实验与结果
本文采用LE算法对所得碰摩样本进行特征压缩
表 1 LE算法最优参数
Tab. 1 Optimized results of LE parameters
通道组合“通道1通道2通道3通道4
邻域因子k6533
崴人维数d4554
(c)
on Aero-engine rotor experimental rig
时,选择邻域因子“的取值范围[1,50],崽人维数d的
取值范围[1,10],通过网格搜索法,结合Silhouette指
标,得到邻域因子f和嵌人维数4的最优值,如表1
所示。
在各通道组合方式下,分别用最优的邻基因子8
及崴人维数d的参数值进行特征提取,为验证本文LE
特征提取方法的有效性,在最优特征维数下,采用PCA
方式进行特征压缩,对LE算法及PCA算法所得特征
样本分别输人到球结构支持向量机中进行学习。
表 2 为五类状态在各通道组合方式下分别采用
PCA和LE进行特征提取后建立的对应各类球结构模
型所用支持向量比例和测试样本的识别率。从表2看
出,各通道组合方式下各状态对应的球结构支持向量
机学习结果所得模型的支持向量比例很少,表明模型
具有很强的泛化能力,说明所建模型的有效性。采用
LE方式对样本实行特征压缩后,在相同嵌人维数下,
LE特征压缩较PCA特征压缩结果明显好,识别率明显
高。由此可见,LE特征压缩比PCA特征压缩能更有效
地提取特征空间中的敏感特征,更有利于碰摩部位
识别。
通道1+2“通道2+3“通道3+4“通道4+!全通道
4 2 2 3 2
5 4 5 4 「 4
表 2 识别结果比较
Tab.2 Comparison
of recognition results
PCA方式特征提取
BE Ee
通 道 1 0.06 0.10 0.06 0.06 0.04 0.
928 0.08 0.08 0.04 0.04 0.04 0.968
通 道 2 0.06 0.10 0.08 0.04 0.10 0.
820 0.08 0.08 004 0.08 0.08 0.904
通 道 3 0.06 0.06 0.04 0.10 0.10 0.752 0.10 0.08 0.04 0.04 0.04 0.968
通 道 4 0.04 0.08 0.08 0.08 0.10 0.908 0.08 0.06 0.08 0.06 0.08 0.988
通 道 1 + 2 0.06 0.10 0.04 0.10 0.04 0.
872 0.04 0.04 0.10 0.06 0.10 0.972
通 道 2 + 3 0.04 0.08 0.06 0.08 0.06 0.704 0.10 0.08 0.04 0.08 0.04 0.984
通 道 3 + 4 0.04 0.08 0.04 0.06 0.08 0.960 0.08 0.04 0.04 0.04 0.04 0.996
通 道 4 + ! 0.10 0.08 0.10 0.08 0.04 0.972 0.04 0.08 0.08 0.08 0.08 0.992
全 通 道 0.04 0.08 0.08 0.04 0.04 0.920 0.04 0.04 0.08 0.08 0.04 0.996
4“结“论
本文将拉普拉斯特征眨射算法与球结构支持向量
[ 7 ] Bottou L, Comes C, Denker J,et al. Comparison of classifier
methods: a case study in handwritten digitrecognition [ C].//
机的多类分类算法相结合实现碰摩位置识别。对转静
Proceedingsofthel2thLIAPR International Conference.
碰摩数据采用拉普拉斯特征映射法提取出敏感特征,
Jerusalem, Israel; [s. n. ],1994.77 - 82.
引人网格搜索法结合Silhouette指标自动优化选择LE
[8] GuoG, Li S, Chan K. Face recognition by support vector
machines [ C] . Proceedings of the International Conferences on
的样本采用球结构支持向量机的多类分类法进行分类
[ 9 ] Friedhelm S, Gunther P. Tree-structured support vector
识别,在建立每类样本各自对应的球结构模型时采用
machines for multi-class pattern recognition [ C |. /XProceedings
网格搜索法结合交叉验证的方式对相关参数实现寻
of the 2th International Workshop on Multiple Classifier System,
London, UK: Spring-Ver-lag, 2001:409 ~417.
置的模拟实验,利用本文方法进行碰摩部位的智能识
by support vector machine [ J]. Computational Optimization
别,并与传统的PCA方法进行对比。结果表明,采用
and Applications,1999 ,12(1 -~3) :53 -79.
[11]朱美琳,刘向东,陈世福,用球结构的支持向量机解决多
空间信息的有效融合从而提取敏感特征,有效实现了
ZHU Mei-lin, LIU Xiang-dong, CHEN Shi-fu. Solving the
转静碰摩位置识别。
location bv means of acoustic emission and wavelet transform
[2]卢文秀,诸福磊,郭丹.基于遗传算法的碰摩位置辨识
identification based on genetic algorithms [ J}. Journal of
[13] Huang N E, Wu M, Long S R. The empirical mode
techniques for embedding and clustering [ G]. Advances in
( S0899 ~ 7667 ) ,2003 ,15(6) :1373 ~ 1396.
障模式识别方法[JI.系统仿真学报,2008,20(20);5710
5710 -~ 5713.
