回顾长征火箭辉煌历史 共启中国航天创新篇章――我国长征系列运载火箭实现200次发射
2014年12月7日11时26分,我国自主研制的长征四号乙运载火箭在太原卫星发射中心将中巴地球资源卫星04星准确送入预定轨道,这也是我国长征系列运载火箭的第200次发射。从1976年到2014年,完成这200次发射,中国用了38年的时间。考虑到在同一个时期,中国完成了多种洲际导弹的研制和列装,航天科研部门及其配套单位达成的业绩堪称奇迹。

回顾长征 长征四号 预定轨道 科研部门 雷凡培 许达哲 总装备部 吴燕生 孙家栋 吴伟仁  

DOI: 10.3969/j.issn.1673-1379.2013.03.020
0引言
载人航天器飞行品质是包括航天员在内的人-
机系统的运动控制品质或特性,决定了航天员能否
安全、高效、成功地完成指定任务的各种操作,着
重反映了对人-机系统特性的评估山。现阶段,国
外利用受试人员的主观评价对载人航天器的飞行
品质展开了一些研究,但并没有涉及飞行品质评价
试验的设计。NASA利用先进的六自由度仿真模拟
器和高精度GNC仿真模拟器对“猎户座“指令舱
从月球返回时和从国际空间站返回时的飞行品质
进行了评价“;MuellerE等人P研究了不同控制模
式和平移姿态耦合对交会对接飞行品质的影响:;
BilimoriaKD等人史分析了一些辅助工具对交会
对接平移靠拢段飞行品质的影响;StephensJP等
人史研究了“猎户座“飞船与空间站交会对接过程
中,不同的目标晃动程度对飞行品质的影响;
MuellerE等人[研究了不同控制类型和显示特性
对返回着陆飞行品质的影响。
我国载人航天起步较晚,目前还未看到载人航
天器飞行品质概念的提出,仅有少量针对人控交会
对接控制策略的研究“。随着我国载人航天的发
展,航天员需要执行的运动控制任务将会越来越
多,如何在载人航天器研制阶段就对其飞行品质进
行客观、准确的评估是一个亚需解决的问题。由于
飞行品质是包含航天员在内的人-机系统特性,所
以任何评价手段也无法代替人的主观评价,需要开
展基于受试人员主观评价的飞行品质评价试验。飞
行品质评价试验是利用受试人员完成一定的运动
控制任务,然后根据任务完成的情况对飞行品质实
施评价的过程。下面就对飞行品质评价试验设计关
注的几个问题展开研究。
1试验目的、原则和设备
1.1试验目的
载人航天器飞行品质的评价是用来判断航天
器人-机系统的运动控制特性是否满足航天任务的
需求。
1.2试验设计原则
为全面高效地评价载人航天器的飞行品质,试
验设计应遵循以下原则:
1)试验应能够全面验证航天器的控制性能,
即覆盖所有可能的控制任务,且对正常状态和可能
的故障状态均进行验证;
2)试验设计时应考虑试验的可重复性,避免
飞船系统总设计师,主要从事航天器总体设计工作;E-mail
一次操纵的偶然性对评价结果的影响;
3)尽量缩短试验周期,在满足试验覆盖性的
前提下,尽量减少试验次数。
1.3诙验设备
载人航天器不能像飞机、汽车那样进行真实环
境的试驾,只能通过仿真模拟器进行评价。试验设
备应包括人控系统的各个环节,如人-机界面(控
制手柄、显示设备、座椅〉、动力学闭环系统和视
景处理系统。人控系统的软硬件与航天器的实际状
态一致,动力学模型需要综合考虑质心偏差、羽流、
摄动等空间环境的影响,以模拟真实的飞行状态。
试验设备应具备以下功能:
1)能够按照飞行程序模拟整个飞行任务,并
可根据需要进行各种状态的切换;
2)系统参数和控制模式可调,从而分析各参
数对飞行品质的影响,为系统设计提供参考;
3)能够根据需要进行飞行任务的裁剪。
2“试验类型和受诙人员选择分析
2.1“试验类型分析
在载人航天器研制过程中,需针对各阶段的特
点进行不同类型的载人航天器飞行品质评价试验,
包括方案阶段评价试验和验证阶段评价试验两类。
DD方案阶段评价试验是在航天器系统方案设
计阶段实施,主要针对不同的系统设计方案,分析
各系统参数对飞行品质的影响,比较各个方案的优
劣,为系统方案设计提供支持。
2)验证阶段评价试验包括正常状态验证试验
和故障状态验证试验。
@在正常状态验证试验中,受试人员按照正
常的飞行程序进行航天器的监控和管理,完成规定
的运动控制任务,根据完成任务的情况对航天器飞
行品质进行评价。
@故障状态验证试验是为了保证载人航天飞
行安全而必须进行的评价试验。这种试验应当设计
成随机的,即在正常操控时,试验设计人员突然将
航天器状态切换为故障状态,验证人-机系统在故
障状态下的可操控性。
2.2受试人员选择分析
受试人员是飞行品质评价的实施主体,对评价
结果起莲至关重要的作用,不同的受试人数和不同
的受试人员类型所得结果可能会有较大差异,需要
对受试人员选择方案进行分析。
2.2.1“受试人数
飞行品质评价是基于主观意见的,受试人数的
多少将直接影响评价结果的置信度。一般来说,希
望有尽可能多的样本数量以获得统计学上的置信
度,但过多的受试人数会影响评价试验的进度。止
外,根据航空领域的经验,“典型的飞行品质试验
表 明 :较少的试飞员评价较长时间相比较多试飞员
执行较短的任务时间,能够获得更为集中的评价结
果;而较多试飞人员会造成评价质量、一致性和有
意义的驾驶员评论的缺失“史。因此,过多的受试
人数并非一定能获得更好的评价结果。在类似的可
用性研究中,Nielsen和Landauer通过试验提出一个
公式,在一次可用性测试中发现问题的可能性为9
式中:x是受试人数;4是一个参加者发现任何一
个问题的可能性。MNielsen和Landauer通过试验发
BW,ERAN31%,因此,一次15人的测诙就
可以发现所有的可用性问题。出于成本和效益的考
虑,他还提出3次旦每次5人的测试,和1次15
人的测试两种方法的效度基本一致[01。
通过上述分析可知,选择5一10名受试人员可
以满足载人航天器飞行品质评价试验要求。
2.2.2“受试人员类型
按照使用经验(包括对产品的使用经验和对任
务的经验)对受试人员进行分类,把受试人员分为
新手用户、一般用户和专家用户。在主观评价测试
中,各种用户发现飞行品质问题的数量、类型和严
重程度是有所差别的。专家用户由于具有较淆的理
论基础和丰富的受试经验,他们评价结果的一致性
会比较好,且对航天器应具有的性能有更深的理
解,但难以发现很多新手用户会遇到的概念和学习
问题。新手用户由于不熟悉航天器状态,能够发现
更多有关操纵性的问题,但也可能由于对产品的不
熟悉而无法发现一些更深层次的问题,且评价的一
致性会较差。因此,在试验设计时应根据各类试验
的特点选择受试人员的类型:
DD方案阶段评价试验是为了对系统方案设计
提供指导,发现潜在的设计缺陷。受试人员应尽可
能包含各类用户,以发现更多的飞行品质问题。
2)验证阶段评价试验是验证现有载人航天器
的飞行品质,因此受试人员应尽量与实际用户一
致,即选择有经验的飞船工程师或航天员。
3试验矩阵设计分析
在载人航天飞行中,航天员大多时间是在执行
航天器的监视任务,并不进行航天器的运动控制,
为了减少评价试验时间,可通过飞行程序的裁剪对
主要的人工运动控制任务进行验证。此外,需要根
据各类评价试验的特点设计试验方案。
3.1“方案阶段评价试验矩阵设计
方案阶段评价试验涉及多因素、多水平的组
合,如果对每个因素的各个水平搭配进行全面试
验,需要相当多的试验次数,比如一个7因素3水
平的试验,至少需要3一216次试验。并且,随着
因素数量和水平数的增加,试验次数呈指数增长,
这会花费大量的人力、物力和财力,需要采用适当
的方法精简试验次数。
表 1 方案阶段试验矩阵
正交设计是一种经典的试验设计方法,在农业
试验等领域已有广泛应用,它是利用规范化的正交
表 科 学地安排与分析多因素试验的方法。正交表是
根据均衡分散的思愚,运用组合数学理论在拉丁方
和正交拉丁方的基础上构造的一种表格,利用它可.
以从全面试验中挑选出部分有代表性的点进行设
计,这些点具有“均匀“和“整齐“的特点,具有
很高的效率在方案阶段试验设计时,可以利用
正交设计的理论进行试验的简化。例如航天员在航
大器内的人控交会对接任务,就飞控系统而言,影
响飞行品质的因素主要有控制模式、采样周期、计
算和传输延迟、执行机构安装位置、执行机构推力
大小、执行机构响应快慢6个因素(依次以A~F
表 示 》,其中安装位署的影响主要是发动机偏心造
成的平移和姿态的耦合,执行机构推力大小主要影
响航天器的加速度,执行机构响应快慢主要影响执
行机构达到最大推力的时间延迟。假设每个因素有
3种变化(以下标1、2、3表示),为全面覆盐试
验因素,选择的正交表列数要之6,可以选用L18
(37)和L27(313),基于尽量精简试验的原则,
EAHL18(37)比较合适,即仅需进行18次试验,
就能够对各因素水乐进行全面的验证,具体的试验
矩阵如表1所示。
3.2验证阶段评价试验矩阵设计
验证阶段评价试验矩阵设计主要是对控制任
务和受试人员的试验顺序进行合理安排。在试验设
计时,可通过飞行程序裁剪对重点任务进行多次评
价,让每名受试者至少执行2次控制任务,以排除
一次操纵的偶然因素。对于故障状态的验证,为排
除个体主观性的影响,每种模式需由不同的人员至
少验证2次。根据正交设计和均匀设计的思愚,设
计了一种反复排序的方法,即受试人员的试验排序
不变,仅改变故障模式的排序。假设有6名受试人
员(用Pi~Ps表示),8种故障模式(用a一as
表 示 》,为保证试验次数的均匀性,每人试验4次,
则每种模式试验3次。可以先从1开始按序号升序
排列,然后从3按照序号升序排列,即始终按顺序
平滑排列,试验矩阵如表2所示。这种设计方法不
需要借助辅助的正交表等工具,更加自主灵活,使
用起来简单方便。
表 2 验证阶段试验矩阵
4“评价结果分析
为客观反映评价结果,需要有一个统一的评价
指标作为飞行品质的衡量标准。从人的主观角度讲,
飞行品质好,人操控起来就轻松、容易,可以准确、
高效完成控制任务,因此,可以采用一种反应受试
人员工作负荷的评价标准,最具代表的就是库伯-
哈伯评级尺度(C-H评级尺度)和NASA-TLX。
1)C-H评级尺度是由美国NASA的Cooper
和Cornell航空试验室的Harper共同制定的,如图
1示。这个尺度从飞机操纵性和驾驶员完成任务的
工作负荷两个主要方面,用文字描述给出了关于飞
机特性以及在选定的任务或作业中对驾驶员要求
的10个不同的评级尺度和等级的划分,是一种驾
驶员的主观综合评价。C-H评级尺度规定了3个等
级,它们反映了飞行品质与任务适应性的关系口。
玖耿[Ee:
由NASAAmesResearchCenter的操作组经过3年
研究后提出卫,它是一个多维脑力负荷评价量表,
由6个条目(或维度)组成,即脑力需求(Mental
Demand, MD)、 体 力 需 求 (Physical Demand, PhD) 、
时 间 需 求 (Temporal Demand, TD)、 努 力 程 度 (Effort,
EF)、业绩水平(CPerformance,Per)以及受挫程
度(FrustrationLevel,FR),每个条目均用一条分
为20等分的直线表示,直线分别以低、高字样进
行标示,如图2所示。NASA-TLX主要用于评价
分析执行任务中的体力活动对脑力负荷大小的潜
在影响。
低高
低高
小大
好差
1%高
图 2 NASA-TLX各条目评分说明
Fig.2 NASA-TLX descriptions
上述两种方法均可以作为评价的衡量标准,但
C-H评级尺度经过多年的航空经验验证,具备更好
的实用性,现阶段飞机飞行品质评价也主要采用
C-HWHERE.且对于受试人员而言,C-H评级尺
度使用起来更加容易,因此,用C-H评级尺度作
为载人航天器评价试验的结果分析的衡量标准是
较好的选择.但是,为了分析航天器设计存在的具
体问题,诈需要让受试人员进行主观评价,以弥补
C-H评级尺度的不足,此外,人们希望有客观的评
价指标来对评价结果进行分析,以避免人主观上存
在的不确定性,因此,在实际飞行品质评价试验的
结果分析中,还需要对比燃料消耗、控制精度、任
务完成时间和成功率等任务执行情况作为客观评
价指标,实行对主观评价结果的对比和辅助评价。
5评价试验设计的初步应用
为了验证上述评价试验的设计,利用手控模拟
设备进行了验证阶段的飞行品质评价试验。为精简
试验,经过飞行程序裁剪,将手控交会对接任务作
为重点项目单独进行评价。
1试验设备
试验设备为9自由度仿真模拟器,模拟器的控
制手柄、仪表显示和实际航天器一致,动力学仿真
系统综合考虑羽流和发动机偏心等影响,尽量模拟
真实的动力学状态。
2)受试人员选择方案
选拨了6名经过培训的飞船工程师参与评价
试验。
3)正常状态评价试验矩阵
让6名飞船工程师(以Pi~Ps表示》分别在
对接初始条件较好(以A,表示》和较差(以A
表 示 )的状态下各对接2次,避免一次操纵偶然因
素带来的不确定性。两次任务完成后立即进行主观
问卷调查,避免因遗忘和下次任务对评价结果的干
扰,具体的试验安排如表3所示。
表 3 正常状态试验矩阵
Table 3 Normal state test matrix
续表3
4)故障模式评价试验矩阵
仅若虑故障后航天员继续任务的故障类型,分
析时底事件定义到设备级,明只假定单一的硬件故
障,不考虑两个不相关故障同时出现的情况,共有
12种故障模式(用aL~al2表示〉,按照3.2节设
计方法让6名受试人员(用Pi~Ps表示》对每种
故障模式验证3次,具体的试验安排如表4所示。
表 4 故障模式验证试验矩阻
Table 4 Failure mode validation test matrix
5)评价结果分析
选择C-H评级尺度进行评价结果的分析,芯
记录试验过程中每次试验的推进剂消耗、任务完成
时间和对接精度。经过试验,评价结果如图3和
图 4 所示。
io|
P, P 卫 P, P, P,
图 3 正常状态下飞行品质评价结果
Fig.3 Quality rating results in normal mode
可以在工作负荷较轻的状态下顺利完成控制任务,
航天器飞行品质达到1级。试验过程中的推进剂消
耗、任务完成时间和对接精度满足任务要求。当非
致命故障出现时,航天器是可操控的,具备较好的
飞行品质。这与载人航天工程二期的在轨实际评价
结论是一致的,即“航天员顺利完成了交会对接任
务,圆满完成了飞行任务。航天员反映从控制规律、
图 像 识别和判断上基本与地面训练一致。“航天员
可以高效、准确地完成人控交会对接任务,说明利用
上述试验设计方案所得出的结论是可信的。
6“结论
1》通过调研和分析,提出了客观、合理的受
试人员选择方案,在方案阶段评价试验中应选择多
种用户的组合;在验证阶段评价试验中,则应选择
航天员或与航天员接近的飞船工程师作为受试人
员,在飞行品质评价试验中,选择5一10名受试人
员即可获得满意的置信度。
2)为了精简评价试验,提高评价效率,基于
正交设计和均匀设计的理论,提出在方案阶段评价
试验中利用正交设计的方法精简试验次数;在验证
阶段评价试验中,采用一种反复排序的方法安排试
验,方法简单,具有较好的实用性。
3)选择C-H评级尺度作为飞行品质评价结果
分析的标准。为了全面分析飞行品质,还需要加入
受试人员的主观评价,对飞行品质的具体问题进行
分析,此外,还应利用一些客观指标作为辅助评价,
如推进剂消耗、任务完成时间和控制精度等。
参考 文献 (References)
[1]高金源,李陆豫,冯亚昌,等.飞机飞行品质[M].北
京:国防工业出版社,2003:7-11
[2] Bihari B, Tigges M, Strahan A, et al. Orion entry
handling qualities assessments[C]//AIAA Guidance,
Navigation, and Control Conference. Portland, Oregon,
2011
[3] Mueller E, Bilimoria K D, Frost C. Dynamic coupling
and control response effects on spacecraft handling
qualities during docking{J]. Journal of Spacecraft and
Rockets, 2009, 46(6): 1288-1297
[4] Bilimoria K D, Mueller E R, Frost C R. Handling
qualities evaluation of piloting tools for spacecraft
docking in Earth orbit[J]. Journal of Spacecraft and
Rockets, 2011, 48(5): 846-855
[5] Stephens J P, Vos J A, Bilimoria K D. Orion handling
qualities during ISS proximity operations and
docking[C]/AIAA Guidance, Navigation, and Control
Conference. Portland, Oregon, 2011
[6] Mueller E, Bilimoria K D, Frost C. Improved lunar
lander handling qualities through control response type
and display enhancements[J]. Journal of Spacecraft and
Rockets, 2012, 49(2): 378-389
[7】张波,蒋自成,周剑勇,等.交会对接平移靠拢段手控
策略设计J.载人航天,2010,16(2):21-25
Zhang Bo, Jiang Zicheng, Zhou Jianyong,et al. The
hand control strategy of rendezvous and docking in the
approach phase[J]. Manned Spacecraft, 2010, 16(2):
21-25
[8]周前祥,曲战胜,王春慧,等.最后接近段交会对接飞
行器人机联合控制的仿真研究[刀系统仿真学报,
2006, 18(5): 1379-1383
Zhou Qianxiang, Qu Zhansheng, Wang Chunhui, et al.
Study on performance of integration control by man and
machine in stage of final approaching for spaceship
rendezvous and docking[J]. Journal of System Simulation,
2006, 18(5): 1379-1383
[9] Bailey R E, Jackson E B. Cooper-Harper experience
report for spacecraft handling qualities applications,
NASA/TM 2009-215767[R]. California: Ames Research
Center
[10]李乐山.人机界面设计[M].北京:科学出版社,2009:
105-116
[11]赵选民.试验设计方法[M].北京:科学出版社,2006:
64-75
