固体发动机试验设备“三化”的研究与设想
结合固体发动机试验设备研制中存在的问题 ,阐述了固体发动机试验设备“三化”的必要性和目的 ,并从不同的角度 ,提出了固体发动机试验设备“三化”研究的原则、内容、方法和途径

固体发动机 试验设备 三化 研究与设想  

; mechanism; absorb energy
当飞机由于气象、机械故障和驾驶员操作失误
等原因滑跑冲出跑道时,为了使乘员和飞机在小于
约1g过载值下安全停止,就需要在机场跑道末端
设置越界拦陆系统。虽然有些跑道末端的田地、水
域或软沙土能起到某些程度的阻滞作用,但由于下
雨或结冰等自然环境会失去拦阻作用,所以1950年
代未Schirtzingert1就提出了通过在跑道末端铺设
厚度渐增的可披压的材料拦阻越界飞机的原理,
1980年代Tumanr21提出用类似尼龙网绞索飞机或
运助器。经过多年技术发展,工程材料阻潜系统
EMAS(Engineered Material Arresting System) 得
到完善““1并已投人实用。而中国产的EMAS还处
于研究阶段“541未投人实质应用。
在EMAS中,阻滞材料是系统的重要组成之
一。由于要保障乘员和飞机的安全,决定了拦阻材
料应当具有很低的宿度以致在飞机冲人时引起低过
载加速度值,并且各种性能指标在环境影响下具有
耐久性。目前阻湛材料有高分子泡沫材料、易碎化
复合材料、泡沫混凝土材料等。在泡沫混凝土性能
研究方面,颜雪洲等口通过泡沫混凝土受压全过程
试验,以及与加气混凝土对比,分析研究了泡沫混濮
土的力学性能,给出了孢沫混凑土受压应力一应变
全曲线方程。高波等r01分析了发泡混凝土生产中
发泡剂泡沫的穗定性,及其对混疑土性能的影响。
熊耀清,姚谦峰[4对蒸压加气混疏土和泡沫混凝土
两种轻质多孔混凝土的基本力学性能进行了试验研
究和本构模型的理论探讨。Ramamurthy等02和
Kearsley等*根据泡沫混疏土的基体材料组成进
行归类研究,获得孔隙率与压缩强度的关系。周顺
鄂等U9对泡沫混凝土的压缩特性及其抗压强度进
行了系统的研究。
针对中国产新开发的轻质泡沫混凝土,本文对
其压缩力学行为和变形戡坏机制进行系统实验研
究,并用理论模型对不同压头面积下的挤压强度进
行预测,给出描述挤压压溃流动应力的方程。
1材料及试验过程
1.1 #8
该轻质泡沫混踪土(CFoamedConcrete,简称
FC)是按配比将粘土、沙子、水泥、粉煤灰陶粒、高分
子材料等和水混合搅拌均匀,倒人泡沫搅拌,同时加
准水剂、促凝剂等制成均匀流浆态;倒入模具然后放
在振动台振动成型,室温放置3d脱模,在90%相对
湿度恒湿箱养护约1个月而成。如图1所示,成型
的轻质泡沫混凝土是一种闭孔材料,通常泡沫直径
约为1mm左右,而壁厚h大约0.1mm,EB1中
(c)、(d)图为ZEISSSUPRA55扫描电子显微镜
(SEM)下观察得的该材料的微观结构图,其中,(d)
图 为 SEM观察得的孔壁的微观结构囹。此轻质泡
沫混凝土材料孔壁除受到压力和剪力外,主要以承
受较大的弯矩载荷为受力特征,当基体材料和孔壁
厚度相同时,泡沫直径越大,相同外载荷使其孔壁所
承受的弯矩也越大,材料抗压强度降低,这正是低密
度大孔径泡沫材料的受力特点。
,Bl“轻质泡沫混濮土的微观结构图
1.2EMAS中阻滞材料受力特点
首先分析一下EMAS中阻滞材料的工作原理,
见图2示意图所示,当飞机机轮冲向EMAS阻滞材
料(EKMAS-Foam),机轮在水平方向(与机轮运动方
向相同)具有惯性力,同时机轮具有垂直方向飞机的
重力载荷,这2个外力通过阻滞材料来平衡,进而在
水平方向形成阻潜拙曳力(与机轮运动方向相反),
具体到机轮与阻滞材料接触面任意点,陆滞材料将
会受到压缥力Fn和剪切力Fa(见图2上部示意),
这样在对本文的轻质泡沫混凝土力学性能测试中以
研究其压缩和剪切力为主。
1.3“试验过程
进行试验的试样有2种形状,一种是柱体,另一
种是长方体。试样密度采用两种密度,分别为0.21、
0.31g/cm「。对于低速试验,采用CSS4410电子万能
试验机进行压缩和剪切试验,对于高速试验,采用
InstronDynatup9250落锤试验机以及VHS8800高恒
定应变率系统进行,该设备最高速度可以到20m/s,
2“试验结果与分析
2.1“压缩性能及行为
低应变率压缩试验是在CSS4410电子万能试
验机进行的,图3为密度0.21g/cm’,图3(a)为直
径80mm,,高度40mm试样在压缩时的载荷位移曲
线,图3(b)由载荷位移得到的工程应力应变曲线以
及相应的变形过程照片。从图中可以看出轻质泡沫
混疑土压缩应力与应变曲线具有明显的3个区域:
弹性区Ee,平台压溃区Ec和致密区Eb。弹性区
Ec很小,此区常常忽略,当外载进一步增加,由于压
头对材料的横向约束,靠近上下压头区的材料首先
出现压溃区并与试样中间弹性区形成图3所示的前
驱界面(drivinginterface)。缘续压缩,压溃区增加,
即前驱界面量增加。在平台压溃区E:中,随着压缩
加载,试样在弹性区出现沿加载方向的开裂。从图
3可以清楚看出,在平台压溃区E.,应力随压缩连续
下降,主要原因是,当试样两端压溃区增加时,实际
上试样外表面斜削压溃脱落区增加(由于试样外围
无约柬),即承载弹性区横截面减小,出现载荷逐渐
下降趋势。当两端的前驱界面相遇(往往试样两端
前驱界面运动距离不对称),整个试样全压溃,进而
曲线进入到密实区Eo,压缩应力急剧增加,这和实
际拦阻中压溃泡沫层形式相同,见图2中Crushed
foam,在实际飞机越界拦阻过程中,主要通过平台
压溃区Ec变形破坏吸收飞机运动冲击的能量,所以
在设计或计算中,主要以EMAS中阻湛材料平台压
溃区Ec应力应变曲线为依据。
为了进--步考察材料的尺寸和边界效应,对同
密度以及试样300mmx300mmX300mm立方体
试样也进行了压缩,试样的变形破坏过程照片如图
4所示,图中数字为试样名义应变量。从图4可清
想看到,其变形破坏也以压溃前驱界面运动为特征,
由于侧向无约束,材料沿外侧面压溃斜削脱落,当压
溃前驱界面相遇后再持续压缩将进人到密实区Eo。
为了观测高应变率下轻质泡沫混凝土的压缩变
形特征,利用VHS8800高恒定应变率试验系统对
变率压缩试验,结果见图5所示。从图可以看出压
缩曲线和相应的变形破坏照片特征与图3相似。但
值得注意的是在应变到达0.25时,压缩应力突然下
降,通过高速摄影照片看出.在此阶段试样中部弹性
区已出现裂纹且试样两端压溃散裂导致压缩载荷
失稳。
当提高材料密度为0.31g/cmy,对该材料进行
高应变率试验,试样变形砾坏的特征见图6所示,与
图 5 不同的是,进人压溃区后试样很快就出现沿加
载方向的裂纹,整个试样的破坏压溃区很小,主要以
在弹性区开裂失稳为主要砾坏模式。
图 5 “低密度轻质泡沭淫凝土在高应变率压缩下变形特征
国6“高密度(0.31g/cmr)轻质泡沫混冼士
在高应变率压缩下变形破坏特征
图 7 给出了低密度材料在不同压缩应变率下的
曲线对照,从图中清楚看出,在应变约30%前,材料
表 现 出显著的率敏感性,与囹3和5对照材料的变
形破坏特征分析发现,在材料未出现沿加载方向的
裂纹前,材料率敏感性强。当出现沿加载方向裂纹
后,材料实际已进人到具有损伤的失稳加载阶段,对
率敏感性减马。
图 7 “低密度轻质泡沫混凝土在不同应变率下
应力应变曲线对照
2.2“横向约束下压缩行为
通过2.1节试验看出,在压缩情况下试样在接
触压头区域首先出现压溃区,连续加载以压溃前驱
界面进缉运动为特征,当加载变形到一定程度,在试
样中部弹性区会出现沿加载方向的开裂裂纹,材料
密度越高出现裂纹阶段越早。根据压缩加载受力分
析,这种现象的出现与试样横向约束有关,考虑到实
际使用中是飞机机轮挤压进轻质泡沫混凝土的,所
以笔者进行了不同速度下的挤压试验。图8是不同
速度下典型的应力与挤压深度比率(挤压深度与试
样总高度之比)曲线对照,图9是在速度为8X10一
m/s下的挤压试样剂切面照片。图8横坐标为挤压
深度比率,从该图得出,随冲击速度增加,材料的压
溃流动应力显著增加。并且从对应的挤压试样剖面
图 9 看出,挤压变形砥坏特征是,压头前端堆积的压
溃区几何形状与尺寸随挤压深度连续变化,压溃区
与材料弹性区形成的界面运动是主要变形特点,与
图 3 到6的无约东压纳变形破坏特征不同。
图 8 不同速度下的压溃流动应力与挤压深度比率的关泵
见图10左图,取挤压头压盘直径p=
50.8mm,支撑试样底板做一直径为52.8mm的通
孔,该通孔直径中心线与压盘中心一致。用于剪切
试验的试样为低密度:0.21g/cm’,KR‘HH,=
280mm的立方体,图10右图为剪切的试验照片,表
示压溃区通过了支撑底板的通孔。剪切应力Q定
义为,
式中,F为试验机所施加给试样的压力,一为试样剩
余高度。按照图10的试验方法和式(13的计算,获
得速度在8X10、2X10“m/s的剪切应力与加载
头挤压进试样比率(见图11左图,(乙,一叉)/也,)曲
线,如图11所示。从图11看出,剪切曲线初始线性
上升段为材料弹性支撑表现,当材料被压溃,曲线进
人屈服区,在从0到0.75压进深度比率区域,曲线
昌现类似硬化上升,从图10左图看出,随压头压进
深度增加,试样的剪切段二变小,但由于压头前端
压溃区长度也增加,导致剪切摩擦增加,故曲线上
升,从图11也可以看出剪切压潍流动应力对加载速
度敏感。通过与挤压应力比较,剪切应力只是此材
料挤压应力(图8应力)的4%。所以在用此枭料实
际设计或数值计算中,剪切强度常取为一很小值的
固定常数。
者虑轻质泡沫混凑土材料在飞机越界阻滞系统
中实际应用时会出现不同面积下的挤压,笔者对不
同压头面积下的挤压进行了理论模型及挤压试验研
究。脆性泡沫材料挤压强度往往不等于抗压强度
(或抗碎强度,单个胞孔结构出现孔壁坍塌破坏时承
取的平均应力),而是强烈地依赖于压头的尺寸ri61,
胤性挤压强度c是指与刚性压头接触的胞孔胞壁
出现大面积压溃时压头覆盐面的平均应力,即挤压
应力-挤人深度比率面线中刚进人压溃平台时的压
溃应力,如图12所示。随着挤压的继续进行,压溃
的胞壁碎片在压头下方区域堆积,形成压溃区,从而
使作用力重新分布。抗压强度oo为使单个胞孔的
孔壁断裂时胞孔上的平均应力,其大小与孔壁材料
的断裂模量、胞孔结构等有关。Gibson等口通过理
论模型,得出抗压强度,如下式所示,
〔董′将′0.2((雳)朽袁省三)3'2「L〈1~~′〕〉〔【〔量〕…〕(2)
式中:on为孔壁材料的断裂模量;-为材料的相对
Ps
密度;po"为材料的密度;ps为基体的密度;p为胞孔
楂迅所含固体的体积分数。当基体材料和胞孔结构
确定,该材料的抗压强度也就确定。
若在孔壁断裂时的最大挠度为$.(与胞孔尺寸
!相比,$:很小),东可认为断裂发生在跋离材料表
面约为!处,如图13所示,则任意时刻,孔壁接触到
别性压头的机率为:
p一东)
压头穗盖面积为A,则在该面积下胞孔数量为:
在压头面积A下,接触数量的概率服从二项分
布,即
P(0接触点)二C!一52“
九(1接触点)二ab(1一力一
P(2捷触点)一不n一1与(一力心
有效接触的平均数为b,标准差为[pA一
PY17,因为户很小,在此可将标准差近似为(ap)7。
则根据“3c原则“得有效接触的最大量是
平均数十3(标准差)=np十3(zp37
对应的最大作用力是有效接触点数乘以每个有
教点处的作用力之最大值,得挤压强度为:
其中;C为常数,若所有孔壁都与压头接触,接触几
率为100%,此时胞孔排列整齐,尺寸相同,则挤压强
度即为抗压强度,有rx=Go=0.,敌常数C取1。
为研究不同压头面积对轻质泡沫混凝土材料挤
压强度的影响,本文用不同面积压头对两种密度的该
材料进行了挤压试验,压头面积分别选用706.5、
2025.8.6358.5和12100mm?,结合试验结果可确定
式(6)的两个主要参数c和$.,如表1所示。不同压
头面积测得的挤压强度与理论预测值的对比如图14
所示。从图14中可以看出,理论模型可以很好的预
结果可以得出:随着压头面积的增大,挤压强度不断
瑛小,当压头面积增大到一定值后,挤压强度趋于一
常数,即挤压强度反比于A,
裘1“材料的主要参数
宿度e“/“相对密度“平均胞孔孔璧断裂挠度“抗压强度
(g+em??) p* /ps “ 直 径 1/mm 8 /mm on /MPa
0.21 0.25 1.0 0.052 4,62
0.31 0.37 0.7 0.017 24. 88
在本文中,为给工程设计及数值计算提供基础,
也考虑到在实际飞机越界拦阻过程中,主要通过飞
机机轮挤压进材料,依靠材料平台压溃区Ec变形破
坏吸收飞机运动冲击的能量,所以本文仅对有应用
前途的低密度轻质泡沫混疏土材料,在具有横向约
束的挤压应力在不同速度下的挤压压溃流动应力方
程进行研究,即建立挤压压溃流动应力-挤压深度比
率更线方程。参见图8曲线,根据曲线分析,弹性部
分所占比例很小,而材料压溃屈服后,压溃流动应力
呈现硬化特征,下根据对速度的敏感性,提出如下压
溃流动应力方程:
((Hs。 ― H)/Hy) 50. kb .C ZW BEE oo 反 眨 材 料
的初始压溃应力,g是对压溃流动硬化的衡量;m是
反映压溃流动应力硬化的硬化指数,u是参考冲击
挤压速度,取为2?X10“m/s。结合试验结果最后确
定的方程为,
通过试验曲线和本构方程式(8)结果的比较可
以看出,如图15所示,式(8)的挤压压溃流动应力方
程能够较好地描述材料的力学性能。
轻质泡沫混疑土是一种理想的飞机越界阻滞材
料,本文对该种材料的传热特性、不同速度的力学特
性、破坏及变形机理等进行了系统的研究,得出以下
结论:
1)材料的压缩强度强烈依赖于材料的密度和加
载速度,密度越大,加载速度越高,压缩强度越大。
2)材料从弹性变形、压溃碎化到压实过程中,以
压实前驱界面的形式运动为主,变形具有显著的局
部失稳特性。
3)考虑压头面积对材料挤压强度的影响提出的
理论模型可以较准确的预测该材料在不同压头面积
下的挤压强度。
4)根据材料的挤压压溃流动应力对速度的敏感
性提出的压溃流动应力方程可以很好的描述材料的
压溃流动应力。
