固体发动机中应力释放罩的结构功能
采用粘弹性不可压增量有限元法,研究了应力释放罩对固体发动机的结构完整性和内弹道性能的影响。结果表明,应力释放罩虽然在降推进剂内孔中段表面的应变强度方面作用有限,但是能够显著降低包覆层/推进剂界面的应力水平而利于保持发动机的结构完整性,同时也能够减缓推进剂端部的冲击变形而利于稳定发动机的内弹道性能。

应力释放罩 结构完整性 内弹道性能 界面应力  

0“引言
贴壁浇铸的固体发动机因材料间的热失配,内部
常形成热应力。热应力容易诱发表面裂纹和界面脱
粘的形成,从而破坏了发动机的结构完整性。自突破
贴壁浇铸技术以来,如何降低发动机在使用过程中的
热应力一直是研发者所关注的问题。口前常见的解
欧办法是在药柱的两端增设人工脱粘层,通过人工胺
粘层自身的变形来降低发动机的应力水平。张晓宏
等口研究了固化降温过程中含人工脱粘层固体装药
结构的变形特征。孙得川等“用实验装置模拟了人
工脱粘受点火冲击后的应力应变情况。雷勇军等0
研究了人工脱粘层最佳深度的获取方法。史宏斌
等“1分析了人工脱粘前缘附近的应力场。除人工脱
粘层外,应力释放罩也常用来降低发动机内的热应力
水平““,其具有结构简单、工艺简便.可替代包覆层来
调整装药量等优点,在短中程发动机中得到了广泛的
应用。
应力释放罩作为人工脱粘层的替代,在降低发动
机热应力的同时,它对发动机结构完整性的影响自然
也是生产和使用部门所关注的问题。由于推进剂材
料较软,载荷作用时可能不被破坏但会产生较大的变
形,而过大的变形,特别是药柱内孔的变形,会严重影
响发动机的内弹道性能。因此,在关注应力释放罪对
发动机结构完整性影响的同时,必须要考虑到其对发
动机内弹道性能的影响。文中对此进行了研究,得出
了一些基本的结论。
1研究模型
1.1“固体发动机结构
菪型含应力释放罩的固体发动机如图1所示,药
型为圆柱型,发动机中段采用包覆层进行隔热。
图 L 固体发动机的结构简图
1.2“热粘弹性有限元法
固体推进剂的泊松比接近0.5,为近似不可压材
料,在有限元分析时需采用基于修正Hermann变分原
理的Hermann单元,以避免体积自锁的问题。
Hermann单元是在常规单元的内部增加了一个
仅受位移约柬的节点。引人该节点后,热粘弹性本构
关系可以写成[71:
( =D [66 - 多 Ear - 五 c(t - 乡 )
(蓼(…，(妻一)_′厂)(i一′_a)
其中:
a,[7(引1为时间-温度位移因子。
当剪切松弛模量G(￡)表示为Prony级数:
后 , 将 时 间 [0,i] 划 分 为 [to,t ] , [tn tan],
[t-,口]共n个步长,并假定应变在任意子步长内线
性变化,可得增量型本构方程:
其中:
Ao,(t,) = DC(0)[e(tn - &(t,,)]
Aoy(t,) = DC(0)[8(t ) - 8(t )1
Ce i - 11[e(f)》 ― g(t, )1404,(2,) =
m-1 k
D艺′乏二铐e_烨『厂鲫勺x
【=1 j=1
(e Xn" 一 DLe(e,) 一 ″(z龌_l)]
将式(2)代人以下增量形式的虚功方程:
得支配方程:
其中:
式中:K为刚度矩阵;8B为几何矩阵;4F为外载荷增量
矩阵;为形函数矩阵;Af为体力增量矩阵;Ap为作
用在边界上的面力或集中力增量。
1.3“材料参数
发动机各部分材料参数见表1,依据厂方提供的
资料,应力释放罩取为包覆层材料。
表 1 “材料参数
材料
参数-_r一r一一一
推进剂WEE“绝热层FE
热胀系数
泊 松 比 v 0.495 0.495 0.495 0.3
宿 度 p/( x 10°kg/mm?) 1.77 1.75 1.2 7. 85
室温20°C时,推进剂的松弛模量为:
E(t) = 0. 718 7 + 0. 254 7e T?7 + 1. 119 3￠ ?0 +
1.528 7e 07 + 1. 320 4e T0007
时-温WLF方程为:
on - 4 仁
1.4“结构完整性和内弹道性能的破坏判据
发动机的结构完整性主要是挡在各种载荷的作
用下推进剂内孔表面不形成裂纹,界面处不产生脱
粘。推进剂表面形成裂纹和界面产生脱粘的判据分
别为:
ge, 乐 5L;C 之 [] ,7 之 [ 7]
其中:s,为VonMises应变;ei为推进剂的最大伸长
率;和7分别表示界面的扯离应力和剪切应力,[1表
示界面的粘结强度。
固体发动机内弹道性能的指标较多,但在结构分
析时,通常简便地认为当发动机内孔的变形超过一定
值时,通气通道将会堵塞,发动机的内弹道性能将被
破坏.因此,常以内孔的变形量(位移场)作为评估发
动机的内弹道性能是否被破坏的指标。
1.5“载荷分析
固体发动机在整个寿命周期内要绅受浇铸时的
固化降温与低温试验的温度载荷、运输和勤务时的振
动冲击载荷、贮存时的交变温度和重力载荷、点火时
的燃气内压和轴向过载载荷以及飞行时的气动热载
荷等。鉴于载荷的复杂性和多样性,全面分析发动机
在上述载荷作用下的结构完整性是不现实的。同时从
载荷的影响程度而言,温度载荷和点火载荷(内压和
过载)无疑是发动机所经受的主要载荷,因此文中就
在上述两种载荷下,考察应力释放罩对固体发动机结
构完整性和内弹道性能的影响,为便于表述,将上述
影响称之为应力释放罩的结构功能。
2“结果分析
2.1“长期重力和温度载荷
推进剂药柱具有粘弹性,在重力载荷的作用下易
产生螨变沉降。螂变沉降可能会加剧发动机在温场
中的变形量。因此在清度和重力载荷的作用下,为了
考察应力释放罩对发动机变形的影响,根据发动机在
储存和战时阶段的放置姿态,文中分别计算无应力释
放罩和含应力释放升的发动机在高温+45CER+
23U和低温-45化环境中,水平和竖直放置时的位移
场和应变场,结果见闸2~图5。
图 3 囹体发动机高温水平放置时的等效应变
图 5 固体发动机高温竖直放置时的等效应变
图 2 和图4是高温环境中,发动机水平和竖直放
置时的位移云图。可见,推进剂内孔前端是产生位移
最大的部位,但最大值分别不超过0.925mm和
0.791mm,图3和图5是对应的等效应变分布图。
由图可知,无论发动机水平还是竖目放置,推进剂内
孔中段表面均是产生最大等效应变的部位,即发动机
的危险部位,但其值分别不超过1.14%M1.05%.
可见,在高温环境中无应力释放罩的发动机水平和竖
直放置时,推进剂内孔变形和内表面等效应变的变化
幅值较小,均在安全范围内,即发动机的内弹道性能
和结构完整性保持完好。
由图2至图5可见,发动机的最大位移和最大等
效应变均发生在推进剂内孔表面。为便于说明,沿推
进剂内孔表面取特征线。不同结构(有无应力释放晔)
和不同环境中,特征线上的位移和应变的分布见图6、
图 7( 图中Z和D分别为相对长度和变形量,X、Y分别
表 示 发动机水平和竖直放置,人L及R分别表示高温、
低温和室温,C表示结构中含有应力释放罩,如XH表
示无应力释放罩的发动机水平放置在高温环境中)。
位移逐渐增大。固体推进剂的零应力温度为58C,
而高湿+45“K时水平(XH)和竖直放置(YH)时特征
线上的位移均小于1mm,这其中还包含推进剂的收
缩变形。因此仅在重力载荷的作用下,推进剂内孔的
最大位移必然不超过1mm。这说明对于该型发动
机,在无应力释放罩时仅由重力引起的沉降微小的,
甚至可以忽略。分析其原因,主要是该型发动机装药
直径较小,推进剂受界面的约束作用较强,同时推进
剂材料的比重较小,重力载荷微弼。另外,注意到推
进剂材料的松弛模量随着渊度的降低而增大,则由重
力所引起的沉降变形越发微小。因此,在室温及低温
环境中特征线上的位移主要是由温度载荷引起的。
为便于考究应力释放罩的作用效果,图中给出了含应
力释放罩的发动机在不同环境中,特征线上的位移分
布曲线。由图可知,对于推进剂中段(200~800)表面
的位移而言,发动机是否含有应力释放罩的区别不
大,而对于前端(900~1000)内孔表面的位移而言,
含有应力释放罩时比无应力释放罩时有所增加,但最
大差值仅为0.33mm。在其它环境下,位移圳分布的
规律大体相似,区别仅在于最大差值有所减小。由上
分析得出,应力释放罩对推进剂内孔变形的影响不
大,低温环境下反而会小幅加大端部的变形。
图 7 给出了相应等效应变的分布。由图可见,无
论是否含有应力释放罩,还是发动机水平或竖直放
置,推进剂内孔中段表面仍然是全局等效应变最大的
部位,并且随着温度的降低而增大。放置方向对等效
应变的影响较小,仅在低温环境中约有0.2%的差
别。这也说明,重力载荷对等效应变的贡献儿乎可以
忽略。当发动机中含有应力释放罩时(CXL、CYL),等
教应变在特征线的两端,较无应力释放智时(XL
YL),有所增加,但最大增幅不超过2%。中段表面增
幅有限,与无应力释放罩时相当。可见,应力释放暑
在降低推进剂内孔表面的应变强度方面作用十分有
限,低温环境中甚至会加剧应变集中的水平,特别是
在推进剂药柱的两端。
综上,在温度载荷和重力载荷的作用下,就减小
推进剂内孔端部的变形而稳定发动机的内弹道性能,
降低中段内表面的应变强度而保持发动机的结构完
整性方面而言,应力释放罩的作用十分有限。
2.2“低温点火载荷下的作用分析
低湿点火载荷是发动机所绅受的最危险的载荷。
相比于温度、重力载荷,应力释放罩在此载荷下的作
用更值得关注。为此在低温-45气,内压12MPa和
轻向过载14s的工况下,分别计算了含应力释放晃
和无应力释放罩的固体发动机的位移场和应变场。
无论是否含有应力释放罪,在点火载荷作用下,发动
机的位移场和应变场的分布规律同图4图5,推进剂
内孔的端部和中段表面仍然是全局位移和等效应变
最大的部位,最大值见表2。
表 2 低温点火载荷下发动机的最大响应值
最大位移/mm“最大等效应变/%
无应力释放智9.6914.2
含应力释放晔12.718.9
由表2可知,含应力释放暑时发动机的最大位移
为12.7mm,较无应力释放置的9.69mm增加了近
31%,最大等效应变较无应力释放罩时增大了近
33%5。可见,在低温点火载荷下,应力释放罩的不利
影响较温度和重力载荷作用时有所放大。
界面脱粘是发动机结构完整性破坏的重要形式之
一。界面粘结强度不变时,界面应力是界面脱粘的决
定性因紫。发动机中含有声体/绝热层、绝热层/包稿
层、包覆层/推进剂等多个界面,而包覆层/推进剂界面
因推进剂材料性能的不稳定,较其它界面更易脱粘。
因此,更需要关注应力释放罩对包覆层/推进剂界面应
力分布的影响,结果见图8~图10(图中R和分别表
示发动机后端和前端,Z表示界面的相对长度)。
以剪切的形式破坏。图8给出了界面上剪应力的分
布。可见,含应力释放罩(CR、CF)时,界面剪应力
比无应力释放罩(RF)时减小近一半。
降温载荷下,推进剂向中部收缩,界面受拉扯和剪
(下转第139页)
Force Systems Command, AEDC-TR-69-141, July 1969.
[16] Anatol Roshko, Gerald J Thomke. Observation of turbu-
lence reattachment behind an axisymmetrical downstream-
facing step in supersonic flow{ J]. AIAA Journal,1996,4
(6) :975 - 980,
[17]王兵,张会强,王希麟,等.后台阶流动再附着过程的
大涡模拟研究[J].应用力学学报,2004,21(3):17
~ 20.
(上接第132页)
含有应力释放罩(CF)时,装药前端界面应力为0.03
MPa,较无含应力释放罩(F)的0.2MPa,准小近7
借。对于后端装药,虽然含应力释放罩(CR)时较无
应力释放罩(R)时应力值有所净小,侄依旧保持为压
应力。图10给出了界面上剪切应力的分布。由图可
知,含应力释放暑时,界面起始段的应力约为0~
0.025MPa,较无应力释放旯时的0.08~0.1MPa,减
小近4倍。
由上分析可知,应力释放罩能显著降低包覆层/
推进剂界面(特别是界面起始段)的应力水平。
2.3“基于内弹道性能设计
由发动机的结构图t可见,应力释放罩是紧贴于
推进剂的两端,而其取材一般为包覆层材料,因此可
以把应力释放罩视为装药两端的限燃包覆层。虽然
上文曹指出,应力释放晓在降低推进剂内孔表面的应
变强度和减小端部的变形方面基本不起或起不利的
作用,侄这种不利的估计是非常保守的。因为在文中
的分析中,假定含应力释放罩和无应力释放罩的发动
机在点火时的内压均为12MPa,而实际上,含应力释
放暑发动机的可燃面积较要小于无应力释放罩的发
动机,故而前者的点火内压必然小于后者,从而应力
释放罩的不利影响将缩小,而对界面应力的有利影响
被扩大。化外,相比于限制发动机的初始燃面而维持
内压、推力指标稳定而言,不利因素是占次要地位的。
同时考虑到,发动机的点火建压是一个瞬态过程,压
[ 18 ] David M Peterson, Pramod K Subbareddy, Graham V
Candler. Assessment of synthetic inflow generation for
simulating injection into a supersonic cross-flow [ R]. U-
niversity of Minnesota, Minneapolis, MN, 55455.
[19] Jean-Francois Dietiker. Predicting wall pressure fluctua-
tion over a backward-facing step using detached eddy sim-
ulation [ J]. Journal of Aircraft, 2008, 46 ( 6 ) : 2115
-2120.
力在燃烧室内呈非均匀、非稳态的分布特征。在燃气
冲击或压差的作用下,应力释放罩相当于增强了推进
剂两端的结构刚度,这有利于喜缓端部的冲击变形而
维持发动机的内弹道性能。因此,从以上三方面讲,
发动机中增设应力释放罩是必要而合理的。
3“结论
文中针对某型固体发动机,从影响结构完整性和
内弹道性能的因素出发,分析了应力释放罩的结构功
能,得出:
1)在温度和重力载荷的作用下,应力释放旯在降
低推进剂内孔表面的应变强度和减小内孔端部的变
形方面,作用有限;
2)应力释放罩能够降低包覆层/推进剂界面的应
力水平,净小冲击载荷下推进剂端部的变形,有利于
发动机结构完整性和内弹道性能稳定性的保持。
