国内生存分析在可靠性数据分析中的应用进展
针对可靠性数据分析中遇到的小样本、异总体、删失和截尾问题,引入现代统计学的重要分支――生存分析理论,分别从参数生存分析模型、非参数生存分析模型和半参数生存分析模型3个方面分析了国内生存分析在可靠性数据分析中的研究现状与应用进展。

生存分析 可靠性 删失 截尾 异总体 小样本  

0“引言
可靠性数据分析是通过收集系统或单元产品
在研制\试验、生产和使用中所产生的可靠性数据,
并依据系统的功能或可靠性结构,利用概率统计方
法,给出系统各种可靠性数量指标的定量估计[11,
方法论上属于归纳的范畴。它作为描述、评价产品
可靠性的理论方法,随着可靠性应用的逐步发展,
巳成为可靠性工程的重要组成部分和基础性工作,
在其产品的全寿命阶段均显示出其重要的价值和
YER.
在目前的工程应用中,可靠性数据分析中面临
着一些新的困难和挑战。一是由于科学技术的进
步,航空部件的可靠性越来越高,在一定的时间区
间内故障信息样本越来越少,导致了小样本问题。
二是由于可靠性工程中固有的“试验-分析-改进
(TAAF)“过程的存在,以及系统本身技术状态变化
迅速,可靠性数据收集来源杂乱,导致了异总体问
题。三是在可靠性数据收集过程中,观测对象进人
或退出观察时间的差别,导致了删失和截尾的问
题。因此,可靠性数据分析应打开思路,借鉴其他学
科的经验与学术成果势在必行。
在医学、生物学、保险精算学、经济学等学科领
域,都存在对栋给定事件发生时间进行估计和预测
的问题。例如,疾病发生的时间,治疗后疾病复发的
时间,发行债券的违约时间,被保险人的索赔时间
等。而这些问题催生了一门新的学科,即生存分析。
研究事件发生时间的规律就是生存分析这门新的
0命
学科所要解决的主要问题。狭义来讲,生存分析就
是利用统计学的理论和方法解决与特定事件发生
时间相关问题的一门学科,而可靠性的定义在广义
上而言就是与时间相关的质量,因此,从这个角度
来说,可靠性数据分析正被包含在生存分析学科之
中。正是基于这一认识,国内外对生存分析在可靠
性中的应用研究也日益繁荣,其中有代表性的国内
学者有:北京大学的陈家鼎教授与房祥忠教授,复
旦大学的郑祖康教授,华东师范大学的茆师松教授
和汤银才教授,西北工业大学的师义民教授,南京
理工大学的韩玉启教授,上海大学的葛广平教授,
上海师范大学的费鹤良教授,中科院系统所的李国
英研究员等。本文将集中在3个方向研究。
1参数生存分析`
参数生存分析在某些文献有这种提法,但并无
确切的定义。本文认为参数生存分析与统计学中的
参数分析相对应,就对产品的寿命分布类型提前做
出特定假设,通过参数模型的假设和样本的结合做
出一定的统计推断,称之为参数生存分析。在经典
的可靠性工程文献中,介绍最多同时也较为成熟的
就是参数法。苦种意义上,可以说可靠性领域和生
存分析等其他学科领域共同推动了参数法的发展。
参数估计就是利用样本构造出适当的统计量
来估计总体参数。对于总体估计有两种形式,一种
是点估计,一种是区间估计。点估计是由样本求出
未知参数的一个估计值,区间估计则要由样本给出
参数值的一个估计范围。
文献[1]对指数分布情形下各种截尾形式(无
替换定数(定时)截尾,有替换定数(定时)截尾,定
时间隔测试,随机截尾)的点估计(以极大似然方法
为主)和区间估计分别做了详细介绍。文献[2]对威
布尔分布、正态分布和对数正态分布的点估计和区
间估计也做了相应介绍,其相应的方法在具体的可
靠性工程上应用较为成熟。
极大似然法是计算点估计的重要方法,也是一
种有统计特色的思想方法。目前研究的热点主要集
中在数据缺失机制下的极大似然估计。彭非和王伟
在理论上讨论了含有随机右删失数据万在删失值
遗漏的情况下,指数分布的极大似然函数“:1。北京
大学的陈家鼎从理论上主要讨论了似然函数与最
大似然估计的存在性,(n,r,7)型方案与随机右截尾
下的极大似然估计,分组数据情形下的极大似然估
计等理论问题[21。程从华提出了基于循序-I2M
失数据的极大似然估计的新方法(主要针对指数分
。又。
布和威布尔分布),并通过数值模拟研究说明了其
方法的有效性41。
在算法的研究上,Dempster等人1977年提出的
在不完全数据情况下计算极大似然估计的迭代算
法151,它可以很好地解决不完全数据情况下的统计
分析问题。该算法强调迭代的两个步骤,即5步
(Expectation Step, 期 望 步 ) 和 M #5 (Maximum likeli-
hoodStep,极大似然步),并且要求在E步和M步之
间不断迭代直到收敛为止,这种算法简称为EM算
法。EM算法的优势在于它在一定的意义下可靠地
收敛到局部最大,也就是说在一般条件下每次迭代
都增加似然函数值,当似然函数值有界时,迭代序
列收敛到一个稳定值的上确界。EM算法的缺点是
当缺失数据比例较大时,收敛比率极其缓慢61。EM
算法经过多年的发展,出现了较多的改进算法,具
体情况可参阅文献[6]。北京强度环境研究所的李
海波(2009)将参数的极大似然估计对火箭发动机
试车数据进行了可靠性评估分析[71,并取得了较好
的结果。四川大学的吴耀国(2005)将EM算法用于
随机右姓失数据下指数分布.威布尔分布和对数正
态分布的参数估计,并作了相应的计算机模拟L81。
安徽大学的官飞讨论了在数据随机删失和数据分
组与右删失两种情形下指数分布的参数估计问题,
并用EM算法对参数进行了估计121。目前主要的问
题是大量的研究主要集中在指数和威布尔分布,其
他类型分布研究较少,其有效性也难以知晓。
极大似然估计的优点是适用面广,不足之处是
有时似然函数比较复杂,求最大值点在技术上遇到
了围难,有时连最大值点的存在性也难以判断,另
一方面,在小样本情形下极大似然估计也不一定最
优。因此,在点方法的选用上还有线性估计和矩法,
这方面的研究主要针对的是位置-刻度分布族。考
虑位置-刻度分布族的好处在于对定数截尾情形
下的数据可用线性模型的知识进行参数估计;对定
时截尾情形下的数据可用矩法进行参数估计[11。文
献[1]从理论上主要讨论了定数截尾下的最好线性
无偏估计(BLUE)与最好线性不变估计(BLLE),定
时截尾的矩估计等。
参数的区间估计就是由样本给出参数的估计
范围,并使未知参数在其中具有指定的概率。一般
而言,常用的区间估计方法有枢轴量方法,假设检
验方法,样本空间排序法等。目前大多数文献集中
在枢轴量方法和假设检验方法。胡思贵讨论了指数
分布区间型删失数据下的可靠度最优置信下限的
估计问题L1。董岩讨论了对数正态型元件贮备系统
可靠性的置信下限问题,并在小样本下通过数值比
较研究了Fiducial晃信下限和Bayes晋信下限的覆
盖率性质L4t1。吴和成基于元件的定数截尾寿命试验
数据,给出了单个贮备系统、两贮备系统组成的串
联系统的可靠性的置信下限[21。盛骤考虑由3个独
立工作的成败型元件组成的丨联系统,利用隐蔽的
系统寿命试验数据,用广义似然比检验求出元件可
靠性的区间估计31。郭维长利用经典的区间估计方
法,计算了液体发动机的热试车寿命数据的可靠性
置信下限,有一定的工程意义[L4l1。石春华对成败型
串联系统可靠性近似置信下限较为系统的介绍51。
陈文华将Bootstrap估计方法引人到可靠性统计分
析,提出了可靠性参数和特征量的Bootstrap区间估
计方法,同时,通过对Bootstrap估计值进行纠偏处
理,解决了小样本条件下Bootstrap区间估计的精度
问题L51。王智明在其博士论文中将模拟抽样方法扩
充样本容量,并将其应用到机床可靠性区间估计
上,有效减少了区间长度[01。
2非参数生存分析
在处理现场数据时,故障数据往往找不到一个
合适的分布来模拟,此时使用非参数方法是比较有
效的31。对删失数据的处理,将生存分析理论中对
于存在删失数据的处理方法引人可靠性数据分析。
为了估计航空产品的可靠度,常用的非参数估计方
法主要分为三类。第一类是针对随机右删失数据下
的点估计,这也是可靠性估计中最常见的类型,主
要方法有平均秩次法、残存比率法.Kaplan-~Meier估
计、Nelson-Aalen估计、.Herd-Johnson估计等。第二
类是针对同时存在左截尾与右删失数据时,对其可
靠度函数的估计方法主要有特恩伯估计修正乘积
限估计等。第三类主要是针对只知道产品在哪个区
间内发生故障或者右始失,不必知道准确的故障时
间或右删失时刻,对其可靠度函数的估计方法主要
是寿命表法。
平均秩次法主要是利用平均秩或中位秩公式
计算经验分布函数。因为平均秩次法计算的简便性
及适用于样本量较小的情形,在工程实际中大量使
用。于晓红应用平均秩次法对30台发动机的寿命
数据计算了经验分布函数,然后利用最小二乘法对
威布尔分布进行了参数估计*1。方华元提出了一种
平均秩次法的改进方法,并应用到了某导弹部件的
可靠性评估中,但其有效性还需探讨[“1。申桂香利
用平均秩次法计算了数控机床的经验分布函数[%1。
残存比率法是以条件概率公式为基础,适用于样本
量较大情况,在国内应用也较为广泛。在文献[1]中
详细地介绍此种方法并举出实例。焦育洁应用残存
比率法对航空发动机主绅轴承的寿命评估[21。乘积
限估计要求数据全部的寿终数据和右删失数据都是
确切知道的,不能有区间型数据,可以估计可靠度丽
数,此方法在数学理论上已经有大量的探讨“221。文
昌俊把残次比率法,乘积限估计,累积风险函数法,
平均秩次法逐一进行了介绍[21。
特恩伯方法对一组数据既包含寿终数据和右
删失数据,又包含有左删失数据的可靠度函数给出
了估计方法“21。但是此种方法在可靠性工程上的应
用文献国内几乎没有。
3半参数生存分析
在系统可靠性试验的许多场合,需要确定产品
寿命与某些主要伴随变量之间的关系。考察这种关
系的方法之一就是建立回归模型,在回归中使产品
的寿命分布侬赖于某些伴随变量,该方法称为半参
数生存分析。半参数法与非参数法相比,有较强的
实际背景。同时和参数法相比,有较强的稳健性。
比例危险率模型(Cox模型)是一类非常重要的
广义半参模型,在可靠性分析领域有着非常广泛的
应用。Cox于20世纪70年代提出这个估计,认为该
模型包含有大部分协变量参数8的信息,对他的估
计量的合理性进行了辩解,但没有给出具体证明,
因此,很多人对此持怀疑态度。后来经过一些统计
学家的深人研究,并证明得出,在一些限制条件下,
Cox估计具有相司性,即样本量充分大时,估计值与
真值相差可任意小。文献[3]用两章的内容介绍了
比例危险模型,讨论了回归分析要解决的典型问
题,即从总体上对8的推断,然后对其改进模
型一一分层比例危险模型进行详细的介绍,并举例
说明该模型的应用。文献[1]也用了大量的篇幅进
行分组数据与非分组数据下的详细推导。文献[27]
基于逐步增加I型截尾样本,分别在均方损失和
Linex损失下,利用ML-II方法研究了比例危险率
模型的参数和可靠性指标的经验Bayes估计问题。
加法危险回归模型是半参数生存分析中另一
种类型。与比例危险模型不同,加法危险模型主要
是假设这种半参数协变量以线性组合的方式对维
修类产生影响。文献[3]在该模型下讨论了协变量
参数不随时间变化情况下的参数估计与假设检验
问题,并给出了基于该模型的生存函数估计表达
式。对于该方法的研究目前在国内可靠性领域的应
用不多。
, +3.
中参数模型中的人叶朝生仔分机模型近年札
在国内研究较多。在以往研究中所构建的贝叶斯参
数回归模型大都依赖于对模型参数先验信息的认
知(包括产品寿命分布形式及其参数的先验,以及
回归系数的先验);然而,当先验信息不足时,贝叶
斯参数回归模型估计的稳健性欠佳。利用半参数先
验方法进行建模分析时,仅需对模型作较少的前提
假设,因此,向来为贝叶斯学者所关注。文献[28]利
用半参数贝叶斯生存分析方法进行建模分析,仅需
对模型作较少的前提假设,使得在先验信息不足的
情况下更准确地评估出回归模型中伴随变量对系
统寿命分布的影响。
其他方面的研究还有:文献[29]首先把拟似然
估计方法引入到半参数模型的估计中来,研究了线
性半参数模型和非线性半参数模型的参数估计。文
献[2]还对半参数生存分析中的位置刻度模型分别
进行分布参数已知和分布参数未知时的详细推导。
4“总结
目前,在评估可靠性现场数据的工程实际应用
中,小样本、随机删失、异总体等问题不断出现,引人
统计学的重要分支一一生存分析理论来解决可靠性
评估的实际问题是目前的研究热点。参数生存分析
是生存分析学科中最古老也是最经典的分析方法,
目前,统计学者与可靠性专家还在非参数与半参数
生存分析理论等方面进行不断地探索。本文在研究
前人工作的基础上,介绍了近年来可靠性与生存分
析领域的最新研究进展情况,希望能够为生存分析
理论在可靠性评估领域有更深人广泛的应用。
