在轨加注站概念研究
结合国内外研究情况,分析在轨加注站研究的必要性和任务前景;给出了基于在轨加注站的地球空间任务、月球探测任务、小行星探测任务和火星探测任务等任务模式和相关运输系统组成;最后给出在轨加注站初步构型设想。研究内容为后续深入开展在轨加注站技术研究打下基础。

在轨加注站 概念研究 空间运输系统 构型  

中图分类号:V325文献标识码:A
Space Transportation Concept Supported by on-orbit Propellant Depots
Lu Yu', Wang Xiao-wei’, Saccoccia Giorgio’, Rao Da-lin2 Zhang Feng?
(1. China Academy of Launch Vehicle Technology, Beijing, 100076; 2. R&D Center, China Academy of Launch Vehicle Technology,
Beijing, 100076; 3. Propulsion & Aerothermodynamics Division of ESA, Noordwijk, 2200)
Abstract: A new space exploration concept supported by on-orbit propellant depots is proposed in this paper. Firstly, the space
exploration missions which can be supported by depots are given
based on the benefit and prospect analysis of the depot. Then, the
space transportation system infrastructures for exploration missions, such as the GEO mission, human lunar mission, human asteroid
mission and human Mars mission, are given in detail. Finally, a
preliminary depot configuration is discussed. This study can be a
reference for the future deep research on propellant depot.
Key Words: On-orbit depot; Conceptual study; Space transportation system; Configuration
0 31 肉
大型空间探测任务需要研发大型或重型运载工
执行上述任务的运载火箭进行在轨加注,一方面可以
具,将足够的有效载荷运送到目的地,对于运载火箭,
将进入轨道的推进剂昼代为有效载荷,成倍提高火箭
其推进剂质量往往能够达到整体质量的90%或更高,
的运载能力,拓展任务规模;另一方面,如果任务规
这说明,空间运输在栋种程度上就是一个推进剂管理
模不变,在LEO轨道上加注所需的推进剂质量,会使
优化的问题L表1给出了不同任务下进入近地轨道
运载火箭的起飞规模成倍减小。
(LEO)的系统质量中推进剂所占比例。由表1可以
人类的空间探测任务将越来越频繁,在轨加注站
看出,为了完成这些空间任务,需要运载火箭耗费约
就像地面加油站一样,为空间运输系统进行加注,空
一半以上的运载能力将推进剂运输到LEO轨道口。
间运输系统执行空间运输任务,不用回到地面,将大
索等深空探测计划;对于月球探测任务用重型火箭,
札用在轨加注站模式,有效载荷规模可增加到原来的
2.5倍以上,并能够为采用化学推进剂实现载人探测火
星提供可能;而实现相同的任务目标,运载火箭规模
,能够降低一半以上。美国各研究机构瞄准未来大规模
和频繁的空间探测任务,开展了大量基于在轨加注站
的空间探测任务构架分析,以及加注站本身方案对比
分析和关键技术攻关L“4。
1在轨加注站任务前景分析
作为未来空间探测系统构架中一种新的组成部
分,在轨加注站可以设置在不同的空间轨道上,以支
撑不同的空间探测活动,如:地球转道的运输和服务,
1.1.1GEO轨道高价值飞行器的发射、加注服务
根据欧空局的GEO卫星统计数据,每年约有1颗
航天器由于发射故障,需要从错误的定点位置辅助转
移至正确轨道;每年约有20颗GEO卫星由于燃料耗
尽而在转失效;此外每年约有13颗GEO在轨卫星因
燃料不足而仅能进行姿态控制。这些卫星都是在轨加
注的潜在对象。^
NASA在2010年针对在轨延寿市场进行分析,预
计2012年至2022年约有203颗GEO卫星需要在轨推
进剂加注。不难预计,随着GEO高价值卫星越来越多,
在轨推进剂的加注需求也越来越大。
1.1.2近地轨道飞行器在轨加注服务
近地轨道飞行器,主要指那些长期在LEO或SSO
等轨道运行的卫星、轨道器等,例如未来的长期在轨
月球探测(月球基地建设和应用等2,小行星探测,
火星探测(火星基地、火星移民等)以及其他空间探
测活动,加注站可以设置在LEO.GEO,EMLI
(Earth-Moon Lagrange Point 1, 地 月 拉 格 朗 日 1 点 ),
LLO (Low Lunar Orbit, 月 球 轨 道 ),LMO (Low Mars
Orbit,火星扬道)等多个轨道。建设不同空间的在辐
加注站,可以支撑不同的空间任务。
如图1所示,采用3个在轨加注站(LEO.EMLI
AMLMO)即可支撑多个空间探测任务,包括地球轨道
任务、月球探测任务、ESL2(Earth-SunLagrangePoint
2,地日拉格朗日2点)任务、小行星探测任务和火星
探测任务等。本文将重点对此类加注站的组合及其对
空间探测任务的支撑进行分析。
其在轨寿命往往难以满足实际要求,对此可以采用近
地轨道加注站实施在轨加注,延长其在轨运行时间,
持续实施相关任务。
1.1.3“地球转道空间站「
国际空间站是当前在轨运营的唯一一个空间站,
于2011年建成,规模达360t,计划于2022年结束使
命。中国也在实施自己的空间站计划。不难想象,未
来还将不断有新空间站的建设和运苑。这些空间站的
在轨运行,需要不断推进剂补给,以维持其正常轨道,
建设近地轨道加注站就可以为各类型空间站进行在辅
补充任务。当然,未来可以将在轨加注站与空间站合
二为一,形成综合能力的空间站。
1.1.4太空旅游
未来的太空旅游将呈大众化的趋势,作为一个新
兴市场,正在快速发展。面向未来常态化空间探测的
加注站,若运输系统设计为可重复使用形式,其运输
成本将大大降低。在开展空间任务的同时,以加注站
本身作为旅游空间基地,如当前的国际空间站,也为
太空旅游提供一种很现实的途径,并可作为基于加注
站的空间探测模式的一种商业运作机制。
1.2“地月空间及月球探测任务
1.2.1“载人登月任务
载人登月任务,至少需要建设起飞质量3000吸
级、近地轨道运载能力100吨级的重型运载火箭,设
计和研制难度大,投入经费多。在完成近地轨道加注
站的建设基础上,即可以其作为空间节点,支撑完成
载人登月任务,这样可以降低运载火箭规模,降低研
制难度等,甚至可以采用既有运载火箭来完成任务。
1.2.2月球基地建设和运营
美国和俄罗斯等航天大国都规划在未来建设月球
基地,甚至永久性基地。月球基地建设和运行任务能
力需求不低于载人登月工程。基地的建设和运营需要
持续的人员或物资的供应,建设长期在转的加注站将
非常有利于开展月球基地的建设和运营。|
1.2.3地月空间站及环月空间站建设和运营
地月空间站有:地月拉格朗日点空间站、地月
Cycler轼道空间站、环月轨道空间站。未来将建立这
类空间站,开展载人的月球、地球探测任务及科学试
验,并为大规模月球基地建设提供支播。地月空间站
的建设可以与Ll点加注站的建设结合起来,形成具有
综合功能的地月空间站,以支撑更远的深空探测任务。
1.3深空任务
1.3.1“载人小行星探测任务
2010年,美国提出太空探索新政策,计划于2025
年实现人类登陆小行星。可以预计,未来相当一段时
期内对小行星的探测将会一直持续下去,对运输系统
来说,需要重型运载火箭予以支撑。作为大规模空间
运输系统的重要组成部分,加注站将为该任务的实施
提供良好的支撑。
1.3.2载人火星探测任务
美国在20世纪90年代开始提出正式开展载人火
星探测,包括火星设计参考任务DRM-1.DRM-3.
DRM-4和DRA-5等系列。2010年,奥巴马政府提出
“2030年载人探测火星并安全返回“的远期探索目标。
在美国的载人火箭探测计划中,其运输模式的论证中
包括了化学推进和核热推进两种,而化学推进中又包
括在轨组装和在轨加注等模式。建设空间加注站,特
别是建设更远深空的加注站,可以为载人火星任务提
供坚实的支撑。
1.3.3“火星基地、火星移民任务
实现火星移民是人类航天领域追求的目标之一,
实现火星移民之初,要建设火星基地。火星基地的建
设和运营与月球基地一样,需要常态化的人员和物资
的运输,而采用在轨加注站予以支播,将是未来一种
现实可行的方案。
2“基于在轨加注站空间探测任务模式及运输
系统组成研究|
面向未来常态化空间任务,空间运输系统为重复
使用的模式,能够采用相同的运输系统来满足多种不
同空间探测任务,且空间系统无需在每次任务中发射
入轨,或再入地球,仅需首次发射入轨,之后长期在
辐执行任务。
2.1“地球轨道任务及相关空间运输系统'
基于加注站的地球轨道任务,以GEO轨道任务为
例,可以分为载人和无人模式两种。
2.1.1“载人GEO任务
基于LEO加注站的载人的GEO轨道任务的整体
运输系统包括LEO加注站、运载火箭、可重复使用
上 面 级 (Reusable Upper Stage, RUS). FREE KIT
#% (Crew Transfer Vehicle,CTV )、 乘 员 返 回 飞 行 器
(Crew Return Vehicle, CRV) 等 , 如 图 2 所 示 。
RUS是长期在轨可重复使用的轨道转移级,专门
用于为有效载荷提供空间运输服务,RUS可以在当前
上面级技术上改进而来。
CTV是长期在轨可重复使用的空间载人转移飞行
器,具有一定的运输功能,满足载人的要求,CTV可
以集成当前上面级和载人飞船的成熟技术。|
CRV的主要作用就是将人员送入近地轨道,并与
加注站对接,最后载人返回地球,可以是一次性使用,
也可以重复使用。其成熟度较高,现在美国、俄罗斯、
中国以及一些航天企业都具有研制这类飞船的能力。
典型任务飞行模式如下:
a)CRV运送乘员到LEO加注站,RUS在LEO加
注站进行燃料加注,与CTV组合,乘员从CRV转移
到 CTV;
b)RUS运送CTV奔赴GEO轨道目标位置;
￠)RUS返回LEO加注站;
d)乖员出舱完成GEO卫星服务任务;
e)乘员乘坐CTV返回LEO加注站;
f乘员转移至CRV返回地球;
|g)任务结束。
其中RUS和CTV返回LEO轨道可以选择发动机
反推减速和气动减速两种方式,不同的方式针对具体
不同的设计,其他地球轨道任务模式与此相类似。
2.1.2无人GEO任务
基于LEO加注站的无人GEO轨道任务的整体运
输系统包括:LEO加注站.RUS、在轨服务飞行器(Orbit
Service Vehicle, OSV) 等 , 如 图 3 所 示 。
OSV执行在轨加注等在轨服务功能。采用模块化
设计思路,由串联而成的在轨服务平台和有效载荷舱
两部分组成。在轨服务平台由通用上面级经适应性改
造而成,技术成熟度高,根据在轨加注服务的任务模
式实现对目标飞行器的探测识别、对接、加注等任务。
典型任务飞行模式如下:
a)RUS在LEO加注站进行燃料加注,准备用于
GEO任务;
b)RUS推进OSV到达GEO轨道目标位置;
c)RUS返回LEO加注站;
d)OSV为GEO轨道卫星进行在轨服务;
e)OSV返回LEO加注站;
f任务结柬。
基于LEO加注站发射GEO轨道卫星任务模式相
类似,即将OSV换成GEO卫星,但其不再返回LEO
加注站。
图 3 基于LEO加注站的地球轨道任务无人飞行模式示意
2.2月球探测任务及相关空间运输系统
载人月球探测任务需要基于LEO和EML1点两个
空间加注站,其整体运输系统包括:LEO加注站,EMLI
点加注站、运载火箭、CTV、月球着陆器(Lunar
Lander)、CRV等,如图4所示。
心一_JET...ee刀一国_
月球着陆器设计为重复使用,一般停靠于EMLI
点加注站和停留在月球表面,主要任务为负质载人从
指定的加注站登陆月球并返回加注站。
典型任务飞行模式如下:
a)CRV将乘员运送到LEO加注站,CTV在LEO
加注站实施在轨加注;
b)乘员转移至CTV,并从LEO转移到EML1点
加注站;
_“c)Lander在EML1点加注站加注燃料,乘员转移
城Lander,飞往月球表面;
d)乘员开展月球表面作业,完成相关任务;
根据不同的乘员数量需求和任务适应性,DSH的
尺寸设计可以分为两种构型:一种是尺寸较小的居住
舱模块,用于ESL2和一些近地小行星任务的不同的补
给和设备载荷;另一种是尺寸较大的居住舱模块或者
双模块,用于火星任务设计。深空居住舫模块可以基
于当前载人空间站的技术设计。
AEV是具有载人功能的小行星探测器,一般停靠
于BML1I点加注站,主要负责载人从指定的加注站实
施小行星探测并返回加注站。AEV可以集成月球着陆
器和在轨服务飞行器等相关技术。
典型任务飞行模式如下:
a)CRV将乘员运送到LEO加注站,在LEO加注
站,乘员转移至CTV,CTV在LEO加注站实施在转
加注;
b)CTV将乘员运送到EML1I点加注站,在EML]
加注站,乘员转移至DSH:;
c)DSH和AEV组合体飞往小行星,乘员居住在
e)乘员乘坐Lander,返回EML1点加注站;
f》RAHICTV返回LEO加注站;
g)乘员换乘CRV返回地球:;
h)任务结柬。
2.3深空探测任务及其空间运输系统
2.3.1小行星探测任务及其空间运输系统
载人小行星探测任务需要LEO、EML1I点加注站
予以支撑,其运输系统组成包括,LEO加注站、EMLI
点加注站、运载火箭、CTV、深空居住舱(DSH)、载
人小行星探测器(AEV)、CRV等,如图5所示。
DSH中,组合体到达指点位置,乘员转移至AEV:;
d)AEV与DSH分离,携带乘员登陆小行星,乘
员进行小行星行走及小行星采样等探测活动;
e)执行完任务,AEV返回与DSH对接,乘员返
回DSH,eADSH返回BML1I点加注站;
f》乘员换乘CTV返回LEO加注站;
8》乘员换乘CRV返回地球;
h)任务结束。
2.3.2火星探测任务及相关空间运输系统
载人登陆火星或火星基地任务需要LEO、EML1、
环火轨道3个加注站予以支撑,其运输系统组成包括:
LEO加注站、EMLI点加注站、LMO加注站、运载火
箭、RUS、CTV、DSH、火星着陆器(MarsLander).
CRV等,如图6所示。典型任务飞行模式如下:
a)CRV将乘员运送到LEO点加注站,在LEO加
注站,乘员转移至CTV;_
b)CTV将乘员转移至EML1点加注站,在EML]
加注站,乘员转移至DSH;
c)多个RUS推进DSH将乘员转移至环火轨道加
注站,为乘员执行火星探测任务做准备,乘员转移至
Lander;
d)Lander将乘员送往火星表面;
e)乘员执行火星表面作业;
f完成火星表面任务,Lander携带乘员返回环火
3“加注站初步构型设想
在功能上,加注站首先要具有接受、贮存和传输
推进剂的基本功能,LEO加注站还需具有与RUS、
CTV.CRV对接的功能,EML1I点和LMO轨道加注
站需具有与RUS、CTV、DHS和Lander对接的功能,
各加注站整体构型基本相似。
以LEO加注站为例,其基础构型设想组成为:加
注站主结构、长期在转推进剂贮筱、可重复使用上面
级、乘员转移飞行器和乘员返回飞行器等,还包括一
些其他功能组成:太阳能帆板、机械臂、天线、推进
剂加注对接接口,以及太阳辐射遮挡屏等,如图7所
No
轩道加注站;
8)乘员换乘DSH在多个RUS的推进下返回EMLI1
点加注站;
h)乘员换乘CTV返回LEO加注站;
i)乘员换乘CRV返回地球;
i任务结束。:
主结构舱段的设计,要能够满足所有动力和推进
剂系统的需求,例如要能够满足若干飞行器与加注站
对接以进行推进剂加注的需求。平台终端的一端可以
通过增加附加舱段,实现功能的扩展。另外,若采用
电解水系统来实现低温推进剂的生产,加注站系统中
还包括电解水系统。
LEO加注站骸可以贮存低温推进剂,又可以贮存
常规推进剂,因此具有两类推进剂贮箱。低温推进剂
主要用于空间运输,常规推进剂主要用于地球轨道卫
星或飞行器的加注服务等。
4结论
本文对在轨加注站概念进行初步研究,对国内外
研究现状进行筒要介绍,并分析了基于在轨加注站的
空间任务前景、相关任务模式及运输系统组成,最后
给出了初步构型设想。研究结果表明:
a)加注站一方面可以成倍提高运载火箭的运载能
力,大大拓展任务规模;另一方面,如果任务规模不
变,采用在轨加注,可使运载火箭的起飞规模成倍地
减小。
b)加注站及其空间运输系统能够有效支撑未来大
规模和常态化的各类空间探测任务。
c)通过LEO加注站、EML1点加注站和LMO加
注站结合,可以支撑包括地球轨道任务、月球探测任
务、小行星探测任务以及火星探测任务等深空探测任
务。
|在轨加注站作为一种有效的空间探测任务的选择
模式,具有潜在巨大优势,有必要在后续开展相关深
入研究,为未来空间探测任务,特别是载人月球/火星
探测等大规模的深空探测任务,提供有效任务模式的
选择。
