型号标准化文件体系的特点
1．动态性。即型号标准化文件体系是在统一规划下，随着型号研制阶段的发展，在不同阶段生成不同文件，逐步积累形成的，而且在以后的贯彻实施中，根据研制进展的需要和发现的问题还要进行修改、补充、完善，具有明显的动态性。

型号标准化 文件体系 统一规划 型号研制 动态性  

0引言
有人把数据链比作信息化战场的“神经系统“。
从海湾战争爆发以来的20多年时间里,无论是网
络中心战、军事转型、空海一体战等军事理论的发
展,迦是科索沃、伊拉克、阿富汗、利比亚等战争
实践,都无时无刻不牲动着这根神经。最近几年,
美军数据链装备发展的明显特点,就是通过“网关“
功能实现数据链联网,从而使加装全异数据链的
陆、海、空、天武器平台实现网络化,从而使更大
范围的态势感知、信息共享、无缝集成和协同作战
成为可能。
美军机载数据链装备及技术的最新进展主要
包括以下几个方面。
1战场机载通信节点
作为美国国防部临时网关计划的一部分,国防
部微电子业务处于2004年授予洛“马公司一份“战
场机载通信节点“(CBACMND开发合同。BACN是一
种高空机载通信中继与信息网关系统。它采用基于
网际协议(IP)的通信中继和信息服务器,不仅能
在美军传统的电台设备以及情报、监视与侩察
(ISR)系统之间架起桥梁,为机载和地面操作人
员提供灵活的电台互连;迦能够扩大视距电台的通
信距离。
在视跋和超视距情况下,BACN通过中继、桥
接和数据翻译,支持相似/不相似战术数据链与话音
系统之间的实时信息传输。BACN不仅为各作战级
别的决策者提供重要信息,而且通过与战术及战役
空中/地面图像相关,提高作战人员的态势感知能
组人员看到的是不同图像;有了BACN,他们将能
看到相同的图像。
BACN的机载执行处理器汇集并管理自组织IP
网,在不同种类战术数据链和话音网之间架设桥
梁。因此,它的工作范围必须要涵盖各种波形、电
台和支持系统,包括单通道地面和机载无线电系统
(SINCGARS).按需分配多路寻址网络、增强型
位置定位报告系统(EPLRS/态势感知数据链路
(SADL). Have Quick I /I[ 抗 干 扰 跳 频 电 台 、Link
16、调幅/调频/甚高频电台以及调幅/超高频电台。
BACN的IP连接基于战术目标定位网络技术
(TTNT)》、战术通用数据链(TCDL)和802.11b
波形。其他系统特性包括:使用联合翻译器/转发器
的异类频率/格式/协议连接软件、加入码分多址蜂
窝基站,以及使用网关管理器战术路由器。
BACN蜂窝基站旨在建立陆基蜂窝电话网,
GM路由器将处理JREAP(联合延程应用协议)
A/B/C.Link11/11B和Link16、“联合战术信息数
据链“(TADIL-JD系列报文的发送;在Link11/11B
和Link16之间提供可选择的数据转发以及战术态
势感知显示。
在美军2006年“联合远征军试验“(JEFX)演
习中,WB-57高空侦察机作为BACN载机,验证
了直接向机载和地面指挥中心及部队提供安全的
数字战场和话音信息通信的能力。在2008年5月
举行的JEFX演习中,BACN、F-22战斗机数据链
和Link16共同完成了F-22传感器信息向F-15/-16
战斗机的实时下载和分发。验证成功后,BACN随
即装备了332E-11A飞机和2架EQ-4B无人机,
在中东战场执行任务。自2008年10月首次部署阿
富汗战场以来,BACN已完成2500多项任务,飞
行超过25000h,任务成功率为98%。据推测,至
少1架BACN载机参与了2011年5月2日射杀
本,拉登的行动,但尚未得到证实。
2011年8月,1架EQ-4B无人机在阿富汗执行
任务期间,失去联系长达9h,最终坠毁。2011年
11月,美国陆军在“网络集成评估“活动中,为陆
军航空兵飞机配备了BACMN设备,把它作为填补指
挥、控制与通信“缝隙“的可能手段而进行了试验。
2012年2月,诺*格公司与美国空军签订合同,为
现有的2架Block20“全球鹰“无人机额外采购并
集成了24BACN节点。截止到2013年5月,美
军共有4架E-11A飞机和4架EQ-4B无人机加装
BACN节点。
2滚动式超视距增强设备
2002年!月,美国空军指挥控制、情报监视与
侦察中心(AFC2ISRC)战术数据链办公室提出“滚
FABER”(ROBE)概念,目标是采办20
套数字通信中继设备,对40架KC-135R进行改装,
使它们作为伪卫星来支持所在区域内的陆、海、空
作战装备,同年10A,ROBE完成首次概念验证演
示;2003年底前,40架KC-135R全部完成改装些
交付。
从概念上讲,ROBE载机是一个飞行节点,不
仅能中继和传输数据链信息,而且能搜集和中继
“信号情报“(SIGINT)信息。简氏媒体称,ROBE
代表着“第一代智能中继终端“
从物理角度上讲,ROBE体系结构采取通信托
盘的形式,分发指挥控制、数据链和态势感知信息,
支持组网/分散部队连通以及战区内信息后方支援。
该系统的一个主要目标,是把空中和太空作战指挥
中心指挥官与战区内的Link16平台使用者连接到
一起,或者中继到战区。此外,ROBE还为其主机
平台机组人员提供交互式态势感知显示能力,为战
术链路及网络提供广播情报接收能力以及模块化
升级路径。
从组网角度上讲,ROBE系统能提供与其他的
“联合战术信息分发系统/多功能信息分发系统“
(JTIDS/MIDS)平台的水平连接,通过卫星链路实
现与海内外美军设施的垂直连接。由于使用现有的
JTIDS/MIDS以及遗留卫星通信,ROBE并非高速
系统。其目的是以尽可能低的成本、尽可能迅速地
提供最起码的全球连通能力(通常是文本信息)。
据称,每套ROBE的安装成本约为150万美元。
ROBE基本系统配置包括4个部分:MIDS的
“小体积终端3*(LVT-3),用于Link16网络接入;
AN/ARC-210卫星电台,用于全球数据传输;全球
定位系统接收机,用于导航和精确时钟;改进型笔
记本电脑,作为协议网关和系统的中央处理单元,
通过Mil-Std-1553B内部总线实现组网。ROBE为
无人值守操作,开启后在整个架次期间自动运行,
直到飞机返回。ROBE的A组设备(GroupA)为
永久性安装设备,包括GPS/卫星通信天线以及相关
电缆;BARE(GroupB)则是以谱。格公司网关
管理器为主的托盘安装电子套件。ROBE设备通过
对战术网络进行灵活管理来控制本地/远程通信,具
有完整的战术态势显示能力。
ROBE的网关管理器采用面向对象的体系结
构,能够对各种数据链网络的数据流进行管理,并
通过态势感知显示器实时地对数据流进行重组(包
括增减网络成员以及作战行动监视)。图形接口用
户使用选定窗口中显示的菜单点击操作。此外,GM
应用程序可以实现Link11与Link16、TADIL-J系
列卫星战术数据链与MIL-STD-3011兼容嵌入式国
家战术接收机(ENTR)、GPS与协同作战能力
(CEC系统之间的连接,提供真正的装备互连。
ROBE可以利用GM,在Link11和Link16之间进
行数据转发,其J-J(系列)转发能力支持Link16
进行超远距离通信。此外,ROBE的GM应用程序
可以记录接收到的所有消息、以便后续分析,芥维
护跟踪数据库。
2005年,美军启动ROBE“螺旋2“升级计划,
包括改进数据转发和卫星通信技术。这次升级完成
后,就可以把来自全异资源的数据融合在单一数据
流中,上传至卫星。与现有配备不同的是,在平台
机动期间,升级版“螺旋2“将札用额外的天线来
保持卫星连通性。2006年1月,首架配备“螺旋2“
升级设备的KC-135加池机进行了飞行测试。2007
年夏天,美国空军提出“机动性空军数据链集成“
(MAF-DLI2》,旨在允许其他飞机通过安装ROBE
设备加入通信网。
展望未来,ROBE系统选项包括:遥控能力,
允许其他地方的操作人员对网关系统进行配置和
管理;增强型定位报告系统/态势感知数据链
(EPLRS/SADL),提供与美国陆军地面部队的互
连;Link11与Link22的互连;联合延程应用协议,
以支持全球范围的传输控制协议/网际协议
(TCP/IP).在更远的将来,ROBE系统将使用高速
的“宽带网络波形“(WNW),与新的“联合战术
无线电系统“(JTRS)网络实现兼容。
3前方机载安全传输与通信吊舱
前方机载安全传输与通信(FASTCOM)吊舱
是一种端对端战术通信解决方案,可以建立安全的
移动蜂窝网,提供绝密以下通信。它可以将移动通
信数据回传至传统的有线通信信道,并提供与情报
及战术报文发送系统的互操作。
在应用于“影子“无人机时,FASTCOM是一
个外部吊舱,它利用AAI公司的吊舱硬壳、ViaSat
公司的通信套件以及Overwatch公司的软件进行工
作。配备吊舱的无人机利用任务电台和卫星遥信回
传设备,与战场网络进行通信并进行网络探测;还
可以为网络用户提供直接接入情报源的能力;最多
可供100个用户同时使用。
FASTCOM系统特性还包括:能够在智能手机
上显示无人机图像、情报来源以及战术信息;实现
与“作战人员战术信息网“C(WIN-T)的互操作;
采用非保密通信控制设备;采用“升级友好“设备,
便于利用4G技术等未来能力进行升级;采用现有
技术和商用现货设备,易于集成和快速部署;如果
机载FASTCOM部件出现故障,可以利用“战术远
程利用“(TREx》终端,随时切换至Wi-Fi服务。
在美国联合部队司令部“2011年帝国挑战“演
习的ISR互操作演习期间,配备FASTCOM的“影
子“无人机进行了演示。
4战术机载指挥控制通信情报吊舵
战术机载指挥/控制/通信/情报吊舱(TACPOD)
是一种承担战术通信交换任务、“鲁棒式而非侵入
式“的载荷,也是的FASTCOM组成部分。它与地
面控制单元配合,通过提供战术数据链路网关和通
信中继两种主要服务,解决战术层面互通和互操作
不畅的问题。
TACPOD用以确保地面部队之间的话音和数
据交换,包括聊天、9行报文发送、自由文本、流
式/节流视频、静态图像、IP电话、虚拟电话会议、
服务器兴趣点以及文件发布与订阅服务;并提供从
战术层面到指挥中心以及全球信息栅格(GIG)的
超视距信息后方支援.除了这些主要任务,TACPOD
还能提供卫星通信接入、载荷初始化、存储、询问、
文件共享、宿钥更新、机-机睿准、协同交战以及视
频分发。TACPOD吊舱重量54kg,工作温度范围
-40一65“C,由通用军标安装接口、集成天线、以太
网骨干路由器、通用计算机、机接口设备、加密
和配电设备以及维修面板等组成,它们均为商用现
货或政府现货(C(GOTS)。由于采用外部安装,需要
载机为它提供硬附着点和电源。
TACPOD与Link16、态势感知数据链、战术
数据链(TDL)以及海上自动识别系统(AIS〉等
设备兼容,它采用“用于战术交换的战场集成网关“
(BIGTEX)软件,能够在21300m以下的中高空
范围对当前数据和遗留数据、话音和视频进行中
绣、桥接、翻译、分发和管理,可以处理联合战术
无线电系统、自适应宽带网络波形(ANW2)、战术
目标瞄准网络技术(TTNT)以及通用数据链(CDL)
等波形。2012年3月,MQ-9“捕食者“B型无人
机携带TACPOD载荷成功进行了飞行测诙。
5联合空中分层网络战术通信系统
为了满足美国空军提出的“建立模块化综合通
信系统,满足作战指挥部与作战人员迫切和即时的
通信需求,提供一种持久的高高空通信能力“的要
3K,Ultra电子公司研制了“联合空中分层网络战术
通信系统“(JALNTCS).
JALNTCS是一种基于IP的持久性空中基础设
施,其机载网关节点可以为现有/新兴数据链以及数
据与话音通信网提供互操作及延程。它可以桥接全
异电台系统、中继话音和数据通信、提供Link16
与态势感知数据链接入,集成海上自动识别系统数
据,并将通用作战图传输至战区用户。利用JALN
TCS的机载中继能力,分敞在城市、丛林、山区的
作战人员可以使用普通电台进行交流,并扩展视距
通信距离。两架携带JALNTCS系统的载机飞行在
65000英尺(约19812m)高空,作战范围可以覆盖
阿富汗大小的地域。
JALNTCS系统的VoIP/RoIP网络电话能力由
TwistedPair公司的WAVE软件提供。地面站操作
人员通过话音桥对“联合战术无线电系统“的电台
信道进行控制与配置。调度软件可以在不占用通用
数据链电台带宽的情况下,对话音通道进行远程修
补,从而支持更高效的运行。电台控制与配置软件
以及调度软件已经进行集成,并采用直接用户接
口。利用服务器软件,可以在一台计算机上加装和
运行数据链和VoIP应用程序。2011年2月,作为
联合能力技术演示JCTD)计划的一部分,JALN
TCS由“全球观察者“高高空长航时无人机搭载,
进行了飞行测译。
6未来通用数据链
2013年1月,美国空军全寿命周期管理中心发
布新型通用数据链(CDL项目公告,旨在寻求未
来通用数据链性能方案,包括确定性能参数,以提
高空军部队未来作战能力。
根据美国空军的要求,未来通用数据链应具备
以下三个方面的能力:多接入CDL网络、动态自
适应CDL参数和CDL通信保障能力。多接入CDL
网络能力包括提供多接入能力,将多个来源的视频
数据流和其他ISR流量汇集到一个高速数据管道,
使多个数据源可访问同一网络。多接入CDL网络
必须具备确定性网络延迟敏感流量控制能力,考虑
延迟、确定性、多径衰落、干扰及其他因素。动态
自适应CDL参数包括调整飞行链路参数,如数据
速率、发送功率、调制方式和纠错编码、频率和其
他参数,并根据需要适应不断变化的射频环境。
CDL通信保障包括在探测到干扰时自动进入一种
“减弱但可接收“的抗干扰模式,干扰消失后返回正
常。预计未来通用数据链将在2018年前后投入使
用。
