基于STK/Scheduler的空间天文卫星任务规划研究
空间天文卫星任务规划是一类复杂的NP难问题,将STK/Scheduler(Satellite Tool Kit/Scheduler,卫星仿真工具包/任务规划)商业软件从对地观测任务规划领域拓展应用至空间天文卫星任务规划领域,对于获取可靠解算结果、快速构建地面运控仿真环境、提供解算参考基准具有重要意义。根据空间天文卫星任务规划问题,建立了以最大获取科学回报为目标的多约束任务规划模型,开展了基于STK/Scheduler的空间天文卫星任务规划解算和实例验证。实验结果表明:利用STK/Scheduler开展空间天文卫星任务规划能够适应多种规划时段和解算要求,具有求解稳定等特点,可以满足空间天文卫星任务规划的基本需求。

空间天文卫星 任务规划 STK/Scheduler  

【考点链接〗
一\经济生活
1.科学技术是第一生产力。嫦娥三号探月工程的成功实施,“玉兔“号月球车
顺利驶抵月球表面并开展探月,再次向世界冠示了我国的经济实力和科技实力,
对于不断排进探月工程和推动我国航天事业在空间领域的发展、提升自主创新
能力促进空间科学技术进步具有重要意义。
2.社会主义市场经济能够实行强有力的宏观调控。实施探月工程,是继人造
地球卫星.载人航天之后,我国和平探索.开发.利用空间的又一重大航天活动。
嫦娥一号探月工程的成功实施,再次证明社会主义国家能够集中人力,物力、财
力办大事。
3.财政的作用,我国航天事业的快速发展,探月一程的实施和不断排进,离不
开国家财政的大力支持。近年来,国家财政对科技投人的增幅明显高于财政经常性
收入增幅,为包括航天科技在内的科技进步提供了强有力的物质保障,这体现了财
政具有促进资源合理配置和促进科学.教育.文化、卫生事业发展的作用。
4.实施创新驱动发展战略。科技创新是提高表会生产力和综合国力的战略支
撑。自主创新不仅带来航天科技经济实力快速提升,更标志着我国航天人将创新
的旗帜插入太空。目前,中国航天科技集团公司正积极应对太空经济时代的挑战,
加速航天创新成果向现实生产力的转化
二\政治生活
1.民族团结和民族凝聚力.嫦娥二号的成功发射,是中华民族的骄傲,再次激
发了中华儿女的民族月豪感和民族自信心,不仅有利于增进民族团结,而一有利
于中国社会稳定.经济发展和国家统一。
2.和平与发展是当今时代的主题。中国发展航天事业,致力于月球探测,目的
是和平开发利用太空资源,让太空资源为人类服务。中国航天事业是人类和半探
索利用月球和外空资源的重要组成部分。因此,发射嫦娥井号登月探测器,符合
当今时代的主题。
3.当前国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。嫦娥
二号的成功发射,是我国经济和科技实力的集中体现,是我国航天科技成果的又
一次集中展示,标志着我国国际竞争力和国际地位的显著提高。
4.我国奉行独立自主的和平外交政策。我国发射嫦娥系列探月卫星,主要是
以和平利用太空,造福人类为宗旨,本着“平等互利.和平利用.共同发展“的原
则,与世界各国开展航天合作交流,共同开发和利用月球上的宝贵资源,造福于
人类,这体现了我国维护世界和平、促进共同发展的外交政策的宗旨。
三、文化生活
1.文化与经济相互影响、相互交融。嫦娥一号的成功发射,标志我国探月工程
迈出了新步伐。我国月球探测工程所带动的基础科学和高新技术的进步,将对我
国经济的发展产生重大促进作用,有利于我国经济的可持续发展。
2.文化成为综合国力竞争的重要因素。探月工程的实施,充分展示了我国的
综合国力,增强了民族疑聚力,提高了文化软实力,为经济建设提供了不竭的精
神动力和强大的智力支持。
3.文化在继承中发展。文化创新要推陈出新、革故鼎新,嫦娥三号比嫦娥二号
卫星的技术更新、难度更大.系统更复杂
,承担的风险也更大。
4.文化创新要面向世界、博采众长。推进探月一程,和平利用太空资源,应该与
有关国家和国际同行在平等互利的前提下开展更多的国际合作,实现资源共享。
5.弘扬和培育中华民族精神,嬉娥二号的成功发射,是中国航天人满怀为国
争光的雄心壮志,自强不息、顾强拼搏、囡结协作.开拓创新的结果,体现了中国
航天人“特别能吃苦.特别能战斗.特别能攻关、特别能奉献“的载人航天精神,弘
扬了以爱国主义为核心的伟大民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
6.大力发展教育、科学和文化事业。航天科技的发展离不开大力发展中国特
色社会主义文化.因此,要充分认识科学技术是第一生产力,大力加强科学基础
设施建设,普及科学知识,弘扬科学精神。
四、生活与哲学
1.客观规律与主观能动性相结合。规律是普遍的和客观的,规律又是可以被
认识和利用的。嫦娥三号的成功发射,“玉兔“号月球车按指令在月表探测,不是
在改变规律,而是人们对天体运行规律正确认识和利用的结果,是发挥主观能动
性与尊重客观规律相结合的具体体现。
2.意识的能动作用。意识对人们能动地认识世界和改造世界具有指导作用。
中国航天人正是因为坚持和发扬载人航天精神,才实现了由绕月到探月的重大
突破。
3.实践是人有目的、有意识的活动,月表形貌与地质构造调查,月表物质成分
和可利用资源调查,地球等离子体层探测和月基光学天文观测是嫦娥二号科学
探测的重大任务。
4.实践和认识的辩证关系。现代空间科学技术的迅速发展,大大提高了人类
探测月球的实践能力。而对月球的探测实践活动,又将推进人们对月球的全面了
解和认识。
5.认识具有反复性、无限性和上升性。由嫦娥一号到嫦娥三号,中国航天人与
时俱进、开拓创新,在对月球的探测实践中,向着更加全面、更深层次进发,使人
们对月球的真理性认识不断深化和全面。
6.坚持联系的观点。整体和部分的关系,在一定意义上就是系统和要素的关
系,要掌握系统优化方法。要树立全局观念、立足整体,同时又要重视部分的作
用,搞好局部.整个探月工程分成五大系统,包括运载火箭系统、测控系统、卫易
系统、地面应用系统和发射场系统,每一系统都必须零误差.零出错,才能确保整
个发射任务能够顺利完成。
7.量变和质变的辩证关系。中国探月
一程规划为“绕、落.回“三期。探月工程
一期的任务是实现绕月探测,已经由2007年发射的嫦娥一号完成。探月工程二期
的任务是实现月面软莲陆和自动巡视勘察,包括嫦娥二号.嫦娥三号.嫦娥四号
三次任务。探月工程三期的任务是实现无人自动采样返回。此次嫦娥三号成功发
射,是我国航天科学家长期坚持不懈地致力于航天科学研究和空间探索的结果。
8.事物发展是前进性与更折性的统一.嫦娥井号任务面临7大难点,包括地面
试验验证,多窗口、窄宽度准时发射,月面软着陆,两器分离,月地间遥操作,月面
生存,测控通信等。
9.价值观的导向作用。价值观对人们认识世界和改造世界的活动有重要导向
作用,是人生的重要向导.航天工作者坚持了正确价值观的指引,投身于航天事
业,取得了绕月\探月等航天发展史上一个又一个伟大的胜利。
10.价值判断与价值选择,作出正确的价值判断与价值选择必须坚持真理,遮循
社会发展的客观规律,走历史的必电之路。我国广大航天工作者热爱祖国、无私奉献,
体现了自觉站在最广大人民的立场上,把人民群众的利益作为最高的价值标准。
11.人生价值的实现途径。在劳动和奉献中创造价值,在个人和社会的统一中
实现价值,在砥砺自我中走向成功,需要
充分发挥主观能动性,需要颊强拼搏、自
强不息的精神;需要努力发展自已的才能,全面提高个人素质;需要有坚定的理
想信念,需要正确价值观的指引。我国广
大航天工作者在空间探测中的每一次成
功,都很好地诠释了人生价值的实现途径。
【路踪训练】
1.科技改变生活.航天技术的发展影晋着人们生活的各个方面。.例如,为着陆
缓冲机构研制的新型合金其备很好的栖韧性,在民用领域也大有用武之地;月球
车札用的视觉图像处理软件也可能在未来装进我们的电脑,使人们生活更美好。
这说明
D生产决定消费的对象G)生产决定消费的质量和水平G)消费对生产具
有重要的反作用@消费是生产的最终
目的和动力
ADD B.2? C.O?@ D.G4
2.实行全局一盘棋、多方合作.大力传同,是我国在社会主义市场经济条
件下组织实施国家重大科技工程的有效方法。嫦娥三号的研制和发射成功再
次证明
A.市场在资源配置中起决定性作用
B.社会主义国家能够实行强有力的宏观调控
C.国有经济在国民经济中起主导作用
D.公有制经济的主体地位主要体现在控制力上
3.从万户飞天的梦想到载人航天的成功,从嫦娥奔月的传说到探月工程的实
施…...正是在一个个传说变成现实的过程中,中国人不断在浩渺太空写下属于自
已的篇章。我国航天事业的迅速发展
GQD离不开国家财政对资源的优化合理配置G)是国家大力实施科教兴国战
略和人才强国战略的结果G是坚持“
引进来“与“走出去“相结合的必然要求
@适应了经济全球化趋势
ADD B? C.O@?
D.GQ4
4.有关专家认为,继20世纪50年代未美国和苏联展开以月球探测为中心的空
间竞赛后,人类正在掀起第二轮探月高潮.人类为何再掀探月高潮?一是为了矿
产资源的开发与利用;二是为了能源的开发与利用,包括月球上丰富的太阳能以
及核聚变燃料的利用;三是对特殊环境的开发,包括超高真空.无磁场、张重力环
境等;四是将月球作为更遥远空间探测的前哨站与中转站。这表明()
GQD实践具有能动性G@)认识的需要推动实践的发展G)实践是认识的基础
乡实践具有社会历史性
ADD B.2S C.O?
D.O@
5.专家介绍,探月卫星发射日期的选择受很多因素的影响,包括卫星需要的
运行轨道、地日月的运动规律、太阳对飞行过程中能源采集的影响,还有发射场
的天气(光照、留电降水等)火箭运载能力的限制和卫星能力的限制等,要综合
这些因素来选择发射窗口。这表明
GQD联系是事物本身所固有的本质的.必然的联系G)把握联系的多样性,是正
确认识事物的前提G)统筹考虑,用综合的思维方式去认识和处理问题(要依
据人为事物的联系,创造事物的自在联系
ADD B.2? , C.QG@ D.OW
6.嫦娥三号是在嫦娥一号、二号基础上研制出来的。但与嫦娥一号.二号不
同,嫦娥三号在名称上不叫卫星而叫“器“,是我国第一个“有腿“的航天器。“二姑
娘“有四条腿六个轮子,是着陆器和巡视器(俗称“月球车“)的组合仰。这说明辩
证枝怡是
GQD事物自身的否定G@)联系和发展的环节G)克服旧事物中的消极内容、
建方新事物@先继承后发展创新的过程
ADD B.2?3 C.O@? D.3?
7.人类没有停止对月球探索的步伐。
截至目前,不包括嫦娥万号,世界上共进
行了129次月球探测活动,共中成办或基本成功66次,失败63次,成功率仅有519。
月前,全球仅有美国.前苏联成功实施了13次无人月球表面软着陆;只有美国实
现丁载人登月,前苏联开尿了2次月而无人巡视探测任务.以下与材料所蕴含的
哲理最符合的是
GD山穷水尽疑无路,柳暗花明又一村G路漫漫其修远兮,吾将上下而求索
G@)历尽天华成此景,人间万事出艰辛@长风破浪会有时,直挂云帆济沧海
ADD B.2?W COD D.O?D
8.在众多月球未解之谜中,起源和年龄是两个最大的疑团。有科学家认为,
月球是和地球一起于46亿年以前从一团宇宙尘埃中生成的;另有科学家认为,
月球是地球的孩子,也许是从太平洋地
区分离出去的一块;还有科学家提出偿
说,认为月球偶然闯人地球引力场,才被锁定在月前的轨道上。上述材料蕴含的
哲理是
GQD仁者见仁,智者见智@G)没有不可认识的事物,只有尚未被认识的事物
G不合的人对同一对象会有不同的认识
@意识是客观存在的主观映象
ADD B.2? C.O? D.O@
9.42011年中国的航天》白皮书指出,世界各国开展外空活动,废有助于各国
经济发展和社会进步,应有助于人类的安全,生存与发展。这体现了我国〔)
A.走和平发展道路,倡导建设和谐世界
B.对外关系的基本目标是加强国际合作
C.根据养本身的是非肌直来决定月己的态度和政策
D-奉行独立自主的和升外交政策
10.嫦娥工号征名活动牵动了全球华人的心。探月[程副总指挥李本正表示,
自2013年9月25日召开征名活动新闻发布会开始至10月25日征名提交截止,共收
制提交名称53091个。通过人雳评审,选出了10个人围名称,提交新华网进行网上
投票评议s10天共收到有效投票3445248张,其中“玉兔“号649956张,得票第一。
鬓后经探月工程重大专项领导小组批准
,我国第一辆月球车命名为“玉兔“号。传
说中,当年嫦娥曾怀抱玉兔奔月。可见,“玉兔“号的命名()
GD彰显了中华文化的源远流长、博大精淆G@Q)反映了中国人民不断追求.生
生不息的民族精神G)表明了中华民族精神深深植根于绵延数千平的优秀文化
传统之中@体现了中华民族精神薪火相传,越燃越旺
A.GQ)Q B.QUG) C.D D.3X?D
11.嫦娥二号卫星成功探月,进一步展示了我国综合国力,增强了民族凝聚力
和民族自寡感,标志着中华儿女实现“可
上九天搅月“的梦想指日可待,中华民族
千年梦想即将成真.嫦娥三号成功发射,育次激发了中华儿女热爱祖国的情感,
这表明
GD文化是人们社会实践的产物G)人们的精神活动离不开物质活动,精神
产品离不开物质载体G)文化为经济建设提供正确的方向保证、不竭的精神动
力和强大的智力支持(文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉
A.CUG B.D? COQ DOD
12.从“嫦娥奔月“的神话,到“千里共婵娟“的词句,月亮寄托着中国人浓厚的
情感因素和文化情结,成为中国传统文化中浪漫美好意向的形象符号。我国探月
活动的成功,可以说是以科学技术的成就续写传统文化中“奔月“理想的佳话。这
种渗透在科技探索活动中的民族情感和文化情结()
GD疑聚着自信自尊,是维系民族生存和发展的精神纽带@G)体现了与时俱
进,是进行科学技术探索的主要精神动力G)蕴含着美好息憬,激励人们自强不
息、奋发有为@充滥着浩然正气,对社会与人的发展起着积极推动作用
ADD B.D COD D.Q?
13.中国文化里,月亮从来就不是一个普通的星体,她负载着悠悠的神话传说
和深邃的文化内涵。月色的濮胤、娇美曾
引发历代文人雅土的无限遐想,嫦娥奔
月“便演绎了一则美妙的神话。从哲学上看,“嫦娥奔月“的神话故事()
A.源自于人的意识能动作用
C.是人们对客观事物的能动反映
D.是人脑对客观事物的直接反映
14.“嫦娥奔月“这一美丽的神话传说,寄托莲人们对探索月球乃至登上月球
的期望.事实上,对神秘宇宜的体验、感
悟与探索,极大地丰富了人类的精神世
界,成为人类文明.宗教.艺术和思想发展变革中的原发动力之一。从辩证唯物主
义认识论角度看,这表明
G物质决定意识,意识是物质的反
映G意识活动具有自觉选择性和主动
创造性G任何真理都是主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一@%
践是认识的来源和发展的动力
ACD B.O?2 C.2@ D.O3
.15.嫦娥二号携带的月球车在月球表面自主“行走“,进行巡视探测。在月球车
上除了各种照相机.红外光谱仪和粒子激发X射线谱仪外,还在车底安装了雷达,
用以探测月球地表以下100米至200米深度的地下结构。月球车代替人类在极其
低温.高压、缺氯的月球表面自主“行走“并对月球探测表明()
D月球车是具有独立意识的人工制造物G)月球车可在某些功能上超越人
类G月球车能克服人的某些器官办能
的尿限@人有不史克服的局限性,月
球车有更好的环境适应性
ADD B.DG
16.月球具有可供人类开发利用的各种独特资源.月球上特有的矿藏和能源
是对地球资源的重要补充和储备,对人类社会的史持续发展具有读远影晓。新世
纪以来,美、俄、日、欧空局、印等先后提出探月新举措。探月、登月以及后续的科
学研究也非一个国家能够独立完成的,因此中国非常赞成在探测月球的行动中进
行国际科技合作。这表明
D我国在谋求本国发展中促进各国共同发展G)当代国家竞争的实质是科
技的竞争G)维护国家利益是主权国家对外活动的出发点和落脚点@国家间
的共同利益是国家合作的基础
ADD B.2? C.O@ D.OW
17.“中国准备在月球上实现中国梦!
“在新的历史时期,我们要不断弘扬载人
航天精神和爱国精神,实现中华民族的伟大复兴梦。这是因为()
D唯有弘扬中华民族精神,中国才有真进步G@)民族精神作为民族文化的结
晶,是长期历史的积淀G民族精神是中华民族生存和发展的精神支柱)人
人都应该是民族精神的传播者、弘扬者和建设者
ADD B.2? CO? D.O?
18.阅读材料,回答问题。
结合材料,运用探究世界与追求真理的知识对我国探月历程进行简豇评析。
19.阅读材料,回答下列问题。
材料一嫦娥三号在轨飞行共约5天(约112小时),抵达38万公里之外的月
球附近。在此期间其进行了轨道修正,于12月6日到达月球附近,完成一次太空刹
车“动作,实施近月制动,进入100x100千米的环月圆轨道。2013年12月14日晓,在
北京航天飞行控制中心的精准控制下,嫦娥三号成功实现月球软着陆。随后,嫦
娥三号着陆器与“玉兔“号巡视器成功分
离,“玉兖“号月球车顺利驶拥月球表面,
开始了月球巡视探测任务。26日,玉兖「号月球车按照地面指令,顺利进入月夜
休眠。目前,全球仅有美国、前苏联成功实施了13次无人月球表面软着陆;只有美
国实现了载人登月,前苏联开展了2次月面无人巡视探测任务。
材料二“在中国宣布登月计划后,日本和印度加快了探月和登月的研究步
伐,并与中国展开竞争。在我国实施“探月工程「的同时,近年来,日本的“月亮女
神“月球探测器已经到达美国1971年和1972年宣布的月球登陆点;印度2009年2
月23日公布的“登月计划“显示,印度将
于2015年实现载人航天器登月计划,并
最晚于2020年实现宇航员月球漫步;美守航局从2008年开始连续向月球发射至
少4个轨道探测器或登陆车,为2018年前字航员登陆月球、建立半永久性基地做
好准备。
(1)从经济生活角度说明我国对月球探索为何如此“情有独钟“?
(2)运用国际竞争的有关知识,简述嫦娥三号月球探测器发射成功的意义。
(3)运用《文化生活沙识,说说我国如何加快推进探月工程。
(4)运用规律的有关知识,谈谈你对嫦娥三号进行轨道修正和近月制动、让
月球车进人休眠状态的认识。
参考答室
1.A 2B 3A 4C 5B 6A
13.C 14.A 15.D 16.D 17.C
18.GD世界的物质性、意识的能动性和规律的客观性要求我们在探月的不同
阶段,要一切从实际出发,实事求是,把发挥主观能动性和尊重客观规律结合起
来,@G)实践具有客观物质性、能动性和社会历史性。从嫦娥一号到嫦娥三号的探
月实践活动都是按照既定目的进行的。
@实践是认识的基础。实践是认识的来
源、认识发展的动力和检验认识真理性的唯一标准。通过探月科学实验,我们的
探月工程技术不断得到检验完善和发展.@)认识具有反复性.无限性和上升性。
追求真理是一个过程,我们的探月科学技术在探索月球的实践过程中不断得以
提升。
