基于结构熵和PSO-RBF的空战动态威胁评估
针对传统威胁评估方法不能很好地体现空战过程中各类威胁因素作用变化的问题，引入了径向基神经网络，采用结构熵权法优化了神经网络训练参数，提出了基于粒子群和径向基神经网络（PSO-RBF）算法的空战动态权值计算方法。以某一时刻预测多无人机空中对抗时的威胁度为想定，分别采用结构熵权法和PSO―RBF算法进行仿真计算。仿真结果表明所提方法可有效解决空战目标威胁评估问题，提高了决策的客观性、科学性。

多无人作战飞机 空战 威胁评估 粒子群算法 结构熵权法 动态权值  

0“引言
随着先进无人机,先进机载武器系统和空战管能
化的发展,多无人机协同空战在未来高技术化、信息化
战争中将会发挥更重要的作用。因此,如何全面掌握
当前空战战场态势,准确.迅速、及时地反映战场态势
的变化并做出威肥判断是多无人机协同空战中一个极
具理论价值与现实意义的问题。
威胁估计是多无人机协同作战中的一项重要内
容,同时也是多目标攻击决策中目标分配和射击决策
的前提和基础。目前,国内外对威胁估计从理论体系
和系统实现方法上进行了大量探索性的研究和开发,
采用的方法主要分为两大类:一类是基于数学解析模
型的定量计算方法,如文献[1]提出的基于Lanchester
方程的威胁评估模型和文献[2]提出的一种基于图模
型的态势威肪评佑方法,这一类方法的优点是比较直
观,模型简练,可计算性较强,缺点是实时性不强,模型
约束性较强;另一类是基于人工智能理论的定性推理
方法,如文献[3]提出的基于贝叶斯网络的威胁评估
建模方法和文献[4DRREEERTENT
UCAV目标威胁估计等方法,这类方法多需要引人专
家知识构建规则或推理机制,具有较高的可用性,但计
算推理过程往往很复杂。
一般的威胁估计札用常权向量综合方法,不能很
好地映射威胁因素间复杂的关系,难以适时反映出由
于敌空战性能及战术手段的变化导致的各因素权值的
改变。本文针对一般的威胁估计模型中静态权值方法
的缺陷,采用结构熵权法优化了训练参数,设计了基于
PSO-RBF神经网络的全视距动态权值生成咤,实现了
威胁因索权值的动态计算。
1空战目标威胁估计模型
在多无人机协同空战的目标威胁估计中,往往要
考虑天气情况.敌方意图武器性能和作战手段等诸多
因素。但在实际空战情况下,对威胁程度的判断主要
依靠探测.跟踪装置获得的目标特征信息及平时掌提
的敌方信息,主要包括敌机三维空战态势和空战能力
因素。因此,本文主要考虑目标的空战态势和空战能
力来建立空战月标威胁估计模型。
采用威胁指数法““量化各因素威胁程度,将影
响空战的主要因素分别定义为:空战角度威胁指数
个\速度威胁指数7、高度威胁指数7“、距离威胁指数
心和空战能力威肥指数“。图1为空战双方态势关系
示意图。图中:D,为双机的目标线,即敌方战机7与
我方战机F的连线;口为我方战机与敌方战机的高度
差;yr为我方战机速度矢量;vr为敌方战机速度矢量;
x为我方战机F,的位置角;0,为敌方战机的进人
角。上述角度的方向统一规定为相对目标线右偏为
正,左偏为负,则有0不1px1专r,0不19:1不。
盏离威胁指数与双方战机间的距离、导弹射程和
雷达探测距离有关,假设ra、ru、rw、ra、rw分别为双方
战机间的距离、我方战机的最大射程,敌方战机的最大
射程、我方战机雷达的最大跟踪距离、敌方战机雷达的
最大跟踪距离。
当敌方战机性能优于我方战机时,即ra<r,<r,<
rwy 时 ,
当我方战机性能优于敌方战机时,即ry<rm<
r < rit,
速度威胁指数为
高度威胁指数为
飞机的空战能力可用与空战有关的7个主要因素
来衡量““,空战能力指数为
式中:B为机动性参数;4,为火力参数;4,为探测能力参
数;ei为操纵性能系数;es为生存力系数;es为航程系
数;es为电子对抗系数。对空战能力指数进行归一化处
理,把其转换到[0,1]之间,得到空战能力威胁指数为
综合考虑敌机空战能力和空战态势威胁指数求解
综合威胁指数,由直接线性加权法得到
7〕乞=(()l7〕F_f_(【〕27〕…亘+(【)37〕茎_{_(′′′戛7妥`墓-__(藁)j7〕壹…(8)
式中:7表示敌方第}架无人机对我方第5架无人机的
综合威胁指数;w:(i=1,...,5)表示各个威胁指数的权
重系数,反映了各个威肥指数在综合威胁指数中的重
要程度,其值的大小直接关系到每个威胁指数对总威
胁指数的贡献。因此,确定各威胁指数的权重是进行
威胁估计的必要前提。
2ETPSO-RBF的空战动态威胁评估
在多无人机协同空战目标威胁评估的指标体系
中,各个威胁要素在整体评价中的地位和影响不尽相
同,需要根据各类指标的重要程度对其赋予相应的权
值。目前,采用层次分析法“1确定各因素的权值是最
广泛的威胁评估方法。这种方法的优点是数据量小、
计算方法简洁,一定程度上有效地结合了专家的经验。
然而,由于实际战场态势瞬息万变,在不同距离的空战
模式下,用这种形式来量化,难以很好地反映各个因素
之间的关系,势必造成一定的偏差。而且,这种根据层
次分析法设计的模型,没有自学习能力,不能通过学习
自我调节修正,即使尝试调整层次分析法的权值,也因
设计的因素太多而很难实现。因此,采用基于层次分
析的固定静态权值确定方法进行威胁评估,往往难以
适用于现代空战,需要一种实时动态的权值确定策略。
2.1“基于结构熵的训练参数优化
为了弱化层次分析法确定权值的主观性和不确定
性,得到更合理的各威胁指数权值即神经网络的训练
输出数据,本文引人了一种将主观赋值法与客观赋值
法相结合的“结构熵权法“““,它将专家调查法和模糊
决策分析方法相结合,采取主观评估法对指标的重要
性进行评估,利用客观的数学方法对评估值的不确定
性进行定量分析,计算熵值并“育度“分析,从而得到
更合理的权值体系。
基于结构熵““““的训练参数优化算法具体步骤
Wr.
1)采集专家意见,形成“典型排序“。
通过向该领域专家、学者进行请教与咨询,参考相
关文献资料,评价各威胁指数的重要程度,如表1所
示,最终形成“排序意见“。设共有5个专家参加咨询
调查,各威胁指数构成一个指标集,记为7=171,72,
T,,T,,Ts}=1,7“,7,7「,7“|,每个专家对各威胁指
数做出评价,获得各类威胁指数评估权值矩阵,记为
A(A = (@;) ins i=1,2,-k,j=1,2,---,5) JHA, a,
示第;个专家对第}个威胁指数7的评价。
表 1 专家意见评估表
Table 1 Experts’ estimation on threat index
re rr ror I
专 家 ! ay 6p a3 EW Cys
专 家 ! i ax eg Gy Gy
TRE Lt G Gs ry , 埕 庚 -
2)根据信息熵函数F(x)=-~Aq(x)lng(x),对上述
专家意见进行定性转化,即计算各专家指标隶属度。其
两边同除以g(x),令1一丽夕儡=
D(x) , 则
式中:x为专家对各指标评估后得出的定性排序数,x=
1,2,...小这里}=5;m为转化参量数,取m=+2,即
m=7;D(x)为x对应的隶属函数值,得到隶属度矩阵为
Hep, d,(1<i<h, 1 5/5) RALR i 对 第 } 个 指 标 评
估的隶属度值。
3)对专家意见进行盲度分析,即通过各专家的意
见评估,分析专家意见中的不确定性导致的偏差,从而
优化评估中的误差。具体方法如下所述。
首先计算5个专家对指标7的“一致看法“,称为
平均认识度,记为山,令史=(dqu+dy++d)7k,
定义专家对因紫7由认知产生的不确定性,称为
“认识肖度“,记作Q;(Q;>0),令
@,= | { [max(d,,dy, dy) -] +
通过各专家中偏差最大的评价与平均评价值的偏
离度比较,挚式(11)分析评价中的不确定性,计算专
家的相度。对于每一个指标7,定义*个专家关于指
标7的总体认识度,记作A,
4)Xf;进行归一化处理
i=1
94+,09s)即为5个“专家意见“对威胁指数集7=17,
T,,Ty,T,,Ts的重要性的一致性整体判断,它符合〖
个专家群体意愿或认知。={m,,0。,0s,04,0si,即
为威胁指数集7=1T,7,7,7,|的权向量。
2.2PSO-RBF在威胁估计中的应用
为了弥补静态权值无法实时动态调整的不足,本
文提出了一种动态权值的解决方案,利用粒子群算法
具有易于实现收敛速度快和通用性强等优点,采用粒
子群算法优化RBF神经网络““““的模型结构和参数
设置,设计合理的输人输出参数进行神经网络训练,从
而实现多无人机协同空战的动态权值求取。
基于PSO-RBF神经网络动态威肥评估的步骤如下
所述。
1)确定输入训练参数及其变化范围。输人参数为
双方战机距离,敌方战机武命攻击距离、高度差、敌方战
机指向角.敌我战机速度比值,双方战机的距离很大程
度上决定了作战双方处于何种距离下的空战模式。相
关研究表明““,在不同的空战范围下,各个威胁要素的
作用并不是固定不变的。以飞行员的视距作为界限来
分,2~4km为视跃内的空战模式,属于近跚作战,该模
式下战机的角度及高度是首要考虑因素;4km以上为视
距外的空战模式,在中距空战模式下,战机闭的速度差
异最为重要;40~100km为远距作战,在超视距的空战
模式下,武器的性能会起到很大的影响作用。因此,双
方战机距离的变化范围应在2~100km。敌方战机武帕
攻击距离主要取决于敌方使用的武器性能““,变化范围
在0.5~80km。敌我战机高度差变化范围在-5~5
kmsy敌方战机指向角AG是指敌方战机行方向与双机
连线的夹角,变化范围在0“~180“;敌我战机速度比值,
变化范围为大于0的正值。
2)确定输出训练参数种类与数值大小。输出参数
为距离威胁、角度威胁、敌方战机指向角、敌方速度威胁
以及高度威胁的权值,如式(14),且在不同的输人参数
下,输出的权值也不同,达到了实时动态调整各类挡数
对威肪评估的作用和影响。
(」_′=〔(〕【〕】yyy(05,Wy'0s(14)
式中:为威胁评估权向量;w为无人机作战能力指数
权值;为角度威胁指数权值;为距离威胁指数权
值;w为速度威胁指数权值;ws为高度威胁指数权值。
3)采用粒子群算法优化RBF神经网络的结构和参
数设置。
4)通过优化的神经网络进行训练,得到动态权值
生成模块。在传感器获取态势信息后,通过计算机分
析,得到输人参数后,该模块就能实时地给出不同状态
下的动态权值。
5)通过线性加权的方法计算我方各战机的综合威
胁评估值,进行威胁排序。
3“实验仿真
3.1“基于结构熵权法的PSO-RBF网络训练参数优
化仿真
本文分别以多无人机协同近跚空战,超视距空战为
例,通过向该领域的10位专家、学者进行请教与咨询,
评价各威胁指数的重要程度,得到专家意见,如表2
所示。
综合考虑多位专家的评估可以理小单一专家评估
的主观性、片面性,若不对上述数据进行基于结构熵的
优化,仅对10位专家的意见进行简单的加权平均处
理,则由专家评估指标产生的盲度信息将对评估造成
很大的影响,对没有优化的专家意见进行评估,分别得
到不同作战距离下的5个威胁指数的权值分配;再将
上述数据通过基于结构熵的优化,可以得到此时不同
作战距离下的各威肪指数的权值分配,结果对比如表
3所示。
表 2 不同空战模式下的专家意见评估表
Table 2 The expert’s estimation for different
modes of air combat
1 1 9 2 4 6 7 2 9 6 4
2 1 9 2 3 5 8 1 9 7 13
3 2 8 1 3 7 6 3 9 4 7
4 1 7 4 2 5 7 2 8 5 1
5 4 6 1 2 3 4 1 7 3 2
6 2 7 1 3 4 9 2 8 6 5
7 2 8 3 1 6 5 3 7 4 2
8 3 8 “ 工 2 口 8 1 6 3 6
9 1 7 2 3 6 5 3 9 4 2
10 2 9 3 1 4 6 1 8 5 2
表 3 不同空战模式下层次分析法和结构熵法权值对比
Table 3 The weight of analytic hierarchy process and
structure entropy for different modes of air combat
samsnm尿欣分林法awe
[24] 0. 1246 0. 0951
2 0. 1402 0. 3535
近 跚 空 战 (3 km) @3 0.1168 0.1169
wy 0.3411 0. 1422
ws 0.2773 0. 2831
1 0. 1798 0. 2147
2 0. 0984 0. 1212
超 视 距 空 战 (90 kn) s 0.2107 0.3735
Wy 0. 3810 0. 1654
s 0. 1301 0. 1261
从结果可以看出:近距空战时,两种方法各权值的
排序由大到小分别为(45231)和(25413);超祈距
空战时,两种方法各权值的排序由大到小分别为(43
152)和(31452)。通过查阅大量相关文献,客询相
关领域权威专家可知:在近跚空战中,战机角度威胁对
威胁评佑的影响较大;超视距空战中,战机距离威胁、
作战能力威胁对威胁评估的影响较大。对比两种方法
排序结果发现:采用结构熵法优化权值后的权值排序
结果与该结论吻合,因此,基于结构熵权法的权值优化
分析了评估中的专家“盲度“,对可能产生潜在的偏差
数据统计处理,更为客观,合理。
本文在距离0~150km内选取25组神经网络训
练样本,设定不同种类和不同飞行条件下敌机的各态
贾数据作为输入训练参数,并按上述结构熵方法进行
多组评估,得到优化后的各威胁指数的权值作为RBF
神经网络的输出训练参数。
得到神经网络训练参数后,设计基于PSO-RBF的
动态权值生成器,RBF神经网络部分腭含层取8个神
经元,径向基函数采用高斯函数,学习速率取0.1。网
络需要优化的参数为8个高斯丽数的中心、方差以及
8个输出层的连接权值共24个参数,即PSO算法中的
粒二维数为24。PSO部分设0,,=1.2,0,,=0.4,
c=c,=2.5,迭代过程按公式进行计算;粒子群规模为
30,迭代次数为20。在Matlab2009a软件下编程得到
不同作战距离空战下的权值变化曲线,如图2所示。
威胁指数权值;为跃离威胁指数权值;ws为速度威
胁指数权值;ws为高度威胁指数权值。
由图2可见,目标战机能力威胁、速度威胁、距离
威胁随着空战距离增大,其影响越来越大,高度威胁和
角度威胁在超视距空战威胁评估中的作用比近距作战
小。因此,各威胁指数的权值在不同的空战视距下是
动态变化的,这也体现了不同的空战态势下,威胁评估
模型中各威胁指数对威胁评估的作用不尽相同。
综上所述,本文通过引人RBF神经网络,并采用
PSO算法对RBF神经网络进行优化,将动态权值引人
空战威肺评估中,弥补了静态权值在空战欧策中存在
的不足,使得全视距下的多无人机协同空战威胁评估
更加合理、准确。
3.2“多无人机协同空战中的威胁评估仿真分析
以不同视距下的空战为例,对威胁估计进行仿真
分析。这里考虑我方3架无人机(我1、我2、我3)协
同攻击敌方4架无人机(敌1、敌2、敌3、敌4)的情况,
我方3种类型无人机的空成能力指数分别为11,17.9,
19.8,敌方4种类型的无人机空战能力分别为9.8,18,
16.8,13.5。双方战机空战态势如表4所示。
将敌我无人机的三维空战态势数据及战机参数进
行综合处理后作为测试输入样本,其对应的基于结构
熵优化的各威胁指数权值作为测试输出样本,通过
PSO-RBF算法得到的威胁指数权值,如表5所示。
根据威胁估计模型计算得到敌无人机各威胁指
数,由式(8)线性加权得到综合威胁度如表6所示。
表 4 敌我三维空战态势
Table 4 Three-dimensional situation in air combat
g1vs#1  -5- 35 , 3 , 35 ? 350 0
我 2VS 敌 1 90 90 27 325 375 2.5
我 2VS 效 2 -={42 130 33 400 320 一 3.5
我 2VS 敌 3 -55 55 45 325 340 0
我 3VS 敌 ! 71 719 , 65 330 311 -0.5
我 3VS 敌 2 “-85 58 78 360 300 -4.5
RIVSEI 175 105 90 324 375 1.5
我 3VS 敌 4 “-72 0 100 320 358 0
表 5 威胁指数权值
Table 5 The threat factor weights
“敌1敌2敌3「敌4
l 0.0951 0.0951 ‘0. 0951 0. 1035
国 园 园 1273 0.3535 0.3501 0.3425 0.3336
我 ! 3 0.1169 0.1307 0.1459 0. 1606
「 Wy 0.1422 0. 1422 0.1444 0. 1581
, Ws 0. 2831 0.2729 0.2721 0.2442
` l 0.1238 0.1344 ° 0.1419 0. 1439
Cay 0.2525 0.2416 0.2313 0.2224
我 2 3 0.2323 0.2331 + 0.2371 0.2624
E Wy 0. 1642 0.1644 0.1643 0. 1642
as 0.2272 0.2265 0.2254 0. 2071
wee 0 2267 0.1694 “ 0.1212 0.0923
我 3 “ wy 0.2680 0.3351 - 0.3735 0.3801
′ wg 0.1652 0.1719 = 0.1645 0.1618
表 6 综合威胁度
Table 6 The comprehensive threat degrees
目 标 , RIT; R2T, - RIT .
敌 4 0. 4437 0.3753 0. 6655
根据测试样本,利用结构熵权法得到期望威胁度和
通过PSO-RBF网络得到的预测威肪度比较,如表7、图3
所示。
图 3 PSO-RBF网络预测结果和结构熵决策结果
Fig. 3 The results based on PSO-RBF network and
structure entropy weight
表 7 PSO-RBF网络预测结果和结构熵决策结果
Table 7 The results based on PSO-RBF network
and structure entropy weight
由表7和图3可得基于PSO-RBF的威肪排序由大
BUNK TT >Ty>Ty>Ty >Te >T5 >Tu > 7 >T, > 75 >
To>To排序结果与根据结构熵法得到的期望威胁排
序结果一致且误差均小于0.008,从而验证了PSO-
RBF算法能有效地解决空战目标威胁评估问题。另
外,由表5可知,近距作战时敌我距离分别为3km,9
km,角度威胁和高度威胁对威肪评估的作用较大,其
权值也相应较大;超视距空战敌我距离分别为65km,
78km,90km,100km,战机性能与距离威胁将起主要
作用。这也充分验证了本文提出的动态权值方法的合
理性。
4“结束语
本文以无人机空战为背景,研究多机协同攻击威
胁评估方法。首先,通过选择威胁评估中的主要威股
因素,构建了威胁评估模型。然后,针对威胁评估模型
中静态权值的不足与层次分析法的主观性,采用结构
熵值法优化权值并将其作为训练参数,设计了基于
PSO-RBF神经网络的动态权值生成器。最后,通过算
例仿真验证了结构熵优化权值的合理性以及采用
PSO-RBF算法进行威胁评估的正确性和有效性。因
此,本文提出的方法可以较好地解决威胁排序问题,为
月标和火力的分配提供有效支持。
