基于倾侧角反馈控制的预测校正再入制导方法
针对升力式高超声速飞行器再入滑翔制导问题,提出了一种基于倾侧角反馈控制的预测校正制导方法.该算法不依赖于传统的准平衡滑翔条件（QEGC）,能够抑制再入滑翔飞行过程中产生的周期性轨迹震荡现象.纵向制导采用落点预测与指令校正相结合的方法,通过设计倾侧角反馈控制律对飞行器的高度变化率进行实时修正;侧向制导兼顾考虑横程误差和航向角误差对制导指令的影响,设计了一种基于归一化误差走廊的倾侧角反转逻辑,实现了飞行器的侧向运动控制.CAV-H高超声速飞行器制导仿真实例表明,该制导方法有效地抑制了再入滑翔轨迹的周期性震荡,导引飞行器完成平稳再入飞行.Monte Carlo仿真验证表明,在多种扰动和误差存在的情况下,该制导方法具有良好的鲁棒性.

飞行器控制、导航技术 再入制导 高超声速飞行器 预测校正 倾侧角反馈控制  

edu. cn;
0“引言
高超声速飞行器再人滑翔制导性能受到了大气
模型参数的不确定性和动力学系统的强扰动性等诸
多因素的制约,已经成为各国航空航天领域研究的
重点问题和难点问题“。再人制导方法通常分为
标准轨迹制导和预测校正制导两大类。标准轨迹制
导方法通过设计导引律以实时路踪事先确定的标准
再人轨迹,对弹载计算机的性能要求比较低,但是较
大的初始轨迹偏差可能会导致制导性能严重退化。
预测校正制导方法则是通过预测再人飞行器的落点
位置偏差来对制导指令进行实时修正,能够显著降
低初始散布误差对制导性能的影响,提高制导精度。
因此,预测校正制导成为高超声速飞行器再人滑翔
制导方法的发展趋势“71。
文献[6]利用准平衡滑翔特性设计了一种简
单可行的预测校正制导方法,该方法将再人滑翔
飞行中的过程约柬转化为倾侧角的边界约束,通
过对运动方程进行数值积分来预测飞行器的待
飞航程误差,实时校正倾侧角控制指令。在此基
础上,文献[7-8]提出了分段的预测校正制导方
法,进一步提高了落点顿测精度和迭代计算效
率。文献[9-10]则以能量为自变量建立三自由
度运动学方程,通过求解待飞航程误差与能量的
近似关系,分别设计纵向制导律和侧向制导律,
增强了预测校正制导方法的灵活性。文献[11-
13j分析了大气模型的不确定性和气动参数偏差
式中:r为无量纲地心距;P为飞行器相对地球的无
量纲速度;9和p分别为经度和纬度;y和分别为
飞行航迹角和航向角;(2为地球的自转角速度;o为
飞行器的倾侧角;f和D分别为无量纲的升力加速
度和阻力加速度,具体计算公式为
数估计和修正环节,提高了再人制导算法的适应
性。文献[14-15]在标准轨迹制导和预测校正
制导的基础上提出了混合再人制导方法,通过设
计误差补偿策略和算法切换机制,将再人制导归
纳为最优化求解问题,增强了子人制导的抗干扰
能力。
为了抑制再人滑翔轨迹的周期性震荡现象,上
述预测校正制导方法都必须利用准平衡滑翔条件
(QECC)对制导指令进行修正。然而,在飞行航迹
角增大或轨道再人速度较低等特殊情况下,QEGC
有可能失效““1。因此,不能完全依赖于该条件进行
再人制导律设计。
本文在预测校正制导方法的基础上,对升力式
高超声速飞行器的再人制导问题进行了研究,提出
了一种能够有效抑制周期性轨迹震荡的滑翔制导
律。
1“再入制导问题
1.1“三自由度运动学方程
高超声速飞行器的控制问题通常采用六自由度
模型来描述再人飞行特性,其结构较为复杂旦主要
用于姿态回路的控制律设计。本文主要研究再人滢
翔制导律设计,即外环回路制导律设计问题。因此,
忑略再人飞行过程中风速和向心力影响的前提
下“,建立如下高超声速再人飞行器的三自由度无
量纲运动方程0
式中:Kc=0.5RoS,rxm;p为大气密度;CL和Co分
别为升力系数和阻力系数;Ro,为地球半径;S,为飞
行器参考面积;m为飞行命质量。
1.2“再入过程约束
高超滑翔飞行器的再人飞行过程主要考虑热流
密度约束@、动压约束4和过载约束n的影响,具体
计算公式如下所示“1:
式中:Ko为与飞行器相关的常值参数;go,为海平面地
球引力加速度;Qos、9ue和p分别为热流密度约
束、动压约束和过载约束的最大幅值,由高超声速飞
行器本身的结构和材料所决定。约林(3)式-
(5)式为再人滑翔飞行过程中必须满足的硬约林条
牙左F?
1.3“再入终端约束
不失一般性,引人如下能量形式的e作为自变
量:
本文考虑的再人飞行终端约束主要包括终端高
度约丞,终端速度约束和终端经度与纬度约柬,表达
形式为
RAorVi0Ht分别为再人滑翔飞行器地心距、
飞行速度、经度和纬度的给定终端状态。
2“预测校正制导
2.1“纵向制导律设计
考虑到再人飞行器初始下降段的热保护要求,
纵向制导设计采用升力式滑翔制导常用的二次函数
分段标称攻角剖面,具体计算公式为
式中:au为再人攻角初值:Vx为飞行器攻角幅值开始
下降时的临界速度:K为常值参数。
通过对热流密度约束、动压约束和过载约束进
行转化,在高度-速度平面建立再人飞行走廊的下
边界,可以得到飞行器控制倾侧角的幅值约束,表达
形式「2“为
即过程约林下值侧角的最大帽借为
lo |, =min{o,,. ,(V),o.,  (V),0...(V)}.
(10)
高超声速飞行器的再人高度较高,导致初始下
降段的气动力较小,因此该段主要采用开环制导方
式。本文选择常值倾侧角,作为初始下降段的控
制变量,其具体计算公式为
式中:4r为冒人初始状态的目标视线角;Ay为航向
角_误差):】
再人飞行器下降飞行过程中,高度轨迹震荡的
最大幅值通常出现在第一个波谷之后。因此,为了
有效地抑制周期性轨迹震荡,选取飞行器高度变化,
率首次为0的状态作为初始下降段与滑翔段的交班
时刻,即
h=0. (12)
进入滑翔段之后,在每个制导周期内,给定初始
倾侧角,的幅值,从当前状态对运动方程进行积
分(倾侧角符号由侧向制导逻辑欧定),则能够得到
滑翔飞行末端时刻的待飞航程偏差:
式中待飞航程选取星下点圆弧长度进行近似计
算:
s = arccos[sin psin p + cos pcos ptcos(gt - 史 ) ] ,
(14)
则使待飞航程误差个为0的倾侧角幅值可通过割线
法快速求解,具体计算公式“为
结合(13)式~(15)式能求得当前制导周期内
倾侧角指令r的幅值(符号由侧向制导逻辑决
定)。在不依赖于QEGC约束的情况下,该制导指
令无法导引飞行器完成平稳再人飞行。为此,本文
在文献[21]的基础上,设计了一种简易可行的倾侧
角反馈控制律以抑制再人滑翔轨迹的周期性震荡,
具体计算公式为
式中;h为当前时刻的高度变化率;h,t为给定的参
考高度变化率;t为权值系数。
纵向制导律的设计怡想是在倾侧角外环控制回
路添加高度变化率反馈,以抑制再人滑翔过程中产
生的高度轨迹震荡。通常,高超声速飞行器再人大
气层后会在首次拉起过程中产生最明显的轨迹震
此,在滑翔飞行前期,倾侧角反馈控制律(16)式应
侧重于抑制再人轨迹震荡,选取较大的增益;在滢翔
飞行后期,反馈控制律(16)式应侧重于待飞航程的
校正,选取较小的增益,故采用分段递减函数表示增
益系数:
式中:i和心根据实际再人初始状态及终端约束来
设定。本文中,取20~30,kBX10~15.通过
Monte-Carlo仿真实验及分析可以证明,分段选取增
益参数『的方法具有可行性。
参考高度变化率h主要结合飞行器轨迹震荡
的幅值进行选取。如图1所示,通过对多个波峰和
波谷分别进行插值计算可得到震荡轨迹的上边界
hu和下边界hier上下边界的均值h即为参考高
度削面的最佳选择,进而能够求解倾侧角反馈控制
律中的参考高度变化率R,ur.
侧向制导律的主要任务是确定倾侧角控制指令
的符号。为了实现再人滑翔飞行的侧向轨迹控制,
必须寻找合适的倾侧角反转递辑。传统的侧向制导
律往往简单设计了横程误差走廊(或航向角误差走
廊)来实现倾侧角的反转控制。实际上,同时考虑
横程误差和航向角误差对倾侧角指令符号的影响,
才能更为合理和准确地实现飞行器的侧向运动控
制。因此,本文引人归一化误差:
式中:Ax为横程误差;p为权值系数,0<p一1.p的
大小欧定了归一化误差5侧重于体现航向角误差还
是横程误差。通常情况下p取0.4~0.6即能满足
侧向制导要求。
以归一化误差5为基础设计侧向误差走廊可以
兼顾横程误差和航向角误差对倾侧角反转指令的影
响,其形式如图2所示。
廊的上边界时,倾侧角指令符号为负;当归一化误差
3超出走廊的下边界时,倾侧角指令为正;当归一化
误差8位于误差走廊内时,倾侧角符号保持不变。
该制导逯辑的具体计算公式为
3“仿真分析
本文以升力式高超声速再人飞行器CAV-H为
仿真对象,其主要特征参数为:飞行器质量n=
907.2kg,气动参考面积S,,=0.4839m「,最大热流
宿度约果0,..=1.0MW/m2,最大动压约束g=
80kPa,最大过载约果nu,=4.0g.
飞行器初始胥人状态如表1所示。终端状态约
束为:终端目标位置(F90。,N30“),终端高度20km,
终端速度1800m/s.标称攻角剔面参数:K=0.11,
a,=22°,仑的Ma=16.倾侧角指令的取值范围为
-85“~85。。倾侧角反馈控制律参数k=25,
ky=10.归一化误差系数p=0.5.仿真计算机操作
系 统 为 Windows XP , 主 频 3.0 GHz, 内 存 2. 0 GB. Hl
导程序采用标准C/XC++语言编写,制导周期为
1s.
表 1 “飞行咤初姗再入状态
Tab. 1 Initial reentry conditions of vehicle
高度+速度/经度/“纬度/“航迹角/“航向角/
km 《(m s ) (*) (*) =) (*)
80.0 7.1 10.0 -20.0 ~1.0 45.0
3.1“标准条件下制导方法仿真分析
为了验证本文提出制导算法的优越性和可靠
性,设计以下两个算例:算例1采用传统的预测校正
再人制导方法;算例2采用本文改进的预测校正制
导算法。图34(a)~图3(h)给出了标准条件下(不
Fig. 3 Simulation results of reentry guidance in standard conditions
通过对比可得出以下结论:
1)算例1的落点经度、纬度分别为90.02“和
30.02。,精度误差为3.15km,算例2的落点绢度、纬
度分别为89.98“和30.05“。,精度误差为5.91km,
两种算法的经度、纬度误差均小于0.1。,落点距目
标距离不超过10km,满足了制导方法的精度要求。
2)仿真算例主要针对再人滑翔段制导,即高度
80km降至20km,不包括高度20km降至地面0km
的末制导问题。因此,与给定终端飞行高度20km
考虑再人点散布误差)的制导算法仿真结果。
和终端速度1800m/s相比,两种算法仿真结果的落
点高度误差小于LSkm,落点速度误差小于30m/s.
旦与算例1相比,算例2飞行高度轨迹未出现周期
性震荡,《行速度曲线较为平滑,验证丁本文提出的
倾侧角反馈控制律具有可行性。
3)热流密度、动压和过载约束均未超过给定的
最大值限度,与算例1相比,算例2中上述典型硬约
束的曲线更加平滑且无周期性震荡,热/压防护效果
良好。
T7乙乔四If异四<了腐国用又顶J网作
仅在幅值上做出了修正,没有增加制导指令反转的
次数,体现了制导算法的可靠性。
5值得注意的是,算例1和算例2的仿真结果
主要用于说明本文提出的倾侧角反馈控制律能够有
效地抑制轨迹震荡,因而算例1选取了未添加
QEGC的预测校正制导算法进行对比。从理论上
讲,添加QEGC与倾侧角反馈控制率都可以有效地
披制再入轨迹震荡,但传统的QEGC仅仅能够限制
育度震荡的上边界,且在航迹角增大或轨道再人速
度较低等特殊情况下有可能失效,可见本文提出的
算法更具有普邋适用性。
3.2“扰动条件下制导方法仿真分析
再人滑翔飞行过程中,大气模型参数的不确定
性和动力学系统的强扰动性都可能造成高超声速飞
行器偏离预定轨迹和目标,从而导致任务失败。为
了验证本文提出的制导算法在各种参数偏差条件下
都具有鲁棒性,针对不同初始扰动情况下的再人滑
翔制导进行了MonteCarlo仿真实验。再人点初娴
散布偏差项、分布类型及偏差限度见表2.
表 2 再入点散布误差
Tab.2 Dispersions at the reentry interface
僚差项分布类型偏差限
高度僚差AR/km均匀分布+2.0
经度偏差A4b/(“)均匀分布士0.2
HEREAp/(“)均匀分布士0.2
速度偏差AVZ(mvs一)高斯分布+100
航迹角偏差AyZ(o)高斯分布士0.5
航向角偏姬Ap/(°)圳匀分布1.0
图 4(a) ~图4(i)给出了扰动条件下制导算法
的仿真凶线和落点散布情况统计。通过分析可得出
以下结论:
1)如图4(a)所示,从星下点轨迹可看出,在误
差和扰动存在的情况下,仿真飞行过程没有偏离原
始的再人滑翔轨迹,整体上能满足预定的飞行航程
要求。
2)如图4(5b)所示,在MonteCarlo数值仿真算
例中,高度曲线未出现周期性的振荡现象,再人飞行
轨迹比较平稳,且终端高度和速度约束能够满足制
导要求,热流、动压和过载也未超过给定的最大约束
限制,如图4(ft)~图4(h)所示,验证了本文提出算
法的鲁棒性。
人许A吓别AL忻9月休FyH闪人EL7Rl,-FHL5
度、纬度误差均小于0.15“,满足了预测校正制导的
精度要求。
,4)从倾侧角曲线的变化趋势可知,在再入滑翘
飞行的前半段,控制指令主要受到高度反馈变化率
的影响,而归一化误差走廊更多地作用于再人滑翔
飞行的后半段。
5)对比不同扰动条件对预测校正制导的影响
程度能够发现,速度偏差和航迹角偏差对制导精度
的影响相对较大,而高度偏差对制导精度的影响相
对较小。
4“结论
本文针对大升阻比高超声速飞行器再人制导问
题,提出一种改进的倾侧角反馈控制律和侧向误差
走廊,研究分析和仿真结果表明:
1)考虑轨迹震荡抑制的倾侧角反馈控制.不改
变传统预测校正制导律的表达形式和倾侧角反转的
次数,易于实现。
2)归一化的侧向误差走廊设计同时兼顾了横
程误差和航向角误差对倾侧角反转逻辑的影响,侗
侧向运动控制更加合理和有效。
3)标准条件下的仿真结果表明,与传统的预测
校正制导相比,本文提出的制导方法能够有效地抑
制再人软迹的周期性震荡。
4)扰动条件下的MonteCarlo仿真结果表明,
本文提出的制导方法具有良好的鲁棒性。
参 考 文 献 ( References)
[1] Sarah N D , Nesrin 5 K. Survey of planetary entry guidance algo-
rithms[ J]. Progress in Aerospace Sciences,2014,68 (1 ) 22 - ,
28.
{2] Zhao J,Zhou R. Reentry trajectory optimization for hypersonic ve-
hicle satisfying complex constraints[ J]. Chinese Journal of Aero-
nautics,2013 ,26(6 :1544 ~ 1553.
[3]袁容波,张科,薛晓东.基于Radau伪谱法的制导炸弹最优滑
翔 弹 道 研 究 [J]-. 兵 工 学 报 ,2014 ,35(8 ) :1179 ~ 1186.
YUAN Yan-bo, ZHANG Ke, XUE Xiao-dong. Optimization of glide
trajectory of guided bombs using a Radau pseudo-spectral method] J].
Acta Armamentarii, 2014 ,35(8) :1179 - 1186. (in Chinese)
[4] Zhao J,Zhou R Jin X. Progress in reentry trajectory planning for
hypersonic vehicle[ J]. Journal of Systems Engineering and Elec-
tronics ,2014,25(4) :627 - 639.
[5]赵江,周锐.老虑禁飞区规避的预测校正再入制导方法[]11.
北京航空航天大学学报,2015,41(5);864-870.
ZHAO Jiang ,ZHOU Rui. Predictor-corrector reentry guidance with
