基于系统动力学的国际航空教育认证研究
为了改进和提高航空电子专业的教学质量．采用系统动力学方法，对国际航空教育认证机构专业认证的通用指标进行分析．获得指标间的因果关系，在此基础上．以总体产出为标准，分析现有专业课程设置的优势和不足，为该专业的发展以及航空专业认证标准的建立提供参考。

国际航空教育认证机构 系统动力学 航空电子 Vensim软件 因果回路  

DOI. 10. 3780/j. issn. 1000-758X. 2012. 02. 002
1“引言
在目前常用的Walker-8星座系统中,借助星
间链路进行信息传递已经成为一种发展趋势,各
大全球导航卫星系统(GNSS)都在发展或规划着自己的星间链路“.“。星间链路的传输性能决定
着整个星座性能的好坏。数据传输速率是坊定星间链路发射功率的主要因累,所以设计和建立星间
链路时首先要分析如何根据额定的数据传输速率来确定合理的发射功率,进而有效利用链路资源,
使信息传输性能最优化。
目前,对于星地链路的预算分析和传输性能的研究较多,对于星间链路的预算分析方面的研究
则相对较少。文献[3J对低轨卫星之间星间链路的发射功率、天线增益和数据传输速率进行了仿真
分析。文献[4]分析了相互独立的卫星之间可建立星间链路的概率,并讨论了平均数据传输速率的
求法。文献[5-]分析了用户星轨道高度对中继星与用户星之间星间链路性能的影响。文献[6]给出了
Walker-5星座相邻轨道上两颗卫星之间距离的变化特点,由此分析了星间链路的自由空间传播衰
凑、载噪比和误码率的特点。文献[7J]分析了选择工作频率的标准,星间链路的自由空间传播衰减、
载噪比等特点,并在Walker-d星座中给定工作频率和星间距离的条件下,进行了星间链路的预算
分析。文献[8-9]均讨论了卫星的发射功率和天线尺寸对星间链路数据传输速率的影响,并给出了
天线指向误差对信道上的比特能量噪声密度比的影响。但是这些文献均是先给出发射功率,再分析
星间链路的传输性能,进而对发射功率的大小进行调整。目前,没有学者给出在额定数据传输速率
条件下直接确定发射功率的理论方法。另外,对于星地链路馈线耗损、极化耗损、指向耗损、大气
层和电离层耗损,以及降雨耗损等其他传输耗损的研究比较多,而对星间链路的其他传输耗损
本文从星间链路设计和预算角度出发,讨论
Walker-8星座的星间链路预算,研究成果可为星
座构型设计和现有星座星间链路传输预算分析提供参考。
2Walker-&星座及其星间链路的建立
Walker-3星座中各卫星的地位是相同的,属
于分布式拓扑,并具有对称性,是全球纬度带覆
盐最有效的星座,大多星座系统都采用该构型。
星座中星间链路的建立主要受星间距离、方位角和俯仰角影响。星间链路的方位角、俯仰角和
跚离值的变化范围越小,平均距离值越小,则星间链路的传输性能就越好。所以本文提出如下准则
建立Walker-8星座的星间链路:
DD同轨道面内,相邻的卫星之间建立星间链路;
2)相邻轨道面之间,在距离最短、方位角和俯仰角变化范围最小的卫星之间建立星间链路;
3)同轨道面内,相邻卫星星间链路的方位角
和俯仲角值,尽量包含在相邻轨道面之间星间链
路的方位角、俯仰角的相应变化范围之内。
按以上准则建立的星间链路是4-连通的。
3“星间链路的预算分析
设卫星A的发射功率为P,发射天线增益为G,卫星B的接收天线增益为G:,接收到的信
号功率为P。,自由空间传输损耗为L,则卫星B接收到的信号功率P:为0
式中“自由空间传输损耗工二(4rd/2)?一(4rdf/c):,d和十分别为卫星A、卫之间的距离和载波
频率,A为载波波长,c为光速;G.一4rDe/X2,D为天线直径;G,一yr2D2>/22,7为天线效率。
由公式(1)可以看出,工作频率的选择对于星间链路非常重要。美国GPS导航系统采用UHF
频段的时分多址模式,是临时星间链路,但UHF频段不适合永久星间链路的建立。对于永久星间
链路,Ka频段是目前关注比较多的一个频段““““,也有学者分析了Ku频段建立星间链路的可行
PEL 。
卫星B的总噪声功率为N二KTeB,其中,《
为波尔兹曼常数,T5为卫星B接收系统的等效噪
声温度,B为载波带宽,则用来描述载波与载波噪声关系的载噪比为
设误码率为P,,对于BPSK和QPSK两种调制方式,误码率与比特能量噪声密度比Ey/Nu的
关系为
声密度比E/No.由载噪比与Ey/No的关系E/N,一(CP.B)/CNR以及式(2)可得Ev/MNo=
(CP.G+G.)/(L&TeR)。由此可求得需要的发射功率,其中R为数据传输速率。
4其他传输耗损
对于星地链路,除自由空间传输耗损外,还有偷线耗损、极化耗损、指向耗损、大气层和电离
层耗损,以及降雨耗损等其他传输耗损。目前,关于星地链路的其他传输耗损研究的比较多,而星
间链路的其他传输耗损中只讨论了指向误差耗损,
相对于星地链路而言,影响星间链路的其他传输
耗损较少,主要是馈线耗损、极化耗损和指向耗损。
4.1“馈线耗损
接收机馈线耗损是接收天线与接收机本身之间的耗损,它发生在连接波导、滤波器和耦合器
中,这些损失必须保持尽可能低的水平。实际上,
连接发射天线和高功放输出的波导、滤波器和耦
合器中也有这种耗换,如果给出等效全向辐射功率时已考虑这种耗损,则以后就不用重复考虑。馈
线耗损就是热耗损,随频率增大而升高,并东与
线缆长度有关。在文献[10]中,频率为16GHz
时,馍线耗损取为0.6dB。以此为参考值,本文Ka频段(40GHz)的馈线耗损取为1.2dB,Ku频
段(14GHz)的馈线耗损取为0.5dB.
4.2极化耗损
星间链路要调整好天线的馈源,使其处于抛物面的焦距位罩,并调好天线馈源的极化角,使其
与卫星信号的极化方向相匹配。当极化方向未对准天线馈源时,产生的损耗就是极化耗损。极化耗
损的数值通常不大,经常用数据的统计分析结果来估计。
4.3指向耗损
指向耗损是由两卫星天线不能精确对准而引起的,其中还包括卫星婶态误差,其计算公式“为
@二4s十180Ar/rd,这里的4s:为两卫星相对姿态误差,ar为两卫星相对位置误差。
由于指向误差的存在,发射天线增益和接收天线增益都会受到影响,其关系口为G(@)二Gou一
12(@/bsss)*,这里的Gro为不考虑指向误差时的最大增益;0s一X/D为增益衰净3dB时所对应的
角度,0ss随着频率的增大而准小。
绊合考虑馈线耗损、极化耗损和指向耗损时,
Eu/MNo的表达式改变为
式中“工为馈线耗损与极化耗损的总和;0.和@:分别为发射天线和接收天线的指向误差。
5“基于平均数据传输速率的发射功率确定方法
设卫星导航系统需要的额定数据传输速率为
Ro。。对于相邻转道间的星间链路,星间距离会在
较大若围内变化。如果简单地采用星间距离最大值时的发射功率,当星间距离变小时,会因为星间
链路数据传输速率远大于R而增加卫星负荷;如果采用星间跃离最小值时的发射功率,当星间跖
离变大时,会因为发射功率较小而无法满足数据传输速率R,的要求。为了合理利用卫星资源,有
效降低卫星载荷,应该给出合理的发射功率,进而提高星上资源的利用率。
星间链路各时刻的数据传输速率不应与R,有较大的偏离。但是,由于星间距离变化较大,发
射功率确定后,数据传输速率必然随星间距离的变化而变化。为了使星间链路各时刻的数据传输速
率大小集中在R。附近,根据概率论中数学期望的思想,令随机变量R的数学期望等于R。,则可求
得导航系统比较合理的发射功率。
设douseMldoin为星间距离的最大值和最小值,则随机变量4的概率密度函数为
由式(4)可得到
IE“
即随机变量R是随机变量4的函数,其中FPO
进而可求得R的数学期望和方差分别为
如上所述,令
Z…〈王叟〉=赫/f(z〕t〉一尺。(7
则可求得合理的发射功率P.,此发射功率所提供的数据传输速率大小以R,为中心。R为平均
数据传输速率,它描述了星间链路平均数据传输量的大小。而随机变量R的方差DR)或标准差
YD(R)描述了数据传输速率在R附近波动程度的大小。利用式(7)求得合理的发射功率P,后,绅
推导可得到
由式(8)可以进一步看出,DR)只与星间跆离的最大值、最小值和平均数据传输速率R,有关。
6仿真与分析
用STK8.0模拟Walker27/3/1星座,卫星高度和轨道倾角均采用GPS参数的SPS(2001)标准,
分别为26559.8km和55°,。按前文中星间链路的建立准则,在Walker27/3/1星座中相邻轨道卫星平
均近点角相差26.67“的卫星间建立星间链路。由于
Walker-8的对称性,给出Walker27/3/1星座中一
颗卫星的星间链路参数如表1所示。
由表1可以看出,同轨道面内星间链路的方位角、俯仰角和距离基本不变。相邻轨道面间星间
链路的方位角和跋离的变化范围均比较大,而俯仰角的变化范围相对较小。
卫星导航星座星间链路一般要求误码率P一
1X10“5,则此时Ey/No一11.2975dB,设卫星
声温度Ts一1000K,数据传输速率分别采用GPSBlockIF标准R,=14.8kbit/s和多媒体速率
Rs=500kbit/s。拳照国际电联制定的2008版《无线电规则》频率划分表,分别取Ka频段的
40GHz和Ku频段的14GHz为工作频率。仿真计算时同轨道面内星间链路的星间距离取其固定值
18168.0km,相邻轨道面间星间链路的星间距离分别取最大值42452.2km和最小值19549.1km,
PAP表示包含其他传输耗损所需的发射功率,以P..表示不包含其他传输耗损所需的发射功率,
系统余量取为3dB,极化耗损取为0.5dB。计算结果如表2所示。
分析表2可以看出;
1)自由空间传输耗损随星间距离和载波频率的增大而增大,与数据传输速率的大小无关;
2)载波频率和数据传输速率确定后,相邻轨道面间星间链路的发射功率远大于同轨道面内星
间链路的发射功率,所以相邻轨道面间建立星间链路相对而言比较困难。
3)载波频率和星间距离确定后,Ku频段对应的发射功率远大于Ka频段对应的发射功率。另
外札用Ku频段时,随着数据传输速率的增加,发射功率P:迅速增大,进而迅速增加卫星载荷。
采用Ka频段时,由于载波频率较高,随着数据传输速率的增加,发射功率数值增大不多。所以
Ku频段在数据传输速率的可扩展性方面远不如Ka频段。
4除了自由空间传输耗损,其他传输耗损虽然比较小,但是对星间链路的发射功率影响比较
KoRHKu频段时各条星间链路中均有P./P一77%;采用Ka频段时各条星间链路中均有P./
P二66%。这种固定的比例关系是由于单位“dBW“向单位“W“转换的计算方式所引起的。
由于数据传输速率单位一般为十比特每秒,根据式(8),为了更好地描述数据传输速率在R附
近波动程度的大小,计算方差时数据传输速率单位也采用千比特每秒。令ER)二R。,则得到的发
射功率和数据传输速率的方差如表3所示。
分析表3可以发现,E(R)=R,时求得的发射功率是利用数学期望思想得到的发射功率,是从
卫星整个运行周期考虑而得到的比较合理的发射功率,它不是星间距离取最大值和最小值时发射功
率的简单算术平均值。发射功率确定之后,由于星间链路的星间距离和R,比较大,使得数据传输
跋离变化自适应地改变数据传输速率。
HER)二Ro求得合理的发射功率后,工作频率为14GHz时,数据传输速率随星间距离变化
的情况如图1和图2所示。
因为发射功率确定后,数据传输速率服从相同的分布函数,进而随星间跋离有相同的变化情况。平
均数据传输速率确定后,工作频率为500GHz时的数据传输速率变化情况与14GHz的相同,这是
由于星间距离变化情况相同,并且平均数据传输速率也相同的原因。
7结束语
1D根据Walker-8星座构型的特点,给出了4-连通的星间链路的建立准则。相对而言,同转道
面内星间链路的建立相对比较容易。
2)对星间链路馈线耗损、极化耗损和指向耗损进行了详细分析,给出了具体的求解公式和参考
值。这些传输耗损对发射功率的影响是比较大的,
设计星间链路时,必须充分考虑这些传输耗损。
3〉利用概率知识给出了发射功率的计算公式
,该方法可以合理地确定发射功率。
4)星间链路进行信息传递时,根据数据传输速率的分布函数可自适应地确定各时刻的数据传
输速率,使得星间链路传输性能最优化;并丘通过数据传输速率的方差,可了解数据传输速率大小
的波动情况。
5)在建立星间链路方面,Ka频段无论在发射功率方面还是在数据传输速率的可扩展性方面均
优于Ku频段。
本文研究成果可为星座构型设计和现有星座星间链路传输预算分析提供参考。
致谢感谢中国空间技术研究院总体部何善宝高级工程师对本文提出的宝贵意见。
|参考
文“献
[1]张育林,范丽,张艳,等.卫星星座理论与设计[M]北京:科学出版社,2008.
ZHANG YULIN, FAN LI, ZHANG YAN, et al. Theory and design of satellite constellations [M].
Beijing: Science Press,2008.
[2]林益明,何善宝,郑晋军,等.全球导航星座星间链路技术发展建议[J].MXHFTE,2010,19(6):1-7.
LIN YIMING, HE SHANBAO, ZHENG JINJUN, et al. Development recommendation of inter-satellites
links in GNSS [J]. Spacecraft Engineering, 2010,
19(6) : 1-7.
[3] PREISNER MICHAL, KABACIK PAWEL. Feasibility studies of fast rate inter-satellite data links for
