基于描述函数法的相平面喷气姿态控制的稳定性分析
针对相平面喷气控制系统稳定性分析问题,给出了相平面喷气控制器描述函数的数值计算方法,可用于分析相平面喷气控制器设计参数对描述函数频域特性的影响,介绍了用描述函数法分析相平面喷气控制系统闭环稳定性和稳定裕度的方法,通过示例验证了所提出的分析方法在预报和评估闭环系统稳定性及稳定裕度方面的有效性,以及用该方法指导相平面喷气控制器设计的可行性.

相平面控制 描述函数 稳定性  

“十二五“末,沿海城市地区将实现家庭和政企用
户光网全覆盖,光纤入户(FTTH,即接人带宽达到100M
以上)超过1亿,居世界领先水平,该进程将加快推进
城市系统中个人、物和组织之间的物联化和互联化,
以塑造智慧城市L4。在城市光纤化的过程中,每个企
业都将不可避免地面对网络基础设施升级的需求,而
更换现有的网络基础设施是一项复杂而耗力的工程,
一次到位地投资高性能网络具有更高的性价比与可
操作性,投资高性能网络比投资基础铜缆网络将为企
业信息化发展提供更为广闻的空间,避免短期内遭遇
带宽瓶颈。
1“网络基本架构
经济和科技的不断发展,使得用户对网络带宽和
高速稳定的要求越来越高,铜线宽带已受到严重挑
战,光进铜退的趋势不可避免,光网大潮已经面临。
FTTx技术主要用于接人网络光纤化,范围从区域电信
机房的局端设备到家庭和政企用户终端设备。局端设
备为光线路终端(opticallineterminal,OLT),用户端设
备为光网络单元(opticalnetworkunit,ONU)或光网络
终端(opticalnetworkterminal,ONT)。根据光纤到用户
的距离来分类,FTTx可分成光纤到交换箱(fibertothe
cabinet,FTTCab) 、 光 纤 到 路 边 (fiber to the curb, FTTC) 、
光纤到大楼(fibertothebuilding,FTTB)及光纤到户
(fibertothehome,FTTH)4种服务形态。美国运营商
Verizon # FTTB XK FTTH EFRINCEF BUH: HE (fiber to the
premise, FTTP),
FTTx系统由局端机房设备(OLT2、用户端光网络
单元(ONU)、光配线网(ODN)三个部分组成。光分配
网 络 (ODN ) 简 称 光 配 线 网 ( optical distribution network )
作为FTTx系统的重要组成部分,是OLT和ONU之间
的无源器材光传输物理通道,通常由光纤光缆、光连
接器、光分路器以及安装连接这些器件的配套设备组
成。0LT节点选择因素归结为经济性、目的性,协调性
和前瞬性,故而其使用年限一般只有5~10年,O0DN使
用年限20~30年,0NU使用年限仅有3~5年。由于
ODN应保证几十年的可靠使用,短期内难以暴露的潜
伏质量问题,一旦爆发则解决难度极大,故其质量问
题应充分重视「“4。
FTTH网络中网络设备组网简单,0DN实际上已
经成为网络投资的主体,在FTTH初期建设投资中超
过90%,而且ODN网络更靠近用户,全线路中超过
80%6投资处于建筑物内部“。0DN与铜缆每线造价、
接人设备对比如表1~表2所示。
表 1 每线造价对比(不含终端)
表 2 投资构成对比(不含终端)
Tab.2 Investment form contrast ( without terminal )
因此在做方案报价之前往往要先设计ODN,影响
ODN参数主要是光能量的衰减,原因可分为吸收衰
减、散射衰减和其它衰减,其计算方式为光经过光纤
的输出光功率与光进人光纤时输人光功率的比值,用
dB数来表示
dB = -10log[( power - out) + (power - in)]
随着FTTH建设的不断深人的推进,为了符合光
纤网的应用需求,O0DN产品也增加了新的技术,对其
中部分传统光缆网所使用的产品如光纤配线架.光缆
交接箱、接头盒等赋予了新定义,O0DN产品形态也从
单一解决方案向多样化发展,如设计系列化、兼容性
产品.低成本制造和大批量销售等。同时,0DN的管理
也从传统0ODN向智能ODN发展,如智能网管、全网
管理、光纤管理、快速开通,快速维护等。0DN的建设
不仅要具有兼容性,扩展性、可靠性,还必须符合PON
技术的不断深人l-nl。
2杭州萧山国际机场ODN设计方案
以信息(ITC)楼为中心,主要覆盖国内(T1)航站
楼、国际(T2)航站楼,机场运行中心(A0C)、空管楼
(ATC)行政综合楼联检单位大楼(海关边检\检验
检疫国安等)、公安楼.货站,国航基地等功能区,充
分考虑以后的扩展,为整个机场的运营使用提供可靠
保障。场区主干通信光电缆敷设,上架及相应管道铺
设等,主要为机场各功能建筑之间提供数据、图像、语
音传输链路,是前电信息系统的基础。本工程采用浙
江南方通信集卯生产的通信光电缆,主干光缆采用美
国“康宁“纤芯,作为馈线光缆;国际(T2)航站楼共设
罢有一个进线间.一个主配线间(PCR).5个分配线间
(SCR)和海关,卫检,边防、国安.公安联检单位机房。
主干光纤采用美国西蔡产品作为配线光缆,均支持万
兆以太网应用。水平布线采用6类UTP永次链路连接
或单模光纤至用户信息点作为人户光缆。
2.1ODN组网方式的选择
ODN规划设计解决的问题是选定最经济的局所,
根据用户的分布和线路最短的原则合理配署馈线段
光缆.配线光缆.主接配线和分纤设备,如图1所示。
本文信息(ITC)楼为中心),主要取决于实际的应用场
景,要充分体现PON的长距离覆盖特性,综合考虑光
缆分配点.用户接人点终端设备放置点以及光缆的
路由。常见的ODN规划策略主要有:
1)自上而下从CO向用户终端规划
优点:工程能快速实施。
缺点:C0所覆盖的用户数与实际用户数可能有
很大出人,节点位署选择不经济,造成光纤资源不足
或浪费。
2)自下而上从CO向用户终端规划
优点:规划切合实际,对实际施工具有指导意义。
缺点:用户分比及业务需救济数据较难收集,时
间周期较长。
3)上下结合从CO及ONT两端同时收集数据开
始向中间规划
一般来说,O0DN规划应遵循自下而上的规划方
式,但若项目时间紧,任务重,也可采用“自下而上“和
“自上而下“的组合方式。
2.2分光器布放位置
1) CO 处
优点:便于管理和维护。
缺点:光纤的用量比较大;实施费用比较高。
2)室外机柜处
优点:网络适应性比较强,驻地分配网络的费用
比较低,利用率比高。
缺点:人户光纤的用量比较大。
3)各机务楼机房处
优点:集中分光,便于安装,网络结构比较简单,
用户密度比较高的时候总的建设费用较低。
4)楼内
优点:节省大量的光纤。
缺点:PON端口的利用玄不是很高,比较适合密
度较高的建筑。
2.3“分光模式选择
1)一级分光
优点:便于管理测试和维护,光纤路由灵活方
便,插入损耗低,光功率衰减小,PON口利用率较高。
缺点:光纤分配点需要合理选取,否则可能造成
配线段光缆消耗比较高。
光分纤的配置应根据单位用户数进行选择,一般
采用24芯和48芯两种规格。
2)二级分光
优点:网络的灵活性较高,有效节省配线段光缆。
缺点:插人损耗高,线路维护点增多,故障定位较
复杂,维护成本提高。
24ODN器件、光缆、线路、配套等规划和组网器件
的选型和设置
ODN主要由光纤光缆、光衰减器、光纤接头、光连
接器、分光器等无源光器件组成。0DN工程中使用的
光配线架、光交接箱.光配线箱.光分路器、光分纤盒
等设备,内部集成了不同数量不同种类的无源光器
件,以满足光纤部署和管理的需求。
ODN的基本架构包括从局端机房的ODF架到光
缆分配点的馈线段,作为主干光缆,实现长距离覆盖
称为馈线光缆;从光缆分配点到用户接人点的配线
段,对馈线光缆的沿途用户区域进行光纤的就近分配
称为配线光缆;用户接人点到终端的人户段,实现光
纤人户称为入户光缆。即所谓的“四点三段“:机房点、
汇聚点.接人点、用户点和主干(馈线)段.配线段、入
CO LCP DP Home
1)馍线段:根据实际情况采用不同室外单模光缆,
这块和传统的城域光网没有区别,根据规划进行选用
一舱采用G.652D光纤。主要考虑因素是路径情况,在
路径紧张的情况下可选择二种光缆:雨水管道光缆、
开槽浅埋光缆和微型气吹光缆。
2)配线段:配线光缆是用于将汇根点和接人点进
行连接的部分,为单模多芯室内光缆的使用,宜采用
方便进行室内施工以及在垂直布放时无油膏滴流隐
患。经过光分后靠近用户端配线的光缆场景复杂、产
品型式多样。
3)人户段:人户段光缆现在一般均为蝶形光缆,
也叫入户皮线光缎。和配线光缆在箱内分别成端,据
业务光发展情况将引人光缆、二级光分路器光口、人
户皮线光缆进行插接。需要良好的抗拉伸,抗弯曲和
抗侧压特性,便于在楼内穿管布放现场端接,缆芯一
般札用具备微弛曲功能的G.657光纤。
4)机房点(C0):一般为跳纤、设备机柜.光配线
架、光纤管理等产品,进口产品已出现了大容量、高密
度东易于调度的光配线架,更适合大容量机房的光纤
管理。
5)汇聚点(LCP):汇聚点为馈线光缆分解为配线
光缆的地方,一般而言为规划的光配线架、光缆交接
箱、光缆接头盒、光分路器等城域光网的关键节点,穗
盘一定范围内的单位用户。故所采用的产品需考怀到
覆盖范围内单位用户接人的需求,容量需予以保证。
一般会建设综合布线主机房同时还要考虑到光分路
器的安装空间。
6)接人点(DP):为配线光缆分解为人户光缆的节
点。由光缆接头盒、光纤DP盒、光分配箱.光分路器、
现场连接器等组成,需应对复杂的用户接人环境和需
求,产品形态也是丰富多样。因此必须便于安装和操
作,符合用户快速接人的要求。一般为各种箱体,具备
光分路器的集成能力.具备冷接技术的使用能力等。
7)用户点tHome):最终用户所在地点,符合用户
室内使用的各种产品。独立的需要设置终端设备的区
域,有一个或多个光纤端接插座、面板.连接到终端设
备的超强抗挠.抗压的光纤跟线组成。
3_ODN项目建设关键应考虑的因素
2006年底中国民用航空局提出了信息安全与空
防安全同等重要。要做好信息安全丁作,其中一个基
础环节就是布线系统。光分配网络有机场建设项目普
遍的特点,机场综合布线系统要能够适应较复杂的空
间使用环境,保证不受高频电气设备.空间电磁波辐
袍3不同业务类型的带宽需求
2)基开通渗透率用户类型及数量颂测于带宽需求
的增长,包括:楼宇类型、楼宇结构、楼宇面积、楼宇数
量,每栋楼用户数、住宅用户数,商铺数、总面积等。
3)现有资源的利旧。土建资源:交通道路\通信沟
桂、机房、楼内电信间竖井。管道资源:光缆管道。铜
缆资源:与原有铜缆资源的共存.连接及融合。利旧资
源的获取:电信、市政、交通。
4)运维检测。含工程跳纤.布线.路由管理实施规
范;物料清洁、防护质量;设备对接匹配;业务与软件。
5)ODN运维检测-链路光呆预算,如表4所示。
6)线路测试验收标准,如图3所示。
O俊和9B-CD@日-巳
总损耗25dB…
图 3 线路测试验收标准
Fig.3 Line test acceptance criteria
a.施工界面到用户室内ONT时:
使用光源和光功率计测试一一OLT和ONT之间
链路的损耗应不大于25dB;
使用OTDR测试一一线路中反射点的回损应不
小于40dB,
b.施工界面在分纤盒时
蝶形光缆直连ONT时一一OLT至分纤盒法兰端
射干扰,并保证在综合布线系统中传输的各类信号之
间互不干扰。同样,也是工程实体的单件性、固着性和
建设的长期性,因此更要注重系统安全的综合性和完
整性。从布线线路的规划管理到从子网划分和互连策
略都离不开布线系统。综合布线的质量好环.性能高
低是非常关键的,这是机场行业所欧定的。所以在
ODN设计时要考虑以下因素。
1)基于需求驱动、业务发展的用户类型预测,如
表 3 所示。
表 4 _ODN运维检测-链路光呆预算
Tab.4 Operation and maintenance budget of ODN
detection~Link failure
口之间的链路损耗应不大于24dB;
信息面板+跳线这接ONT时一一OLT至分纤盒法
兰端口之间的链路损耗应不大于23.5dB。
7)人户段改造与新建项目,需考虑的问题是不一
样的,如表5所示。
8)施工方需考虑要点:配线光缆和人户光缆;小
区或大楼是否有机房/电信间/竖井;小区内如何布放
光缆,微槐还是架空;末端如何解失弛曲问题--垂直
布线系统、低摩擦人户缆.超柔光纤。
表 5 新旧项目差异
Tab.5 Difference between old and new projects
4ODN工程施工注意问题
1)在ODN阶段采用分阶段的施工模式,实现第
一期工程的快速检测和竣工,将繁杂的人户段光缆的
施工放置在后期进行执行,如图4所示。
CO LCP DP Home
需更为精细,弛曲度.应力、压力、拉力、光纤连接点的
处理都对光缆的施工工艺提出了更高的要求,特别是
在今后大面积光缆覆盖的情况下,不但要考虑光缆线
路质量满足线路开通的需要,还需考虑长期使用的性
能和寿命。因此光纤连接(非融纤,条用法兰盘连接
时)需要通过ODF架固定,不能散乱放置。
3)室内光纤(如:分光器黄色尾纤部分),多余光
纤需要通过盘纤架固定,盘纤半径最小为6cm,FEE
止受外力牵扯或挤压。
4)多根光纤并行走线需固定时,注意固定用捡绑
不能太紧,避免光纤挤压、光损造成不可用。
5)预留光纤不用时,一要盖好防法帽,防止尘土
污染,水气浸人导致光纤不可用,连接两段光纤时必
须先用酒精棉清洁端面。
6)通过法兰盘或其他方式连接光纤时,一要检查
连接可靠性,确保安装卡口到位,光纤未插紧会导致
连接不稳定,端面尘土、水气侵人导致光路损耗太大
甚至不可用。
5“实例
杭州萧山国际机场国际(T2)航站楼于2010年5
月建成。国际航站楼总建筑面积为9.5x104m2,国际航
站楼综合布线系统采用的是美国西藩MAPITC2智能
综合布线系统,它使用6类非屏蔽双绞线、单模光纤、
模块化组合压接,以连接航站楼内的语音设备数据
设备、电子通信设备和网络交换设备等。共有6000个
信息点,设一个主配线间PCR和5个子配线间SCR,
共有50个机栀,其中铜缆配线架337个,光缆配线
168个,铜缆配线使用的是传统配线架,168个光纤配
线架为电子智能配线架。MAPITG2智能综合布线系统
采用图形化管理界面,具有组态编辑功能,管理系统
图 标 与实际布线元器件一致,可以进行多用户连接及
远程登录等,进行布线系统实时管理。能自动侦测监
控链路上的各种设备,自动生成反映整条监控链路的
相关报告,反眨系统运行状况。系统除自身特定通讯
口外还具有以太网络接口,支持TCP/IP等网络协议,
连接组网方便。系统提供实时布线设施信息,可用于
监测布线系统的移动、增加和改动过程,以便自动完
成布线线路募测、创建工作单。系统适应管理人员批
量变更布线系统的需求,能够自动识别非顺序插拔的
连接关系。航站楼是机场建设中最复杂的多功能综合
体,涉及20多个民航信息业务子系统和骏电子系统,
设备种类多,分布区域广,公共空间大,应用变化多
变。综合布线系统由民航机场(成都)电子工程设计所
完成初步设计,系统易于变换网络拓扑结构(星型、总
线、环型等),完全不受计算机站点位置变换及所连接
的应用设备布局的变化影响,能方便构成不同的递辑
子网或网段。主设备间子系统由PCR的主光缆配线
架,进线光缆配线架、主大对数电缆配线架、进线大对
数电缆配线架、配线系统大对数电缆配线架48口电
子数据配线架及相关的布线部件等组成。为1个进线
间、14~PCR.5个SCR以及海关,边防,卫检\国安联
检单位的监控机房。数据主干为(60芯144芯)外场
进来的馈线光缆经1层进线间的光缆熔接箱引至2
层PCR间以及海关、边防、卫检.国安联检单位的监控
机房。PCR与SCR间以及海关,边防、卫检国安联检
单位的监控机房引至分管单位墙装配线架,均由(12
芯或24芯室内)单模配线光缆连接(如图5所示),以
便满足航站楼多个系统的网络架需要。楼内机房与各
配线间数据主干线采用单模光纤,提供高品质数据传
输通道,支持万兆位以太网的应用。由浙大网新系统
工程有限公司约469万元中标完成国际航站楼综合
布线系统工程施工。该系统的设计、制造、检验,测试、
验收等标准符合国际标准化组织及国内相关行业已
实施的标准,符合基于光缆的10G以太网标准IEEE
802.3ae;同时还符合中国民航标准:MH国际民航组
织;国际航空运输协会;美国运输部联邦航空局等规
范。采用科学综合布线技术,将计算机网络和集团电
话网络高效、灵活地结合:维护保障人员可自行操作,
6“结语
BEEFTTH光网建设规模的不断扩大,各种ODN
光分配网络建设场景和产品需求层出不穷,使网络系
统逐步进人光进铜退的阶段。从日本、韩国等光网业
务发展较好的国家来看,宽带业务的种类都非常丰
富,不仅有高速宽带上网,VOIP等基本业务而且还有
IPTV、可视电视.病毒检查国际漫游、网络新闻.绿色
上网等,为高速宽带提供了高网络承载能力。综合布
线是信息社会的高速公路,它的作用相当于人体上的
中枢网络神经,它延伸到晨里,人体功能才能伸展到
郧里。航站楼是机场建设中最复杂的多功能综合体,
涉及20多个民航信息业务二系统和张电子系统,设
备种类多,分布区域广,公共空间大,应用变化多变。
物联网技术、数字技术的快速发展,机场成为各类高
新技术产品云集的地方,也成为科学技术发展成果的
一个缩影。因此综合布线系统的地位越来越重要,它
的需求不斯地呈上升趋势,杭州萧山国际机场综合布
线系统的建设和保障能力达到国内10大机场综合布
线应用的平场水平。经国家工程建设质量奖审定会审
只需要简单地政变一根跳线,即可在计算机网络和集
团电话系统之间灵活切换。完全满足单位用户未来的
业务的发展需要。
楼和地下车库及新老航站楼连廊工程荣获2010一
2011年度国家优质工程银质奖。
