基于互谱分析的空管安全风险相关性研究
随着我国社会经济的快速发展,空中交通对社会经济稳定性的影响已经上升到一个相当高的程度,例数世界范围内发生的空难事故,都可以发现空中管制系统的身影,运用互谱分析在时间序列方面的优势,分析空管安全风险因素对不安全时间的贡献度、超前滞后关系及相关性,进行分析是当前空管安全风险管制的主要措施。本文将从互谱分析的角度出发,集合空管安全风险相关性研究的实际,对基于互谱分析的空管安全风险相关性进行简要的分析。

互谱分析 空管安全风险 相关性  

0 51 B
在20km以上能够长期定点悬停的浮空器,
可以对地面目标进行长期的疑视观测,其信息获取
能力是卫星和信息飞机所不能昼代的。因此,国内
外开展了很多研发临近空间浮空器的相关计划小。
临近空间浮空器研发的关键技术之一是高效
率的推进系统,其产生的推力主要用于抗风,以保
持浮空器的长期定点。但是,由于浮空器采用太阳
能作为能源,而目前太阳能电池的效率较低,因此
提高推进系统的效率对实现泽空嚣在临近空间长
期悬停具有重大的意义。
传统的螺旋桨效率主要取决于桨径,扭转角分
布和桨型,其中桨径的影响最为显著。但是,由于
安装尺寸和结构重量等限制,浆径不可能无限制增
大(例如,国内目前多数方案要求桨径在10m以
内,国外有的方案桨径可达40m3。扭转角的合理
分布及高性能的桨型对提高效率都有贡献,但其贡
献与增大桨径相比是有限的。因此,如何在现有技
术基础之上进一步大帽度提高效率显得非常关键。
从空气动力学的角度看,最有可能提高螺旋茗
效率的技术之一是喷流控制但是该技术的效果和
技术成熟度仍需要迹一步研究。本文的出发点是
探索自适应变形结构(本文称其为智能螺旋栓)在
提高螺旋桨效率方面的价值,试图通过在气动变量
的基础上,增加结构设计变量.探索一种新的大幅
度提高效率的方法。
1国外重大研究计划
国内外20km以下的飞行器,在螺旋桨和旋
翼方面都有一些研究成果,特别是美国和欧洲,有
许多重大研究计划。国外在自适应结构机翼方而
的研究计划更多,由于篇幅所限,不再赘述,但其研
究成果可以为本文所研究的临近空闭螺旋桨所
借鉴。
1.1“自适应旋翼研究计划
自阿富汗和价拉克战争以来,美军认识到提高
直升机的性能迫在局睫。为此,美国国防部预先研
究 计 划 局 (DARPA) 启 动 了 Mission Adaptive Ro-
tor(MAR)研究计划[“““,得到了美国海军和
NASA的资金资助。该计划希望通过棠种技术,
能够使吊升机的载荷提高30%一40%,噪声降低
50%,振动降低90%。该计划的研究日的包括:发
展一个变体桨叶的稳健设计方法,研究成熟的关键
技术,通过仿真、地面模拟试飞试验验证变体桨叶
在军事方面的实用价值,为下一代美国军用直升机
进行技术储备。
该计划将研究实现上述目标的各种可能方法,
包括主动的改变旋翼系统的形状和特性。桨叶能
够改变其直径、后掠角、弦长、浈尖形状、桨距角、刚
度、转速等特性。该计划分为三个阶段,在第一阶
段有三家公司受到资助:波音公司362万美元,贝
尔波音旋翊研究小组(BellBoeingTiltrotor
Team)286万美元,西科斯基公司(Sikorsky590
万美元。波音公司设计的智能主动控制旋翰如图
1所示,电压驱动器驱动桨叶副翼。同时,设计并
加工出风洞实验模型,实验表明利用该技术降低了
约80%的振动,在栓殿处有望完全消除振动。旋
翼内部结构如图2所示。
Ca)转测试实验(by风涧实验
图 1 波音智能主动控制旋截
Fig. 1 Boeing smart active control rotor
1.2“自适应直升机旋翼研究计划
自适应直升机旋翼研究计划(MorphingHeli-
copter Rotor Blades, 简 称 MHRB)“51 , 由 欧 洲 航
空 防 御 空 间 公 司 ( European Aeronautic Defense
andSpaceCompany,简称EADS))制定。该计划
采用压电材料、基于NACA23012BEART―Fp
可变栓距角旋翼,桨距角可以在土10“之内调节,如
图 3 所示。该旋翼可以降低噪声29%,使驾驶舱
的振动降低90%,从而使飞行员和乘客的舒适性
大大提高。驱动器通过光纤进行控制,控制单元安
装在桨殿中,驱动器采用压电陶瓷。压电陶瓷响应
速度快、结构简单、所需能量小,在该结构中采用是
比较合适的。
实验如图5所示,该方案部件包括隔热系统、记忆
合金驱动系统以及扭转杆。
图 5 1:4缩比的V-22直升饥智能螺旋桨测试
Fig.5 Testing experiment of 1 : 4 V-22 helicopter
scaling smart propeller
记忆合金驱动系统由两个肽镇合金管组成,两
个肽镇合金管被加热至不同的温度,将产生不同变
形,从而使螺旋桨产生扭转变形,如图6所示。
在美国海写航空系统司令部资助下,基于V-
22直升机进行智能螺旋桨研究““。1:5缩比的
V-22直升机可变形螺旋桨地面旋转测试实验如图
4所示,该方案中采用了记忆合金驱动叶片变形。
图 6 采用记忆合金的智能螺旋桨扭转驱动系统
Fig. 6 Smart propeller actuated torsional system
used memory alloy
1.4友好直升机研究计划
2009年,APagano在欧洲友好直升机
(FriendCopter)研究计划的资助下,采用记忆合金
装置控制旋翼的扭转,其原理如图7所示。
图 7 在欧洲友好真升机研究计划中桨叶扭转方案
Fig. 7 Propeller blade torsion program of European
Friend Copter helicopter research plan
2“智能旋翼/螺旋桨技术方案
2.1“变栓径智能旋翼/螺旋栓
2.1.1气简或电机方案
可变翼展的固定翼机翼通常采用气简或者电
机方案,变栓径智能螺旋桨也可以借鉴该设计思
路。气筒1由于结构简单重量轻,被大量的无人
机方案采用,如图8和图9所示。
图 8 J.Blondeau等提出的气简十伸缩机构机翼(2003)
Fig. 8 Inflatable and extended mechanism
wing proposed by j Blondeau et al(2003)
图 9 D.A.Neal等提出的气筒十伸缩机构机翼(2004)
Fig. 9 Inflatable and extended mechanism
wing proposed by D. A. Neal et al(2004)
电机方案也是一种非常普道的设计思路,通过
电机与螺母或滑轮或齿条相结合的方式来控制伸
缩机翼的翼展,如图10一图14所示0。
人符
图 10 IArrison等提出的双齿条十单齿轮方案(2003)
Fig. 10 Double rack and single pinion design
proposed by L. Arrison et al(2003)
图 11 A.H.Supekar提出的双齿条十单齿轮方案(2007)
Fig. 11 Double rack and single pinion design
proposed by A. H. Supekar(2007)
图 12 Y.Heryawan等仿鸟变形机翼电机十螺母方案(2005)
Fig. 12 Motor and screw nut program of flapping
morphing wing by Y. Heryawan et al(2005)
图 14 贝拉因特拉大学设计的可变翼展机翼(2010)
Fig. 14 Variable span morphing wing designed by
University of Beira Interior(2010)
2.1.2基于离心力的方案
2007年,T.Prabhakar等[提出了一种利用
离心力改变螺旋栓直径的新颖方案,如图15所示。
该方案可以谕少螺旋桨的需求功率,并且机构简
单。当螺旋桨转速增大时,桨叶直径变大;当转速
减小时,桨叶直径变小。为了使该方案更具实用
性,设计一套锁死机构,通过调整转速,使栓叶在离
心力作用下达到设计转速时,启动锁死机构使桨叶
直径不再随转速的改变而改变。
(a)原理图
Fig. 15 Variable span morphing helicopter rotor
proposed by T. Prabhakar et al
2.2变弦长智能旋翼/螺旋桓
变弦长智能旋翼/螺旋桨的研究较少,这是由
于改变弦长在结构方面实现的困难较大。基于
UH60直升机,宾州大学0.Leon等09设计的一
种基于X机构的延伸后缘旋翼,如图16所示。实
验表明:采用该旋翼后,UH直升机飞行高度将
增加3000ft,最大起飞重量将增加2400lb,并东
将节省33.45%的桨叶旋转功率。
2.3变栓距角智能旋翼/螺旋栓
2.3.1“扭转杆方案
扭转杆方案包括电机控制扭转杆方案和记忆
合金驱动扭转杆设计方案。
2001 年 , H. Prahlad 和 I. Chopran 发 展 了 一
种基于让忆合金扭转管的扭转桨叶,如图17所示。
该桨叶的桨距角可以在直升机盘旋和前飞时改变。
记忆合金扭转管的设计考虑了导热、渊度以及恢复
力矩。
图 17 H.Prahlad等设计的记忆合金驱动扭转杆方案(2001)
Fig. 17 Variable twist blade using shape memory
alloy (SMA) actuators by H. Prahlad et al(2001)
2.3.2记忆合金驱动翼梨/翼肋方案
在美国海军航空系统司令部的变形螺旋桨研
究计划和欧洲的友好直升机研究计划中,螺旋桨和
旋翼的扭转变形均采用记忆合金方案。
2001年,R.Chandrar史发展了一种基于记忆
合金的变形复合梁桨叶,如图18所示。复合材料
翼梁之间的中间有两个记忆合金单元,当记忆合金
被加热时,耀梁将产生扭转变形。通过合理得设计
两个记忆合金单元的加热温度,可以获得不同的扭
转变形。
'叶片0
「鸿扭耦合梁′
iSMA弯曲单元,,
图 18 R.Chandra提出的基于记忆合金的
变形复合梁茗叶(2001)
Fig. 18 Composite blades using shape memory
actuation by R. Chandra(2001)
2013年,马里兰大学F.Righi等“基于NA-
CA0012翼型,采用镇钛记忆合金,设计出一种智
能旋翼,如图19所示。
图 19 马里公大学F.Righi设计的智能旋翼前缘结构
Fig. 19 Smart rotor leading edge structure by
F. Righi of Maryland University
2010年,南京航天航空大学杨媛等“设计了
SMA扭力驱动器自适应飞机机翼,如图20所示。
上侧SMA丝
T下侧SMA丝
图 20 南京航天航空大学设计的SMA扭力驱动变形机翼
Fig. 20 SMA twist actuated morphing wing design by
Nanjing University of Aeronautics and Astronautics
2.3.3压电驱动方案
在MAR和MHRB计划中,均采用压电驱动
方案。压电驱动器在智能结构设计中被广泛使用,
压电复司材料是一种更为先进的压电驱动器。压
电复合材料一般是由压电陶瓷和聚合物基体按照
一定的连接方式、比例和空间儿何分布复合而成。
当外部供电时,驱动器中的压电纤维将产生伸缩变
形,从而产生驱动力。
NASA兰利研究中心开发了一种粗纤维压电
复 合 材 料 (Macro Fiber Composite, 简 称 MFC)“211 , 该
复合材料采用截面为矩形的压电纤维,增大了压电
纤维和叉指式电极的接触面积,具有面内各项压电
特性,而且可以采用切割法进行生产,大大降低了
制作成本,是一种性能卓越的智能材料。采用
MFC驱动材料的旋鬟结构方案如图21和图22所
示。西安交通大学采用悬臂梁模拟桨叶,在其表面
贴上MFC压电片,进行扭转变形测量,达到了预
期的实验目的。
图 21 NASA兰利仰究中心开发的粑纤维歧电复合材料
Fig. 21 Macro [iber composite actuator by NASA
Langley Research Center
图 22 “采用MFC驱动材料的旋翔结构方案
Fig. 22 Rotor structure program used MFC
3“临近空间智能螺旋桨方案初探
(1)传统的变桨径方案
“电机十齿条“方案可参考2003年Arrison提
出的“双齿条十单齿轮“方案和2007年Supekar提
出的“贝条十齿轮“方案。
(2)基于离心力的变桨径方案
“弹簧十锁死机构“方案参照2007年Prab-
hakar等提出的一种利用离心力改变螺旋栓直径
方案。锁死机构叮以参照M.Majji2在同心管扭
转机翼中的机构,或者采用记忆合金或者压电材料
设计一套更加新颖的锁死机构。
(3)记忆合金驱动翰梨方案
在美国海牺航空系统司令部的变形螺旋桨研
究计划和欧洲的友好宇升机研究计划中,螺旋桨和
旋翼的扭转变形均采用记忆合金方桃。临近空间
螺旋桨翰城较薄,必须要有定的刚度来维持气动
外形,因此借鉴变刚度染的思路采用双梁结构,双
梁分别由记忆合金驱动,可以在较小的驱动扭矩作
用下,获得所霁的抱转变形。记忆合金驱动翼梁可
以参考2002年C.Nam等r“%1采用的记忆合金翼梁
来代替认变刚度翰梁设计方案。
(4)“可变刚度结构十表面贴MFC“的压电驱
动方案
在MAR和MHRB计划中,均采用压电驱动
方案。MFC是一种性能卓越的智能材料,西安交
通大学在悬臂梁表面贴上MFC压电片,已经完成
了扭转变形试验[20。
螺旋桨结构既要承受载荷维持气动外形,又要
在较小的驱动力作用下变形,二者相互矛盾。为
此,建议将梁结构设计为可变刚度结构,在需要变
形时,使螺旋桨的扭转刚度变弱,从而使其可以在
较小的驱动力作用下完成变形。可变刚度结构可
以参考2000年C.Nam等「51和2011年R.M.Ajaj
等2的研究。
(5)“柔性结构十压电或记忆合金“方案
梆性结构,跋可以保持应有的刚度又可以方便
简单的实现变形,使其具有在智能螺旋栓中应用的
潜力。此外,栾性结构的最大特色是,在某一位置
上施加位移或载荷,可以在所期望的位置获得所需
的输出位移或力,该特点可以使设计者具有很大的
设计空间。例如,可以将螺旋桨的某些关键翼肋设
计为柔性结构,在螺旋桨翰梁处利用压电或记忆合
金给定输入位移,通过合理设计使翼肋获得期望的
扭转变形。“柔性结构十压电或记忆合金“方案可
以参考Swansea大学提出的一种变形机翼方
￡0,
4“结束语
如果智能螺旋桨研制成功,就有望通过结构自
适应变形的方式较大幅度提高临近空间螺旋桨的
教率和工况适应性,因此该方向是非常值得关注
的,从设计角度看,它相当于较大程度地扩大了螺
旋桨的设计变量。当然,其最终效果和具体哪种方
式最适合,仍需要进行大量的研究和探索。
