基于比例导引律的无人机避障研究
随着无人机作战环境日益复杂,无人机避开动态障碍物的研究成为热点问题。为提高导引避障性能,借助比例导引律的思想,通过使无人机与动态障碍物的相对速度方向导引到避障向量方向,完成避障。为满足避障完成时间和无人机机动性能约束要求,给出了避障时间估计和法向加速度表达式,通过解算得到了比例导引系数取值范围。避障完成后无人机在避障点可用比例导引律进行路径规划,最后到达目标点。仿真结果验证了算法的有效性。

比例导引 无人机 避障时间 机动约束  

地球静止轨道(GEO)资源是人类最为宝贻的
资源之一。目前,GEO及附近的墓地轨道“上充
斥着大量的废弃卫星,不但造成了转道资源的巨大
浪费,也对在软卫星的正常运行构成了严重威胁。
如何减少太空垃圾,甚至是变废为宝,一直是大家
关注的问题2-3。
通常情况下,GEO卫星失效之后卫星上还有
许多部件可以利用。如果能将废弃卫星上的这些仍
能使用的部件拆下来,利用在轨模块组装技术将其
重新利用起来,不仅能够降低失效卫星成为太空垃
圾所造成的威肺,而且还能够省下一大笔重新发
射卫星的费用。于是,美国国防高级研究计划局.
(DARPA)提出了“凤凤“计划的概念,希望能
从GEO废弃卫星上拆解下通信天线并加以重新利
用,为美军提供更经济、更持续的天基通信服务。
本文将通过对“凤凯“计划的详细解读,分析“凤
几“计划中所体现的在轨资源重用的应用前景。
1“凤几“计划发展概况
1.1“凤凰“计划的提出与进展
2011年10月,美国DARPA首次提出了“几
凰“计划的概念;2012年6月27日,DARPA正
式成立研究团队;同年7月25日,“凤凰“计划进
人技术研发阶段。
“凤盛“计列将分为3个阶段山,第一阶段
为期14个月,主要是完成各个实验设备的初始设
计和原型系统的设计与实现;第二阶段为期26个
月,将会完成所有硬件部件的设计并进行组装、检
验,最后集成到服务航天器上;第三阶段为期大
约6个月,主要完成发射及在轨演示验证任务。目
前,“凤凰“计划已接近第一阶段尾声,已经完成
了各部件的初始设计,进行了原型系统的初步验
证,预计将于2013年8月完成第一阶段。
1.2“凤凰“计划的核心功能模块
“凭凰“计划的三大核心功能模块是:服务航
天器(Servicer/Tender)、有效载荷在轨交付系统
(PODS)和细胞卫星(Satlet)。其中,与在辐资
源重用密切相关的是服务航天器和细胞卫星。
(1) 服 务 航 天 器 ( Servicer/Tender )
服务航天器是“凤凤“计划中执行机动交会和
操控任务的平台,计划在上面安装3台机械臂,
其中,2台机械臂是7个自由度的FREND机械
臂,另外一台机械臂是超灵巧多关节仿生机械臂
( Hyper-Dexterous Conformable Robot ) 。
图 1 所示为含有2台FREND机械臂的服务航
天器结构示意图:其中一台FREND机械臂,负责
抓住废弃卫星,保证服务航天器与废弃卫星之间相
对固定;另一台FREND机械臂,负责对废弃卫星
的一系列操作任务。
切割以及Satlet的安装等操作任务更换多种操作工
具,实现夹、锵、剪等功能;而仿生机械臂则是一
种超灵巧的机械臂,类似于象鼻或者蛇形,可在狭
小的空间灵巧避障,提供照明、摄像以及对目标的
定位等功能。3台机械臂协同工作,就可以充分保
证在轨资源重用、在轨组装等任务的实现。
(2)有效载荷在轨交付系统(PODS)
图 2 所示为有效载荷在轨交付系统PODS,
PODS是用来作为储藏容器安全地存放Satlet,以
便能够作为寄生有效载荷搭载商业卫星进人太空。
按照设想,PODS还可以在其一端存放用于服务航
天器机械臂未端的各种工具。
构“概念的新型卫星结构,类似于模块化的皮卫星
或者纳卫星,其形态有多种,见图3所示。
有指令和数据操作、电源、热控制、数据分享、姿
态控制、排进等功能,同时能够附着在被切割下来
的废弃卫星天线上,共同对天线提供电源、数据处
理、姿态控制等功能。
1.3“凤凰“计划的试验过程
根据DARPA在2013年3月公布的“凤几“
计划公告书,“凤凤“计划将在2015一2016年进行
首次在轨演示验证试验。演示验证试验的操控过程
大致分为9步,其示意图见图4所示。
(1)将PODS作为寄生有效载荷搭载商业卫
星(寄主)发射人轨。
(2)将服务航天器单独发射到GEO轨道上靠
近PODS寄主卫星的地方。
(3)服务航天器与商业卫星远距离交会至距
离商业卫星1km处。
(4)当服务航天器出现在商业卫星的视野范
围内时,商业卫星释放PODS。
(5)服务航天器交会机动(如果需要)到正
在自由飞行中的PODS附近,利用FREND机械臂
抓住PODS,并将其放在星载工具果中。
(6)服务航天器利用推进装置进行轨道机动,
远离商业卫星,机动到GEO墓地轨道上,与选定
的(已知其特征与轨道参数)退役卫星进行异轨交
会。服务航天器先交会抵达距日标卫星20km处,
然后逛步接近到100m。
(7)服务航天器接近到距离退役卫星1.5m
处,用机器臂对其实施抓捕。随后,服务航天器
使用FREND机械臂及附带的工具将工具槽中的
Satlet取出芥安装在退役卫星上。这一步可能需要
航天器在退役卫星上的不同点处停靠和分离,从而
使FREND机械臂以合适的角度接触到天线。当天
线依然附属在退役卫星上时,Satltet即可被激活进
行测试,通过测试后关闭。
(8)服务航天器机械臂用末端的切割工具切
开天线的支撑架,再用其他工具把天线从目标卫星
上拆下来。服务航天器离开退役卫星,拖着天线进
行机动至一个适当的距离。
(9)“激活依然附属在天线上的Sattet,验证基
本功能,服务航天器释放新构成的反射面天线,让
其自由飞行之后,还要验证天线通信的功能。
2“在软资源重用可行性分析
从在轨资源重用操作的对象来看,如果需要进
行在转资源重用,必须要考虑3个问题:一是为什
么要进行在轨资源重用,二是对象卫星本体的部
件是否典有可重用性,三是潜在的可接受在轨资源
重用操作的对象有晨些。下面将分别从在轨资源
重用需求、卫星本体部件的可重用性以及GEO可
接受在轨资源重用的潜在对象等3个方面来探讨上
述3个问题。
*国外科技发展最新动向专题.
2.1“地球静止轨道卫星资源重用需求分析
太空中的资源,既包括像GEO一样的高价值
轨道吊,也包括轨道上的卫星资源。卫星资源既可
以是运行良好的卫星,也可以是已经废弃的卫星。
所以,在轨资源重用的概念是:可以指将废弃卫星
或太空垃圾,从高价值轨道上移除“;也可以指在
轩道上对失效卫星进行在轨维修使其恢复功能“
或者将废弃卫星上可以重用的部件与其他运行良好
的卫星组合起来,实现资源的重新利用。本质上来
说,在轨资源重用是在轨服务的一种类型。
(1)地球静止轨道环境需要“清理“
众所周知,GEO轩道非常“拥挤“。根据哈佛-
史密森尼 REY rh 心 ( Harvard-Smithsonian
CenterforAstrophysics)专家乔纳森.麦多维尔
(JonathanMcDowell)提供的数据志,自1963年首
颗GEO卫星发射人轨以来,全世界总共有1336颖
GEO卫星入轨。侄是,由于GEO的轩道特性,卫
星一旦失效,便无法像低轨卫星一样可以最终坠落
至地面,其失效卫星就只能以无控状态在地球静止
轼道上漂移,不仅将占据宝贵的轨道资源,而且还
存在与正常工作的GEO卫星相撞的危险。如果因
为碰撞而产生了空间垃圾,势必会引起恶性循环。
因此,需要对这些GEO废弃卫星进行清理或者重
用。进行在轨资源重用,将有助于改善GEO轨道
环境。
(2)现有的GEO卫星研制发射成本过高
“凤风“计划着眼于GEO废弃卫星天线重用,
原因之一就是将带有大型天线的卫星发射人轨的成
本太高。首先,从运载火箭的运载能力来看,最大
的运载火箭能力也是有限的,这就限制了可部署的
天线的最大尺寸。其次,从卫星研制及发射的成本
来看,虽然天线质量平均只占通信卫星总质量的
2%一3史,但是随莲天线尺寸的增大,卫星的成本
也会相应地增大,运载火箭的尺寸和高轨发射成本
也会随之增大。此外,天线单位质量的制造成本并
不是很高,但是如果将用大型火箭发射大型卫星的
成本算进来的话,那就很高了。例如,2013年1
月发射的TDRS-K数据中缉卫星,拥有两副直径
4.9m的伞状抛物面天线(见图5所示),卫星标价
为3.5亿美元,但发射又耗费约2亿美元。因此,
可以看出,卫星的成本取决于天线的尺寸。如果能
通过模块化卫星在轨组装的方式充分利用废弃卫星
的大型天线,实现太空资源再利用,就可以大大降
低太空开发成本。
图 5 TDRS-K卫星在轨示意图及其地面收拚状态
2.2“卫星本体部件的可重用性分析
GEO通信卫星多采用三轴姿态稳定控制航天器
的外形,这种外形设计便于外伸部件在收拢状态的
布置。航天器的外伸部件一般有变轨发动机、天
线、太阳电池翊、姿态敏感嗣、姿态推力器、制识
器、热辐射器或热辐射器盖板等口。外伸部件与航
天器内部部件相比,更容易被服务航天器机械臂进
行重用操作。一舱认为,如果当GEO卫星燃料耗
光,并旭太阳能电池阵因空间粒子辐照而导致性能
衰减至失效点,那么就认为关使用寿命已到终点,
这个过程大约需婴15年。也就是说,GEO卫星的
寿命约为15年,但是DARPA经过计算得水GEO
卫景的天线结构卵至少能有100年的寿命。因此,
即便有些[L星已经“退役“,它们的某些部件仍是
可以加以重新利用的,特别是大型反射面大线这种
机械部件,可以使卫星的通信部分达到很长的寿
命,关至远超卫星的整体寿命,美国TDRS-1卫星
运行长达25年之后仍能为南极科考提供通信服务
就说明了这一点““。环在唯一可以实际在轨重新利
用的部件只有反射面天线,其他的部件,在将来卫
星制造标准化、模块化后、也可以成为是潜在的可
重用资源。
“凤凤“计划所设想的天线重用方式为:将
Satlet放贵在切割下来的GEO废弃卫星反射面天线
的馈源处,使Satlet能够收集到反射面天线聚集的
电磁波能量,并将这些反射信号重新发送至地面接
收天线,或者将其发给1km远处的服务卫星;多个
Satlet还可以平均分布在卫星反射面天线骨架上,
给已经分离废弈卫星天线提供电源、热控、姿态控
制或者推力。如此,GEO废弃卫星的天线,就可
以被重新利用起来了。由于“Satlet“本来就是一
种低成本、高性能的模块化卫星、能作为“寄生有
效载荷“搭载商业卫星快速、低成本地进人轨道,
因此,DARPA认为,这种GEO卫星天线重用的
方式,将会使GEO卫星的通信成本大大降低。
2.3GEO可接受在轨资源重用的潜在对象分析
用已经人轨的1336颗GEO卫星减去现在能
统计到的还在运行的431颗GEO星“1,全世界
约有905颗GEO废弃卫星。此外,根据欧洲航天
局(ESA)的统计“,每年都会有一些GEO卫星
退役,养2008一2012年的情况见图6所示。可见,
最近5年,平均每年有15颗GEO卫星寿命终止。
其中,有一些卫星是刚进人GEO轨道就因为一些技
术原因而失效被迫进人“寿命终止“状态的。根据
前面的分析,这类GEO失效卫星,上面其实有很
多部件是可以重新加以利用的。
21
2008 2009 2010 2011 2012
年度
督退役卫星总数;里按要求离轨数(颗)
图 6 2008―2012年每年GEO退役卫星数目
中国自1984年首颗GEO卫星人轨以来,已有
40颗GEO卫星发射人轨,现有23颗卫星在轨运
行,另外还有17颗卫星失效或者寿命终止,如,
东方红2号、东方红3号、凤云2号、北斗导航试
验星等均为废弃卫星,它们都是可接受在轨资源重
用的潜在对象。
总之,一明“凤风“计划中所验证的在轨资源
重用技术投入实用,也即针对废弃卫星的高价值、
长寿命部件的在轨资源重用具有可行性,则根据
GEO上可重用资源充足、可接受重用对象众多的
事实,可以断言:在轨资源重用,具有广阀的应用
市场前景。
3“凤凤“计刘对于在转资源重用的启示
3.1“技术上的继承和发展
总的来说,“凤凰“计划并不是“另起炉灶“,
而是“老菜新做“。自1999年至今,美国先后提
出并开展了“轨道快车“、XSS、DARTMiTex,
SUMO/FREND等各类以“在轼服务技术“为名的
相关空间计划研究““,这些研究的技术成果均在
“凤凤“计划中有所体现。因此,“几凤“计划可以
说是美国长期发展的各项空间操控技术的高度集
成。并且,在继承的同时,“凤凤“计划又提出了
一系列新概念技术,例如,细胞卫星技术、PODS及
寄生发射技术等。
3.2“民用领域的影响
“凤凤“计划所牵引的新概念技术一万成熟,
必能解决GEO资源重用等一系列民用问题。“几
凯“计划所带来的影响将极其深远中,有可能导致
航天领域的全面变革。
(1)》“凤凤“计划可能催生新体制工作卫星的
出现“凤凯“计划采用全新的卫星功能模块独立
设计、制造、寄生发射模式和空间组装模式,使具
有复杂大型化、高精度、高稳定度、长寿命、分布
式、多任务等特征的新构型卫星成为可能。能够大
大降低卫星各分系统和部件的耦合度,原本传统卫
星苛刻的冗余、安全性可以适度降低,实现低成
本、短周期及批量化生产。
(2)“凤凰“计划有可能改变GEO资源的利用
模式。通过“凤凯“计划重用GEO废弃卫星,在
降低卫星成本的同时促进GEO资源的重新利用,
并且可以利用“凤凤“计划的轨道转移技术将大量
GEO废弃物转移到墓地轨道,从而极大地解决目前
GEO资源紧张的局面。此外,凤凰“计划一旦实
施成功,还可以极大地促进自主在轨服务技术领域
的发展。
4结语
“凤几“计划使在轨资源重用的概念更加具体
和明确。本文通过对“凤凤“计划的详细解读,分
析了在轨资源重用的可行性和应用前景。通过在轨
资源重用需求分析、卫星本体部件的可重用性分析
和GEO可接受在轨资源重用的潜在对象分析,可
以看出:太空中,特别是地球静止轨道,有着迫切
的在轨资源重用需求,卫星桅些长寿命的机械部件
具有一定的可重用性,GEO潜在的可接受在轨资源
重用潜在对象众多,通过利用机器人服务航天器、
模块化卫星、在轨组装等技术,在轨资源重用不仅
具有很高的可行性,而且有着广阑的应用前景。国
