基于PSD的船闸人字门门体姿态检测装置的研究与实现
文中针对船闸人字门门体姿态检测的实际应用,论述了利用PSD位置灵敏探测技术在长距离、露天条件下实现物体位置偏移量自动实时检测的可行性,并通过模拟测试和现场测试加以验证;实验结果表明,根据本文技术方案开发的实验装置的最大工作距离为50m,测量范围为60mm×60mm,分辨率为0.1mm,测量误差小于±2%,满足船闸人字门门体姿态检测的需求。

船闸 人字门 姿态检测 位置偏移量检测 PSD  

0 5] 肉
偏最小二乘分析(PartialLeastSquares
regression,PLS)是一种新型的多元统计分析方法,
最先产生于化学领域,可用来解决多元回归分析中
自变量之间的多重相关性或样本容量少于变量个数
等问题,并集多元线性回归分析、主成份分析和典型
相关分析的基本功能为一体,实现了多种多元统计
分析方法的综合应用“““1。其优势在于:(1)能处理
自变量之间存在相关性、样本容量少于变量个数的情
况;(2)将回归建模和主成分分析有机地结合在一
起,能更有效地对复杂系统进行机理分析。目前,PLS
方法已广泛应用于化学计量、工业设计、社会科学等
多个领域“,本文将这一建模方法推广用于带翼轻
对称飞行器(如火箭)的气动力特性建模。
1偏最小二乘分析方法
设有单因变量y和pMEERx,5,0,xpl,
观察n个样本点,构成自变量与因变量的数据表X
=(27)wep和》=(y;)x,分别吃做解释矩阵和响应
向量。偏最小二乘回归方法的基本原理是按照降序,
根据交叉有效性原则,在王中顺次选择使本身方差
Var(t,)和协方差Cov(t,y)都尽量大的成分,b,
co,(不p),然后通过建立y与h,b,...,6的回
归方程式来得出y与xs,4,00,%的回归方程式。
具体步骤如下01:
(1)将自变量矩阵工与因变量y进行标准化处
理,得到标准化变量矩阵E,和标准化列向量方:
E, = (27 ap Jo = (9 Yas x; = Xij - %,
(2)ME,提取第一个成分:
实施Eo 1fo在h上的回归:
E, = Lp, +E; f = try +113
式中:E和户为回归的残差矩阵和向量。
(3)对EFf,继续提取第二个成分b,实施在
t,上的回归:
t, = Euw;W。= 国 尸 ;E, = tp; + E,;
(4)继续对E,和人进行上述成分提取,至m
步,设得到m个成分,必,...,t,实施月对口,必,...,
f WIE: fy, = rt, + mb + r + … + rut,。 写 成 x
( = 1,...,p) 的 形 式 , 即 :
y = xa 十 5a, 十 , 十 Xp Q 3
m宁一
在上述建模计算过程中,在偏最小二乘回归建模中,
究竟应该选取多少个成分,即m取多少为宜,一般
采用交叉有效性进行判别:在建模的样本集中每次
删去第i(i=1,...,n)个样本,删去后的样本集记为
友5Hyco(X,y(-))作为原始建模样本,做
PLS回归计算,用个成分拟合一个回归方程,然后
计算这个回归方程在删掉的样本点5上的预测值
(拟合值)y,(-。残差y:-Fay就反映了第步预测
方程对第i个样本的拟合效果。于是定义预测误差
平方和为:
Pp, = Y Ly, = Yup 1
作为衡量模型预测能力的一个标准,即当P达
到最小时,模型预测能力最好,即选择A使P,达到
最小,则成分数m等于。
2“带翼轴对称飞行器的气动力建模
FH FR CAT AR Ssh ARE IR ER Sk
数、总迎角.滚转角及三个等效舵偏角的六维函数。
而且,对于带翼轻对称飞行器,其飞行马赫数、迎角
和舵偏角变化范围可能比较宽,因而要得到整个飞
行包线范围内的气动特性所需要的计算和风洞试验
量十分巨大,难以实现。过去,带翼轴对称飞行器是
建立以线化空气动力系数(导数)为基础的数学模
型来得到不同马赫数、迎角、舵偏角下的气动特性,
而现代飞行器的机动性越来越大,使得攻角和舵偏
角变化范围更宽,舵与舵之间会存在较强的干扰,此
时不能再沿用线性导数模型,而需要根据试验结果
(风洞或高精度的数值计算结果)建立起多变量非
线性的数学模型。
目前,对非线性气动力的建模主要有两大类方
法:一类是基于基函数叟加的建模方法,如多项式模
型、.样条函数模型“】、微分/积分方程模型““等,一
个比较典型的例子是大攻角非定常气动力的微分方
程模型;另一类方法是智能建模方法,如神经网络模
RU、模糊逻辑模型等“1。相比较而言,智能建模
方法对非线性数据的拟合能力通常优于基函数叠加
建模方法,但基函数叠加建模方法中的模型各项都
有一定的物理意义,智能建模方法获得模型却难以
给出明确的物理意义。
对于带翼轴对称飞行器的气动特性建模,由于
其自身存在几何对称关系,因此目前工程上主要采
用的是基于三角函数基函数的建模方法。国内多家
单位,如北京理工大学、航天科工集团、上海机电工
程研究所等,相继开展了根据风洞试验结果建立带
耀轴对称飞行器气动特性数学模型的研究,并应用
于相关飞行器的研发。其中,文献[9-11]通过分
析带翼轴对称飞行器的几何对称特性,建立了气动
系数的三角级数模型,即,在给定马赫数和给定总攻
角的情况下,《行器的气动特性可表示为两部分气
动特性的叠加:一部分是不考虑舵面偏转,舵面处于
中立位置;另一部分是舵面偏转引起的气动特性变
化。例如,纵向气动力系数可写为:
了=
式中:0为滚转角;as为级数的系数;n;、m、nx为正整
数;为不考虑舵面偏转时的三角函数项数,mo为
考虑舵面偏转时的余弦函数项数,ms为考虑舵面偏
转时的正弦函数项数;&u是舵偏的多项式函数,
具体函数形式参见文献[11]。
3“偏最小二乘分析在带翼轻对称飞行器气动力建
模中的应用
首先考虑某轻对称飞行器马赫数M=2,总攻
角a=2“情况下只考虑滚转舵偏的法向力建模。此
时法向力系数的一般形式为:
Cy =a, + a,cos(P) + a,cos(2￠) + ascos(309) +
a,cos(4d) + ascos(5909) + agcos(6￠) +
0,8,co8(4d) + as82cos(40) + a,8 cos(dd) +
al06,cost8d) +(】′】]6董(二0s(8(翼)〉 + Qo6scos(89) +
als6,sin(49)+(矗]′1}(S三Si丨1〈4(獒))+(zl……羁晕=鳗iIl〈(_'( 〉十
a65.sin(89) + au8zsin(89) + a8 sin(8￠)
(8)
风洞试验状态为滚转舵偏8=-10°,-5°,
-2°0°2°5°10°;滚转角:d=(i-1)x
11.25(°),(i=1,...,9)的全组合,共计63组,取
其中的21组作为训练样本用于建模,这21组状态
为:舵偏角0“,滚转角0“,11.25°,22.5°,33.75°,
45?。,56.25。,67.3“,78.75。,90“;舵偏角5「,滚转角
0。,11.25“,22.5,33.75。,45o。,90。;舷偏角10“,滚
转角0“,11.252。,22.5。,33.75。,452,902。采用文献
[10-11]中的正交最小二乘法,基于上述21组状
态的数据可得到如下气动模型:
Cy =a, + aacos(29) + ascos(49)+ a,8,cos(4d) +
as62cos(409) + a8 cos(8d) + au6,sin(40) +
从正交最小二乘法的推导过程可知,正交最小二
乘法是直接略去了式(8)中的某些项,只保留其中9
项来得到的数学模型,显然,在去掉这些项的过程中,
蛎然克服了矩阵的奇异性,但这些模型项中的一些有
用的信息也被舍弃了。因此,下面考虑采用偏最小二
乘法来建模,建模时的自变量为模型(8)中除常数项
外的17项级数项(不含前面的系数a:)。
基于训练样本数据,首先分析模型(8)对应不
同成分数的训练样本值与建模值偏差知,当成分数
=11时,建模结果是收敛的;再进行偏最小二乘法
的交叉有效性检验,可计算出:
P = 1.562 2 x 107; P,= 4.388 7 x 107;
P = 1.426 7 x 103; P, = 8.199 8 x 107%;
P: = 5.171 0 x 104; Ps = 4.574 0 x 107%;
P, = 5.624 1 x 10“+; P,= 5.278 8 x 107;
P, = 2.854 5 x 10“; P,, = 1.3354 x 107%;
Pl = 6.534 1 x 107; P,,= 2.906 0 x 107;
P, =3.6255 x 10
因而可确定出最终保留成分的阶次为11,并由
此利用式(1)~(5)可计算出式(8)中的a;(;=1,
18)值。
图 1 中给出了两种建模方法针对两组训练样本
对应舵偏状态(56.=0°.5°)的建模结果对比,其中
“0LS“为正交最小二乘法的建模结果;“PLS(hb=
11)“为偏最小二乘法的建模结果;“Exp.“为实测
值。图2是正交最小一乘法建模结果和偏最小二乘法
建模结果对其余两组舵偏状态(5:=-10“、-22)的预
测。同时,为了和正交最小二乘法的阶次对应,图中也
给出了保留成分的阶次为8(成分数未计人常数项)时
的偏最小二乘法建模结果,记为“PLS(h=8)“。
果,偏最小二乘法的建模结果精度整体上优于正交
最小二乘法。偏最小二乘法在利用候选模型建模过
程中是删掉影响小的成分(类似于特征分析中的
“模态“),而不是像正交最小二乘法直接删去候选
项,由于不同候选项中可能包含不同尺度的“模
态“,因而直接删项可能会把有用的“模态“删掉。
因此,偏最小二乘法能保留更多的有用信息,通常情
况下的建模效果会优于正交最小二乘法。同时,偏
最小二乘法建模过程中采用了交叉校验法来确定成
分数目,使其建模结果具有了较好的泛化能力。
接下来对某轴对称飞行器马赫数M=1.1,总
攻角a=15°情况下三个舵面都偏转时的轴向力建
模。风洞试验数据共有216组舵面组合,对应滚转舷
偏6=0°,5°,102“;偏航舵偏85.=-15°,-10°,
-5°,0°,5°,10°,15°,20?;俯仰舵偏6=-202,
国15°,一10°,-5°,0°?5°,10°,15°,20°HAH
合。同时由于每组舵面组合取了8个不同的滚转角
180“。因而共计216x8=1728个状态数据点。从中
选出54个数据点作为建模分析的样本点,其中包含
7%, = 0°86, = 0°,8, = 0°,￠ = 0°.22.5°.45°,
67.5°.90°” “5, = 0°,8, = 8, = 5°.10°,15°,￠ =
- 135°, - 45° 45°” “5 =5°5 =5°38, = 10°,4
= 0o “5, = 10“,5, = ―15°,8, = 10°,￠ = 45°" 等
典型的舵面与滚转角组合状态。
基于这54组样本数据,从文献[111给出的包
含50项三角函数级数的数学模型出发,用文献[10
-11]中的正交最小二乘法,可得到保留14项级数
的数学模型。将此模型用来预测整个216组舷偏组
合的1728个状态数据点,可计算出总的预测偏差:
1 728
Eqs=艺'〔〔′"d\0LS(6′;趸，6y虚，(s//迂，d;)-
再采用偏最小二乘法来处理。先从文献[11]
的包含50项三角函数级数中选出24项做为函数模
交最小二乘法建模结果和之前的一些工作经验,略
去了30项三角函数级数中包含cos(nd)ssin(nd)
Hon>8的高频项。接下来,对54组样本数据利用这
24项基函数作为自变量建立偏最小二乘模型,首先
分析对应不同成分数的训练样本值与建模值偏差
知,当成分数=9时,建模结果是收敛的;再由交叉
有效性检验可知最优成分数为12,求出相应的ai,
即可最终得到包含12个成分的24项三角函数级数
模型。将此模型用来预测整个216组舵偏组合的
1728个状态点,可计算出总的预测偏差:
1 728
Eps=乏`′_二〔"'4l>l^S〈(SJ【囊，8yi，6z谚，d;)-
i=1
可以看到,偏最小二乘法的预测性能整体上要
优于正交最小二乘法。但是,在这216组舵面组合
数据中,并不是所有偏最小二乘法的建模结果都优
于正交最小二乘法,共有177组状态是偏最小二乘
法的建模结果优于正交最小二乘法,另有39组是偏
最小二乘法的建模结果不如正交最小二乘法。图3
中给出了偏最小二乘法建模结果(图中“PLS(h=
12)“)更优的两组舵偏组合建模结果对比,分别是
“8,二5°,8,二一150，8z二100”FNS,二]〉(〕o，6)′二
52,56.=-3“「。图4中给出了正交二乘法建模结果
(图中“0OLS“)更优的两组舵偏组合建模结果对比,
分别是“5.=0°,8,=15“,8:=-15°”和“5.=0°,
5,=-10“,5:=10““。从图中可以看到:在这两组偏
最小二乘法建模结果更优的情况下,正交二乘法的
建模结果没能完全描述试验结果的细致变化,出现
了数据振荧;而对于正交二乘法建模结果更优的情
况,偏最小二乘法的建模结果虽然整体拟合结果略
差,但没有明显的数据振荡,在桅些局部还优于正交
最小二乘法。
此外,从图3(a)的结果比较中可以看到,在滚
转角90“~180“的区间,偏最小二乘法和正交最小
二乘法的建模结果与实测值都有较明显的偏差,这
可能和候选函数模型不能完全反映真实物理情况有
4结“论
本文将偏最小二乘建模方法应用于带翼轴对称
飞行器的气动特性建模中。从已有的轴对称飞行咤
气动力数学模型出发,先由少量的风洞试验数据建
立对应不同成分数的偏最小二乘模型,并用交叉校
验法确定成分数,从而建立起泛化能力较强的气
动数学模型。从文中两个算例的偏最小二乘模型建
模结果和正交最小二乘建模结果的对比可以看到:
偏最小二乘法在利用已知基函数模型进行建模的过
程中是删掉影响小的“成分“(或理解为“模态“),
而不是像正交最小二乘法那样直接删去基函数项,
因而其建模效果保留了更多的有用信息,通常情况
下的建模效果会优于正交最小二乘法。对于三个舷
面都偏转的算例结果中出现的39组偏最小二乘法
出现的滚转角90°~180“区间建模结果与实测值有
较明显偏差的情况,产生原因可能与候选模型形式
并不能完整描述真实物理情况.实测结果误差偏大、
用于建模的54组样本代表性不足等原因有关,尚有
待于通过更多的算例来进行深人分析与研究。
[4]蒋国兴.偏最小二乘回归方法(PLS)在短期气候预测中的应
用研究[D],.南京:南京信息工程大学,2007.[JiangGuo-
xing, The application for the partial least-squares regression in
the short-term climate forecast[ ] Nanjing: NanJing University
of Information Science & Technology, 2007. ]
[5]李乃宏,吴瑶华.多重共线性诊断及其在飞行羹非线性气动
模型结构确定和参数估计中的应用[门.宇航学报,2000,
21(3):24 - 28. [ Li Nai-hong, Wu Yao-hua. Multicollinearity
diagnosis and its application to the determination and parameter
estimation of nonlinear aerodynamic model [ J]. Journal of
Astronautics, 2000, , 21(3 ) :24 -28. ]
[6] Greenwell DI. A review of unsteady aerodynamic modelling for
flight dynamics of maneuverable aireraft [ R]. AJAA - 2004 -
5276 . 2004.
[7] Steck J] E, Rokhsaz K. Some application of artificial neural
networks in modeling of nonlinear Aerodynamics and flight
dynamics{ R]. AIAA -97 -0338, 1997.
[8] WangZ]J, Lan C E. Fuzzy logic modeling of nonlinear unsteady
aerodynamics[ R]. AIAA - 98 - 4351 , 1998.
[9]傅建明,喷流姿控战术导弹三维气动力数学模型[J].上海
航 天 , 2005 (4 ) ; 13 - 18. [ Fu Jian-ming. Three dimensional
aerodynamic mathematical model for tactical missiles with jet
steering[ J]. Aerospace Shanghai, 2005(4) :13 ~ 18. ]
[10]何开锋,王文正,钱炜祺,根据风洞试验结果建立有尾翼导弹
数学模型[J].流体力学实验与测量,200418(4):62-66.
{He Kai-feng, Wang Wen-zheng, Qian Wei-qi. Mathematic
modeling for the missile aerodynamics with tail-wing according to
wind-tunnel test results [J]. Experiment and Measurements in
Fluid Mechanics, 2004 , 18(4) :62 -66. ]
[11]王文正,钱炜祺,程艳青,飞行器气动建模[R].绵阳;中国
空气动力研究与发展中心,2011.[WangWen-zheng,Qian
Wei-qi,Cheng Yan-ging. Modeling of aircraft aerodynamic[ R].
Mianyang: China Aerodynamics Research and Development
Center, 2011. ]
