基于星载光电成像跟踪测距的空间目标定轨
以获得空间未知目标的轨迹运动信息为目的,研究了一种基于星载光电成像跟踪测距方式的空间目标定轨技术。该技术从测量学角度出发,利用星载光学测量系统获得目标的相对运动信息,利用角度传感测量系统获得卫星的姿态角变化和跟踪架的角随动信息,最后通过坐标变换解算出目标在地球惯性坐标系中的绝对运动信息。文中依次从物理模型、坐标体系、基本原理等方面对该项技术进行了描述和推导,获得了目标在地球坐标系下的状态方程和观测方程。最后,在对天基监视卫星轨道模型、星载光电跟踪控制模型、目标特性及光学成像测距模型进行分析后,建立了具体的数学模型,并对计算结果进行了分析讨论。得到的结果显示理想模型的目标轨迹测量精度优于0.5km。

天基监视 目标定轨 光电跟踪 光电成像 激光测距 建模仿真  

1“引“言
与地基探测设备相比,天基探测设备具有不
取地域、大气影响等特点,其不仅能在轨机动运
行,而且还可探测深空目标。天基探测设备中有
一种被称为具有空间态势感知革命性的“天基空
间 目 标 监 视 系 统 “(Space-based Space Surveil-
lanceSystem,SBSS),SBSS对运动目标具有成像
教果好(高性能光学载荷),定轨精度高、监视能力
强、处理速度快等优点。首颗SBSS卫星已于
2010年发射,2014年将计划发射4颗SBSS卫
星。另外,还有一种是从美国“星球大战计划“弹
道导弹防御系统“中的“国防支援计划“发展而来
的“天基红外预警系统“,它由2颗高椭圆轨道卫
星、4颗地球同步轨道卫星、24颗低椭圆转道卫星
构成,其数量与全球卫星定位系统相当,其中低轨
部分又发展为“空间跟踪与监视系统“(Space
Tracking and Surveillance System, STSS) 和 “ 精
确跟踪与监视系统“(PrecisionTrackingandSur-
veillance System, PTSS), 2 i STSS 卫 星 已 于
2009年发射,首颗PTSS卫星计划于2014年发
射。
无论是对地观测的KH-12、8X,FIA,还是对
空监视的SBSS、STSS、PTSS,或是对深空探测的
HST (Hubble Space Telescope). JWST (James
Webb Space Telescope) , 均 配 有 高 性 能 的 SBV
(Space-based Visible) 或 SBR (Space-based Ra-
dar)载荷,因此,天基光学成像探测技术将是一个
研究热点,文献[1-10-]已在目标轨迹测量方面做
了一些探究。如今,随着卫星、计算机、通信、光电
路踪仪等相关技术的飞速发展,将光电跟踪仪引
人卫星的时机已经成熟,且在SBSS、STSS、TJW-
ST系统中已有应用,因此,天基光电成像跟踪技
术必将成为一项高精尖技术,具有一定的战略研
究意义。然而,目前在天基光电成像跟踪测量方
面的相关研究报道却很少。
为此,本文在这方面做了初步探究。理论上
依据光学系统牛顿公式调焦原理的逆过程可获得
目标的相对践离信息,然而目前还很少见到此种
测距方式。大部分情况下,利用成像探测系统只
能获得目标相对角度信息或两维位署速度信息,
若可以预测目标运动状态,即可获得目标的三维
位置速度信息,然而当未知目标具有机动能力时,
其运动状态便无法获知,此时仅利用CCD相机便
无法获知目标的三维运助轨迹信息。若要愚获得
目标跑离信息,还需引人一定探测方式,如结合激
光测距设备、或结合卫星组网的成像探测相机\或
联合地基探测系统。由于星载激光测距技术0
己成熟、且成本较低,故本文以获得空间未知目标
的扔迹运动信息为目的,将搭建在监视卫星上的
单个光电成像载荷及激光测距设备作为测量系
统,分别从物理模型、坐标体系,基本原理,建模仿
真、结果分析等方面进行了详细论述,不仅推导得
到了运动目标在地球坐标系下的状态空间裕达
式,而且篓略分析了卫星轨道姿态变化、光学成
像、激光测距、路踪控制等相关问题,获得了有价
值的研究结果。
2“物理模型
基于星载光电成像跟踪测距方式的空间目标
轨迹测量示意图如图1所示,该系统包括监视卫
星、光电跟踪仪和激光测距3个子系统。监视卫
星围绕地球做椭圃轨道运动,光学系统采用水平
式两轴两框架光电跟踪仪结构(与SBSS卫星上
U型地平式光电路踪仪结构不同3,如图2所示。
当目标出现在光学成像视场内,首先可通过图像
处理和目标识别提取目标特征点,然后获知成像
视轴与目标视线的角度,通过闭环控制系统驱动
路踪架转动,在一定条件下,还可通过控制卫星
姿态角配合光电跟踪仪进行成像跟踪(光电跟踪
仪系统工作范围受限),以使成像视轻跟踪目标视
线,最好使两者重合,这有利于激光测距设备正常
工作。激光测距设备固定于光电路踪仪上,激光
测距设备的激光发射、回收方向与成像视轴指向
平行。其光电跟踪精度越低(高),发散角要求越
大(小,能量利用率越低(高,作用距离越短
图 1 天基监视目标轨迹测量示意图
Fig. 1 Orbit measurement schematic of space-based
surveillance target
清晰,本文没有从微观上研究背景杂光干扰.卫星
变轨调娅和路踪架控制算法、电子测量曝声及卫
星摄动力等物理问题,只从宏观上研究如何利用
监视卫星搭载的光电跟踪仪测量系统获得空间目
标运动轨迹。因此,复杂的物理模型可简化为:在
滢足光学系统正常工作能力内,通过光学相机脱
靶量信息和激光测距信息,获得未知运动目标的
相对运动信息,同时利用相关角度传感器所测量
的卫星婀态角测量借息和路踪架随动信息,然后
通过坐标变换解算出目标在地球惯性坐标系下的
运动信息。
3“坐标体系
天基监视目标辅迹测量技术所用坐标系如图
于地球中心,X;轻指向春分点,Z;轴沿地球自转
轴指向北极,XiVi平面在赤道面内,X;轴、V;轴、
Z轴构成右手直角坐标系。
(2)卫星扬道坐标系O,X。Y。Z。:其原点O,
位于卫星质心,Z,轴沿00,连线指向地心,X,
轴在轨道面内垂直于2。轴,且指向卫星前行方
向,由此确定抒道面为X.Z,面,X。 .Y,轴、Z。
轴构成右手直角坐标系,O,Oi为卫星轨道高度r,
UFOZ轴上。可由轨道根数确定卫星辅道运
动情况,轨道倾角、升交点赤经0确定书道面方
位,轼道半长轻a、偏心率e确定轨道面内的轨道
椭圆形状,近地点帽角z确定榈圆在轨道面内的
方位、平近点角M确定卫星在轨道上的运动信
息,同时也可获得卫星纬度辐角x。
(3)卫星本体坐标系OXY.Z,:HRAO
位于卫星质心,与O,重合,Xs轴、V,轻、Zu轴分
别为滚动轴、俯仰轴、方位轻,一般选择与卫星的
3个惯量主轴重合,可用卫星本体坐标系与卫星
轨道坐标系之间三轴的夹角确定卫星姿态角,
0,XYZ,与O,X。V,2,对应轴之间的夹角分别
为滚动角p、俯仰角0,偏航角%,可通过卫星娅态
敏感器测量。
(4)载荷平台坐标系O4X4Y4Za:其原点O
位于平台上表面中心,Z轻垂直于平台表面向
外,KaYu平面位于平台上,Xa轴、Ya轴、Za轴构
成右手直角坐标系,根据需要将其安装在卫星具
体位置处,Os在OXYZ,中的安装位置为(1,
myn),0,XY.Zs与O,XuZyZu轴间夹角分别为
(fp),在系统组装时均已标定。
(5)外轴框架坐标系O.XY.ZHERO,
位于外框架中心,Z,轴垂直于外框架表面向外,
X.Y,平面位于外框架上,X,轴与X,轴平行下指
向相同,X,轴、Y,轴、Z.轴构成右手直角坐标系,
外框架绕X。轴旋转确定外框旋转角AL即为
0.Y,与O,XaYu面或OaYa间夹角,可由相应
角度传感器测量,O,、Ou间距为s。
(6)内轴框架坐标系OX.Y.Z..HERO.
位于内框架中心,与O,重合,Z.轴垂直于内框架
表 面 向外,X.V.平面位于内框架上,Y.轴与y
轴重合且指向相同,X。轴、,VZ.。轴、Z.轴构成右手
直角坐标系,内框架绕Y7.轴旋转以确定外框旋转
位于相机透镜中心,相机置于内框架上,
O.X.Y.Z. 50.X.Y.Z. 重 合 。
(〈8)成像视轴坐标系OLXiYZ1:与0.X.Y.Z
重合,O.Z.为祈轴,其指向相同。
(9)目标视线坐标系OXY.Z,:KIRKO,
位于相机透镜中心,O,XuY,2坐标系随目标视
线(目标特征点(质心或形心等)方向)O,Z而动,
0,2,与0X.Z的夹角用e。表示,OuZs与OXY,
的夹角用ec表示,即光学系统成像路踪脱靶量误
差的角量信息(es,e。)。特征点距原点O,间跆
O,Z,为口,可通过激光测距设备获得。
(10)图像物理平面O,XoYo:其原点Oo位于
Z轴与相机像面交点(远距离成像时像面与焦平
面重合),即O,O.为相机透镜焦距,由相机光
学系统确定,O,XouyY,与OXY,平行东轴间指向
相同。
(1D)图像像素平面OUV:其原点0位于相
机靶面尺寸中心(xo,v,OUV5OXY,重合,
像元尺寸分别为q:Xd,?(ue,)为提取目标图
像特征点的像素坐标,与(xo,)的差值为成像跟
踪脱靶量。为了后面论述方便,将(x:,o,)看成脱
靶量信息,可依据几何关系通过fo建立(x:,,)
He) MEMBER. FN, HERE HEE (uv,
w)或角量(es,e。)换算为对应的物空间线量(zu,
BARC,e..)时,需要知道望远镜光学系统
的视场放大倍数M.。
4“基本原理
4.1“由卫星轨道根数计算卫星运动信息
依据开普勒定律可知卫星绕以地心为焦点的
椅圆轨道运行。根据t时刻平近点角M计算棍
圆轨道的偏近点角卫和真近点角丫,首先需通过
迭代法解开智勤方程;
万一M十esin户,1D
M=′72〈乙一T),7z=《/(蔓乙音寡'」=〔昱工\/I′，(2)
其中:r为卫星经近地点时刻;为地球开普勤常
矢量ru一[zu,t,xu]】“和速度矢量ru:一[zli,
Yuozull分别为;
其中:P,@分别为沿枕圆轨道半长轴和半短轴方
向单位矢量在地球惯性坐标系下的矩阵表示。由
以上过程可知,若知道卫星轨道根数(t,Q0,a,e,
w,M),便可得到卫星运动信息ri:和;;反之若
知道r:和ru;,也可通过一定方式得到(t,0,a,
e, wy, M),
4.2运动规律描述
(1D地球惯性坐标系下的相对运动方程:
在地球惯性坐标系中,据牛颓第二定律有:
Hepfifo分别表示监视卫星、跟踏目标受到的
控制力LieSoM)fua、fo4之和;ri、re分别
为监视卫星、路踪目标的绝对位置矢量;mi.m
分别为监视卫星、跟踪目标的质量。设相对位置
矢量为p一心一ri,令了一丁二六,可得到地球惯
性坐标系中目标与卫星的相对运动方程:
5一k(答-黛)+,)
当pri时,通过一定近似简化得到;
5十芹忡一3…”肯…丑′`】…)~/，(′)<<′]〉、(8)
由此相对运动学方程可看出,可以通过改变
控制力f改变目标与卫星的相对运动情况。
2)监视卫星轨道坐标系下的绝对运动方
程:
由开普勤定律可知,监视卫星轨道坐标系绕
地球惯性坐标系做椭圆轨道运动(尸二0即人.二
哥氏定理得:
塞眷……=盖堑…j厂琵】〉〈′')十'′〉〈〈'】>〈′!，)一丨′2"〉〈茎)′皇,(9)
点角。为了论述方便,推导过程中将表示目标的
角布_互.'{2多苜去，i'己′'2坛=_二_2…2爹，二)′2f，z2乏二__j`=′'五=卫二-′′二i，`)'迂，
]。
推导得运动目标在监视卫星轨道坐标系下的
绝对运动方程为;
此方程为监视卫星运行轨道为椭圆轨道,一
与运动目标相对距离远小于其轨道径长时的近似
相对运动方程。当监视卫星的榈圆轨道可近似为
圆轨道时,B)e220,7心z,可简化得到Clohessy-
Wiltshire 7 #01,
(3)地球惯性坐标系下的目标绝对运动方
程:
通过推导最终得到地球惯性坐标系下的目标
绝对运动方程为:
(Xi 一 Zu 一基7z髯 +z ― 29; +2 f,
斗三'诫_′三′l瓦苛一)7rZ〉'乏_722二)′l…飚/「y-
4)系统测量物理量分析
利用光电成像方式跟踪目标时,不仅存在跟
踪脱靶量(x.,w,目标相对距离R,还存在跟踪
BEML)、卫星姿态角(0,0,p)、卫星运动方
位角(i,0,x)(主要变化为纬度辐角x),这些实时
同时,还可通过时间处理测得相应的实时速度量
′f_吉(J宦、〈′二4】1c，′乏〕′，正更，/孟乙z，又曼，，(′2，檬，桑〕，盂，_r2!'z摹)c
运动目标在地球懂性坐标系中的绝对运动信
息,包括绝对位置信息和绝对速度信息。其中绝
对位置信息可根据搭建在监视卫星上的光学成像
跟踪测距系统和角度测量系统测得的实时信息
(u,3亿,，王更，/1(z，/\(…，(′Z，囹，碉，乏，l(2，薯′'′)和监子见二__〕^星在地
球伊性坐标系中的绝对位置(zl;,yut,zu;),通过坐
标变换解算出目标在地球惯性坐标系中的绝对位
置(xzs,y:,s;)。而获得绝对运动速度的方式有两
种:一是可利用前面测得的相对速度(x.,,冗,
2,仁,p,,4)和监视卫星在地球惯性坐标
系中的绝对速度(xu;,y,,*si;),通过相应的速度坐
标变换获得目标的绝对速度(z;,y;,z:);二是利用
已经测得的时间段At内的绝对位置变化量
〈〈′Z′…，丛.'′\/无，丛Z乏)_i十舅二出绝又TvI^速J壹〈~如i，`塞/三，乏乞)=>从
测量方法上分析,后者处理过程简单,而且从数学
形式上分析,后者描述的观测方程更简单。因此,
可 采 用 测 量 信 息 (us,o,,R,hs,A.,4,0,g,i,Q,x)
建立目标观测方程。
然而,采用测量信息(As,h.,,0,g,i,Q,x)
建立目标观测方程时,完整系统的状态变量描述
将包括卫星本体、跟踪架等相关运动物理量。因
此,为了简化,只采用与目标运动直接相关的测量
信息(xu:,v,R)建立目标观测方程,而利用实时
荽贝‖量f_吉__^′皂、(/'{【z，/`(…，(/父，囹，蕾【〕，乏，'Q，′′′乙〉_i寸′^算二下面的_一_系
列变换矩阵,两者结合可获得目标在地球惯性系
中的绝对运动信息。
(5)光电成像跟踪测距系统的观测方程:
结合上述分析,依据透镜成像几何关系(类似
于“针孔成像“模型),可得成像视轻坐标系中的目
标观测方程为
若将地球惯性坐标系中的目标特征点r:(zi,
yi,ai)变换至成像视轴坐标系中mn(zl,y,,!),需
依次经过7种坐标变换过程,如图3所示,其中I
为单位旋转矩阵。相邻两种坐标系变换时采用先
变换到相邻坐标系O,X,Y,Z,的旋转变换矩阵和
平移变换矩阵,对应关系为:m二i,0,05,4,a,e,5一
c.c.c,T,+C,C,T. 十 CaT a,
由于,妇,z,s心R,可忽略安装位置对距离坐
标变换的影响,即有:
R二友干顷十如一V双十六十z二
计算规则得到:
其中:q一o,0;r一ave,czl。
经过变形推导可得观测方程为:
(6)运动目标在地球惯性坐标系下的状态空
矩阵。当考虑系统噪声时,设状态噪声为W,测
量噪声为Q,可得到含有噪声量的连续状态空间
表 达 式,其离散化为:
友+l二@Hl,x又十坂十乙任t,(20)
Xu+l二@x+l.x友十东U十乙W,《21)
Dvr. =e"
vp,一I二〕′`(…′^\(z一r)j爹(_【:')〔l-乙_
I;一`I(′重-(…′′\(′`__1′)〔;〈'z')dr
在目标初始条件、目标运动模型或控制力及
系统噪声等相关信息已知的情况下,可利用离散
化扩展卡尔曼滤波算法(EKF)获得更为准确的
目标绝对运动信息X一[z;,yt,z:,Zi,yi,2i]7。然
而在实际情况下,目标运动是待测信息,因此利用
型,此类信号处理问题在相关文献中已有研究。
因此,本文仅从测量学上解决如何从监视卫星光
电成像跟踪测距系统的测量信息获得目标的绝对
运动信息。由以上分析过程给出本文将要进行的
计算过程,可简单表示为:
′'i-一`二/〈_l】"-苎+…-逞=王三…I蓦瓮.(22)
5“数学建模仿真及结果分析
5.1“物理模型分析
(1)天基监视卫星轨道模型
由于太阳同步轨道的特殊性,地球资源、气象
观测、军事侦察、海洋监测,空间环境探测和科学
技术试验等卫星均在此轨道上工作。因此,本文
质量均匀的圆球。
(2)星载光电跟踪控制模型:
目标成像跟踪的本质主要是为了使成像视轻
随月标视线运动,使目标成像于CCD相机视场
内。这可分为以下5种情况:通过同时控制卫星
姿态角(Vy,0,p)和光电跟踪仪框架转动角(A。,A.)
实现目标跟踪;当光电跟踪仪可对目标进行正常
跟踪时,考虐到控制难易程度,不控制卫星姿态角
(%,b%,p),只通过改变框架转动角(2。,2.)实现目
标稳定跟踪;而当超出光电跟踪仪正常跟踪能力
时,即单靠转动框架难以实现对运动目标的跟踪
时,可通过调整卫星姿态角(V,b9,9)配合光电路踪
仪实现目标跟踪;当固定框架转动角为QA)
时,相当于将相机固定于卫星平台上,这便只能靠
调整卫星姿态角(4,b0,p)来实现目标跟踪;当固定
框架转动角(2。,2.),且不控制卫星姿态角(4,0,
9)时,系统测量范围明显减弱。因此,分析自由
度可知,可控自由度越多,工作能力范图越大,但
系统控制难度也越大,成本越高。权衡考虑,本文
选择第3种成像路踪控制方案,而为了论述简单,
选择第2种跟踪控制方案进行建模仿真。本文不
详细研究跟踪控制方案,同时也忽略测量噪声和
时间延迟的影响。
(3)目标特性及光学成像测距模型:
激光测距设备:激光作用距离R与系统跟踪
精度(以最大路踪脱靶量误差衡量)、激光发散角、
激光脉冲能量、系统信噪比、空间传输环境等因素
有关。在其他条件不变的情况下,激光发散角越
小,激光作用距离越远。而受跟踪精度影响,精度
至少与激光发散角成2倍关系,由于高斯光束的
特点,本文选择2.5倍关系。因此,假设对特定的
激光测距设备,在发散角为2.1817mrad(7.57)
情况下,测跚能力R为100km。此时跟踪精度需
满足3.。
目标特性:假设跟踪目标尺寸为10m,相对
100km处的空间张角为0.3438「。
光学相机系统指标:相机像素UXV为1064
X1 064, 相 机 像 元 d, Xd, 为 7.4 km X 7.4 pm,
相机桢频H-为30Hz,望远镜放大倍数M-为
10,可调焦距丨为50mm~1m。由于两个方向
mm),均大于100km处目标物方张角0.3438.,
同时目标充满整个视场的距离为0.6351km(f.
一 50 mm)~12,.709 9 kmt( 万 一 t ;mn) 。 因 此 , 当 目
标靠近(远)时,目标成像越大(小),张角越大
(小,跟踪精度要求越高(低)。
(4)具体天基光电成像跟踪测距模型分析:
在上述分析范围内,以500mmEER为30
一70km为例,目标张角为0.4911.(70km)一
1.1459(30km)。考虑到后面建模需要,以R一
50km,f.=500mm为参考,此时的视在为
5.4126.,目标张角为0.6875。
当目标特征点为目标中心时,若要进行稳定
跟踪,则跟踪精度(物方)不能超过2.3626
(2.134 6.(30 km) 一 2. 460 8'(70 km) ) 。 考 虑 捕
获时的超调量为20%,则要求跟踪精度小于
1. 968 8「(1.777 8“(30 km) 一 2.050 6'(70 km)),
即小于3,满足激光发散角的要求。此时的目标
特征点将稳定在CCD像面387pixel(350(30
km) 一 404(70 km)),
5.2数学模型建立
依据光电跟踪原理可知,对运动目标稳定跟
踪时,其脱靶量路踪误差为正(余)弦形式。根据
以上分析,建立10min天基目标稳定成像跟踪测
践的数学模型为;
(2) =p) t+6, ,
(=o ?
(1) =gy
Z重=Z\z〈之=/亡兽，(Z`/=〔)，1，2，"'，1乏…000),
其中角频率0.6、系数(2.5,2)与目标的机动
特性有关,(2。,2)由光电跟踪仪机械结构限定。
表 1 数学模型参数
Tab. 1 Parameters of mathematical model
初始时刻t监视卫星轨道根数(i,O,zve,zo,Mo)
i 0 z2( 圈 / 天 )
e w M,
98. 223 2° 181. 006 2° 14. 629 462 70
0. 002 072 1 165. 867 2° 196. 327 8
初始时刻i稳定成像跟踪的初始值(uso?030+Ro,多,b0,Po,Aao,Aco)
Up Up R 0 Ln
人如AaAw
532 532 30 km 0.52°
0.63° 0.58" 38.52° 53.67°
安装1′重_Z^置〈z，「′z，′【，-『)和安装角度〈(藿，/…，)')
〖 772 n $
1 m 1m 1m 1m 20° 20° 20°
光学相机系统参数(一.,
M., 孙 , 口 , V , d 心 )
万.M世一\%d.d,
30 Hz 10 500 mm 1 064 1 064 7.4 ym 7.4 pm
地球引力场参数(x,RD
北
398 603 kmy /s:
〈a)卫星与目标的绝对位置矢量r,rs随时间!的变化轨迹
(b)监视卫星与观测目标的绝对运动轨道高度(+-
(a) Absolute position vectors of satellite and target
R)、(rz-R。)随时间的变化曲线
ri ry; vary with ￠
随时间x:的变化曲线
(c) Abosolute velocities v; y D of satellite and target
间t的变化曲线
vary with ￠
(《e)监视卫星与观测目标的相对速度大小Av随时间2
变化曲线
(e) Relative velocity Av between satellite and target
varies with
图 4 数值计算结果随时间变化关系
Fig. 4 Relationships between computation results
and time
5.3“数值仿真计算
一方面由固定时刻的监视卫星轨道模型(i,
Qsnse,w,M)可获得卫星在相应时刻的位置量
roEERi和纬度辐角x,另一方面根据测量
系统给出的测量数据(A,b0,p,2。,%s,xs,yy,云)和
固定值〈z，7′′z，7′霉，`箩，{z，′Z三)，〉'，_'{`c，z′{0，′【(〕，〔多工，乙z^攫′，z\勿c〉，
可获得观测日标在相应时刻的运动位置;和每3
个相邻时刻的中间速度v:。图4给出了部分物理
量的数值计算结果随时间:的变化关系。
5.4“结果分析讨论
(1)可行性分析;
本文重点研究了基于星载光电成像跟踪测距
方式的空间目标轨道测量原理;其物理思想为:通
过监视卫星测量系统获得观测目标的相对运动信
息,进而获得目标的绝对运动信息。测量原理的
推导和建模仿真结果表明此方法可行。在研究过
程中避开了系统测量误差、监视卫星摄动力等干
扰因素的影响,囚此建模仿真过程较为理愚。若
将此技术应用于实际,还需要各个测量计算环节
进行修正,以提高目标定辅精度。
(2)计算结果分析:
图 4 显示了10min内对特定模型的计算结
果:由图4(a)可看出,目标在卫星轨道附近运动;
由图4(b)可看出目标在距地球705km处有波
动;由图4(c)可看出目标绝对运动速度大小在
7.55kmy/s附近波动,且比卫星运动速度快;由图
4(d)可看出,相对距离误差小于500m,即目标转
迹测量精度(或位置解算精度)优于0.5km,误差
来源于坐标变换计算误差;由图4(e)可看出,目
标相对卫星的运动速度的大小在局部不断波动,
与所建模型和计算方法有关。而有关己方卫星摄
动、平台振动、测量噪声、跟踪精度等因素对目标
定轨精度的影响还需深人分析。
(3)技术应用讨论:
通过测量原理的推导过程可知,若知道其他
已知载体的绝对运动信息,便可获得目标与载体
的相对运动信息;当运动目标为固定轨道运动卫
星时,可通过测量数据获得目标卫星的轨道根数,
即获知目标卫星任意时刻的运动情况;由于激光
测跋设备能力有限,可利用双星双光电载荷探测
技术替换;另外,由于单星单载荷的探测能力有
限,可通过单星多载荷多星组网、天地基组网等
各种技术优势,提高空间目标的定轨能力。
6“结“论
本文以天基空间目标监视系统为背景,研究
了一种基于星载光电成像跟踪测距方式的空间目
标定轨技术。与地基定轨技术相比,其作用能力
更强;与雷达定轨技术相比,其可以高分勘率成
像;与卫星导航定位技术相比,其可以测量非合作
目标的运动信息。文中简要描述了物理模型;然
后对坐标体系和系统基本原理进行了详细描述推
导,获得了目标在地球坐标系下的状态方程和观
测方程;接着分析了天基监视卫星轨道模型EH
光电路踪控制模型、目标特性及光学成像测跖模
型,并建立了具体的数学模型;最后对计算结果进
行了分析讨论。结果显示针对理想模型的目标辐
迹测量精度优于0.5km。另外,系统模型具体
化、双星双目载荷、多星组网,天地基组网等技术
还有待于进一步研究。
