基于模糊逻辑方法的涵道风扇飞行器非定常气动力建模及应用
为研究涵道风扇飞行器过渡阶段飞行特性，使用CFD方法，通过叶素理论和滑移网格技术，求解涵道风扇飞行器定常状态气动力及俯仰非定常状态气动力，并计算了升降舵偏角对气动力的影响。将CFD计算数据作为训练样本，使用模糊逻辑方法建立了涵道风扇飞行器纵向非定常气动力模型，该模型考虑了涵道风扇飞行器俯仰运动时的非定常效应及气动力与发动机转速的耦合效应，对涵道风扇飞行器非定常气动力具有较高精度的描述。使用该模型求解涵道风扇飞行器六自由度方程，进行时域仿真，仿真结果表明涵道风扇飞行器高度和速度的指令跟踪性能良好，低速飞行性能良好，过渡阶段姿态稳定。

涵道风扇飞行器 非定常气动力模型 模糊逻辑模型 时域仿真  

中图分类号:V211.53文献标志码:A
江道风扇飞行器是一种集垂直起降功能和高速
平飞功能为一体的新型多功能无人飞行平台,以其
灵活的机动性能和优良的静音效果,涵道风扇飞行
器将成为现代战场中前线侦查及火炮落点导引的
Aa,
过渡飞行阶段是涵道风扇飞行器最为复杂旦危
险的飞行阶段,其气动载荷的非定常特性显著,为了
更深人地研究涵道风扇飞行器的飞行性能,需要一
套较为精确的涵道风扇飞行器气动力模型。近年
来,国内外研究者在围绕涨道风扇飞行命气动力建
模方面取得大量成果。A.Okan等使用经典的气动
力分析方法,针对倾转涵道垂直起降飞行器的垂直
起降、平飞和过渡阶段分别建立了的纵向气动力模
型““;EricN.Johnson等基于不可压、定常流理论,
建立了涵道风扇飞行器的纵向气动力模型““;Chris-
tinaM.Spaulding等使用风洞实验的方法建立了涵
道风扇定常气动力的数据库“;OsgarJohnOhanian
等根据风洞实验数据,将前进比引人气动力表达式,
针对涵道风扇设计了一套简洁的气动力无量纲系数
体系,并对深道风扇飞行器进行气动力建模,该模型
模拟出了涵道风扇气动力与发动机转速的耦合效
,模糊逻辐横型,时域仿真
文 章 编 号 :1000-2758(2014)06-0849-08
应“。在国内,孔卫红等根据滑流、叶素和涡流理
论建立了渚道风扇前飞状态下的气动力分析模型,
该模型与实验值昆合良好“;王世华使用经典的气
动力分析方法,针对垂直起降及平飞状态分别分析
了涵道式飞行器的纵向气动特性“1。综上,长期以
来,在大多数研究中使用各种方法建立了涨道风扇
的定常气动力模型。然而,滦道风扇飞行器气动力
与发动机转速存在耦合特性,但是通过经典气动力
分析方法建立的气动力模型对于该特性难以精确表
达。此外,江道风扇飞行器在改变姿态时,其气动力
的非定常效应显著,而基于无量纲力系数及定常状
态风洞实验数据的气动力模型不足以描述这种非定
常气动力。
本文使用了基于叶素理论和滑移网格技术的
CFD方法,计算了涵道风扇飞行器在不同飞行状态
下的定常及非定常气动力,并将其作为训练样本,通
过模糊递辑方法对气动力进行辨识,建立了一套能
够反眨深道风扇飞行器非定常效应及气动力与发动
机转速耦合效应的纵向非定常气动力模型,并将此
模型应用在涵道风扇飞行器飞行仿真中。
基金项目:国家自然科学基金(11272272)资助
置几何安装角6、桨叶不同展向位置弦长c、翼型形
状和发动机转速n等参数,能够较为精确地反映涵
道风扇螺旋桨的推力特性,相比于模拟真实螺旋桨,
具有高效的特点。
由叶素理论得到压力盘前后压差为1““1,
式中:
Ce(r,￠) = C(a'(r,￠))cosalr,$) 一
o表示当地有效迎角,a表示当地诱导迎角,R表示
桨叶半径,Ra表示桨毅半径,p(r,)MV(r,d)分
别表示流体在不同桨盘位置的密度和速度,r表示桨
盘冠向位置,表示桨盘周向位置。兀何安装角
b(r)、桨叶弦长c(r).耀型升力系数Ci(a「)和阻力
系数Co(a「)等通过曲线拟合引人方程。
为验证该压力盘模型对涵道风扇的适用性,对
文献[10]中桅型涵道风扇进行数值求解,并与实验
值进行对比。计算状态为来流速度30.48m/s,1
道风扇前进比0.395,零诺数350000,迎角0“~502。
计算网格1.52x10「,使用S-A模型。计算结果如图
!所示。深道风扇桨叶推力7,和涵道体推力T,的
计算结果与实验值岘合良好,因此基于内场信息和
叶素理论的压力盘模型可以准确地模拟源道风扇桨
叶的气动效应。
1.2非定常气动力计算方法
为了模拟涵道风扇飞行器俯仰运动时的非定常
气动力,本文使用滑移网格方法代替了动网格,避免
了网格运动时附面层网格的畸变,并且提高了计算
图 1 桅型淘道风峤桨叶推力7,和涵道推力7的
-计算结果与实验借对比
效率。使用滑移网格时,将流场分为内区域和外区
域,内区域包裴住涨道风扇飞行器,并围绕俯仲轴按
照预定的运助形式运动,内外区域通过捍值传递
信息。
为验证非定常气动力计算方法的可靠性,使用
该方法计算76“后掠角三角翼快速拉起时的非定常
气动力,俯仰中心轴位于距头部23弦长位置,马赫
数0.3,雷诺数为0.45x10“5,初始迎角为0“,运动形
式为a=Kxt,其中a表示迎角,5表示时间,=
0.024。计算结果如图2所示,升力系数和阻力系数
与实验值“吻合良好。因此,使用该方法计算飞行
器俯仰运动时的非定常气动力具有一定的可靠性,
可以推广至涨道风扇飞行器。
第6期__杨蜜:等:基于模概递粪孙法鹏翩道风扇飞行器非定常气勐力建模及广用_“851,
be
2深道火庙飞行器气劣力计算
途道风麝飞行命在飞行过程中,霁婚线历垂标
起降:埕直转平飞过婿\水华遍航、水平牧姓直迹渡
等李中飞行阶殿。在米乎巡航飞行时;其升力由机
兽提供,一行途度一舫在15m/s以上,倩作婀悟难
较小,发动机禅颊浮状怡;垮宇起降时升力由纤草机
推力探供,飞木速度岱10ma以下,俯祝姚悔湘特
大,泊助权岱群夫状愣;迢渡阶我镐道风赔飞袋器升
力由机翼和发劫机捷力共间提供,其妍态角、飞行速
BE RSH S ISA, HERR
的绮体如态觞变化蒂国较
大,飞行速度炳付苑国相对较灵,发汪机转速变化苔
蛇相对较火。
为了获得较为金面的训练样本+钟尉渡道风扈
一行商定常状态,计算途取了5.m/a、垒mrs和3
w/s3组来流速庞,发动来转速分别造戡3000z
mix 和 4.000 ?min, MATL 90°F 907, 491K 10%
敲一个状态,升降舵佐角取(“、5“和20“3RE;
针对溱途风扇飞行器羊定常状恭,定义其选动焦式
kg,涵道莉长0.6m,参者窟积0.45m*,重心距离源
RAR 0.2m FIRM 1.36 m, RIKI 4 38, 全 助
尾翼面积0.05m*,风扇茗叶目径0.51m,茯叶使用
鸟
,团3“锋渡风庭飞行桥计猪网格
3深道风扇飞行咤非定带气动力的模
糊亨遇辑〉H
模糊逻辑建模方法能够迹行多输入步输出亲量
的建模,具有较高酒自学能力和精确度,近年来得到
广泛应用。模糊逻辑方法建模分结松猷识和参数辟
识两歪,该模型由枝属函数,内部函数、模糊规则和
输我丽数共闭揣述。本文使用二次型河属函数,
内部函数为:
Fyig)二玟丨有sy+Phy十一十阮A
式中:丫表示内郑硕数,p;表示内郯函数系数,表示
输入变量个数, 袋示第f升训练样本。输出函数为:
系数oo采用乘积的形式。
模型的精度用相关系数来表示:
样本输出均值。
使用本文CFD讨算数据作为样本,对深道风扇
飞行警建京气动力模型。|
首先对深遮风扇飞行善定常气动力建立模糊逻
辑模息。模珩输人为飞行速度仁迎角a健仰角速
LI ?VA 团 Ju LW A
度6和发动机转速Nos,模型输出为江道风扇飞行器
升力FL、阻力Fy、俯仲力矩M,、风扇推力FroRIE
r/min、来流30m/s.转速4000r/min等状态作为预
测样本,其余为训练样本,预测样本与训练样本没有
交集。训练得模型最优化结构及其相关系数如表1
所示。图4表示模型输出与预测样本的对比,其中
纵坐标为气动力,横坐标为迎角,曲线表示预测样本
点,散点表示模型输出,图中的2组曲线分别对应上
述2组预测样本状态。模型相关系数均在0.99以
上,模型输出与预测样本吻合良好,因此该模型具有
较高精度。
裘1定常气动力模型结构及相关系数
输出]oa“No,模糊单元数“相关系数
F 2 4 1 2 16 0. 993 68
F, 2 3 1 2 12 0.993 56
M, 2 6 1 2 24 0.990 89
F. 2 6 1 2 24 0.992 41
图 4 定常气动力模型输出与预测样本比较
“+TFMW启204伯
其次对涵道风扇飞行器舵偏角对定常气动力增
量建立模糊逻辑模型。为研究升降舶偏角对涵道风
扇飞行器定常气动力的影响,定义舷偏角对定常气
动力增量为AFa.=F,-Fu,其中FuMF,,
分别表示舵偏角为0“和5。时涵道风扇飞行器定常
气动力。模型输人为飞行速度仁迎角a、舵偏角5。
和发动机转速Nos,模型输出为涵道风扇飞行器升
力增量AFL、阻力增量AF,、俯仰力矩增量AM,。由
于舵偏角对涵道风扇螺旋桨推力影响不大,因此输
出量中没有推力增量。涨道风扇飞行器舵偏角对定
常气动力增量记为AFau(V,a,58.,N)=
[AF,AF,AM,0]r。选取来流15m/ys、转速
3000r/min,舷偏3。、来流15m/s,转途4000
r/min、舵偏20“等状态作为预测样本,其余为训练
样本。训练得模型最优化结构及其相关系数如表2
所示,模型输出与预测样本比较如图5所示。模型
相关系数均在0.994以上,模型输出与预测样本吟
合良好,因此该模型具有较高精度。
￡2舵偏角对定常气动力增量横型结构及相关系数
输出『a“6。N,模糊单元数“相关系数
AF, 4 4 2 2 64 0.994 34
AF, 4 1 2 2 16 0.999 67
AM, 4 4 2 2 64 0.994 73
最后对涵道风扇飞行器非定常气动力建立模糊
逾辑模型。模型输人为飞行速度\迎角a、俯仰角
速度6和发动机转速Nus,模型输出为涵道风扇飞行
WHFo阻力Foy俯仰力矩M,,、风扇推力
Foro深道风扇飞行器非定常气动力记为Fus(P,
c忆，桉，'、′(…【】g)二[FoFonM,,Fon]’1BURi
5m/s、转速3000r/min、周期6s、来流15m/sFEE
3000r/min、周期6s等状态作为预测样本,其余为
训练样本。训练得模型最优化结构及其相关系数如
表 3 所示,模型输出与预测样本比较如图6所示。
需要说明的是,涨道风扇飞行器非定常升力、阻力和
俯仰力矩的非定常特性显著,迟滞环明显;但风扇推
力随俯仰角速度变化不明显,迟滞特性较弱,这里做
适当简化,取相同状态相同迎角下推力平均值为风
扇推力值,因此没有迟湛环。模型相关系数均在
0.989以上,模型输出与预测样本吻合良好,该模型
具有较高精度。
综上,使用模糊逻辑方法对涵道风扇飞行命建
立气动力模型具有一定适用性。
表 3 非定常气动力模型结构及相关系数
输出7a4MN.模糊单元数相关系数
Fo. 2 5 2 1 20 0.996 26
Fo 2 2 6 2 48 0. 998 40
M, 3 2 3 1 18 0.990 91
For 3 2 3 1 18 0. 989 68
江道风扇飞行器定常气动力模型可以表示为:
′'「(矗薹】ct′e(]st(I/，(二，{，艘，a(…，'/ve】l(…〉
由于涵道风扇飞行器涵道射流完全包裴住了全
动平尾,在做俯仰运动时升降舵很难感受到俯仰角
速度的大小,因此舵偏角对气动力增量的非定常效
应较弱,在此作以简化,使用定常模型来代替,则源
道风扇飞行器非定常气动力模型可以表示为:
′P(]丨薹(曼t【…t】[I【Ist〈V,a,6,8,3Ven):
实际上涵道风扇飞行器非定常气动力模型已经
包含有定常气动力模型,定常气动力模型是非定常
气动力模型在俯仰角速度较小、非定常效应可以忽
略时的一种特例,但所需要进行的CFD计算量较
小,在平飞巡航及垂直起降阶段,可以使用定常气动
力模型求解,这样在初始设计阶段可以很快地了解
江道风扇飞行器基本飞行性能。但在过渡飞行阶
段,气动力的非定常效应较为显著,必须使用非定常
气动力模型。
4江道风扇飞行器飞行仿真
将涨道风扇飞行器非定常气动力模型带人六自
由度方程,得到一个非线性系统。不考虑涨道风扇
飞行器横航向气动力,在初始法向速度、绕机体工轻
角速度、绕机体Z轴角速度、滚转角和偏航角均为0
的情况下,横航向动力学和运动学方程组的迭代结
果均为0,在此不列出。设上=[xw46x,z,]"
表 示 状态量,U=[5。No]“表示控制量,此时有0
=6,将涵道风扇飞行器非定常气动力模型由风轲
系变换到体轴系,则纵向方程组可以表示为:
X = f( X) + F 4teaton (XU) + AF 4 oredtans, ( X , U)
式中:Facarn(卫,L)表示坐标变换后的深道风扇飞
FAIRE,AFeins.(XU)表示坐标变换后
的涨道风扇飞行器舵偏角对定常气动力增量模型。
涨道风扇飞行器在垂直起降、平飞巡航及过渡
阶段均存在纵向不稳定性““,针对涵道风扇飞行器
平飞巡航阶段,使用PID方法对系统引人反馈:
AS, =q Xk, tGXkyt (2, ~2) Xkg 十
2, X ky + (0 - a) Xk
式中:ze表示高度控制量,表示速度控制量,7=
为控制增益。设计得各增益值为:fu=0.8,k,=
0.05,k, =- 0.01,k, =- 0.01,ks = 0.55,k, =
0.01,k,=-0.28,k,=0.18。仿真结果如图7所
示。滦道风扇飞行器高度和速度的指令跟踪良好。
在120s之后,涨道风扇飞行器飞行速度根据指令
降至5m/s,此时迎角1.1rad,飞行稳定,显示出涨
道风扇飞行器优越的低速性能。
图 7 江道风扇飞行器平飞时时域仿真结果
针对江道风扇飞行器垂直起降阶段,使用PID
方法对系统引入反馈:
A6 。 =q Xk, +q￠Xky + (0-m/2) Xk,
AN, = (2, -z,) X 'c′I】 十 Vx ko. + (Vv, = V) Xk,
(11)
设 计 得 各 增 益 值 为 fu =0.8,k,=0.05,k,=0.8,k,
=1.0,k, =- 1.0,f = 5. 0。
针对涵道风扇飞行器垂直转平飞过渡阶段,使
用PID方法对系统引人反馈:
AS, =q Xk, + 4 Xky+(0-m/2) X R
设计得各增益值为f=0.95,k,=0.2,k,=-0.01,
k, =- 0. 015,f.s =0.55,k, =0.01,k, =― 0.28 ,k,,
=0.11,
针对涵道风扇飞行器平飞转垂直过渡阶段,对
系统引人反馈:
设 计 得 各 增 益 值 为 fu =0.8,k,=0.06,k,=0.9,k,
=1.0,k, =- 1.0,k, = 5.0。
涵道风扇飞行器过渡阶段时域仿真结果如图8
所示。涧道风扇飞行器上升至30m后悬停,于30s
时开始由悬停向平飞过渡,60s时爬升至250m高
度,并由平飞向悬停过渡。如图8b)所示,江道风扇
飞行器在过渡阶段姿态稳定性良好。
5“结“论
具有较高的精确度,表明该方法能够对涵道风扇飞
将涵道风扇飞行器非定常CFD计算数据作为
通过引人控制律,使用该气动力模型对涵道风
训练样本,使用模糊逻辑方法建立了涨道风扇飞行
扇飞行器进行时域飞行仿真,仿真结果表明涵道风
器非定常气动力模型,该模型考虑了涵道风扇飞行
扇飞行器高度和速度的指令跟踪性能良好,低速飞
器非定常效应及气动力与发动机转速的耦合效应,
行性能良好,过渡阶段姿态稳定。
