基于人工免疫算法的多无人机分布式任务分配方法
对多无人机任务分配问题进行了研究，在重量和路径负载均衡的基础上建立了带有攻击顺序的01决策变量的模型，运用分布式的人工免疫算法对该模型进行仿真实验，最终得到每个无人机攻击的目标顺序以及目标函数值，实验证明该方法在得到不劣于遗传算法结果的同时，提高了寻找最优解的收敛速度。

人工免疫算法 遗传算法 任务分配  

0“热防护系统筒介
热防护系统(TPS)是保护飞行器在高超声速穿
越星球大气层时免遮严酷气动加热环境的损伤,安全
进人星球的飞行器子系统。由于TPS是子系统的单
一故障点,决定了探测任务的成败,必须通过地面试
验对其使用性能进行分析和验证。通常可将热防护
材料分为可重复使用热防护材料和烧蚀热防护材料
两类L「1,各自适用的大气进人环境如图1所示121。
velocitv/km + 7!
图 1 可重复使用和烧蚀TPS材料适用大气进人环境
Fig.1 Atmosphere entry environment for reusable and ablative TPS
(1)可重复使用防热材料“
materials, Deep space exploration, Technical request
在气动加热过程中材料的质量和性能不发生变
化。一般来说,可重复使用防热材料仅用于相对缓和
的进人环境(如航天飞机),其特性如图2所示。
图 2 可重复使用热防护材料能量诽节机制
Fig.2 Energy accommodation of reusable TPS materials
通过辐射和对流将大部分热量从表面再辐射出
去,仅有小部分热量传人防热材料内部。因此,材料
的表面涂层应具有较高发射率(最大限度提高热能
再辐射)和较低表面催化效率(通过抑制表面已分离
边界层物质的再结合来最大限度减小传导热),若隔
一1一
热层(通常是无机物)具有较低热导率,将有效降低“使用,但在高热流条件下,这是唯一可行的防热方法。
防热材料的质量。1煅蚀防热材料的失效方式`
(2)烧蚀防热材料口
通过相变君物质消耗起到防热作用,可用于高焰“效机理。然而,界定失效阙值和确认失教机理的实验
,高热流环境。烧蚀材料是经典的热防护材料,已使用通常难以实施。因此,定义一个TPS设计余量是相
了半个世纪,具有很广的应用范围,其特性如图3所当主观的““。所有的烧蚀复合材料的首要失效机制
示。大多数烧蚀防热材料都是以有机树腋为连续相都是碧层剽代。压力与热梯度的共名作用可能使碳
的复合材料。加热时,树腋分解生成的气体产物(大层内的压力超过碳层某些点的强度,在该点发生碳层
部分为碳氢化合物)向炽热表面渗透,注人边界层;受压砧碎,碎块弹出[r51。防热材料失教的原因是材
碳质残留物则沉积在增强体表面,形成“碳“。气体料的质量损失浅有产生足够的能量耗散,特别是与热
通过多孔碳渗人热表面,提供一部分对流疲却。气体“化学机制相比。一般来说,较高密度材料所形成的碳
进一步注人位于表面的临近边界层,提供一部分熙发层比较低密度材料所形成的碳层强度更大。因此,高
冷却。表面碳层有可能通过与边界层气体的化学反“密度材料碳层剥蚀的热流和压力闸值比低密度材料
应一消耗,引起表面烧蚀后退。碳质的表面碳层是有更高「“1。而每种烨蚀材料都有严格的环境条件组合
利的,它能耐受非常高的表面温度。显然,与可重复导致碳层刻蚀。图4(a)显示了在电弧加热等离子射,
佩用防热材料相比,烧蚀防热材料与周图环境气体之流实验中出现的碳层剥蚀琨的。从加热样品表面敬
间的相互作用复杂得多,在气动加热过程中有许多机“开,呈辐射状的条纹就是从表面弹出的剥代碎块形成
制共同发生作用。的粒子流““1。对于含有一定量玻璃的复合材料,玻
璃通常以纤维、微球和(或)蜂窝的形式存在,其共同
(a) RABI HAGE Mb
图 4 烧蚀防热材料的失效方式|
Fig.4 Failure modes of ablative TPS materials
2“烧蚀防热材料的发晚历史
一2一
Pioneer0开始,人类迈向太阳系的深空探测活动已有
50多年的历史了。迄今为止,所有的行星进人探测任
务都采用烧蚀防热材料。早期任务(Cemini,Apollo,
MarsViking)所采用的烧蚀防热材料都是针对特定的
进人环境而精心设计的“““「。但在MarsViking之
后,美国NASA资助的烧蚀防热材料开发从根本上终
一了,研究的重点转移到可重复使用防热材料,以支持
航天飞机的研制5-61例如,PioneerVenus和Calile-
o任务所采用的高密度碳酚醛是美国空军开发用于弹
道导弹的防热材料“““““。最初30年,对于防热材料,
NASA采取了“避免风险“的态度,采用以前使用过的
材料,尽管这种材料不是最佳方案,但经过了飞行验
证。这导致烧蚀防热材料领域在美国逐渐衰落。而
Stardust和Genesis任务却是例外,它们采用了新的烧
蚀防热材料,但这也仅仅是因为已有的经过飞行验证
的防热材料无法满足这些任务的要求““““1。
图 5 列出了NASA进人任务的年代与所使用的烧
蚀防热材料“1。可以看到,在近半个世纪中,这些探测
任务仅使用了少数几种烧蚀防热材料,其中半数的材
料不再使用(三角形符号表示该材料仍在使用,圆形符
号表示该材料已不再制造,萎形符号表示该材料由于
缺乏技术成熟的原材料还需再进行验证)。
图 5 HTNASA进人探测任务的烧蚀防热材料年代表
Fig. 5 Chronology of ablative TPS for NASA
图 6 更清晰地表示出这些任务的峰值热流和驶
点压力,同时也标注出每个任务TPS所占质量分
数“。这些热防护材料成功应对了从相对缓和
(Mars Viking; ~25 W/cm?,5 kPa) 到 极 为 严 酿 ( Cali-
leo:~30kW/cm?,0.7MPa)的各种进人环境。
图 7 显示了TPS质量分数与总加热量及材料最优
性能参数密切相关“1。TPS材料的选择要考虑进人环
境以及烧蚀与隔热的权衡。Pioneer-Venus是一个极好
的针对苛刻任务要求进行TPS优化的范例,高热流、高
驻点压力、相对适中的总加热量,TPS质量仅占13%,
隔热性能一般但烧蚀性能优异的碳酚醛材料是很好的
选择“““。值得注意的是各类烧蚀材料都有自身性能
的极限。通常烧蚀防热材料按密度来进行分类,如低
密度、中密度和高密度。材料强度随密度增加而增加,
字航材料工艺http://www.yhelgy.com2013年第5期
而材料的热导率也随密度增加而增加。因此,针对特
定任务进人环境的热防护系统最优方案是在每一类材
料的烧蚀性能与隔热效率之间取得平衡。如果选用的
材料不在其性能的最佳范围内,该材料的使用效率不
足将导致无法实现TPS质量分数最小化。
正如图8所示,随着材料密度增加,碳层剥蚀的
阗值向高驻点压力和高热流方向偏移“1。在热防护
过程中不希望出现碳层剥蚀,因为这样的质量损失所
消耗的热能非常少,更重要的是这种现象难以预测。
3.1“高密度碳酣醛
作为Pioneer-Venus和Galileo探测器热防护材料
的碳酚醛具有较高技术成熟度,经过多次飞行验
一3一
证「“。这种材料采用碳布增强,所用碳纤维由Avtex
纤维经碳化而成(Avtex纤维在1980年停产)。航天
飞机SRBs的碳酚醛喷嘴采用NARC纤维制成的碳
布作为增强体[“1。最近,USAF对一种由SMECMA
纤维制造的碳酚醛复合材料进行了性能评价。成熟
材料的价值就在于对其进行大量试验和模拟计算所
累积的庞大数据资料,而这些后开发的材料数据库无
法与之相比。针对特定任务考核现在的碳酚醛复合
材料,需要进行大量测试,与成熟材料对比,评价其性
能,并更新原有的分析模型。
TPS材料的热导率与其密度大致成比例。碳酚
醛是非常有效的烧蚀材料,但密度较高。如果飞行器
进人大气层所产生的热流不足以使树脂分解,热量就
会传人材料内部,导致热防护失效。因此,对于较低
热流的进人轨道,碳酚醛不是最佳材料。
3.2 Avcoat 5026-39/HC-G
Avcoat 5026-39/HC-GI1 是 Textron( 此 前 是 Av-
co)的产品,采取以酚醛玻璃钢蜂窝增强环氧-酚醛、石
英纤维和空心微球的结构形式,密度约0.5g/em「。这
.种中密度材料40年前成功应用于Apollo热防护结
构%1。其改进型被选为OrionCEV热防护材料““1。
改进后的Aveoat材料所累积的试验数据较少,主要集
中于评价它与成熟Avcoat材料在性能上的一致性。
3.3 SLA 561-V
SLA (Super Lightweight Ablator) 从 Viking 开 始 就
是火星任务的TPS成员,经过了MPF和MER飞行验
证[2-21。SLA561-V在热流接近110Wem”BFFF
始出现明显烧蚀,当热流超过300W/em“时材料失
效「“1。成功登陆火星的Viking-1进人时的峰值热
流为21W/em,用于迎风面防热层的SLA没有发生
明显烧蚀,而更像是炭化的隔热层,起到热防护作用。
Viking-1是第一个火星登陆器,TPS采取了较为保
守的设计方案。最新的火星探测器MSL预计进入火
星大气层的峰值热流为234W/em?,SLA是首选防热
材料,但在模拉MSL“飞行条件的风洞试验中,观察到
因玻璃熔体流失而导致热防护失效[图4(b)]1。
所有防热材料只可用于预计进入环境下不发生失效
的探测任务。SLA的失效方式与边界条件的关系还
不明确,针对这个问题的研究较少,但MSL的研究结
果表明该气动加热环境已经超过了SLA的适用范
围。与Avcoat相似,SLA561-V作为填充材料灌注
到预先粘在防热罩承力结构表面的蜂窝里,因此可以
制造大尺寸的防热旯,成功的例子是直径为3.54m
的火星登陆器Viking防热罪““1。
3.4 PICA (Phenolic impregnated carbon ablator)
PICALI“1是由NASAAmes在20世纪90年代早
期开发、FMI制造的用于Stardust返回舱迎风面的热
防护材料““1。它曾是OrionCEV除改进型Avcoat外
一4一
的TPS候选材料““「,还作为MSL的迎风面防热材料
成功登录火星[“1。其改进型PICA-X用作Dragon
的迎风面防热材料““1。PICA是一种低密度碳基烧
蚀体,在CEVTPS先进发展计划中,积累了大量数
据。其失效方式已经明确(热流极限为1.5kW/em,
压力为0.10~0.15MPa),并开发了有效的设计模
型““1。针对高热流环境的采样返回和月球返回任
务,PICA是TPS优选材料,它的热导率低于其他应用
于高热流的烧蚀材料,如高密度碳酚醛。用于Stard-
ust的PICA防热结构是整体制造的,而对于尺寸更大
的飞行器(如MSL和Dragon),无法进行整体成型,导
致了设计与制造复杂化。
3.5碳/碳多层材料
LMA 开 发 了 一 种 由 ACC( Advanced Carbon-Car-
bon)面板粘接碳纤维隔热材料而形成的多层热防护
材料,并成功应用于Cenesis密封舱前半部防热结
构““%「。在Cenesis计划中建立了该材料的数据库,
但仅局限于此项任务的进人环境。这种材料的失效
方式还不明确,需要进行更多的测试与分析,以评价
其对未来深空探测任务的适应性。理论上,碳/碳复
合材料对热流和压力的承受能力与碳酚醛相似,但任
何一种碳-碳材料的坚固性都取决于制造工艺。
3.6 H88/H96
用于“神舟“飞船的H88和H96是以硅橡胶为基
体、填充酚酝小球与玻璃小球而成的低密度烧蚀材
料!“1。返回舱热流密度最大的底部和热流密度较大
的侧壁迎风面采用H96材料(密度0.710g/em),热
流密度较小的背风面采用H88材料(密度0.540g/
em’),H96材料成功经受了1.2kW/em「热流密度的
再人环境。
3.7“中密度防热材料
一些中密度防热材料是针对行星进人计划极具
潜力的TPS候选材料,但由于它们各自的数据有限,
目前仍处于较低技术成熟度。PhenCarb是由ARA开
发的一系列材料,密度可在0.385~0.512g/cm’
节。这些材料可用于蜂窝填充材料或采用同为ARA
开发的一种名为Strip-CollarBonding的方法进行制
造“%-31。致密化PICA是在NASA的Hypersonics计
划中由NASAAmes开发的。通过对原始PICA的酚
醛浸湟工艺进行改进而得到密度为0.48g/cm’的防
热材料““「。密度越大,材料越坚固,特别是对微小
陨石残片破坏的抵御能力越高。中密度碳酚醛是由
Hypersonics计划支持,在NASAAmes进行研发的材
料。目前只能通过模压工艺制造,密度为0.96g/
om’,比其余的中密度防热材料更坚固,而密度低于
标准碳酚醛,其隔热性能还需改进““)。这些技术成
熟度较低的材料若要应用于未来探测任务,还需进行
大量测试评价。
宇航材料工艺http://www.yhclgy.com2013年第5期
4TPS材料的选择
候选TPS是由该材料能否可靠地应对任务方案
预计的气动加热环境所决定的。目标是使热防护层
质量最小化,因为热防护层质量的减少能直接增加特
定进人质量中科学设施的有效载荷,使用一个较轻的
系统能喜少运载火箭的造价或使用较小的运载火箭。
实现该目标的最佳途径是采用能适应该环境的最低
密度的防热材料。因此,必需针对每一个特定任务形
式测试验证一定热流、压力和剪力状态下材料的性
能。下面,对几个成功任务的TPS选材方案进行分
析,这些TPS材料都是针对特定任务而精心设计的。
4.1 FAM
前苏联成功研制出东方号.上升号和联盟叶载人
飞船,美国也研制成功Mercury,Gemini和Apollo载
AEM
Mercury飞船承受最大热流的钝头部分采用高密
度玻璃/酚醛烧蚀材料,Cemini返回舱防热层是由硅
橼胶(DC-325)填充的玻璃纤维蜂窝夹芯组成的烧
蚀材料,密度为0.85g/em「Apollo返回舱的防热层
选用了酚醛玻璃钢蜂窝填充石英纤维加环氧酚醛的
低密度烧蚀材料Avcoat5026-39,密度约0.5g/cm’,
防热层的总质量为590kg,仅为返回舱总质量的
13.7%。而前苏联的联盟号返回舱采用了酚醛玻璃
钢(早期采用酚醛石棉)高密度烧蚀材料,防热层的
总质量约600kg,约占返回舱总质量的259。
我国于20世纪90年代开始研制“神舟号“载人
飞船,返回舱热流密度较大的底部和侧壁迎风面采用
H96材料,热流密度较小的背风面采用H88材料。
与Apollo防热结构相似,采用蜂窝加强,即先将蜂窝
夹芯与铝合金内壳胶接,再将烧蚀材料填充到蜂窝
内。防热大底的拐角不仅热流密度高,而且气流冲刷
严重,采用中密度烧蚀材料MD2(玻璃短纤维增强酚
醛,密度1.4g/cm「),以整体热压罐成型,兼顾防热
与承力作用““1。
4.2“火星探测器
由于Apollo采用的Avcoat5026-39防热材料密
度较大(约0.5g/em),设计所需的防热层质量较
大,针对火星大气环境,NASA开发了用于火星探测
器进人舱的SLA561-V防热材料,在火星进人热环
境下,SLA561-V比原有低密度碳化烧蚀材料如尼龙
酞醛烧蚀材料或有机硅填充烧蚀材料的烧蚀效率高
50%I21。1975 年 SLA 561-V 在 Viking 进 人 舱 的 防
热上取得成功(TPS仅占总重的2.89),由此成为火
星进人探测的首选防热材料,在MarsPathfinderMER
Spirit/Opportunity和Phoenix上都获得成功““%1。
4.3 Galileo
对木星进行探测的Calileo计划是所有完成的行
星进人探测任务中最具挑战性的,采用45“钝头锥形
宇航材料工艺http://www.yhelgy.com2013年第5期
防热罩,进人木星大气层的速度为47.4km/s,TPS
前半部采用高密度碳酚醛材料(r=1.450g/em),这
是当时可用的最好的烧蚀材料。进人环境异常严酷,
预计的峰值热流(包括传导和辐射热流)约35kW/
em? , 总 加 热 量 约 200 kJ em? 4?)
Galileo的TPS设计应用了70年代开发的当时最
尖端的工程技术。几个小组各自独立进行开发,并将
他们的方法用于分析和设计的评估。这些模型解决
了在热化学烧蚀和少量剥蚀情况下发生化学反应的
边界层与祈击层之间的关联。但由于地面试验的限
制,一些模型无法验证(如冲击层辐射)。最终的TPS
设计,尤其是厚度分布,是在各种预测的保守界线上
加上一定余量构成,余量的范围是由各小组一致确定
的““1。幸运的是,烧蚀传感器可以安装在TPS前半
部,《行数据提供了评价设计方法准确性的依据。这
些数据对判断Calileo进入过程中TPS实际的性能非
常有用。
图 9 是根据ARAD烧蚀传感器采集数据推断的
TPS前部烧蚀轮廓图。Calileo烧蚀数据表明驻点的
后退量比顽计值小,而肩部的后退量明显大于预计
值,几乎烧穿。用当前的物理模型无法解释Calileo
飞行的实际结果,周围环境与烧蚀之间的关联仍不确
夭【`〉_二…Ll翼薯'′暮】'{]()
4.4 SRC (Stardust Return Capsule)
Stardust计划是在月球轨道以外首次进行的采样
返回任务,用于收集Wild-2慧发中的物质。采样器于
1999年2月发射,于2006年1月返回地球成功回收。
地球再人速度为12.9kmxs,驻点峰值热流为1.1kW/
cm,是目前返回器中再人速度最高的““1。针对该任
务的TPS材料若继续使用Pioneer-Venus或Galileo采
用的高密度碳酚醛,由于其密度高、热导率高,TPS质
量分数将超过设计允许值。因此,NASA开发了一种
新型碳基低密度烧蚀材料一一PICA「“,宿度仅为
0.272g/em,显原来防热材料的209,用于返回器前
部热防护层。返回器侧壁采用SLA561-V材料。
5未来TPS材料需求及发展趋势
一5一
没有“万精油“式的防热材料,适用于高热流的
材料热导率偏高,在加热时间较长的情况下防热效果
并不好;低密度材料强度较低,当驻点压力过高时易
发生剥蚀而导致热防护失效。某一种TPS材料有可
能在特定峰值热流环境下表现出色,但当驻点压力明
显增加时,在同样的峰值热流下失效(如NASAR-4
testspacecraft)。为了应对未来更“艰巨“的深空探测
任务,对现有的TPS材料进行改进并开发新的材料
体系势在必行。
TPS材料总是朝着更可靠、更高效的方向发展。
可靠性即材料使用时的表现必须和预期一致,不发生
失效;高效即材料在其效率最高的区域内使用,也就
是在预计的温度成碳并形成再辐射表面、有效裂解而
不发生过度剥蚀。此外,TPS材料的最佳表现是由其
构成的热防护系统质量最小化,即轻量化始终是热防
护系统所追求的目标。以下针对未来的深空探测任
务,对所需TPS材料进行技术需求分析。
5.1“载人登月
美国设计的OrionCEV直径达5m,可搭载6名
守航员,其防热材料选用了与Apollo相似的蜂窝增
强 型 Avcoat 材 料 , 并 在 Avcoat 5026-39/HC-G 的 基
础上进行改进,以适应未来登月任务的需求。SpaceX
公司开发的Dragon返回时的最大有效载荷为3000
kg,其载人飞船最多可搭载7名宇航员,防热材料选
用了PICA-X,是在PICA的基础上进一步改进,降低
成本,缩短制造周期。未来的载人登月飞船体积和容
量更大,有效载荷进一步提高,对于热防护系统来说,
将面临更加恶劣的再人热环境,其占飞船总质量的份
额需进一步偷小,这就需要进一步提高材料烧蚀效
率,降低材料密度,提高材料的隔热性能。
5.2 “ 火 星 ( Mars)
成功着陆火星的探测器均由美国发射,从Viking
到Phoenix皆采用SLA561-V作为进人舱的防热材
料。于2011年11月26日发射的MSL,最初设计的
防热材料仍为SLA561-V。在地面考核试验中,由于
存在满流加热,为此进行的气动热剪切试验中SLA
561-V发生了预想不到的灾难性失效,防热材料方案
转向了与其密度相当的PICA,MSL底面直径为4.5
m,无法进行防护罩的整体制造,而此前在OrionCEV
研制中所积累的技术与经验最终解决了这一难题。
MSL于2012年8月6日成功登陆火星。
对于未来的火星进入探测,成熟的防热材料除了
SLA561-V外又多了一个选择一一PICA。MSL热防
护选材从失败走向成功的过程表明,即使是历次应用
成功的材料也可能在新的任务中遇到新的问题。此
外,之前进行的气动热试验气体介质均为空气,而火
星大气成分主要为CO,,气体成分变化将导致材料的
催化效应等影响与地球大气不同,为真实考核火星进
一6一
人舱防热材料及防热部件的气动环境适应性,NASA
已开始在JSC的电弧风洞上尝试以CO,作为介质进
行火星进人环境的试验研究及模拟火星轨道加热的
轨道模拟试验技术研究“““““1,德国在高频感应加热
器上用CO,作为介质也开展了火星进人热环境的相
关试验研究工作[“*-41。
5.3“采样返回
Apollo返回舱采用Aveoat5026-39作为防热材
料,SRC采用整体PICA材料制造了防热罩,Cenesis
返回器前部TPS材料则采用了Lockheed-Martin开发
的一种新的碳/碳多层材料,外层为ACC材料,内层
为碲纤维隔热材料,能够承受417W/em“的驻点热流
HEE,TPS质量仅占返回器总质量的18%,
未来的样品采集返回任务在返回地球时的再人速度
约10~16km/s。根据不同的返回器形状和尺寸,峰
值热流的范围在300~2500W/em「。表1列出了与
Stardust返回舱相同形状和再人角度而不同再人速度
的一系列样品返回任务,具有代表性的峰值热流密度
和驻点压力““1。
裘1不同再入迷度时采样返回的气动加热环境
Tab. 1 Aerothermal environments for sample return
mission with different re-entry velocity
inertial entry convective heat radiative total heat stagnation
velocity flux heat fhax flux pressure
/kmeg? / Wem /Weem?2 /Weem?? /kPa
11.5 484 29 504 33
12.0 540 56 587 34
12.9 658 132 788 37
9421) 88.9" 13031 381
13.5 751 209 957 38
14.0 834 289 1122 40
15.0 1016 493 1508 42
12551) 3651) 1620Y
#￡:1) DPLR and NEQIAIR simulations by Kdrry Trumble/NASA Ames.
平缓的再人角可以将峰值热流控制在上述范图
的下限区域,但会导致总加热量增大。与此相反,陡
直的再人角将产生非常高的峰值热流,但总加热量减
小。针对这类任务的最优TPS材料应具有适中的烧
蚀性能和最小的TPS质量分数。
表 2 列出这些任务的候选材料及其飞行试验。碳
酚醛材料又一次展示出其优越的性能,但密度过大。由
于PICA成功地完成了Stardust任务,当再人速度不超过
12.9kmxs,它是可选的防热材料之一。正如Raiche和
Driver所指出““1,PICA在热流超过1.0kW/cem:时出现
微剥蚀。因此,PICA不能应用于更高返回速度的任务。
分析计算结果表明,中密度烧蚀材料(p~=0.50~0.70g/
cm「)是最有应用潜力的防热材料。然而,目前这类材料
都没有经过完善的表征与评价。
宇航材料工艺http:/www.yhclgy.com2013年第5期
表 2 基于Stardust采样返回任务候选TPS材料“
Tab.2 Candidate materials for Stardust―type sample return missions
eee (da) (Fe) carbon phenolic ~~ PICA avcoat oy Dens. PICA phencarb
' 11.5 504 33 a
b b b b b
12.0 587 34 a
b b b b b
12.9 788 37 a
b b c b b
13.5 957 38 a
14.0 1122 40 a
d d C C C
15.0 1508 42 a
d d C C C
flight heritage Yes
Yes Yes Yes No No
7￥:1) a Applicable, but heavy; b Applicable; c Not enough data; d Not applicable.
5.4 KE (Jupiter)
ETFGalileo任务,针对未来的木星进人探测计
未来向金星发射的登陆器若采用与Pioneer-Ve-
划,高密度碳酚醛是唯一技术成熟的热防护材料。但
nus相同形状的防热罩,逻辑上应使用相同的热防护
,从后退量数据可以看出,对于类似的木星赤道进人探
结构。然而,用于Pioneer-Venus的成熟碳酚醛材料
测,TPS质量分数有可能大于CGalileo任务时的30%。
由于所使用的特种纤维停产而无法制造。采用其他
然而,在木星的多星球探测器任务中,一些探测器将
纤维的类似碳酚醛材料正在进行评价。对这些复合
进人更高的纬度,它们的进入速度也会更高(在30°
材料进行表征评价尽管简单,但也要耗费时间和资|
时约为55km/s)。由于加热量以速度的三次方递
源。表3列出了不同进人方式的气动加热环境,表4
增,这样高的加热量即使对高密度碳酚醛也过于严
给出了各种TPS材料在相应环境的适用性“““。对
酷,TPS质量分数将超过70%,这样有效载荷就变得
于直接进人方式,高密度碳酚醛无疑是TPS迎风面
很小。
5.5 “ 金 星 ( Venus)
最早的金星进人探测器是1978年在NASA的
星大气层所面临的峰值热流较低,侄总加热量明显增
Pioneer-Venus计划中发射的一大三小共4个探测器。
大。在这样的情况下,高密度碳酚醛不是最佳材料。
所有探测器外形都采用相吟的几何设计,进人速度约
一些技术成熟度不高的新材料,如具有更好隐热性能
11.54km/s。预计的进入加热环境较为严酷,峰值对
的中密度防热材料,也许是较好的选择。此外,由坚
流热流为3.9~7.2kW/em2,峰值辐射热流为1.3~
固烧蚀体背衬高温.低密度隔热材料也是值得考虑的
3.4 kW/em2 , 总 加 热 量 为 12 ~ 14 kJ/em2:[21。 采 用
方案。与碳酚醛材料相比,这些新材料能使TPS质
的防热材料为高密度碳酚醛,是当时唯一经过详细表
量分数降低50%。
表 3 未来Venus探测计划不同进入方式的气动加热环境
Tab.3 Aerothermal environments for Venus probe via different entry type
hyperbolic 11.58 2319
aerocapture 11.18 505
out―of―orbit 10.2 339
裕4未来Venus探测计划候选TPS材料“
5.6 TE (Saturn)
Tab.4 Candidate materials for Venus missions
TPS matetial hyperbolic aerocapture out-of-orbit flight heritage
气动加热环境,表6列出了这些任务的候选材料及其
carbon phenolic a b b Galileo, Pioneer-Venus
飞行试验[“1。直接进人Satum的气动加热环境要
PICA d a a Stardust, MSL, (CEV)
求TPS材料能经受4.74kW/em「的峰值热流及
avcoat d a a Apollo, (CEV)
0.297MPa驻点压力。迄今为止的飞行试验中,只有
ACC/ insulator C b b Genesis
高密度碳酚醛在这样严酷的环境中经过考核验证。
densitied PICA d a a (CEV)
FF Genesis 3] 碳 / 碳 多 层 防 热 材 料 ( ACC/ insulator)
phencarb d a a None
也许能用于这样的环境,但未经过地面测试和飞行试
注 :1》 a Applicable; b Applicable, but heavy; c Not enough data;
验。第三个方案是蜂窝增强双层结构“71,还处于较
d Not applicable.
守航材料工艺http://www.yhelgy.com2013年第5期
低技术成熟度,材料设计是在约5om高的蜂窝格子
内,上部填充坚固的烧蚀材料,下部为隔热层,如
,LI900,实现防热结构中烧蚀与隔热性能相结合。低
密度材料(包括PICA、致密化PICA、PhenCarb)都不
适用于该环境““「。气动俘获方式进人Satum的热
环境没这么严酷,但总加热量是TPS选材的主要参
考_因素c】
表 5 Saturn探测计划不同进入方式的气动加热环境
Tab. 5 Aerothermal environments for Saturn
probe via different entry type
hyperbolic ~~ 28.6 4480 95 4540 297
aerocapture “28.6 2970 52 2985 100
表 6 Saturn探测计划候选TPS材料“
Tab. 6 Candidate materials for Saturn missions
TPS material hyperbolic aerocapture flight heritage
carbon phenolic a b Galileo, Pioneer-Venus
PICA c c Stardust, MSL, (CEV)
Avcoat C C Apollo 》 ( (:E\′)
ACCAinsulator b 0 一 Genesis
densitied PICA e C (CEV)
phencarb c c None
注 :1〉》 a Applicable, but heavy; b Possibly applicable; c Not applicable.
5.7“土卫六(Titan)
1997 年 ,NASA 和 ESA 合 作 进 行 了 Cassini-Huy-
gens计划,Huygens探测任务的重点是进人土星的卫
星Titan,对其表面成份和地质进行研究。表7给出
了未来Titan探测任务的直接进人和气动俘获两种方
式的峰值热流和驻点压力““77551。
表 8 列出了相应的候选材料及飞行试验“““。直
接进人Titan的气动加热环境对TPS材料的要求相
对较低,峰值热流为100W/em?,驻点压力为10kPa,
Huygens探测计划中使用的AQ60是一个不错的选
择,其他一些在Mars经过飞行验证的材料如SLA
561-V、SIRCA也可作为候选材料。
表 7 Titan探测计划不同进入方式的气动加热环境
Tab.7 Aerothermal environments for Titan probe
via different entry type
SO
hyperbolic ~~ 6.0 50 15 ~45  65~95 10
aerocapture 6.5 60 40 100 10
―8一
表 8 Titan探测计划候选TPS材料“
Tab.8 Candidate materials for Titan missions
TPS material hyperbolic aerocapture flight heritage
AQ 60 a a Huygens
SLA 361-<=V b b Viking, MPF, MER, Phoenix
SIRCA b b MPF, MER, Backshell
ARA SRAM b b None
注 :1)〉 a Applicable; b Likely applicable.
5.8 “ 海 王 星 ( Neptune)
研究表明,直接进人速度将达到28~32ks,
预计的驻点热流非常高,在Venus与Jupiter之间。
高密度碳酚醛是首选TPS材料。
NASA系统分析小组在2003年对Neptune气动
俘获方式进行了详细的方案设计“1,当进人速度为
29km/s时,驼点热流约为10~15kW/em。此外,由
于在大气层中的飞行时间较长,总加热量极大,约为
1.0~1.5MI/em?。这种高焯高热流环境对TPS材料
是极大的挑战。只有高密度碳酚醛可应用于这样的
高热流环境,侄如此大的加热量可能使TPS厚度超
过材料制造商的生产能力。
对于Neptune气动供获的TPS设计,可采取多种
材料同时使用的方式以最大程度减小TPS质量分.
数。新的TPS材料(如中密度烧蚀材料)可作为迎风
面材料,但不能靠近驻点[0.1。
由此可见,不同探测任务所需的TPS方案不尽相
同,然而,TPS材料总的发展趋势是降低材料密度、提
高材料烧蚀效率及隔热性能,最终的目的是在满足任
务需求的前提下,最大程度地堡小热防护系统所占质
量比率,提高飞行器的有效载荷。进人环境极为严酷
的探测任务(如木星、海王星)只能使用高密度碳酚醛,
需要开发可用于制造复杂形状的适于模压的材料。对
于低密度材料,发展的重点在增加材料的强度,可通过
将材料梯度化及使用添加剂的方式,以提高材料本体
或碳层的性能,达到净小烧蚀率.提高剥蚀阎值的目
的。中密度防热材料兼具烧蚀与隔热的功能,一强度
高于低密度材料,是某些行星进人探测任务极具潜力
的TPS候选材料。除了上文提到的以碳纤维为增强体
酚醛为基体的PhenCarb外,还应开发其他类型的中密
度防热材料,以应对不同的进人环境。
6“结语'
NASA 提 出 的 Solar System Exploration Decadal
Survey(《SSEDS)中所包括的许多科学目标只能通过
大气进人探测方式实现。未来的深空探测任务对热
防护材料提出了更高的要求,进一步改进已有成熟材
料、研制开发新材料、提出新的材料设计理念、建造更
高水平的地面测试设备、建立更精确的分析模型等
等,各方面的技术发展都面临着新的挑战。
