基于MEMS的微型飞机(MAV)关键技术
从微型飞机的概念出发．对基于MEMS的微型飞机及其相应的能源系统，动力系统，空气动力学特性，导航系统以及有效负载，部件的集成等关键技术及可行性做了较详细的讨论．并提出了相关问题的解决方法和系统结构的初步设计方案．

微型飞机 微型机电系统 关键技术  

一座风电场中通常包含十几台甚至几十台的风
转机,风轮机桅杆通常达儿十米至100m,叶片长度也
在数十米。这些高大,金属材质的风轮机对航管二次
雷达的信号而言是一种强散射体,在其周围形成复杂
的多径环境可能导致雷达在这一区域性能下降[0。这
种情况可能会对飞机的飞行安全产生威肪。
近年来随着各国相继开始大规模开发风能资源,
有关风电场对雷达的影响问题也受到越来越多的关
注。荷兰科学应用研究组织TNO(Netherlandsorgani-
zation for applied scientific research) 在 2010 国 际 雷 达
会议上报道了一套简单风电场影响评估方案2,英国民
用 航 空 管 理 局 CAA(Civil Aviation Authority ) 也 在 2010
年出版一份文件CAA7648,综述了风电场对民航飞
行安全可能产生的各种影响,并给出了一个以风轮机
是否处于雷达可视范围内来判断风电场是否史能对
航管雷达产生影响的简单方法。此外,欧洲民航组织
在关于民航电子设备建筑限制区指南4中划定了二次
零达的建筑限制区并用风电场是否穿越二次雷达的
建筑限制区作为影响评估标准。然而现有的评估模型
和评估方法大多是定性评估,没有根据二次雷达信号
的特点来详细分析风电场产生的影响和对影响进行
评估。
首先基于二次雷达信古特征分别分析风电场对
二次雷达询问信号与应答信号产生的影响,然后以风
电场反射信号的时延为依据建立了评估影响的定量
模型并以此为基础给出了划分风电场对应答信号影
响区域,划分风电场对询问信号影响区域以及假目标
影响区域的方法。最后基于DEM数据进行仿真实验
验证了评估方法的有效性。
1“风电场对航管二次零达的影响分析
与其他建筑物一样,风轮机也会反射二次雷达的
信号。然而,由于风轮机中金属材质部件占很大比例,
使其反射信号更强。又由于风轮机排列较为紧密,使
其附近的多径环境更为复杂。这些都会使目前二次雷
达所采取的抗多径干扰手段(如增益时间控制等)达
不到原有的效果Bl。
按反射信号与直达信号之间的水平夹角不同可
将影响分为两类,
1)反射信号与直达信号之间的水平夹角小于二
次雷达主瓣宽度。风电场反射信号对应答信号(信号
形式如图1所示)的影响包括:
Fl C1 A1 C2 A2 C4 44 X Bl D1 B2 D2 B4 D4 F2 SP!
号的P脉冲后的14个间隔脉冲之一处。这样的反射
信号可能改变应答编码的波形,从而改变飞机的识别
码或高度码。
b)多径交错_反射信号的F1脉冲前沿出现在直
达信号脉冲之间闻隔但不与其重叠。此时,反射信号
会被当成一个真实的应答信号。如果大量出现这种情
况可能导致二次雷达处理器过载。
c)多径覆盐反射信号与直达信号重叠从而改变
了直达信号的波形,使地面接收机无法识别,致使详
码失败造成航迹点丢失。
以上情况所对应的反射信号出现的位置如图2
所示,时延如表!所示。
风电场对询问信号(信号形式如图3所示)的影响
包括:
应答概率降低根据《国家标准:空中交通管制
机载应答机通用技术条件%8中的规定,机载应答机应
答条件为:P1和P2脉冲间隔为2+0.15hs。P2幅度
低于Pl幅度9dB以上或无P2脉冲。当反射信号的“
Fl CtA1 C141C14A1X B1D1B1 D1BI D1 尻 SPI
UUUIIEY直达信号
发生多径窜扰-
(a)发生多径窜扰时反射信号位置
FICIAI1CIA1CIA1 X B1D1BIDIB1D1F2 SPI
LlilII|||直达信号
发生多径交错一i
FICIA1C1A1C1A1 X B1D1B1D1B1D1F2 SPI
阊门阊删删脚删删|反射信号
(b)发生多径交错时反射信号位置
发生多径穗盖-
表 1 多径信号的时延分类和引起的系统误差
时延在1.85~2.15us时,反射信号的P1脉冲就会被
当做直达信号的P2脉冲。由于直达信号的PL脉冲的
幅度不会超过反射信号的PL脉冲9dB,故此次询问
会被当做旁瓣询问而被抑制,即风电场反射信号降低
了应答机的应答概率。
2)当发射信号与直达信号之间的水平夹角大于
二次零达主瓣宽度。
形成假目标由于风轮机的反射会使询问信号
被反射到不同的方向,尽管反射损耗将使信号衰减,
但反射信号仍可能触发应答机发出应答信叶,在该方
向上的飞机会发出应答信号。这个应答信号会被二次
需达检测到,然后转换为飞机的一个点迹,这个点迹
会出现在风轮机的方位上从而形成假目标。假目标出
现在风轮机后方,距风轮机的距离与真实飞机距风轮
机的距离相同。
2“影响评估方法
风轮机反射信号相对于直达信号在到达接收机
的时间上有一定的时延,故在评估反射信号对二次雷
达的影响时可以此作为标准。
时延标准:反射信号相对于直达信号的时延可由
式(1)计算
其中;D,表示风轮机与雷达之间的距离;Du表示飞机
与风轮机之间的距离;Du表示飞机与雷达之间的距
离;c表示光速。
1)反射信号与直达信号之间的水平夹角小于二
次零达主瓣宽度。
a)对应答信号的影响评估
根据之前的分析,对于应答信号来说如果反射信
导与直达信号有重叠,就有可能对地面接收机的译码
产生影响。根据《国家标准:空中交通管制机载应答机
通用技术条件沥中的规定,二次雷达应答信号的信号
长度为20.3+0.1hs,脉冲宽度为0.45+0.1ps,据此
得若使反射信号与直达信号不重叠,反射信号的时延
应 在 20.95 ps (20.3 ps + 0.1 ps + 0.45 ps + 0.1 hs ) 以
上。当风轮机和雷达的位置已知,计算目标位于空间
某点处接收到的风轮机反射应答信号的时延At。若反
射信号时延At在0~20.95hs,则此目标位于风电场
对应答信号的影响区域内。
利用待分析区域的DEM数据,计算DEM数据上
每个网格点位置上的反射信号时延并标注4t在0~
20.95ws的数据点就可以划分出风电场对应答信号的
影响区域。
b)对询问信号的影响评估
根据对询问信号的影响分析,当At在1.85~2.15
wsBf,反射信号会造成机载应答机应答概率较低。当
风轮机和雷达的位置已知,计算目标位于空间某点处
接收到的风轮机反射询问信号的时延Aso若反射信号
时延Ac在1.85~2.15us,则此目标位于风电场对询
问信号的影响区域内。
利用待分析区域的DEM数据,计算DEM数据上
每个网格点位置上的反射信号时延并标注At在185~
2.15ws的数据点就可以划分出风电场对询问信号的
影响区域。
2)反射信号与直达信号之间的水平夹角大于二
次雷达主瓣宽度。当反射信号与直达信号之间的水平
夹角大于二次雷达主瓣宽度时,机处于二次雷达的
旁瓣范围之内。根据《国家标准:空中交通管制机载应
答机通用技术条件河中有关抑制时间的规定,只有当
被反射的主瓣询问信号相对于直达的旁瓣询问信号
的时延在35ps以上并丁被反射的主瓣询问信号的功
率满足大于触发应答机应答的最小功率门限-77dBm
的条件时,被反射的主瓣询问信号才能触发应答机发
出应答。
综上在判断某点是否会引发假目标的产生时,应
以以下两点为标准:
a)被反射的主瓣询问信号相对于直达的旁瓣询问
信号的时延是否在35us以上。时延Ai可通过式(1)
计算。
b)应答机接收到的被反射的主瓣询问信号的功
率是否大于最小功率门限-77dBm,BfP之77dBm,
根据雷达方程可推导出风轮机的接收功率为“
则机载应答机接收到的风轮机反射信号功率为
将式(2)代人式(3)中得
式中:D,表示风轮机与雷达之间的距离;D,表示飞机
与风轮机之间的距离;表示风轮机的RCS;6,表示
反射损耗;C,表示雷达的发射增益;C,表示机载应答
机的接收增益;P表示零达的发射功率;A表示雷达
波长。|
当目标出现在空间中树一点时,若其接收到的风
轮机反射信号满足以上两点,则目标有可能会在风电
场方位上形成假目标。
如果利用待分析区域的DEM数据,将DEM数据
上的每一个网格点都进行一次判断就可以划分出可
能引发假目标产生的区域。根据之前的分析,假目标
会出现在风轮机的后方且与真实目标距风轮机的跆
离相同,据此就可以划分出会出现假目标的区域。
3仿真实验
场景设置:实验选取美国SRTM(shuttleradarto-
来划分对询问信号的影响区域,结果如图4(c)所示
可以看出影响区域是由一些小的分散区域组成,这些图4仿真实验结果
小的影响区域大致分布在雷达方位201.55“~228.70°
o (d) Ret Ba ft FAR Rw DX I
[6]鱼海洋,胡华清,姚津津.机场航空容量评估的计算机仿真方法[
空中交通管理,2009(2):21-25.
[7]黎新华,张兆宁,王莉莉.基于路驰稳定的终端区容量评估方法[才
系统工程理论与实践.2009,29(2):173-179,
[8]杨尚文,胡明华,赵征等.终端区动态容量预测模型[南京航空航
天 大 学 学 报 ,2012,44 (1) :113 -117.
[9]李_雄.飞行危险天气下的航班改航路径规划研究[D]南京:南京
航空航天大学,2009,.
[10]宋柯.空中交通流量管理改航策略初步研究[D].南京:南京航空
航天大学,2002.
[11] ALEXANDER KLEIN,LARA COOK,BRYAN WOOD. David Sime-
nauer.Airspace Capacity Estimation Using Flows and Weather -Im -
pacted Traffic Index [C]//Integrated Communications , Navigation and
Surveillance Conference 3 Herdon :2008 ICNS Conference , 2008:1-12.
[12] KLEIN A,JEHLEN R,LIANG D.Weather Index with Queuing Compo-
nent for National Airspace System Performance Assessment [C}/7th
USA -Europe ATM R&D Seminar, Barcelona: FAA & Eurocontrol,
2007:1-10
[13] JACOBOVITS R,KOPARDEKAR P,et al. Algorithms for Managing
Sector Congestion Using the Airspace Restriction Planner[C]/7th US-
A-Furope ATM R&D Seminar, Barcelona,2007:160-~170.
(14)余静,刘洪.一种改进的航路动态容量计算模型[J]四川大学
学 报 ,2007,44(5):1005-1008,
[15] MITCHELL J 8 B, POLISHCHUK V, KROZEL j Airspace Throughput
EE Bn eu SL EE EE ea SE a aa EE a am ate EE Ea am gatran UE
(上接第4页)
距雷达8~10km的区域内。
3)风电场引起假目标的区域
风电场对二次雷达在产生假目标方面的影响区
域如图4(d)所示,图中分别标注出了产生虚假目标的
真实目标所在的区域和虚假目标出现的区域。从图中
可以看出当飞机飞临二次雷达附近时,有可能在风电
场相对于二次雷达的后方形成假目标。
4“结语
本文在分析风电场对二次雷达影响的基础上,利
用风电场反射信号时延给出了一种评估风电场反射
信号影响的定量评估方法。通过利用DEM数据进行
仿真实验,验证了该方法的有效性。本文方法不仅可
为拟建风电场选址与航管二次雷达选址提供重要依
据,也可为降低已建风电场对其附近二次雷达的影响
提供参考。
Analysis Considerin Stochastic Weather[C]MAIAA Guidance , Naviga-~-
tion,and Control Conf. Keystone: American Institute of Aeronautics
and Astronautics 3 2006: 1-19
[16] ZOU J,KROZEL J W,KROZEL J,et al. Two Methods for Computing
Directional Capacity Given Convective Weather Constraints[C]//AIAA
Guidance, Navigation, and Control Conference.Chicago: American In-
stitute of Aeronautics and Astronautics .2009:1-15.
[17] KIM J,ZOU ],MITCHELLJ S B, et al. Sensitivity of Capacity Estima-
tion Results Subject to Convective Weather Forecast Errors[C]// AIAA
Guidance, Navigation, and Control Conference.Chicago: American In-
stitute of Aeronautics and Astronautics,2009: 1-17.
[18]赵树海.航空气象学[M].北京:气象出版社,1994.
[19] ZOBELL S M,BALL C G,SHERRY J E. Rerouting as a Strategy for
Collaborative Weather Problem Resolution[C]// AIAA Technology ,Inte-
gration,and Operations Forum,Los Angeles: American Institute of
Aeronautics and Astronautics , 2001: 1-9
[20]胡运权.运筹学教程[M].3版.北京:清华大学出版社,2007.
[21] RHODA D, PAWLAK M. The Thunderstorm Penetration/Deviation De-
cision in the Terminal Area[C]/ Eighth Conference on Aviation, Range,
and Aerospace Meteorology American Meteorological Society, Dallas :
1999:308-312.
[22]吴海燕,高进博,冷传才.路网容量最大流的一种改进算法[]交通
运输系统工程与信息,2006,6(2):51-56.
(责任编辑:杨媛媛)
