基于STK的电磁航天器编队飞行仿真研究
电磁航天器编队飞行能有效降低发射成本并延长编队在轨寿命,具有广阔的发展前景。针对其强非线性和姿轨耦合的特点,采用STK软件对电磁航天器编队飞行进行仿真研究。首先对电磁航天器编队飞行基本原理进行分析,给出了轨道姿态动力学模型及解耦控制方案。然后设计了仿真系统的结构框架,解决了电磁航天器三维建模、轨道和姿态数据转换、可视化实现等关键技术,还讨论了STK接口规范。最后采用搭建的仿真系统对电磁航天器编队重构进行了仿真研究。仿真结果表明,电磁航天器编队控制效果良好,仿真系统能够满足电磁航天器编队飞行仿真研究的需要,对其它类型航天器编队仿真研究具有一定的指导意义。

电磁航天器 编队飞行 编队重构 卫星工具箱  

在航空领域,我国直升机用复合材料已全面
国产化。直升机机体结构和动部件大量采用复合
材料,其应用面积已达80%以上〈占机体结构质
量34%)。被应用昆比较成熟的环氧树脂基复合
材料有:碳纤维/环氯、玻璃纤维/环氯、芳纶/环
氧,夹层结构芯材有蜂窝、泡沫塑料,其中纤维
织物的用量较大。
随着复合材料及其结构研究的深入与应用
的不断扩大,复合材料标准的研究也在不断的深
入和发展。由于我国航空复合材料的原材料长期
依赖进口,航空用树脂基复合材料标准也是在跟
踪和引进国外标准的基础上发展而来,材料的标
study
准化较为落后“~4。随着国产化复合材料在航空
领域的广泛应用,需要有组线的统一制定标准和
规范,编制复合材料标准,改进最终产品的一致
性,将复合材料的制造和验收文件化和规范化,
形成统一的指南,减少风险和降低成本。
有关复合材料的标准有材料标准、工艺标
准、试验方法标准、无损检测标准等。其中材料
标准包括增强材料标准、树脂基体标准、预浸料
标准、夹芯材料标准等““。其中增强材料标准有
玻璃纤维及其织物标准、碳纤维及其织物标准、
芳纶及其织物标准等。
以直升机为例,主要介绍直升机复合材料用
,博士,主要从事直升机总体方根及复合材料方面的工作,
纤维织物增强材料标准。
1国内外有关复合材料用织物标准现状
1.1国内相关标准情况
国内直升机复合材料主要通过海豚直升机复
合材料而研制的,当时共研制了30多种预浸料。
其中树脂和工艺是国产的,但增强材料由于当时
国内研制水平所限,采用的是国外材料。
随着直升机用复合材料应用研究的开展,
直升机用复合材料已全面国产化。直升机用复
合材料所需的不同牌号的玻璃纤维织物、碳
纤维织物、芳纶织物等制定了企业标准,卯
{BX690-2010》EW250F玻璃布规范,《Q/
WTX006-2010》C190 碳 布 规 苑 ,《Q/G12-
55A-2011》AF023芳纶布规范。国产纤维织物标
准以研制/生产单位为主编写,主要用于单个材料
的生产验收,属于一个企业的内控标准。标准缺
少通用性,比较分散,数量繁多,因而其应用受
到限制。下面以3种材料的企业标准为例,说明
纤维织物标准所涵盖的内容。
《BX690-2010》玻璃布规范主要内容包括:
OEE:@引用文件;@材料要求,包括织物用纤
维纱线的规格、浸润剂、产品(如外观质量、织物
规格、尺寸等),物理参数与力学性能(如厚度、
经纬纱密度、拉伸断裂强力、单位面积质量、织物
幅宽与织物组织、无碱玻璃布的纱线规格、浸润剂
牌号、可燃物含量、含水率等);@检验方法,外
观质量采用目视检验,物理参数及力学性能采用国
标测试;@)交货准备;@说明事项等。
《Q/WTX006-2011》碳布规范主要内容包
括:@范围;@引用文件;@命名;@材料要求,
主要包括织物用碳纤维的规格、外观质量、缺陷、
物理参数和力学性能(如织物组织、长度、幅宽、
厚度、单位面积质量、上浆量、织物密度、质量分
布和拉伸断裂强力);@G)检验方法,外观质量采用
目视检查,物理参数与力学性能采用航标与国标进
行测试;@标志、包装、运输与贮存等。
《Q/GL2-55A-2011》芳纶规范主要包括:
OER:@引用文件,@材料要求,包括机织物
用纤维、外观与缺陷、参数和性能指标(如单位
面积质量、长度、幅宽、织物组织、织物组织密
度、质量分布和拉伸断裂强力);仁检验方法
中,外观质量为目测检验,其余性能均采用国标
进行测试;@交货准备;@说明事项等内容。
1.2国外相关标准情况
西方发达国家的材料标准以飞机设计/制造厂
商为主而编写,如波音公司BMS标准、欧直ECS
标准、法国宇航材料标准(DHS.DBO)等。波
音公司材料标准(BMS)包含多种材料,给出了
材料的分类、原材料供应商等,具有通用性和规
范性四。
1.2.1玻璃纤维织物
国外玻璃纤维织物标准有美军标、美宇航标
准、波音标准、日本工业标准等。
如 AMS 3824C (Cloth, Glass, Finished for
ResinLaminates》标准主要包括:@基本性能和
参数,有织物代号、经/纬纱密度、纱线代号、经
/纬向断裂强度最小值、厚度、面密度、组织结
构、幅宾等,@)公差,有厚度公差、幅宽公差、
面密度公差等;@)卷绕管内径和长度,以及每卷
布的拼段数;志外观质量,有主要疲点、次要疲
点、允许的疵点数量、疲点标识和记录;@产品
包装和运输;@)产品标识等内容。
1.2.2碳纤维及其织物
有关国外碳纤维及其织物的标准国际标准、
美军标、美宇航标准、波音公司标准、日本工业
标准、英国标准、欧洲宇航标准等。
如 波 音 标 准 BMS9-8K《CARBON FIBER
REINFORCEMENTS, YARN AND FABRIC》 主
要包括,G碳纤维增强材料按型、类、级和规格
等的分类;@)材料要求中包括物理参数和力学性
能,其中碳纤维的物理参数包括外观、线密度、
上浆量等,碳纤维织物的物理参数包括面密度、
经/纬纱数、掏度等,在力学性能中包括纱线拉仰
强度、拉伸弹性模量与断裂伸长率等;@)合格鉴
定;幼质量控制;@材料试验方法,详细写了试
验过程;@材料标识;@)包装、标记等内容。
1.2.3芳纶及其织物
国外芳纶及其织物标准有美宇航标准、德国芳
纶标准等。如美宇航标准AMS3902D《CLOTH,
ORGANIC FIBER (PARA-ARAMID) , HIGH
MODULUS FOR STRUCTURAL COMPOSITES,
结构复合材料用高模量有机纤维〈《对位芳纶织
物》。
如AMS3902标准主要包括,@织物规格,包
括经/纬向数、经/纵向纱、织物组织、面密度、厚
度及拉伸断裂强力等;@)加工及处理方法;@各
项性能所对应的误差范围;@质量保证;@检验
方法;@交付形式等内容。
2“我国复合材料用纤维织物
2.1“玻璃纤维织物
1940年代,因航空工业的需要,发展了玻璃
纤维增强塑料(俗称玻璃铺〉》,从此出现了玻璃
纤维织物。
玻璃纤维织物增强环氧树脂基复合材料是直
升机不可缺少的材料,己用于制造直升机旋丞系
统的主栓叶和尾桨叶,机身结构的涵道垂尾、平
尾等。
直升机树脂基复合材料用玻璃纤维织物主要
是采用用E玻璃纤维纱编织。根据设计需要可以
选用不同编织组织(如缎纹、斜纹等》和厚度的
玻璃布。直升机树脂基复合材料用玻璃布企业标
准参考了相关国外玻璃布标准,玻璃布的技术要
素、所采用的纤维纱和浸润剂有严格的规定。其
中常用玻璃布性能指标见表1。
表 1 玻璃布的物理参数和力学性能
玻璃布种类厚度/mm织物组织“单位面积质量/(g-m2)
EW110C 0. 11 土 0. 02 四 枚 缎 106 土 6
EW180B~120 0. 18 士 0. 02 2/2 料 纹 195 土 15
EW250F-120 0. 25 士 0. 02 八 枚 缎 295+10
表 2 玻璃布用无碱玻璃纤维纱
产品牌号经纱纬纱浸润剂牌号
EW250F-120 B1A3 EC9-34X1X2 S55 EC9-34X1X2 555 B1A3
EW180B-120 B1A3 EC9-34X1X2 S100 EC9-34X1X2 S100 B1A3
EW110C-120 A2B2 EC5-11X1X2 $180 EC5-11X1X2 S180 A262
表 4 碳布的物理参数和力学性能
碳布种类“幅宽/m““织物组织“单位面积质量/(g-m3)上栓量
CF285 1200~1210 缎 纹 285 土 7 1. 3% 士 0. 3%
CF193  1000~1010 平 纹 193 土 7 1. 3% 士 0. 3%
CF220 1 200~1 210 缎 纹 220 土 7 1. 3% 土 0. 3%
玻璃布企业标准中规定了表1的性能外,还规
定了玻璃布的纱线牌号和规格等,如表2所示。
玻璃布企业标准中还规定了浸润剂牌号、可
燃物含量和含水要求,见表3。
2.2碳纤维织物
碳纤维具有比强度高、比模量大、耐疲劳
性能好、阻尼减震性好、破损安全性高、耐腐蚀
性好、耐高温、导电等一系列优点,在航空航天
领域得到广泛应用。在战斗机和直升机上,碳纤
维复合材料应用于主承力结构、次承力结构和特
残部位的特种功能部件。目前,直升机使用的是
T300级和T700级小丝束碳纤维增强的复合材料,
一般多以织物为主。碳纤维织物企业标准参考了
相关国外碳纤维织物标准和玻璃布标准。其中常
用的T300级碳纤维编织的碳纤维织物物理参数和
力学性能指标见表4。
碳纤维织物企业标准中规定了表4的性能外,
还规定了碳纤维织物用碳纤维应符合相应企业标
准要求。
碳纤维织物的研制和生产比玻璃纤维织物落
后,因此其标准还没有玻璃纤维织物标准成熟和
完善。
2.3芳纶织物
芳纶具有密度低(1.45g/em?)、耐磨蚀、耐
am一标技/俊c技俊命颖A_
120 土 1 24 土 1. 0 24 土 1.0 之 500 之 500
120 土 1 14 士 0. 4 1440.4 之 950 之 950
120 土 1 22+1.0 2111.0 之 1550 21450
表 3 无碱玻璃布浸润剂牌号和可燃物含量及含水要求
产品牌号浸涓裂牌号可燃物含量织物含水率
EW110C-120 A282 A2B2 0.5%~1.0% 一 0. 5%
EW180B-120 B1A3 B1A3 0. 5%~1. 0% <0. 5%
EW250F-120 B1A3 B1A3 0.5%~1. 0% <0. 5%
0. 30 土 0. 02 “51% 土 2% 49%+2% “7. 2 土 0. 1 7. 1 土 0.1 “ 之 2 000 =2000
0. 23 土 0. 02 51%+2% “49% 土 2% 4.9+0.2 4.8+0.2 “ 之 1 700 =1700
0. 25 土 0.02 50%+2% “50% 土 2% “5.6 土 0.2 5. 6 士 0.2 “ 兰 1 900 =1900
冲击、阻燃等特性,因此芳纶复合材料被广泛应
选择和含量的规定很重要,应该是重要的技术要
用于汽车、体育用品、船船、航空航天等领域,
素,会影响复合材料层间力学性能。因此,3种纤
主要应用于复合材料表面,起保护作用。直升机
维织物的企业标准在应用过程中需要逐步完善。
上主要应用于进气道、尾桨叶、整流罩等部位。
直升机复合材料用芳纶织物主要是采用K-49芳
3标准中应包含的主要技术要素及试验方法
纶或K-ILI芳纶纱编织。根据设计需要可以选用不同
编织组织(如缎纹、斜纹等)和厚度的芳纶布。其
3.1主要技术要素
中常用芳纶布物理参数和力学性能指标见表5。
芳纶织物企业标准中规定了表5的性能外,诈
要素有织物组织、织物幅宽、厚度、单位面积质
规定了芳纶织物用芳纶应符合相应企业标准要求。
量、织物密度、质量分布、拉伸断裂强力、浸润
国产芳纶织物的研制和碳纤维织物一样,比
剂或上浆剂含量等。主要要素分析见表6。
玻璃纤维织物落后,在航空领域应用以直升机的
3.2试验方法分析
应用为主。碳纤维织物标准企业中没规定上浆剂
国外波音标准中,针对所有测试项目都提到
牌号,芳纶织物企业标准中还没有上浆剂要素。
“应使用下述试验方法,或者经公司批准的等效
3种纤维织物的研制和生产中浸润剂或上浆剂的
试验方法““。针对美守航、美军标等标准主要
表 5 芳纶布的物理参数和力学性能
芳纶布种类幅家/mm单位面积质量/(g.m2“织物组织aEOE―aag
AF023 1. 2 土 0. 01 61 土 7 平 纹 50 土 2.0 50+2.0 13.3+0.5 13.3+0.5 21100 之 1 100
AF044 1. 2 土 0. 01 120 土 10 5 缎 纹 50 士 2.0 50 土 2.0 13. 3 土 0.5 13.3 土 0.5 =2 200 之 2 200
AF130 1. 2 土 0.01 170 土 10 4 织 纹 51 土 1.0 49 土 1. 0 6. 7 士 0. 5 6. 5 土 0. 5 之 2 400 芒 2 400
表 6 织物主要要素分析
外观质量织物幅宽厚度单位面积质量织物密度浸润剂或上浆量拉伸断裂强力
国内测试方法目测GB/T7689.3GB/T7689.1GB/T9914.3增强制品GB/T7689.22《增“涉润剂的种类用红GB/T7689.5《增强
《增强材料《增强材料机织诙验方法第3部分单强材料机织物试“外光谱,含量用6B/材料机织物试验方
机织物试验方“物试验方法第1“位面积质量的测定验方法第2部分,T9914.2《增强制“法第5部分:玻璃纤
法第3部分:部分:玻璃纤维
宽度和长度的厚度的测定》
测定》
国外测试方法目测1S05025《增1S0460319931S03374《增强制品毡1504602《增强材1S01987《玻璋纤1S04606《玻璃纤
强材料机织《玻璃纤维机织积机织物单位面积质里料机织物经向和纬维可燃物含量的测“维机织物拉仰断裂
物,宽度和长物厚度的测定》的测定》向单位长度纱线根_定》,碳纤维和芳强力和断裂伸长
度的测定》ASTMD1777ASTMD3776《Mass“数的测定》;ASTM纶上浆剂可以在某的测定》;ASTMD
要素确定分析国外纤维机织物产品“纤维机织物的织物厚度影响因织物单位面积质量与纤织物经纬密度决定纤维表面的浸润剂“纺物的拉伸断裂强
都是外观目测为主。“幅宽生要按照素较多,除纤维维线密度、经/纬密度“织物0“和90“方“或上浆量的种类和力是织物最关键的
外观要求有:纤维机“用户的要求,线密度与经纬密等有关,研制的织物规向纱线含量以及力含量影响纤维与树力学性能指标,通
织物表面平整、纹路“提供更多的供度外,受纤维上格确定后,单位面积质学性能。脂的界面结合能“过它的测试可以快
整齐无变形、经纬纱“货状态。浆剂以及纤维的量相应确定,根据织造力,从而复合材料速判定纤维织物是
排列均匀、无缺纱断平展性、织造设工艺试验以及用户的要的层间剪切强度和否能够满足用户的
纱、无油污及其他杂备状态、织物存求,对机织物单位面积耐环境性能。使用要求。
物等。另外,还增加贮与检验环境等质量规定中心值,波动
了缺陷控制指标。影响。范围更为严格。
采用ASTM标准,法国宇航公司标准采用相应的
通用检验标准。
企业标准中碳纤维织物标准和芳纶织物采
用的试验方法大部分选用了玻璃纤维织物试验方
法。尤其是力学性能,都采用了玻璃纤维织物拉
伸断裂强力测试方法GB/T7689.5《增强材料、机
织物试验方法第5部分:玻璃纤维拉伸断裂强力
和断裂伸长的测定》。国外碳纤维织物标准如日
本工业标准JISR7602-1996〔碳纤维纤维织物)
标准中规定了各要素的试验方法,包括拉伸断裂
力的测试方法。
国外芳纶织物标准AMS3902D中规定了织物
拉伸断裂强力测试试验方法,如ASTMD5034或
ASTMD5035。ASTMD5034的试样的尺寸和速度
等参数与GB/T7689.5完全不同。
4结论
技术要发展,标准要先行。国外复合材料
技术的飞速发展,与他们重视航空材料标准及标
准体系建立有密切关系,他们标准包括的种类齐
全、涌盖面广、通用化程度高、认可程度高、可
执行性强等特点,这不仅有利于材料在各个行业
推广应用,甚至在不同国家也可实现通用。国产
复合材料织物在直升机上的广泛应用,已经为我
C20 C20 LD C10 CaO C20 C9, 0 C710 C20 C20 Tu Cro, C20 Cr) C0 C20 C0. C20 Ca C0. CAG C20 C20, C20 C0 C0, C23, Ca C20, C0 Cis C00 C0 Can Ts C0 C20 C20 02.070 C0 C20 C20 C0 C0, C20 C20)
(上接第59页)
[10]黄美荣,李新贵,朱立华.高性能芬族聚苯唑的液覃
纺丝与纤维结构[门.合成纤维工业,2000,23(5):35-39.
[11]李岩,金俊弘.高性能纤维“M5“概述[J],上海纺织
科 技 , 2002, 30(3): 13-14.
[12] KLOPE A, LAMMERS M. XRD study of the new rigid-rod
polymer fiber PIPD[J}. Polymer, 1998, 39(24): 5 987-5 998.
[13] HEARLE JW S. High-performance fbers[M]. England: Wood-
headPublishingLimitedinassociationwithTheTextile Institute, 2001.
[14] NORTHOLTMG, SIKKEMA DJ, ZEGERSHC. PIPD, A
New High-modulusandHigh-strengthpolymer fibre with excep-
tional fire protection properties]. Fire and Materials, 2002, 26: 169-172.
[15] TOMLIN D W, FRATINI A V. The role of hydrogen
bonding in rigid-rod polymers: the crystal structure of a
们建立航空用复合材料织物标准奠定了良好的基
础,我们有必要有能力将其建立统一的、规范的
标准。主要建议如下:
(因纤维织物是复合材料的主要材料,世
品种多,为生产的稳定应建立国家标准或行业标
准,完善我国复合材料标准体系,规范生产,促
进产品质量的保证,扩大应用范围。
(2)标准中应明确各材料技术指标、检测、验
收、贮存运输等内容。
(3)对各纤维织物进行性能测试用试验方法研
究,明确各标准中所引用的试验方法。
