基于累积磨损量分布的飞机刹车片可靠性分析
针对高可靠、长寿命型产品可靠性分析难于获得寿命数据的问题,基于累积磨损量分布研究刹车片的可靠性评估方法。在飞机刹车片退化机理分析的基础上,选择正态分布、对数正态分布、威布尔分布描述其累积磨损量,通过建立累积磨损量分布参数的时序模型,确定未来时刻累积磨损量的分布,对刹车片进行寿命预测。

刹车片 性能退化 可靠性 检查间隔  

中图分类号:V221.3文献标识码:A
05“言
2004年Langtry和Menter提出了一种耦合到
SSTkwMMBEIBH/Rea转换模型““1,该模型
集合了转换经验关系式和低雷诺数湍流模型的优势,
但是该模型并不反映转换的物理机理,而是提供一个
能将经验关系式进行当地化处理的框架,以适应现代
CFD技术的要求,应用者可以针对不同类型的转换
问题植人不同的经验关系式。该模型现已被CFX和
Fluent等软件采用,国内外许多学者也开发了相应
的程序,并进行了大量的算例验证““,证明了该模
“型具有较好的转换预测能力,预测精度较高。
考虑到SA一方程湍流模型申相对于SSTbw
两方程湍流模型计算效率高,日SA模型较易与
RANS-LES 方 法 相 结 合 。2011 年 Shivaji 和 James
XfYRea进行了更改,将其与SA湍流模型相结合,构
造了具有转换预测能力的“Rea-SABRS,为开发
具有转换能力的RANS-LES方法奠定基础。本文对
YReu-SA构造过程进行了详细介绍,并利用已有的
RANS求解命实现了Rea-SA模型,为了能够正确
的模拟该模型对当地自由流湍流度的强烈依赖,本文
采用了Spalart等提出的环境源项法(Ambient
Source Term Method)? Xf i OE ER EAT EH.
FF)用该模型对S809翼型,NLF0416翼型和
30P3ON三段翼的绕流问题进行了模拟。研究了该
模型在各种外形下的数值模拟能力,验证了本文开发
的Reu-SA转换模型的正确性。
1“转换模型
1.1“Reau转换模型
Y*Re转换模型是求解两个变量的标准输运方
程:当地转换雷诺数Re和间歇因子yReg,构成预测
转换起始位置的判据,y用来模拟转换区域的流动。
Y输运方程的守恒形式为
根+骗-性[(+的必]+p-
(1)
方程中的源项分别为:
Fy =Car fengthf onset? \L 一 Cel 7 7 \4)
其它参数定义如下;
Fonser=max(Fo,ee一正寻`()t-I乏蝙{琴t3，0〉(乙]=〉
-Z_7`【-】rlse':}. 一 (_′要e\//2' 193) /Re,, (5)
一F`(〕】'】set2 = min(max{(F nen s Foncent ) s 2. 0) (6)
Fonsers = max(1 ― (R7/2.5)°,0) 《C7)
式中:p为密度,t为时间,x:为速度,zi为坐标,*为
湍动能,w为湍动能的比耗散率,8和。由SST人w
两方程湍流模型提供,为分子动力粘性系数,为
湍流粘性系数,S为应变率的模,为涡量的模,4为
到物面的最小距离,Rr为粘性比,Re,为涡量雷诺
数,Fose用来控制Py,的开启,FleeARBTERK
长度,Reo.为边界层内间隙因子开始增加位置的临界
动量厚度雷诺数,Flueu和Reg都是Rea的函数,F
的作用是在边界层外和粘性底层关闭,。
Re,输运方程的守恒形式为
方程中的源项分别为
J歹〕僚r=C逄′z…盒〈〕〔…(芗(夕z_~z言慕〉(1亡」筝;`…寅z〉(1D
其它参数定义如下;|
Fp =
Pa的作用在于保持边界层外Res=Repo,保证
边界层内来源于迅界层外Rea的扩散和上游Rea的对
流,Fa是开关函数,从边界层内到边界层外由1逐渐
变为0,Fw的作用是确保Fa在翼型下游的尾流区
域内为0。
转换雷诺数Res是通过实验得到的经验关系式,
它是来流湍流度和当地压力梯度的函数:采用Lan-
gtry建议的形式[“1:
Rey =
FQ) =
压力梯度参数,定义为:
′1(豪='0誓号i〔音an
式中,表示当地速度,s为流线的弧长,dLU/ds表示
沿流线的加速度,b为动量厚度。其它各常数值为,
oe 一 2. 0,ce 二 0. 03,c =50,c, =1.0,
Cp 一 50,cul =2.0,c 一 0. 06,, 一 1.0。
当流动发生分离时,在分离泡处y迅速增长,随
着湍流粘性比的提高,y增长趋于平缓。因此专门为
分离泡设计的间歇因子y,可表示为:
′)/s′e薹) =2I1′lin(丑`\一穹霍!tts(:[\ .
max((Rev/3.235)/Res 一 1. 0) ,1. 0)
(18)
其I二!二' : Frenne =e F172" a
F的作用在于当粘性比Re较大时7oopBE1H]
于0,因此,有效间歇因子为:
转换模型通过间歇因子控制FoSST模型的湍
动能方程的生成项和耗散项,方程如下:
D = min(max{(Ye.0.1) 51) Ds (ZL)
其中P,和D,是原始湍动能方程的生成项和耗散
项。
1.2“Ree-SA转换模型
S-A模型是从经验和量纲分析推导出的,蚕然缺
乏完备的理论基础,但是包含了丰富的绢验信息,因
此具有较好的鲁棒性,可以模拟绝大部分的附着流动
和小分离流动“。
滋流粘性系数的定义式为:
模型方程如下:
具丨亿传规秉杰变坂的正八元为:
上式中4是网格点到壁面的最小距离,为旋度矢
量。上述方程中的系数分别为:
Cy, 一 0. 1355 , C 一 2/3 , Cy =0.622,
Cu 二 7.1, k=0.41, C, =0.3,
Cus一2.0,(二`z【′1=C/′]//f2`七_〈1一_一〔二4霞Z〉/0'(】
将原xReo转换模型与S-A湍流模型相结合,需
要对方程中的某些项进行修改。(1)原/Rea转换模
型在应用中,需要用到流场当地的渝动能(&)和耗散
Fw),而SA模型无法提供这两个参数;(2)原来的
茬些经验参数应用到新的湍流模型中未必适用,需要
进行修正。
原方程中的F函数需要用到w值,该函数主
要用于在翼型尾迹区激活F混合函数。Fu函数的
作用在于区别物面边界层和自由剪切层,在物面边界
层内关闭Rea的生成项,在自由剪切层内启动Reo的
生成项。本文给出的“Rea-SA转换模型将利用手
动方法在计算中决定混合函数的开关(以翼型计算为
例,在翼型后缘以后的流场区域内启动Reo的生成
项)。原YRea转换模型中的粘性比R用&和w进
行定义,新模型改为Rr一4/x。
经过上面的修正,新的+Reu模型己经可以实现
与S-A模型的结合。下面利用间随因子对S-A模型
中生成项和耗散项进行修改,得到新的转换模型
Reo-SA。
其中
P,=7v4P,, D,=max(min(y,8),1.0)D, .
原xRen转换模型中的Reu和Fimsu是通过一系
列平板数值计算得到的经验关系式,平板实验数据如
表 1 所示,其中Rex控制转换起始位置,F「usn控制转
侠足四仄度,凶L4IL8IITY绍团四大示刀十兮Eb:、工length
是Tu,和Reo的多项式函数““。新模型同样利用这
些平板数值实验数据建立Res、Fuau与来流湍流度
Tu,和Rea的关系式。其步骤如下;
(1)假定Fnaen为常数,针对不同的Tuo值,建立
Res.与Rea的线性关系式,Res二aRea;
(2)通过调整a和Funen的值,使计算得到的转
换位置与长度与实验数据相匹配;
(3)再确定a、Finen与Tu.的函数关系式。
该新模型主要考虑自然转换情况下的转换预测,
来流湍流度Tuo小于15%,因此,该模型给出的关系
式较为简单,其形式如下:
Rey = (4. 45Tul ―5. Tu’ +1. 37Tu,, +0. 585) Re,
表 1 零压力梯度平板实验数据
Table 1 Zero pressure-gradient flat plate experiment data
Case Tua( 克 》 Re. X 105(Expt)
SK 0. 03 2. 678
SS1 0.042 2.655
SS2 0.1 2.569
SS3 0.2 2.048
SS4 0. 26 1. 596
SS5 0. 34 1. 305
2“自由流浴流度衰减
由于转换模型对转换位置的准确预测强烈依赖
于当地自由流湍流度。在CFD计算中计算域一般较
大,同时远场网格也较大,因此在远场给定的自由流
湍流度会忠速衰减,达到物面附近时已无法保证物面
附近有正确的自由流湍流度分布。为此,本文采用了
Spalart等提出的环境源项法(AmbientSourceTerm
Method)来控制湍流度衰减,通过在远场指定的区域
保持环境湍流度,在物面附近让其自由衰减。针对本
文的YRea-SA转换模型进行如下修改,
成一一一D十一[p((o+史v0)+Cy(v0)°]
D, =max(min(y,$,1.0)D,
下面对区域的选择和p的取值进行说明,以翼
型计算为例,坐标系是X轴与鬟型的弦线平行,并且
向后为正,在靠近翰型前缘处取一X值,在比X值大
的区域内5mo为零,反之,7mu为指定的常数值。
3算例分析
本文札用自主开发的RANS求解器,研究了该
模型在各种外形下的数值模拟能力。具体计算方法
如下:采用基于格心格式的有限体积法求解三维非定
常雷诺平均N-S方程组,耦合腭式格式的时间推进
算法,空间离散采用二阶迎风格式,湍流模型及转换
模型的空间离散都采用一阶迎风格式。
3. 1 Aerospatiale-A 翼 型
Aerospatiale-A B?") 由 Aerospatiale 设 计 于
1986年,并在ONERAF1风洞中进行了测试,该翼
型被广泛应用于分离诱导转换的预测验证中。
该翼型的实验状态为:Ma二0.15,a一13.1“,Re
一2.1X105,来流湍流度Tx一0.2%,湍流粘性比Rr
一10.0。图1是计算网格,翼型弦长为1.0,远场大
小为弦长的20倍,网格总数为16284,第一层网格距
离为1X105,经计算y7+<<1。为了控制来流湍流度,
使其在翼型前绍的湍流度在0.2%左右,设置远场到
翼型前缘0.2c区域内y一,其它区域,一0。
可以看出xRea-SA转换模型(图中标示为SA十
Transition)能够较好地预测分离诱导转换,而S-A
模型未能预测出转换,丁全湍计算的表面摩擦系数与
实验相差较大。图3是两个模型计算的湍流粘性系
数的对比,可以看出因为间歇因子y的控制,转换模
型计算的湍流粘性系数比全湍模型计算的结果小。
图 4 给出+Ren-SA转换模型计算的间隙因子和滥
流粘性系数的流场图,从图中可以看出间歇因子y对
湍流生成的控制作用。表2给出了两个模型计算的
气动力系数和实验数据的对比,“Rea-SA转换模型
计算结果相对于全湍的SA模型计算结果更加接近
实验值。
(2) S-A model 0 7-Re, SA model
图 3 湍流粘性系数比较
Fig.3 Comparison of turbulent viscosity levels
裸2气助特性对比
Table 2 Comparison of dynamic characteristic
Ce Cy
Experiment 1.562 0.021
SA 1.49 0.0287
Ree-SA 1.63 0.0185
3,2 S809 冠 型
S809翰型是为水平轴风力涡转机设计的层流翼
型 , 该 耀 型 实 验 0 在 Delft University of Technology
的低湍流风洞中完成。来流马赫数为0.1,雷诺数为
2X10「,来流沧流度为0.04奶。该计算使用的网格
同Aerospatiate-A奕型一样,为了控制翼型前缘的渡
流度,ymv的设置类似于Aerospatiale-A翼型算例,
图 5 是$809REISSEHMESXRMEM
比。根据参考文献[10],当翼型迎角超过5.13“时,
嘉型上表面层流分离泡消失,后绍分离开始出现,并
随着迎市的增加,分离点纠缈前移,当迎角达到
9.22“时该翼型达到最大升力系数,当迎角进一步增
mE10.21“时,分离点跳到霭型中间位置,并且直到
15.24“,分禽点才继缈前移,图此,在10,21“与15.24°
之间,升力系数随着返巾继续增加。从图5中司以相
出S-A模型计算的升方系数傅小,陆方系数感大,币
Rea-S&A靳搅标塑(阮中梁示为SA+Transition)
计算值与实验值符日轼好.在霭型迎雕较大时计算
得到的数值与实验相差较大,主要原因在于SAH
流模型和Rea-SA转换模型没有捕捉到冀型迎角
从9.22“到10.21“时的分离点从磐型后缘跳越到翼
型中间位置这一现象,数役模拟的结果是分离点从后
纳缨慢前移,直至迎角达到15.24“附近时,翼型升力
系整达到最大值。
图 8 是S809鬓型转换位置随逗角变化曲线,计
算中自焰转换位置取表面摩擦系数最小值点的X坐
标,分离诱导转换取表面摩播节数由货值变为正值时
摩擦系数为零点的X坐标。从图中可以看出,小迎
觞的转换位置较实验略微靠前,大返角计算值与实验
值符合较好。图7为儿个迥角对应的表面摩擦系数
务布,从图中可以看出SA潜流模型蛛然在-1“迎角
时预测出转换,但是转换位置过于靠前,在5“和8“迎
角时未能预测出转换。而/Rea-SA模型预测出-1“
固6S809耀型转换位置髅拙角变化曲线
Fig. 6 Transition location vs. Re number for airfoil S809
诱导转换,下表面转换位置0.45左右,属于自然转
换。随着迎角的增加上表面转换位置前移,在5「迎
角时上表面由分离诱导转换变为自然转换,在8“迎
角时上表面转换位置移至0.1左右,随后摩擦系数急
剧下降,发生了再层流化现象。随着迎角的增大下表
面转换位置后移,且由自然转换变为分离诱导转换。
3.330P30N三段翼型
30P30N三段翼型是1993年美国国家航空航天
局(NASA)兰利研究中心在高升力专题研究中采用
的一个实验模型。因为翼型附近的压力梯度和自由
流湍流度的较大变化,该翼型成为测试转换模型的一
个非常具有挑战性的算例。该翼型的实验在NASA
兰利研究中心低湍流度风洞中完成,转换位置是由热
膜法测量得到。该翼型的实验状态为:来流马赫数
0.2,雷诺数9X10「,迎角为8「。计算网格如图8所
示,网格单元数约为11万,计算中前缘湍流度取为
0.5%左右,,mv的设置类似于Aerospatiale-A翼型算
例。
中可以看出各段翼型转换的大概位置。图10给出了
襟翼上的表面摩擦系数分布与实验的对比,计算结果
与实验基本符合。
本文在RANS求解器基础上开发了Rea-SA
转换模型,并将Spalart为控制自由来流湍流度衰减
而提出的环境源项法引人到该模型中。通过几个翼
型的算例验证,证明了“Res-SA转换模型能够较好
预测分离诱导转换、自然转换以及再层流化等流动现
象;并且相对于全湍流模型,在较低雷诺数情况下,八
Reas-SA转换模型计算的升阻力等气动力数据与实
验值更加接近。但是,/Res-SA转换模型同SA模
型一样,对于翼型在大迎角下的气动特性预测并没有
什么政葛,这与SA模型本身的特点有一定的关系;
同时由于+Reu-SA转换模型中的关联函数等参数
都是基于平板流动进行标定的,因此对于“Rea-SA
转换模型在三维复杂流动中应用,以及后续开发基于
7-Re,-SA转换模型的RANS-LES方法,还需要做进
一步的研究工作。
