基于超梁降阶模型的蒙皮加筋圆柱壳频率分析
在基于梁平截面假设的复杂结构动力模型降阶方法基础上,文章提出了建立梁超单元和超梁降阶模型的方法。通过对比考虑剪切变形的Timoshenko梁单元刚度阵,给出了梁超单元刚度矩阵的修正方法,提高了超梁降阶模型的计算精度。以蒙皮加筋圆柱壳为例,对比了超梁降阶模型与几种等效梁模型的频率分析结果。结果表明,超梁降阶模型建立方法灵活简单,具有较高的计算精度,能够为火箭结构动特性分析提供参考。

梁超单元 超梁降阶模型 剪切变形 蒙皮加筋圆柱壳 频率分析  

0引言
蒙皮加筋圆柱壳具有较高的刚度、较轻的重量等
特性,被广泛应用于运载火箭等结构。由于运载火箭
结构的长绍比较大,因此在工程研制中,经常采用梁模
型来模拟复杂的火箭结构““。针对弛曲、扭转和纵
向的中低阶振动模态的火箭结构频率动特性分析,在
火箭结构总体设计中具有十分重要的地位,它是载荷
计算.姿态稳定性分析,P0GO振动分析等工作的基
础,而选取合适的计算模型则是开展相关分析的前提。
近年来,随着有限元分析软件和计算机求解能力
的快速发晚,已经可进行全箭结构的三维动力学建模
研究工作。文献[5]采用了三维动力学模型,分析了
日本H-II运载火箭的俯仰、偏航和扭转振动之间的耦
合效应。采用这种模型分析的优点是便于研究速率陀
螺等敏感元件安装位景的局部振型和振型斜率等问
题;缺点是计算耗时,分析结果中大量的局部模态掩盖
―401―
丁少量设计关心的整体结构纵、横和扭转模态。而降
阶梁模型具有较少的自由度,能够快速地获取结构的
整体动力学响应特性,为火箭结构设计提供重要设计
参数。
结构力学““中虽然给出了这类蒙皮加筋结构桁条
面积等效和刚度等效的方法,但对桁条作用的物理原
理考虑不够,没有明确给出这种等效方法的适用范围。
由于实际工程中对火箭的低阶频率要求较高,直接用
教科书的方法难以满足航天工程的要求。邢誉峰
等“提出了基于桁条等效厚度方法的梁模型,分析
了蒙皮加筋圆柱壳弛曲刚度等效方法的精度,研究了
等效方法中的扭转刚度计算问题,并指出等效厚度梁
模型史直接用于计算弯曲和纵向固有振动频率。该方
价值,但扭转频率的计算结果偏高,需要进行修正,本
文称这种梁模型为等效厚度椿模型。栾宇“给出了
根据结构静力响应计算这类结构等效刚度及截面参数
的梁模型降阶方法,本文称为静力等效梁模型。本文
在基于梁平截面假设的动力模型降阶方法““史的基
础上,提出了建立梁超单元的方法,且通过与Timosh-
enko梁单元刚度矩阵对比,对梁超单元刚度阵引人了
考虑剪切变形的修正,得到了计算精度较高的超梁降
阶模型。通过典型藩皮加筋圆柱壳算例,与等效厚度
梁模型及静力等效梁模型进行了对比,数值结果表明
了超梁降阶模型的有效性。
1_超梁降阶模型的建立
针对细长梁式结构,文献[11-12]中提出了基于
梁平截面假设的动力模型降阶方法,此处稍作叙述。
经典的Euler梁弛曲理论以及考虑剪切变形的Timosh-
enko梁弛曲理论中,都假定变形前垂直于中心线的截
面变形后仍保持为平面“““。如图1所示,根据细长粲
式结构的特点,在发生非局部变形时,截面的变形可迈
似为刚体位移,可采用平截面假定来描写。根据这一
假定,任意一个截面;上任一点j和截面形心处的6个
基本准刚体模态之间可建立如下位移映射关系:
其展开形式为
―402一
式中山表示第j点的位移向量;4:表示截面i形心处
的准刚体模态;R表示j点的位移转换矩阵;xy,yy,zy
表 示 第}点坐标与截面5形心坐标的差值。
聚到该截面形心处,则有:
式中DU:=(xu,...,wm)「表示这一截面内m个节点
的位移向量;乙=(Ru,...,R,,)表示这一截面的位移
转换矩阵。
在此基础上,本文取任意2个相邻截面(截面i和
截面i+1)之间的结构部分为一梁段,梁段上所有节点
的位移U可表示为
假设梁段的刚度阵和质量阵分别为K\m,利用式
(4)可得到:
式(4)中,Q是12x1的列向量,因此式(5)中疑精
得到Kxmy均为12x12的矩阵,分别表示疏聚后的梁
超单元的刚度阵和质量阵。式(4)中的了表示建立梁
超单元的降阶基向量。ka、mn可按照序列组装成一个
超梁降阶模型的总刚度阵和总质量阵,如果模型均匀,
只需要建立一次梁超单元;反之,则需要建立若干个梁
超单元。
2“超梁降阶模型的修正
Timoshenko梁单元引人了横向剪切变形来修改梁
单元刚度阵中的弛曲刚度项,具体推导过程可在文献
[14-16]中查到。考惠一根主轴与坐标x重合,梁截
面关于*-y平面对称的空间均匀梁,其Timoshenko梁
单元刚度矩阵可表示为
式中《表示梁的截面积;5表示材料弹性模量;L表
示梁单元长度;7表示梁的总长度;C表示材料剪切模
BJ表示极惯性矩;[,、L分别表示yz方向的截面惯
性矩;f表示不同截面的有效剪切面积因子;b,、b.分
别表示y方向的剪切修正系数。
如果[,=L.,则4,=4.,可统一表示成。
由式(7)可得
又因为
将式(9)及式(10)代人到式(8)中,4值可求得:
根据系数和物理意义的不同,式(6)中的弯曲刚
H,0(Y,,Y,,2,,2,) (3,2) 和 ( ,Z4) 。 因 此 , 可
将Timoshenko梁单元刚度阵分解为4个独立的部分,
用式(12)表示:
式 中 kJ RBE(Y,Y,,2,,2,) 0k, REE (Y;, Z;)
项;ks只包含(Z,,Z4)项;fu只包含与轴向和扭转刚度
有关的(X,S)项。
上述通过降阶得到的梁超单元刚度阵中,本文认
为其弯曲刚度项与Timoshenko梁单元具有相同的物理
意义,同样可分解为与式(12)类似的4部分:
kp 二 孕 gsl + kp 十 此 Rb 十 Kg, (13)
对于蒙皮加筋壳,由式(5)得到的梁超单元刚度
阵中各弯曲刚度项之间一般不满足依赖于同一个数值
9的简单关系。本文采用下述方式修正梁超单元刚度
阵的弯曲刚度项,首先提取梨超单元刚度阵中的(乙,
元刚度阵中弛曲刚度项的剪切修正系数。
将整个结构沿长度方向剖分为p个这样的梁段,
则修正过弛曲刚度项后的超梁降阶模型的总刚度阵可
表 示 为
P Pp
Ky=BY,(RRbi十孕Rsa+Epis)+乏罄】罐′z′龌(15)
i=1 i=1
以ANSYS软件为例,在建立实际壳体结构的复杂
有限元模型后,本文采用APDL(ANSYSParametricDe-
signLanguage)一次开发语言实现梁段刚度矩阵质
量矩阵m的数据输出。在ANSYS的输出数据中没有
模型降阶减缩基了矩阵,本文同时利用APDL语言程
序实现了了矩阵的建立和输出。利用式(5)得到梁超
单元的刚度阵Kx和质量阵ma,并将ke分解为4个部
分,提取刚度阵中的(X,S)值计算剪切修正系数进行
修正;然后,组装超梁降阶模型的总刚度阵和质量阵,
调用特征值分析程序实现原结构的快速频率分析。
3“等效厚度梁模型和静力等效梁模型概述
为了对比方便,本节简述一下等效厚度梁模型及
静力等效梁模型。文献[7-9]中给出了基于桁条等效
厚度方法建立的等效梁模型,在蒙皮和桁条材料弹性
常数接近时,等效光简圆柱结构的平均厚度为
式中《为壳段的等效厚度;6为壳段的蒙皮厚度;4,
为纵向构件的横截面积;D为壳段的外直径。
在此基础上,对于蒙皮加筋结构的等效梁模型,其
拉伸、弯曲和扭转刚度由材料弹性常数和横截面面积、
―403一
惯性矩、极惯性矩确定。其中横截面面积、惯性矩、极
惯性矩按式(17)计算。
式中《为等效光筒团柱结构的横截面积;f为横截面
对横轴(y轴或2轴)的惯性矩;J为横截面绕纵轴的
极惯性矩;d为壳段的内直径(4=D-21)。
在文献[10]中,介绍了一种根据结构静力响应来
计算这类结构等效刚度及截面参数的梁模型降阶方
法。若已通过分析或实验手段获取了一端固支梁式结
构在轴向力N作用下的轴向位移响应Sv、横向力p作
用下的自由端转角6,HE7作用下的转角pr,再将
外半径命固定,即可通过求解下式获得梁截面的内径
r、等效弹性模量、等效泊松比?和等效密度p:
利用式(16)~式(18)计算得到这些结构参数后,
可很方便地在有限元软件中建立相应的等效梁模型,
用来模拟原蔡皮加筋结构。本文利用ANSYS软件实
现这一过程。
4“数值算例
本章通过2个具体算例的频率分析,以比较本文
提出的超梁降阶模型与其它模型。
4.1均匀蒙皮加筋圆柱壳算例
算例1为图2所示自由-自由的均匀ISOCIRD网
格蒙皮加筋圆柱声。模型长9976mm,外径2000
mm,蒙皮厚度为10mm,网格筋条高30mm,筋条厚25
mm,采用铝合金,弹性模量70CPa,泊松比0.3,密度
2.7x10“7g/mm: 。 采 用 ANSYS 壳 单 元 ( SHELLL81) 建
立有限元模型,3472个节点,20832个自由度。
图 2 均匀网格藏皮加筋圆柱壳有限元模型及局部放大图
Fig.2 Uniform cylinder structure model and
partial enlarged detail
利用式(16)可求出光简壳等效厚度为16.2mm,
并根据式(17)计算其横截面面积.惯性矩、极惯性矩。
在图示有限元模型结构上施加一端固支一端自由
的边界条件,分别计算了在自由端受到10kN轴向力
N.10kN横向力,10kN-m扭矩7作用下的自由端
轴向位移响应5v、转角0,及pz,分别为
8y = 0.014 877 mm,b, = 0.158 x 10 rad
pz = 0.38 x 10 "rad
进而可按照式(18)计算静力等效梁模型参数如下:
口 = 8.674 1 x 10° mm*,E = 1.609 8 x 104 MPa
? = 0.218 1,p = 0.906 x 1073 g/mm’
分别按照上面得到的数据,利用BEAM188梁单
元,建立与超梁降阶模型自由度数相等的等效梁模型,
用于模拟原结构的动力学分析。
基于超梁降阶模型方法,将原结构模型沿轴向划
分为55个梁段。由于模型是均匀结构,因此只需要建
立一个梁超单元,便可按照次序组装成具有55个梁超
单元,336个自由度的超梁降阶模型。对于这类结构,
*取值为2.017,提取梁超单元刚度阵中的(X、5)值,
并计算得到4=0.3408,则按照式(14)计算并取近似
值B=0.73,进而可按照式(15)修正超梁降阶模型。
在此基础上,分别利用上述3种降阶梨模型模拟了
原结构模型在自由-自由、一端固支及两端固支边界条件
下的特征值分析,计算结果分别如表1~表3所示。
表 1 自由-自由状态下几种降阶梁模型频率计算结果对比
Table 1 Frequency results of different reduced
beam models,free-free Hz
一 阶 弯 曲 87.16 80.61 103.98 85.03
一 阶 扭 转 133.50 133.69 158.29 135.37
二 阶 弯 曲 185.33 182.16 219.41 182.36
一 阶 轴 合 210.21 220.48 255.24 211.30
二 阶 扭 转 267.14 267.68 316.71 270.86
三 阶 弯 曲 284.99 296.35 341.40 286.28
表 2 一端固支状态下几种降阶梁模型频率计算结果对比
Table 2 Frequency results of different reduced beam
models, clamped-free Hz
一 阶 弯 曲 15.61 14.26 18.80 15.26
一 阶 扭 转 66.68 66.72 79.14 67.68
二 阶 弛 曲 75.16 73.74 89.43 74.03
一 阶 轴 向 105.35 110.03 127.60 105.64
二 阶 扭 转 200.13 200.52 237.48 203.10
三 阶 夺 曲 “167.40 171.17 198.59 165.84
23两端囹支状态下几种降阶梁模型频率计算结果对比
Table 3 Frequency results of different reduced beam
models, clamped-clamped Hz
一 阶 弛 曲 70.80 72.28 84.01 69.99
一 阶 扭 转 133.72 135.43 158.29 135.38
二 阶 弯 曲 150.69 160.66 177.89 149.60
一 阶 轴 向 210.80 220.48 235.24 211.30
二 阶 扭 转 267. 外 270.63 316.71 270.86
万 阶 弓 曲 241.28 264.02 286.98 242.13
上表1~表3中的频率计算结果可知,静力等效梁
模型计算精度最高,但建立一次降防梁模型至少需要
3次原结构静力分析,如果原结构参数改变(如长度变
化),则需要重新求解式(18)中的参数。等效厚度梁
模型计算精度较差,尤其是扭转频率的计算结果,说明
等效厚度梁模型不能直接用于计算扭转频率,文献
[8]中给出了具体的修正方法,此处不再叙述。
超梁降阶模型的各阶频率计算结果与相应阶次
ANSYS软件的计算结果很接近。当对实际工程结构
低阶动力特性分析精度要求不很高时,为设计人员提
供了一个有效简单的计算模型,ERVRETERR
小,只要利用已经建立的原结构有限元模型的数据建
立一个梁超单元,便可组装成不同长度的超梁降阶模
型,剪切修正系数的计算过程也较为简单。需要指出
的是超梁降阶模型一端囹支一端自由及两端固支频率
结果,是在自由-自由状态的降阶模型上施加相应的边
界约束条件计算得到。
为了进一步修改和使用降阶梁模型,工程师们更
希望获得降阶梁模型的截面参数,即得到降阶梁模型
的轴向刚度\抗夺刚度、抗扭刚度和质量分布等。表4
分别给出了利用3种梁模型计算得到的图1所示的
ISOGIRD网格荣皮加答圆柱壶的轴向刚度EA及截面
抗弯刚度R1。
表 4 3种梁模型的轴向及抗奇删度
Table 4 Axial and bending stiffness of three
kinds of beam models
超梁降阶等效厚度静力等效
模型梁横垒梁模型
EA/N 7.304 5x10° 7.125 3x10° 6.705 4x10’
El/(N - mm?) 39.704x10" 34.769x10*  31.305x10"
对于超梁降阶模型,只需提取超梁单元的刚度矩
阵,将其元素与式(6)~式(10)进行比较,就可获得这
些截面参数。根据式(17)可计算获得等效厚度梁模型
的戳面积4及截面惯性矩1,乘以材料弹性模量5后,
可获得等效厚度梁模型的轴向及抗夺刚度。按式(18)
计算获得静力等效椿模型的各等效参数后,将其代人
式(17)计算获得静力等效梁模型的截面积4及截面
惯性矩1,再乘以等效弹性模量,即可获得静力等效
梁模型的轴向及抗夺刚度。
利用原结构截面几何形状计算截面参数时,不同
截面的轴向刚度和抗弛刚度均不同。因此,这里没有
把它们简单列入表中。对于本算例,按截取位置不同
(轴向加答处和环向加筋处},分别计算得到相应的轲
吉刚度EA及截面括弯刚度EI为:轴向加筋处,轴向刚
BE 7.104 2x10° N, 截 面 抗 弯 刚 度 34.630x10“ N ? mm’;
环向加筋处相应值为17.05S2x10?N及82.828x10“*N
*mm:。从这些结果中可看到,等效厚度梁模型截面
参数与原结构轴向加筋处的截面参数基本一致,这是
因为建立等效厚度梁模型时,只考虑了沿轴向筋条的
等效。超梁降阶模型的截面参数介于原结构轴向加筋
与环向加筋两处的截面之间,这是因为超梁降阶模型
考虑了环向加肋的影响,更眠实地反映了原结构的褪
面性质。此外,由于本文在超梁降阶模型上考虑了剪
切变形修正,能更好地用于近似实际结构。
4.2非均匀英皮加筋四柱壳算例
算例2为图3所示沿长度方向加筋非均匀的自
由-自由圆柱壶结构,模型由蒙皮、轴向及环向桁条组
成。模型长20m,藩皮厚度0.01m,桁条沿径向高度
均为0.1m。将结构分为3部分:第一部分长度10m,
直径!m,轴向桁条厚度为0.05m,环向桔条厚度为
0.03m;第二部分长度2m,轴向桁条厚度为0.04m,环
向桁条厚度为0.05m;第三部分长8m,直径0.8m,轴
向档条厚度为0.03m,环向桁条厚度为0.04m。所用
材料与算例!一致。模型共有2064个节点,2520个
单元,12384个自由度。
国3非均匀网格加答国柱亭模型及局郯放大图
Fig.3 Non-uniform cylinder structure model and
partial enlarged detail
根据结构形式的不同,在结构第一、三部分分别建
立1种梁超单元,第二部分建立6种梁超单元;然后,
将超单元进行组装,将原结构模型降阶为具有42个梁
―405―
超单元,258个自由度的超梁降阶模型。分别提取各
种梁超单元刚度阵中的(X、3)值,并计算其修正系数,
本文取这些系数的平均值B=0.95作为该超梁降阶模
城的修正系数。同时,利用式(16)~式(18),分别计算
等效厚度及静力等效梨模型的参数,利用ANSYS软件
建立与超梁降阶模型自由度数相等的等效梁模型。表
5给出了自由-自由边界条件下算例2采用3种梁模型
的频率计算结果。
表 5 所示计算结果表明,对于非均匀蒙皮加筋结
构,超梁降阶模型也能用于原结构的快速近似动力分
析,旦计算精度也高。在此基础上,在自由-自由状态
的降阶模型上施加相应的边界约束条件,即可计算相
应约束条件下原结构的频率,只需非常小的额外工作
量。
表 5 非均匀网格加筋阆柱壶降阶梁模型频率计算结果对比
Table 5 Frequency results of different reduced beam models
for non-uniform cylinder structure Hz
一 阶 弛 曲 24.11 24.07 30.06 25.24
一 阶 扭 转 63.04 63.17 79.05 62.771
二 阶 弯 曲 39.49 60.28 74.97 62.712
一 阶 轴 向 117.09 119.05 127.19 106.86
二 阶 扭 转 118.60 121.87 158.23 125.65
三 阶 弯 更 102.40 105.88 130.81 109.02
5“结论
(1)在基于梁平截面假设的结构动力模型降阶方
法的基础上,给出了建立梁超单元和超梁降阶模型的
方法。
(2)通过对比Timoshenko梁单元刚度矩阵,考虑
了剪切变形,给出梁超单元刚度矩阵的修正方法,建立
了计算精度较高的超梁降阶模型。
(3)典型蒙皮加筋圆柱壳模型算例的频率分析结
果表明,超梁降阶模型具有较高计算精度,日可处理不
同情况和约束条件下的结构模型,对火箭结构频率动
特性分析具有实际应用和参考价值。
