基于亚历山大效应测量固体火箭发动机燃气温度
介绍了亚历山大效应测温原理,通过数值仿真研究了发动机尺寸与热损失对燃烧室轴心温度的影响,组建了基于亚历山大效应的火箭发动机燃气温度测量系统。测量了铝含量为1%,9%,17%的复合推进剂在0.1 MPa下燃气温度、发动机工作压强为5 MPa时燃烧室内燃气温度和喷管出口处燃气温度。结果表明：发动机直径与热损失对燃烧室轴心温度的影响可忽略;基于亚历山大效应测温法在室压下测得燃气温度分别为2857,3109,3284 K,理论计算燃气温度分别为2712,2891,3049 K,即随着铝含量的增加,实测燃气温度和理论燃气温度都增加;测得发动机喷管出口燃气温度为2200 K,与理论计算的2278 K较吻合;透明玻璃窗在发动机工作过程中受到燃气污染,导致测得的燃烧室气体温度分别为2300 K和2450 K,低于理论计算的3190 K和3450 K,必须进一步改进高温测量系统,使之能精确测量火箭发动机燃气温度。

宇航推进理论与工程 固体火箭发动机 燃气温度测量 亚历山大效应 透明窗发动机 数值模拟  

1引言
飞机穿过含有过冷水汽等具有结冰气象条件的
云层时,发动机进口部分(进气道脱口.整流罩、传感
器等)会出现结冰现象。发动机进口结冰会改变进
口流场,使发动机性能变坏;发动机传感器结冰,可
能会造成传输电子控制系统的信号失真;发动机振
动可能会导致冰层破裂,冰块服人发动机内部,史能
引起飞行事故。为此,我国航空发动机适航规章
CCAR33部第33.68条“进气系统的结冰“,明确规定
了发动机在空中和地面结冰状态下的最低安全标
准,对应于美国FAR33.68。
关于本条款,美国联邦航空局(FAA)颁布了咨询
通告AC20-147和AC20-73A,对进气系统结冰条
款进行了解释,并给出了发动机结冰试验的标准诙
验点、试验程序及试验结果判定准则““2。国内杨彬
等就条款的要求.符合性验证方法等进行了研究,给
出了结冰试验工况选择方法和不同条件下结冰试验
要求。某涡轴发动机研究小组对CCAR33.68条款
符合性验证方法进行了研究,正在开发结冰数值计
算软件,并筹划进行部件结冰试验。
本文在上述成果的基础上,结合国内该方面适
航性工作需求,对航空发动机防冰系统的适航性要
求防冰方式、数值模拟、试验验证方法奎型案例等
进行总结和研究,以期为国内开展民用发动机防冰
适航性工作提供技术支持。
2条款及要求解读
CCAR33.68条“明确规定,每型发动机必须满
足以下两个要求;
(4在中国民用航空规章第25部附件C中规
定的连续最大或间断最大结冰状态下,发动机在其
整个飞行功率范围(包括慢车)内的工作中,发动机
部件上不应出现影响发动机工作或引起功率或推力
严重损失的结冰情况。
(2)在临界状态进行引气防冰时,地面慢车30
min不出现不利影响,此时大气温度在-9~-1KC之
间,每立方米含液态水不少于0.3g,一以平均有效
直径不小于20mm的水珠形式存在,接着发动机以
起飞功率或推力进行短暂运转。在30min慢车运转
期间,该发动机可以以中国民用航空局接受的方式,
周期性地加速运转到中等功率或推力调定值。
条款(1)的实质是确保发动机的设计和制造,使
其在规定的结冰环境条件下安全运行,且必须通过
试验来验证发动机在整个飞行功率范围内工作时,
发动机部件上不会出现会造成不利影响的结冰。条
款(2)的建立是考虑在冻雾天气下,《机可能在很长
一段时间里停在跑道上等待起飞,此时引气防冰能
保证发动机稳定运转。
3发动机进气系统结冰适航性设计和验证
发动机进气系统结冰适航性研究一般会涉及防
冰设计.气动分析/计算和试验验证等(囹1),这些环
图 1 发动机进气系统防冰研究思路
Fig.1 Research methods of anti~icing system
节都要考虑适航性要求。
3.1发动机防冰系统设计方法
现有发动机防冰技术,按工作方式,可大致分为
结构防冰技术、热防冰技术和液体防冰技术0(图2)。
取特殊的结构设计手段来实现防冰。如进气道设计
时,应尽量避免明显的进口弯曲和进口回流等。
整流罩设计时,尽量采用锥形设计。如CFM56-5
发动机的整流罩呈锥形,与常用的榈圆形整流罩的
对比试验表明:在相同条件下,其结冰量仅为榈圆形
整流罩的6%,因而该发动机机没采用专门的防冰装
置。但这种全锥形整流罩不易将内涵气流中的沙
石、雨水等外物甩到外涵道,若将整流罩做成前、后
两段,并将前锥改为椭圆形,可解决该问题。GE90
发动机就采用了这种前椭后键的结构。
在现代大型涡扇发动机上,如CF6、PW4000和
V2500等,压气机进口处只有与风扇一起旋转的整
流暑,加强的宽弦风扇叶片和防外物损伤措施的广
泛采用,使得结冰不易产生,即使有结冰现象也不会
造成超容限的损坏,所以这些发动机的整流罩无需
采用防冰措施“。
除上述结构防冰技术外,发动机进口部分材料
的选择、风扇/压气机的设计附件的分布等对发动
机进口防冰也有着重要意义。
(2)热防冰技术。对容易结冰的零件表面进行
加热是最常用的防冰技术,常用的热源有压气机的
热空气和电加热。
气热防冰系统是利用热空气加热发动机零件防
冰表面的热防冰技术,大多应用于涡喷发动机和涡
扇发动机上,如WS-9、WP-7、PW6000等。通常,发
动机需要加热的零件有进气装置、进口导流叶片和
整流罩,有时前几级整流叶片也需要加热。但转子
叶片不需要加热,因为在离心力作用下,冰层在叶片
上无法形成。防冰的热空气通常由压气机最后一级
引来,工作后的空气可排人发动机进口或大气中。
电热防冰系统是将电能转化为热能,从而加热
发动机零件防冰表面的热防冰技术,常用在淄桨发
动机上,如T56-A-15等。电加热的零件有发动机
进气罩、桨叶和桨毅。电加热系统所耗电能由一台
发动机供给。对发动机和螺旋桨的加热既可持续进
行,也可周期性进行;持续加热起防冰作用,周期加
热可实现除冰。
(3)液体防冰技术。将撞击在零件防冰表面上
的过冷水滴与喷涂的防冰液混合,使部件表面温度
高于液体凝固点或混合物冰点温度低于环境温度而
不结冰的防冰技术。常用的防冰液有乙二醇、再二
醇、乙酸钾等。该技术多用于发动机整流罩等部位。
除上述方法外,防冰还可采用凑小零件表面水
的附着力来实现。最常用的方法是在零件表面涂憎
水剂,如WP7发动机的整流暑上就采用这种措施。
3.2发动机防冰系统分析/计算
发动机防冰系统分析/计算,包括防冰系统的数
值模拟和关键试验点分析(CPA)。
3.2.1数值模拟
防冰系统符合性验证最直接和最可靠的方法,
是进行冰风洞或飞行试验,侄冰风洞试验费用高昂,
自然结冰条件又非常有限。因此,运用数值模拟技
术,来确定积冰形状、计算和设计防冰系统或分析结
冰条件下发动机的性能成为必然手段。采用数值计
算方法进行发动机结冰研究包括(囹3)}:QD分析计算
结冰部件表面的流场;G)计算过冷水滴的运动方程
和其对物面的撞击特性;G)根据能量守恒原理,建立
冰型生长模型,研究结冰过程,分析结冰对发动机气
动性能的影响;@防冰系统的设计和仿真。数值模
拟作为对结冰现象研究的一种重要手段,一是可为
防冰系统设计提供数据,以进行设计修正和防冰验
证;二是可为关键试验点分析提供数据,以分析发动
机性能和说明结冰条件及其对发动机的影响。
3.2.2关键试验点分析
为符合第33.68条要求,发动机制造商首先应进
行关键试验点分析。关键试验点应包括所有可能的
结冰条件组合,这些结冰条件通常与25部附录C、发
动机工作状态结冰位置及延长暴露在结冰条件中
(如空中保持等待)等相关(图4),旦需通过经验数据
和试验数据验证。
气象条件(FAA25部附录C)
数,有云层温度,液态水含量、水滴平均有效直径和
云层范围四个。另外,CPA分析还需考虑不同气象
条件下,结冰类型及其对发动机的影响。
(2)发动机工作状态。发动机工作状态对结冰
有很大影响,如随着发动机转速的增加,整流罩、转
子叶片等旋转件的表面局部水收集系数下降,日撞
击区域变小。在验证试验中,一般推荐的发动机功
率,有地面慢车、飞行慢车,509连续最大功率、759
连续最大功率和起飞功率。
(3)结冰位置。进气道结冰后,使得进气道流
场分布发生暖变,流场不均匀,气流局部分离,可能
导致压气机工作不正常;进气道传感器结冰会引起
其失效;风扇叶片结冰后,使得气流通道变窄,进气
面积净小,空气质量流量减小,引起推力下降等。
(4)数值模拟。结冰的数值模拟应能说明结冰
系数和相关空气动力学影响,如风扇人口和核心机
人口的水收集系数,关键表面的水撞击率,空速影
响,发动机结构影响和飞行高度影响。冰积聚计算
需要结合关键发动机表面的能量平衡,如潜热.熔解
热影响,金属与冰之间热传导影响。对于防冰部件,
关键试验点的确定,应从发动机功率和结冰环境需
要的热负荷的能量平衡计算中确定。
除上述各因素外,关键试验点还可通过数值模
托十禾州亢动伟似埔二友弘以仪狞焊培丝什狼丝州
补充。
过去的几十年,工业界和适航部门制定了一套
标准的合格审定试验点,并通过若干发动机全尺寸
试验予以了验证。推荐试验点旨在通过个别工况选
取来覆盎发动机防冰系统符合性验证试验要求,以
满足第33.68条的规定。CP&A分析并不是用木替代
这些试验点,而是针对特定设计,通过CPA分析来
预测是否存在其它更为临界的试验点并进行试验,
因此CPA分析是对标准结冰试验点的补充。
3.3试验验证
数值计算虽然是一种系统设计的低成本手段,
但其结果受网格结构、方程模型和边界条件等多种
因紫影响,其计算精度必须通过试验验证。所以,只
有将数值模拟和试验研究结合在一起,才能更好地
研究发动机防冰系统。
3.3.1试验方法
发动机防冰系统试验的目的主要有:一是符合
性验证,在自然结冰条件下,防冰系统的性能是否符
合设计要求,是否达到最低安全标准;二是确定不防
冰表面结冰对发动机性能的影响。目前,一般采用
以下几种方法进行发动机防冰系统试验:
(1)“冰风洞试验。该试验是将发动机部件或模
型(全部或部分)放在冰风洞中进行试验。冰风洞模
拟结冰云层的气象条件(液态水含量、水滴直径、气
温风速)及飞行条件。
冰风洞是综合技术含量很高的大型试验设备。
至今,除采用特批的等效方法外,FAA认可了三处
冰风洞设备。欧洲航空安全局(CASA)批准了法国
CEPr发动机试验中心的冰风洞设备。而我国还没
有一座真正意义上的大型冰风洞。冰风洞关键技术
在于大型冰风洞的建造,包括制冷系统、晰雾系统、
速度模拟和整流,及各项模拟参数的校准和控制。
(2)模拟结冰条件的飞行试验。由于在实际环
境中找到合乎要求的自然结冰状态气象条件十分回
难,一冰风洞的尺寸有限。因此,采用人工模拟结冰
状态进行飞行试验,是解决大部件及整机防冰系统
试验的有效手段。其形式一般有两种:一是对本身
加装模拟自然结冰气象条件设备的航空发动机进行
飞行试验。试验发动机进口处加装喷雾栈栏,在预
定气温的大气中,模拟能使发动机结冰的过冷云雾
以考核发动机和进气道的防冰系统。二是试验发动
机安装在试验机上并尾随喷雾机之后,在适当大气
宏仍东什队休圭强。顺务忍龙一砚加蕉』刀制佛
结冰云设备的大型飞机,目前在模拟结冰条件的飞
行试验中被广泛木用。它已成为获得数据、严格考
核防冰系统的主要手段。
(3)海平面防冰系统试验。在海平面试车台上
进行防冰系统的符合性试验。发动机安装在试车台
上,在发动机进口与侧风装置排气口之间安装喷水
雾化设备,这样喷嘴喷出的雾可由侧风装置排出的
风送往发动机进口。此时,大气温度应在-9~-1C
之间,发动机进口空气液态水含量不少于0.3g/m’,
一液态水以平均有效直径不小于20mm的水珠形式
存在。试验时主要监视发动机排气温度来判断防冰
系统的性能。
4)自然结冰条件下的飞行试验。实践证明,
在自然结冰条件下,将发动机装在原型机上并在规
定结冰条件下进行试验,是评价防冰系统的最好方
法。由于在实际飞行中很难找到与设计状态完全相
同的气象条件,所以发动机一般是在近似气象条件
下飞行,然后根据试验结果,已进行的地面冰风洞试
验结果,及模拟结冰条件的飞行试验结果进行推算,
以验证设计状态下防冰系统的性能是否满足要求。
自然结冰条件下的飞行试验,从结冰条件,地理
范围和季节等的选择来看,都是一项周期较长万很
复杂的技术工作。因此只有在对一新机种做最后验
证,才进行自然结冰条件试验。
FAA颁布的咨询通告AC20-1470和EASA颁布
的《发动机合格证规范(CS-E)汀中,给出了标准结冰
试验点及试验程序。结冰试验可按照标准试验程
序,在能代表飞行条件的高空试车上或在充分模拟
结冰条件的飞行中完成,试验中应注意两点:一是所
有标准试验点的结冰试验,都应验证在意外进人结
冰条件时,可能发生的防冰系统的滞后开启(代表性
滞后时间为2min),不会对发动机性能造成不可接
受的影响;二是在每项试验结束时,发动机应加速到
相应试验高度的最大功率/推力状态,以验证冰脱落
的任何影响。
3.3.2试验结果符合性判定准则
在上述试验中,发动机应满足条欲的要求,即结
冰不会对发动机造成不利影响:D风扇转速、核心机
转速、排气温度、扭矩.燃油流量等稳定;G@)不会出现
熔火、喜振、失速、振动过大;G)不会产生持续的推
力/功率损失;@不应造成不可接受的机械损失。
4案例说明
CF6-80E1是双转子高涵道比涡扇发动机,装有
具有防冰功能的进气道,防冰的热空气来自一单独
的供气设备,发动机在所有功率下工作都有充足的
热空气口。
4.1试验装置
(1)“冰风洞。CE公司的防冰试验设备是一个
直接置于自由唱气风洞后的户外发动机试验台架。
风洞出口的速度大概是28.3m/s,主要由13个景于
风洞进口高压区的持续转动的风扇产生。喷雾栅格
为均匀排列的内部混合雷化喷嘴提供热空气和水,
这些喷嘴每隔0.5m交错排列。水流量和水滴直径
由唱雾栅格调节水和空气压力来实现。
(2)使用仪器。风洞排气温度由5个安装在喷
雾栅格上游绞线上的镍铜合金热电偶的吹气传感器
测量。热电偶有多重屏蔽,且对热辐射影响不敏
感。环境温度由安装在发动机进口支架上的两个吸
气热电偶传感器测定。实时的液体含水量和水滴大
小及分布,由两个激光照明的粒子分光计测量,且这
两个分光计直接耦合到电脑进行数据还原和显示。
使用专用的电脑数据控制系统来监测和控制测量系
统。该系统对结冰条件进行精确测量,并提供实时
监控,这样可控制喷射栅格,使其在环境温度改变时
获得所需的云层水含量和液滴大小。数据系统采用
多重测量系统来减小测量的不确定性,并提供备用
测量系统。
4.2试验流程
发动机首先加速到起飞功率以确定结冰前的目
标推力水平。目标推力确定后,设定合适的发动机
转速,开启模拟结冰云层。在完成规定时间的结冰
试验和发动机达到稳定运行后,关掉模拟结冰云
层。随后发动机加速到起飞功率使冰脱落,并记录
结冰试验数据。最后发动机停机、检查。
4.3试验点
CF6-80E1采用9个试验点(表)做验证试验“。
(1)地面慢车结冰试验。试验点1是在FAR
33.68(2)规定的试验条件下进行,即在冻雷结冰条件
下,地面慢车工作30min。发动机在这种工作状态
下,风扇后温升为2.0C。因此,为使风扇进口导叶
在结冰温度下工作,发动机必须在环境温度低
于-2.0KC下进行试验。
(2)空中慢车雨凇结冰试验。试验点2~5是
发动机在雨凇条件下,从慢车功率到起飞功率所有
ZF1CF6-80E1防冰试验试验点
Table 1 Anti-icing certification test points of induction system
1 -9.4/-2.2 地 面 慢 车 20 0.3 30
2 -7.2 空 中 慢 车 25 2.0 10
3 -5.0 50% 连 续 最 大 25 2.0 10
4 -5.0 75% 连 续 最 大 25 2.0 10
5 -5.0 起 动 功 率 25 2.0 10
6 -20.0 空 中 慢 车 15 1.0 10
7 -20.0 509% 连 续 最 大 15 1.0 10
8 -20.0 75% 连 续 最 大 15 1.0 10
9 -20.0 起 动 功 率 15 1.0 10
工作范围的结冰验证试验。试验点2,风扇后温升
为3.0K。因此,为使风扇进口导叶和进气道到增压
级之间处于结冰温度下,试验点2必须在环境温度
低于-5.0下进行试验。
(3)空中慢车结晶冰结冰试验。试验点6~9
是发动机在结晶冰条件下,从慢车功率到起飞功率
所有工作范围的结冰验证试验。试验点6,风扇和
增压级后的温升为10.0K。因此,为使增压级到高
压压气机进口导叶之间处于结冰温度下,试验点6
必须在环境温度低于-10.0K下进行试验。
4.4试验结果
CF6-80E1发动机防冰系统验证试验在一凇、结
晶冰等条件下完成。所有试验点的试验成功完成,
发动机没有严重的功率/推力损失。在结冰试验中,
没有发生熄火和油门调节等。CF6-80E1在地面冻
雷条件下,能以慢车状态很好工作。试验中,发动机
工作30min,没有进行油门调节,并在试验结束后成
功加速到起飞功率。另外,控制器和附件在试验中
满足防冰要求,没有出现任何问题。
试验证明,该发动机在结冰条件下,不会发生失
速、熄火、严重振动和其它导致发动机停车的现象。
5结束语
本文分析了CCAR33.68“进气系统的结冰“的
目的和意图,概述了发动机进气系统防冰设计方法,
闸述了分析/计算、试验验证要求,并对典型符合性
验证案例进行了介绍。本研究将有助于工业方在型
号设计和符司性验证中更好地贯彻该条款的要求,
为型号适航取证工作提供技术支持。
(仑转第54页)
(2)把这20个序列相加平均后,形成的新序列
用Haar小波处理,发现其融合噪声衰减指数随着层
数的增加分别为8.85、6.87、3.58等。
(3)如果HC为109,则处理层次为1。
(4)把20个传感器序列用Haar小波迹行一层
分频,把其中的20个高频序列相加平均,形成的高
频融合序列HD如图4所示。
(5)参照文献[12],把上一步形成的20个低频
序列按常规方法融合成LD。
(6)把BD序列和LD序列分别作为小波的高、
低频进行反向叠加,形成新的序列,即为融合后的最
终序列。
0.02T一一一一一一e
-0.04一一一
图 4 723截面剩余20个传感器序列的高频融合结果
Fig.4 The high-frequency data fusion results of the rest 20
sensors on 723 cross section
6结束语
传统数据融合方法是基于对数据序列的整体计
算,小波分频则主要用于特征识别。本文的贡献在
于把这两种方法进行了结合,并用于发动机数据融
合中。对于传感器组的数据往往追求其一致性,但
高频数据的一致性更多来自于能量的分配和强烈的
随机性,而不是数据的均等。本文提出把低频和高
频数据用不同方式来处理,低频强调其一致,而高频
强调其相互抵消作用。对发动机数据序列的高频、
低频进行多角度分析,提出一套基于小波分频的发
动机数据融合方案,些给出了相应的(侧重于高频
的)实例。在分析基础上进行小波高、低频分别处理
的方法,也可用于发动机其它测试数据的融合分析。
一 心 LndrdrtdLrpititet「LiLLLdtidrLrtLid「6-6EArLdrtLrLiLi-t6L 心 …6LELrL.tAA-ALE6-6-LL-d-
(上接第45页)
