基于SGHKF的SINS大方位失准角对准技术
为了提高捷联惯性导航系统（SINS）非线性对准的精度,缩短对准时间,降低非线性滤波器的计算量,针对SINS大失准角对准模型的特殊性,提出将简化的稀疏高斯厄米特滤波器（SGHKF）应用于SINS的非线性对准。SGHKF采用一组稀疏点求多维高斯厄米特积分。相比传统基于张量积的高斯厄米特滤波器（GHKF）、SGHKF不仅保留了GHKF精度高、精度等级容易调节等优点,而且将高斯积分点个数减小到常规无迹卡尔曼滤波器（UKF）sigma点个数,避免了维数灾难问题。理论分析和实验结果表明,基于SGHKF的大失准角初始对准精度和速度明显优于扩展卡尔曼滤波器（EKF）,略微优于UKF,计算量明显小于GHKF。

捷联惯导系统 非线性对准 稀疏高斯厄米特积分 高斯厄米特滤波  

0“引言
初始对准是捷联惯导系统最关键的技术之一,针
对捷联惯性导航系统的大失准角初始对准问题,相关
领域的国内外学者做了大量深人的研究“““。通常把
捷联惯导大失准角初始对准问题建模为非线性随机系
统的状态估计问题,采用贝叶斯方法估计姿态“。
贝叶斯估计问题中,非线性函数的积分难以解析
求解,在状态量服从高斯分布的假设下,非线性函数
的积分为高斯积分,采用不同的高斯积分法得到一系
列高斯滤波器“1。文献[7]对贝叶斯滤波器的最新
进展做了综述。文献[8]对各种高斯滩波器做了综
述,并从滤波精度和计算复杂度两个方面对各种高斯
滤波器比较。相比其他的高斯滤波器,CGHKF原理简
单,直接求解高斯积分,而不是估计随机变量的矩;而
且可以根据需求设置高斯积分精度,控制高斯源波精
度,不需要为了提高矩估计精度,设计复杂的sigma
点采样策略。然而,传统基于张量积的GCHKF在高维
滤波场合中,存在维数灾难,即计算量随着维数的增
加呈指数增长。为了解决高维高斯积分带来的维数
灾难问题,俄罗斯数学家Smolyak在20世纪60年代
未提出基于稀疏点的高斯厄米特积分,文献[9]提出
将基于稀疏点高斯厄米特积分应用于GHKF,得到
SGHKF,SGHKF既继承了传统GHKF的优越特性,
又避免了维数灾难问题,近年来引起了国内外学者
注意_二〔l[)_ll〕o
在SINS的非线性对准问题中,文献[12]将EKF
应用于机载定位定向系统的动机座对准,文献[1]将
UKF应用于大初始失准角情况下的初始对准,文献
[2]将CHKF应用于大方位失准角的初始对准,文献
[3]将CDKF应用于大方位失准角的初始对准,文献
[4]将PF应用于二位置非线性对准。
文中在闸述SGHKF源波原理、算法步骤及特点
的基础上,针对SINS大方位初始对准的量测模型为
线性的特点,提出将简化的SGHKF应用于SINS的非
线性对准中,些与EKF,UKF进行了比较,从理论分析
和实验验证两个方面证实了SCHKF能提高对准精度
和速度。
1大失准角导航误差模型
在惯性导航系统的导航解算过程中,由于初始失
准角与惯性器件误差的影响,SINS建立的数学平台
坐标系(p系)相对于理想的导航坐标系(n系)之间
的欧拉误差角随时间发散。选择导航坐标系为北东
地(NED),载体坐标系为前右下,用外=
[￠.￠,一]描述p系与n系之间的欧拉误差角,n
系经过3次欧拉转动到达p系。
1.1“初始对准用导航算法
RAC表示含有姿态误差的载体姿态矩阵,v“
表 示 载体相对于地球的速度,不对位置导航,对高度
通道加阻尼,得到如下的导航算法:
1.2“大初始失准角导航误差波模型
利用扰动法,经过推导得到SINS大初始失准角
的姿态和速度误差模型为:
8 =(C8 - 户 - (28 + 8 ) x" +
式中:5y“=v-「为速度误差;C{为计算姿态矩阵;
w为当地地球转速;为载体的转移速度;=r
+too为载体的指令角速度;tk为计算所得当地地球
转速;为计算所得载体的转移速度;wt为计算所
得的载体指令角速度;Sot为陀螺测量误差,包括随
机常值漂移e。和零均值高斯白噪声ef为载体的
加速度在导航坐标系的投影;““为载体的速度向量;
of为加速度计测量误差,包括随机常值偏置V.;68“
为重力模型误差。
1.3中线性滤波模型
SINS非线性对准的滤波模型为:
其中,状态量x=[Swdxondcdu];考
虑到本系统只是对弹体的航姿进行测量,所以状态量
只选择姿态和速度信息;过程噱声向量屿=
[(e.)“(V.)“];量测噪声向量I=[Ivx];量
测向量y=[Soyvc]50m=[anme]为量测噱
声;乙EMER;(x)的具体表达式参见式(3)和
式(4)。对式(5)离散化,即得到用于SGHKF滩波的
离散形式的非线性滤波模型。可见,初始对准用到的
非线性滤波模型具有系统模型非线性,量测模型线性
的特点。利用这一特点可以简化滤波算法,在下一节
详细讨论。
2“简化的稀疏高斯厄米特滤波
在状态量服从高斯分布的假设下,贝叶斯滤波器
简化为高斯滤波器““。高斯滤波器的核心是高斯厂
米特积分。考虑如下带有加性误差的非线性系统:
Hox,为nx1阶向量,yxMon,是相互独立的高斯
白噪声。y,-i的自协方差矩阵为Qn,的自协方差
矩阵为R:。假设状态的估计量为x,~N(x,
Pu_Lu-1),则贝叶斯滤波器可以简化成如下高斯滤
波器。
2.1高斯溪波器
高斯源波器分为预测和更新两个步骤,高斯溏波
器的算法如下:
预测;
1)估计预测均值
2)估计预测协方差矩阵
更新;
1)预测输出均值
2)估计新息协方差矩阵
3)估计状态和输出的互协方差矩碘
4)计算卡尔曼增益矩阵,更新状态估计均值与
状态估计协方差矩阵
从以上公式可见,高斯滤波的核心和难点是求解
[ofCEONE01)dx形式的积分。
2.2“高斯厄米特积分规则
2.2.1“高斯厄米特积分
高斯厄米特滤波器是基于高斯假设的贝叶斯估
计基本框架,将应用高斯厄米特积分求解如下积分
问题:
式中:T,[门为所求积分;x为积分变量;:/(x)为非线性
函数;NW(x*;0,7)为多维标准正态分布的概率密度函
BR"为n维欧式空间。
2.2.2一维高斯厄米特积分
针对式(16)的积分问题,积分变量x为一维的情
况下,高斯厄米特积分采用Gauss-Hermite积分规则,
采用工个加权高斯积分点的高斯求积公式对式(16)
数值逼近,即:
积 分 点 6:(i =1,2,...,L) 和 相 应 权 重 0, (i=1,2,
…,L)的计算公式如下:令J为对角线为0的阶三
对角对称矩阵,其中,J:,=Vi2,isisL-1,WE
斯积分点6.(i=1,2,...,7)为矩阵J的工个特征值,
权重w;(i=1,2,...,7)等于归一化特征向量v:的第
一个元素(v;),的平方。根据高斯积分理论,式(17)
具有27~1阶计算精度,即对所有人x)=x*“,(m=1,
2,...,27-1)式(17)能精确成立。
2.2.3基于张量积的高斯厄米特积分
针对多维高斯数值积分,常用的方法是多重一维
高斯数值积分,又称为基于张量积的高斯积分。令x
sx=[“]7,多维高斯厄米特积分如下
fers Zu Esa) NC 30,1) ds, ~
乏`′ oY we, fl Eis) =
荣二1。的1
L L n
<i,SL为基于一维高斯积分点张量积的多维高斯积
分点。
式(18)对所有的仁x)=加哽…xv1<i,<2L-
1,...,1万力不27-1能准确成立。从式(18)可见,基
于张量积的多维高斯厄米特积分的高斯积分点个数
为n.,对每一个积分点计算一次一(6,自,…,
)[Tw。可见,高斯积分点的个数以及计算量随
k=1
维数的增加呈指数形式增长,使高斯厄米特积分不适
用于多维数值积分,这就是所谓的“维数灾难“。为
了避免多维高斯积分的维数灾难,俄罗斯数学家
Smolyak在20世纪60年代末提出了基于稀疏高斯点
的多维高斯积分。
2.2.4基于稀疏点的多维高斯厄米特积分
Smolyak提出的基于稀疏点的多维高斯厄米特积
分公式如下:
′′鏖l二"〈`二|=I丨薹′′紊`〈'x了l:r鏖〉-'V〈′x亡【:′霍;()，′〉(二丨_蕙】:′l一
L-1
乏二乏二乏`_,>AEE)
g=L-nZeNigj eX; 不 , 加
式中:L是多维积分精度等级,sN(自然数集合),
即,对所有满足乙5不27-1的单项式鸡球…xv可
了=1
以得到精确解。n是多维积分的维数;辅助参数4的
取值范围为:L-n<q<L-1,qeN;o,为单维高斯厄
米特积分点6对应的权重;与公(i“..。)为精度
等级序列;C“-1““为二项式系数,NW「为精确度等级集
合,定义如下:
幻代表空集,稀疏点集合X,:为:
L-1
5的高斯厄米特积分点集。
稀疏点集合,中稀疏点的个数即是改进的高
斯厄米特积分点数。
相比基于张量积的高斯厄米特积分,基于稀疏点
的高斯厄米特积分点数减少很多。以下分析精度等
级为L,n(n么5)维高斯积分点个数。当=2时,的
取值为0或1,稀疏点集合为:X=YU
(X, ?X,?X,)o Hq=08F,N={(1,1,--,1)},
共有一个点,即原点;当4=1BF,Ny=1(2,1,...,1),
(1,2,0,1 50 (1,1 2) } , 共 有 2n 个 新 点 , 因 此 L
=2时,一共有(2n+1)个点。当=3时,g的取值为
0,1或2,稀疏点集合为;f,a=UU(X,?K,-
?X,)o 当 g =0 时 ,W5 = 1(1,1,...,1)1 , 共 有 一 个
点 , 即 原 点 ; 当 g =1 时 ,W = 1(2,1,-+,1),(1,2, +,
15 ,...,(C1, 1 .,2) , 共 有 2a 个 新 炉 ; 当 9 =2 时 ,N:
=鸯(3，]，...,l〉,(l，3，...，l〉，...，(l，]，′，'.`_，3〉，〈2，2，
]，.--,l,】〉,〈2，l，2,.-′，l，l)，...，〈l，l，l，...2,2)晕，
前半部分共有2n个新点,下半部分共有4C,=2n(n
-1)个新点,因此7=3时,一共有1+2n+2n+2n(n
-1)=2n"+2n+1个新点。当尹3时,稀疏点个数
计算方法类似。表1列出了基于张量积高斯厄米特
积分和基于稀疏点高斯积分的高斯积分点数,可见,
高斯积分精度等级越高,维数越高,SCHKF相比CH-
KF省去的高斯积分点越多。
从表!可见,精度等级为2时,基于稀疏点的多
维高斯积分点数与常规UKE对称UT采样中sigma点
个数相同,精度等级为3时,相比积分等级为2,积分
点数略微增加。基于稀疏点的多维高斯厄米特积分
通过减少高斯积分点的个数减少了数值积分的计
算量。
2.2.5“简化的稀疏高斯厄米特源波算法
将基于稀疏点的高斯厄米特积分应用于高斯滤
波器,得到稀疏高斯厄米特源波器。针对式(7)描述
的非线性系统,稀疏高斯滤波器分为预测和更新两个
阶段。
预测:
1)采用基于稀疏高斯厄米特滤波器进行节点采
样,计算采样点和相应的权重集合为气,={6:i和
to} 。
表 1 两种多维高斯厄米特积分方法积分点数对比
精度维基于张量积“基于稀疏点“高斯积分
等级数的高斯积分的高斯积分“点准少的
L“巳点个数点个数比例/%
对协方差矩阵P:-,,x-1Cholesky分解,则:
′)′[_】_/毒_】二w′)′【一__/檬_】(VPy,)"!(23)
对以上札样点进行线性变换,得到新的采样点集
合为一,=i$:|和1wii。
7′Z`′〔一】_/囊~l二w′)′孀一【飞'髻、_彗′翼+Xynim(24)
计算系统函数在各个采样点的函数值:
】:j>亡</f_′蘑一_ 二 A Ni k-11k-1 ) (25)
2)估计预测均值
3)估计预测协方差矩阵
Py,=>i('7乙'Z′兰′cI/r_】一王/童I/〔一】ANEAT一
i=1
更新:
1)计算滤波新息
d, =Yk -Hx,,_,
2)计算新息协方差矩阵
Su=正′/zz)/c|翼f一l′rf乏+R,
3)计算源波增益矩阵
K, =P; HS,’
4)估计状态矩阵
Xai = X41 +K.,d,
5)估计状态协方差矩阵
′)′害|′[，=P-K.S,K;
3“实验验证
3.1源波参数
为了验证文中方法的有效性,使用捷联惯导系统
在大理石平台上测得的大初始方位失准角数据验证
本算法。加速度计的常值偏置为50ug,陀螺仪的常
值漂移为0.01“/h,随机误差0.01“h。滤波器的状
态估计初值为0向量,初始状态协方差矩阵为P(0),
滤波器的参数为系统噪声Q、量测噪声R。
P(0) = diag[(0.1 m/s)’ (0.1 m/s)> (45°)
(45°)% (60°)? (0.02 mg)2 (0.02 mg)’
(0.1°/h)? (0.1°/h)* 0.1°/h)?]"
@ = diag[ (0.05 mg)? (0.05 mg)?
(0.01°/h)> (0.01°/h)> (0.01°/h)?]"
R = diag[ (0.1 m/s)? (0.1 mxs)2]7
3.2“初始对准结果分析
按照上述滤波参数,分别采用EKFUKF,精度等
级为2和精度等级为419SCHKF对同一组SINS数
据进行100次捷联惯导系统非线性初始对准,考虑弹
体的初始偏角较大同时考虑本算法的极限初始值,取
初始大失准角在58.5“,滤波时间为600s,仿滤波得
到的x轴向平均欧拉角(4,)估计误差曲线、y轴向平
均欧拉角(4,)估计误差曲线以及z轴向平均欧拉角
(d.)估计误差曲线如图1~图3所示,4种非线性滤
波算法对3个失准角的稳态估计误差如表2所示。
表 2 10min后对准误差
失 准 角 /(“) EKF UKF SGHKF-2 SGHKF4
丨 , 1. 54 1. 30 1. 30 1.21
中 , -1.37 -1.21 -1.20 -1.14
, 10.57 10.19 10. 18 10. 03
由图1~图3可以直观地看出:对3个失准角的
估计,精度等级为4的SGHKF5EKFUKF和精度等
级为2的SCHKF相比,不仅收敛速度忠,而东估计精
度高,由表2可见,精度等级为4的SCHKF估计精度
最高,精度等级为2的SGHKF与UKF估计精度相
当,EKF估计精度最低。
实验结果表明:该方法能够解决SINS大初始失
准角的非线性对准问题,日对准精度高,精度等级易
于调节,具有较高的应用价值。
4“结论
针对初始失准角为大方位失准角的情况,文中首
先根据导航方程建立了非线性欧拉角导航误差方程
和初始对准用到的非线性对准模型。结合非线性系
统的SGHKF滤波方法,给出了基于欧拉角的简化
SGHKF初始对准算法。其中,欧拉角属于三参数姿
态表达形式,不同于姿态四元数和方向余弦矩阵等姿
态表达形式,参数之间不存在约束条件,滤波算法容
易设计;SCHKF采用稀疏高斯厄米特积分代替了张
量积高斯厄米特积分,缓解了维数灾难问题,不仅计
算量接近UKF,而且原理简单,相比UKF精度等级更
容易调节,容易使用。最后SINS输出数据验证了算_
法的有效性,实验结果表明,该算法具有较高的对准
精度和实用价值。
