基于递推差分进化算法的空间机器人参数辨识
针对空间机器人抓取未知目标时的特性参数以及关节摩擦系数的辨识和在线修正问题,提出一种基于递推差分进化算法的实时参数辨识方法.首先采用静态连续摩擦模型描述机器人的关节摩擦特性,并建立两关节空间机器人的非线性动力学模型,然后基于差分进化算法和递推最大似然估计法推导出递推差分进化算法,并用于空间机器人的参数辨识,最后仿真校验了该辨识方法的有效性.仿真结果表明,该算法的辨识精度优于遗传算法和最小二乘法,辨识速度较快,能满足遥操作的要求,且对于动态信息有较好的跟随性.

空间机器人 遥操作 递推差分进化 摩擦力 非线性系统辨识  

0“引“言
随着我国空间技术的发展和空间探测的进一步
深人,空间机器人已成为目前航天领域的一个重要
发展方向。空间机器人距离地面远,在复杂不可确
知的空间环境下,遥操作控制就成为了空间机器人
的主要控制方式““。由于空间机器人的几何参数
在机械加工装配误差环境温度变化、抓取未知负载
等“情况下会发生变化,在空间环境下需要对空间
机命人的各关节参数进行重新辨识。
空间机器人参数的辨识的方法基本上有两类,
第一类是假设空间机器人在自由漂浮条件下满足线
动量和角动量守恒,该方法可以对机械臂和基座分
别进行参数辨识,第二类是固定基座或输入力矩控
制的空间机器人,该方法可以对机械臂单独进行参
数辨识。对此国内外学者进行了大量的研究,在国
内,田富洋等基于线动量及角动量守恒方程对空间
机器人本体和未知目标卫星0及在辅服务双臂空
间机器人““进行了参数辨识,刘宇等对空间机器人
各个关节分别进行激励,而后根据角动量守恒定理
利用最小二乘法和遗传算法对动力学参数进行辨
识“71;徐文福等“1利用基于参数解耦的最小二乘法
和基于PS0的非线性优化两种方法对航天器质量
特性参数进行在转参数辨识,金磊等“解决了机械
臂在角动量和线动量非零情况下,单臂机器人抓取
未知目标的质量特性参数辨识。在固定基座机器人
方面,吴文祥等建立基于静态连缈摩擦的机器人线
性动力学模型,并利用政进傅里叶级数作为激励执
迹对系统参数进行辨识“,在国外,Murotsu等研究
了空间机器人捕获未知目标后载荷动力学参数的劲
识问题“7West等在对机械臂重力补偿的情况下,
根据机械臂运动对基座的作用力和力矩勘识各杆的
动力学参数““,Swevers等在负载惯性参数和输人力
矩可以准确估计的情况下,利用周期激励和最大似然
估计的方法对工业机器人载荷参数进行辨识“1。
侄是目前的研究成果多集中于线性系统辨识或
者非线性系统的离线辨识,这种辨识对于实时性耐
求比较低,对于某些特殊情况,如空间机器人未知环
境下在线遥操作的系统参数辨识、机器人系统参数
的动态修正等,都不能满足要求。针对这些倩况本
文提出了基于递推差分进化算法的空间机器人系统
勘识方法,该算法利用了差分迹化鲁棒性强,收敛速
度快的优点,对于非线性和线性项参数都能较好的
勘识的特点,通过设置递推差分向量,实现了系统参
数的递推实时更新。仿真实验表明:该算法收敛效果
好,收敛速度较快,满足遥操作中参数辨识的要求。
1“动力学模型
1.1“模型描述
空间机器人系统由n自由度机械臂和基座构
成,当机械臂末端抓住未知目标物体的时候,把未知
目标物体和机械臂末端看做一个整体,需要对该整
体的参数进行辨识。由于n自由度机械臂在辨识过
程中只有未端参数发生了变化,可以规划关节运动
使得其他部分不发生相对运动,相当于锁紧状态。
此时,V自由度机械臂可以篓化一个两关节的机械
臂。建立模型如图1。
图 ! “带有未知负载的两关节机嘴人模型
EFig. 1 Two-joint robot model with unknown load
1.2“动力学方程
假设空间机器人处于自由漂浮模式,其机械臂
在输入力矩控制情况下的动力学方程为:
其中gsR“「为关节角向量,M(4)sR“为正定对
称惯性矩阵,C(4,9)sR“为离心力和哥氏力矩
阵,G(9)〉为重力向量,rr为系统外部力矩。
由于已将未知目标物体与机械臂末端看为一整
体,则此时rx=0,一基座对于机械臂只有输人力矩
的影响,忽略重力项和摩擦项力矩,则式(1)修正
为:
其中r;为忽略摩擦项的期望输出力矩,ry为关节摩
擦力矩向量,rsR“为实际控制输人扭矩。
1.3“动力学参数勘识
分别对动力学方程中r,和rr中的未知参数分
别进行辨识。
MFor,项,建立两关节机械臂参数模型““:
Ebr,=1,2表示第i个关节是期望输人力矩,
29:49:50=1,2分别为第;个关节角度,角速度和角
加速度,,=1,2,3,4为9;的组合表达式,而未知
参数[a,B,s,0]则为待辨识参数[m.,.,1.,5.]的
组 合 表 达 式 :a = h +m +L +m +m ,B = 1
+ 多 吴 , = l..cos(5.) , = mll,sin(8,) 。 其 中
m,为关节2的质量、1.为关节2的转动惯量、L.。为关
节2的质心到关节的距离和5.为关节2整体质心与
机械臂的夹角.0mL分别表示关节1的转动惠
量、质量和到关节2的距离,如图1所示,由于[力.,
T,1.,5.]可以通过辩识[a,8,e,9]之后解出,所以
7,项中只辨识[a,B,s,9]项即可。
对于r项,本文采用的是Stribeck模型对关节i
的摩擦力矩进行描述:
其中人为库仑摩擦力矩,f:为静摩擦力矩,9,为
StribeckBBE,f,为黏性摩擦系数,4,为关节;的角速
度,sgn()为符号函数。
由于sgn(4;)在零点发生突变,在模型中则需
要对[f4,fi,q*Af4尖a尖t,95尕;]8个参数进行辨
识,但是由于同一勒识项例如/f:和/差别不大,在
本文仅辨识丨一项,所以摩擦力矩模型中只需要辨
识 [fs,f,qs:, 炀 ]4 项 。
综上所述,该动力学模型中需要辩识的参数为
A = [a,B,e,0.fusfis9usfil 。
2“姜分进化算法
2.1“基本差分进化算法
差 分 进 化 ( Different Evolution, DE) (=) 法 的 基 本
思想与遗传算法接近,都是通过对父代个体进行变
异,交叉和选择得到子代个体,并根据适应度函数从
父代和子代中选择较优个体来代替原父代个体。与
遗传算法唯一不同的是差分进化的变异操作采用差
分策略,即利用种群中个体间的差分向量对个体进
行扰动,实现个体变异。差分进化这种变异方式,可
以有效地利用群体分布特性,提高算法的搜索能力,
避免遗传算法中的变异方面不足的缺点“。
基本差分进化算法的流程如下;
(1)初始化种群。建立种群tx,(0)12,<
x;,(0) <x, ,i = 1,2, ,Npsj = 1,2,--,D} IR GEte
种群随机产生:
为第0代的第i条染色体的第}个基因,[xi,x:]为
染色体x;:(0)的取值范围下限和上限,N为种群大
小,D为解空间的维数,rand(0,1)为(0,1)区间的
随机数。
(2)变异操作。最基本的差分策略称为DE/
rand/1l/bin,这种差分策略是随机中种群中选取两
个不同的个体,将两个个体之间的向量差乘以缩放
因子之后与待变异个体进行向量的合成,得到新的
个体,其具体表达式为:
其中F为缩放因子,zu(8)表示在第8代种群中第;
个个体,一r,兮r与r。
在进化中,对于超过边界范围的个体则需通过
变异第条染色体得到一组中间体1o:不si(s+1)
<o’,i=1,2,..,N;i=1.2,..,D},
(3)交叉操作。交叉操作主要是通过对第g代
种群x:;(8)及其变异的中间体{y:(s+1)}进行个体
间“基因“级的交叉操作,从而产生新的染色体
史i丁十工):
其中,Cp为交叉概率,ja为{1,2,...,D}的随机整
数。
(4)选择操作。根据问题要求设定评价函数,
一般评价函数设为:
min f(x, ,%,,,%p)
或者为其对偶问题:
max g(x, ,%,,,%p)
但后者一般可以转化为前者,所以每代要选择
评价函数值更小的个体为下一代种群的个体:
2.2改进差分进化算法
除了基本的差分策略外,本文另介绍一种政进
差分策略DE/rand-to-bestyxbin,其各步骤与基本差
分策略相同,不同点在于其变异操作表达式为:
v(g +1) =2,(8) + A(%(g) ―x,(g)) +
F(x,(g) -x,(8)) (11)
其中xuu(8)表示当前种群中的最优个体向量,A表
示组合因子且A<[0,1]。相比于其他差分策略,例
如 DE/best/2/bin 和 DE/bestyt/bin , 该 算 法 统 计 误
差稍大,并通过文献[15]的统计结果可以发现
DE/rand-to-best/bin在缩放因子F和交叉概率Cu较
大时,种群收敛解较好,但相比于基本的差分策略
DE/rand/1/bin其收敛速度要快,本文综合
DE/best/2/bin 和 DE/rand-to-best/bin 的 优 点 提 出
递推差分进化算法,并用于空间机器人的系统参数
办识。
3“递推差分进化算法
3.1算法形成思路
一般线性系统中可以利用递推最小二乘的方法
来实现在线辨识和实时控制““「,其具体表达式为;
式中用新息(yn-roi)与Kvu的乘积来修正N
时刻的8y得到N+1时刻的9yu,Ky(Yan-
.6v)项可以看成参数6s的递推梯度,然而对于
非线性动力学系统则需要利用递推最大似然法来求
解,但是计算过程较为繁琐人“。
本文参照差分进化策略DE/rand-to-bestxbin的思
想,将递推最大似然法的近似梯度值乘以适当的调节
参数作为全局最优解的差分向量,些代替rand-to-best
中的best向量,从而诱导种群在进化过程中趋向全局
最优解,以此形成了递推差分进化算法的差分策略。
3.2“算法过程推导
设N+1时刻的似然准则函数值为Jv,,其表达
式为:
如果Jvu达到极值,其必要条件为:
(萝l'-"/___(萝`/〈份"/+〈役'、)`〉
of 68
略去二阶小量,可以得到
当6v非常接近真值bvy时,e;接近于0,于是可以
略去式(17)中的二阶项,并将式(16)和略去二阶项
后的式(17)代人式(15),可得
为进一步简化式(18)昆对当前数据有较好的
勘识跟随性,本文利用遗忘因子法对N+1时刻的似
然准则函数值JvuBIER:
其中k表示遗忘因子,用来削弱历史数据对当前勘
识结果的影响。并修正式(16):
」/菖亘″〉=K0)+eym(20)
所以考虑N-1时刻到N时刻参数0变化不大并当
前梯度非全局最优梯度的情况下,可以得出近似结
果堕′兽'这~eyLrWHERAR(18),可以得到
Abv的近似解:
ey,修正式(21):
将式(23)写成离散形式:
Oy - Oya = (yy ~ B(5wv ,Uw,0wv-1) ,
bv-L ― Ona
Yn 一 ￥na t+ g(ay,uy,0y.) ~ 8(%y,uy,0y.,)
进一步可以写成:
仆式(25)可以看出该递推结果与递推最小二
乘结果类似,但是在近似计算中忽略了协方差项的
影响,所以bv-,的修正梯度K(yy~8(sw,xvw,9v_1))
只是一个近似值。另一方面在非线性动力学系统中,
N时刻估计的b6v都是在保证N-1时刻其他参数不
变的情况下的估计值,所以此时求得估计值也并非
是全局最优梯度值。
本文借鉴差分策略DE/best/2/bin和DE/rand-
to-best/bin的思愚,引人组合因子A和差分摄动项
F(春,-夜),将式(25)修正为:
实验数据表明:该差分策略同DE/rand-to-best/
bin类似,当缩放因子F和交叉概率Ca较大时,种群
收敛效果较好,同时为了避免过早收敛到局部解,
值不宜取得过大。
3.3算法在辨识中的应用
将递推差分进化算法用于空间机器人动力学参
数辨识,系统输人量为实际输人力矩,输出量为各关
节的可测变量如角度,角速度,角加速度等。通过对
辨识参数初始化、交叉变异.选择操作,实现辨识参
数的更新,其评价函数为由当前参数计算得到的输
人力矩和实际输人力矩的方差。具体的计算流程如
在仿真中,为了提高勘识精度,需要设定合适的
激励信号,本文通过设定期望输人力矩,求得用于办
识的各关节测试激励信号,再由激励信号算得对应
的摩擦力矩和实际输出力矩。在计算过程中,期望
出力矩对各参数进行辨识。在实际勘识环境中,迦
需要对关节角度,角速度和力矩信号进行采样、滤波
处理,以得到真实的激励信号。
4“仿真实验
4.1“仿真参数设置
设带有未知负载的两关节机器人的物理参数如
表 1 和表2所示。
表 1 _机械臂物理参数
Table 1 Physical parameter of mechanical arm
已知参数
my L ly I 《1
1 kg 1m 172 m 1/12 kg ~ 7/X12
待辨识参数
m, lL, I, 8,
3 kg 1 m 2/5 kg 0
表 2 关节摩擦模型的待勘识参数
Table 2 Identification parameter of joint friction model
力fiqu力
2.8 3.4 0.1 0.2
不包含摩擦项的线性系统两关节机器臂输人力
矩 分 别 为 r,= 5sin(2mk) Ml 7, = 5Scos(2mrk) , 其
中,=1,2,...,55,并由此得到各关节的测试激励
轨迹如图2所示:
算法参数设置:种群规模为80,参数个数为8,
变异因子1.2,交叉因子0.9,组合因子0.3,前两次
共递推34次,其中每一次迭代的初始值是基于上一
次的结果。
4.2“仿真结果与分析
仿真结果如图3和图4所示。
图 4 为系统辨识方差随递推变化情况,从中可
以看出,由于本文缩放因子取值较大,种群保持多样
性,未出现明显的过早收敛到局部解的情况,并东随
着递推的深入,辨识结果逐步收敛,辨识方差也逐渐
赴于零。
辨识出的参数对实时的输人控制力矩有较好的
跟随性,且能明显反映出非线性项对输人控制
力短的影响。
表 3 为模型的物理参数辨识结果,可以看出,递
推差分进化算法对非线性项和线性项都有较好的劲
识效果。
表 3 模型的物理参数辨识结果
Table 3 Physical parameter identification result of the model
参数aB5
实 际 参 数 6. 7333 3.4 3.0
平 均 辨 识 参 数 6. 4706 3. 2562 2. 8694
最 优 辨 识 参 数 6.7255 3.3889 2.9918
表 4 r项参数辨识结果比较
Table 4 Comparable identification result of 7,
参数QB57
实 际 参 数 6.7333 3.4 3.0 0
递 推 差 分 进 化 6.7255 3.3889 2.9918 0
最 小 二 乘 法 6.7370 3.4202 3.0092 0.4917
遗 传 算 法 6.08 3.0677 2.7152 0.0001
粒 子 群 算 法 6.7335 3.4001 3.0001 0
表 4 为对动力学模型中的r,项辨识结果与其
他算法单次勘识结果的比较,由于r,项为线性项,
方便利用最小二乘法进行参数辨识。可以看出,相
比于最小二乘算法和遗传算法,递推差分进化的辨
识结果较优,与粒子群算法勘识误差也属于同一量
级。
此外,仿真平均每次的计算耗时为160s,离线
勘识的平均耗时30s,则每代递推运算的平均耗时
4s左矶,对于平均时延为3~4s的遥操作过程,可
以基本满足空间机器人在线遥操作辨识的需要。
4.3算法改进策略
通过对仿真过程数据分析,发现当相邻两次辨
识参数未变化时,递推项会失去作用,并且随着辨识
参数逐渐趋于稳定,递推项的变化越来越不显著,
对此本文提出了算法改进思路,即对b““值排
序:g「(腰】…之事鬣【l)<g(6°?)<一g_〈益】…薹言st[;〉,当gies!二
Ons?则用一定概率(2%左右)的次最优值来代替
最优值,即此时政进差分项:
(27)
这样就可以保证K值不再为零,对改进算法50次实
验结果取平均值,并与递推差分进化算法比较,结果
(剔除异常值)如表5所示。
X的变化有利于跳出局部解,避免收敛过快,但
刀 Sei Su 4, Sui
0 2.8 3.4 0.1 0.2
0 2. 9580 3. 3221 0. 1974 0. 1957
0 2.8384 3.1698 0.0719 0.2053
也会对过程解的局部稳定性产生影响,使辨识参数
的平均方差增大。
表 5 造推差分进化与政进算法比较
Table 5 Comparable result of recursive different
evolution and its improved algorithm
算法一变化次数辨识参数平均方差
改进算法4810.0940
递推差分进化算法230.0637
同时,由于差分进化本身容易受局部解影响的特
点““,一递推过程需要反复利用历史数据,初始化
种群需要保持多样性,这就要求一方面种群个体在
可行解范围内要分布均匀,另一方面,要保证第二次
离线辨识的结果优于第一次,否则会对递推结果产
生影响。
4“结束语
本文研究了空间机器人抓取未知目标物体过程
中,目标的特性参数以及关节摩擦系数的辨识和在
线修正问题,并针对该问题,提出一种基于递推差分
进化算法的实时参数辨识方法。该方法是递推最大
似然法的近似梯度值乘以适当的调节参数作为全局
最优解的差分向量,从而诱导种群在进化过程中趋
向全局最优解,且避免了多次进化收敛效果不稳定
的情况。通过对两关节空间机器人系统动力学模型
参数辨识仿真,校验了该算法的可行性,并对仿真中
出现的问题提出了改进思路。仿真结果表明,该算
法的辨识精度优于遗传算法和最小二乘法,辨识速
度较快,能满足遥操作的要求,且能根据输入信息的
变化自行修正辨识结果,对于动态信息有较好的路
随性。
