基于参数线性组合的航空发动机气路健康参数估计
针对发动机上可用传感器个数小于待估计气路健康参数个数时的卡尔曼滤波估计问题,采用一种健康参数线性组合的方法。通过迭代搜索方法优化得到最优变换矩阵,对原健康参数进行线性组合,生成一组维数等于可用传感器个数的调整参数向量,然后采用卡尔曼滤波器对调整参数向量进行估计,最后通过还原变换得到原健康参数的估计值。以涡扇发动机为研究对象的仿真结果表明,在风扇、压气机的效率以及涡轮效率和流量分别或同时蜕化2%到3%时,该方法能够准确估计出所有的健康参数,而估计参数子集法的估计结果有可能出现明显偏差,甚至误判。

航空发动机 健康参数 线性组合 卡尔曼滤波器  

0“引言
伴随着导弹武器系统对固体火箭发动机性能越来
越高的要求,唱管的工作效率对固体火箭发动机性能
的影响也就占有更加重要的位置。国此,如何高水平
地优化喷管型面,特别是在现有喷管的基础上,如何进
一步深人挖掘喷管的工作潜能,就成为固体火箭发动
机设计的重要课题。
喷管型面的优化设计问题,首先要解决的问题是
如何高效准确地预估喷管型面的性能和效率。早期的
优化设计受计算能力的限制,大多采用计算量小、旦模
型相对简单(无粘流)的特征线方法“““,而随着计算流
体力学技术和并行计算技术的发展,现在越来越多的
喷管型面优化研究是基于更为精确的直接数值求解
N-S方程的CFD仿真方法“““。但由于CFD方法复
杂、计算量大计算稳定性差等问题,若不采取有效措施
和策略,很难将CFD仿真方法和喷管的优化设计直接
结合在一起。因此,如何能够高效稳健地基于CFD仿
真方法来对喷管内型面进行优化设计,是喷管的优化
设计中较为重要的课题。
本文将以较为常见的多级推力的固体火箭发动机
为例,以CFD仿真为基础,探索合适的优化方法和策
略,达到高效稳健和准确地优化设计喷管型面的目的,
同时实现喷管的高精度性能预估。
1优化对象和策略
1.1优化问题分析
固体火箭发动机喷管内的流动由于摩擦、两相流
等原因,使得唱管流动过程中存在各种损失,晰管实际
比冲小于理论比冲。通过优化喷管型面,能降低喷管
流动损失,提高发动机性能口。
多级推力固体火箭发动机相对于单级推力固体火
箭发动机而言,其内弹道曲线和推力曲线昌阶梯状。
如图1所示的双推力发动机的内弹道曲线,其中每个
相对平稳的工作时间段称为工作段(图!PIM),
多级推力的固体火箭发动机在导弹武器系统中是一种
较为常见的发动机类型。例如,空空导弹的研制中,就
广泛采用单室双推力的固体火箭发动机,因为双推力
对应的导弹平均速度与末端速度都要比单推力大,性
能更好““。由于燃烧室压力在不同的工作段各不相
同,因此喷管在各个阶段的效率也各不相同,即使在栋
一个工作段喷管达到最优效率,往往其他工作段的效
率就相对很低,整个工作段的效率更不可能达到最优。
因此,需要兼顾各个阶段的喷管效率,才能使得喷管工
作过程达到最优性能。而对喷管工作性能的评价,可
采用CFD仿真方法来计算喷管内流场,从而通过分析
流场的物理参数,来预测喷管的实际工作性能。
图 1 典型的双推力固体火箭发动机的内弹道曲线
Fig.1 Typical interior ballistics curve of
` dual-stage-thrust SRM
解决多级推力固体火箭发动机轴对称喷管的优化
问题,首先要提取善管型面的设计变量,建立CFD仿
真模型;然后,通过CFD仿真方法预测多级推力固体
火箭发动机各个不同工作阶段喷管的工作性能,综合
各个工作段的喷管性能,预测喷管的总体工作性能;最
后,通过优化算法优化型面的设计变量,使得喷管的性
能达到最优。
1.2“仿真和优化策略
无论是CFD仿真计算,还是数值优化计算,都是
通过迭代计算的方法来得到计算结果的,而基于CFD
的优化就相当于嵌套迭代,其计算量相当于单独计算
量的二阶放大。如果不采取掀施,其计算量会达到难
以承受的地步。另一方面,CFD仿真计算和数值优化
计算都存在收敛稳健性问题,在很多情况下会出现迭
代无法收敛的情况,而基于CFD仿真的优化,其收敛
稳健性会变得更为胤弱。因此,必须采用合理的掀施
和策略,在保证计算精度和结果可靠性的前提下,减少
计算规模,提高计算效率,日要保证计算的稳健性,提
高计算的可靠性。根据本研究优化对象的特点,本文
从CFD仿真模型、仿真方法、优化流程3个方面,来研
究提高计算效率和计算稳健性的优化和仿真策略。
首先,仰以下2个方面来简化CFD仿真模型,减
少计算规模。
(1)将内弹道曲线分解,燃烧室压力在各个工作
段上的变化较为平缓,可近似认为在各个工作段内为
定常流。因此,采用定常流模型来进行CFD仿真,每
个工作段的平均压强作为典型喷管人口压强进行仿真
计算。
(2)固体火箭发动机喷管内流场多为气囹两相
流,但经过实践表明,采用两相流模型进行仿真的计算
时间,往往是在相同条件下采用两相平衡流模型的计
算时间的2~3倍,日两相流模型的计算稳健性要差于
两相平衡流模型。因此,采用结合两相平衡流计算模
型和两相流计算模型的方式来保证仿真精度,同时减
少计算量和提高计算稳健性:优化前期,采用两相平衡
流模型对喷管型面进行优化;然后,在两相平衡流的优
化型面基础上,利用两相流模型对其进行修正优化。
(3)传统CFD仿真的一般流程是根据仿真对象
建立2维或3维儿何模型,根据问题划分网格,选择和
配置CFD仿真模型,然后进行仿真迭代计算。这种方
法并不适合于优化中的仿真计算,因为每次重新划分
网格很难做到仿真的自动化,也无法保证网格的质量。
考虑到本文研究的轴对称喷管是在其基本结构和工作
状态大体已经确定的情况下的进一步挖潜优化,在各
种几何约束的严格限制下,喷管型面尺寸参数可变的
幅度已经很小。因此,本文采用了动态网格技术,在基
本不改变网格规模的前提下,通过调整网格分布来适
应新型面的方法,来处理每次的网格生成,使得每次新
型面的仿真可采用前一次型面的流场数据作为仿真的
初始值。由于每次优化中产生型面变化不大,流场改
变很小。这样极大地减少了每次仿真的计算量,也大
大提高了仿真计算稳健性。具体方法见第5章。
(4)由于各个工作段的仿真计算是相互狡立的,
因此可将各个工作段的仿真进行并行计算,提高计算
效率。另外,在优化算法的选取上,各个优化算法的特
点各不相同,有的收敛速度快,迭代稳健性差,而有的
收敛速度慢,但迭代稳健性较好。因此,在本研究中,
采用多个优化算法相结合的办法,在保证优化的稳健
性基础上,尽量提高优化的收敛速度,凑少计算量。
下面分别对仿真和优化模型进行具体闹述。
2“CFD仿真模型
2.1“基本假设
依据前文对CFD仿真模型的分析,做出如下假
设:
(1)喷管内流场为二维轴对称定常流;
(2)燃气中的气相为完全气体,服从完全气体状
态方程;
(3)忽略热辐射作用和化学反应,近似认为喷管
内流动过程绝热;
(4)颗粒为均匀球体,颗粒是离散的,不考虑颗粒
相的燃烧、蒸发、破碎及化学反应。不考虑由于颗粒相
加速度产生的虚拟质量力,不考虑外部体积力和升力
作用,不考虑颗粒相的体积分数变化湍流脉动产生的
压力。
22“控制方程
采用Euler形式的二维轴对称有粘两相定常流的
控制方程101;
连续方程为
其中,5,为第9相的速度;ao和av分别为第p相和第
4相的体积分数;p,Fp,分别为第p相和第q相的密
度。不考虑两相之间的传质现象。
动量守恒方程为
其中,由于不考虑颗粒相体积分数变化和湍流脉动产
生的压力,对于固相,式中a,Vp项为0;r,是第g相的
压力应变张量,其中颗粒相的压力应变张量模型采用
文献[7]模型;p为所有相共享的压力;py,为固体相压
力,来自于类比于气相的分子热扩散运动的固相颗粒
碰撞产生的随机粒子运动,本文采用文献[7]模型:
其中,@,为颗粒温度;e。为颗粒碰撞侥复系数;go.,为
颗粒径向分布函数。而对于气相,py=0。
5为相间的速度,K,=Ko为第p相和第4相的相
间作用系数。不考虑重力等外部体积力,其中气固相
互作用系数Ku采用WenandYu模型[0;
其中,s表示颗粒相参数;!表示气相参数;r,表示颗粒
相微粒弛豫时间,定义为|
阻力系数Co为
能量方程为
式中,为第g相的比焰;9,为第g相热流矢量。
注意到,若将式(1)~式(7)中固相的相应参数设
为0,即可得到两相平衡流CFD仿真模型的控制方程。
采用较成熟的标准f-s两方程湍流模型和重点区
域加密的结构网格,以提高计算的准确性和稳健性。
2.3仿真算法和边界条件
两相乐衡流采用基于密度的隐式耦合算法,并选
择二阶迎风的Roe-FDS格式作为数值离散格式。两相
流采用多相耦合算法,即同时求解所有的方程来得到
相速度和相间共享压力的修正值“,离散格式均采用
一阶迎风格式。
入口边界条件为压力人口,其压力为各个阶段压
力的平均值。对于两相乎衡流,人口总温为燃烧室燃
气总温。对于气固两相流,气相压力和颗粒相均采用
两相平衡流的燃烧室燃气总温作为人口总温,而颗粒
相的人口体积分数由推进剂颗粒相质量分数和气相与
颗粒相的人口密度换算得到。
出口边界条件为压力出口,静压为其发动机工作
高度的大气压,静温为室温。但由于喷管出口处为超
声速气流,喷管出口的压力和温度由内部气流推断,而
非边界条件上的压力和温度。当出口的局部压力低于
边界条件的静压时,会发生回流现象,这时回流的压强
和温度为边界条件的静压和静温。
另外,两相流颗粒大小采用质量加权平均经验公
式和体积-表面积平均半径经验公式的平均值“;
3“喷管性能预佑
在由CFD仿真计算得到的单个工作段的喷管内
流场的基础上,通过对喷管的推力和质量流量进行积
5“计算流程实现
5.1“动态网格生成
根据前文所述的策略,通过采用动态网格的方法,
避免了每次重新对新型面进行CFD仿真,从而减少计
算量、提高计算稳健度。
本文采用Thompson提出的椭圆型方程的结构网
格生成方法02“,在迭代初期,确定加密位置和网格总
数,利用椭圆型方程结构网格生成法,根据新型面参数
调整网格点分布,既保证了网格的相似性,也保证了网
格适用于新型面。流程图如图3所示。
Fig.3 Flow chart of dynamic grid generation
每次优化迭代产生新的设计变量,通过新的设计
变量,生成型面曲线,若是第一次生成网格,则由
Thompson网格生成法生成新的网格进行CFD仿真计
算。若不是,则通过Thompson网格生成法,在不改变
网格总数和分布要求的基础上,按照新型面参数生成
网格,将上一个网格的模型参数、算法设置、流场结果
等映射到新生成的网格,使其仍能使用上一次仿真的
流场计算结果。然后,将其导人到CFD,以上一次的流
场分布为初始值,开始进行CFD仿真计算,实现CFD
仿真数据的充分利用。
52“仿真并行化
蚺然多级推力发动机的喷管在实际工作中的各个
工作段是依次进行的,但由于将各个工作段的流场看
成是定常流,因此各个工作段的流场是相对独立的,对
其进行的CFD仿真同样是相互解倡的。因此,可采用
并行化的方式,同时对不同工作段的流场进行CFD仿
真。在生成网格后,分别导人不同工作段CFD仿真程
序,按照不同的工作段的工况,分别设置不同的人口条
件,之后就可同时进行仿真计算。这样充分利用了多
核或多机的计算资源,提高了计算效率。
5.3“优化计算流程
按照图4的流程图,在Matlab平台上完成优化模
一34一
型\流程控制和策略的实现,并通过成熟的商业计算流
体力学软件Fluent平台搭建CFD模型,实现了最终的
自动化的优化计算流程。
6.1问题描述
以栋空空导弹固体火箭发动机长尾喷管的优化问
题为例,来验证方法的有效性。
该发动机是一两级推力的固体火箭发动机,长尾
喷管的前长尾部分由于结构限制无法变动,需要对尾
部的收缩扩张喷管进行型面优化,进一步挖掘工作潜
力,提高喷管性能。
发动机喷管人口压力为两级压力,分别为
8.798MPa和4.719MPa,要求喷管长度保持不变,并
受到发动机及导弹结构外形的严格约柬,以此为约柬
条件,进行优化计算。工作高度为地面高度,环境压力
为 0.101 325 MPa,
由于喷管的长度为固定长度,因此喷管的控制变
量变为6个,即
62计算结果
在8核Xeon计算服务器上,经过64次的优化迭
代步,约SA个机时完成了优化计算,得到了优化型面,
如图5所示。与厚型面和优化型面对应的性能预测结
果和实际试验结果如表2所示。
其中,原型面喷管扩张段的二次曲线方程(原点为
轻线上距出口138.35mm处)为
y =- 4.04 x 10-4x2 + 0.423x + 21.82
X 二 7.95 ~ 138.35 (18)
对比优化型面喷管扩张段的二次曲线方程(原点
为轴线上跑出口140.4mm处)为
y =- 112 x 10-3x2 + 0.43x + 21.64
X = 8.4 ~ 14.04 (19)
表 2 唱管型面性能优化结果
Table 2 Optimization result of performance for the
nozzle profiles
PR al 2561.1 2531.0 -1.18 “ 一
RIL 23972 24159 0.78 ―
理 愚 总 冲 / (kN , s) 224.51 224.68 0.08 一
一 级 比 冲 /(N, s/kg) 2402.1 24064 0.18 一
二 级 比 冲 /(N . s/kg) 2262.5 2 317.7 “2.44 一
一级喷管效率%93.7995.081.37一
二级喷管效率/%94.3895.931.65一
总喷管效率%94.1795.631.55一
根据表2的结果对比,对比原型面实际总冲预测
值和试验实测值,误差只有0.18%,说明文中的CFD数
值仿真模型的性能预测精度很高,喷管性能预测方法
和结果可信。相比于CFD模型误差,喷管的总冲优化
幅度达到了1.63%,其幅度远比仿真误差大,可认为优
化是基本可靠的,优化结果是可信的。
总览图5和表2结果可知,原型面和优化型面从
两方面提高了喷管的性能:
(1)上理想比冲和理想总冲的对比数据可知,通
过调整喷管的扩张比,使得一级理想比冲降低,二级理
想比冲增加,虽然二级比冲增加的幅度小于一级比冲,
但由于二级工作段所消耗的推进剂质量更多,使得理
想总冲有0.08%小幅提高,这说明了优化结果更好地
平衡了喷管两个工作阶段的膨胀损失,冼少了总的膨
胀损失。
(2)从喷管效率的对比数据可知,通过优化型面
曲线,减少了喷管的摩擦损失等非膨胀损失,使喷管性
能提高了1.559%,是优化型面的性能提高的主要原因。
可看出,有效提高了喷管的总冲性能,达到1.63%,
这对空空导弹的性能提升来说是十分重要的。
对比最终流场计算结果如表3和图6所示。从中
可看到,一级和二级工况的边界总压(最低总压)都有
显著提高,而总压的减少主要是由摩擦引起的,这说明
优化型面相对原型面显著况少了喷管的摩擦损失。
通过对比两相平衡流和两相流的计算结果,可计
算得到喷管原型面与优化型面的两相流损失,如表4
所示。根据表2的喷管效率结果分别可计算出原型面
和优化型面喷管总损失为5.83外和4.37%。对比表4
的结果可知,优化型面相对原型面的两相流损失虽然
有0.14%的增加,从颗粒相体积分数分布图可看到,如
图 7 所示,优化型面沿壁面的颗粒分布更为集中,但相
对唱管总损失的降低幅度1.55%,其影响很小。在该
喷管的效率损失因素中,两相流损失对唱管型面改变
的敏感性相对较低。这说明本文所采用的优化过程
中,先后基于两相平衡流和两相流性能估算的分步优
化策略是有效的,并在保证结果精度的同时,降低了计
算复杂度,提高了计算效率。
表 3 喷管内最高与最低气相总压比较
Table 3 Comparison of highest and lowest total
pressure of gas phase in nozzle
一 级 8.799 0.727 8.799 1.106
二 级 4.719 0.341 4.719 0.538
表 4 两相流损失对毕
Table 4 Comparison of two-phase loss %
参数名称原型面“优化型面RE
一级比冲损失3.283.520.24
二级比冲损失2.382.490.11
总 冲 损 失 2.71 2.85 0.14
针对多级推力固体火箭发动机的特点,建立了可
靠的CFD仿真模型,对不吟工作段的喷管内流场进行
仿真,通过综合各工作段喷管内流场参数,计算得到发
动机的实际总冲和喷管工作效率,实现了一种精确预
估喷管性能的方法。
通过合理应用CFD模型、动态网格、并行化仿真
等技术和策略,将基于CFD仿真预估喷管性能的方法
―36―
用于喷管型面的优化设计中,解决了计算规模过大、计
算不稳定等问题,能高效稳定、可靠地对多级推力的固
体火箭发动机轴对称喷管型面进行优化计算。为固体
火箭发动机设计人员深人地挚掘喷管潜能和提高喷管
的设计水平,提供了切实可行和有效的方法。
考虑到基于数值仿真的优化设计方法的通用性,
本文对探索其他部件或领域的基于数值仿真的优化设
计计算方法也具有参考价值。
