基于多场耦合的飞行器热环境数值分析方法研究
新一代高超声速飞行器的发展给防热设计问题带来严峻挑战。根据飞行器热环境多场耦合特性，提出了一种基于多场耦合的热环境数值分析策略，并在此基础上发展了基于 Navier-Stokes 方程的流场 CFD 分析程序，通过有效的界面数据传递算法，实现了与结构有限元热分析软件的耦合，形成了基于流场与结构耦合传热的飞行器热环境多场耦合数值分析方法。以典型圆管前缘为计算模型进行了程序验证，并对稳态和非稳态飞行环境下的流场与结构耦合传热特征和规律进行了数值分析研究。结果分析表明，该方法能够有效地刻画流场与结构之间的耦合传热特征和规律，预测和分析飞行器热环境的空间和时间分布特性，从而可为防热设计的选材和优化提供可靠的参考依据和分析手段。

多场耦合 长时间气动加热 热环境 防热设计 高超声速飞行器  

03]“言
随着新一代高超声速飞行器的发展,防热设计道
遇了更为严峻的挑战。一方面是飞行命要面临高焰、
中低热流和长时间气动加热的恶劣热环境;另一方面
是要在满足极为苛刻的质量要求下实现非烧蚀防热。
为了能够更合理的选材和优化防热,以便进一步减小
设计冗余,这就对飞行器热环境的准确预测提出了更
高的要求。
新一代高超声速飞行器的热环境特性与其自身
气动外形、所处飞行环境及其内部结构形式和材料物
理属性等密切相关,外部流场的气动加热与内部结构
热响应之间存在强烈的糯合关系。因此,必须研究和
建立基于流场、热,结构多地耦合的飞行器热环境数
值分析方法和手段。
关于流场、热、结构多场耦合基础问题的研究,国
外开展得较早。Thornton和Dechaumphai等人[
于20世纪80年末首次提出流场、热、结构多场耦合
问题,并对多场耦合特征和关键问题进行了初步计算
分析。Chen等人“通过松耦合的方式对流场和结
构进行迭代求解,率先将多场耦合计算方法应用于航
doi; 10. 7638/kqdlxxb-2012. 0220
天领域。20世纪初,国内学者黄唐、毛国良等人[率
先研究了二维流场、热、结构一体化数值模拟方法。
此后国内一些学者陆续开展了流场.热、结构多场耦
合计算研究和分析“。但总体而言,国内还主要侧
重于稳态飞行环境下的流场、热、结梅多场糊合基础
问题的理论方法研究。对于飞行器实际热环境的准
确预测,还需要进行非稳态飞行环境下的流场、热、结
构多场耦合分析,而这方面研究相对较少,对其多场
耦合规律和特征的认识还不够深人,相关分析方法和
研究手段还有待进一步发展和完善。
通过对飞行器热环境多场耦合特性的分析,提出
了一种基于多场耦合的热环境数值分析策略,并在此
基础上建立了相应的基于流场与结构糊合传热的飞
行咤热环境多场耦司数值分析方法。以典型圆管前
缘为计算模型进行了程序验证,并对稳态和非稳态飞
行环境下的流场与结构耦合传热特征和规律进行了
数值分析研究。
1问题分析及糊合分析策略
高超声速飞行器在实际飞行过程中所经历的是
一个沿特定飞行轨迹变化的持续、非瞬态的受热过
程,其物理实质是一个在长时间持续非稳态飞行环境
下的流场、热、结构多在耦合问题。
上述问题涉及到多个时间尺度,由于飞行器外部
飞行环境的变化是其刚性整体宏观运动行为且时间
跨度较大,故飞行器飞行环境随时间的变化一般情况
下相对较为缓慢,因而其对外部流场特性产生影响的
特征时间尺度会远大于流场、热、结构之间发生耦合
效应的特征时间尺度。基于上述实际,本文提出如图
1所示的基于多场耦合的热环境数值分析策略。参
,体内容为:1)将飞行器整个飞行辐迹视为时域内连续
变化的飞行环境状态函数,即可表述为FS=f(H,
May,a,]752)根据飞行环境状态函数变化特征和计算
精度要求,选取合适的时间步长At:将其在时域内进
行离散,划分为一系列的离散飞行状态点(乜,Ma,
4)i,其中每个离散飞行状态点的持续时间为Atu,其
内飞行条件恒定且取该状态点起始时刻和终止时刻
飞行条件的平均,这样就将长时间持续非稳态飞行环
境下的多场耦合问题转化为有限个准稳态飞行环境
下的多场耦合问题的集合;3)在每个离散飞行状态点
内;可根据多场耦合特征和计算精度要求,选取合适
的耦合计算时间步长Ats一二,At迹行精合计算。
在完成一个离散飞行状态点内的耦合计算后,按照时
间序列转人下一个离散飞行状态点内继续计算直至
飞行时间结柬。
图 1 恩于多场糊合的热环境数值分析策贾
Fig. 1 Multi-field coupling numerical analysis strategy
for predicting aerothermal environment
下面进一步分析稳态环境下的流场、热、结构多
场耦合问题。对于新一代高超声速飞行器防热设计,
由于要保持良好的气动外形,不允许结构有较大变
形。本文暂不考虑结构变形的影响,假定结构为刚性
体,这样可简化为流在与结构耦合传热问题。
对于流场与结构耦合传热问题,通常可采用两类
FARMED整体求解方式;2)分区迭代方式。其
中,分区迭代方式是挡各场分别采用各自的求解器在
时域内依次交替时间步进行推进求解,耦合作用通过
界面传递耦合变量实现。这种方式可以充分利用各
圣特点和成熟算法,易于实现和模块化,因而得到广
泛应用。因此,本文采用分区迪代方式。
对于高速可压缩流动,流场被扰动后重新达到稳
定的特征时间一般为毫秒量级,而结构传热的特征时
间一般为秒量级。若采用分区选代方式求解流场与
结构传热问题时,以流场计算时间步长作为耦合时间
步长,将导致极大的计算量。研究表明,即使边界处
热流很大,壁面温度在较短时间内变化也不是很大,
其对流场的影响也仅限于附面层极小范围内,故与结
构传热计算时间步长相比,可认为流场是瞬时稳定
的“1。基于上述实际,采用如图2所示的流场与结构
耦合传热分区选代求解策略。
具体步骤为:1)根据初始时刻to的结构热分析
结果,通过耦合界面向流场提供壁面温度边界条件
T.;2)根据壁面温度边界条件T.,计算定常流场得
到壁面气动热流密度ga,;3)通过耦合界面将壁面气
动热流密度a传给结构,为热分析提供热流密度边
界条件;4)根据壁面热流密度边界条件quEt至
t十Atu时间段内进行瞬态传热分析,得到oo+AtaBY
刻的结构温度场分布,至此完成一个耦合计算时间步
长Atu内的迭代计算。
2“控制方程及数值方法
2.1“流场
考虑基于量热完全气体模型的三维粘性可压缩
流动Navier-Stokes方程,其在笛卡尔坐标系下的守
恒积分形式为:
式中:@为流场守恒向量;MF,分别为对流矢通
量和粘性矢通量。
本文基于有限体积法对上述控制方程进行离散
求解。其中,对流通量采用M-AUSMPW十混合迎
风格式L:1进行离散,并用多维限制器MLPI41提高至
三阶精度;粘性通量采用二阶中心差分格式进行离
散;时间推进采用LU-SGS隐式方法“。为了加速
收敛过程,采用当地时间步长和隐式残值平均等加速
收敛措施。
2.2结构温度场
固体结构内部温度场的控制方程为导热微分方
程。在笛卡尔直角坐标系下,三维非稳态导热微分方
程的表达式为;
式中:tNEETREE0为材料密度;cy为材料比热
容;i为材料的热传导系数;Q为固体内部的热源密度。
对于上述结构温度场控制方程,本文直接采用商
用有限元热分析软件ANSYS作为求解器进行离散
求解。
2.3“界面耦合关系及数据传递
流场与结构耦合传热的实质是流场和结构温度
场通过飞行器壁面发生耦合作用。如图3所示,设
Q,FQ,分别为流体域和固体域,一0N20为糊
合界面,则在耦合町面T处满足如下关系:
对于上述耦合关系,采用Dirichlet-Neumann方法处
理L,即固体域向流体域提供壁面温度条件,而流体
域向固体域提供热流密度边界条件。
法和数值格式,在耦合界面上存在两套非匹配网格之
间的数据传递,这在数学上是一个双向插值问题,本
FERShepard方法“““来实现。该方法首先由
气象学家与地质工作者提出,其基本思想是将待插值
点的函数值定义为已知数据点的函数值的距离倒数
加权之和,
式中;M为待插值点的函数值;M:为已知数据点的
函数值;d;为待插值点与已知数据点之间的欧氏距
离;n为已知数据点的个数;为距离的帧次,其值越
高插值结果越光滑。
3计算结果及分析
3.1计算模型及初场验证
高超声速飞行器头部通常采用钝体前缘设计,故
这里选取二维圆管前缘“作为计算模型。该圆管
前绍的内外半径尺寸以及所采用的计算网格如图4
所示。其中,固体域采用有限元网格划分,最小单元
边长为0.5mm;流体域采用结构化网格划分,网格大
小为201X111,一在激波和近壁面附近进行了加密
处理。圆管内部结构材料为不锈钢,初始壁面温度及
外部流场的来流参数如表1所示。
表 1 初始计算条件
Table 1 Initial computational condition
T../K Mac Reo /m’! Tw/K
241.5 6.47 1. 31X 105 294.4
图 以 及沿驻点线温度分布。可以看出,计算得到的温
度场分布宏观上符合物理实际,其中最大温度值与理
论总温一致,流场激波位置与理论位置相符,沿驻点
线温度分布符合正激波前后物理关系。
为了考家壁面热流计算的准确性,以文献[19]提
出的准则为依据确定壁面法向网格尺度。图6给出
了初始时刻!二0s时归一化的壁面热流密度分布与
试验结果的对比,可以看出计算结果与试验结果符合
得较好。
首先考察了耦合计算时间步长对壁面温度的影
响情况,如图7所示,总的持续时间为5s。可以看
出,当耦合计算时间步长为5s时,即热载荷一次加
载,不存在耦合作用,计算得到的壁面温度最高;随着
耦合计算时间步长的减小,即糊合次数的增多,计算
的壁面温度越低。这表明,充分考虑了流场与结构耦
合传热效应后,对结构温度的预测更接近实际物理过
程,可以进一步减小由于结构温度高估而引起的设计
元余,且这种效果会在气动加热越剧烈的地方越明
显,利于更合理地选材和进行优化设计。
从图7还可以看出,随着耦合计算时间步长的况
图 7 不同耦合时间步长对壁面温度的影响
Fig. 7 Effects of different coupling computational time
step on the predicted wall temperature
小,其对壁面温度的影响也逐渐减少,当耦合计算时
间步长准小至一定程度后,壁面温度的变化已经不再
明显。这表明,随着耦合计算时间步长的减少,计算
精度逐渐增加,流场与结构之间的耦合传热逐渐接近
实际的物理过程。
图 8 给出了采用耦合计算时间步长为At二0.5s
时的壁面温度分布随时间的变化情况。随着时间的
持续,壁面温度从初始时刻的分布逐渐上升,其变化
过程符合物理实际,最终t二5s时刻的壁面温度分布
量值上略低于试验结果,但分布规律趋势与试验结果
相一致。
为了进一步考察长时间持续飞行对热环境特性
的影响,这里将总的持续飞行时间延长至50s,采用
耦合计算时间步长为0.5s,进一步进行了分析。
图 9 和图10分别给出了壁面驻点处温度、气动
加热热流及它们的时间导数随长时间持续的变化情
况。随着飞行时间的持续,结构的温度将会不断地上
升,其温度变化率在起始时刻变化比较剧烈,但随着
时间的持续,增幅将逐渐减小并渐趋于零;相对于结
构湿度的变化,壁面热流密度随着时间的持续会不断
地下降,其降幅也不断减小。由此可以进一步推知,
随着飞行时间的持续,流场与结构之间的耦合传热最
终将会达到一个动态平衡状态。通过上述分析可知,
对于长时间持续飞行,即使马赫数不是很高,结构温
Fig.9 Long-duration variation of the temperature
and its time derivative at stagnation point
图 10 驻点处热流及其时间导数随长时间持续变化
Fig. 10 Long-duration variation of the heat-flux
and its time derivative at stagnation point
度也可能达到很高的值,飞行器防热设计必须考虑飞
行时间的累积效应。
图 11 给出了外部流场和内部结构沿驻点线温度
分布随长时间持续变化情况。可以直观看出,外部流
场的变化仅限在边界层近壁处极小范围内,流场温度
与结构内部温度在壁面处连续,外部流场气动加热通
过壁面逐渐向结构内部传递,随着时间的持续,结构
内部温度逐渐增加。图12给出了+一50s时外部流
场和结构内部温度分布云图,可以直观地看出结构内
部传热具有明显的多维特征,热量除了主要沿壁面法
向传递外,还会向其它方向传递。
3.3“非稳态飞行环境下热环境特性分析
高超声途飞行器在实际飞行过程中一般会经历
上开、巡航和下降等状态。本文暂未考虑攻角的变
化,根据气动载荷限制条件给出了一条简单的典型飞
行轨迹,如图13所示,总的持续飞行时间为410s,其
中:上升时间为0一50s,巡航时间为50s一350s,下降
时间为350s一410s。这里选取时间步长At:二5s将
飞行轨迹离散划分为82个离散飞行状态点。对于本
次计算,流场与结构糊合传热的计算时间步长取为
图 11 “流场及结构沿驻点线温度图12在t二50s时流场及图13飞行轨迹及其离散划分
分布随长时间持续变化结构内部温度分布
Fig. 11 Long-duration variation of the Fig. 12 Temperature distribution Fig. 13 Flight trajectory and
temperature within the fluid and within the fluid and its discretization
structure along stagnation line structure at 二 50s
Atv一Atu一5s;圆管前缘的材料采用C/C复合材料,
其初始时刻的温度为288.15K。
图 14 给出了来流总焰、圆管前缘驻点壁面温度、
气动加热热流沿飞行轨迹的分布。可以看出:(1)从
起始时刻t一0s至巡航状态+二50s开始,结构壁面温
度逐渐上升,但同时由于飞行速度的逐渐增大,流场
的气动加热能力逐渐增强,气动加热热流密度并没有
降低,而是随之逐渐增大。在这一过程中,通过耦合
界面传人结构内部的气动加热量越来越多,结构处于
不断储能的状态。(2)在巡航状态+二50s一350s,蛎
然飞行条件不再变化,流场的气动加热能力恒定,但
由于流场与结构之间的耦合传热作用,不断有气动加
热量持续地传人结构内部,导致结构壁面温度会继续
上升,传人结构内部的气动加热量越来越小,气动加
热热流密度开始逐渐下降,但结构仍处于借能状态。
如果巡航时间足够长,随着结构内部热能的不断储
存,最终流场与结构之间的耦合传热将达到一个动态
平衡状态。(3)进人下降状态1=350s~410s,KITE
度开始降低,流场气动加热能力开始凑弱,此时结构
温度已经很高,气动热流密度会继续下降,外部气动
环境难以再继续保持结构的储能状态,结构开始转为
释能状态,结构内部的热能开始向外传递,从而结构
壁面温度开始逐渐下降。
图 15 给出了结构内部湿度在沿飞行轨迹的分
布,从中可以直观看出结构内部温度分布及热能传递
方向随飞行轨迹的变化规律。由于流场与结构之闽
的耦合传热效应,起初外部气动环境使热能不断向结
构内部传递,当外部气动环境难以维持结构的储能状
态时,结构内部热能转而向外传递。能够准确地预测
和分析热在结构内部的时空分布和传递规律,进而加
(a) +=50x ￡b) t=350s
(c) +=375s (d) t=410s
雾158“粲梅内郡烈度琼招飞行裂逛货分布
Fig.15 Distribution of the temperature field
垂引导和掂制x这对于新垒防热概念及志湛的鞭究具
有重要鸥意义,
4结论
FAH EHR RS SIRS REE. Bh
了一禁基于步李糊者的燃积摸熟值分杯薛误,建立了
相应的数蕃分析方沼。以典烨余管鹤绍为衬筹糗城,
对稳态和准穆态心行猫境下俞热环境特性迹行孔数
值分析研究。统果分析表明,:
(1)充分考鹭瀛绢上结构之间的糯合传热效照,
寺结构温度的预测重接近物理实际,司以进一症战办
设计冗余,而邦这种娃果会在气动加热趣序重的地方
RE,
(2)对于长时间持缆飞行,在穗态飞行环境下,
即使马蕊数不是很高,绪构濑度也可能达刺很高的
值,流场与结构之间红糯命传热最终将达刹一个动态
平行状怀y在非穗悉飞行环境下,外郭流扬气动加热
能力的变化,会歇变线果疯裂热鞍前分希邵传递,引
起热洛峰值我渡享峥值,飞行帝然抚境院飞行扔涉变
化表泉函动恩临多标糊英时坚辖怪。
线合限上分新,杨文撷出煌基于步场粲各的飞行
嚣熹那坂数愉切拴答嗣以及所延竖酒敏值分析方法、
烨郭胺教培刻画流李与结构之间鹉糯各传热特征和
赵待y磐测邦分桥飞学嚣热环增圭间和寺间分布特
怯;咏为防燃消怀烨通材君松松揪恍可卷的参考佩据
邦公枪才段。同时倦得指出的悉\由于本文重点在于
敦倩外柔策病和加法质研究,督考考忠壁靥辄射特性
的影响。粗际止飞行命盛癌辑舫特性对气劭热环境
景有圣焦鸯影响,昆髓著飞行时间的持绪而不断加
弼,有得进一步的分林和砺窕。
