复杂固体边界流场的三维PIV测试技术：任意三维边界识别算法
针对复杂固体边界三维流场的PIV测试应用,以及流固耦合实验研究中流场和固体结构特征的瞬态同步测试需求,发展了一种基于双相机布置形式的任意三维边界识别算法以精确获取三维表面几何信息;并以基于MLOS-SMART三维粒子场重构的Tomo-PIV算法计算三维速度矢量场,可同步获取三维表面结构运动/变形信息和三维瞬态速度场。这一边界识别算法基于SURF（加速稳健特征）模式识别算法进行三维曲面重构,可以确定流场中三维物体结构的边界特征。论文采用双相机布置方式获取了三种不同曲率的圆柱曲面图像,验证了所发展的三维边界识别算法的准确性。最后以圆柱绕流Tomo-PIV数字合成粒子图像序列为验证对象,采用所发展的边界识别算法和Tomo-PIV算法分别高质量地计算出圆柱曲面信息和三维速度场。

三维边界识别 SURF模式识别 MLOS-SMART粒子场重构 三维层析PIV 圆柱绕流  

031“言
在许多自然界和工程领域的研究中,例如鱼在游
动时改变自身形态来减小运动阻力、血渭在细小血管
中的脉动运动、航空发动机内叶栈和高温气体发生剧
烈的耦合振动现象“““等,精确测量复杂固体壁面附
近的三维速度场,尤其是流固耦合实验研究中同步测
量三维流场信息和固体结构表面的运动/变形特征,
是剖析这些复杂流动现象物理本质的关键。激光粒
子图像测速技术(ParticleImageVelocimetry,简称
目前被广泛应用于固体近壁及远场的流场实验研
究““1。然而,常规PIV算法由于不能准确区别固体
边界和示踪粒子,导致在近壁区域的PIV计算中不
能精确划分互相关窗口,从而增大了这些区域的速度
场计算误差。
针对这一问题,近年来国内外学者对任意物体二
维边界的识别及其边界附近流场的测量进行了大量
的研究。Jeon和Sung“提出了基于Texton卷积的
图 像 处理算法,以精确获取任意运动变形边界的二维
信息;同时根据边界位置信息,对流场粒子图像进行变
形,从而提高了传统矩形PIV互相关窗口算法的计算
精度。随后曹洪才等[采用基于Radon变换的滑动窗
口边界识别方法,准确地获得了任意运动变形边界的
位置信息,并应用贴体自适应互相关计算窗口测得瞬
态流场信息,提高了任意二维边界附近速度场的测量
精度。最近Adhikari和Longmire”XtPIV实验中物
体三维边界的识别进行了尝试,采用Visualhull算法
对球形、方形等简单模型进行轮廓识别,但最终能识别
的仅是物体的三维局部轮廓,识别精度尚待提高。
为了精确识别任意固体边界的三维形状,准确测
量固体边界附近三维速度场,本文基于SURF(Spee-
dedUpRobustFeatures,加速稳健特征)模式识别算
法“,对三维流场测量中2个相机从不同视角同时拍
摄的物体图像进行特征提取和匹配,重构出三维物体
的复杂曲面形态,从而获取任意三维物体边界信息。
此 外 , 基 于 MLOS-SMART (Multiplicative Line Of
Sight-Simultaneous Multiplicative Algebraic Recon-
structionTechnique)二维粒子场重构“1及三维互相
关算法计算获得任意三维物体边界附近的空间速度
分布。本文首先采用已知不同曲率的圆柱图像进行
系统的验证分析,证明了基于SURF模式识别算法
的准确性;然后利用计算流体力学(CFD)计算的近壁
圆柱绕流速度场,结合四相机标定矩阵,数字合成4
组PIV粒子图像对。将提出的新算法应用于此数字
合成Tomo-PIV图像序列,最终准确地获得了圆柱边
界的三维形态以及边界附近的瞬态速度场。通过将计
算结果与已知圆柱曲率和CFD计算的三维速度场对
比,验证了基于SURF模式识别和MLOS-SMART
三维粒子场重构及三维互相关算法的正确性。
1“复杂固体边界流场的三维PIV测试方法
1.1“算法基本流程
三维曲面结构及其流场同步测量算法的计算流
4个相机将同时记录流场中三维物体与示踪粒子的
原始图像IT(i,行,要实现对物体曲面结构和三维速度
场的同步测量,首先需要从原始图像中分离出示踪粒
子图像和三维曲面图像,即
式中:P(i,j)表示示踪粒子图像,S(i,j)表示三维曲
面图像。
随机分布的人工标记点,标记点直径一般远大于示踪
粒子的直径。根据这一特征,可利用二维高斯光滑滤
波器(公式2)实现物体图像和粒子图像的分割。
S(乏，j)=言7量歹e_鬟睾置熹e′(趸，/)(2
令二维高斯函数的标准差c大于示踪粒子的直
径,可以使图像模糊,滤掉图像中的示踪粒子,从而得
到曲面图像S(i,j)。然后利用公式(1)得到示踪粒
子图像PG.),实现图像分离。然后,利用分离后相
机2,3中的曲面图像,采用SURF模式识别算法便
可重构出三维曲面的几何特征。另一方面,利用分离
SMART三维粒子场重构及三维互相关算法计算三
维速度矢量场,获得瞬态三维流场。
1.2“基于SURF模式识别算法的三维曲面重构算法
SURF算法是图像处理和计算机视觉领域的一
个稳健的图像识别和描述算法,由Bay等于2006年
提出「“。SURF算法基于近似的离散小波变换响应,
利用卷积积分图像,对图像进行特征提取和描述。它
可以处理同一物体两幅图像之间发生平移、旋转、仿
射变换等情况下的特征匹配问题,具有很强的匹配能
力和很快的匹配速度。针对同一物体两张不同视角
的图像,SURF算法首先基于图像Hessian近似矩阵
相关的瞬态空间速度场计算
本文中三维瞬态速度场测量基于三维层析流场
测 试 技 术 (Tomographic PIV, Tomo-PIV), Tomo-
PIV由Elsinga等0于2006年提出,该技术实现了
三维流场测量中三维三分量速度场的精确测量,提高
了PIV技术对复杂三维流场的定量测量能力。典型
的Tomo-PIV系统由4个相机和脉冲激光组成,多
相机系统根据Scheimpflug准则“21,均对焦于实验
测量区域,实验区域由激光通过柱楂镜产生的体光源
照亮。在处理Tomo-PIV粒子图像之前,需首先对
相机系统进行标定,以确定相机平面和流场测量空间
的映射关系;同时需采用体自标定算法以减小相机标
定误差“.1。获取准确的相机标定矩阵后,即可采用
SMART或者MLOS-SMART算法“口对粒子图像进
行重构(本文采用更加高效的MLOS-SMART算法)
以获取相邻两时刻的三维粒子图像,最后通过三维互
关键点。一般关键点处的图像梯度很大,在匹配过程
中具有独特性。然后对各个关键点处的特征用一个
以关键点附近的图像梯度直方图分布所代表的特征
向量进行特征描述,再利用最近邻匹配准则对各个关
键点的特征向量进行匹配。所有的匹配利用对极线
限制去除错误匹配后,即可得到两张图像关键点的正
确匹配。对匹配后的关键点,利用井角化Triangula-
tion方法便可重构出其在空间中的分布“。最后利
用Delaunaytriangulation三角剖分算法[01对空间点
云进行三维曲面重构,得到三维曲面的空间形态。
SURF算法的基本流程如图2所示。
维速度矢量场。
2“算法验证及应用
2.1“算法验证
2.1.1“实验设置和相机标定
为验证SURF模式识别算法的准确性,本文采
用图3(a)、(b)所示的实验系统分别采集40、60和
80mmt(见图3(c))3种圆柱曲面2个不同视角的图
像,并将计算获得的结果与圆柱已知曲率进行对比。
实验中采用大功率卤素灯作为光源,圆柱不同视角的
图 像 分别由2个互成60「夹角的MIKROTRON
EoSens MC1362(1024 pixel X 1280pixel) 相 机 采 集 , 实 验
测量区域的几何尺寸为100mmX100mmX50mm,
实验的第一步是相机标定,相机标定的目的是确
定每个相机的三维投影变换矩阵,即相机拍摄图像上
的二维平面坐标和空间中三维空间坐标的对应关系。
的投影变换矩阵可以由一个34的矩阵表示07,运用
直 接 线 性 变 换 法 (Direct linear transformation) , 投 影
关系如公式(3)所示,
式中:(x,u)代表相机拍摄图像的二维坐标,^代表尺
度因子,(X,YZ,Z)代表空间三维真实坐标,4代表投
影变换矩阵。
实验中使用的相机标定靶板为一个互成90的
不共面V形标定板,如图4(a)所示,标定板上有等间
距排列、已知空间三维坐标的标定控制点。相机拍摄
获得标定板的图像后,即可采用阎值法将标记点图像
与黑色背景进行区分,同时使用二维高斯函数拟合标
记点图像的中心位置,图4(b)是标定过程中被识别
出的标记控制点。标定过程中,每个相机拍摄的标定
图 像 都有超过300个标定控制点被识别出来。标定
过程使用最小二乘法拟合相机投影变换矩阵,若最后
计算投影误差的均方根误差小于1pixel,则相机标
定成功。实际实验中相机系统各相机投影误差的均
足标定要求。
2.1.2算法验证和分析
采用SURF重构算法对3种不同曲率圆柱曲面
图 像 处理的结果如表1所示,重构后的三维曲面形态
和原始曲面基本一致,曲率大小的误差均低于10%
(见表1),证明计算结果正确。
￡1“算法验证曲面重构误差
Table 1 Error estimation of the algorithm validation
圆 柱 1(40mm) 0.025 0.02368 5.28%
圆 柱 2(60mm) 0. 01667 0. 01675 4.79%
圆 柱 3(80mm) 0. 0125 0. 01142 8.64%
在3种园柱曲面分析计算中,误差最小的是直径
为606mm的圆柱,其图像处理过程如图5所示(a)
为SURF模式识别算法提取的关键点特征分布,特
征描述以关键点为中心不同半径的圆来代表,(DOR
表 的 是2张不同视角图像关键点的特征匹配,(c)对
匹配后的特征点进行三角化重构后获得的点云空间
分布。图6所示为利用Delaunaytriangulation三角
剖分算法重构计算出的三维曲面,曲面已绅过光滑处
理,图中颜色代表曲面的空间坐标大小。
2.2“算法应用:近壁圆柱绕流
根据CFD计算获得的圆柱绕流速度场数字合成
示踪粒子图像,同时采用图4(b)中相机标定过程的
布置方式实际拍摄圆柱曲面图像,将这2组图像叠加
作为原始图像来检验基于SURF模式识别算法和三
维速度场测量方法的计算精度。
首先,按照图4(b)所示的四相机系统标定布置
方式,对圆柱靠近尾流区域的曲面进行图像采集,得
到4个视角的圆柱尾缘曲面图像,其中左右相机位于
同一水平线,呈60夹角,上下相机在同一竖直线,呈
30“夹角;然后,利用四相机标定矩阵人工合成粒子图
像。示踪粒子图像数字合成的基本步骤简述如下:首
先利用CFD计算获得近壁圆柱绕流的三维速度场分
布,所采用的计算几何模型如图7所示。CFD计算
参数设定为:自由来流速度U二1m/s,圆柱的直径D
二66mm,雷诺数Re二UD/一6540,圆柱侧面离壁面
距离为1D,计算采用SST模型,边界条件设置为:进
口速度条件,出口压力条件。计算获得CFD速度场
后,在图7所示的三维PIV计算区域内随机生成t
时刻的粒子三维空间坐标(zo,yo,20),根据CFD=
维速度场插值获得每个粒子的瞬态速度。在给定的
时间间隔内(A:一0.0005s),根据每个粒子的瞬态速
时刻的三维空间坐标(z:,y,,z!)。最后根据多相机
系统的4个标定矩阵,分别将粒子在t和4时刻的空
间位置投射至4个相机的CCD图像平面,计算获得
粒子图像在4个相机平面的像素坐标。根据粒子图
像中像素灰度值按高斯分布的规律及粒子图像直径
为3pixel的设定,即可生成4个相机在2个时刻所
拍摄到的粒子图像,并且设定示踪粒子图像中粒子浓
度为0.05particle/pixel。为简化计算,数字合成图像
没有考虑相机噪声的影响。最后,将数字合成PIV
数字合成图像,如图8所示。
数字合成的4组粒子图像分别通过公式(1)和
(2)进行图像分离,得到三维曲面图像和示踪粒子图
像。然后根据三维边界识别算法从三维曲面图像中
重构出流场中的圆柱尾缘曲面;另一方面,采用基于
MLOS-SMART粒子场重构和三维互相关算法的三
维PIV算法对示踪粒子图像进行处理,三维互相关
算法计算时,互相关判读窗口大小为64pixelX
64pixelX64pixel,窗口重叙为0,最终计算获得具有
将计算所得流场与CFD流场比较发现,三维瞬态速
度场分布与CFD计算结果基本一致(见图9(b)),图
9(b)中所示为三维PIV计算区域圆柱展向中心截面
处沿流向方向速度及垂直流向方向速度的分布,所计
算的各空间点上速度的相对误差在5%之内,证明三
维流场处理算法正确。
CFD calculation
3“结“论
采用二维高斯滤波器模糊PIV粒子图像的方
法,分离了流场中固体边界和示踪粒子图像。针对不
同视角所拍摄的固体边界图像,提出了一种基于
SURF模式识别算法,来精确测量任意三维物体边界
的三维信息;针对多视角粒子图像,本文采用基于
MLOS-SMART粒子场重构及三维互相关的三维
Tomo-PIV算法,计算获得三维瞬态流场。文章首先
的圆柱曲面进行系统的计算分析,发现所获得的三维
重构曲面与已知曲面形态基本一致,验证了所提出算
法的合理性。然后利用由CFD计算获得的近壁圆柱
绕流流场数字生成四相机PIV图像序列,证明了本
文所发展的SURF模式识别算法能很好地结合三维
Tomo-PIV算法,同步获取固体边界的三维曲面形态
及其固体边界附近的流场分布。基于SURF模式识
别算法的任意三维边界识别算法和三维Tomo-PIV
算法,为复杂固体边界流场测试以及流固耦合现象的
实验研究提供了一种有效的实验测量技术。
