多任务卫星簇适应性轨道设计
卫星簇是介于卫星编队和卫星星座之间的一种新的空间组网卫星构型。通过多颗卫星联合工作，组网卫星簇能够提高对指定区域的覆盖时间，扩展对地面的观测范围。针对多任务卫星簇，提出了一种满足多种载荷任务约束的适应性轨道方案。将多任务卫星簇分为侦察卫星簇和长时间连续覆盖卫星簇两部分：侦察卫星簇在实现全球快速侦察的同时，能够弥补对热点区域的连续覆盖时间；连续覆盖部分卫星簇在实现区域长时间连续覆盖的同时，可以拓展对地球的侦察区域。仿真结果表面，若载荷天线波束为60°，有效作用距离为1200km，那么只需要6颗卫星就可以每天对全球进行1次侦察，并且对热点区域的连续覆盖时间超过20min。

区域覆盖 全球侦察 轨道 多任务 优化设计 卫星簇  

中图分类号:V44文献标志码:A文章编号:1000-2758(2014)05-0834-06
卫星簇是区别于传统卫星编队的一种新的空间
多星组网构型。传统的卫星编队各星之间的距离相
对较近,在几千米的范围内。而卫星簇各星之间的
距离相对较远,一般在百公里的范围,但比一般的卫
星星座之间的距离近“““。卫星簇通过多颗卫星的
协同工作,能够提高对地面目标的覆盖面积以及连
续覆盖时间,在对地侦察和应急通信等方面具有较
好的应用前景。
卫星簇的轨道优化设计是其工程应用的基础,
而传统的卫星编队和星座构型设计的方法不适用于
卫星簇构型的设计。对于卫星的轨道设计主要考虑
载荷约束、覆盖特性、回归参数等约束“““。文献
[5]研究了对地观测小卫星星座设计及区域覆盖性
能分析方法,在使用少量的轨道平面和卫星数目的
情况下,提高了覆盐性能。文献[6]针对区域性连
续覆盖问题,研究了基于榈圆轨道的星座方案。文
献[7]提出了一种局部覆盖图可用于轨道性能分
析。在卫星簇的轨道优化设计方面,文献[8]提出
了三星时差定位卫星簇的设计原则,分析了卫星簇
儿何形状的变化规律。
上述卫星簇轨道优化设计都没有考虑卫星多任
务的特点。多任务卫星簇是指组网卫星具有多种空
间应用能力,例如同时具备对地光学侦察、应急通信
和区域导航的能力。由于不同的功能载荷对轨道的
要求不一样,因此,对多任务卫星簇的轨道设计需要
考虑适应性约束,即在空间应用任务切换时尽量减
少对轨道控制的需求。
本文针对低轨卫星,提出一种多任务卫星簇轨
道优化设计方案,在实现全球快速侦察的同时,能够
对热点区域实现长时间的连续覆盖。
1区域覆盖时间最长的单星轨道设计
覆盐时间是卫星辐道设计的主要约束条件之
一。当单颗卫星的覆盖时间不够时,就需要有多颖
卫星组成卫星簇的形式,以完成特定的空间任务。
单星的区域覆盖时间计算,是开展卫星箱轨道设计
的基础。
下面以区域性应急通信为例,针对天线可以摆
动的情况,以圆轨道为研究对象,讨论对指定目标覆
盘时间最长的单星轨道设计问题。
首先给出有效作用距离的定义。对于卫星通
信,有效作用距离是指卫星能够与地面终端进行通
信的最远距离。当卫星轨道高度确定时,有效作用
距离的大小就决定了卫星能够与地面进行通信的
时间。
范围,s表示最小观测仰角。如果卫星通信天线安
装在转动部件上,那么当卫星和地面通信终端的跆
离进人有效作用距离之内时,就可以实现通信。设
卫星和地面终端之间的距离为r,通信载荷有效作用
距离为p,因此,有效通信的条件是r<p。
要使有效通信的时间最长,要求桅时刻卫星的
星下点正好与地面终端重合。根据此条件,可以确
定卫星在轨道中的位置,进而根据时间关系,确定各
个时刻卫星的位置。
考虑地球自转时,若卫星天线可以摆动,则卫星.
簇单星轨道设计方法如下:
1)根据航天任务对轨道高度等的限制,可以选
择好轨道要素中的ave、,i、w,剩下的工作就是确定卫
星的升交点赤经和过升交点时刻““;
2)设栋时刻卫星的星下点正好与地面终端重
合,根据经纬度公式p=arcsin(sinisinu),可以计算
卫星的纬度帽角x和此时刻真近点角一;
3)令f=0的时刻为零时刻,计算从f=0时刻到
=f,时刻的时间At,对于圆轼道At=f/n;
4)由当前的时刻s计算0时刻的平恒星
时 5(0) ;
5)计算升交点赤经0;
根据卫星经纬度结合卫星的轨道高度,计算出
卫星到地面终端的距离r。寻找2个时间解;。、t,使
得r=p。则有效通信时间长度为At=i-t。
天线搓动角的计算可参考文献[10]。
2“多任务卫星簇适应性轨道设计
组网卫星簇在不同时期的任务要求可能不一
样。例如,在平时主要是完成对地面侦察的功能,而
只有在应急状况下,才需要对热点区域实现长时间
连续覆盖。因此,对于多任务卫星箱的轨道设计,需
要考虑其适应性的特点,从而充分发挥卫星的应用
潜力,优化卫星资源的利用。|
在轨道设计时,可以将卫星簇设计为两部分,一
部分利于对地面侦察,但是能够补充对特定目标区
域的覆盖时间;另外一部分则主要用于对目标区域
进行长时间连续种盖,但能够补充对地面侦察的稿
盖空间,缩短进行1次全球侦察的时间间隔。
2.1“侦察功能部分卫星簇轨道设计
偿设卫星在侦察期间天线不摆动,而在对指定
区域覆盖时天线可以摆动。在满足轨道高度约束的
基础上,对于圆轨道的约束条件有:
1)轨道回归周期设置为整数天;
2)在一个回归周期内能够实现全球覆盘;
3)每颗卫星在完成侦察任务之外,还能够对特
定目标区域进行凑视覆盖。(此要求限制了任意2
颗卫星之间的距离)。
迹。(这里所指的相邻,是指空间上的相邻,即一个
回归周期内,卫星Satl在地面上星下点距离最近的
2阎)。当要求卫星有较短的回归周期时,卫星在一
个回归周期内的运行团数必然较少,此时相邻2条
星下点之间的距离较远,因而在一个周期内通过单
星无法完成对全球的侦察。那么在较短的回归周期
内,要完成全球覆盐,就必须通过增加卫星来观察卫
星Satl所不能稿盖的区域。如图2中所示,通过增
加卫星Sat2可以弥补卫星Sati的部分盲区。但是
卫星Sat2是否足够用来完成对盲区的覆盖呢?这
不仅取决于卫星Satl的相邻星下点轨迹的经度差,
还取决于卫星Satl的轨道高度,波束覆盖范围,以
及卫星Sat2的轨道高度和波束覆盖范围。为了使
得卫星Sal和卫星Sat2具有相同的轨道周期,要求
2颗卫星的轨道高度相等。
.当满足了轨道全球覆盐的要求之后,需要考虑
多任务卫星在应急状况下对指定区域的疑视覆盖。
如图2中所示,卫星Satl轨道设计时,假设其桅时
刻星下点与地面目标区域重合。那么,对于卫星
Satli,每个回归周期内,总有使得覆盖目标区域时间
最长的时间段。而对于卫星Sat2,因为要满足全球
覆盘的要求,其星下点轨迹不可能与卫星Sal重
合,而只能从目标区域的侧上方通过。现在要求,当
卫星Sat2从目标区域侧上方通过时,通过搓动卫星
天线,可以对目标区域实现疏视覆盖。
2.1.1“圆轨道卫星个数与回归周期的关系
研究全球覆盖所需要的最小卫星个数与回归周
期的关系,即研究对于不同的轨道高度,最少需要多
少颗卫星可以在一个回归周期内实现全球覆盖。
当轨道倾角为90“时,只要在赤道上满足全球
覆盖的要求,就可以在包括地球南北极的所有区域
实现全球覆盖。
载荷的半波束角为a,此时卫星波束在赤道面上所
覆盖区域的经度差为2y。图中AL为空间上相邻两
星下点轨迹之间的经度差。显而易见,当2y=AA
时,只需要1颗卫星就可以在一个回归周期内实现
全球覆盖。而当2y<AA时,则需要多颗卫星才能
够在一个回归周期内实现全球覆盖。那么实现全球
覆盐所需要的最少的卫星个数为:
式中:[|表示向下取整。
剩下的问题就是求/。当卫星波柬角a确定
时,y取决于卫星的轨道高度。假设受有效载荷的
限制,卫星的轨道高度取值范围为[R。,h,]。那么圆
轨道半径取值范围为[r。,r,],其中r=R.+h,=
R,+h,。进而可以确定圆轨道的周期范围是[7,
7,]。当给定回归天数D之后,可以确定团数N=
24D/T的取值范围,D、V为互质整数。选定N,计算
出当前的轨道周期,从而求解出轨道高度k。最后
由正弦公式可以计算得到角度。
相邻星下点轨迹AA=2mN,从而可以计算出
所需要的最少卫星个数。
2.1.2“赤道经度差的关系
赤道经度差表征的是地固坐标系中2个经度之
间的差异。第一颗卫星的轨道六要素可以按照卫星
经过目标区域确定。因此,其在赤道面上的覆盐区
域也就确定了。对于后续卫星,除了要求能满足覆
盖要求之外,还要求该卫星从指定目标区域侧上空
经过时,能够对其进行疑视覆盖。
下面以双星全球覆盖为例进行说明。
图 4 双星全球覆盖示意图
如图4所示,当只有1颗卫星时,无法在一个回
归周期内完成对全球的覆盖,因此,要补充第二颗卫
星。如果第二颗卫星的轨道高度和波束角使得仅仅
添加1颗卫星就能完成全球覆盖,那么当该颗卫星
通过赤道时,只需要选择合理的赤道经度差就可以
达到全球覆盖的要求。|
赤道经度差的选择首先要满足全球覆盖的要
求,其次要使得卫星在经过目标区域侧上方时与之
践离尽量小,可以用下式确定A:
该式确定的Af可以保证第二颗卫星在满足全球覆
盖要求的同时,到目标区域的距离最近。但第二颖
卫星能否对目标区域进行有效覆盖,还取决于该星
到目标区域的距离和卫星载荷的有效作用距离。
当A$不要求取最接近于卫星Sal星下点的经
度差时,卫星Sat2的经度可以向西偏移。此时,蚀
然得不到最大的覆盖时间,但是也是一种可行的
解。4At向西偏移的极限值是使得卫星Sat2的覆盖
区和卫星Satl的覆盐区冶接上。因此,Af的取值范
围 是 [ AA - 2y,2y],
当2颗卫星的星下点覆盖区没有重叠时,若不
能满足全球覆盖的要求,则必须新增卫星以填补对
育区的覆盖。
2.1.3“对指定区域的通信覆盖条件
第一颗卫星一般设计为从通信区域正上方通
过,而第二颗卫星或者第三颗卫星需要从侧上方通
过目标区域。后续卫星对目标区域进行通信覆盖的
要求有:Q后续卫星在运行过程中必须存在与目标
区域距离小于星载雷达有效作用距离的时间区间;
@)满足连续覆盖的要求,即后续卫星开始覆盖目标
区域的时刻必须和前一颗卫星结束覆盖目标区域的
时刻无缝衔接。
首先假设卫星satl的轨道六要素按照前面单星
设计的方法已经确定,即卫星satl在指定时刻从目
标通信区域正上方通过。不妨假设其轨道六要素为
a.e,i0、wi灰。卫星satl过真近点角的时间为0
时刻,近地点幅角0,=0。于是可以确定第一颗卫
星过赤道时的经度为A(卫星运行第一圈)。计算
出第一颗卫星开始对目标通信区域覆盐和结束覆盖
通信区域的时间l。,t。由前面讨论的2颗卫星之间
的最小经度差Af可以确定第二颗卫星过赤道时的
经度A=A~A5。第二颗卫星的轨道半径,偏心率
以及轨道倾角与第一颗卫星一致。设第二颗卫星过
赤道时刻为1,0时刻的真近点角为尸,升交点赤经为
,近地点幅角0,=0。则可以得到t时刻卫星的经
纬度为:
￠, = arcsin(sinisin(f, + nt) )
由于5时刻过赤道,所以@,=0,4,=A,-Ao
下面考虑在t,时刻卫星sat2能够与目标区域进行通
信的问题。卫星sat2在t时刻的经纬度为:
b = arcsin(sinisin(f, + nt,) )
Ay =
于是可以得到卫星和地面终端相对于地心的夹
角满足:
cos@ = sing, sing, + cosqp2yCOosORCos( Ay ― Ag)
式中:op,Ax为地面通信终端的纬度和经度。那么
卫星和地面通信终端之间的距离为:,
5时刻若卫星开始对地面通信区域进行覆盘,
则必须满足
式中:p为通信载荷有效作用距离。
(3)式、(6)式和(7)式共有3个方程,3个未知
数分别是tA540,因而可以求解。该方程组是一个
非线性的超越方程,给定初始值,由MATLAB软件
“可以求解。
2.1.4仿真计算
仿真条件:圆轨道回归周期为1天,卫星天线波
束角为60?。
当回归周期为1天时,可运行的圈数有14圈和
15圈2种情况。1!个回归周期内运行14团时轨道
高度为893km,运行15圈时轨道高度为567km,
当轨道高度为893km时,需要3颗卫星便可以在一
天内完成全球覆盖,其覆盖特性如表1所示。而当
轨道高度为567km时需要5颖卫星才能完成全球
覆盖。这里仅仅讨论使用3颗卫星的情形。
卫星正经过赤道上空时,在赤道上的投影圆中
心角度y=0.083“。从表1中可以看出,3颗卫星在
赤道面上的经度正好衔接,从而保证了全球覆盖。
另外2颗卫星对地面站的覆盖时间远远小于第一颗
卫星,3颖卫星总的覆盖时间是482s。
Fl天线作用距离为1200km财的覆盖参数
卫星序号 OnmdfedRHEE覆芒吊
1 3. 293 6 0 3, 293 6 228.5
2 3.1420 -0.2006 3.1276 122.3
3 3.4792 -0.2735 3.4596 131.3
2.2连续覆盖功能部分卫星筱轨道设计
卫星簇连续稽盖部分卫星在组网卫星簇中所起
的主要作用是对指定目标区域实现长时间连续覆
盖,次要作用是对热点区域进行侦察补充。
采用同星下点轨迹卫星篷是一种较好的实现区
域性长时间连续覆盖的卫星簇构成方式。
考虐地球自转的星下点轨迹方程如下:
要使第二颗卫星的星下点轨迹与第一颗卫星完
全一致,则有2个参数可以选择。其一便是升交点
赤经,其二为真近点角。
首先要使在指定的时刻第二颗卫星的纬度与第
一颗卫星的纬度相等,则当轨道倾角一致时,零时刻
的真近点角之差必须满足:
Af =f, - 力 = 八 ,b) (9)
对于等高圆轨道,若两星的近地点幅角相同,则
Af = 几 二 , 志 ) =n(t; ― tp) (10)
若两星的轨道高度不同,但近地点幅角相同,并
东为圆轨道,则
Af = nyt, = nyt, (11)
nnn,为相应的卫星轨道角途度,t,,为第
一颗卫星和第二颗卫星经过指定位置时的绝对
时间。
当指定时刻2颗卫星的纬度幅角相同时,可以
保证星下点轨迹处于同一纬度。而要实现重合,则
必须满足经度要求。容易得到,在满足纬度约束的
前提下,指定时刻经度相等的条件是:
当要求回归周期为1天并且有效载荷的作用跆
离为1200km时,若轨道高度设计为567km,ME
盖时间能够达到299s。
因此,总共2颗卫星可使得总的覆盐时间达到
598s,3颖卫星可使得总的覆盖时间达到897s。
为了达到时间的连续性,连续覆盖部分卫星对
指定目标区域开始覆盖的时间和侦察部分卫星对目
标区域结束覆盖的时间必须实现无缝衔接。
23“多任务卫星簇适应性轨道设计
多任务组网卫星簇适应性轨道由两部分组成,
第一部分是侦察部分卫星簇,第二部分是区域长时
间连续覆盖卫星簇。
由多颗卫星组成的侦察卫星簇,可以在较短的
回归周期内,对全球进行快速侦察。若卫星载荷波
束为60“,有效作用距离为1200km,那么当回归周
期为1天时,需要3颗卫星对全球进行侦察;当回归
周期为2天或者3天时只需要2颗卫星就可以对全
球进行侦察。同时,这一部分卫星簇可以补充对热
点区域的覆盖时间。当回归周期为!天时,3频侦
察部分卫星可以提供连续8min的覆盖时间;当回
归周期为2天时,侦察卫星只需要2颗,其对目标的
覆盖时间也能达到8min;而当回归周期为3天时,2
颗侦察卫星对目标的覆盖时间接近10min,
对于连续覆盖部分卫星簇,若回归周期选择为
1天,只需要3颗卫星,就可以使得总的覆盐时间达
到 14 min,
综合侦察部分卫星和连续覆盖部分卫星的总覆
盖时间,可知,当回归周期为1天时,通过6颗卫星
可使得总的覆盖时间为22min;当回归周期为2天
时,通过5颗卫星可使得总的覆盐时间为22min;
当回归周期为3天时,只需要4颗卫星就可以使得
总的覆盖时间达到19min,
若卫星天线能够摆动,有效作用距离1200km,
波束角为60“,那么多任务组网卫星簇设计如下:
表 2 卫星簇组成`
MEE no
567/3
当回归周期为1天时,至少需要6颗卫星可以
实现全球覃盖1次,并且同时能够实现对指定区域
进行20min的连续覆盖时间。
3&论
本文提出了一种考虑多任务特征的组网卫星簇
轨道优化设计方法。将卫星簇分为两部分,一部分
主要面向全球快速侦察,但兼顾区域性长时间连续
覆盖;另外一部分主要针对区域性长期连续覆盖,但
兼顾对地侦察功能。两部分卫星簇组合构型,能够
在实现全球快速侦察的同时,对热点区域进行长时
间连续覆盖。仿真结果表明,若卫星天线能摆动,载
荷波束角为60“,且有效作用距离为1200km时,用
6颗卫星司以每天对全球进行1次侦察,并万对热
点区域的连续覆盐时间超过20min,
