多无人机超视距空战博弈策略研究
多无人机超视距空战决策问题是现代空战重要的研究课题,针对多无人机超视距空战博弈问题进行了研究。首先根据敌我双方作战态势参数信息,建立敌我双方对抗支付博弈模型,然后给出了基于量子粒子群算法的空战博弈混合策略纳什均衡的求解方法,最后通过仿真验证了该方法的可行性及有效性,为解决在超视距下多无人机空战策略问题提供了一种较科学的方法。

无人机 超视距 态势评估 空战博弈 纳什均衡 量子粒子群算法  

0“引言
近年来,作战需求的牵引和高新科学技术的涌现
促进了军用作战飞机和精确制导武器的发展,“超视跆
空战,多目标攻击“已成为21世纪主要空战形式之
一-。超视距是指超过人眼视力能观察到的距离,
超视距空战是指敌我双方在超过10km之外的距离上
所进行的空战,作战双方都力求构成前向攻击态势,在
超视距空战中消灭对方“,而对它的研究也越来越受
到各个国家的高度重视。
文献[4]针对目前超视距协同空战态势评估非参
量法模型的缺点,提出一种非参量法模型对空战威胁
进行评佼,分别建立了超视距攻击方式威胁函数、超视
距时间威胁函数、超视距高度威胁函数和协同空
战能力威肥函数,并采用线性加权法将各种威胁函数
进行综合,求得协同空战中的整体威胁态势,为战术选
择、目标分配、火力分配做好基础。文献[5]提出了一
种针对编队内飞机协同超视距空战的目标分配新模
型。该模型忽略编队内飞机之间相对目标的距离差
异,从武器类型的角度建立,从而哲小问题解的规模,
最后采用粒子群优化算法对标作战假愚进行目标分
配。文献[6]以多机超视距协同空战的目标分配问题
为研究对象,依据协同空战攻击决策的度量指标,构建
交战优势矩阵,建立整体优势函数,引人目标分配密集
度和目标分配均匀度两个指标用于目标均衡和任务均
衡分配,提出了一种改进的遗传算法用于解决多机超
视距协同空战的目标分配。文献[7]针对超视距条件
下多机协同空战中的威肺估计与多目标分配,提出了
一种以参战双方飞机空战效能优势与当前态势优势的
加权和为最终结果的超视距空战威胁佑计非参量法模
城;在威肪估计的基础上,探讨了一种以空战优势函
数为依据,多机之间相互配合、相上支援、协同作战过
程的多目标分配算法。
但需要指出的是,目前虽然关于多无人机超视跃
空战决策的研究已经取得了一些研究成果,但在已有
的文献中,还没有考虑敌方作战最优策略问题以达到
一种作战均衡来符合实际空咤情形。实现多无人机超
视距多目标空战策略决策。故本文针对多无人机超视
距空战博弈问题进行研究,提供了一种新的科学方法。
1多无人机超视距空战博弈模型
1.1“无人机超视距空战博弈策路集
在空战中,将敌方和我方无人机分别看作博弈的两
个局中人“““,多无人机超视距空战动态博弈模型可表
述为C=1NW,S,Ui,其中,W=11,2|为博弈中的2个参
HANI代表我方无人机,2代表敌方无人机;S=1S,,
3,S,=isa,s,,sii为我方无人机策略集,S。=s,
sy,为敌方无人机策略集;!U=fu,(s,),u,(5)}为
对参与人选择行动策略的收益区间,m(s;)为我方无人
机选择策略集中第;种行动策略s;的收益,w(5)为敌
方无人机选择策略集中第j种行动策略s;的收益。
1.2“无人机超视距空战支付函数
1.2.1“超视距空战态势优势函数
超视距空战已成为现代空战主要研究对象之一,
进行空战决策首先要对空战的实际战场环境空战态势
进行确定“““““。在空战对峙中,由于我方无人作战机
群内的每架飞机都能够通过自身机载目标探测传感器
对敌方目标进行定位与识别,同时又能够通过数据传
感器接收机群内其他飞机探测到的目标信息““。
设敌我两方进行对抗,当我方雷达发现M架敌方
飞机来袭击时,我方派出N架进行拦截攻击。设我机
机群为B,B=!B,,B,,...,Byv|,其中,B:表示第;架我
机;敌机机群为R,只=|RR,,++Ry},其中,只表示
第}架敌机。则B:MR,的空战态势如图1所示。
的这线;Dy为两机的跆离;与s分别为我机与敌机
的速度矢量;gr为足相对于B,的离轴角(目标方位
角);gy为B:相对于口的离轴角(目标进人角),并丁
规定目标方位角和目标进人角右偏为正,左偏为负。
角度优势函数为
当agy=0,9,==时,我机具有攻击优势;当g,=7.0,=
T时,双方处于均势状态;当g;=0,q,=0时,两机处
于双方不利状态;当gy=7,9,=0时,敌机处于攻击
优势。
速度优势函数为
的速度越高时,攻击优势会越大。
距离优势函数为
R是导弹的最大发射跑离,R,为导弹的最小发射跋
离。当D;>R,,时认为距离优势为零,随着距离的准
小,跋离优势逐渐增大,Dy=R,时,距离优势达到最
大,随着距离的进一步减小,距离优势又逐渐减小。
总体空战态势优势函数为
队=尸阮十厉伟+名伟,(4)
式中,,心FE为加权系数,且口+卯+加=1。
在超视跚作战的条件下,角度优势与近跖离格斗
相比不明显,并且角度与距离优势的相关性减验,故此
处 取 木 =0.2 ,k, =k; =0.4。
1.2.2“超视距空战效能优势函数
空对空作战能力指数主要选用7个因素来衡量空
对空作战能力“:机动性、火力探测目标能力、操纵
效能、生存力、航程、电子对抗能力,其计算式为
式中;8为机动性能参数;4,为武器杀伤力参数;4u,为
探测能力参数;su为操纵效能系数;s,为生存力系数;
s为航程系数;es为电子对抗系数。由式(5)计算的
空战能力指数与空战态势指数差别较大,故做如下进
一步处理,使其值处于区间[0,1],得到攻击机相对于
目标机的效能优势函数W,为
式中,Cs,Cm分别为我机和敌机的空对空作战能力
指数。
1.2.3“多无人机超视距空战支付函数
综合上述多无人机空战态势优势函数和空战效能
优势函数,我方多无人机空战的总体优势函数为
山=芗伊+厉印.(7)
pW,为式(4)确定的我方空战态势优势函数;仁
为我方无人机的打击优势函数;f,为加权系数,一
k +k =1。
同理,交换双方态势信息参数,可得多无人机空战
的总体优势函数uo。
建立多无人机超视跚空战博弈零和支付函数为
式中,xy,y3分别为二值决策变量,xy=1表示我方第i
架无人机攻击敌方第}架无人机,xy=0表示第;架无
人机没有攻击敌方第j架无人机。同样,y:=1表示敌
方第j架无人机攻击我方第;架无人机,yx=0表示敌
方第]架无人机没有攻击我方第5架无人机。
无人机超视距空战博弈支付矩阵为
多 Y2 0 Ya
式中:xi,az,…,xn分别为我方无人机所采取的策略;
VisasYa分别为敌方无人机所采取的策略:f:y为我
方无人机采取第x,种策略,敌方无人机采取第y「;种策
略时我方无人机的收益。
2“多无人机超视距空战博弈求解
2.1“混合策略纳什均衡
定义10“设N为参与博弈局中人的集合,对每
个ieW,局中人的纯策略集为$,=157,57,…,
sw1。若局中人i对每一个纯策略s以概率x:“进行选
择,则x=(07,272)被称为局中人5的一个混
合策田各(二)其中，_筹/三z〉=0,>xy)=1,k=1,2,---,m,
定义2Wa’=(xx,x)是非合作博弈C
的一个混合策略局势。如果对于每一个ieW和每个
x, eX, H
E(x" 一 a 不 r(5“ 》 王 =1,2 , (10)
则称「是C(在混合策略下)的一个混合策略纳什均
衡点,1(27)为对应的博弈支付矩阵的纳什均
衡值。
2.2基于量子粒子群算法的博弈纳什均衡值求解
设局中人1的混合策略为x=(x,ao,…,%n),史
得纳什均衡值为
口罚2As。(an)
Sux)=min34xHRD)转换为下列数
学规划问题
v = max u(x) (12)
st. D Ag, >u(x),i=1,2,,n,j=12,,n,
2, >0,% +2, + +x, =1,
求解单矩阵的纳什均衡问题就是求解线性规划式
(t12)的最优解。本文利用具有量子行为的粒子群
(QPS0)算法求解博弈支付矩阵的混合策略纳什均衡
值。QPSO算法是2004年文献[14]在研究了文献[15
-16]关于粒子收敛行为的研究成果后,从量子力学的
角度出发,提出了一种新的PSO算法模型,其实验结
果证明QPSO算法具有容易实现和更强的全局优化能
力。在QPSO算法中,粒子能够以标一确定的概率出
现在整个可行的搜索空间中任意一个位置,而此位置
可能比当前群体中的pu具有更好的适应度值““。
其算法原理为
式中:mzu为粒子群的中间位置;R为0到1之间的随
机数;pu为P,和P,之间的随机点;a为QPSO的收敛
系数;为群体的大小。
利用QPSO算法求解博弈支付矩阵的纳什均衡值
流程步骤为:
1)初始化粒子的位置向量,确定种群规模和粒
子维数D;
2)根据式(13)计算粒子群的中间位置m,的值;
3)以当前粒子为个体最优,求出每个粒子的适应
度,求得个体最优粒子pu;
4)对求出的每个粒子适应度进行比较,得到新的
个体最优粒子pu,将所有的个体最优粒子进行比较得
到新的全局最优粒子pou;
5)重复3),4),更新全局最优粒子pou;
6)对于粒子的每一维,根据式(14),在pu和pw之
间取得一个随机点;
7)由式(15)获得一个新的位置;
8)重复2)~7)目至达到最大选代次数,循环结
束后,输出全局最优粒子。
3“空战仿真研究
假设以敌我双方3对2超视距空战为例,即我方
有3架无人战斗机(UL,U2,U3),速度均为y=220m/
s,各携带2枚空空导弹,作战能力指数均为0.75。敌
方有2架无人战斗机(U4,05),各携带3枚空空导弹,
作战能力指数均为0.80。双方都在彼此火控雷达跟
踪范围内,雷达最大跟踪距离R=70km,空空导弹最
大射程R=60km,进行超视距空战博弈。则敌我双
方无人机空战超视距空战态势由表1给出,双方无人
机对抗纯策略集由表2给出。
表 1 空战双方态势表
Table 1 The predominance value of two sides
UAV Target % 9 Dy/km  w/(m+s7!)
Us 45 90 70 225
口 Us 60 100 65 225
岫堑墓冀薹冀
表 2 双方无人机空战纯策略集
Table 2 The confrontation strategy sets of the two sides
我方无人机进攻策略_.敌方无人机进攻策略
Ul和U2攻击U4,U3攻击U5U4攻击UL,US改击02
Ul和U2攻击US,U3攸击U4U4攻击UtUS攻击U3
Ul和U3攻击U4,U2攻击05U4攻击U2,US攻击Ul
Ul和U3攻击US,U2攻击U4U4攻击U2,US攻击U3
U2和U3攻击U4Ul攻击USU4:攻击码,US玫击Ul
U2和03改击US,Ul攻击U4,U4改击U3,US攻击12
Ut,U2和U3同时攻击U4U4和.U5拐时故击U1
U1,U02和03同时玫击U5U4君UU5持时攻击U2
U4和55同时攻击U3
由式(1)~(9)可得,敌我双方无人机超视距空战
零和8x9博弈支付矩阵为
Bi 一 8: Bi Bs Bs E By Bs
博弈支付矩阵中每行的元素表示我方无人机作战
策略,每列元素表示敌方无人机的攻击策略。其中,
(a,6)表示我方无人机1和无人机2攻击敌方无人机
4,我方无人机3攻击敌方无人机5,敌方无人机4攻击
我方无人机1,敌方无人机5攻击我方无人机2时,我
方获得的收盐。
在仿真中利用QPSO算法对博弈支付矩阵进行求
解,可得我方无人机作战混合策略纳什均为:x=(0,0,
0,0.32,0,0.28,0.16,0. 24) , 期 望 收 克 值 =0. 976 2,
即我方选择第4个策略、第6个策略,第7个策略和第
8个策略的概率分别为0.32,0.28,0.16和0.24。也
就是以0.32的概率我方无人机1和无人机3攻击敌
方无人机5,我方无人机2攻击敌方无人机4。以0.28
的概率我方无人机2和无人机3攻击敌方无人机5,我
方无人机1攻击敌方无人机4。以0.16的概率我方无
人机、无人机2和无人机3同时攻击敌方无人机4。
以0.24的概率我方无人机1\无人机2和无人机3同
时攻击敌方无人机5。
敌方无人机作战博弈混合策略纳什均衡为:y=
(0,0,0. 13,0,0. 22,0,0,0. 41,0. 24 ) , 期 望 收 益 值 v =
-1.1035,即敌方选择第3个策略、第5个策略、第8
个策略和第9个策略的概率分别为0.13,0.22,0.41
和0.24。也就是以0.13的概率敌方无人机4攻击我
方无人机2,敌方无人机5攻击我方无人机1。以0.22
的概率敌方无人机4攻击我方无人机3,敌方无人机5
改击我方无人机1。以0.41的概率敌方无人机4和无
人机5同时攻击我方无人机2。以0.24的概率敌方无
人机4和无人机5同时攻击我方无人机3。
从仿真结果可以看出,利用QPSO算法能够得到
双方作战混合策略纳什均衡,敌我双方分别以概率x
和y进行战略选择,这样敌我双方可以达到一种均衡
状态,如果任何一方破坏这种均衡状态,自己的收益都
会减小。在双方彼此考虑对方作战最优策略时能够找
到一种对于己方最优的作战策略,实现多无人机超视
距多目标空战策略决策,符合实际空战情形。
4“结束语
本文针对多无人机超视距空战博弈问题进行研
究。根据敌我双方作战态势参数信息,建立敌我双方
对抗支付博弈模型,给出了基于量子粒子群算法的混
合策略的求解方法,在双方彼此考虑对方作战最优策
略时能够找到一种对于己方最优的作战策略,实现多
无人机超视距多目标空战策略决策,符合实际空战情
形,最后通过仿真验证了该方法的可行性及有效性,为
解决在超视距下多无人机空战策略问题提供了一种较
科学的方法。
