大理石瓷砖半通体技术的研究
采用渗花试验技术方案,论证出半通体技术的工艺路线,同时引进了釉线刷坯机,并顺利完成了半通体大理石产品的上线生产,对终端市场通体大理石瓷砖的认知产生了巨大的影响力。

渗花 磨坯 倒角 拉槽  

引B
胺海峡、深山峡谷的桥梁往往存在因桥位处大
风频袭导致的桥梁风致振动和行车安全等问题,因
此,研究风-车-桥系统的耦司振动响应是十分必要。
车桥耦合振动分析中通常将车辆和桥梁作为两个动
力子系统进行求解,为正确反映两子系统各自的振
动特性,在考虑横向风作用时,需得到车辆和桥梁各
自的气动力系数。单独桥梁气动力系数的识别方法
与测试技术已经非常成熟“““,Baker等人对行驶在
道路上的车辆的气动特性也进行了大量的研究,给
出了行驶在道路上的车辆气动力系数的经验公
式5“1。然而,受试验技术及设备等方面限制,目前
对考虑车桥间的相互气动影响并同时识别出桥梁和
车辆气动力系数的研究还不是很多。Coleman和
Baker通过1/50模型风洞试验研究了横风作用下
桥上静止车辆的气动力,讨论了亲流风对车辆气动
力的影响,强调模拟紧流风场的重要性“1,但是没有
研究车辆对桥梁气动力的影响。MinoruSuzuki等
测试了不同列车在不同桥椿断面上的列车气动力,
讨论了主梁高度、列车外形等对列车气动力的影
响吊,但是也没有研究车辆对桥梁气动力的影响。
文 章 编 号 ; 1004-4523(2014)01-0067-08
葛玉梅等通过节段模型风洞试验测试了考虑桥上有
静止列车的桥梁断面的气动参数和桥梁影响下的静
止列车的气动参数,考虑了静止列车和桥梁间相互
气动影响气,但没有考虑风偏角对车辆气动参数的
影响。李永乐等关于车桥系统的气动特性做了大量
研究工作,首先研制了一套交叉槽测试系统,分别测
试了车桥系统列车和桥梁的气动力荷载,考虑了静
止列车与桥椿间的气动影响;接着又开发了一套移
动列车模型车桥系统气动力测试装置,考虑了移动
列车与桥梁间的气动影响,但其研究也未考虑风偏
角对车辆气动参数的影响“~“。韩艳等采用数值计
算方法对风-车-桥耦合系统的车辆和桥梁气动特性
也进行了初步研究,研究结果发现,车辆和桥梁间的
相互气动干扰对车辆和桥梁的气动力有较大的影
响,不容忽视0。
本文在以前的研究基础上为考虑车辆与桥梁间
的相互气动影响制作了一套测试装置,结合测压法
实现不同风偏角情况下车辆气动力的测试以及桥梁
气动力的同步测试。基于试验结果,分析研究了不
同参数对车辆和桥梁气动特性的影响以及影响原
因。为以后典型车辆气动力经验公式的提出奠定基
础。|
1风洞试验研究
1.1“风洞试验模型及测试装置
模型缩尺比为1:32,由有机玻璃板制作而成。
桥梁节段模型分为三益,中间段为测试模型,长度为
1.04m,两端为补偿模型,长度为0.5m。补偿模型
与测试模型净间距为5mm。补偿模型的作用是减
轻模型端部绕流及端部风阻力的影响,提高测试结
果的精度。主梁节段模型断面型式如图1(a)所示,
宽度为0.781m,高度为0.094m。取长型集装箱
货车为研究对象,车辆模型如图手(b)所示，宽度为过螺栓与上面部分连接,底端插入下面部分圆钢管
0.069m,高度为0.078m,车辆底部跆桥面为
0.015m,横向车辆外侧距离桥梁断面迎几侧距离4
分别为0.166和0.547m(2个不同车位布置,分别
对应迎风侧和背风侧)。为了研究车辆之间的气动
于扰,制作3个车辆模型,中间为测试车辆,沿纵向
按0.156m等间跚布置在测试模型上,如图1(c)所
不。
中并通过套环与之固紧;下面部分为直径较大的圆
钢管和钢条的组合结构,通过螺栓和风洞底板转盘
固接,中间的测试架与底板中央的小转盘连接,两端
的补偿架与大转盘连接。试验过程中3个试验架及
其上面的试验模型可同步转动,以达到调节风偏角
的目的。本套测试装置构造简单,可以实现风偏角
的改变,从而满足不同风偏角下车辆气动力测试的
要求。
1.2试验方法及数据处理
采用测压法同时测试车辆和桥梁的气动力。桥
梁测试模型共布置7个测压断面,每个断面布置47
个测压孔,如图3所示。通过对7个断面进行面积
积分得到每个断面每延米的静三分力,然后对7个
断面进行取平均得到最终的桥梁断面静三分力。车
辆模型共布置200个测压孔,如图4所示,通过对车
辆表面压力进行面积积分得到车辆6个气动力。
(a)桥梁测压断面位置示意图(红线为测压斯面位置)
?)每个断面测压孔布置图(垂直竖线为测压孔位置)
图 3 桥梁断面测压孔布置图(单位:m)
Fig. 3 The sketch map of pressure taps of
the bridge cross section (Unit: m)
图 4 _模型测压孔布置图(十字叉处为测压孔布置)
Fig. 4 Positions and notions of pressure taps for each surface
参考宽度取主梁断面宽度B,则桥梁断面静三
分力祛数定义为:
Cu (8) 二 Fa/(0. 5pLFe BL 〉 (1a)
式中p为空气密度;U为自然风速度;6为自然风
的风向角;B为桥梁断面宽度;I为桥梁断面长度;
CuCy和Cu分别为桥梁断面的阻力系数、升力系
数和升力矩系数;Fa,Fv和M分别为作用于桥梁
断面形心的阻力、升力和升力矩,其方向定义如图5
所示。、
图 5 气动力方向示意图
Fig. 5 Sigh convention for aerodynamic forces
计算车辆气动力系数时,参考高度取车体中心
至桥面的距离,,则车辆气动力系数定义为;
Cs(%) 一 Fs/(0. 5pV2A) (2a)
CL( 奶 =F./(0.50V* A) C2b)
式中p为空气密度;A为车辆的行驶方向迎风面
Bish,为车辆质心距车辆底面跑离;Cs,CL和Co分
别为车辆的侧向力系数、升力系数和阻力系数;Cp,
CyCr分别为车辆的俯仰力矩系数、偏转力矩系
数和侧倾力矩系数;Fs,FL,Fp,Mp,My和My分别
为作用于车辆质心的侧力、升力、阻力、俯仰力矩、偏
转力矩和侧倾力矩,其方向定义如图5所示;Y为车
辆的相对来流风速,其偏角为%,其具体定义如图6
所示,其中6为自然风的风向角,本文风洞试验中车
辆相对桥椿是静止的,即8二%。
位置以及风速对车辆气动力的影响、车辆对桥梁气
mn , - “ ~
动力的影响,分别测试了不同工况下车辆和桥梁的
气动力系数。由于受实际车辆的车速不断变化的影
响,即使来流风速的风向不变,实际车辆所受的相对
风速的风偏角(如图6所示)也是不断变化的,为了
研究车辆气动力系数随风偏角的变化关系,风偏角
的变化范园取为0一90.,间隔为15“,具体的试验工
况如表1所示。风涂试验在湖南大学风工程试验研
究中心HD-2风洞高速试验段进行。_′
表 ! 风洞试验测铧工况
1 Tab.1 Measured cases in wind tunnel
1 1% 10 均 匀 、 0.166 0~90, 间 隔 15 ,
2 1% 20 . 均 匀 0.166 0~90, 间 隔 15
3 1% 10 均 匀 “0. 547  0~90, 间 隔 15
4 1% 10 . 紊 流 0.166 _ 0 一 90, 间 隔 15
5“3辆10均匀“0.166“0一90,间隔15
1.3“风场模拟.-,
采用被动格架装置(如图7所示)模拟均匀消流
风场,模拟风场的紧流度为10%左右,紊流积分尺
度为0.5m左右,火于车辆模型的任何几何尺度,
从而保证车辆模型在紧流风场中具有很好的相关
性。模拟风场的脉动风谱与Karman谱基本昆合,
如图8所示。|
2.1“气动力系数结果及分析
图 9 是工况1和5的车辆气动力系数随风偏角
的变化情况。从工况1的结果可以看出,侧向力系
数Cs随着风偏角的增大而增大,在90时达到最大
值,这与Coleman等研究成果基本一致[“1。升力系
数随着风偏角的增大而先增大后喜小,并且在15“
一60“范围内时升力系数为正值,说明在该风偏角范
围内对车辆行驶安全不利(升力以向上为正方向,如
图 5 所示)。阻力系数随着风偏角有先增大后净小
再增大的趋势,在30“时达到最大值,而不是在0
阻力系数在90时接近为零,也就是说风垂直作用
于车辆时,车辆不受阻力作用,这比较符合实际;另
外,在75时阻力系数也接近为零。俯仰力矩系数
和偏转力矩系数数值比较小,具有一定的离散性,但
Y1(7
大于60时,随着风偏角的增大而净小。侧倾力矩
系数随着风偏角的增大而减小。
另外,从图9中可以看出,前后车辆的干扰对车
辆气动力系数的影响较大。风偏角小于45“时,3辆
车辆时的侧向力系数明显小于1辆车辆时的侧向力
系数,这主要是由于小风偏角时前面车辆对测诙车
辆(中间车辆)有一定的阻挡作用;风偏角大于45
时,前面车辆对测试车辆阻挡不明显,但是由于前后
车辆对周围流场的干扰,故使3辆车辆时的侧向力
系数较1辆车辆时的侧向力系数略有增大。对于升
力系数,30“风偏角时前后车辆的干扰使得升力系数
明显喜小,有利车辆安全行驶。前后车鞋的干扰对
阻力系数影响较大,在小于60“时,受前面车辆的阻
挡,阻力系数明显殓小;在大于60「时,前后车辆的
干扰又使阻力系数略有增大。受前后车辆的干扰,
俯仰力矩系数和偏转力矩系数也有较大的波动,侧
倾力短系数绝对值均有所增大。
图 10 是工况1和《的车辆气动力系数随相对
风速风偏角的变化情况。从图中可以看出,紊流度
对车辆气动力系数也有较大的影响。紊流风场下的
俐向力系数整体小于均匀风场下的侧向力系数,影
响程度随着风偏角的增大而增大。对于升力系数,
风偏角小于30时,紊流度使其喜小;风偏角大于
30“时,紧流度使其增大。亲流风场下的阻力系数也
整体小于均匀风场下的阻力系数,特别是对于小于
45“的风余角。紊流度对力矩系数的影响比对力系
数的影响小,且没有明显的规律。
图 11 是工况1和3的车辆气动力系数随相对
7() y1(7)
风速风偏角的变化情况。从图中可以看出,小于
30“风偏角时,车辆横向位置的变化对车辆侧向气动
力系数影响不大,但是大于30「风偏角时,距离变大
使侧向力系数明显净小。车辆横向距离的变化对车
辆升力气动力系数的影响也比较明显,小于40风
偏角时,距离的变化使其减小;大于40风偏角时,
则使其增大。车辆横向距离的变化对阻力系数以及
力矩系数的影响相对较小。
图 12 是工况1和2的车辆气动力系数随相对
风速风偏角的变化情况。从图中可以看出,风速对
车辆气动力系数影响不大,这也说明车辆气动力系
数对雷诺数的变化不敏感,这也验证了文献[7J的说
法。
表 2 给出了工况6,1,5和3的90“风偏角时的
桥梁静三分力系数。从表中可以看出,桥上车辆对
桥梁气动力系数有一定影响,特别是升力系数,随着
桥上车辆的增加而增大,而且增大比较明显。桥上
无车到桥上有车对桥梁阻力系数影响比较明显,但
是车辆的增加对桥梁阻力系数影响不明显。桥梁力
矩系数的绝对值随桥上车辆的增加有先谕小后增大
的趋势。车辆横向距离的变化对桥梁静三分力系数
的影响也比较大,使3个气动力方向都发生了改变。
表 2 桥梁静三分力系数
Tab, 2 Static coefficients of the bridge
CL 0. 148 6 0. 260 2 0,328 7 一 0. 098 3
Co 0.058 3 0.066 9 0.067 2 ―0.083 0
Cu ―0.0175 ―0.0141 ―0.0341 0.044 5
2.2“压力值结果及分析
图 13 是90风偏角时中间桥梁断面顶面测点压
力值的变化情况。从图中可以看出,桥上无车时,桥
梁断面顶面测点压力值为负值,即测点受拉力,力方
向为向上(升力的正方向),并且压力值随着距迎风
侧距离的增大而逐渐增大,距离一定远时,压力值基
本保持不变。当桥上有1辆车辆时,受车辆阻挡,车
辆迎风侧的桥梁断面测点的压力值随距迎风侧距离
的增大而急剧增大,靠近车辆时压力值迅速由负变
正,到达车辆底面时压力值又迅速由正变负,接着随
着距离的增大,压力值又逐涧增大并逐渐接近桥上
无车时的压力值。整体上来说,桥上有1辆车辆时
的桥梁断面顶面测点压力值的绝对值大于桥上无十
时的压力值绝对值,并且力方向是向上的,故使桥上
有1辆车输时的桥梁升力系数大于桥上无车时的桥
梁升力系数。当桥上有3辆车辆时,桥梁断面的压
力值变化与桥上有1辆车辆时基本一致,只有车辆
迎风侧的测点略有不同。桥上有3辆车辆时,桥梁
有3个断面受车辆影响(如图3Ca)所示),故使桥上
有3辆车辆时的桥梁升力系数大于桥上有1辆车辆
时的桥梁升力系数。当桥上有1辆车辆,并且车辆
践离迎风侧较远时(4一0.547m),车辆迎风侧的桥
梁断面测点的压力值递渐增大,并且由负变正,靠近
车辆以及背风侧的测点的压力值又急剧减小,由正
变负。有一半测点的压力值为正,也就是受力方向
为向下,故使桥上有1辆车辆时(4二0.547m)桥梁
升力系数小于桥上无车时的桥梁升力系数,并且值
为负。通过以上分析,就不难理解表2中桥梁升力
系数变化的原因。
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
桥梁断面顶面测点号(从迎风侧一背风侧)
图 13 中间桥梁断面顶面测点压力值随位置的变化情况
Fig. 13 The pressure values of the top measured
point of the bridge middle cross section
vs the position of the point
为了进一步探究车辆气动力发生变化的原因和
验证试验数据的准确性,下面给出了部分车辆表面
压力值。图14一17分别是工况1,4,5和3的90风
偏角时的车辆迎风侧侧面压力等高线图,图18是工
况1和5的0“风偏角时的车辆前面压力等高线图。
从各图中可以看出,各测点没有异常值,证明测试数
据是准确可靠的。
图 14 车辆迎风侧侧面压力等高线图(工况1)
Fig. 14 Pressure contour map of lateral face
at windward side for case 1
图 15 十辆迎风侧侧面压力等高线图(工况4)
Fig. 15 Pressure contour map of lateral face of
the vehicle at windward side for case 4
图 16 车辆迎风侧侧面压力等高线图(工况5)
Fig. 16 Pressure contour map of lateral face of
the vehicle at windward side for case 5
图 17 “车辆迎风侧侧面压力等高线图(工况3)
Fig. 17 Pressure contour map of lateral face of
the vehicle at windward side for case 3
通过比较图14和16可以看出,压力等高线图
基本一致,这也验证了在90“风偏角时,前后车辆的
干扰对车辆侧向力系数影响不显著,如图9(a)所
示。通过比较图14和15可以看出,工况4的压力
等高线值明显小于工况1的压力等高线值,说明紧
流度会使车辆迎风侧侧面压力值凑小,故导致90
风偏角时车辆侧向力净小,如图10(a)所示。通过
比较图14和17可以看出,虽然工况3的压力等高
线值较工况1的压力等高线值没有减小,但是高压
力值的区域减小,故导致90「风偏角时车辆位于背
风侧时侧向力显著减小,如图11(a)所示。
通过比较图18(a)和(b)可以看出,由于受前面
车辆的阻挡,工况5的车辆前面压力值显著残小,这
正是0“风偏角时车辆阻力显著哲小的主要原因,如
图 9(c) 。
基于研制的车辆气动力测试装置,通过对不同
工况下的车辆气动力系数的测试和分析,得出以下
结论:
(1)车辆气动力系数明显是风偏角的函数,3个
力系数和侧倾力矩系数的变化规律非常明显,其中
阻力系数变化符合谐波函数的变化规律,而俯仰力
矩系数和偏转力矩系数的数值较小,具有一定的离
散性。
(2)前后车辆的干扰.风场的亲流特伯以及车辆
的横向位置均对车辆气动力系数影响较大,而风场
的风速对车辆气动力系数基本没有什么影响。
(3)桥上有车无车、车辆的数量以及车辆横向位
置均对桥梁静三分力有很大的影响。
