天基光学短弧观测约束域的粒子群优化定轨方法
针对空间目标定轨问题,提出一种利用两段天基光学短弧观测数据的粒子群优化定轨新算法。在介绍天基光学短弧观测测量帧集、测量约束域及目标函数构造的基础上,为解决已有的基于网格搜索思想寻优的算法存在的多解、局部最优解及运算量过大等问题,提出了一种利用粒子群优化算法在约束域内对目标函数值寻优达到定轨目的的新算法。对算法的性能进行了仿真验证。多次仿真结果表明：该算法大大降低了计算量,且有效地解决了目标函数多解和局部最优解问题,对目标定轨的精度与定轨算法的克拉美罗下限接近。

天基光学 短弧观测 约束域 粒子群 定轨  

天基光学监视系统具有可机动性好、大视场、
全天候等特点“1,与其他空间目标监视系统相
比,有其独特的优势。与地基平台不同的是,天基
平台受运动规律等因素约束,在进行对空间目标
的定轨等任务时,单个平台在单次对无详细编目
信息的目标可观测时间仅几十秒,在如此短的弧
段内,定不出有效初轨““31。Milani等在研究太
阳系小行星运动时也遏到了对短弧测角数据的有
效利用问题,其采用约束域的方法“「,提取了观
测的有效信息;李骏等“将其方法引人到天基
系统中,初步实现基于两段短弧数据的初始轨道
确定;李冬等“从动量守恒和约柬域寻优方式
的角度考虑了利用短弧数据定轨的问题。虽然利
用两段短弧数据进行初轨确定在理论上可行“1,
但是上述几种方法中均存在运算量大和存在多解
region; particle swarm optimization; orbit determination
等问题,同时由于目标函数在约束域内的分布特
性较为复杂““,故算法收敛精度极易受到迭代搜
索时约束域划分方式的影响。
1995年Kennedy和Eberhart首先提出粒子群
优 化 ( Particle Swarm Optimization, PSO) 算
法““-“,可有效解决搜索优化中的计算量大和多
解等问题,该方法受鸟群和鱼群的行为启发,较好
地应用了仿生学的相关理论。更重要的是,PSO方
法计算量较小,这主要是由于其不需要考虑目标函
数在约束域内的复杂的分布特性,而仅需要考虑其
数值。吟时,与文献[5]和文献[8]中所用的定辐
算法相比,使用PSO方法不需要对约束域方法进
行复杂的三角剖分和后续的微分改进,更易于实
现,丁参数简单。受粒子群优化算法启发,提出一
种基于天基光学短弧观测约束域的粒子群优化定
辐新算法。
1“天基光学观测模型
1.1“观测几何定义
在地心惯性坐标系下,设地心原点为0,R为
观测平台(即观测卫星)0「的位置矢量,r为目标
5的位置矢量,而p为S相对观测平台的观测矢
量,观测儿何关系如图1所示。
式(1)中观测平台矢量命已知,观测矢量p=
pL,[L为单位观测矢量,由目标赤经a和目标赤纬
6确定
1.2测量模型
赤经a和赤纬6由地心惯性坐标系下目标位
置矢量r(x,y,z)和观测平台位置矢量R(气,Y,Z)
确定
其 中 ,pe = V(x - + (y - 刀 + (z-Z) 。
2“帧集测量约束域及目标函数构造
2.1“桢集测量约束域构造
受到天基光学平台对空间目标监视时工作方
式“所限,平台对目标的单次探测时间往往较短
(数十到几百秒),设在某帧集观测内可获得关于
目标的M点测量集Z={e,8:ict,mun),分别
对应于测量时刻5(5=1,...,%)。帧集内获得的
赤经赤纬测量呈近似线性,对测量信息仅能提取
至一阶变化线性项。将测量ai和5:根据时间
t-f迢行多项式拟合并取线性项系数,定义目标
在f时刻恭集测量属性为
其中a和5为拟合常数项,a和6则为拟合
线性项系数。另一方面,地球轨道内空间目标满
足地心二体能量约束
其中+和7分别为目标在地心惯性系内位置和速
度矢量,x为地球引力常数。将式(1)及其一次
导数求模,可得式(6)。
集测量属性获得;4,,)表示两矢量内积;R和
R为观测平台位置矢量和速度矢量,为已知量。
观测平台与目标间距离p为正值,若考虑光
学监视系统多应用于对中高轨以及深空目标的观
测(低轨目标多由地基雷达网负责探测跟踪),观
测平台到目标必有最小距离pun。同时光学系统
受探测距离所限,p必存在上限pow。
由上述分析推导可知,对于给定测量属性4,
目标在(p,p)平面内(称为约束域平面)将被约束
在式(7)所定义的区域内口。
AR = 1(p,p) :sg <0} 1(p,p) :pun SP <Prnus |
(7)
即根据目标短弧测量所构造的约束域
(admissibleregion))。在获取某个目标的短弧观
测后,其约束域如图2所示。
平台与目标距离/kmx10°
图 2 目标约束域
Fig.2 Admissible region of target
同时注意到可用式(1)和其一阶微分表示月
标的状态,即目标的位置速度矢量,且可与目标辐
道根数互相转换““「。目标的位置、速度可由约束
域平面内一点(p,p)与帧集测量属性4=(a,6,
ad,6)结合求出,文献[4]将(p,p)与4=(a,5,a,
6)结合后的参数集卫=[4,P]=[a,5,a,5,p,p]
称为测量属性根数,易知其与目标的位置速度矢
量及目标经典轨道根数三者间相互等价,据此可
知在特定的恭集测量属性4=(a,8,a,5)下,约
束域平面内任意一点可以代表一个空间目标,也
可认为其是新发现目标的一种可能解,对目标的
定轨问题转换为在栋种目标函数的约束下寻找解
空间内的最优解问题。
2.2“目标函数构造
假设对于同一目标,在桅段时间At后可获得
另一帧集测量Z,={az,6,二1…,A(2>2),分别对应
测量时刻,(;=1,...,K)。根据帧集1的约束域
内节点P所对应测量属性根数工=[4,,P],可对
两个帧集内的各时刻测量进行预测,获得节点预
宅颤!‖害乒]、丨】量集Z={a;5,Fit,myj=120
定轨问题转换为搜索使测量残差最小化的加
权均方根解。取测量值与节点预测值差异与=
(Z-么,定义目标函数
先验测量方差矩阵,rtos为角度测量方差,A()
则表示由节点属性根数X至测量预测值z=
(av,6x)的非线性变换,有
式中F(-)为文献[4]中测量属性根数乙至目标
状态的转换关系,6@“(,)为参考时刻f至测量时
刻5的目标状态转移函数,而K(.)为赤经赤纬
测量所定义非线性变换。
3ETPSO的约束域寻优定轨方法
3.1“问题描述
在建立了前文的目标函数后,为了在约柬域
内求出使目标函数值最小的点,进而解算出空间
目标的状态,文献[5]和文献[8]均使用了网格搜
索的思路,通过使用一种结构良好、数据结构简
单,数据元余度小的Delaunay三角网将整个约束
域划分为子区域再按照目标函数的数据对每个子
区域寻优,这种方法的模型较为复杂,计算量较
大,且最终结果受到约束域划分细粒度的极大限
制。文献[5]还指出了目标函数在约束域收敛特
性的复杂性,例如当定轨所使用的两段观测弧段
时间间隔变化时,目标函数的特性会发生变化,对
于较长的弧段而言,目标函数值较小的点在约束
域平面内的分布变得更加复杂,若观测弧长在目
标周期一定的范围内(如0.25倍),理论上较长
的观测弧段间隔对初轨确定是相对有利的“,故
在弧段间隔较长的情况下,为了达到更高的定辐
精度,使用文献[5]和文献[8]的方法时,就要细
化约束域的划分方式,这样做一方面极大地增加
了运算量,另一方面,没有从本质上消除最终结果
为局部最优点的风险。
而使用粒子群优化(PS0)方法则可以较好地
解决计算量大的问题,同时由于粒子的运动是在
桅种趋势下带有随机性的,即使少数粒子落入局
部最优点,也不会影响整个粒子群的特性,从理论
上消除了最终解为局部最优点的可能性。
3.2“粒子群优化算法
PSO方法受鸟群和鱼群的简单社会行为肢
发,是-种研究种群中个体行为的群算法“。其
中种群被称为“群“,群的个体称为“粒子“RLF
群算法存在两个变量,一个用来描述局部邻垣,另
一个用来描述全局邻域““。每个粒子沿各自的
搜索域内最佳速度方向运动,并记录它曾到过的
最佳位置。在PSO方法的全局变量中,全部粒子
所到达的最佳位置都被记录且交流给所有粒子,
在局部,每个粒子都属于局部邻域的一份子。在
这种情况下,最优解将是局部与全局权重后的结
果。本文考虑全局PSO方法的情况。
假定搜索域为维,群由P个粒子构成。第i
个粒子的位置可以由维矢量r:;=(x,2,.
宪痘乙〉表冠_〈，其二}墓变可由癜运=(″丑Up°°v,)TR
第;个粒子遏到过的最佳位置记为
PBest; = (pBest,, pBest, -- PBest )
以n表示迭代的次数。粒子群的行为受下面两个
准则控制
其中,c,co为正常数,称为认知能力或社会行为
加速度,默认值c=c=2。rand代表[0,1]之间
均匀分布的随机数。由于没有控制粒子速度的天
然机制,故有必要在每一维上设置速度的最大值
Vns(1<=i<<,如果某一维的速度超过该值,速度
将会被强行设定为该值。实验证明,该参数至关
重要。该参数过大则粒子会越界,过小则无法充
分搜索解空间“。
w称为惯性因子,用来均衡全局和局部搜索
能力。但实验结果表明,该值初始化为较大的值,
再渐渐修正,效果较好““1。因此惯性因子可以用
式(11)表示
其中,w:和@n分别代表惟性因子的最大值和最
小值。iter代表迭代次数上限,ixer代表当前迭
代次数。所有粒子的初始位置在搜索域中随机分
布,之后按照两个行为控制准则进行迭代,直到用
户定义的终止门限为止。
简单的PSO算法流程如表1所示。
表 1 筒单PSO算法流程
Tab.1 Contrl flow of PSO
对于群中任意粒子;
(1.1a)在搜索域中随机生成粒子初始位置x*
步骤!(1.1b)在搜索域中随机生成粒子初始速度w
(L2)评估粒子适应性(目标函数值),寻找
pBest, $l gBest’
(2.1)找出全局最优点第8代粒子8Best
(2.2)对于群中任意粒子,如果适应性较之前
值 好 , PBest: =x;
武骤2(2.3)对于群中任意粒子i按两个行为控制准
则更新位置速度
(2.4)评估所有粒子的适应性
重复迭代(2.1)~(2.4)直到满足终止条件(达
到最大迭代次数或目标函数值已收敛)
3.3“基于PSO的约束域寻优定轨方法
分析在约束域平面内的点P(p,p),其有两个
维度,观测平台到目标的距离及观测平台与目标
的相对速度。第一个维度的搜索范围不妨设置为
探测器最小距离到最大距离[oun,pm]。第二维
度为观测平台与目标的相对运动速率,此维度上
的最大值和最小值可以根据粒子所在代表的点
(p,p)确定,因此,这一维度上的搜索范围是根据
不同粒子而变化的,其实质就是图2所示的约束
域的上、下边界,不妨记为[Do,pm],i代表粒子
的序号。
基于上述因素,基于PSO的约束域寻优定辐
过程,可以表述如下:
第一步,设定粒子总数P,随机地初始化各个
粒子的位置和速度;
第二步,将每个粒于作为一种可能解,可以构
成一个测量属性根数王=[4,P],可求得其所代表
的目标的位置和速度矢量,再计算该粒子代表的目
标在两个观测弧段内每个时刻的观测量的预测值,
构成节点预测测量集Z=10,8;icymgm23
第三步,将节点预测测量集代人式(8),约束
域内的最优点可以估计为
其中@为式(8)定义的要通过PSO算法求最小值
的目标函数。简单重复PSO算法流程第二步操
作,直到达到终止条件。
4仿真结果
轨道确定仿真场景中天基观测平台和目标的
轨道参数设置如表2所示。文献[15]给出了约束
域 定 轨 方 法 的 CRLB( Crame ― Rao Low Bound) :
推导见文献[15],以此评判算法性能。
表 2 观测平台与目标轨道参数设置
Tab.2 The orbit-elements of the scene
轨道根数描述观测星目标星
半 长 轴 a/km 7276 42 164. 2
偏心率e00
较道倾角介(“)98.70
升交点赤经(DM(0)50
近地点帽角/()00
平近地点角Mu/(“)150
在目标轼道内选取两段30s左右的帧集测
量,帧集间隔3000s,视线测量随机误差取为
20hurad。以首个测量帧集为参考拟合提取测量属
性来定义目标约柬域,并在域内随机生成粒子,如
图 3 所示。仿真场景中观测星两次观测到目标
BE,PSO算法参数如下,群粒子总数P为200;最
大迭代次数为100;加速度因子为c=c,=2;惯性
因子的最大值和最小值分别为1.2和0.2;
Pau(1<1<2)取各自搜索域的1548。仿真时探
测器最大距离p取38000km和最小跆离p取
16000km,观测平台和目标的相对速度根据粒子
在约束域平面的位置,取约束域的边界作为上
下限。_
在100次迭代中,记录下每一次迭代时使目
标函数值最优的粒子(即gBest),利用文献[4]中
15林
平台与旷标跑离/kmx10
图 3 初始粒子分布
Fig.3 Initial distrbution of particles
的理论将最优粒子转换为目标的位置和速度矢
量,计算其与目标真实值的误差,得到如图4所示
结果。
: 1 「 :
迭代次数
(a)位置误差
0_05晏}`!。`张,颊沥沥命:'言
|1、旦
迪代次数
(b)速度误差
图 4 各次迪代的定辐误差
Fig.4 Orbit determination error of each iterativeness
从图4不难看出在经过40次迭代后,定轨的
位置误差可控制在30km以内,速度误差史控制
FEO.025km/s以内,此结果精度已与定扬算法
CRLB接近。通过对图4中起伏点中目标函数值
较低的粒子进行跟踪分析,发现此类情况是粒子
进人文献[5]所述的局部最优点所致,但是其他
粒子在向其运动过程中,目标函数特性并没有得
到改善,故在粒子群中每个粒子局部最优点和粒
子速度随机性的双重影响下;全局最优粒子很快
变成其他的离全局最优解更近的粒子,避免了局
部最优解的问题。
下面讨论算法计算量的问题,迭代100次后,
所有粒子和真实目标点的关系如图5所示。
平台与目标距离/kmx10°
图 5 100次迭代粒子和真实目标点的关系
Fig.5 The relationship of true target and the 100th
iterative particles
从图5不难看出,第100次迭代后的全局最
优点与目标真实值误差必然在一个较小的范围
内,此时最优点和真实目标的误差反应在约束域
平面上,距离误差不会超过50km,速率误差不会
超 过 0.025km/s。
若如文献[5]和文献[8j使用网格搜索的思
路对约束域进行寻优求解,仅对图5中目标所在
的 [1.6E +4km,3. 8E +4km] x [0,5km/s] 区 域
而言需要,要达到与PSO算法相同的采样精度,
BOREOOOx155个采样点。若将
针对约束域平面的单个采样点求目标函数值的运
算(这种运算对PSO算法和文献[5]和文献[8]
算法而言是无差别的)定义为单位运算。则本文
算法达到如图5所示的精度单位运算次数至多为
100x200,而使用文献[5]的方法单位运算的次
数在10:量级,可见本文算法大大降低了运算量。
为对比分析本文算法的有效性和适应性,在
上述基本场景参数下,仿真两个弧度间隔分别为
6000s、10000s、15000s、30000s等情况,结果见表
3。从表3不难看出,本文算法对各种情况有较好
的适应性,在文献[5]中提到的弧段间隔30000s
不利于定轨的情况下,虽然本文算法精度略受影
响,但基本与CRLB接近,算法仍然有效。
