太空升降机将上宇宙
经常出现在科幻小说中的“太空升降机”将在本世纪实现。由不同领域的科学家组成的小组已经开始着手研究和设计,NASA计划将它作为先进的地球――太空运输系统。 该项目的负责人史密瑟曼说,这部分太空升降机的一条电缆将从地球表面延伸到太空约35786公里的高度,其质心则处于与地球的相

升降机 运输系统 宇宙 地球表面 平衡质量 科幻小说 延伸到 不同领域 科学家 电缆  

对航空发动机高性能、高可靠性的追求,使反向旋
转双转子技术与中介支承技术得以应用,但却使转子
系统动力特性更复杂;而双转子系统需要在短时间内
实现某种转速变化,其瞬态响应特性与单转子瞬态响
应特性有一定区别。因此,研究反向旋转双转子系统
瞬态运动对掌握含中介支承转子系统的动力特性、判
断转子系统工作状态具有实际应用价值。以往对双转
子系统瞧态响应特性研究,多集中于突加不平衡量的
瞬态响应特性研究“““7;近来已有对双转子系统在磺
摩、支承非线性力作用下的双转子系统非线性动力特
性研究“““。而关于反向旋转双转子系统的研究报道
较少。国外对反向旋转双转子系统动力特性进行的相
关研究-山多集中于线性领域。国内冯国权等2
先后对反向旋转双转子系统的临界转速与不平衡响应
计算进行分析;胡绚等““1采用传递矩阵法分析具有中
介轴承的反向旋转双转子结构稳态响应分析及试验研
究。自此,关于变速过程中反向旋转双转子系统瞬态
动力特性研究鲜有报道。
本文以含中介支承的五支点双转子系统为研究对
象,借助有限元软件与模态综司法建立转子系统的动
力学模型,研究反向旋转双转子系统在均匀加速过程
中的瞬态响应特性,并对部分结果进行试验验证。
1“双转子系统建模及降维方法
L1双转子系统模型
据现有航空发动机中五点支承结构的双转子系统
结构特点,设计双转子试验器,图1为五支点双转子系
统试验器结构简图。内、外转子通过中介支承JV连接,
作用力;忽略转子系统外部阻尼、材料阻尼,考虑各圆
盘处陀螺力矩;为直观展现转子在变速过程中的转子
动力特性,将各支承简化为线性刚度及阻尼。
1.2双转子系统动力学模型建立
对转子系统进行子结构划分,释放各支承处约束,
得内.外转子两子结构4,8。在有限元分析软件中,建
立子结构有限元模型,提取子结构质量矩阵M「及刚度
矩阵,设子结构节点个数为n。则子结构运动方程
可写为:
式仁F_:MeRik<z壹′3′l【…>(′暮r蠢z，gZE′更/暮r_/)((喜)'LZ釜贵_另哑受g子^乡二，要_3:
构质量矩阵,刚度矩阵、陀螺矩阵;FY<R“FYe
Re“““分别为子结构外部作用力向量及对接界面作用力
向 量 ; = Lal, 0,0, ah, he, Ol, 0017 e RY
为子结构位移列阵。
设子结构转子系统转速为(,则子结构陀螺矩阵
可写为:
式中:
工为第i节点处极转动惯量。
匀变速子结构不平衡力向量为:
式中:
miei,dr分别为轮盘质量、偏心距、自转角;a为转子
角加速度。
用J表示子结构模型中界面物理自由度全体,1
表 示 内部自由度全体,则式(1)可写为:
对接界面作用力向量为:
式中:F为中介支承处作用力向量;Fn为非中允对接
支承处作用力向量。则中介对接界面作用力可写为:
F = - F =
式中:fag,cas为中介支承处刚度,阻尼短阵。则非中介
对接界面作用力可写为:
式中:ky,ci分别为非中介支承处刚度、阻尼矩阵。
1.3“模型降维
采用固定界面模态综合对双转子系统进行自由度
降维。对固定界面子结构而言,二结构坐标变换模态
由两组模态组成:G0固定界面子结构主模态;(G)约束
模态。物理坐标与模态坐标变换关系为:
结构约柬模态矩阵;geR““「为子结构主模态坐标;
nyn,n分别为内部自由度个数.界面自由度个数及保
留模态个数。
在有限元软件中,对子结构有限元模型界面自由
度进行全约束,并进行模态求解,可获得质量归一化后
主模态矩阵V与主模态频率。子结构约束模态求
解式为:
将式(8)代人式(2),并两端前乘7“,则有;
式中:
Mj, = Mj = G (MuG: + My)
M, =M, + M, + G (M,d. + M )
Gy = G = GP. + B/G}
Gy = Gy + G 东 + 量 (GyG8: + Gy)
Gy = @Gu@y, EKu =A,
对各子结构进行组装,得整个双转子系统模态空
间中运动方程为:
对线性支承而言,式(11)右边中介对接界面力向
量可移到方程左边。至此,双转子系统维数由4(n+
n)缩喜为式(11)的n*s+nv+ng+nvs,已大幅缩冼系统
图 2 试验台示意图
Fig. 2 Test rig diagram
各支承处刚度、阻尼值见表1,各轮盘偏心距均取1
x107"m。该结构临界转速见表2,对应的振型见图3~
图 5, 图中竖直线“1“表示支承位置,“*“表示圆盘位置。
(a)内转子为主激励(b)外转子为主激励
图 3 反向旋转双转子系统第一阶振型
Fig. 3 The first-order modes of ,
counter-rotating dual rotor system
重′′〕'′'二"亡"′互「「…~马[TTTbp-一…亘′】′“-一丁一鳟~_一`b}′{_丁
(a)内转子为主激励(b)外转子为主激励
图 4 反向旋转双转子系统第二阶振型
Fig. 4 The second-order modes of
counter-rotating dual rotor system
规模,提升计算效率。采用Newmark直接积分法对式
(11)进行求解。通过式(8)的转换关系可得转子系统
任意节点处位移响应、速度响应、加速度响应,进而可
分析转子系统瞬态响应特性。
2“反向旋转双转子系统加速响应特性分析
2.1“转子系统模型建立
图 2 为双转子试验台结构简图,在ANSYS中,采用
基于Timoshenko梁理论的3节点单元BEAM189及
mass22号单元,分别建立该试验台的内外转子轻及转
子盘有限元模型,并提取内外转子质量矩阵、刚度矩
阵。有限元模型中内转子节点个数为301,外转子节点
个数为177;利用固定界面模态综合法对系统进行缝
减,通过ANSYS软件计算内外转子前15、前10阶模态
参数。
表 1 支承刚度值选取
Tab. 1 Support stiffness values selected
支承编号kl“支承I支承巩支承I“支承V
eo 2.21 14.5 9.29 25.1 2.21
表 2 反向旋转双转子临界转速
Tab. 2 Counter-rotating dual rotor critical speed
主激励类型转子“第一阶“第二阶“第三阶
内转子为主激励/内184.17493.93613.90
外转子为主激励/内114.375304.131380.1125
(rad ?s7") 外 183.00 486.61 608. 18
(a)内转子为主激励(b)外转子为主激励
图 5 反向旋转双转子系统第三阶振型
Fig. 5 The third-order modes of
counter-rotating dual rotor system
2.2“计算结果分析
双转子系统的等加速瞩态响应与等减速瞬态响应
响应特性近似,限于篇幅本文仅对双转子系统加速响
应特性进行分析。
转子系统等加速越过临界转速时,出现瞬态响应
的峰值转速会潜后临界转速,且加速度值越大,瞧态响
应峰值越小,响应特性不明显;加速度值越小,瞬态响
应峰值越大,危害试验台安全。为直观分析该系统加
速响应特性,并考虑试验台性能,计算中取内转子从转
速10rad/s以恒定加速度107rad/s”稳定加速到500
rad/s,内外转子转速比取1.6。
2.2.1“转子振型对双转子系统瞩态加速响应影响
内外转子转速在恒定加速度下随时间变化规律见
图 6, 双转子系统各截面处时域响应见图7。图7中响
应峰值对应的转子转速均可在表2中找到对应的临界
转速,但均湛后临界转速一定时间间隔,与单转子加速
过程特性相同。表2中转子临界转速却不能在囹7中
找到对应关系。各圆盘处转子振动时域图存在一定差
异:即振动帽值大小不同,振动峰值出现位置亦不同。
此现象与转子各阶振型有密切联系。
由图3与图7对比可矫,一阶临界转速时内外转
子均参与振动,内外转子出现较强的耦合振动;盘1~
盘4的瞬态加速响应中均出现内、外转子为主激励一
阶临界转速引起的振动峰值,且在中介支承附近振幅
较大,见图7(c)、(d),与图3中一阶临界振型有较好
对应关系。
由图4,图7对比,分析二阶临界振型对时域图影
响,即图4二阶振型中,仅盘!处振幅相对较大,外转
子基本不参与振动;图7中,盘2~盘4加速瞬态响应
图 中 均未出现明显二阶临界转速对应的振动峰值,但
盘1瞬态响应图中有与二阶临界转速对应的振动
峰值。
由图5、图7对应关系分析三阶振型与加速瞬态响
应关系,即盘2处振幅铮大,在盘2瞬态响应图中反应
明显;其它各盘处虽参与振动,但振幅相对较小,见图7
(a).(c).(d)o
以上分析看出:对特定结构的双转子系统,特定截
面处瞬态加速响应并不会出现对应所有临界转速的振
动峰值,其瞬态响应特性与各界临界转速与振型有密
切联系,且转子不同截面处的瞬态响应特性亦存在一
定差异(〕
以盘3,盘4为例分析转子瞬态加速响应规律。转
子系统加速过程中各转子进动速度随自转速度变化规
律见图8。由图8看出,外转子为主激励的一阶临界转
速前,内、外转子进动速度均围绕外转子转速附近上下
跟动,转速增加到外转子为主激励的一阶临界转速附
近时,转子公转速度上下跳动帽值最小。在两个一阶
临界转速之间时,转子公转速度幅值跳动剧烈,期间桅
一转速处,内转子由非协调反进动变为非协调正进动,
外转子由非协调正进动变为非协诸反进动,随后转子
公转速度上下跳动幅值逐渐殒小,在内转子为主潘励
的一阶临界转速附近达最小值。加速过程中变化规律
近似,不再赘述。
可见,反向旋转双转子系统由某阶临界转速向下
一阶临界转速变化过程中,转子公转转速存在剧烈变
化过程,转子处于较强烈非协调进动状态。
2.2.3“转子加速过程中各转子质心变化规律
图 9 、图10分别为内外转子盘质心相位角随旋转
速度变化趋势。由图9看出,初始转速开始,盘3质心
相位角波动均值呈上升趋势,在外转子为主激励的一
阶临界转速处,其波动均值达r/2,随转速的增加,其
质心相位角波动均值达r,完成外转子质心换向,在随
后一段时间内,盘3质心相位角围绕r上下波动,波动
幅值呈放大趋势,在达到外转子为主激励的下一阶临
界转速前,盘3质心相位角逐渐增大,随后重复质心换
向过程。由图10看出,初始转速开始,盘4质心相位
角逐渐增大,在包括内转子为主激励的一阶临界转速
桅一转速范围内盘4完成质心换向过程,达到内转子
为主激励的下一阶临界转速前,盘3质心相位角逐渐
增大,随后重复质心换向过程。
以上分析可知,内外转子质心换向过程分别出现
在以各自为主激励的临界转速附近。
2.3试验验证_
用4个电涡流位移传感器分别测量内外转子互相
垂直的两方向振动响应(图2)。在盘3、盘4外环处粘
贴窄铜片记录相位,用传感器0,,〖记录转子相位信
息,转子运行时内外转子反向旋转。限于试验条件,该
图 9 外转子质心随时间变化规律(盘3)图10内转子质心随时间变化规律(盘4)图11传感器L的三维频谱图
Fig.9 Outer rotor centroid Fig. 10 Inner rotor centroid Fig. 11 The 3D at
variation over time variation
试验器加速过程中仅能通过转子一阶临界转速。传感
器.的三维频谱见图11,该图反应出试验器的加速过
程及跨越临界转速时转子响应状态,存在内外转子两
个不平衡激励频率。
over time the position of sensor I,
(a) 4 刑 向 (a)
X58](a)内转子(盘4)
(b) 巧 肚 (?)
ZH(b)外转子(盘3)
图 12 内转子加速响应时域图图13外转子加速响应时域图图14试验中转子进动速度
(传感器为.,必)(传感器0.,,0,)随时间变化规律
Fig. 12 The inner rotor acceleration Fig. 13 The Outer rotor acceleration Fig. 14 Test rotor revolution
response domain graph response domain graph speed variation over time
图 15 外转子为主激励的一阶临界转速前后外转子盘质心相位变化趋势
Fig. 15 The phase variation of the outer rotor disk centroid near the outer rotor-based incentive first critical speed
内外转子加速瞬态时域响应见图12、图13。由二
试验中内外转子在外转子为主激励的一阶临界转
图 看 出,内外转子分别出现以外转子为主激励及内转
速与内转子为主激励的一阶临界转速之间进动转速变
子为主激励的一阶临界转速引起的峰值,昆响应峰值
化见图14。对比图14.图8知,试验结果与计算结果较
用传感器0,信号与传感器0.信号及传感器I,信
叶与传感器L信号做李莎如图,该图中脉冲位置的变
化可用于分析转子盘质心相位角变化。由图15可知,
在外转子为主激励的一阶临界转速前后,外转子相位
角的相位变化约为r,在临界转速时变化约为r/2,相
位角围绕一定角度上下波动。在以内转子为主激励的
一阶临界转速前后变化趋势与外转子趋势相同,不再
羲述。与2.2.3节理论分析相符。
3 & it
本文据固定界面模态综合法思想建立反向旋转双
转子试验器的瞬态动力学模型,用有限元软件获取各
子结构模态特性;用Newmark法对系统模态空间中瞬
态动力学模型进行求解;分析反向旋转双转子系统加
速过程中瞬态时域特性、进动转速变化特性及内外转
子盘质心变化规律,结论如下:
(1)所用固定界面模态综合法对转子瞬态特性研
究具有较高效率与精度。
(2)反向旋转双转子系统瞬态响应特性与各界临
界转速及振型联系密切,一转子不同截面处瞬态响应
特性有一定差异。
(3)反向旋转双转子系统从某阶临界转速向下一
阶临界转速变化中,转子进动转速存在剧烈变化过程,
转子处于较强烈的非协调进动状态。
(4)内外转子质心换向过程分别出现在以各自为
主激励的临界转速附近,昆质心相位角围绕某一定值
上下波动。
本文结论可为更全面分析、理解反向旋转双转子
系统动力特性提供分析方法及理论支持,也可为反向
旋转双转子系统试验测试、分析提供指导。为进一步
分析.预测该系统非线性动力特性奠定基础。
