太阳帆计划
近年来,随着微电子和材料科学的飞速发展,一直探索更快、更好、更便宜的空间飞行方式的美国宇航部门,重将目光投向了太阳帆计划。美国航空航天局的科学家们称,第一艘飞往太阳系边缘的光帆航天器可在10年内发射。 目前,美国国家海洋与大气管理局和美国空军已提出建造用于监视太阳表面活动的

太阳帆 航天器 空间飞行 航空航天局 美国空军 太阳系 材料科学 光帆 微电子 宇航  

程,实现我图月球车在另一个星球上行驶的梦
5实施“嫩娥工程“,将促进我国经济可持
想、需要宋破许多关键技术,将产生大量的技术“缠发展。近年来,我国经济高速发履,很大程度
创新娆果、将推动航天工程系统集成、深空测控上是以高能耗、高污染为代价的。月球探测工程
通信、新型大推力运载火箭和航天发射等航丁技“对高新技术的带动在不次的将来必然会回馈于经
术的跨越式发展,带动信想技术、微机电技术、济。而以富新技术为动力的经济是低能耗、低污
光电子技术、机器人、人工智能、遇感科学、新染、高效率的。美国领先于世界的信息、生物、
能源技术、新材料技术、选科学等其他高技术的“新材料等高技术,很大部分来自对“阿波罗“工
发晚。这些新技术不仅可以应用于其他航天工“程技术的消化、优化和二次开发。我国“嫩娥工
程,还可直接一次开发应用于其他民用领域,包程“所帷动芳圣础移学和高新技术的迹步,会递
括:增强天文观测能力;揣高我国自动化智能机“步在国民经济各方面进行推广应用,对于促迹经
BAKE;发展可应用于医学、工业制造、国防
济的发尼将带来牵引和推动作用。
工业的遇科学、人工智能和自主控制技术;促进
6.实施“熙娉工程“,将推动中国由航天大国
微电子、徽机械的发展,带动相关产业发展并促
向航天强图转资,实玮中国航天事业持续发展,有
进科学技术进步。这些技术创新将促进我国工业“所作为、有所创新。“嫦娥“二期工程既是一期工
技术创新和国民经济发展,为建设创新型国家提“程的延伸与拓展、更是一期工程的深化与跨越。在
供技术手段,迦将对人类文明产生不可估量的重“航天技术方面,嫦娥一号和二号首次到达38万公里
大影响。远的距离。“蟑娥“二期工程首次软着陆在地外星
4.实施“嫦娥工程“,将迹一步深化实施
球上,在空间移学方面,将实现首次对地球以外的
16中蛇尬大26144F第1期
星体和空间环境进行近距离和接触式的探测,不仅
将使我国掌握开展深空探测所需要的一系列关键技
术,建立起较为完整配套的浩空探测工程体系,讲
将为实施月球探测技术的进一步发展和火星以及其
它星球探测和更为广阔的深空探测奠定技术基础,
使我国跨入深空探测先进国家的行列。
嫦娥三号着陆器和月面巡视器是一个全新
的航天器,通过这一工程的实施,我国将突破
探测器系统总体方案设计技术、月面巡视探测
器(月球车)研制技术、运载火箭发射技术、
测控通信技术、月球软着陆自主导航与控制技
术、着陆器结构与缓冲机构技术、月面探测的
测控通信技术、月面生存的热控技术、小型化
电子技术、月面巡视探测技术、月面工作机构
研制技术、仿真与地面试验验证技术、月面特
殊环境及其与探测器的作用效应研究等一系列
关键技术。这些技术将对我国卫星研制技术产
生极大的推动。同时,通过工程的实施,我国
将建立深空探测器设计、生产、试验系统和研
究、应用体系。需要特别指出的是,进行月球
探测仅仅是我国深空探测计划的第一步发展目
标,开展“嫦娥工程“将为我国更大范围的深
空探测进行技术上的准备。
7.实施“嫦娥工程“,将锻造高素质人才
队伍,推动中国航天领域的国际合作。“嫦娥工
程“起点高、有特色、有创新,具有很强的科学
性、探索性、开放性的特点,为开展航天国际合
作搭建了平台。以此为穷破口,可开展多层次、
多渠道的国际合作,使我国空间科学、航天技术
和空间应用更加开放,以促进我国航天活动各领
域的国际交流与合作。同时,高素质人才队伍的
诞生,需要以重大科学研究和试验任务为载体。
实施“嫦娥二期“工程,将为培养锻造一支航大
和月球科学研究高素质人才队伍,为进一步的深
空探测科学研究和航天活动奠定坚实的技术、物
质和人才基础。
二问“嫦娥“一一嫦娥妹妹与她的两个姐姐
有什么不同?
人们不禁要问,作为我国首个在地球以外天
体实施软着陆的航天器,嫦娥三号究章“长什么
样“,由哨几部分组成?与嫦娥一号和二号有什
么不同特点?
嫦娥三号与一号、二号相比,大的方面有
3个不同。一是绕与落,承担的任务不同。嫦娥
一号、二号的任务是绕月探测,而嫦娥三号探测
器最大的特点就是首次在地球以外天体执行软着
陆及就位巡视勘察。二是技术新,属全新航天
器。与嫦娥一号、二号相比,嫦娥三号探测器的
技术跨度大、设计约束多,结构也更为复杂,属
全新型航天器。一是母与子,探测器释放着陆器
和月球车。如果把嫦娥三号探测器比喻为母体,
它的体内携带了两个孩子,即着陆器和巡视器。
嫦娥三号探测器由运载火箭发射升空后,经发射
段、地月转移段、环月段和动力下降段等过程,
经过大约14天的飞行,探测器内的着陆器与母体
分离,以软着陆的方式降落在月球虹湾地区;之
后,着陆器释放巡视器,着陆器和巡视器两器分
离后,各自独立开展月面探测工作。其中着陆器
是为了实现月面软着陆专门量身定做的新型航天
平台,具有11个分系统;巡视器,俗称月球车,
由9个分系统组成。
三问“嫦娥“一一此次月球之行
肩负多少使命?
按照我国“嫦娥工程““三步走“的发展思
路,一期工程为绕月,二期工程为落月,三期工
程为采样返回。
我们知道,我国月球探测二期工程将是一
期工程的跨越式发展,探测对象由“面“转向区
域性的“点、面、内部“一体化的综合性探测,
探测方式是月球软着陆探测和月面巡视勘察。月
Aerospace China 2014.1 {7
Lo
球软督陆探测是一种亲临其境的探测方式,在探
测深度和精度方面远比用卫星环月遥感探测要高
得多,两者数据又可互相补充、互相印证。因
此,在人类对月球、行星及其卫星的探测中,软
着陆探测方式占据了重要的地位。综合分析与总
结美国与前苏联月球软着陆就位探测与月球车巡
视勘察的特点,进一步结合月球探测的发展趋贾
与我国的科技能力,嫦娥三号此行的总体科学目
标为:有限目标、重点突破、承前继后,循序渐
进、持续发展,科学上有创新,技术上有突破,
探测上有特色,成果上力争领先。
“中国嫦娥“此行将完成4项任务:嫦娥三
号探测器研制任务十分艰巨,事关二期工程任务
的成败,必须圆满完成4项任务。一是突破探测
器在月球表面上软着陆和对月球表面自动巡视探
测的相关技术,这一技术是我国过去从来没有进
行过的。二是研制能够分别进行就位探测、巡视
探测和环月探测的着陆探测器、巡视探测器,并
根据需要组成探测器系统,开展预定的科学探
测活动。三是从工程技术实现的角度来看,要
窒破以下几项关键技术,(1)着陆轨道设计与
制导、导航与控制技术;(2)着陆缓冲技术;
(3)月面探测的测控通信技术;(4)月面工作
的热控与电源技术。四是为保证我国月球探测二
期工程的实施,必须建立月球探测器系统、深空
测控网系统、地面应用和数据处理系统、运载火
箭系统和发射场系统。
实现3大工程目标:作为我国首个在地球以
外天体实施软着陆的航天器,嫦娥三号在飞行任
务期间,将重点实现3大工程目标:一是突破月
球软着陆、月面巡视募察、深空测控通信与遥操
作、深空探测运载火箭发射等关键技术,提升航
天技术水平,特别是通过二期工程的实施,进一
步验证、掌握地球至月球转移轨道发射技术,穷
破月球软着陆、月面巡视和遥操作技术、深空测
控通信技术、轻小型化技术,掌握科学探测多源
人8中国舫天2014年第1期
数据处理、解译与应用技术,诙验验证月面巡视
探测器月夜生存技术。二是研制月球软着陆探测
器和巡视探测器,建立地面深空站,获得包括运
载火箭、月球探测器、深空测控站、发射场、地
面应用等在内的功能模块,具备月球软着陆探测
的基本能力。万是建立月球探测航天工程基本体
系,形成重大项目实施的科学有效的工程方法。
瞄准4个科学目标:我国科学家在广泛论证
调研的基础上,初步提出了“嫦娥工程“二期工
程实施“月球软着陆就位探测和月球车巡视勒
察“的4项总体科学目标:
1.月球形貌与地质构造调查。实施着陆区和
巡视区月表形貌和地质构造调查,通过调查、荻
得月表形貌、地质构造、月宋结构、撞击坑和月
壤厚度的数据,建立区域月貌与地质演化模式,
深化月球探测一期工程的探测与研究成果。探测
内容主要包括探测区的月表形貌探测与地质构造
分析、探测区撞击坑的调查与研究、探测区的月
壤特性、厚度与月壳浅层结构探测等3个方面。
2.月表物质成分和可利用资源调查。月球
物质成分是了解月球演化历史的关键。同地球
科学一样,月球科学最为基础的工作是获取月
球的化学成分、矿物组成、岩石类型及其分布
规律。月球蕴藏着丰富的矿产和能源资源,开
发和利用月球资源是人类进行月球探测的源动
力之一。探测内容主要包括探测区矿物组成与
化学成分的就位分析和探测区矿产和能源资源
调查等。
3.日一地一月空间环境探测与月基天文观
测。日一地一月空间环境是影响人类生存与发展的
重要因素。太阳耀斑和日冕物质抛射会释放出巨大
的能量和物质,制约着地球空间的环境,对人类健
康和航天活动造成重要影响。在月球表面进行日一
地一月空间环境探测和月基光学天文观测,具有干
扰小、无屏蔽、可长时间连续观测等优势。由于地
球空间环境的影响,甚低频段的探测一直在地面无
法实现,月球表面是科学家开展甚低频射电探测梦
寐以求的场所。探测内容主要包括地球等离子层的
极紫外探测与研究、日地空间和太阳系外天体的甚
低频干涉观测与研究、太阳系外行星系统、星震和
活动星系核的光学观测与研究、月表空间环境探测
与研究等。
我国月球探测首席科学家欧阳自远院士认
为,通过对这些目标的分析可以看到,我国科学
家提出的科学目标具有如下的特点:(1)〗选择
与以往不同区域着陆,(2)月面软着陆就位探
测与月球车巡视勘察二者同时进行并有机结合,
将获得比以前更有意义的探测成果;(3)在
国际上首次利用测月雷达实测月壤厚度(1一30
米)和月壳岩石结构(1~3十米),(4)首次在月
球上采用极紫外相机观测太阳活动和地磁扰动对
地球空间等离子层极紫外辐射的影响,研究等离
子层在空间天气过程中的作用;(5)在国际上
首次进行月基光学天文观测,研究太阳系外行星
系统、星震和活动星系核。
实现3个应用目标:月球探测的应用目标是
指月球探测产生的科学成果、探测数据和创新技
术,应用于工程规定之外的领域,所产生的社会
和经济效益。
1.月球探测是深空探测的起点,在现有人造
地球卫星航天工程系统的基础上构建的月球探测
航天工程体系将来可以应用于火星探测和其它深
空探测任务。
2.工程将产生大量科学数据,除了完成工程
规定的科学目标研究外,还可以进一步开发和掂
揍,产生更多的应用成果。月球探测产生的数据
和科学成果,可以带动相关学科的发展。
3.月球蕴藏着大量的有用元素,具有巨大的
开发应用前景;月表环境可用于试验和生产地面
环境中无法获得的新材料、新器件和生物制品;
月球表面环境非常适合于天文观测和对地观测。
月球探测二期工程的实施将促进我国对月球资
源、能源、空间环境的开发利用。
四问“嫦娥“一一“嫦娥“长成经历几多风险?
嫦娥井号探测器是专门为“嫦娥“二期工程
任务量身打造的新型航天器,具有“四新两多两
难一紧“的鲜明特点。其中,“四新“是指面临
月面温度、月尘、月壤、月面地形地貌、1/68g重
力环境等新环境,鉴定设备占80%以上的全新研
制平台;为新科学探测配备的没有继承性的全新
载荷设备以及工作关系耦合度高、产品集成度高
的新模式。“两多“主要是以着陆导航敏感器、
热控两相流体回路等为代表的新技术多,且技术
跨度大;参与研制、设计及试验验证的协作配套
单位多。“两难“体现在地面验证难,特别是由
软着陆特点决定的整器干重比不超过1/3而带来
的减重难。“一紧“则体现在进度紧,从立项到
发射仅仅5年9个月,需完成从方案论证到初样、
正样、发射场等各阶段研制工作,以及相关的数
十类产品攻关、几百台/套单机、鉴定件等的研
制生产,多次大型专项试验验证,研制进度十分
紧张。
作为我国首个在地球以外天体实施软着陆的航
天器,与以往的任何卫星任务相比,影响嫦娥三号
探测器任务成败的最大风险点在哪里?毫无疑问,
是月球这个全新的星球以及它所带来的月面环境的
不确定性。从已掌握的资料看,月球表面覆盖着一
层由月面岩石碎屑、粉末、角砾等组成的月壤,而
这层土壤又非常松软,且崎岖不平;RN,SAN
具体的月面地形地貌也不能完全确定,这些为安全
着陆带来不可避免的风险。而当着陆器撞击在月球
表 面 上时,发动机的喷射以及着陆过程的冲击都将
扬起小埃,这些激扬的月尘不仅影响成败,更会对
着陆器造成一定的危害。
此外,嫦娥三号探测器采用了许多新技术,
产品子样少,产品成熟度低,而飞行程序又非常
复杂,特别是近月制动、动力下降过程,对飞行
Aerospace China 2014.1 19
时序的要求很高,需要探测器飞行控制严格按时
序执行,否则将影响主任务的完成。
五问“嫦娥“一一嫦娥三号将在月球
什么地方安家?
实现着陆器在月球表面软莲陆是嫦娥三号
此行最为引人注目的一笔。实现这一目标的关键
有3个:一是着陆器能否在月面上成功着陆,二
是着陆器在哪里着陆,万是着陆器着陆后能否完
成科学探测任务。其中、着陆器在哪里实施软着
陆,是否顺利,是否成功,对于完成探测任务影
响巨大。
让我们先来看看月球探测软着陆场选择需遵
循哪些原则。科学家认为,为了完成月球软着陆
探测任务,软着陆区域的选择应该既能满足科学
探测的需要,又具有实现的可行性。比如,选在
月球的背面肯定是不行的,因为非常不便于与地
面的通信联系。那么,选择探测器软着陆区应该
遵循哪些原则呢?
1.有利于实现科学探测目标。为了实现科学探
测目标,着陆区无疑应该选择在地质现象丰富的地
区,如月海和高地的接触带、大型山脉、典型撞击
坑构造区域等,以满足月球地质研究的需要;着陆
区应该选择在成熟月壤区和矿产资源丰富的地区,
以满足月球资源利用和研究的需要,着陆区的地质
现象和地理位置是国外所没有探测过的,这样既可
以体现我国月球科学探测的独特性,又可以与国外
已经开展的月球区域探测实现互补。
2.有利于整个工程的实施。着陆区应该选择在
开阎平坦的地区,以降低软着陆的风险;着陆区应
该保证提供良好的光照条件与适宜的热环境,以提
供足够的能源和保证探测器的工作环境。
为了保证着陆器在月面上着陆后不翻跟头,
月面软着陆场必须选择在相对平坦的地区。通过
对国外有关资料的分析,科学家认为,为保证着
陆安全,对着陆区地形地貌的初步要求是:在长
20中国航天2014年第1刚
700干米、宽10干米区域的着陆航迹内,没有高
于1干米的高山;在1千米x1十米的着陆区内,
地面斜坡应该不大于10度。如果以着陆器腹的跨
度为6米,倾斜15度不翻倒为前提,则允许两着
陆腹高度差约1.5米,经过初步分析,在着陆区
城每10米x10米的范围内,直径大于0.8米的石
块不能大于1块,直径大于3米的环形坑不能多于
1个。
探测器上的太阳电池帆板只有在有太阳光线
照射的情况下才能产生电能,为了保证着陆器获
得持续的电源和有效的探测,着陆区的选择要考
虑到光照条件。尽管目前设计的着陆探测器的太
阳电池阵可实现对日定向,但是,如果考虑到一
定的地形遮挡等因素,要求太阳入射角只有在大
于10度的情况下,才能满足太阳电池帆板的工作
需求。
由于巡视探测器的地形识别对太阳入射角提
出了相应的需求,因此,着陆器必须满足太阳高
度角的要求。我们知道,地形识别可依靠光学成
像或激光扫描成像等不同的途径,而光学成像要
求太阳入射角最好在15度左右,以形成较明显的
地形凹凸阴影,便于地形确定。
3.有利于与地球的通信联系。我们知道,月
球只有一面始终对谁地球,而另一面我们永远也
看不见,这种情况使得月球表面与地球通信的可
见区域分为永远可见、有时可见和永远不可见3
种情诉。为保证探测器在月面着陆后可以连续与
地面通信,着陆区应该选择在月球正面。经过分
析,月球正面可以连续保持与地面通信的区域为
东西经70度范围内,纬度在南北纬80度之间。因
此,着陆点应该选择在这一区域内。
在月球表面着陆后的探测器,与地面的可
通信条件与环月飞行的探测器不同。为传输探测
数据,需要使用高增益的定向天线。月面上一个
固定点相对地面某个测控站的方位角与高度角在
一年时间内呈现周期性变化,这样的角度变化对
定向天线的波林宽度和转动自由度设计有很大影
响。因此,为满足测控数据传输的要求,要求定
向天线要具有两轴转动的能力。
4.卫星轨道的可达性。为了确保探测器能够
在预定的着陆点着陆,专家认为有3种环月轨道
可以选择,即月球0倾角赤道轨道、月球倾斜轨
道和月球极轨道。具体是:如果着陆区选择在月
球赤道,则选择0倾角的环月轨道,可以保证每
个轨道周期内均有着陆机会,且测控条件较好。
如果选择极区,那么,只能选择极轨道,才可保
证每个轨道周期内有着陆机会。但是对于位于赤
道与极区间的着陆地区,可以选择轨道倾角大于
着陆区纬度的轨道。轨道在一个月球日内对指定
着陆区的着陆机会均只有一次,如果希望增加连
续的着陆机会,则要做适当的轨道倾角机动。月
球自转速度很慢,每天自西向东约转动13.2度,
平均每小时转0.55度。对于一个轨道周期约2小
时的环月轨道来说,如果错过了一次着陆机会
后,可对卫星进行一次小角度轨道倾角机动,这
样就可以满足下一个着陆机会的需求。
理论上讲,在地球上的给定发射场,对应不
同的环月轨道要求,总可以找到对应的地球至月
球转移轨道。同时,计算表明,不同倾角的环月
轨道,对地月转移及近月制动所需要消耗的能量
差别很小。因此,任何的着陆区在轨道设计上都
是可实现的。
5.充分考虑着陆场的热环境。有关资料表
明,对应不同纬度,随着太阳入射角从0度递渐
变大,月面温度上升很快。在太阳下山的过程
中,月球降温过程也很快。在低于20度的低纬度
地区,当太阳入射角达到10度以上时,月面的环
境温度已升至0度以上,可以满足探测器的工作
温度条件要求。而对于高纬度地区,太阳入射角
要超过20度后,月面温度才可能达到0度以上。
因此,从热环境的角度考虑,对于20度以下的低
纬度地区,着陆区在着陆时刻的太阳入射角大于
10度;随着着陆区纬度的升高,要求着陆时刻的
太阳入射角也增大。而在月夜期间,不同纬度地
区的最低遂度基本相同,达到一180度左石。
在月球赤道上,太阳入射角每个地球日变
化12.85度。因此,对于20度以下的低纬度着陆
区,考虑太阳入射角的影响,探测器在月球可以
工作的时间大约为连续12个地球日。
考虑到月面光照条件,各个着陆区所受光照
周期约为28天。即在28天范围内,有连续14天左
右的时间着陆区处于太阳光照范围内,其余时间
均为阴影区。在着陆区太阳光照射范围内,太阳
入射角(太阳光线与月面法向的夹角)的最大值
约为90度,而太阳入射角的最小值近似为着陆区
当地的地理纬度值,太阳入射角越小,说明当地
的光照条件越好。
说这么多,人们会问,我国月球着陆场到
底选在哪里?为了既可以保证工程的实现,又可
以保证科学目标的实现,我国月球探测二期工程
巡视探测器的着陆场将选择在月球虹湾地区的虹
海。
为什么呢?这是因为虹海是雨海西北角为
260十米x400十米的撞击坑填充平原,虹海的西
部和北部的边缘保存良好,那里布满了月海玄武
岩,地势较为开闻、平坦,位于大型撞击坑、月
海、高地(山脉】交汇地区,有利于科学考察目
标的选择。由于前苏联和美国载人和不载人的软
着陆地点的纬度都低于30度,而这里的纬度达40
多度,自然,这个地方也是前苏联和美国所没有
探测过的。如果选择在这里软着陆,我国将实现
探测器在月面上最高纬度的地方软着陆。
六问“嫦娥“一一突破六大创新为代表
的一系列核心技术
嫦娥三号研制团队迎难而上,集智攻关,在
着陆准速、着陆段的自主导航控制、着陆冲击的
缓冲、月面热控保障、月面移动、月面巡视过程
Aerospace China 2014.1 21
的自主导航与遇操作控制等6大方面,突破并掌
握了一大批具有自主知识产权的核心技术和关键
技术。
变推力发动机破解着陆减速难题。发射升
空后,嫦娥三号向着月球一路飞奔,直到设计师
精心选择的动力下降点。此时,如果继续飞速前
进,嫦娥三号在着陆时就可能一头撞在月球上,
造成难以愚象的后果。因此,必须让它慢下来。
由于月球表面无大气,所以,嫦娥三号无法
利用气动婵速的方法着陆,只能靠自身推进系统
减小约1.7公里/秒的速度,在此过程中探测器还
要进行姿态的精确调整,以保证与月表的有关相
对速度媒至小于3.8米/秒,以便在预定区域安全
着陆。为了保证着陆过程可控,研制团队经过反
复论证,提出“变推力推进系统“的设计方案,
研制出推力可调的7500牛变推力发动机,经过多
次点火试车和相关试验验证,破解了着陆减速的
难题。
GNC系统新技术助力着陆段自主导航控制。
探测器动力下降过程是一个时间较短、速度变化
很大的过程,无法依靠地面实时控制。对此,
GMNC系统设计了专门的敏感器,进行对月测速、
测距和地形识别,确保了探测器在着陆段自主制
导、导航与控制。
着陆缓冲系统为软着陆提供牢固支撑。当探
测器着陆在月面时,着陆器撞击月面会形成较大
的冲击,巨大的冲击力不仅可能造成探测器出现
翻倒的可能,而且会激扬起月尘,对着陆器造成
一定危害并影响任务成败,同时由于月球表面覆
盖着一层松软且崎岖不平的月壤,这些都给着陆
带来了困难。对此,研制团队充分考虑了月壤物
理力学特性对着陆冲击、稳定性的影响以及月尘
的理化特性等,采用特殊的材料、设计和工艺,
研制出全新的着陆缓冲系统,解决了上述难题,
确保了探测器在实施软着陆过程中,在一定姿态
范围内不翻倒、不陷落,并为探测器工作提供了
22中国妙天2014年第1期
牢固的支撑。
全球首创热控技术确保月面生存。月球表
面光照条件变化大,县夜温差超过300摄氏度,
白县时温度高达150度,黑夜时温度急剧下降
到一180度。在长达地球14天的县、夜里,探测器
面临着月春高温下的热排散问题和月夜没有太阳
能可利用情况下如何保证温度环境的问题。为了
能够应付极端温度条件下的恶劣环境,嫦娥三号
利用了同位素热源,并采用了全球首创的热控两
相流体回路以及此前从未在星上用过的可变热导
热管,最终攻克了月面生存的难题。
巡视器移动设计与试验解决月面移动难题。
月面覆盖着厚度不等的月壤层,并存在大小不等
的月坑和岩石,其物理力学特性和月表地形都与
巡视器移动性能直接相关,如何选择移动系统构
形参数,开展地面移动性能试验,在月面环境下
保证正常工作,都是巡视器总体设计必须破解的
问题。对此,巡视器在总体设计之初,就选取了
六轮式摇臂悬架方案,并经特殊设计和有关地面
移动性能试验、内外场试验等,具备了前进、后
退、原地转向以及爬坡、越障能力,解决了月面
移动的难题。
月面巡视自主导航与遥操作控制为巡视勘察
扫清障碍。为了能够在非结构复杂月面环境中实
现远距离行驶,安全到达指定位置,并保障自身
的安全和稳定工作,巡视器通过自主导航控制解
决了月面环境感知、障碍识别、局部路径规划及
多轮运动协调挚制的难题。
此外,巡视器在月面运行的过程是一个器
地交互、地面持续支持的过程,与以往航天器在
轨测控工作模式有着明显的不同。怎么办?设计
一种与巡视任务相匹配的在轨运行操作新模式是
必须解决的难题。对此,研制团队迅速组织人
马,开展方案设计,经过无数次计算、论证、试
验…...,终于开发出满足巡视任务的地面任务支
持与通操作系统,为巡视器顺利开展月面巡视勘
察任务扫淇了障碍。
七问“嫦娥“一一再次奔月路途确定
考虑晨些因素?
嫦娥再度奔月轨道选择,是我国月球探测二
期工程的重要环节,对此,我国航天专家经过大
量的研究论证工作,在许多问题上达成了共识。
地球至月球转移轨道选择。探测器在月球
软着陆的飞行方式基本上可以分为两类:第一,
从地球直接进入近月点和月球相交的地月转移轨
道,探测器在接近月球时制动,最后实现在月表
软着陆。这种方式轨道较简单,飞行时间短,大
约需要3~4天,但是对轨道的测控精度要求较
高,准速过载较大,对发射窗口要求极其严格,
落点精度不高。第二,从地球进入近月点和月球
不相交的地月转移轨道,在月球附近制动进入环
月轨道,再从环月轨道进行降轨着陆。这种方式
可有比较充分的环月运行时间,用于选择、控制
着陆时机和对设备进行测试,落点精度高、但是
飞行时间比较长,大约需要7天左右。我国专家
在比较两种方法的优点和缺点,并参考国外的方
案后,建议选定第二种着陆方法。这样既可以继
承嫦娥一号、二号探月过程中的轨道设计与控制
技术,又可以为未来月球探测任务打下良好的基
础。
环月轨道的选择。探测器在月球上软着陆
前,要经过围绕月球做环形飞行的阶段,这就牵
扯到环月轨道的选择问题。环月轨道的选择主要
是要考虑对发射轨道和着陆阶段的影响。环月轨
道高度越低,整个飞行过程最终所需要的速度增
量越小。考虑到与嫦娥一号、二号探月技术的继
承性,携带着陆器的嫦娥三号在到达近月点后,
将首先通过近月制动,使探测器进入环月运行轨
道,即100十米高度的圆轨道,然后进行变轨,
使之进入15千米x100十米的极月轨道,再开始
实施下一步的着陆下降过程。
环月轨道的倾角对发射轨道影响不大,而改
变环月轨道的倾角,将会改变环月运行期间的月
面覆盖特性,进而对后边的着陆段产生影响。考
虑到采用极轨道能够飞过预选着陆区,同时,由
于改变环月轨道倾角对着陆过程也没有明显的直
接好处,因此,专家认为,探测嚣的环月轨道倾
角仍然以90度为好。
着陆段的轨道选择。近月点高度越高,必然
造成着陆探测器着陆制动减速时间过长,因而增
大着陆点的误差,而降低探测器近月点的高度,
虽然对减小着陆点误差有好处,但是,近月点高
度降低后,对轨道控制的要求却提高了。同时,
由于嫦娥三号卫星首次实施月面软着陆,我国对
月球重力场的了解还不充分,近月点高度降低
后,在着陆前探测器撞击月球表面的风险增大。
鉴于这种情况,我国科学家在参考国外的资料,
考虑到我国月球探测工程的实际情况后,选择了
探测器着陆段的轨道近月点的高度为15干米。卫
星在这个高度上飞行,我国通过嫦娥二号进行了
成功的实践,积累了宝贵的经验。
八问“嫦娥“一一怎样使它站得更稳?
让距地球38万公里的着陆器落在月球表面上
不捧坏、不翻倒、安全着陆,是二期工程任务能
否顺利实施的关键。如果着陆器不能安全、完好
地落在月面上,多年的努力都将功亏一筐,二期
工程的目标将无法实现。
着陆器在月球上软着陆,必须突破缓冰技
术,减缓着陆器在下降过程中产生的巨大冲击
力。我们知道,迄今为止,国外发射的探测器
在月球和火星上着陆所使用的着陆缓冲装置可
armies, ―RKREEBR, Z―REEMER
式。气囊式采用充气气囊来媒缓探测器下降过
程中产生的巨大冲击力,而着陆架式是在着陆
胶内安装各种易能装置,从而起到减缓着陆i
击力的作用。
Aerospace China 2014.1 23
I气趴式督陈缨许装畹。速过对国外的相关
资料进行伯析,可以宏现,气囊式督陆缓冲装置
可以劳为单个气蹇和多个气虱组口两种方武,一
般包搬气蹇、连接棠、气体发生器、气体释放装
蛛等。这个装置就好像一个大气理,包裸疚整个
探剂羰的外迹,由于里边充满了气体,在探测带
与星球表面接艇的一瞬间、会产生巨犬的弹力,
戎而减缓对探测咤的神击10一
近儿年来,美国在火星砺陆探测中,采用了气
囊式缓冲杀统。其特点是,在着陆过程中会出现反
弹;稳定的时间比较长。比如,美国火是车营陆灯
星后,探测羟友弹离度约为气囊释放高度的12借,
督降后气囊穗定及旅竹的时间越过2小时,气赘式
督陆缥冰系统适合于有大气的、多石块的天怀,但
是系统组成比较复杂,对充氟和放气控制胺较高的
要求,并且造各于小型督陆探测羹。
「么着陆架步缓会装管、着陆架式缓吴装置简单
说来就是在献测器的下边安装了唐陆腰,督陆腾的
内部设计了类佶于弹赞一样的缓冲机构,在探测嚣
与星体表面接触的一瞬间,依非着陆膈肉部的缨动
机构吟收大量的能量,从而减缓对探测器的冲击。
其特点是着陆姿态穗定,通过机构设计可以实现不
反弹,装置系统简单,承载能力也比较强。着陆架
,武缓视装置一般可以分为“三膈式*“和“四膈戒*
两种。“三胺式“相对简单一些、而“四腿式“可
靠性高,安装布局方情,因此,采用“四腰式“着
陆缓冲机构成为我国月球探测二期工程着陆咤设计
近些年来,督陆架式结构在月璨软督陆探
测及火星探测、小行星等天体探测中,敦广泛使
用。垂伯往莲苏联、美国已经实现的月球着陆擦
测中,只有“月球“9号、13号这样重量收仅在
100千克左右的小型着降装置使用气囊步缓冲系
统,其余均采用着陆架式缓冲系统。
美国在火星着陆探测中,早期也采用着陵架
式,后来采用气蹇式缓冲系统,主要原因在于:
“24中鸣松大2014年第1朝
火星有大气层,可先梁用气动喜速衰偷绝太部分
质坤坟不天〔炎星车170千光】,ESBREW
系统总重约120千克,包括气蹇、气囊的收拢与
释放装鲲、支撑结构、高压气体、充气装置、气
序释放装量等组成糊张;标步染用了气囊我缓祈
系统。「||
通过对上述精况的研究分析,我国科学家认
为,鉴于月球裘面没有大气:一坚势相对平坦等
忧况,反既能保证二期工程的实施,又能与三期
和将栾实烧载人取月的技术相衔探,采用着陆架
式缓沐结构更加造合于我国月球探测二期工程的
宗际。同时专家建说为保证着落的穆定恒,督陆
架腾闻的路廖应该大于着陆探测噪自身的横向包
络尺寸,如果守被射状悟超出运载火籁的包绕曲
线财需嫦考虑着陆机构在发射状态的收拓方案,
大执后展开。
九问“嫦娥“一一中国“嫦娥“怎样
在月球上软着陆?
专家认为,我国月理探测二期工程着陆器的
督陆过程一般应分为4丨阶殴。|
(1)距离月面15千米一2千米段:HEH
邃段。利用较大推力,准朱探鞍霸不町球的林
对途度。
(2)跋源月面2米一100米裕:椿用稍小推力
迹行制动,进一步啧小探测器粉对月面的速度.
(3}100米一4米段,抵消月球引力场加速
庭引起的速度。在此阶段中,接测硕可做一定的
悬像以选择台适的着陡圭点,俊证着陆的安全与
准瘩。
14)》双4林到降落疲月面:一舫采用自由
落体式。主如目的育两点:一是澧兖发动机喱气
引起月壤的飞渝,污枣光学探澜器的镜头;二是
避免发动机喷气作用改变月壤的化学成分。整个
制动过程的时间约为30分钟以内,着陆段航程约
700十米。
十问“嫦娥“一一实施二期工程需要突破
哪些关键技术?
我国月球探测二期工程是一期工程的深化
和突破,对于这一新的领域,需要突破的环节很
多,核心是能力建设。在继承一期工程取得的技
术成果的基础上,根据二期工程的科学目标,需
要突破的关键技术主要有14项。
探测器系统总体方案设计技术。我国月球探
测二期工程的探测器相对于以往的卫星、飞船等是
完全新型的航天器,与嫦娥一号相比,其设计思路
也有很大的不同,核心任务是实现探测设备登上月
球,并进行科学探测。主要工程技术目标是突破月
球软着陆、月球车及其它相关技术,研制和发射月
球软着陆着陆器和月球车,建立月球探测航天工程
基本系统。所承载的任务和要达到的目标,给嫦娥
三号探测器系统的总体设计及其所搭载的各系统的
技术要求带来了新的挑战。
着陆器系统方案设计和研制技术。月球软着陆
探测与以往的地球轨道返回着陆有着本质的不同和
很大技术难点。我国嫦娥三号探测器将由着陆器和
月面巡视探测器(月球车)两部分或再加上轨道器
3个部分组成,相互配合完成探测任务。
着陆器系统承载的科学仪器种类繁多,工作
模式需相互切换,对系统的总体设计提出了新的
要求;同时,着陆器系统经历运载火箭发射段和
着陆冲击段两段力学环境和月面复杂的空间与地
理条件,比以往的航天器面临更多的考验。着陆
器系统的组成、总体构形设计、主要技术指标确
定、各分系统技术要求与技术指标的匹配性分析
等,都是必须解决的关键技术。
月面巡视探测器〈月球车)研制技术。月球
车是一种能够在月球表面移动,完成探测、采
样、运载等任务的月球探测器。利用月球车对月
面进行就位探测,是我国月球探测二期工程的重
头戏。月球车虽小,却五脏俱全,技术含量非常
高。因此,需要窒破月球车总体方案设计与优
化、月球车移动技术、定位、路径规划与控制等
大量的新技术。
运载火箭发射技术。由于月球软着陆探测任
务具有发射要求速度增量大、入轨精度要求高、
发射窗口较小、发射轨道需随发射时间而改变等
特点,因此,对运载火箭发射技术而言,面临着
提高运载能力、入轨精度、提高发射适应性等关
键技术问题。
测控通信技术。在40多年的时间内,除最远
的行星-一一冥王星外,人类的视觉借助航天技术
已延伸到太阳系的所有行星及其部分卫星。深空
探测器的跟踪测量技术、深空通信技术也随之不
断发展。目前,美国、俄罗斯、日本、欧空局等
国家和组织建有深空测控通信站,并开展了一系
列卓有成效的深空探测活动。
深空测控通信系统是人类与深空探测器联
系的通道和纽带,在深空探测任务中起着关键的
作用。由于深空任务周期长、通信时延大、链路
带宽有限、信号微弱、数据更加关键可贵等一系
列原因,使得深空测控通信实现起来更为困难,
无论对星上设备还是对地面设备等都带来新的挑
战。专家认为,需组织开展技术攻关的深空测控
通信关键技术主要包括:深空测控总体技术、深
空测控体制研究、轨道测定与控制技术、深空测
控设备及相关技术、天线组阵技术等。
月球软着陆自主导航与控制技术。月球软着
陆的工程不同于地球轨道航天器的气动返回。由
于月面环境的不确定性和着陆轨迹的复杂性,需
依靠探测器的制导导航与控制系统实现基于敏感
器的自主导航,并研究相应的算法实现着陆段的
地形识别与避障,以保证着陆的精度与安全性。
对月测速、测高及地形识别的敏感器是以往航天
Aerospace China 2014.1 25
