宽体客机经营成为中国民航的新课题
南航目前已接收了5架A380超大型宽体客机，但在运营初期存在远程飞机飞国内航线，高配低飞难以盈利的情况。以空客A380为代表的宽体客机的运营已成为中国航空公司经营的关键环节。如何经营好宽体客机，对我国民航的管理者和运营商提出了挑战。

中国民航 客机 宽体 经营 中国航空公司 A380 运营商 国内航线  

引“言
鸟撞事故一般发生在600m以下的空域,而低
空飞行是直升机的显著使用特点,因此直升机发生
鸟撞的可能性很大,并丁随着飞行速度的提高,鸟撞
事故的危害性也在逐步加大。Dolbeer在第8届鸟撞
会议上指出00,从1999至2005年,直升机鸟撞事故
共370起,其中186(大于50%)起引起了事故,67
(18%)起引起了严重事故。从这些数据可以看出鸟
撞事故对直升机的飞行安全有很大影响。发达国家
越来越重视民用直升机使用过程中的鸟撞危害性问
题,要求研制单位在民用直升机研制过程中必须满
足抗鸟撞技术要求,并在适航条例中加人了相关条
款。2002年7月2日中国民航总局颁布了新版的
CCAR29,7￡CCAR29.631条款中明确规定民用直
升机抗鸟撞设计要求。新条例的颁布一方面使中国
民航适航条例与国际接轨,有利于国产民用直升机
尽快进人国际市场,另一方面也对民用直升机的研
制提出了新的技术要求。
对于鸟撞问题的研究,在飞机鸟撞方面,国内外
学者作了大量的研究工作。Wilbeck和Barber采用
10%孔隙率的明胶代替真鸟进行试验研究“2“1,发现
鸟撞过程可被描述成一个非恒定的流体动力学过
程.Meguid等通过计算研究了鸟体形状对计算结果
的影响1,发现鸟体和目标的最初接触面积对接触
力的峰值有巨大影响。张志林、姚卫星等结合鸟撞风
挡试验“7,讨论了鸟弹质量及风挡厚度变化对鸟撞
风挡动响应的影响规律。朱书华等对鸟体形状对风
挡动态响应的影响进行了研究““。万小朋等对飞机
机翼前缘的抗鸟撞性能进行了分析“7。陈伟、关玉璞
等对发动机叶片鸟撞的瞬态响应计算以及损伤诙验
进行了研究。
而在直升机鸟撞方面,国外仅有西科斯基公司
在S-92目升机抗鸟撞设计中对垂尾前缘、尾桨鸟撞
进行了动力学仿真,同时开展了鸟撞试验验证工
作0o121。目前,中国对直升机结构的鸟撞问题的研
究还很少。王益馀等采用有限转动梁理论处理桨叶
的弹性变形02,引人位移协调方程识别弹性碰撞载
荷,运用Hamilton原理建立了桨叶正碰撞的动力学
方程,温海涛等对直升机主桨叶鸟撞的过程进行了
数值模拟s“14,而在直升机结构鸟撞试验方面还没
有见到相关报道。
本文通过对旋翼旋转状态下的鸟撞分析,提出采
用集中载荷作用下的桨叶静态鸟撞试验替代旋转状态
下桨叶鸟撞试验。采用MSC.Dytran软件,基于ALE
流固耦合方法对两种状态下的直升机桨叶鸟撞进行了
数值模拟。通过数值模拟发现两种状态下的叶鸟撞动
态响应一致性很好,说明了替代方法是有效的,从而为
直升机旋翼鸟撞试验提供了一种理论依据。
1鸟撞试验
1.1“桨叶鸟撞试验方法
由于直升机旋翼直径较大,并且在旋转过程中
桨叶具有挥舞、摆振、扭转等运动,边界条件复杂,受
试验条件和试验场地的限制,主桨叶全尺寸鸟撞试
验很难实现,本文提出采用集中载荷作用下的桨叶
静态鸟撩试验替代旋转状态下桨叶鸟撞试验。
桨叶在旋转状态与静止状态下发生鸟撞的主要
区别在于以下3点:1.桨叶以恒定的角速度旋转,由
于离心载荷的作用,会使桨叶的刚度有所增加;2.桨
叶上会产生气动升力;3.在旋转过程中桨叶具有挥
舞、摆振、扭转等运动。
在静止条件下模拟旋转浈叶的鸟撞过程,可以
通过:1.采用集中载荷替代离心载荷;2.由于撞击是
瞬态发生的,其产生的撞击力要远远大于撞击部位
上桨叶的气动力,因此忽略气动力的影响以及桨盘
人流的变化;3.由于鸟撞持续时间很短(大约3ms),
鸟体冲量有限,认为在鸟撞过程中桨叶的运动姿态
没有明显改变,即保持鸟撞之前的状态.在试件安装
过程中,可以根据桨叶撞击部位在运动中的姿态进
行调整。
1.2试验装置
飞机结构部件鸟撞试验技术已经很成熟,并制
定了相关标准051。鸟撞试验装置主要由空气炮和动
态数据测量系统组成。图1为鸟撞试验装置示意
图 00。 试件固定在试验台上,然后通过空气炮将鸟
弹发射出去撞击试件。测量系统一般包括位移传感
器、超动态应变仪以及高速摄影机等。.多台高速摄影
机可以从不同方向拍摄鸟与试件的撞击过程。
1.泄气阙;2.空气压缩机;3.储气罐;4.压力表;5.安全
阅;6.空气释放结构;7.鸟弹衬壳;8.鸟弹;9.炮管;10.5
弹衬壳止动装置;11.挡气屏;12-.高速摄影装置;13.测速
装置;14.温度控制装置;15.试验件;16.位移、应变、撞击
载荷测量装置;17.防护屏;18.试验台
图 1 之撞试验装置示意图
Fig. 1 Schematic diagram of bird impact facility
在飞机鸟撞试验装置上修改试验台试件的夹持
机构,使之可以施加集中载荷,便可开展桨叶鸟撞试
验。
2“栓叶鸟撞数值模拟
CCAR29.631条款要求,旋翼航空器设计必须
WE:在2440m高度,速度等于T,.或(取较小
者)时,受到1.0kg(2.2lb)的鸟击后能继续安全飞
行和着陆(对A类)或安全着陆(对B类),。本文以1
kg的鸟体以298m/s(其中选取鸟飞行速度为15m/
s,直升机前飞速度为85m/s,撞击桨叶0.9R处的切
向速度为198m/s)的速度沿水平方向撞击某型直升
机桨尖段前缘为例,对两种状态下的鸟撞过程进行
数值模拟,通过桨叶动态响应结果的对比验证本文
提出的试验方法有效性。
2.1ALE流固耦合方法
最初用于求解冲击问题的计算机程序主要分为
两类:拉格朗日法和欧拉法“71。在拉格朗日法中,计
算网格固定在物质上,网拳点与物质点在物体的变
形过程中始终保持重合;在欧拉法中,计算网格固定
在空间,在物体变形过程中保持不变,而材料相对于
网格运动。近20年发展起来的任意拉格朗日-欧拉
(ALE)糊合方法,将拉格朗日和欧拉法结合,材料
在欧拉网格中移动的同时欧拉网格节点本身也在运
动,使得欧拉网格的位置和形状在不断调整。使得
ALE方法容易处理网格晴变,能够精确地描述接触
滑移面,适合于处理接触碰撞的大变形与材料破坏
等复杂力学问题。
2.2之体模型
2.2.1“鸦体几何模型
国家竿用标准GJB2464-95规定:鸟撞试验中的
鸟弹外形长径比为2:1的圆柱体。故本文采用形状
长径比为2:1的圆柱体来模拟鸟体,圆柱体底面直
径为88mm,长度为176mm,
2.2.2鸣体材料模型
之体的材料特性是鸟撞仿真分析的重点和难
点。真实鸟体的本构方程很难描述,目前尚未见到
“准真实“鸟体的模拟报道,在实际操作中往往根据
撞击速度的大小采用弹性体、弹塑性体、理想流体等
模型来模拟鸟体本构模型。在鸟体与桨叶的碰撞过
程中,相对速度很大,鸟体迅速减速而产生的应力远
远大于鸟体材料的屈服强度,乌体发生流变,呈现了
流体特性,因此在数值模拟过程中,鸟体材料采用理
想流体模型,之体密度p二930kg/ms,体积模量匕一
2 200 MPa 。
2.2.3“鸨体模型验证
为了验证本文采用鸟体模型的准确性及可靠
性,针对文献[18-]中鸟撞铝板进行了数值计算。铝板
尺寸为410mmx500mmX10mm,4边固支,鸟体
以91.1m/s的速度与水平方向成30“角撞击钻板中
央,图2为鸟撞铝板有限元模型。图中网格部分为鸣
体,底部为铝板。
minum plate
铅板材料采用弹塑性模型,具体参数如表1所
不。
表 1 “铝板材料
Tab. 1 Material properties of Aluminum plate
p/ (kg * m?*) E/GPa o,/MPa 人
2 700 72 433 0. 3
铣板中心处位移时间历程的数值结果与试验结
果的对比关系如图3所示51,从对比图可以看出数
值计算结果与测试值吻合较好,因此,验证了所采用
鸟体模型的有效性。
2.3栓叶模型
2.3.1“茯叶有限元模型
直升机旋翼桨叶结构比较复杂,图4为“海豚“
直升机复合材料桨叶结构示意囹““。桨叶结构主耐
由大梁、藩皮、后段件和接头等组成,此外还有桨尖
罩、后缘调整片、平衡配重等结构。桨叶外形也比较
复杂,为了提高桨叶的气动性能,桨叶沿展向进行了
负扭转处理,桨尖处为了延缓激波出现,通常采取后
掠或斜削。
0.0000 0.0005 0.0010 0.0015 0.0020 0.0025 0.003 0 0.003 5
时间/s
图 3 铝板中心点位移-时间历程
Fig. 3 Displacement-time curve of the center point of ,
the Aluminum plate
根据数值模拟研究的重点,对桨叶模型进行了
简化处理,采用一个等截面矩形桨叶,主要由大梁、
蒙皮、填充泡沫3部分组成。通过简化可以极大善小
建模工作量、单元数量,从而提高计算效率。桨叶翼
型为OA209,蒙皮采用四节点壳单元划分,大梁和泡
沫采用八节点六面体单元划分。
2.3.2桨叶材料模型
藩皮材料为G827/3234碳纤维织物与759/3233
阻燃玻璃纤维织物复合材料,其室温下的材料力学
性能参数来自文献[20],其中碳纤维布4层,单层厚
度为0.46mmy,铺层角为十45“/一45“,玻璋布1层,
厚度为0.14mm,HEARN.复合材料的失效及破
坏模式采用Chang-Chang准则预测。
大梁材料为钛合金,考虑应变率对材料性能的
影响,采用Johnson-Cook屈服模型描述材料届服特
性,失效采用最大应变失效准则预测,本构参数如表
2所示。
泡沫材料采用各向同性材料模型,密度50kg/
m3,体积模量为8MPa,二次体积粘性系数1.6,线形
体积粘性系数0.1。
表 2 钛合金]J-C本构参数
Tab. 2 J-C constitutive relation parameters of Titanium al-
loy
4 430 103 896 656 0.5 0.0128 0.8 5
2.3.3“桨叶边界条件
在旋转状态中,升力采用压力形式作用于栓叶
下表面.由于桨叶在旋转状态过程中,受离心力的影
响,桨叶上具有了一定的预应力,因此在数值模拟
中,首先采用预应力分析将应力场施加到桨叶上,然
后采用ALE流固糊合算法进行桨叶鸟撞动响应计
算。桨叶转速为358r/min,
在静态数值计算中,桨叶根部固支,在桨叶尖端
施加集中载荷(等于桨叶0.9R处的离心力)桨叶鸟
撞有限元计算模型如图5所示。其中圆柱体网格部
分代表鸟体。
图 5 桨叶鸟撞有限元计算模型
Fig. 5 FEM modeling of bird impact on rotor blade
4“数值计算结果与分析
4.1“栓叶鸟撞过程
在图6中,显示了鸟体在撞击桨叶被撕碎的变
化过程。图中的长方体为欧拉区域,圆柱体为鸟体。
可以看出,由于相对撞击速度比较高,鸟体被切分成
两块,分别冲击桨叶的上下表面。在撞击过程中,鸟
体发生了流变,成碎片状向外飞溅,体现出一定的流
体特性。图7为美国西科斯基公司在S-92直升机尾
桨鸟撞试验拍摄的照片00,可以清晰地看出撞击过
程中鸟体的变化,通过对比,计算结果准确反映了这
一过程。
) . 1
车11
图 6 鸟撞过程后处理显示
Fig. 6 The picture of changes in the bird body during
the impact course
图 8 为鸟体撞击区域单元的压力时间曲线,在
撞击初始阶段,之体局部相对于物体表面潜流,受到
压缩,在该区域产生了极高的压力,最大值近200
MPa,使得后继的鸟体材料承受了非常高的压力梯
度,于是鸟体材料就会向外径方向扩张,形成弱的膨
胀波,导致了鸟体内部压力逐渐降低,膨胀波在鸟体
中经过几次反射,进入了恒定流动阶段,这时,鸟体
具有相对恒定的压力场和速度场.随着鸟体的消耗,
压力场也发生变化,当鸟体消耗完时,恒定流动也结
束,撞击表面压力快速下降至零,整个鸟撞过程结
束。
Barber和Wilbeck认为鸟撞过程可被描述成一
个非恒定的流体动力学过程[““1,S.T.Jeng等将鸟
撞过程分为初始撞击、压力衰哲、恒定流动及流动终
力、临界长径比以及加载持续时间等计算公式,图9
为理想鸟体撞击接触压力示意图.通过对比,数值计
算结果的压力曲线趋势与理论曲线相一致,也是由
这4个阶段组成。
induced contact pressure curve composed of
four phases
4.3“两种状态下的数值结果对比分析
撞击节点处的位移随时间变化的曲线如图10
所示,在2.5ms后两种状态的节点位移趋于一致,
最大位移为17.5mm,
图 11 给出了撞击节点处的撞击力的时间曲线,
在撞击初始阶段,由于鸟体前端相对于桨叶表面滞
流,速度突然降为零,从而在该区域产生了极高的压
力,撞击力在很短的时间迅速达到峰值,旋转状态的
最大值为21.304kN,静止状态的最大值为20.715
kMN,相对于旋转状态下的差异为2.8%。
桨叶根部的应变时间历程如图12,13所示,可
以看出应变响应也昆合较好。
0.000 0 0.000 5 0.001 0 0.001 5 0.002 0 0.002 5 0.003 0
时间/s
图 10 撞击节点位秽-时间曲线
Fig. 10 Displacement-time curves of the impact node
0.0000 0.0005 0.001 0 0.001 5 0.0020 0.0025 0.0030
时间/s
图 11 撞击节点的载荷-时间曲线
Fig. 11 Load-time curves of the impact node
blade root
5结论
(1)采用鸟撞铝板试验验证了本文采用鸟体本
0.000 0 0.000 5 0.001 0 0.001 5 0.002 0 0.002 5 0.003 0
时间/s
图 13 桨叶根部Z方脉主应变-时间曲线
Fig. 13 Y direction principal strain-time curves of blade
root
构模型的有效性。
(2)通过后处理显示的鸟体撞击桨叶过程与试
验照片的对比,以及接触压力曲线的趋势,说明数值
方法能够模拟鸟撞过程。
(3)位移、撞击力以及应变对比结果表明旋转与
静态的撞击结果一致性很好,说明采用静态当量办
法替代旋转桨叶鸟撞试验的方法是可行的,从而为
直升机旋转部件的碰撞试验提供了一种理论依据。
(由于本文采用桨叶撞击位置处的离心载荷
作为集中载荷施加在桨叶的端部来替代整片栓叶实
际承受的离心载荷,集中载荷在桨叶内是均匀分布
的,而离心载荷是随桨叶半径变化的.集中载荷与离
心载荷在桨叶撞击部位对桨叶刚度的作用是相同
的,但是在其他位置是不同的。因此,静动结果具有
较好的一致性,但仍然存在一些差异。
