寰宇响彻东方红――我国第一颗人造地球卫星的故事
今年4月24日是个值得纪念的日子，它是我国成功发射和运行第一颗人造地球卫星东方红一号45周年纪念日。东方红一号的升空，竖立起我国航天的第一个里程碑，开创了我国航天的新纪元。

人造地球卫星 东方红一号 故事 航天 发射 升空  

0“引言
自1906年电推进概念的提出口至上世纪90年
代成功应用于地球同步轨道(CE0)卫星的南北位
置保持以来“,电推进技术已成为提高长寿命GCEO
卫星有效载荷承载能力最有效的手段之一。目前世
界各大卫星制造商均为其CEO卫星平台配置了不
同形式的电推进系统,如波音公司的BSS-601HP、
BSS-702采用了氙离子电推进系统(XIPS),劳拉公
司的LS-1300平台、TAS公司的SB4000平台、Astri-
um公司的E3000平台均配置了稳态等离子电推进
系统(SPT)等。
基于LIPS-200电推力器的电推进系统专门针
对GEO卫星的南北位置保持研制,其中推力器的额
定推力为40mN,比冲为3000s,设计寿命能够达到
12000h以上0,开关次数不小于6000次,柬流发
散全角约为30“(90%束流产物的发散角为26.8“、
95%柬流产物的发散角为30.7“)[“41;电源处理单元
的输人功率为1300W,转换效率909““「。通过介
绍该电推进系统在GEO卫星平台(简称“平台“)上
的布局研究,在该平台中电推进系统为可选配置,即
能够根据有效载荷承载的需要进行选配,但无论配
置与否平台的设备布局和结构图纸均无需变化,因
此具有很强的任务适应性和良好的经济效益。
1系统组成
为适应GEO卫星南北位置保持的任务需求,科
研人员对基于LIPS-200电推力器的电推进系统拓
扑结构进行了一系列研究““「,其中文献[6]给出了
六种系统组成方案的比较分析,文献[3]则给出了
更为详细的工质、能量和信息拓扑结构。在应用于
平台时,电推进系统的拓扑结构在文献[3]基础上
进行了细化调整,其中推进剂贮存模块(PSM)由2
个状态完全相同的氙气瓶(Xel、Xe2)组成,方便气
瓶安装实施和卫星质心控制;原拓扑结构中的两个
功率切换开关(SW1、SW2)分别集成到了对应的电
源处理单元(PPUL.PPU2)中,如图1所示。
的压力调节到流量控制模块(FCM)人口处的额定
工作压力,流量控制模块向对应的电推力器(ET)提
供3路(阴极、阳极中和器)特定流率的氙气,电推
力器完成电能到机械能的转换;推力矢量调节机构
(TOM)为辅助装置,用于调节电推力器的推力方
向,确保南北位保时的推力通过卫星质心,从而降低
对卫星姿态的干扰,推力矢量调节机构可根据需要
为每台电推力器单独配置或每组电推力器共用一
个;接口与控制模块(ICM)按照逻辑时序控制PPU、
PRM、FCMTOM的工作过程,并提供与整星的遥
测,通控接口,ICM可作为独立的单机设备或根据需
要集成到其它仪器设备中。
2“布局方案
2.1“平台概况
平台采用中心承力筒结构,由服务舱、推进舱、载
荷舱三个舱段组成,本体尺寸为2360mm(X)x
2100mm(Y)x3100mm(Z),具体结构如图2所示。
2.2“布局原则
电推进系统的引人与平台各分系统都直接相
羔,包括结构形式的改变、功率需求的变化、控制策
略的调整等,并影响着平台的电场磁场和接地。作
为平台南北位置保持的可选配置,在进行LIPS-200
电推进系统布局设计时应遵循以下基本原则:
(1)南北位保的效率尽可能高,以减小工质的
携带量;
(2)南北位保时的干扰力和干扰力矩尽可能
小,以保证位保期间卫星的姿态和轨道满足指标要
求;
(3)南北位保和东西位保的耦合尽可能小,以
减少额外的推进剂消耗;
(4)电推力器的羽流、热流对星外设备的影响
在可接受的范围内;
(5)氙气瓶的安装位置应具有良好的刚度和强
度,且随着氙气消耗引起的卫星质心变化不能过大,
以免给矢量调节机构的设计带来难度并增加推进剂
消耗;
(6)尽量减少电推进与化学推进管路之间的粲
合,便于各自的总装测试和维护;
(7)满足电推进系统各部件的控温与散热需求;
(8)无论平台配置电推进系统与否,平台结构
和其它分系统的设备布局尽量保持不变,日平台横
向质心变化量尽可能小,以降低配重需求;
(9)与运载整流罩包络相容。
以上基本原则中,5项(第1.2、34.9项)与电
推力器的布局密切相关,而一电推力器的布局关系
表 1 电推力器的几种布局方案
序号方案简图方案简介工作模式
以上4中方案均采用了每天工作两次(升交点
北侧推力器工作降交点南侧推力器工作)的模式,
两次位置保持引起的轨道偏心率摄动大小相等、方
向相反,从而达到相互抵消的目的。
方案1为每次仅1台电推力器和1台电源处理
着太阳翰的选型(功率需求相关)、氙气瓶的容量
(工质需求相关)、控制分系统的配置(应用策略相
关)平台的结构设计(结构构型、刚度强度相关),
因此在进行电推进系统布局时应首先确定电推力器
的布局。
2.3“电推力器
根据平台的基本构型,能够完成南北位置保持
任务的儿种电推力器布局及正常状态下的工作模式
如表1所示。
单元工作的模式,对平台的功率需求和散热需求低,
比较适用于中小平台,且电推力器有备份,电源处理
单元也可通过开关切换实现故障重组,具有较高的
系统可靠性和组合使用灵活性;缺点是每次电推力
器的点火时间长,对推力器的寿命要求高。
方案2、方案3、方案4在正常模式下均为同侧
两台电推力器同时工作,因此每次点火的时间较短,
降低了对推力器的寿命要求;但缺点是对平台的功率
和散热需求均较高,电源处理单元切换频繁,一任何
1台电推力器或电源处理单元故障均无法采用正常
模式。除此之外,这3种方案还各自存在一些缺点:
(1)方案2的电推力器安装于平台南北板靠近
背地板处,占用横向空间较大,在电推力器已安装的
情况下,服务舱开合舱困难,给AIT工作带来不便;
(2)方案3的电推力器安装于背地板外表面靠
近南北板处,避免了方案2的缺点,损失了部分南北
位保的效率,且由于LIPS-200的体积较大,为实现
与运载的4000F整流罩相容,需加高卫星对接框架,
导致卫星结构质量增加、质心升高、基频下降;
(3)方案4的电推力器安装于平台的侧楂上,
需设计供矢量调节机构安装的次级结构,增加了结
构质量,且故障模式下南北位保与东西位保之间的
耦合较大。
总体而言方案1的布局较优,但是否能够满足
平台使用需求,需从电推力器的总工作时间、总开关
次数方面进行核算。
基于该平台的卫星定点后初始质量为m=
2100kg;电推力器的比冲为=3000s,推力为F=
40mN;考虑推力器安装角效率、干扰力矩等因素,
主、备份电推力器南北位保时的综合效率分别为
9=0.700「=0.60;地球同步轨道倾角每年的漂移
率约为0.75°~0.95。,对应的速度增量在40~
51m/s之间,考虑一定的余量取为50m/s,则15年
寿命周期内总的速度增量为Auy=750m/s,
若15年南北位置保持完全由主份电推力器实
现,则:
(1)推进剂总消耗量:Am=my(1-57)=
2 l0(〕〉〈( 1 _e一75[)/〈:熹 000x9.8x0. 70) ) ~75. 2 kg;
(2)推力器总工作时间:7=Am,+g/F=
75.2x3 000x9.8/0.04=5.527 2x10「 s;
(3)单台推力器累计工作时间:!=T772<7677h;
(4)单台推力器累计开关次数:n=15x365x1=
5475次。
若15年南北位置保持完全由备份电推力器工
作实现,则:
(1)推进剂总消耗量:Am「=my(1-1)=
2 100% (1 ―g?73%/(3 000x9.8x0.60) ) ~87. 4 kg;
(2)推力器总工作时间:7=Am’.Tg/F=
87.4x3 000x9. 8/0.04 =6.423 9x10 s;
(3)单台推力器累计工作时间:t=772~
8922.1 h:
单台推力器累计开关次数:n「=15x365x1=
5475次。
若卫星寿命初期处于轨道倾角摄动最大年,则每
天的点火时间最长。此时一年的速度增量为51m/s,
每天需要的速度增量为Ay*0.44m/s,JI].
(1)若完全采用主份推力器,每天每次点火时
间为:
(0.04x0.7)/2 =3 250 s 一 1.5 h
(2)若完全采用备份推力器,每天每次点火时
间为:
(0.04x0.6)/2=6 125 s 一 1.7 h
计算表明,卫星在轨15年寿命期间,无论南北
位置保持单独采用主份电推力器,还是单独采用备
份电推力器,单台电推力器的总工作时间均小于
12000h,开关次数均小于6000次,满足电推力器
的设计要求,每天每次工作时间也在可接受的范
围内。
综合分析,电推力器布局最终采用方案1。同
时,为适应矢量调节机构和电推力器安装后服务舱
开合舱的需要,对平台结构进行了适应性修改,在服
务舱南.北两侧各划出1块独立的舱板作为电推力
器安装板,并设有电气接口区域,用于电推力器及
矢量调节机构与平台本体的连接,如图3所示。
图 3 LIPS-200推力器在平台上的安装
1.矢量调节机构;2.服务舱板;3.推力器安装板;
4.电.气接口区域;5.主份推力器;6.备份推力器
2.4 RAM
根据上节计算,氙气携带量按最坏情况考虑
(即全部由备份推力器工作),兼顾在轨第一次气路
管道处理氙气消耗、电推力器点火前预热模式氙气
消 耗 、15 FRAME FR URE BREF Ea
因素,氙气的总携带量按110kg设计,则每个氙气
瓶的额定充塔量应不小于35kg。气瓶的结构形式
可根据需要采用柱状或球状结构。根据平台结构构
型和布局规划,几种可行的氙气瓶布局如表2所列。
表 2 儿种可行的氧气瓶布局方案
序号TREE方案简介
方案1.2中推进舱东、西隔板均为单隔板方案,
气瓶位于中板上方,便于气瓶安装.管路焊接和容量
扩容。方案1中,气瓶直接与承力筒相连,传力路线
最短,丁气瓶位于整星质心附近,引起的卫星寿命初
期(氙气瓶充满)末期(氧气消耗殆尽)纵向质心变
化小,但需设计次级结构用于氙气瓶安装,承力筒相
应的部位也需加强;方案2是在方案1的基础上简
化而成,取消了气瓶底部托架,将氙气瓶直接安装在
中板上,并位于推进舱东、西隔板的正上方,由于气
瓶质心与整星质心跚离较近,寿命初.末期因氙气消
耗引起的卫星质心变化仅15mm左右,引起的姿控
干扰力矩小于0.4N*m,
方案3.4中推进舱东、西隔板为双隔板方案,气
瓶位于中板和背地板之间,不占用中板上方的空间,
有利于在载荷舱东、西两侧安装嵌人式或半嵌人式
载荷设备,但结构将增加4kg左右,同时压缩了服
务舱仪器设备与隔板外侧仪器设备之间的空间,给
AIT操作带来不便。方案3采用柱状气瓶,底部直
接安装在背地板上表面,顶部通过气瓶支架直接与|
中心承力简或隔板相连,但受空间限制,气瓶支架的
安装和管路取样、焊接不便;方案4采用球状气瓶,
并通过花盆状底座和包带安装于背地板上表面,避
免了方案3存在的气瓶安装、管路取样.焊接不便的
问题,但由于安装位置距离质心较远,引起的卫星寿
和初.札期的质心变化量达60mm左右,引发的姣
控干抢力矩达1N「m以上。
综合以上分析,最终选择了方案2作为氙气瓶
的布局方案,并设计了铝合金和碳纤维两种气瓶支
架(如图4所示),两种支架均通过了组件级的鉴定
试验。
统筹考虑推进舱设备布局及电推进模块安装、
管路焊接、热控实施等方面的因素,将压力调节模块
布置在了中板上表面,2组4个流量控制模块分别
安装于推进舱南北隔板的两侧(每组2个流量控
制模块采用镜像结构),如囹5所示。
图 5 压力调节模块与流量控制模块布局
1.流量控制模块;2.压力调节模块;3.流量控制横块
2.6“电源处理单元
电推进系统工作时,单台电源处理单元的热耗
为130W(效率909)。热分析表明,无论将电源处
理单元安装于服务舱的哪块舱板上,寿命未期至点
工作90min后,电源处理单元的温度均超过其许用
温度上限;同时,由于电推进系统为平台的可选配
置,若仅为了满足散热需求而增加服务舱高度(受
整流罩包络限制,横向和向下扩展散热面效果有
限),则在不配置电推进时(大部分应用情况如此)
平台具有较大的结构呆重。综合以上原因,最终将
电源处理单元布置在了散热面积更大.散热条件更
好的载荷舱,南.北两侧各1台,对称安装。
2.7“其它
为优化平台电子系统体系构架.降低系统干重,
LIPS-200电推进系统的接口与控制模块集成到了
平台的执行机构驱动单元中,并安装于服务舱仪
器板。
LIPS-200电推进系统在平台中的最终布局情
况如图6所示,不配置电推进时直接将相关的设备、
管路,电缆去掉即可,平台其它分系统的仪器设备布
局和平台结构图纸均无需更改,由此引起的平台横
向质心变化也可忽略不计,从而大大提高了平台的
任务适应能力和经济性。
LIPS-200电推进系统的布局满足了2.2节的9
项原则,并在平台初样电性星.结构星上进行了充分
验证。结果表明,电推进系统的布局合理,满足设备
安装.管路焊接,热控实施,系统检漪,地面测试等方
面的要求,并随平台通过了鉴定级力学环境试验如
7所示。
根据LIPS-200电推进系统的组成.任务使命和
约束条件,对其在平台中的布局进行了分析论证,确
定了最终方案,并在平台初样电性星.结构星上进行
了验证。结果表明,该布局方案合理可行,满足设备
安装.管路焊接.热控实施,系统检漏地面测试等方
面的要求,并随平台通过了鉴定级力学环境试验。
理论计算表明,在起飞质量、服务寿命不变的情况
下,配置电推进系统后平台的有效载荷承载质量能
够提高42.8%,因此具有良好的经济效益。
