导弹三回路过载驾驶仪设计频带的灵敏度分析方法
对于工程上常用的导弹三回路过载控制,由于气动力的不确定性分离在耦合的对象环节中,使得传统稳定裕度的物理意义无法直接体现闭环系统对于特征参数不确定性的鲁棒适用范围.通过将过载控制设计进行带宽参数化处理,然后采用D-分解方法通过图形的方式显示操纵力矩和恢复力矩系数对于闭环设计带宽的灵敏度,从整体上刻画系统的鲁棒稳定性.数值仿真结果表明,所提分析方法可以准确给出闭环系统对于主要不确定性因素的适用范围,同时揭示了设计带宽对于静不稳定与静稳定导弹的不同灵敏度变化规律,说明操纵力矩系数是重要的角速度反馈增益的决定因素.

飞行器控制、导航技术 三回路驾驶仪 鲁棒性 灵敏度 频带  

0“引言
目前,高性能空空以及防空导弹的未制导阶段
普邋采用三回路过载控制,在提高导弹机动性的同
时,保证了姿态的稳定“““。三回路过载控制自从
美国雷神公司首次在麻雀导弹上应用以来,目前已
ELIE PREVI TRIER A j 匕 1 ,H4 } ZP 一 月 T LC HE
分析““、设计方法““““1以及算法政进“等方
面开展了一些针对性的研究。
三回路过载控制同时使用角速度、姿态与过载
信息,给鲁棒稳定性分析带来了一定困难。传统的
回路稳定裕度分析可以得到综合的鲁棍性边界,包
括对象幅值和相位摄动范围,是控制工程中常用的
概念。在飞行器控制中,小扰动分析所得到的气动
力或者力矩导数信息近似刻画了飞行器的动力学特
性。因此,分析线性控制方法作用下不同气动导数
的稳定边界就具有十分明确的物理意义,这也就相
当于工程设计中对于气动系数的“拉偏“。稳定裕
度是一种非结构摄动,而气动参数的摄动是一种结
构化参数不确定性,二者不完全对应“!。工程技术
人员往往进行大量的试验来摸索气动系数等具有特
定物理意义参数的稳定边界,比较耗时费力。对于
过载控制,由于气动参数的不确定性分布在以角速
度和过载为输出的两个对象环节中,除了相位裕度
在一定程度上体现动态品质的特征外,传统的稳定
裕度不再具有明确的物理意义,更需要摸索气动系
数等对于闭环系统设计参数的灵敏度变化趋势,从
而为工程设计提供指导。特别需要指出的是,静不
稳定导弹使用三回路过载控制时,闭环系统对于静
不稳定性边界的鲁棒性研究已经引起关注“““1,但
是目前的结果更多的是纺验和近似,精确性比较
欠缺。
本文重点研究标准三回路过载控制中的主要
设计参数一一闭环带宽对于导弹气动参数鲁棒性
边界和重要反馈系数的影响。利用D-分割算法得
到了闭环系统对于主导力矩系数鲁棍稳定区域的
图 解 求法。在数值仿真部分,通过具体例子说明
了导弹不同特征参数对于闭环设计带宽的灵敲度
变化情况,确定了重要反馈系数的主导影响因素。
1导弹主要特征参数的确定
传统的导弹俯仰通道小扰动模型为
[ 史 + a 亿 + asua = - d56.,
用 1 友 30z: EJIPFAUIM Vy AE 可 J KC / 友 5 史 y A A
Bia,a,Ma,分别是恢复、操纵与阻尼力矩系数;
b,和b,分别为升力对a和6,的导数;舵控电压5,
驱动舵机偏转产生5.,可以近似描述为
对于(1)式所描述的导弹模垫,存在5个不确
定性气动参数,但它们的不确定性范围存在明显差
异,而且影响也不一样:尽管动导数a,的不确定性
范围最大,但闭环阻尼主要由人工阻尼提供,因此
a,的影响基本可以忽略;而两个气动力系数5。和
b,的准确度要远高于气动力矩系数a。和as,而后
者也是工程上进行数值拉偏考核控制系统性能的主
要因素。在工程实践中,前者的摄动范围在+10%
以内,而后者则可以达到+30如果把所有的气
动系数不确定性都统一考虑,则会导致主要因素的
稳定边界估计过于保守,而且计算过程过于繁琐,所
得结果实际参考价值低。因此本文结合工程实际,
只考虑a,和as存在不确定性时的稳定边界,而忽
略其他系数的不确定性。这为下面实施精确的灵敏
度分析奠定了基础。分析方法可以给出不确定参
数的鲁棒稳定范围““,但由于结果是以标称点为
中心的最大鲁棍稳定正方形,此时o,和as二者作
用是完全均等的,边界估计趋于保守。因此需要寻
求更精细的鲁棒稳定性边界,为工程设计人员提供
全面准确的系统评价手段。
2“三回路过载控制的参数化设计
绅典的三回路过载控制如图1所示。工程设计
时忽略舵机的动态特性,采用极点配置方式:一个极
点配置为实根,另一对极点配置为共轭根。为了使
得系统调节时间最短,将3个极点配置在圆心为原
点的圆周上““,闭环共软极点的阻尼一般选取在
0.9左右,使得3个极点的位置极近。为了研究方
便起见,对于驾驶仪设计进行参数化处理,以便于得
到工程设计指导原则,不妨假设3个极点配置为重
实根,通过w。来描述,即闭环系统设计带宽。
件为
xX =
3wlb, +a08s - T(bw' -5(a -3w.)) ) - aubs(3@。 - a )
b(b, ―a,b,T-T°b) 「
(3)
式 中 :x = yy = Rut:;; z = f:f.; ) = as5。 ―ab;; T=
a,/bia, = - (a,5. +a, ) ;a, =b, +a,. 对 于 静 不 稳
定导弹a。<0.通过(3)式~(5)式,可以解出3个
控制参数fs、t:和,最终的控制信号为
对于确定的导弹力学模型,三回路控制律与设
计带宽w一一对应。通过这种控制系统的参数化,
可以极大简化灵敏度分析过程,给出更加直观的设
计准则,并不失一般性。
3“基于D-分割法的三回路控制灵敏度分析
为了分析三回路过载控制对于导弹主要特征参
数的灵敏度,这里采用二维的D-分割法,并遮循由
一般到具体的原则。
设待研究的闭环系统特征多项式为
331“线性系统一维不确定性参数的鲁棒稳定性分
析
假设(7)式的系数都是某不确定参数4的线性
函数,则
式中:p(s)和9(s)是两个互质多项式。假设当d=0
时,(8)式也就是标称多项式gts)是稳定的。下面
需要计算不确定参数d的鲁棒稳定性边界,EF
Pu(s)依然保持稳定。显然,这是一个经典的根轨迹
求解问题,可以采用图解法;但是为了提高求解精度
和便于算法程序实现,这里采用D-分割法。
基于D-分割法可以得到在临界稳定状态,有
AF:fies和h都是关于0的实数多项式。由
P (jo) =0 可 得
消去(10)式中的4,可得
求得方程(11)式的正实根是0,即@;<(0,
u),表示系统的截止频率。将wi代入(10)式可得
定义
式中:dq「、4d分别为满足系统鲁棍稳定条件下不确
定参数4的正负摄动边界。这些运算都可以直接通
过Matlab中的求根函数roots和实数判断函数isreal
来实现。
3.2“线性系统二维不确定性参数的鲁棒稳定性
分析
二维不确定性参数闰题,即(7)式的系数中疝
在dMd,两个不确定参数,并且这些系数都可以
表 示 成二者的双线性函数形式。为了确定鲁棒稳定
区域:首先令d,=0,采用3.1节的方法确定参数4,
的鲁棒稳定区域为[d,dr];然后,在[d,d,]内
均匀采样N个点,对于每一个采样点=d,,(i=1,
…,W),求得关于d的鲁棒稳定区域[d:u,dzi];分
HIER (dd) (dy dy), (dyad) 和
(dyads),其中5=1,...,NW-1.二维不确定参
数鲁棒稳定区域如图2中阴影部分所示。
3.3“三回路控制的灵数度分析
当具体研究三回路过载控制的闭环系统对于
a,和a,的灵敏度时,假设
式中:a。和as分别是对应的标称值;4.、4s分别代
首先固定4。=0,确定A,的鲁棒稳定区间。此
时,闭环多项式是
p(s) =s(s + 855s + asa)d.(s) +
(ky(s+k;) (als +alb, ―a%h,) +
kk, ( 一 5ss8* +agb, Qs5s ) )m.(s) +
式中:n.(s)和0.(s)分别是舷机的分子和分母。按
照3.1节中的方法求取A,的鲁棒稳定区间。而当
固定该区间上的特定A,时,对应的闭环多项式则是
p(s) =s( +b s+a’)d,(s) +
(k,(s +k) (als +alb, ―a’b,) +
kk,v, ( 一 5582 +ab, 一 Q055 ) )m.C(s) +
a?A, (k,(s +k) ( 土 5 ) +kkob In (s) +
Aa) (sd (5s) - 55(Ed(s 土 芸 ) 十 亢 0 )n(s)).
(17)
按照3.1节中的方法求取对应4。的鲁棒稳定
区间。然后再采用3.2节中的方法,得到对应于特
定设计带宽w。的二维不确定参数鲁棒稳定区域。
随着w的不同,该区域的变化趋势就反映了闭环系
统对于不同气动参数的灵敏度特性。
4“数值实例与分析
本节分别针对静不稳定和静稳定导弹的具体例
子,利用本文提出的算法,分析研究三回路过载控制
设计带宽对于主要气动参数的灵敏度影响情况。
首先给出一个静不稳定导弹的例子;标称气动
参 数 为 a, = ―149,a, =0.028,a, =701,b, = 3. 029
Fb;=0.7785,舵机的阻尼系数为6=0.9,角频率
# w, =70 rad/s, i v, =460 m/ys[21、 当 闭 环 带 宽 w
分别为5rad/s10rad/s和15rad/s时,其对应的鲁
棒稳定区域分别如图3所示,其中星号(1,1)代表
标称模型。可见,随着.的提高:闭环系统对于a。
也就是静不稳定度的鲁棒性提高,灵敏度下降;对于
a,的增大更加灵敏,而对于as的下降则更加鲁棒。
这也与我们的经验知识一致:对于静不稳定导弹,高
控制增益能对付的静不稳定度越大,但代价是牺牲
对于舵效率增大的鲁棒性。鲁棒控制中的人分析方
法给出的是上述鲁棒稳定区域中最大内髅正方形的
边长信息,而本文方法则给出了全局而且直观的鲁
棒稳定对应关系。需要注意的是,在4y方向上,最
大负向摄动不能超过-1,否则会出现控制极性反向
日 少 1 A 3 L AZ AJ J 砺 3 NX F RT ZELDA IY L L 一 1 HI HS
环控制系统对于静稳定特性(a。反向)依然具有很
充足的鲁棒性。对于本例,当0,=5rad/s时,闭环
系统对于a。MRED0,=15rad/s时,闭环系
统对于as很灵徽。这说明,对于静不稳定导弹,闭
环设计带宽必须要适中,以平衡对于asMa,BHR
敏度。为了验证所得鲁棒稳定边界的准确性,下面
考虑w,=10rad/s时的边界点(1.351,3.8),分别考
虑边界内点(1.3531,3.75)和外点(t.351,3.85),二
者的单位阶既分别如图4和图5所示,可见鲁棒稳
定边界计算的精确性。
bandwidths; statically unstable case
to the boundary of the robust stability area
三回路过载控制综合使用了角速度、角度和过
载信息,其中角速度信息往往含有大量的振动信号
等测量噪声,使得角速度反馈增益一般不能取得过
大,否则会造成舷机的瘀劳,严重时导致过热损伤。
因此,研究角速度反馈增益与设计带宽的关系也十
分重要,这直接涉及到工程可实现性问题。对于本
例,当a,和a,取标称值以及分别上下摄动+5098
时,其对应的fJ分别如图6和图7所示。图6显
示,恢复力矩的变化对于r影响很小,基本可以忽
略;而图7显示,操纵力矩对于fu的影响近似昌现
出一种反比关系:as越大,fJ越小。
to the boundary of the robust stability area
相同,而,=914.4m/s!按照同样的步骤,可以
绘制出对应于w为5rad/s、10rad/s和15rad/s时
的鲁棒稳定区域分别如图8所示。画图8可见,对
于静稳定导弹,设计带宽对于不同气动参数的灵敏
度影响不再具有特定的趋势,需要具体情况具体分
析。通过对比图3可览,静稳定导弹对于恢复力矩
FYa,的适应范围小于相应闭环带宽的静不稳定
导弹,特别是对于静不稳定特性(au反向)的镇定范
围比较小。随着闭环带宽的提高,能够适应的静不
稳定特性范围增大,这也与经验矫识相昕合:闭环带
宽提高则对应的反馈系数也增加,对于开环静不稳
定具有更强的镇定作用。对于操纵力矩a,的不确
定性适用范围,通过图8可以看出并不像图3的静
不稳定导弹那样具有一定的单调性。但是从整体而
言,闭环带冥比较低的时候,无论是对于恢复力矩还
是操纵力矩系数,鲁棒性范围都比较小。因此,在工
程实践中,对于静稳定导弹,三回路过载驾驶仪闭环
带宽选得太低并不能以牺牲动态品质为代价换取鲁
棒性的提高。
bandwidths; statically stable case
与静不稳定导弹的例子对应,进一步研究静稳
定导弹角途度反馈增益与设计带宽的关系。对于本
文的例子,当a。和as取标称值以及上下摄动
 50%时,其对应的f分别如图9和图10所示。
从中可见,与静不稳定情形一样,恢复力矩的变化对
于f的影响很小,而操纵力矩对于f的影响近似
昔现出一种反比关系。这充分说明,无论导弹静稳
定与否,当操纵效率越低时,实施控制的难度都越
大。为了保证制导精度,需要闭环带宽比较高;但是
反馈增益的限制使得过高的带宽难以实现。因此,
这些性能需要进行折中。
对导弹三回路过载控制进行了带宽参数化处
理,采用D-分割算法通过图形化的方式,给出了主
导力矩系数(恢复力矩系数和操纵力矩系数)的灵
敌分析方法。所得结果全面准确地描述了闭环系
统对于二维不确定参数的鲁棍稳定区域,不再具有
保守性。分别结合静不稳定和静稳定导弹的具体实
例分析,得到了闭环设计带宽对于不同气动参数灵
敏度的影咿规律,明确了设计中的相互制约因素,特
别指出影响重要的角速度反馈系数直接与操纵力矩
系数相关。这些方法和结果为工程实际中应用三回
路过载控制提供了一个有益参考,弥补了实用化鲁
棒性分析方法的欠缺。
参 考 文 献 ( References)
[1]“刘代军.主动控制技术在空空导弹中的应用[J].战术导弹技
术 , 2001(5 ) :43 - 49.
LIU Dai-jun. The application of active control technology to air to
air missiles[ J]. Tactical Missile Technology, ,2001(5 ) :43 ~ 49.
(in Chinese)
[2] “Zarchan P. Tactical and strategic missile guidance [ MW ] 5rd ed.
Virginia: AIAA Inc, 2007 :483 - 539.
[3] Nesline F W,Nesline M L. How autopilot requirements constrain
the aerodynamic design of homing missiles[ C] // American Control
Conference. San Diego,CA:IEEE ,1984 :716 - 730.
[4] Mracek C P,Ridgely D B. Missile longitudinal autopilot: compari-
son of multiple three loop topologies[ C] // AIAA Guidance, Navi-
gation, and Control Conference. San Francisco, CA : AIAA 2005.
2005 - 6380.
[5]王娟利,祁载康.三回路自动鸵驶仪特点分析[J1.北京理工
太 学 学 报 , 2006 , 26(3) :239 - 243.
WANG Juan-li, QI Zai-kang. Analysis of a three-loop autopilot[JT1.
Transactions of Beijing Institute of Technology, 2006, 26 (3);
239 ~243. (in Chinese)
[6]李友年,郑鹄鹏,陈星阳.三回路过载驾驶仪的饮速性极限分
析[刀.弹箭与制导学报,2013,,33(3);17-24.
LI You-nian,ZHENG Kun-peng, CHEN Xing-yang. Rapidity limita-
tion analysis of three-loop acceleration autopilot[ J]. Journal of Projec-
tiles, Rockets, Missiles, and Guidance, 2013, 33(3):17 - 24. (in
Chinese )
[7]“王嘉鑫,林德福,祁载康.战术导弹三回路过载驾驶仪时频特
性分析[刀.兵工学报,2013,34(7):828-834.
WANG jia-xin ,LIN De-fu, QI Zai-kang. Analysis of tactical missile
three-loop lateral acceleration autopilot in the time and frequency
domain[ J]. Acta Armamentarii, 2013, 34 (7 ) : 828 - 834, (in
Chinese)
[8]朱敬举,祁载康,夏群力.三回路驾驶仪的极点配置方法设计
[J]. 弹 箭 与 制 导 学 报 ,2007 ,27(4) :8 - 12.
ZHU Jing-ju, QI Zai-kang, XIA Qun-li,Pole assignment method
for three-loop autopilot design[ J]. Journal of Projectiles, Rockets,
Missiles, and Guidance, 2007, 27(4) ;8 - 12. (in Chinese)
[9]“温求道,夏群力,祁载康-三回路驾驶仪开环穿越频率约丞极
点配置设计[J1.系统工程与电子技术,2009,31(2):420-
423.
WEN Qiu-qiu, XIA Qun-li, QI Zai-kang. Pole placement design
with open-loop crossover frequency constraint for three-loop autopt-
lot[ J]. System Engineering and Electronics, 2009, 31(2) :420 -
423. (in Chinese)
[10]杨育荣,李友年,王建琦,等.三回路自动驾驶仪频域设计法
[1]. 航 空 兵 器 , 2010(6) ;33 - 36.
YANG Yu-rong, LI You-nian, WANG Jian-qi, et al. Frequency do-
main design of three-loop autopilot[]}. Aero Weaponry, 2010(6 ) :
33 - 36.(in Chinese)
