小型无人机遥感平台在摄影测量中的应用
近年来,小型无人机遥感平台在相关领域得到了广泛的应用,尤其是在摄影测量领域中,更是受到了诸多业内人士的关注。作者在本文中对小型无人机遥感平台在摄影测量中的应用进行了深入细致的剖析,同时对于小型无人机遥感平台的系统构成也做了详尽分析。

小型无人机 摄影测量 遥感平台  

中图分类号:V443+.5文献标志码;A
1“引言
“海洋二号“(HY一2)卫星是我国首颗海洋动力
环境探测卫星,于2011年8月16日在山西省太原卫
星发射中心采用CZ一4B运载火箭成功发射。HY一
2卫星的主要载荷为雷达高度计、微波散射计、扫描
微波辐射计以及校正辐射计共四种微波遥感器,并
使用激光反射阵列SLR,DORIS接收机和GPS接收
机作为定轨设备“1。雷达高度计主要获取海面高度、
有效波高和海表面风速这三类数据,海面高度综合测
高精度的设计指标为5~10cm,需要对各种测高误差
进行精确的校正“。
时间的准确确定对于高程测量系统至关重要,高
度计数据通过时标变量将时间与其他相关的变量结
文 章 编 号 ;0523-4193(2013)05-0087-08
合起来。本研究称某个时标与定义的参考基准时标
之差为时标偏差,并根据参考对象的不同,将其简单
地分为两类:第一类以标准UTC时间(协调世界时,
Vniversal Time, Coordin ated) 为 参 考 基 准 , 系 统 时 钟
的时标与UTC时标的偏差,称为绝对时标偏差;第二
类以某一系统时钟的时标为参考基准,两个独立时钟
系统之间时标的偏差,称为相对时标偏差。对于海面
高度,在不存在相对时标偏差的前提下一般认为即使
出现秒级的绝对时标偏差,对测高精度的影响也完全
可以忽略,所以一般只需考虑相对时标偏差对测高精
度的影响。为方便起见,除特别说明外,下文所述的
时标偏差均指相对时标偏差。
目前国外的多个卫星雷达高度计任务已经执行
或正在执行,但对时标偏差方面公开发表的研究相对
Schutz等田以又Marsh初Wulltamson“分别对SkA-
SAT高度计数据进行了时标偏差的分析,并估算了
时标偏差值,得到了一致的结果,有效地改进了原始
的或未修正时标偏差的高度计数据的测高精度;
Scharroo等“对ERS―1和ERS―2的高度计数据进
行了时标催差的相关分析;Naeije等史在对CryoSat
一2低分辨率模式数据进行校准和验证的过程中也
对时标偏差进行了估算。
HY一2卫星雷达高度计搭载的测高系统和精密
定轨系统使用相互独立的系统时钟,因此测高数据的
时标和轨道数据的时标之间可能会存在一个时标偏
差,对海面高度的计算产生影响。本研究主要针对
HY一2卫星霁达高度计系统中存在的时标偏差进行
分析,并介绍一种简单有效的时标偏差值估算方法。
2“时标偏差原理及影响分析
雷达高度计从卫星天线向海面发射一个短脉冲,
并接收回波信号,通过测量卫星到海面的往返时间来
获得卫星到海面的距离A(t3,卫星轨道高度HOS
h()的差值为海面高度hs(OV,Bl
式中,t为标记的观测时间,一(t)和AOBEXTF
考椅球面。h(t)表示为
h(t) 一 Penge + Rey + Pet + Pion + hsss (2)
HH 3 Prange yPary 3 Pe s ono AK hse 73 A 22 7 He ― Hi 3
位置处+时刻的卫星雷达高度计测距值、干对流层校
正值、湿对流层校正值、电离层校正值以及海况偏差
校正值;h(则表示该时刻真实海面到卫星之间的距
离。正如下文要讨论的,本研究中采用的方法需考虑
一定时间内可认为保持不变的高程量,由于潮汐周期
相对较短,若不考虑则会造成极大的误差。因此,本
研究中实际采用的hA(D0-为
R(t) 二 Ranse 十 Rar + Per 十 Riono 十 sss 十
式 中 shser hoor pr PAK hw 43-5 A HER BE Rk Hh BRE =
度、地心海洋潮高度、极潮高度以及大气逆压高度。
卫星雷达高度计中时标偏差对测高精度的影响
可用图1所示的示意图进行描述。以定轨系统时钟
为参考时钟,则时标偏差的影响相当于使用一个附加
时间偏差r的观测时间:代替真实的时间+,即+一+
十r。图1中卫星于A点执行测量,对应的真实时间
苓虑一炙,其丞止的授面局库Rs8《止伦力
hs (1) = 万 (0) 一 R(1). 4)
观测得到的海面高度Agew(+)为
pg (fy = H@) 一 A(X ) = H( 一 [A(U 十
若Ah一Aha,则AE(11)=hei(t3,即两者的数
值相等,惟一区别是两者的时标值具有一个r值的
偏移,相当于存在一个绝对时标偏差,可以忽略。但
由于地球曲率与卫星轨道的偏心率在任意时刻并不
一致,在多数情况下AhFA0h,因此As(0)会出现
偏差。
进行修正的问题。在B点,口(通过精密定轨确定,
需修正h(t),但在同一周期内卫星地面轨迹所对应的
不同地球表面的h(t)有所不同,不方便分析。因此,
可选择A点考虑,只需分析H(t)的修正。
A点处真正的海面高度AS(+)应为
hs 矫 ( ) = H({') ― h(t’) = H(t) 一
若要求式(6)中A的数值量级比高度计测高精
度小1个数量级以上,则可忽略该偏差值,相当于可
HEM AF ORR As (ED).
本 文 参 考 了 Marsh 和 Williamsonr 对 SEASAT
高度计数据估算时标偏差的方法,通过使用r的泰勒
级数展开建模,进行时标偏差对HY一2测高精度影
响的分析。
H()=万()寸”/二叟(Z{'〉z_寸_青/二宏(才'〉z'Z十,(DD)
则
HfLHEM片()的物理意义分别表示卫星轨道
高度的变化率及其加速度。
容易证明,相对于HY一2卫星雷达高度计的测
高精度,只需修正r的线性项即可。图2a是2012年
7月一次典型的HY一2卫星轨道中,卫星轨道高度
变化率人随纬度的变化,图2b是相应的加速度H
随纬度的变化。图2a和2b中蓝实线均表示卫星升
HY-2卫星软道高度变化率
精度产生较大影响,采用对r泰勒级数展开并结合卫
星轨道高度相应阶次导数的方法可估算修正值。基
于HY一2高度计的测高精度要求及实际存在的时标
偏差大小,只需修正r的线性项即可。
3“时标偏差的修正方法
3.1“时标偏差值的估算方法
考虑未经时标偏差修正的原始测高数据以及对
应的r值,t时刻点处的真正海面高度ps路(应为
hs3' (2) = hs = H(t) ― h(t) = H@? ― [h() +
A 一 Ah:] 一 H(t) 一 A(1) 一 A(CX)r = H―h― hz,
式中,h表示图1中所示A点的卫星测距变化率.
卫星沿轨数据的自交叉分析是评估卫星数据的
常用手段,该方法利用卫星沿轨地面轨迹中一个升辐
和降轨交叉点处的数据差值进行分析“““。对于沿单
轨地面轨迹的高度计数据,r产生的高度偏差很难从
HY一2的最大厂值约为25m/y/s(在南半球中低纬度
地区),最大H值约为0.045m/s"(在南半球高纬地
区),则对于r一10ms,r的线性项产生的高度变化约
为0.25,对HY一2卫星雷达高度计的测高精度产
生严重的影响,而“项产生的高度变化约为2.25X
107%cm,完全可以忽略不计。
因素引起的测高误差(如海表面特性中的静态部分引
起的误差、仪器偏差导致的固定高度误差等),从而提
高分析精度。
定义升/降轨处交叉点海面高度差值Ahs(也称
“不符值“)为:
Ahs二鸦一鹊(10)
式中,上标a和d分别表示升轨和降轨“1。将式(9)
代人式(10)可得
Ahs = (H* ―h* ― he) 一 (4 一 肖 一 htr) =
广一声一扬十司一(h*―hr.(1D)
图 2a 中HY一2卫星升轨和降轨的口值关于0
m/s基本对称,即升轨和降轨丁值具有相反的符号。
因此,一对(h*一At)r具有明显的放大作用,提高了r
对Ars的影响程度。
在合适的时间窗口内,一般认为Ahs二0。因此,
时标偏差r值可用一个简单的最小二乘方法来估
式中,!表示交叉点的序号。任意一个交叉点;对应
的升降轨海面高度差R以及升降轨测距变化率之荣
Pi分别为
R = (Hi ― ht) ― (H!―h{), (13
P, = ht ― hi. (14)
3.2“交叉点处理
在本文上述讨论的方法中,式(103一(14)标示的
各个不同物理量的值都是建立在交叉点位置的基础
上,但真实的测量值往往是在交叉点附近以时间为自
变量的离散序列。因此,必须定位每个交叉点位置的
经度和纬度,并估算相应交叉点处的时间以及高度计
观测数据的值。本文参考了褚坤““介绍的交叉点数
据计算方法,其基本思路是寻找卫星地面轨迹实际交
叉点周围4个实测数据(升轨和降轨各两个),再通过
线性插值得到交叉点的数据。
-80°0°14°80°
图 3 不同纬度上r对
考虑月值和A值的变化以及地理纬度的数值对
称性,可分别将升书和降轩分为3个部分,即图3所
示的A区、B区和C区,分别用14“N附近的两根长坂
线分隔开。
(1)在A区同一纬度上升轨处的A值(红色实
线)大于值(绿色实线),降轨处则相反。在图3中
所示交叉点处,升扬和降轨处海面高度分别为
式中,AR1一0,Ahs二0,则对应的Ars为
Ars = hs ― hs = Ny + Mh, 一 0, an
因此,A区的Ahs始终为正值。
为(h*一h4)r。由于二门一Rs,并东在图2a中HH
显与纬度相关,因此Ahs对纬度也具有一定的依
赖性。
考虑图3所示的不同纬度上rXfArs变化影响
的示意图。从左到右表示随时间递增的观测数据序
列,其中左侧为升轨数据,蓝色实线表示一升轨的H
值序列,红色实线表示真实时间序列对应的A值序
列,绿色实线表示具有A:大小时间偏移的A值序列。
相应地,右侧部分表示一个与左侧升轨数据存在交叉
点的降轨数据,粉红点表示交叉点的位置。图中偿定
At=+一f一一r二0,即r人0,这意昧着测量时标超前
于参考时标。为便于说明,图3中对HEA之差,即
对hs作了扩大处理,实际的hs与真实的厂数据或相
应的A数据相比,其量值的数量级要小得多。
80°14°0°~-80°
Ans变化影响的示意图
(2)C区与A区的特性相似,但Ahs的符号相
反。相应的Ahs为
Ans 二 鸡 一 鹏 = 一 (Ahi + Bh) 一 0, (18)
即在CXAhs始终为负值。
(3)一区的特性与A区和C区的特性稍有差别。
在该区同一纬度的升轨和降轨处R值(红色实线)均
小于“值(绿色实线)。相似地,
hs = A 一 Ahi, (19
命 一 A 一 Ah:. (20)
同样,Ah,二0,Ah:二0,具体变量未在图中标示,
侄与A区相似。相应的Ahs为
Ahs二鸡一吴二Ahs一Ah,(C21)
虑简单的线性变化,随纬度的递增,Au从0值开始
递增,Ah:WHERE0值,则必存在My=Dh的位
置,即Ahs的符号由正变为负。B区区域大小以及
Aps符号转换点位置与A的大小及口、.A和h值均相
关。因此,对于理想情况,在假定测量时标超前于参
考时标的条件下,Ahs的全球分布特性应为以14“N
附近某一位置为分界的“南正.北负“的全球分布。
4“实验数据处理
本次实验采用HY一2卫星雷达高度计第21个
周期的数据,相应的时间为2012年7月7日至21日
(起始/结束时间未覆盐全天)
首先,不对HY一2原始数据进行任何时标的修
正,获得原始的HY一2卫星零达高度计IGDR数据
(Interim Geophysical Data Record, 辐 道 数 据 使 用 滞 后
1d的精密定轨数据,精度为2一4cm)。提取时间值、
经纬度信息、卫星轨道高度值以及所需的各种校正
值,对各校正值进行初步质量控制后再利用式(1)和
式(3)计算得到HY一2卫星雷达高度计的沿轨As。
其次再估算设置时间窗口(本实验设置为3d)内升轨
和降轨在交叉点处的数据,得到HY一2自交叉点
Ors(BE2514点)。剔除个别异常点(Ahs一一0.3m
和Ahs工0.5m,共95个,约占总点数的3.8%)后,利
用式(12)计算得到r值约为一7.3ms(t进一步剔除
517个南北纬度值大于60“的数据点,得到的r值同样
约为一7.3ms)。修正时标偏差后重新获取数据,并
对结果进行验证。结果验证采用HY一2自交叉验
证,以及星星互交叉验证(HY一2与Jason一2)的方
法。由于对本实验使用的HY一2实验数据暂未进行
绝对定标,因此存在一个系统偏差,可使用刘传勇
等0介绍的方法对HY―2和Jason一2数据作基准
统一后再进行评估。
5“结果
使用第4节讨论的实验数据以及实验步骤进行
处理,得到未经过时标偏差修正的Ms的直方图如图
4所示(个别异常Ahs值因超出图中所示数值范围而
未显示),去除部分异常点值(Ats二0.5m或Ahs一
一0.3m)后Ahs的全球分布如图5所示。一般认为,
3d内的hs是不变,因此通过自交叉的方法得到的
Ah应该以0值为中心分布,图4所示的Ahs直方图
表 明 r的存在对HY一2卫星雷达高度计的测高数据
14“N附近位置为分界的“南正、北负“的全球分布特
征,根据讨论的假设,HVY一2存在的z值应为负值,符
合第4节给出的估算结果。此外,图4所示的Ms分
布还具有“负值少、正值多“以及“负值峰值小于正值
峰值“的特点。前者是由南半球开阅海域面积远大于
北半球开阑海域面积,且Ar全球分布以14“N左右
为界“南正、北负“分布所造成;后者考虑图5所示的
全球分布以及图2a所示的厂,由于在南北纬45“附近
交叉点的集中分布,而且这两处附近北半球厂大小
近似为南半球口数值的一半,导致两个半球的厂对
测高影响的贡献度有所差异,最终表现为峰值及整体
分布的差异。南北半球H不同的数值也导致了图5
所示的北半球误差小于南半球误差(这里的误差比较
是指绝对值的整体比较)的现象。
IGDR数据,重新处理得到新的Ms的直方分布如图
6所示(同样未显示超出图示Ahs范围的异常值,新
的Ahs全球分布如图7所示。
图 6 Ms的直方分布以0值(或非常近似0
值)为中心,与图4所示的直方分布相比,Als数值的
收敛程度有了明显的提高。同样,剔除个别异常Ahs
值(Ahs一一0.2m和Ahs一0.2m)后得到图7所示的
修正时标偏差后Ms的全球分布图已经不存在“南
正、北负“的分布现象或可能因过度修正时标偏差而
导致的“北正、南负“现象。
150° 100° 50° WOE 50° 100° 150°
图 7 修正时标偏差后HY一2自交叉点的Ms的
全球分布图(一0.2m<Ahs<<0.2m)
除了通过直观判断Ahs分布图对时标偏差修正
效果进行评估外,本研究还使用HY一2自交叉以及
HY一2与Jason一2互交叉得到的Ars的RMS对数
据进行了定量评估。Jason一2是Tbpex/Poseidon和
Bonnefond等L“1在2009年的报告中指出,Jason一2
的GDR数据海面高度自交叉的标准偏差约为4cm。
由于缺少绝对定标的现场观测数据,因此未进一步使
用现场观测数据进行评价。使用自交叉方法进行评
价时,在未对HY一2进行时标偏差修正前,在去除了
上述讨论中的个别自交叉Ahs异常点及高纬地区数
据(南北纬均大于60)后,得到的RMS为26.6cm,在
修正时标偏差后,RMS减小到7.0em;fHHY一2
和Jason一2互交叉方法时,两者的hs数据存在一个
系统偏差,经基准统一后,得到的RMS由未修正时标
偏差前的16.6con哲小到了修正时标偏差后的7.3
cm。修正时标偏差前后HY一2与Jason一2互交叉
点处的Ahs的直方分布以及全球分布分别如图8一
11所示。结果表明通过修正使用本文介绍方法估算
得到的时标偏差值可以明显地提高HY一2原始数据
图 9 未修正时标偏差前HY一2与Jason―2丘交
叉点的Ahs的全球分布图(一0.3m一Ats一0.3m)
参考值,HY一2升轨Ahs数据在南半球偏大、北半球
轨数据点,造成降轨数据对升轨数据的部分覆盖,导
偏小,且南半球偏差在数值上整体比北半球偏差要
致图9所示的以降轨数据分布为主的特性,容易造成
大;类似地,HY一2降轨Ahs数据在南半球偏小、北
在南半球多负偏差值、在北半球多正偏差值的视觉误
半球偏大,但南半球偏差在数值上同样整体比北半球
差。图11中也存在相似的部分覆盖情况。
本文介绍了一种针对HY一2卫星雷达高度计测
变化。
高数据所存在的相对时标偏差进行估算的方法,使用
2012年7月中近半个月的HY一2卫星雷达高度计
致谢:感谢国家海洋局国家卫星海洋应用中心、法国
数据进行了实验,并使用海面高度数据自交叉和星星
空 间 局 (Centre National d Etudes Spatiales)} , 美 国 国 家
互交叉的方法进行了初步评价,结果表明测高精度有
环 境 预 报 中 心 (MNational Centers for Environmental
了明显的提高。本文的工作对HY一2卫星雷达高度
Prediction)以及美国国家海洋和大气局(NationalO-
计时标偏差的研究而言只是一项初步工作,使用本文
ceanic and Atmospheric Administration) 为 本 文 提 供 数
介绍的方法对HY一2其他时间段的数据进行分析,
据支持。
可进一步研究HY一2时钟稳定性以及海表面季节性
