带二次流增推尾喷管的脉冲爆震发动机数值模拟研究
为提升现有脉冲爆震发动机增推喷管性能,对带二次流尾喷管发动机分别在定常流和爆震多循环过程进行了数值模拟,研究了二次流尾喷管的流场并计算了其推进性能。结果表明,定常流动中,随着主流压力的升高,注入二次流对尾喷管推进性能的提升幅度逐渐降低;当爆震室内压力很高时,二次流的瞬时流量会自动降低或者停止注入,当爆震室压力较低时,二次流流量又会自动恢复;单管注入二次流对PDE平均推力和平均单位推力的提升率分别达到2.63%和0.36%;双管注入二次流达到5.96%和0.75%。

计算机模拟 有限体积法 流场 流量 射流装置 马赫数 网格生成 纳维斯托克斯方程 尾喷管 压力 脉冲爆震发动机 二次流 激波 定常流 温度 二维 湍流模型 二次流尾喷管 多循环爆震 落压比 单位推力  

程;尾喷管;压力;脉冲爆震发动机;二次流;激波;定常流;温度;二维;湍流模型;二次
流尾喷管;多循环爆震;落压比;单位推力
中图分类号:V231.2文献标志码:A文章编号:1000-2758(2015)02-0271-07
脉冲爆震发动机(pulsedetonationengine,简称
PDE)是一种利用爆震燃烧产生高混、高压燃气发出
的反方向冲量来产生推力的新型推进系统。与利用
等压燃烧的常规发动机相比,PDE具有更高的热循
环效率。
对于PDE,若选用固定构型的收敛-扩张尾喷
管,则在一个爆震循环内,尾喷管的出口状态仅在特
定时刻完全膨胀,在循环的大部分时间,都不能使高
温高压尾气充分地膨胀做功,因而会伴随有大量损
失。若选用机械调节式变面积尾喷管,则目前的控
制技术和机械传动技术的反应时间都无法满足爆震
室内极高的压力变化率。现在有一种新思路是在固
定构型收敛-扩张屏喷管的扩张段注人二次流,仆而
调节尾喷管的有效扩张比““。
国内外关于二次流技术在PDE增推方面的基
础研究迦处于初步阶段。二次流尾喷算一般是在收
敛-扩张尾喷管的扩张段通过注人少量二次流以改
变主流的有效流通面积,如果二次流不对称注人,还
可以得到矢量推力,如激波二次流“““、喉道偏移二
次流[“1双喉道二次流[““7和反向二次流“““7。其
中激波二次流是在收敛-扩张尾喷管扩张段的一个
壁面注人二次流,不对称地注人二次流会使尾喷管
出口动量产生偏角。实际上,二次流不仅使主流产
生矢量推力,而且减小了尾喷管的有效流通面积。
当尾唱管内气体处于过膨胀状态时,在合适位置对
称地注人适当的二次流,就可以改善尾喷管性能。
关于二次流尾喷管在定常流动中的研究一般都是关
注其矢量推力能力,对其增推能力的研究很少。
美国海军研究生院的Brophy和Dausen等
ANHAEPDE尾喷管的扩张段对称地注人二次流,
发现随着爆震室内压力的变化,尾气的有效流通面
积在一个爆震循环中发生着变化:当爆震室内压力
较高时,二次流基本不影响尾喷管出口面积,可以使
高压尾气得到最大化膨胀;当压力较低时,注人的二
次流明显减小了尾喷管出口的流通面积,减轻了尾
唱管在低压时的过膨胀状态。但是他们只做了单爆
震循环的数值模拟,而东他们的研究结果只能说明
二次流尾喷管在爆震循环中有增推的可能性,昆其
对有效流通面积、有效扩张比(有效扩张比)的定义
只能做定性分析,不能用到定量计算中。
西北工业大学的郑华雷等人“结合广义一维
流动模型和等容循环模型对带二次流尾喷管的脉冲
爆震发动机推进性能进行了计算。他们建立的模型
论证了二次流尾晰管在PDE中的增推效果,可以指
导后续的数值模拟和实验工作。但是变截面加质流
动模型为广义一维流动模型,等容循环模型属于零
维模型,都不能真实反映脉冲爆震发动机的工作特
点。要得到更加真实准确的结果,需要进行二维或
三维数值模拟以及实验研究。
本文基于二维数值模拟,首先计算了不同落压
比下,二次流注入对定常流动尾喷管推进性能的影
响;然后研究了在多循环过程中二次流注人对脉冲
爆震发动机尾喷管的流场和推进性能的影响,通过
数值模拟从理论上论证了二次流尾喷管作为脉冲爆
震发动机增推装置的可行性。为下一步的实验研究
奠定了理论基础。
1“物理模型和计算方法
物理模型如图4所示,采用二维轴对称数值模
型,爆震管长度578mm,半高为30mm;尾喷管出口
半高30mm,喉部半高15mm;易喷管喉部到出口截
面的水平距离7=50mm;i数值模拟了单管注人与双
管注入2种二次流注人方案,并与无二次流注人时
的基准屏喷管做比较,喷注管1与喉道水平距离x
=7.5mm,喷注管2与喉道水平距离x,=12mm,每
个二次流注人孔大小为睽部高度的4.67%,二次流
注人方向与水平方向夹角为45“。喷注管1与喷注
管2的左端口为人口边界,外场边界的压力为
101325Pa,温度为300K。为了模拟完整的爆震循
环,首先设爆震管推力壁为压力人口,以当量比的
H,/air进行等压填充,形成稳定流场后将推力壁改
为壁面,模拟爆震燃烧,直到爆震室内压力下降到可
再次填充时,一个循环结束。数值模拟爆震燃烧的
起爆方式有小能量点火和直接起爆,小能量点火模
型 的 DDT ( deflagration-to-detonation transition ) 跋 离
有非常大的不确定性,不利于性能的比较,故忽略爆
震波的形成过程,采用直接起爆的方案,设置2000
K,2026500Pa的高温高压区直接触发爆震,高温
高压区位于推力壁,宽度2mm。计算采用有限体积
法对二维Navier-Stokes(N-3)方程进行空间离散,二
阶迎风格式对二维N-S方程进行时间离散;湍流模
型采用t-s,RNC模型[“2「;近壁面利用标准壁面函
数处理;化学反应采用单步不可逆有限速率模型;采
用温度梯度自适应法局部加密网格,以适应局郡温
度的剧烈变化。模拟定常流动时的物理模型为4
区域,模拟爆震循环时的物理模型为4区域和B
区域。
二次流影响尾喷管性能的原因有2种认知方
式:@D比较直观的认识,认为二次流的注人减小了主
流实际流通面积,是通过改变主流实际流通面积来
影响尾喷管推进性能的,这种观点可以从数值模拟
得到的云图得到证明,但是由于主流的实际流通面
积无法准确获得,只能进行定性分析;也可以认为二
次流是通过提高尾喷管出口过膨胀状态时的压力来
提高尾喷管性能的,注人二次流前后尾喷管出口的
流动状态可以由数值计算得到,可以进行定量的
计算。
图 2 反眨了不同压力(P)下2种二次流注人方
案对尾喷管推进性能的影响,图中左纵坐标为基准
尾喷管的单位推力,右纵坐标为注人二次流后尾
喷管的单位推力提升率Cr.,其定义如下:
式中,nsa为注人二次流后尾唱管的单位推力,
一sai。为基准尾喷管的单位推力。
2种注人方案的二次流流量保持不变(落压比
0.5kg/s。双管注人时,前后注入孔流量相等丁总流
量等于单管注入时的流量。从图中可以看出,当落
压比较小时,单管注人与双管注人均能大幅度提高
易喷管单位推力及尾喷管推力系数;随着落压比增
加,二次流对尾喷管单位推力的提升能力有所下降,
对尾喷管性能的影响减小;当落压比大于810600
Pa时,单管注入二次流开始降低尾喷管的性能,但
是降低幅度很小;双管注人二次流方案的单位推力
在基准尾喷管上下小幅度浮动,此时二次流对屏喷
管的性能基本没有影响。
从图中可以知道,当屏喷管人口处于总压非定
常状态(如PDE的尾喷管)时,若爆震室压力较高,
则燃烧后尾气会处于不完全膨胀状态;若爆震室内
压力较低,则燃烧后尾气会处于过膨胀状态,此时,
二次流最有效的注入方案为:当尾喷管出口尾气未
完全膨胀时,减少二次流注人流量或者停止注人二
次流;当爆震室内压力较低适合注人二次流时,开始
注人二次流。
从图中还能知道,在该算例中,双管注人二次流
的方案要优于单管注人。在主流压力较低的情况
下,双管注人对尾喷管单位推力的提升率大于单管
注人;在压力较高的情况下,双管注人对尾喷管单位
推力的降幅也小于单管注人。这是由于当同流量的
二次流多孔注人时,二次流对主流的穿透能力没有
单管注人时高,在尾喷管扩张段内形成的激波没有
单管注人时的激波强度大,造成的损失也随之降低。
图 2 中二次流喷注条件保持不变,尾喷管落压
比 变 化 范 围 为 253 312.5 ~ 2 026 500 Pa, 当 P, >
2026500Pa时,曲线的走向已很清晰,不需要继续
取值。该图可以理解为同一喷注条件下的二次流在
不同爆震室压力下对脉冲爆震发动机推进性能的影
响。故在填充阶段和排气阶段后期(压力较低),注
人二次流可以提高PDE的推进性能;在排气阶段前
期(压力很高),注入二次流基本不会降低PDE的推
进性能。
3爆震循环
由于爆震波的反射波对爆震室内流场的影响,
单次爆震与多循环爆震中某一循环的状态参数随时
间变化的曲线有一定的差别。因此计算PDE推进
性能时,需要对多个爆震循环进行积分求其平均值,
或是选取稳定后的多循环爆震的桅一个循环进行积
分。在数值计算中发现,在进行第3个爆震循环的
数值模拟时,状态参数随时间变化的曲线基本稳定。
故选用第3个爆震循环来对PDE的推进性能进行
分析。
爆震循环中尾喷管人口处于剧烈的非定常状
态,二次流对尾喷管的流场及推进性能的影响不能
完全由定常流模拟,图3为第3个爆震循环中在二
次流影响下尾喷管中的流场。爆震循环的填充压力
py 为 253 312.5 Pa, {BJF T, 为 350 K;2 种 二 次 流 注
人方案的二次流总压保持不变,每个注人孔的总压
为253312.5Pa,总温为2000K(根据0维模型的计
算结果““而选择的二次流注人条件);爆震周期为
0.01s,从图中可以看到在整个循环中尾喷管的扩张
段都未形成强激波。
在t=0.02026s时爆震波没有进人尾喷管,尾
喷管内的流场为填充阶段统李时的流场,2幅图中
都可以看到主流与二次流的分界面;f=0.02032s
时爆震波进入尾喷管内,由于压力过高,主流可以脏
胀到整个尾喷管,而一从图中可以明显看出,此时二
次流基本不能注人尾喷管内,并且主流会逆向流入
二次流注人管中;之后二次流流量恢复,尾唱管内二
次流与主流的分界面再次形成;当+=0.0213s时,
爆震管内的反射波又一次进人尾喷管扩张段,从图
3a)中可以看出此时二次流的流线被主流压迫,紧
贴尾喷管壁面。当t=0.02590s时,爆震管处于填
充状态,尾喷管内的流场为填充阶段的流场,从2幅
图 中 都能看到主流与二次流的分界面。
从数值计算得到的云图中可以看出,当爆震波
或爆震波的反射波进入尾唱管时,由于压力较高,尾
喷管内主流会压迫二次流从而使主流的流通面积接
近或恢复到尾喷管的几何出口面积,此时二次流对
主流影响很小;当尾喷管内压力降低时,二次流开始
准)、单管注人和双管注人时尾喷管的流场图。从
图 中 可以看出,单管注人二次流时由于二次流流量
较小,主流与二次流的分界面很不明显,注人二次流
基本上没有减小主流的有效扩张比;而双管注人二
次流时由于二次流流量较大,主流与二次流的分界
面很明显,注入二次流减小了主流的有效扩张比。
管流场的影响,要确定二次流对PDE推进性能的影
响,还需要二次流在爆震循环中的详细情况。
图 5 反映了二次流瞬时流量及尾喷管人口总压
随时间的变化而变化,从图中可以清楚看到二次流
压迫主流,减小了主流的实际出口面积,从而减小了
主流的有效扩张比,减轻了主流的过膨胀状态。
以及尾喷管人口总压(爆震室内压力)较高时,二
次流的瞬时流量很小,某些时刻主流甚至会逆向流
人二次流注入管中,随着爆震室内压力的降低,二次
流瞬时流量升高,并在二次流注入处达到堵塞状态
后基本保持不变。从对图3的分析中我们知道若二
次流注入条件保持不变,当尾晰管入口总压较高
(屈喷管处于未完全膨胀状态)主流流量较大时,二
次流流量会降低或是停止注人。而从图5中也可以
看出,当尾喷管人口总压很高时,二次流流量会降低
或是停止注人。这样在爆震循环过程中爆震室内压
力很高时,二次流对尾喷管性能的降低的幅度会减
小,基本不会对PDE推进性能产生影响,而在爆震
室内压力较低时,二次流的流量恢复,可以提高发动
机的性能。
从前面定常流动的分析中我们知道,在爆震循
环中,肯定可以提高PDE性能的二次流注人方案
为:当爆震室内压力较高不需要注入二次流时,减少
二次流流量或是停止注人二次流,当爆震室内压力
降低适于注人二次流时,开始注人二次流。从图5
二次流瞬时流量随压力变化的变化趋势我们可以看
到,若保持二次流总压不变(图5中二次流与PDE
填充压力相等),不需要额外的控制系统,就可以实
现这种我们希望得到的二次流注人方案。在尾喷管
处于低压状态而其扩张段不产生正激波的前提下,
若在PDE循环中,有某些时刻尾喷管处于不完全膨
胀状态,则在尾喷管扩张段注入二次流,就能提高
PDE的推进性能。
表 1 反映了注人二次流后尾唱管推进性能的变
化,选用平均推力和平均单位推力作为尾喷管推进
性能指标,计算时用的是第3个爆震循环所监控的
数据。定义尾喷管的瞬时推力为:
( 订 二 gns“2s + (p. Pa )《。 (2)
AHF,qnwv.和P分别为尾喷管出口截面的瞬时流
量、速度和压力,4.为出口截面面积。
平均推力与为
'『=I〔亡F(z)d嬴/『(3)
式中7为爆震周期。
平均单位推力F为:
式中,m和m,分别为在一个爆震循环内主流与二
次流排出尾喷管的质量总和。
￡1不同二次流喷注方法下PDE的推进性能
参数基准“单管注人双管注人
F/N 11 708 12 016 12 406
增幅/%一一2.635.96
F/(N-+s-kg) 917.68 921.01 924.52
增幅/口一十0.360.75
从表中可以看出,注人二次流后,发动机的平均
推力与平均单位推力f均有所提高,但由于注人
二次流会使总流量提高,发动机平均单位推力的提
高幅度小于平均推力的提高幅度。
从表中还可以看出与单管注人相比,双管注人
二次流对PDE推进性能的提升效果更好。对于表
中二次流对发动机的单位推力的提升幅度,单管注
人二次流与双管注人二次流相对于基准尾喷管对单
位推力的提升率分别0.3695%和0.75%。笔者在二维
模拟前用了等容循环模型““(零维模型)在相同的
初始条件下进行了计算。算得单管的平均推力和单
位推力增幅分别为5.27%和2.96%,双管的平均推
力和单位推力增幅分别为9.55%和4.72%。由于等
容循环模型的计算结果只能说明喷注二次流推进性
能影响的大体趋势,而不能准确计算喷注二次流对
推进性能影响的具体数值。故将基于等容循环模型
计算结果所选二次流注人条件用于数值模拟时未能
得出较好结果,但是数值模拟结果说明了二次流喷
注这种新方案的确能够提高脉冲爆震发动机的推进
性能。若选择更好的二次流注人方案,如更合适的
注人位置、注人角度、温度、压力、喷注面积(或流
量)等,二次流喷注这种方案对脉冲爆震发动机的
推进性能的提升效果会更好。
4“结论
对二次流尾喷管在定常流动与多循环爆震过程
做了数值模拟,研究了二次流对尾喷管流场及其推
进性能的影响,得到以下结论:
1)对于定常流动,保持二次流流量不变,尾喷
管的推进性能在主流压力变化时会有如下变化:当
主流压力较低时,注人二次流可以提高尾喷管的推
进性能;随着主流压力的升高,注人二次流对尾喷管
推进性能的提升幅度逐渐降低;当注人二次流会使
尾喷管推进性能降低时,其降低幅度会很小。
2)在本文爆震循环的算例中,当尾喷管内压力
3)若二次流的总压保持不变,在爆震循环中,
较低时,注人二次流会减小主流的有效流通面积,从
不需要额外的控制系统,二次流的瞬时流量就能得
而减小主流的有效扩张比。当主流气体压力较低处
到自动控制。当爆震室内压力很高时,二次流的瞬
于过膨胀状态时,注人二次流会提高尾喷管的推进
时流量会自动降低或者停止注人;当爆震室压力较
性能。若二次流注人总压保持不变,与单管注人相
低时,二次流流量又会自动恢复,从而开始提高
比,双管注人二次流对PDE推进性能的提升效果
PDE的推进性能。在本文算例中,注人二次流后,
更好。
