干扰剪切流动稳定性理论及其对高雷诺数流动数值模拟方法的改进
在干扰剪切流（Interacting Shear Flow，ISF）理论的基础上，提出ISF稳定性理论并把它用于改进高雷诺（Rs）数流动计算方法。（1）高Re数内外绕流的RANS计算及工业标准PNS计算中，流动转捩的预测均基于经典边界层理论；然而转捩并非总是最早发生在边界层中，例如发生在壁面小突起、小凹坑、小窄缝等局部粘性／无粘强干扰区，这些强干扰区可能位于边界层内，但边界层理论并不适用于它们，又如转捩发生在分离点邻域强干扰区等。（2）ISF理论表明：高Re数内外绕流为一复杂ISF，转捩总是最早发生在该ISF的层流区中。（3）ISF稳定性理论表明：作者提出的干扰剪切扰动流（Interacting Shear Perturbed Flow，ISPF）方程组可以计算ISF层流中非湍流扰动运动演化并预测转捩；ISF方程组和1SPF方程组分别与PNS和抛物化稳定性方程（PSE）为同类方程组，PSE分析计算边界层稳定性的众多成功实践，说明用ISPF（即PSE）方程组计算ISF层流扰动流并预测转捩完全可行。（4）RANS和PNS方法经ISF稳定性理论改进后，在转捩前用ISF方程组（即PNS）计算ISF层流基本流，用IS―PF方程组（即PSE）计算ISF层流扰动流并预测转捩位置；转捩后RANs方法计算RANS或RANS／LES，PNS方法计算干扰剪切湍流（ISTF）方程组即抛物化RANS（PRANs）方程组。改进后的两方法，理论合理正确，方程体系完备、自洽，ISF方程组只能用ISPF方程组相配对，因此是高Re数内外绕流计算的理想且可持续发展的两种方法。

高雷诺数流动 PNS方法 RANS方程 干扰剪切流(ISF)理论 ISF稳定性理论  

0 5] 言
HEE(Re)数流动的数值模拟是科学问题,也
是众多工程技术领域的重大需求,多年来涌现了计算
i高 Re BO 3h 1 KB SUER BEAR Navier-Stokes
(NS)方程可以描述高Re数湍流流动,并且认为在最
小空间尺度(Kolmogoroff尺度)网格下的NS方程
高精度高分辨率计算,即直接数值模拟(CDNS),可以
获得最小尺度层次上的湍流统计平均特性或流动。
但对具有工程价值的实际流动,DNS的难度和耗费
都很大,文献[1]估计具有工程使用价值的湍流DNS
到2080年才能实现。未来五、六十年时期内,湍流计
算主要是RANS方程计算1和工业标准气动计算的
PNS方程计算“),这两种计算都必须补充湍流模型
和转换模型,这些模型都具有经验性且都缺乏普适
性。湍流模型已有广泛、丰富的研究和众多的应用计
算,转换模型的知识相比较欠缺,借助经验估算转换
位置的计算方法均基于粘性边界层稳定性理论“““,
主要的如:转换模型方法,即建立边界层间歇因子模
式方程并植人漓流模型计算中(如见“;绅验转换
准则方法,即根据风洞和飞行实验资料归纳出边界层
相关特征量在转换处满足的经验转换关系(准则),例
如边界层动量厚度和外缘马赫数满足的经验转换关
系(准则)“““等;应用较广泛的是半经验e“方
法““,该方法利用边界层线性稳定性理论(LST)或
抛物化稳定性方程(PSE)计算扰动幅值增长率,沿扰
助传播方向积分增长率莲得扰动的相对增长倾数
e“,当边界层中最不稳定波的增长倍数达到某一经验
值(或Nr气9.0一11)时,边界层发生转换。
然而必须指出针对本文研究的高Re数内外绕
流问题,许多重要的流动转换并非总是最早发生在经
典边界层中,例如转换发生在壁面小突起、小凹坑、小
台阶和小窄缝等所谓三层(Triple-deck)理论点邻域
的局部粘性/无粘强干扰流动中“,这些三层局部干
扰区可能位于经典边界层内,但边界层理论及其稳定
性理论并不适用于它们,又如转换发生在分离点、尾
缘点邻域的强干扰流动中,管道和喷管顺轴流的来流
中心扰动严重时转换发生在管道中心区的情况,都不
是在经典边界层中发生转换;特别是波系干扰严重的
超声速绕流和激波十分贴近壁面的高超声速绕流,经
典边界层现象可能不明显甚至不存在。另一方面,粘
性/无粘干扰剪切流动(ISF)理论“表明:高Re数
M_>>1
图 1 高超声速钝头锥绕流,激波和壁面之间的
整个激波层为复杂干扰剪切流(ISF),
转换前为干扰剪切层流基本流(ISLBF)和
干扰剪切扰动流(ISPF),转换后为干扰剪切湍流(ISTF)
Fig. 1 Shock-wave layer in a hypersonic flow over
blunt-cone-body is a complex interacting shearflow (ISEF ) ,
that is interacting shear laminar basic flow and its
perturbed flow before transition andinteracting
shear turbulent flow(ISTF) after transition
1“干扰剪切流动(ISF)理论、ISF方程
组及与PNS的关系
作者提炼出的于抢剪切流动(ISF)由粘性勘切
层及与它相互作用的相邻无粘外流组成,ISF的核心
流动规律是粘性层流向对流占优、法向对流扩散相竞
争,该规律的数学定义式对二维流是:
这里了二(x,u),x、u为粘性层流向(xz方向)和法向(3
泛应用并成为工业标准气动计算的基础史。PMNS是
20世纪六七十年代人们为计算大范围ISF(例如尖和
钝前缘平板高超声速绕流,横向压力梯度不可忽略的
射流和混合层流动,钝头体高空超声速绕流,两板垂
直相交的顺角流及矩形截面管道和圆管内外顺轴流,
小钝头细长锥和尖头细长锥高超声速绕流等)而提出
的,PNS有些略有差异的不同形式,称呼也不相同,
但它们有相同的数学性质,即抛物化性质,对它们的
求解初边值数学提法适定,不需要规定流向下游边界
条件,且沿流向可对它们实施空间推进求解,使计算
维数净少一维,在流向马赫数大于1时,又可对它们
实施高效的单次空间推进求解““21。在这些大范围
ISF中往往会出现湍流,此时必须用干扰剪切湍流
(ISTF)方程组“510,即抛物化RANS(PRANS)方程
HERNS方程组。不难看出提出PNS所考虑的这
些大范围粘性/无粘流动其实也是若干局部区域ISF
组成的复杂ISF。
应当指出,人们早先并没有弄清楚PNS到底描
述什么基本流动,适不适用于驻点流等问题。ISF理
论解决了上述问题,它就是PNS的流体力学基本理
论,因此ISF理论亦被称作PNS理论“.1。对不可压
缩二维驻点流和三维非定常驻点流,文献[22-已证实
命局部受损,甚至造成飞行事故“2“1,因此在PNS方
程以及NS方程计算中,很有必要根据ISF粘性层长
度尺度演化规律,分辨并计算好这些小尺度干扰流动
结构。
2“干扰剪切扰动流(ISPF)理论、ISPF
方程组及与PSE的关系
在讨论ISF稳定性问题之前,先简述作者提出的
干扰剪切扰动流(ISPF)理论及ISPF方程组“「511,并
考察ISPF方程组与抛物化稳定性方程(PSE)“2727的
关系。层流运动的稳定性通常根据层流中小扰动(即
非湍流扰动)的演化来确定“,ISF的稳定性因此由
干扰剪切扰动流(ISPF)方程组的解来确定。ISPF
是存在非湍流扰动运动的ISF,按照作者5的考
虑,ISPF由粘性剪切扰动流及与它相互作用的相邻
无粘扰动外流所组成,粘性剪切抢动层在流向对流占
优,法向对流扩散竞争,数学定义式为161;
Hepff=uow和工,分别为流速分量xvo、ru和
对远场采用自由来流条件。线性ISPF(L.ISPF)
方程组和非线伯ISPF(NISPF)方程组可用来确定近
壁ISF中非湍流扰动运动的演化,结合实验资料又可
预测转换。应该提到ISPF方程组与ISF方程组都
应在贴体坐标系中写出,不过从完全NS扰动方程组
到ISPF方程组的抛物化简化处理,贴体正交曲线坐
标系和直角坐标系下抛物化简化处理完全类似。
ISPF方程组与抛物化稳定性方程(PSE)的关
他们伊原始变量NS扰动运动方程组出发,采用模
(mode)-振幅函数分析方法,在扰动是时间周期函数
的假设下,把原始扰动变量p「=vwsT,p「)转
换到复数形式振帽函数p一(x,2,b;个,0)。对线性
PSE(LPSE) :
髁(Z，仪，z，之)二~;〕(`71C，`)′)'
e】〈薹){i丨二I工(】(7Z〈J…)〔i-蔓一_一浜~)Z~'Z」贮义z薹二_}(10)
其中a、6是复数形式的流向和展向波数,u为频率。
对非线性PSE(NPSE)仍然假定原始扰动变量是时
间和晚向Z的周期函数,由于非线性作用将激发高
次谐波,且假定高次谐波的波数和频率是基本波数和
频率的整数倍,原始扰动变量展开为Fourier级数;
性,获得了有价值的汞硕成果“““4“2。主要的成果
如线性PSE算出中性稳定曲线比边界层线性稳定性
理论(LST)的结果更接近实验,且既能考虑流动的非
平行性,计算量又比LST小;用非线性PSE算出的
结果(包括基本流动,高次谐波以及对基本流修正的
幅值与剂面等)与直接数值模拟(DNS)的结果很好相
符;用非线性PSE算出的高速平面混合层的二维及
三维大尺度涡结构亦与DNS的结果很好相符。总
之,根据已有的研究成果可得到如下的结论:对ISF
粘性层之边界层流动中的非湍流扰动运动演化及转
换发生,PSE和ISPF方程组解是DNS的合理近似;
而对ISF粘性层之粘性/无粘强干扰流动区域中的非
湍流扰动运动演化及转换发生、特别是对ISF整个流
动区域中的非渤流扰动运动演化及转换发生,PSE
和ISPF方程组解还有待发展和深化。此外应指出,
文献[18J证实ISF粘性层和它的扰动流(即ISPF)粘
性扰动层存在同一的长度尺度结构,因此若ISF基本
流因粘性/无粘干扰而出现小尺度结构和相应的物理
量(如壁面热流)突增,则它的扰动流(即ISPF)中也
将出现小尺度扰动结构和相应的扰动量突增,扰动量
突增无疑与流动转换密切相关,因此在PSE和ISPF
方程计算中,特别在用振幅方程计算时,必须分辨并
和再附点邻域ISF稳定性,圆简内、外顺轴向ISF稳
定性、高超和超声速夷前缘和钝前绍平板、失细长锥
和小钝头细长锥高超声速绕流激波和壁面之间ISF
的稳定性等等。这些无疑都超出了粘性边界层稳定
性理论的范围。因此,需要实验的研究和理论分析计
算,需要熟习节1和节2中研讨的ISF理论和ISPF
理论以及求解PNS和PSE方程的数值方法。
上述ISF稳定性分析,无疑具有重要的理论基础
意义和工程应用价值。稍加考虑即可列举出许多有
意义的例子,例如圆筒内顺轻流,O0.Reynolds在
1883年经典实验中测出的转换临界Reynolds数后
经实验测定多次加以改进和完善,然而迄今未看到相
应的理论分析和计算结果。又如高超和超声速尖前
缘和钝前缘平板、尖细长锥和小钝头细长锥绕流ISF
稳定性分析,获得非湍流扰动运动演化历程并结合实
验资料预测转换位置,无疑是迫切的工程需求,这种
激波很贴近壁面的复杂干扰流动中往往边界层不明
显甚至不存在。又如驻点邻域ISF,分离点邹域ISF
和再附点邻域ISF稳定性分析,自然是具有流体力学
基础意义的新课题。显然ISF稳定性理论能够分析
和计算上述这些新课题。
(2)对ISF第一稳定性理论,当沿用边界层稳定
性理论“,采取模(mode)-振幅函数分析方法时,需
性问题。如上所述强干扰区涉及的流向长度仅约
LRe““e,与工相比很小,但它们对壁面热流突增、发
生转换的计算至关重要;这样才能保证在复杂ISF的
整个流动区域,ISF即PNS的结果与NS的结果很好
的相符,因此保证了在复杂ISF的整个层流流动区域
ISF(即PNS)方程组解加上ISPF(即PSE)方程组解
是ISF的DNS的合理近似。
(3)关于ISF第二稳定性理论,根据ISF粘性剪
切层数学定义式(1)和(2)及连续性方程推知,粘性层
切向特征流速x远大于法向特征流速。,z方向的长
度尺度远大于法向长度尺度,因此分析和计算非湍流
扰动运动沿z方向的演化具有物理意义,现在蛛然
还未看到这样的数值计算,但可推断这样的计算可行
丝有效。已知文献上不论对ISF(即PNS)方程组的
求解,还是对ISPF(即PSE)方程组的求解,在流向马
赫数大于1的条件下都采用空间推进求解的有效计
算方法,而且数值结果丰硕,求解技术众多““2。
因此可以合理推断:由于ISPF粘性扰动层与ISF粘
性层存在同一的空间尺度结构051,因此在与ISF(即
PMNS)方程组计算网格设计大体一致的粗网格下,人
们能够有效地求解ISPF(即PSE)方程组,获得ISF
层流中非湍流扰动运动,如对不可压缩流即x和0
理论计算方法。
讨论:参考边界层稳定性理论预测转换的研
究“““,预测ISF转换位置除了计算ISPF方程组外,
还需要根据具体ISF的转换实验数据确定扰动量的
时间放大程度(如e“v方法中的N值)和空间放大程
度与转换位置的定量关系。因此不论根据时间放大
还是空间放大来确定ISF转换位置都具有经验性,也
没有对所有ISF都适用的通用性质。但是,由于
ISF,高Re数内外绕流近壁粘性/无粘层流是比边界
层更宽广的重要流动现象,因此ISF稳定性理论开辟
了流动稳定性研究的新课题和新领域,ISF稳定性理
论的结果也包含了边界层稳定性理论的结果在内,对
它的实验研究和理论分析计算因此值得关注和重视。
由于粘性边界层加上它的相邻无粘外流是ISF的一
个典型特例,因此ISF稳定性研究完全可以参考和借
鉴边界层稳定性理论的有关研究。
推论2:ISF(即PNS)和ISPF(即PSE)方程组粗
网格下的计算结果可合理近似ISF转换前DNS的结
果。
文献上的已有计算结果和节2与节3的分析讨
论说明:对ISF、对高Re内、外绕流近壁粘性/无粘层
流,ISF(即PNS)方程组数值结果与NS结果很好相
用;对于转换后的渤流现在没有、作者认为未来也不
可能有这样的近似方程理论,由于湍流脉动在时间和
空间上都具有杂乱无章和随机性特性,因此难以提出
湍流脉动运动的演化方程,人们只好对湍流做时间平
均和空间滤波运算,得到RANS和大涡模拟(LES)
方程,再补充Reynolds应力模型和亚格子应力模型
以封闭RANS和LES,获得湍流时间平均流动和大
涡运动,这可看作是合理近似湍流DNS的另一种形
式的近似方程理论;很显然RANS、LES,RANS/
LES等就是这样的近似方程理论。应该提到,湍流
DNS给出的也是最小尺度(Kolmogorofft尺度)网格
下的湍流统计平均流动。
5“ISF稳定性理论和推论的应用
现今不论是工业标准气动计算基础的传统PNS
方法,还是广泛应用的湍流RANS、RANS/LES等方
法(统称RANS方法),都存在一个不足,即对层流-
转换-湍流全程高Re数流动计算.层流计算和转换位
置的确定是至今仍未很好解决的难题。
推论1和推论2与传统抛物化NS(PNS)方法
和流行的湍流RANS方法相结合,这两个方法均将
得到实质性的改进。现今得到广泛应用、已成为工业
NS流粘性层中的局部流动区域。边界层稳定性计
算必须首先在ISF或近壁NS流中找到边界层,然后
求解边界层方程组及其稳定性方程,更大的问题是我
们不知道转换是否最早发生在边界层中,也不知道
ISF、近壁NS流中是否存在边界层。总之根据边界
层稳定性理论预测转换的方法,边界层与ISF或近壁
NS流不一致,边界层方程与ISFFEMNSTEA
一致,对边界层的计算其实是额外的计算,且值得怀
疑的问题不少。相反根据ISPF(即PSE)方程组计算
预测转换位置的方法,它算出的是ISF中非湍流扰动
的演化历程,ISF扰动流与ISF基本流完全一致,IS-
PF与ISF方程组相匹配,特别是转换总是最早发生
在ISF中。改进后的两方法在转换前都是计算ISF
和ISPF方程,这是ISF层流区DNS的合理近似,在
转换后是计算PRANS(对PNS方法)或是计算
RANS、RANS/LES方程(对RANS方法),这是ISF
湍流区DNS的合理近似,因此是高Re数流动计算
的理想方法,且是可持续发展的两方法,因为不论合
理近似层流DNS,还是合理近似湍流DNS,不论转换
的实验和理论分析计算,还是湍流Reynolds应力模
型和亚格子尺度应力模型,以及计算能力的提高,都
有不断政进的余地和需求。
性/无粘层流及其扰动流的计算使用ISF和ISPF方
程组,丁如节4所述不能使用NS方程组和相应的
MNS扰动运动方程组;由于ISF是近壁NS层流的很
好近似,ISF方程组是近壁NS方程组的很好近似;
而且ISF和ISPF方程组数学上均为抛物型,对它们
的求解不论是空间推进求解还是时间相关求解,都不
需要规定下游边界条件,大大篓化了转换前昊流流动
的计算;相反用NS或RANS方程组计算转换前的
层流流动时,由于不能在转换处设置下游边界条件而
必须并把下游边界放在转换后流动沿流向变化缓慢
的区域,计算实际上已成为层流加湍流的DNS,JG58
增加了计算的困难和麻烦。特别是对超声速和高超
声速缢流,不论对ISF(即PNS)方程组还是对ISPF
(即PSE)方程组,均可实施高效的单次空间推进求
解,计算维数减少一维,是理想的气动快速算法。
6“结束语|
高Re数流动计算是科学问题,更是众多工程技
术领域的重大需求。计算需要的湍流模型已有广泛
的研究和应用,需要的流动转换位置理论预测均基于
边界层稳定性理论,然而转换并非总是最早发生在粘
性边界层中,且有些内、外绕流的层流区域边界层现
象可能不明显甚至不存在,因此已有预测转换位置的
计算方法局限性很大。流动转换总是最早发生在干
扰剪切流(ISF)中,ISF包含了众多具有基础意义和
工程应用价值的粘性-无粘流动,经典边界层加上它
的相邻无粘外流仅是ISF的一个典型特例。显然
ISF稳定性理论是一个新课题,是流动稳定性的新开
拓,该课题的实验研究和深化、十扰剪切扰动流(IS-
PF)方程即PSE的有效求解,必将导致已有的高Re
数流动计算方法:传统PNS方法和湍流RANS方法
的实质性改进。改进后的两方法在转换前都是计算
ISF-和ISPF-方程体系,得到的是层流DNS的合理
近似,转换后是湍流DNS的合理近似,方程体系完
备、自洽,除需补充湍流模型外,不需要人为假定或根
据边界层稳定性理论经验估算转换位置,是粗网格下
计算高Re数流动的理想且可持续发展的方法;特别
是只要RANS方法有用,ISF和ISPF近似方程理论
就有用处。进而考虑到湍流DNS给出的最完美结果
是最小尺度(KolmogoroffREE)网格下的湍流统计
平均流动,因此改进后的PNS方法和RANS方法很
有可能引领未来的工业标准高Re数流动计算研究。
