废弃物有望成为火箭燃料 助宇航员返回地球
美国研究人员发现，粪便、废弃毛巾、食品垃圾袋等废弃物可转变为火箭燃料，从而减少火箭升空时的燃料携带量，减轻火箭负荷。通常，宇航员产生的生活垃圾被储存在运输舱中，返回地球时，运输舱从主体分离，在下落时与地球大气层摩擦而烧毁。但是，如果未来宇航员长期生活在月球基地，生活垃圾必定会越来越多，通过运输舱处理这些垃圾是不可行的，更不可能将垃圾扔在月球上。

地球大气层 火箭燃料 宇航员 废弃物 返回 生活垃圾 月球基地 垃圾袋  

1“飞机维修企业为什么要进行创新
在党的十八大报告中提到78次“创新““不断推进理论
创新.制度创新.科技创新、文化创新以及其他各方面创新“、
“实施创新驱动发展战略。科技创新是提高社会生产力和综
合国力的战略支撑,必须摆在国家发展全局的核心位置。要
坚持走中国特色自主创新道路,以全球视野谋划和推动创
新,提高原始创新,集成创新和引进消化吸收再创新能力,更
加注重协同创新“、“加快建设国家创新体系,着力构建以企
业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系“等
等o1。。园a。
,根特公司创始人亨利.福特诫过*不创新,就灭亡“,创新
鬼法师李响说过“创新是企业持续壮大的唯一出路“。足见创
新在企业发展中的重要地位。
“飞机维修业处于航空产业链的未端,同时随着未来航空
业的对外开放,竞争也将越来越激烈。市场需要飞机维修企
业进行创新,才能够实现持续发展。
同时,飞机维修企业通过创新,也可以享受政府的财税
政策;比如;:可以申请高新技术企业、政府各类资金项目,各
类中心建设.各类资金项目.研发经费的加计扣除等;可以得
到政府的扶持、.财税优惠等。还史以提高企业的知名度.美誉
度,扩大企业影响力,提高企业的品牌建设,更好地腹行企业
社会责任,为企业赡得更大发展空间,从而实现企业的可持
续发展。国国医国国园
2“国内飞机维修企业现状.|
,国内的民航飞机基本上都是国外进口的;我们目前的飞
机维修例行工作包括航线维护、定检维修以及一些附件雌
修,几乎都是按煌厂家编写、经民航局批准的资料进行的,儿
乎都是“挂来“戢用的;狩少需要自己去创新,好像也没必婉
去创新。在民航维修界,创新的难度是很大的,在政策制度等
层面也是很雒操作的2
目前,航空维修业为了保证安全.质量等BREF
作业“,强调“按照规章走,差错不会有“,这在目前我们的现
实维修工作的是非常重要的,因为我们的飞机例行检查、测
试、改装等都是别人(国外厂家)设计好的,几乎没有错误,
我们只要能够读懂英语,按照要求一步一步做下去,只要结
果符合手册要求,就能够确保该系统等工作正常。但这样也
在一定情况下伦化了我们的思维,部分维修人员没有求变
意识,缺乏创新精神。其实飞机维修工作随着科学技术发
展,也是不断进步的,尤其是伴随着我们国家大飞机的研
制、我们航空业人士将逐渐会有机会参与一些国际先进的
维修理论.实践、工具、标准、改装.体系等研究工作。这需
要一大批具有创新精神的人员参与,目前在这方面国内欠
缺。
3飞机维修企业创新可行性分析
在实际工作中,飞机维修业的创新是很有潜力可挖的,
比如在产品创新.生产工艺创新、市场营销创新.企业文化创
新.企业管理创新.企业战略创新.模式创新、流程创新、标准.
创新.观念创新.风气创新.结构创新、制度创新等方面,都大
有文章可做。下面举些例子,
1)产品创新_|
国内飞机维修业是没有能力制造整机的,但是可以制
造很多飞机的零部件,各类零部件都是有技术标准的,只要
我们生产的零部件能够满足标准,在经过局方和厂家批准,
申请到PMA后,就可以进行出售,可以进行一些产品的升
级等创新设计制造,这是有自主知识产权的。目前国内有不
少为国外飞机配套的零部件供应商,如果飞机维修业涉足
制造业是有优势的。服务也是一种产品。《机维修企业的新
机型.新项目.新能力等开发也属于产品创新范畴。、
,2)生产工艺创新|
飞机维修企业在维修过程中,有很多简单的零部件需要
制造,其中的一些制造工艺是可以通过创新,自主研发的,比
如无损检测阳极化,电镀等等。
3)流程创新
飞机维修的目的是通过维修等工作恢复飞机的适航性。
一架飞机的维修包括日常航线维修、定期检修、附件维修
等。比如飞机维修企业的定期检修流程再造创新:
飞机定检流程一般为:在前期商定好飞机维修工作包、
工时、周期,时间后,机进场,一般稍微大点定检都有上千
份工作单(飞机维修一般按照A、C、D检或者P检改装等
划分,会根据工作量不同,周期也不吟。此处按照C、D检),
会有好几个部门,几十甚至上百人参与工作,主要包括生产.
部门的具体施工,技术部门的技术支持,生产计划控制部门
的统筹计划安排,航材部门航材保障,设施管理部门工具设
备等支持.安全质量管理部门商务部门协调等。在此过程
中合理的流程再造和创新管理,会节省很多人员.物料等成
本。尤其是如果结合*两化融合“,充分利用信息化进行管理
和协调,将对传统的飞机维修业带来革命性的进步和改变。
在国外部分维修厂家已经实现了维修全程信息化:从飞机
维修计划安排-维修工卡编写-维修工卡评估-维修周期工
时报价确定-飞机进场-~每日工作安排(人员、设备、工具、航
材,工卡、资料.耗材等等)-维修现场施工检查签卡-工卡资
料存档-飞机出场飞行,全部过程实现信息化、无纸化办
公。
在民航规章中写到“维修单位可以使用与有关适航性资
料要求或者推荐的工具设备具有同样功能的替代工具设备,
但使用前应当向民航总局或者民航地区管理局证实其等效
性并获得批准或者认可“。所以我们在设备和工具上也是有
很多空间可以创新的,我们可以自主研发一些自己的合适的
工具设备,既可以提高工作效率,也可以节省大量资金等(工
其设备很多都是国外进口的)。
排故工作,在飞机日常维护中,排故工作占相当大的比
重(根据机型HUAR环境,航材等不同,比重也不同,
有的机型航线排故工作占航线维护工作总体工作量的40%
以上,在定检中比重较小,但是此类故障一般比较难以排
′除,航线一般最终归结为部件,定检涉及的太多,一般比较
复杂隐蔽),排故的思路.方法等创新就弥足珍贵。好的创新
方法,可以迅速解决问题排除故障,可以节省大量人力.物
力和时间。
在飞机的改装.加装工作中,创新空间更加巨大,随着
中国民航局DMDOR体系的建设,现在我们国内已经有不
少维修企业开始申请认证,并开始涉足飞机系统的设计加
装等工作,在这个过程中会有很多创新的机会和空间,比如
客舱娱乐系统、客舱无线上网系统等等自主知识产权产品
研发。
4)标准创新
此项工作目前来看难度最大,目前民航业几乎全部采
用国际标准(多位美国标准),包括目前我们大飞机也是采
用美国FAA标准。中国民航也有国内行业标准,不过直接
针对飞机产品的相对较少。标准体系建设比较落后,制定标
准的人员较少。但是随着我们国家的日日强大,民航工业的
蜿起,我们将会有越来越多的机会参与标准的制定。
还有其他创新类型等等,在此不一一赘述。
4目前航空维修企业存在问题
4.1创新意识淡薄
因为我们以前简单的“拿来主义“影响太深,片面的强调
“按卡作业“,维修人员片面的理解“按卡作业“,造成现在飞
机维修业的员工们的创新思维受到深深地桐桔,大多处于
“知其然,不知其所以然“状态,没人去深入研究,更谈不上创
新。这具体反映在中国这样大的飞机维修领域,每年的创新
成果少得可怜,被厂家和局方认可的少之又少,被国际认可
的几乎没有。
42“创新组织欠缺
因为民航业是相对比较封闭的,一般局限在民航系统
内,而我国民航相对与国外是比较落后的(这几年才有大飞
机项目,落后国外好几十年),在《民用航空器维修单位合格
审定规定(CCAR-145SR3)中并没有创新要求,所以目前几乎
所有维修企业都没有设立创新组织机构。
4.3创新制度缺乏
介于以上创新意识和组织两点分析,所以目前飞机维修
企业几乎都没有建立相应的创新管理规章制度。
4.4创新人才匾乏
基于以上几点,造成了民航维修业内的创新人才匿乏。
平时对于创新没有宣传和鼓励,甚至起到消极负面作用,对
于维修人员只是片面强调“按卡作业“,在这里不是说强调这
不对,对于具体维修操作人员来说这是严格要履行的,但创
新意识也是不可缺少的。这些单卡也是人写的,也会根据科
技进步等更新的。我们应该要求有一部分人去深人了解“为
什么“,了解其来龙去脉,迷行後底消化服收,争取在此基础
再创新。
4.5“创新文化缺失
目前国内的维修企业,没有郧个公司的企业文化体现了
创新的意识。因为这么多年的行业壁垒行业内部的文化氛
围、以及行业的培训体系和机制,造成了现在民航业内创新
文化的缺失严重,严重制约国内民航业的发展,已经路不上
创新型国家建设的步伐。
5“建议采取的改萧措施
5.1加强创新意识宣传,把创新写人企业文化
现在国家提出要建设创新型国家,我们企业也要充分
利用这个机会,做好宣传工作,宣传到企业每个角落每个环
节,把创新写人企业文化,争取以此为契机,引人各种新的
理念,解放思想,发动各类创新,为企业的持续发展做好保
障。
5.2尽快建立创新组织架构,积极申请各级企业技术中心、
工程技术中心等
要想把企业创新落到实处,就必须有相应的组织结构去
担负这个责任。我们要集中优秀人才,成立独立部门进行各
类创新的研发工作,积极申请政府各类中心、项目、资质、荣
誉等认证,通过各类申请认证工作可以找到自身差距,找准
工作方向和目标任务,同时可以获得政府支持。.
5.3健全完善创新管理制度建设
要想把创新持缕推进,不仅是停留在口号层面,就必
须建立各类创新管理规章制度,尤其是要融人缎效管理体
系,写人每个部门.每位员工的KPI指标体系内,才能逐渐
把创新思维慢慢地植人员工的思想里,从而体现在行动
中。
5.4加强创新人才堡养,建立完善人员培训和发展规划体
系
各类创新归根结底都是*人“的创新,所以要想做好飞机
维修创新,即必须做好飞机维修人员的创新培养。创新型人
才,就是具有创新意识.创新精神.创新能力并能够取得创新
成果的人才。所以我们企业要选对人.选好人,然后进行相关
强化基训。|_
5.5“加强创新资金投入
任何工作都离不了资金的投入,有研究表明,像波音.空
客、苹果、微软、谷歌等企业,每年投人的创新费用相当高,我
们企业也要加大资金投入。通过创新发展,能够发现\抓住和
培养企业的核心人员和核心韶争力,加快企业的进步。
5.6加强信息化和标准化建设,通过信息化和标准化实施推
动企业创新发展||
《“十二五“国家自主创新能力建设规划》中提到“推动
工业化和信息化深度融合。加强生产过程智能化和生产装.
备数字化应用示范,提升集散控制数字控制等自动化和信
息化技术集成创新能力“、“加强战略性新兴产业创新平台
和标准化建设。支持以企业为核心的专利战略联盟和技术
_标准联盟建设,掌握一批主导产业发展的知识产权和有国
阿影响力的技术标准,抢占战略性新兴产业技术发展制高
点“。EE|
|57通过政府民航系统等,寻求发展航空军民产业结合的
机遇国国命
2013年国家工信部发布的“民用航空工业中长期发展规
划(2013-2020年)“的“基本方针“中提到“坚持军民结合。统
筹军.民用航空工业发展,建立和完善军民结合的科研生产
体系,大力推进军地资源开放共享,逐步建立符合社会主义
市场经济规律的军民融合式航空工业发展体系“。现在我国
航天和军用飞机等一些技术还是非常先进的,人员的业务水
平也是很高的,但是并没有好好和民用相结合,如果企业能
够通过合法渠道,把军用技术等向民用航空辐射和转移,相
信民航业包括民航维修业将会实现跨越式发展和进步。
5.8充分开展并利用“政产学研用五位一体“的建设,促进企
业发展3
2013年国家工信部发布的“民用航空工业中长期发展规
划(2013-2020年)“的“基本方针“中提到“坚持创新驱动。加
大科研经费投人力度,创新科研体制机制,大力推进科技创
新,攻克和掌握一批关键核心技术,突破制约发展的基础瓶
颈,加快科技创新人才队伍建设,提升科技创新能力和水平“。
现在国家正处于升级转型阶段,各类鼓励方法政策不断出
台,尤其是随着现在国家大飞机项目的上马,相应的配套产
业逛渐嵋起,各地在争相开展航空城.航空产业园等建设,以
及未来中国低空的开放,公务机行业的迅速发展,通用航空
的迅速发展等,目前我国民航业正处于快速发展的春天,航
空维修业一定要抓住机遇,在创新上做足文章,实现飞机维
修业可持续发展。
解释
民用航空器的适航性是指该航空命包括其部件及子系|
统整体性能和操纵性特性在预期运行环境和使用条件下的
安全性和物理完整性的一种品质,这种品质要求航空器应
始终处于保持符合其型号设计和始终处于安全运行的状
景0|
飞机维修:是指对民用航空器或者民用航空器部件所进
行的任何检测「修理.排故.定期检修:翻修和改装工作.?
唐一一一<一一心
