惯性技术发展及应用需求分析
分析了国内外惯性测量装置及器件的发展现状和趋势，研究了武器装备对惯性技术的需求，认为使命任务的不断更新对惯性技术的发展提出了更高的要求，惯性产品作为武器装备的核心技术必须注重其精确性、高可靠性、长航时、大动态范围及经济性。研究成果对惯性技术在各种武器系统中的应用具有指导意义。

惯性技术 导航 武器系统 需求分析  

0“引言
制导律的设计是制导武器实现精确制导的关键技
术。许多对地制导武器在命中目标时,不仅希望得到
最小的脱靶量,还希望命中目标时弹体姿态最佳,从而
使战斗部能够充分发挥最大效能,取得最佳毁伤效
RU,KimM等“在1973年就推导了一种弹道导
弹攻击地面目标的带有落角约束的最优制导律,它对
有关期望姿态角的弹目几何关系方程进行了线性化,
但因非线性弹目几何关系方程是在惯性坐标系中设计
的,当导弹以较大的姿态角攻击机动目标时,文中所给
出的线性化结果不能保证导弹能有效命中目标。文献
[4]j设计了一种基于落角约束的全向制导律,但仅对
前向攻击和垂直攻击进行了仿真,同导弹发射时的姿
态角对落角误差影响很大。文献[5]设计了一种带攻
击时间和攻击角度约束的变结构制导律,但其制导律
形式过于复杂。文献[6]设计了一种对攻击角度非直
接控制的偏置比例制导律,但只能对静止目标表现出
优良特性,在攻击机动目标时落角误差很大。
―687―
本文给出一种带有落角约李的自适应比例制导
律,该制导律通过对导航系数的自适应调整实现对机
动目标的有效拦截,与带落角约束的传统比例导引法
相比,它不仅可满足终端攻击角约束,而且可实现全向
攻击。
1“数学模型与问题描述
1.1导弹的数学模型
(1)运动学模型口
式中000a,分别为导弹速度、方向角和法向加速
度;xmYm分别为导弹横向和纵向坐标。
(2)实际模型[
X = v,c080, (5)
其中,阻力模型为
D =D, + D (9)
Dy, = C0QS (10)
式中“和D分别为导弹的发动机推力和阻力;Do为
零升阻力;D:为诱导阻力;m为导弹质量;g为重力加
速度;Co和K分别为零升力阻力系数和诱导阻力系
BGA,为展弦比;e为效率因子;p为大气密度;5为参
考面积;@为来流的动压头。
1.2“导弹-目标的相对运动模型及问题描述
为便于推导证明以说明设计思愚,本文考虑拦褪
平面内的弹目相对运动,如图1所示。
图 1 中,将导弹和目标均视为质点,分别用M和7
表 示 ,它们的连线(L05)为视线;R为弹目距离;9为视
线角;oFo分别为导弹和目标的速度;9,和b:分别
为导弹和目标的方向角;au为导弹法向加速度;0为
导弹终端攻击角。
传统比例导引法的定义如下:
对式(14)求积分,可得
虬蛰鹫正=/`/(15)
ds 一 Qo
由图1可知,沿着和垂直于LOS的相对速度分别
》{二′【
为了拦截到目标,垂直于视线的相对速度vp应当
在末端趋向于零,即
由式(17)\式(18)可得终端视线角4;
其中,p为目标速度与导弹速度的比值,即
由式(15)和式(20)可得导航系数N的表达式:
由于希望导弹以任意角度命中目标,故攻击角
0e[~Tr,0]。绅典比例导引法““(N之3)可以一定
的攻击角度准确命中目标,但无法实现对地目标的全
向拦截,因此本文提出了一种自适应比例制导律,以期
在导弹攻击目标的过程中,通过对N进行自适应调整
就可实现对机动目标带落角约束的拦截。
2“带落角约束的自适应比例制导律设计
2.1“基于运动学模型的自适应比例制导律设计
针对上述经典比例导引法无法实现对地目标进行
全向拦截的问题,本节提出了自适应比例制导律,如图
2所示。在导弹飞行初始阶段,导航系数N是弹目初
始几何关系的函数,当导弹到达点2时切换到经典比
例导引(N=3),从而实现对目标的有效拦截。
假设目标在地面上运动,且6,=0,重写式(21),
可得
对式(22)求解,可得终端方向角9ur,当Noo时,
b = 0 +arcsin( -psinb, ) 。 令 N =3 , 对 式 (22) 进 行 简
化,可得
由于N一仅是一种特殊情况,故有
08, < + arcsin( ― psinbu ) (24 )
获得的攻击角度如阴影1所示;当导弹到达点2后,可
获得的攻击角度变为阴影2所示的区域;自适应比例
导引的目的就是逐渐把导弹引向点3,这样可获得的
攻击角度变为阴影3所示的区域,把所有阴影区域联
合起来,就可得bse[-r,0],这个结论将在后面的
定理中进行证明。
由图2还可知,自适应比例制导律使导弹从点1
飞往点3,若导弹转至比例导引(N=3),则b=-T。
令b=0,9t=-T,根据式(19),可得gr=-,将该值
代人式(21),可得在点3处的方向角:
b,。= 2T +30 (25)
令9,=0和g=-2m/3,以便在拦截终端满足式
(25)。这样,为了实现对机动目标的拦截,即导弹从
(e,b)=(0,8 ) ( 见 图 2 点 1) 到 (4,b0。) = ( -2m/3,
0)(见图2点3),可得导航系数N:
由式(14)和式(26)可得导弹的指令加速度:
根据以上推导,有下列自适应比例导引定理:
定理1:在自适应比例导引弹道上,视线角速率始
终小于零,即g<0。
根据式(27),有
式(28)对时间进行积分,可得
对机动目标,令0.=0,有
将式(29)代入式(30),可得
(31)
在对地攻击过程中,ge[~-2m/3,0]0,(0,
T),p不1,将其代人式(31),可得
把式(32)代人式(31),可得
< 0 (33)
定理2:在自适应比例导引弹道上,导弹的终端攻
击角可覆盖所有角度,即
Uye[-ama,ol[bir,9 + arcsin( - psing) ] =【 - T,0]
4 - 一 3)
u, = q + arcsin( ― psing ) (35)
式(35)对g求微分,可得
根据式(22),并将9;=3u代人式(34),可得在
自适应比例导引弹道上;
式(37)对g求微分,化简可得
(38 )
式(29)对9求微分,可得在自适应比例导引弹道
上:|
将式(39)代人式(38),可得
根据式(36)和式(40),可得
―689―
在自适应比例导引弹道的初始点(见图2点1),90
=0,根据式(35),可得:u(e=0)=0,它在导弹攻击
目标时是最大的可能攻击角,故
在自适应比例导引弹道的终端,有g=~2m/3,0。
=0,4和9,在这个点上满足式(37),因此:
3ui(4 =-2m/3) = bur(4 = - 2m/3) = - T
(43)
它在导弹攻击目标时是最小的可能攻击角,故
min(3u,(q = - 2m/3) ,u,(q￠ = - 2mr/3) ) = ~ T
(44)
根据式(41)\式(42)、式(44),可得
由定理1、2可知,对于在区间[-r,0]内的任意
角度,在自适应比例导引弹道上都存在一个点使N兰
3,从而达到期望的攻击角度。本文给出的自适应比例
制导律当满足式(21)的N<3时,使用式(27)所给出
的指令加速度,当N=3时,N就取值为3。因此本文
所提出的自适应比例制导律可归纳如下:
dr 一 qo
, G4f 一 40
式中,是式(burt-0,)7(gr-49)的值增加至3的时
刻,定义为转换时间。
gr由下式给出:
2.2“基于实际模型的自适应比例制导律设计
根据文献[8]所给出的导弹实际模型,在导弹发
射后前1.5s,导弹一直处于自主制导状态,此时N=
0;当f=1.5s时,导弹助推段工作结束,因此式(24)可
修正如下:
式中0和g分别是助推段结束时导弹的方向角和
―690一
PAE o
由式(52)可知,在导弹飞行过程中,弹目速度比p
不断变化,从而引起qt的不断变化,这样对于实际模
BME,(Ou~b。)7(ar-4)的值会殒小甚至小于最小
值2(1+p)““。因此,在导航系数N的选取上,必须
包含其允许最小值。考虑重力因素的影响,修正后的
自适应比例制导律如下所示:
a, = Nv,q + gcos@, (51)
当初始弹目几何叟吏系耆茜'【趸…言'f蓦戛)"翼彦二')时,有
9―q
当弹目EVESSe<3时,有
3“仿真验证|
为体现所给自适应比例制导律的基本性能及其实
际应用价值,首先对导弹空-地攻击的运动学模型进行
了仿真,并对不同攻击角度进行了对比分析;然后针对
垂直俯冲攻击的实际作战情形,对导弹地-地攻击的实
际模型进行了仿真分析。仿真中指令更新周期为
5ms,并考虑自动驾驶仪一阶环节为
式中r为时间常数;am为导弹加速度。
3.1“运动学模型
假设空-地导弹攻击机动目标,导弹初始位置为xu
=0 m,y, =5 000 m, 速 度 , = 300 m/s, 极 限 过 载 为
+108,时间常数r=0.2s;目标初始位署为x,=
5000m,y,=0m,速度u=100m/s,导弹初始发射角
为30。,则视线角为-432*。导弹分别以gt=-45“、
-60°,-90°,-1530“的终端约束角进行拦截,目标在
地面上做爬坡运动,加速度a,=2m/ys「。仿真结果如
图 3 所示,4种情况的脱靶量几乎为0,可忽略不计,拦
截角度误差分别为0.19“.0.01“.0.02“.0.02。。
由图3(a)可知,随着设定的终端攻击角b:(绝对
值,下同)的不断增大,弹道轩迹越来越高,尤其当b>
90“时,导弹必须绕到目标的后方去才能达到预定的攻
击角度。因此,越大,飞行时间越长,弹道也越弛曲;
同时,由图3(a),(d)可知,当弹目初始几何关系满足
Bui-b3时,随着0的增大,导弹沿着初始弹道飞
dr ― qo
行的时间就越长,从而导致转换时间5也不断增大,而
当弹目瓮F〕J艾z台J[J《雇I关系壕茜足忏>3时,导航系数缓
慢净小,并在命中目标前8s进行了自适应切换;当导
航系数经过b自适应切换之后,导弹的法向加速度就
开始逐渐减小(见图3(c)),并在碰撞点附近保持在零
点附近的小范围内,这种过载变化的优点是在导弹末
制导前段充分利用自身机动能力,当弹目距离比较接
近时过载迅速减小,从而保证了其较高的制导精度。
(a)弹道转迹(b)弹道倾角
(c)导弹法向加速度(d)导航系数N
图 3 运动学模型仿真结果
Fig.3 Simulation results of kinetics model
3.2“实际模型
假设地-地导弹攻击机动目标,导弹初始位置为x。
=0m,y,=0m,速度v,=300m/s,极限过载为
+108,时间常数r=0.2s;目标初始位置为x.=5000
m,y,=0m,速度v,=100mxs,导弹初始发射角为30“,
则视线角为0“。考虑角度约束在实战中的应用,令导
弹对地面机动目标进行垂直俯冲攻击,即b=-90°,
目标在地面上做爬坡运动,加速度a,=2m/s,HE
结果如图4所示。脱靶量为0.0054m,落角误差为
0.032“。
虹然导弹实际模型地-地攻击与常速模型空对地
攻击差别比较大,但在制导特性上休有相似之处。由
图 4 可知,弹道轨迹明显分为拉起段和垂直俯冲攻击
段,在拉起段导弹高度不断增大,在达到转换条件之后
导航系数进行自适应调整,随后导弹高度开始降低,并
进人垂直俯冲攻击段。
导航系数N在助推段为0,之后增大为0.25,当t
=16.34s时,导弹飞行时间大于转换时间,N增加至
3,表现出明显的自适应变化特性。当N=3时,导弹法
向加速度迅速增大,但并没有达到饱和,之后又逐渐减
小,在导弹即将命中目标时接近于零。这使导弹在远
离目标时能够充分利用自身的可用过载,而在拦截未
端过载接近于零,大大减小了对执行机构的要求。同
时,由图4的导弹速度曲线和质量曲线可知,虽然在实
际模型下导弹的质量、速度等参数都是时变的,但所设
计的自适应比例制导律仍能以极小的落角误差精确命
中机动目标,充分表明该制导律可满足实际作战的要
求,具有一定的工程应用价值。
仿真中目标在地面上做沅着飞行弹道法向的正弦
―691一
邝 逐 硕 刑 :4t = 8, nu SIN TYX4 ) , 具 十 @, 0 =2 M/S, A
他初始条件与3.1节完全相同,则带落角约束的传统
比例导引法“所能得到的攻击角度为范围为
即6;e(-120°,-43“)。仿真结果如表1表示。
表 1 本文方法与传统方法的仿真结果对比
Table 1 Comparison between simulation results in
methods of this thesis and tradition
脱靶量/m“落角误差/(“)“拦截时间/s
6/(°)“本文“传统“本文“传统“本文“传统
方法“方法“方法“方法“方法“方法
一 45 0.293 ― 0.14 一 34.85 ―
-60 0.708 0.95 0.17 19.8 38.86 33.92
-90 0.934 0.72 0.03 30.6 51.49 37.25
-150 0.942 1.61 0.23 38.1 80.42 41.99
由表1可知,基于落角约束的传统比例导引法在
其攻击角度范围内尚能以较小的脱靶量命中目标,但
它只能针对静止目标表现出较小的落角误差,对于机
动目标,所产生的落角误差非常大;在其攻击角度范围
之外,当f=-45“时,N一,此时指令加速度趋于无
穷,导弹已无法命中目标,当b=~130“时,N=1.71<
2,此时导弹虽然以很大的脱靶量和落角误差命中目
标,但其指令加速度在末端已趋于无穷大。因此,基于
落角约束的传统比例导引法既不能实现全向攻击,又
不能在其可攻击角度范围内实现对终端攻击角的落角
约柬。
由表1还可知,基于落角约束的自适应比例制导
律不仅可实现全向攻击,而且能够保证较小的脱靶量
和落角误差;同时,自适应比例制导律的拦截时间大于
传统比例导引法,这是因为其为了实现落角约束,必须
把弹道拙高到一定高度,而拙高弹道势必要花费更多
的时间,蚀然基于落角约束的传统比例导引法弹道相
对较低,但它对于机动目标基本上已经失去了落角约
束的能力。
―692―
4“结松谓
本文详细推导了满足终端落角约束的自适应比例
制导律。该制导律设计了导航系数的自适应调整函
数,与带落角约束的传统比例导引法相比,它不仅可实
现对机动目标的全向拦截,而且能够以较小的脱靶量
和落角误差精确命中目标;此外,自适应比例制导律还
有一个优点,就是它不仅适用于导弹常速模型,而且对
导弹实际模型也表现出优良的品质,满足实战要求,具
有一定的工程应用价值。由于在制导律的设计及仿真
中没有考虑到量测数据中噪声的影响,因此把制导信
息获取引人制导律设计将是下一步研究的主要方向。
