按GJB241剪裁型号规范的情况
结合发动机型号研制的实践 ,介绍了按GJB 2 4 1的通用要求 ,剪裁成型号规范的情况 :明确剪裁原则、供需双方提出需剪裁的问题、剪裁的实施方法以及编写型号规范文本。

规范 剪裁 标准贯彻 发动机  

toi:10. 3969/j. issn. 1005-5053. 2013. 6. 005
中 图 分 类 号 : TC422.3;V261.3 文 献 标 识 码 : A 文 章 编 号 : 1005-5053(2013)06-0027-06
埋弧焊作为可实琨过程自动化的高效大线能量
焊接工艺,是大型钢质结构及厚壁压力容器焊接加工
的主要方法。由于大线能量焊接伴随着熔渣与液恭
金属间强烈的交互作用,往往造成焊缝金属的过度氧
化。目前,重要钢结构埋弧焊都要求采用弱氧化势的
碱性熔渣进行焊接,然而碱性熔渣具备一定的氧势又
是去除硫磷杂质元素的重要条件。熔渣的氧化性一
方面取决于其组成中高温热稳定性相对较弱的Si02,
TiO,等酸性氧化物的分解,另一方面又被焊剂组成中
Al,Ti,Si和Mn脱氧剂的沉淀脱氧行为还原““。当
然剂组成一定时,采用工艺措施很难进行氧化性的调
控。迈年来基于焊缝金属氧化物冶金理念,利用焊缝
中的氧形成细小分散的氧化物诱发晶内针状铁员体
形核,获得高比例针状铁沐体组织史显著地提高焊缝
金属的低温韧性。氧化物冶金的关键技术是控制有
效形核氧化物以超组夹杂物析出,并使焊缝金属氧化
物种类及氧含量达到最佳匹配““1。因此,若能对一
定组成的熔渣氧化行为实现有效调控,无疑对满足氧
化物冶金形核条件有着重要的意义。
厚渣保护埋弧焊形成的熔温本质上是含有氧离
子的电解液,通常在与液态金属发生热化学作用时
离子处于无序、混乱状态。然而当存在电场作用的
情况下,氧离子的传递将有序进行。利用这一特性,
河金学者已札用两种方法对氯的传递实施导流。一
是将固体电解质置于熔体内产生氧位差诱导氧流进
人脱氧体内并与脱氧剂反应进行无污染脱氧“51;
二是在渣金间施加外电场作用进行炼钢后期深度脱
氧“““。文献[11]报道了采用后者方法可将钢中
全氧含量降至10“数量级水平;文献[12]也报道了
采用该方法对铜渭进行脱氧,有效地将钥液中溶解
氧脱出至10“数量级水平。焊缝金属形成时由于
与熔渣交互作用存在固有的增氧现象,进一步发现
熔滴反应区的增氧会存在一定的电化学致氧现
象“““。根据焊接渣金冶金动力学特性,焊接过程尚
无法实现焊缝金属深度脱氧,但利用该原理对氧流
进行电化学诱导,通过调控熔渣氧化行为以获得焊
缝金属疑固组织的氧化物冶金形核条件,是一颖具
新颜的研究思路。为此作者探讨了在埋弧焊熔渣与
液态熔池间施加一辅助直流电场以诱发渣金间的电
化学效应,通过控制氧流来调节熔渣对液态熔池的
氧化行为,并结合实验开展了一些研究工作,以期能
探索出一条焊缝金属冶金质量控制的新途径。
1“熔渣氧化性电化学调控原理
应用热力学计算已表明“焊接熔渣在熔融状态
具有一定浓度的金属阳离子、硅氧复合阮离子和自由
氧离子。但在通常条件下这些导电离子在熔渣内部处
于无序状态,因而熔渣与液态金属间的作用主要表现
为热化学反应。如能设法按图1所示原理在焊接电弧
的后部渣金间施加一外电场,则由于外电场的作用将
促使熔渣内部自由氧离子形成定向迁移。当外电场使
熔渣中氧流离开渣金界面(极性接法1:熔渣接正极,熔
池接负极)即可进一步诱导熔池内部的氧向熔渣中转
移起到电化学脱氧作用;当外电场使得熔渣中氧流流
向渣金界面(极性接法2:熔渣接负极,熔池接正极)则
将促进熔池中与氧亲和力大的活性元素优先被氧化,
氧化产物外逸进人熔渣中,也可以氧化物的形式残存
于焊缝金属内部。通常情况下埋弧焊剂中的合金剂都
采用钛,硅.锰元素作为脱氯及向焊缝补加合金,其中
与氧的亲和力最大的Ti,Si元泰可生成TiO和Si0,,
前者是诱发晶内针状铁素体形核的最为有利的氧化
物,而后者则有利于抑制焊缝增硅导致的脆化。
由上述分析可以看出,熔渣在高温下与液态金
属发生热化学反应的同时还可利用外电场诱导氧流
产生电化学反应,从而使熔渣对液态金属的氧化作
用发生改变,即对熔渣的氧化行为进行调控。
2“外电场调控氧流的电化学分析
焊接过程中在液态熔渣和熔池金属间施加一外
电场,当渣金间通电流L.时,如果忽略硅氧阴离子迁
移对电流的贡献而仅认为是熔渣中自由氯离子的定
向流动形成的电流,由法拉第定律可知,在渣金界面
电化学作用引起氧原子变化的摩尔量ao可表示为
-万)
式中:@为渣金界面通过的电量,C;t为作用时间,s;
z为氧原子电化学反应得失电子数;F为Faraday常
数 (96500C/mol) 。
然接过程以速率v(cm/ys)连续进行,则单位长度
焊缝电化学作用引起氧变化的摩尔量g(mol/em)为
“瘟-疫@
考虑母材熔化的影响,若母材熔化形成熔合比为r
的焊缝金属,焊缝长度为L,填充金属增加的质量为
G6,则由于电化学作用引起的致氧含量Co。.(质量分
数/%)可表示如下
以焊缝横截面积S(cm“)和焊缝金属密度(g/
cm「)表示,将G/(1-7)=SLd代人可将式(3)转化为
EF盛
在焊接工艺稳定状态下,式(4)中,Mo/zFSd是
由氧原子摩尔质量Mo。BarBERBERS及
焊缝金属密度4决定的常数,用ko表示,则电化学
致氧含量又可表示为:
由式(4),(5)可知,熔合比、焊接速率对电化学
作用引起的氯含量变化均有一定的影响。当焊接工
艺一定时,利用外电场改变流经渣金间的电流大小,
即可调控熔渣对液态金属的氧化程度而起到调控熔
温氧化行为的作用。
3“实验
实验采用SJ101烧结焊剂配合直径为4mm的
H10Mn2焊丝对16mm厚Q235钢板进行埋弧自动
焊接,焊接设备为MZ-1000型埋弧焊机。外电圳用
30V/50A的直流电源提供,电源输出的一极接直径
3.2mm的钵铨电极,另一输出极接至焊接试板背
面。将铈铨电极按图2所示用绝缘树脂夹具固定在
焊接机头随焊接而移动,铈铨电极与送丝导电嘴间
保持电路断开状态。转动夹具旋钮可调整铈钧电极
尖底端的上下高度。焊接前进行试焊,根据直流电
源的电流电压显示调节铈铨电极尖底端的插人位
置。若电极插人过浅而未接触液态熔渣,直流电源
因断路而无电流显示;若电极插人过深至熔池内部,
直流电源则因短路而显示过大的电流,电压接近零。
据此可调节铈钨电极尖底端正好插人熔渣内部。正
式焊接实验过程中,铈铨电极与熔渣的接触位置发
生波动还可通过焊炬高度进行微调。
实验所用的氟碱型SJI01烧结焊剂主要由高含
少量的Si0,酸性氧化物组成造渣剂。此外焊剂中还
含有硅铁,锰铁合金剂进行脱氧及过渡合金元素。
采用不同的焊接电流、电弧电压及焊接速率进
行施加外电场和不施加外电场焊接实验,利用坡口
角度调整母材熔合比大小。焊后取熔敷金属用光谱
法分析其化学成分,其中氧含量采用TC436型LE-
CO氧测定仪进行测定。焊缝绅腐蚀后在光学显微
镜下用单元面积网格法计算焊缝金属横截面积和熔
合比,用JSM-6360LV扫搂电镜配合附带能谱仪分
析焊缝中夹杂物形貌及成分。
4“结果和讨论
4.1“电化学控氧工艺的影响因素
为定量讨论施加外电场对焊缝金属电化学控氧
current of slag-metal,fusion ration (a) and welding speed (b)
结果表明,当外加电场诱导氧流离开渣金界面流向
熔渣外围(图4a极性接法1)时,焊缝金属的氧含量
随流经渣金界面的电流增大而呈下降趋势;而当采
用外电场诱导氧流由熔渣内部流向渣金界面(图4b
量的影响程度,图3给出了根据实验测出的相关参
数计算得到的由电化学作用导致的氧含量C。.随熔
BrBEERy及流纯渣金界面电流1,变化的
曲线。从图中曲线变化可以看出当熔合比在10%
~30%之间变化时,随着熔合比的殓小,Co.有所增
加,但总体看来变化不大,这是因为当焊接参数不变
时,熔合比r的减小引起的焊缝横截面积S减少很
有限,因此用改变r的方法来调节C,.是有限的。
焊接速率,降低,Co.随之而增大,表明焊接速率的
调控作用有明显效果或是有一定效果。1.在10A
以下变化时,Co.的数值大都在0.01%以下,调控作
用不明显;当.高于10A后,C,.的数值趋于
0.01%~0.02%,其调控作用开始显现。在焊接工
艺条件一定时,调控C,.只能靠改变流经渣金界
面的电流来实现。由于C,。.随.增大而直线上
升,因此改变L.的大小来调节C。.是较为有效的
途径。考虑到母材金属的氧含量一般在10“数量
级,而埋弧焊缝金属的氧含量在10“数量级,因此
改变上述几个参数均可在一定程度上对熔渣的氧
化性构成进行有效的调节。当焊缝金属在非平衡
固结晶过程中促使奥氏体晶内诱发针状铁素体
的最佳氧含量大致在可调节范围时,利用该原理
创造满足诱发晶内针状铁素体形核的条件是非常
有益的。
4.2“电化学调控对焊缝金属化学成分的影响
图 4 为以不同极性施加外电场作用,相应焊缝
金属氧含量随流经渣金界面电流变化的测试结果。
极性接法2)时,焊缝金属的氧含量变化不明显。前
者变化情况显然与电化学脱氯行为有直接关系,并
可证实电化学诱导氧流所发挥的效应。对于后者情
况,一方面由于焊剂组成中包含有硅铁、锰铁脱氧
剂,根据Fe-Si,Fe-Mn二元相图““,这些合金元素
化性也是一定的,由于电化学作用消耗了部分自由
在液态与金属铁中史无限互溶,因此一旦熔化便与
氧离子,这又势必削骏熔渣对液态金属的热化学作
熔渣分离亚很快进人液态金属中。当电化学氯流迁
用。因此总体上讲熔池金属的氧化现象没有增大,
移至渣金界面时,液态金属中与氧亲和力最大的元
莲至有所偷弱。表1给出了焊缝金属化学成分光谱
素将会优先被氧化。在本实验中硅与氯的亲和力最
分析结果,从中可以看出施加外电场与未施加外电
大,因此硅最易与氧作用形成Si0,,这样将电化学
场相比,焊缝中的硅含量有所降低,而锤含量略有增
氧流消耗掉。另一方面,对于成分一定的熔渣,其氧
大。这即可证实存在硅氧化阻止熔渣氧化的现象。
(b)熔渣接负极,熔池接正极(极性接法2)
Fig.4 Oxygen content in weld metal by measured varied with current of slag-metal
(a) with molten slag anode and weld pool cathode( No. 1 polarity) ;
(b) with molten slag cathode and
weld pool anode( No. 2 polarity )
根据硅、氧原子反应的摩尔数量关系,可以导出
质量Ws、熔合比r焊缝横截面积5及焊缝金属密
电化学作用引起硅氧化的降硅量ACsi.为
表 1 化学成分分析结果(质量分数/9%)
Table 1 Results of chemical composition analyze( mass fraction/% )
Material No. C Mn
Si S P Fe
1-1 0. 109 0. 943
0. 322 0. 020 0. 032 Bal.
Weef 1-2 0.111 0.941
0. 334 0. 020 0. 033 Bal.
1-3 0. 107 0. 916
0.316 0. 022 0. 034 Bal.
Wneef 14 0.106 0.984
0. 292 0.022 0.034 Bal.
2-1 0. 104 0. 891
0. 296 0.021 0.031 Bal.
2-3 0. 108 0. 877
0. 302 0. 022 0. 031 Bal.
24 0.101 0.890
0.311 0. 023 0. 033 Bal.
3-2 0. 164 0. 364
0. 183 0.019 0.022 Bal.
Note; Weef-weld metal with external electric field: Wneef-weld metal with no external electric field
4.3“电化学诱导氧流对焊缝夹杂物形成的影响
焊缝中夹杂物的形成,为此将两种外电场极性接法
利用外电场诱导氧流的一个重要出发点是控制
焊接得到的焊缝金属在扫描电镜下进行微观形貌及
第6期外加电场电化学诱导氧流对埋弧焊熔渣氧化性的调控效应31
能谱分析。图5为外电场诱导氧流离开(接法1)及
流向(接法2)温金界面时焊缝金属中典型夹杂物的
形貌及微区能谱分析结果。电镜分析显示,焊缝金
属中排除个别非正常大尺寸夹杂物外,大都属小于
2hm的超细夹杂物。当外电场诱导氧流离开渣金
界面时,焊缝中氧化物引起的夹杂物趋于减少,而硫
化物引起的夹杂物占相当数量。而当外电场诱导氧
流流向渣金界面时,焊缝中Si0,,AbOs氯化物引起
的夹杂物数量赴于增加,但硫化物引起的夹杂物数
量有所哲少。
冶金脱硫理论认为,脱硫本质上是渣金界面的电
子 传 递 过 程 :[S] +2e = [S.],[0“「 ] -2e =[0]1。
当札用外电场接法1时,电化学作用的结果与脱硫方
向是相反的,在脱氧的同时又有利于硫向液态金属中
溶解,因此夹杂物的种类呈现上述变化趋势。不过由
于电化学作用导致的增硫实际上与氧的变化是在同
一数量级上,尚不至于对焊缝金属的硫含量构成影
响。对前面焊缝金属化学成分的分析也证实了这一
点。当札用外电场接法2时,一方面电化学作用与脱
硫方向是一致的,另一方面熔渣中氧离子向渣金界面
迁移使熔池中与氧亲和力最大的元素被氧化。但Mn
与0的亲和力比Al,Ti,Si均更小,其氧化受到保护,
而Mn又有很强的脱硫能力,因此焊缝中硫化夹杂物
的形成比前者情况更小。同时焊缝中氧含量也并未
有增加,甚至还有所降低。考虑到Ti与0其有极强
的亲和力,而Ti与0形成的Ti,Os,夹杂物被认为是
最有效的针状铁素体形核核心,因此一旦在熔池中有
一定的口存在,将十分有利于15,0,的形成,这对诱
发针状铁象体形核具有启发意义。
5“结论
(1)在熔渣与熔池金属间实施一直流外加电
场,诱导渣金熔体内部氧流产生电化学反应,在不需
改变熔渣组成及碱度的条件下,可以在一定程度上
有效地调控埋弧焊熔渣对熔池金属的氧化效应。
(2)影响熔渣对焊缝金属氧化效应调控的主要
参数包括外加电场引发的流经渣金界面的电流、焊
接速率及熔合比。在熔渣组成及碱度一定的条件
下,焊缝金属电化学致氧量随着流绢渣金界面电流
的增大而直线变化,随着焊接速率的增大而降低,但
熔合比变化对电化学致氧的影响较小。
(3)调节外电场作用的极性,史以改变渣金界
面电化学反应引起的氧流方向,进而影响焊缝中活
性元素的诊金行为及夹杂物的种类。
图 5 焊缝典型夹杂物形貌(a,c)及能谱图(b,d)
Fig.5 Micrographs and energy spectrum of typical inclusions
in weld metal (a,b) micrographs and energy
spectrum with molten slag anode and weld pool
cathode; (c,d) micrographs and energy spectrum
with molten slag cathode and weld pool anode
