振幅对金属橡胶耐久性的影响
该文从试验的角度研究金属橡胶构件在交变载荷作用下振幅对金属橡胶耐久性的影响。分析了金属橡胶在不同振动幅值下,其结构尺寸参数和力学性能参数（弹性模量、损耗因子）随循环次数的变化规律。结果表明：小振幅加载增强了金属橡胶的承载能力;振幅越大,对成型方向尺寸、弹性模量和损耗因子影响越明显;内部金属丝螺旋卷之间的接触状态转变是导致宏观结构尺寸和力学性能变化的根本原因。

金属橡胶 交变载荷 耐久性 振幅影响  

低污染燃烧中贫燃预混燃烧方式因当量比梯度
的缺乏以及探混孔的殒少使得燃烧场对声波动、漩
涡、速度波动等干扰的敏感性大大高于传统的扩散火
焰,因而燃烧不稳定性的问题十分突出[燃烧不
稳定波动中的低频大幅震荡已经严重影响了燃气轮
机的性能和寿命P对该现象的研究已经成为燃烧领
域的一个热点.
Lieuwen等[筝1′_(三]又罩j_壬董`油j_′亟z薹混焙奚烧i赶行TFHibf
究,特别是当量比脉动的影响,结果表明,发动机受
燃烧不稳定性的影响很大,特别是在贫油工况
下.Hermchandrar1利用低阶模型和详细数值模拟针
对火焰热释放对当量比脉动的影响进行了研究,并进
行了比较.Zukoskigl的实验数据表明,化学反应时间
的梯度,在火焰接近贫油时明显增加,当量比的微小
变化就会导致反应速率的很大波动.Dhanuka等史和
Meier 等 0 为 了 分 析 LPP (lean premixed prevaporized)
燃烧室不稳定性原因,利用PIV(particleimageve-
locimetry) 和 PLIF (planar laser-induced fluorescence)
测量,得到火焰相互作用和剪切层涡脱落造成了燃烧
的不稳定性.
Labry等门根据燃烧不稳定性激励机理,分别利
用微孔射流控制旋流剪切层以及修改探混方式来削
FER,控制燃烧不稳定性,文献[12]中虽然给出
多种削弱当量比的方式,但对其中具体的结构影响没
有进行组致的研究.
本文研究了模型燃烧室贫燃预混旋流火焰燃烧
不稳定特性,分别研究了当量比、旋流数的影响,同
时在文献[12]的基础上,针对削弱空气脉动这一方式
研究了多种探混结构,讨论对燃烧不稳定性的影
响.为深人研究燃烧不稳定性产生的机理与实施控
制提供依据.
1“实验设备及研究方法
1.1“实验台结构及试验件
实验台主要由空气供给系统、燃气供给系统、混
合段、燃烧室以及数据测量系统组成,如图1所示.
预混段为内径为80mm的管路,长度为300mm,燃
烧段为80mmx80mm的方形燃烧室,长540mm,混
气唱口是环形的,中间钝体为28~32mm,喷口外径
为43mm,绅向旋流器距离喷口25mm.
0.6MPa,空气经减压阀和涡轮流量计后,通过一直径
为7mm的音速喷口进人混合段.燃料采用甲烷,纯
度为99.99%6.甲烷沿轴向进气孔喷射.
实验采用的3个轴向直叶片旋流器,旋流数分别
为0.428、0.626和0.838.空气流量为17.5g/s,甲烷
燃烧当量比@为0.6~0.95.混合段结构分4种,如表
1所示.
表 1 混合段结构
1.2“动态压力测量
动态压力的测量选用集成水冷动态压力传感器
( 美 国 PCB124A21) .PCB106B50 传 感 器 和 PCB113B21
传感器,信号适调器选择4通道、最大增益为100倾
的PCB482A16型信号调理器.4个传感器(D、C、B
和A)位置依次排列,其位置距离进口分别为Lp=
0.17 m,Lc = 0.72 m, Lg = 1.48 m, Ls = 1.69 m. 整 个 实
验段长度为]=2.2m,燃烧室头部出口位置为
1.58 m 处 .
2“实验结果分析
对于预混火焰,激发燃烧不稳定性的机理一般分
为3个方面:油气的当量比脉动、濮淄脱落、以及火
焰面的脉动.而后面两个机理通常耦合在一起Pxt
于所研究的结构,由于空气经音速喷口喷人,压力达
到临界状态,则空气的流量稳定,因此燃料流量并不
脉动,而且预混段内压力脉动的幅值远低于燃烧室内
压力脉动的幅值,可以排除当量比脉动产生燃烧不稳
定性的机理.因此,后面两个机理可能是主要原
因.与本研究的燃烧室结构大致相同的文献[5,13]认
为,其机理可能是火焰动力学和流动脉动间的强烈相
互作用.
由于燃烧室头部结构的特点是中心钝体、旋流和
突扩面,因此,形成的流场结构非常复杂.燃烧室流
场的典型特征是存在中心回流区和角回流区,二者的
结柄及其相互作用决定了火焰的结构和运动1火焰
处于两个回流区之间,通过二者实现火焰稳定.
2.1当量比的影赃
当量比是燃烧室的关键参数,决定了燃烧室的最
高平均湿度,也决定了污染物的生成量冉对于低污
染燃烧室,为了控制燃烧区内的温度,一般将当量比
控制在贫熄边界附近,通常为0.4~0.7.本实验中,
来流温度为常温,所研究的当量比的范围比较宽,为
0.6 ~ 0.95.
图 2 和图3是预混段的燃烧室的压力脉动幅值
和频率随当量比的变化,可见当量比能够影响脉动强
55,随着当量比的提高,压力脉动逐渐增大,最终达
到极限循环的极限振幅状态.
随着当量比的增加,燃烧室的湿度提高,随之声
速也增大,燃烧室的压力脉动与燃烧室的声速成正
比.从图2中可以看出,预混段内的脉动明显小于燃
烧室,预混段内的压力脉动可能是由燃烧室压力脉动
诱发的.从图3可以看出,在当量比0.65~0.90的范
围内,随着当量比的增加,激励的频率呈下降趋势,
其原因为随着当量比的提高,旋流引发了燃烧室大尺
度螺旋结构,相当于增加了燃烧室长度,从而减小了
激励频率.
图 4 和图5是当量比分别为0.610、0.666、
0.721、0.777、0.832、0.888和0.943几个典型状态下,
燃烧室和预混段脉动压力的FFT(fastFouriertrans-
formation) Sr .
在当量比较低时,脉动压力小,而东没有明显的
主频率,燃烧是稳定的.在燃烧室压力脉动中,有个
300Hz的频率,而在进气段中没有,在当量比达到
0.70Bf,发生间歇振荡,瞬间脉动压力幅值达到
10 000 Pa, 如 图 (a) 所 示 .
当量比大于08后,燃烧不稳定性达到最大状
态,如图6所示,燃烧室脉动压力达到18000Pa以
上,均方根值达到5000Pa,而燃烧室和预混段的振
荡主频率为245Hz左右,且激发了二倍谐波.其后,
当量比继续增大时,振荡的模态不变,幅值没有明显
的变化,可以认为振荡达到极限循环状态,燃烧室和
预混段的脉动压力昌较规则的正弦波分布.
对于极限循环状态,一般判断标准是脉动的压力
幅值不再增加,即在确定的燃烧室结构和参数的情况
下,所能激发不稳定性的最大状态.图7和图8分别
为不同当量比时,燃烧室和进气段内脉动压力的统计
直方图.可以看出,随着当量比的提高,压力脉动的
振幅经历了从单峰到双峰的发展过程.而预混段,也
体现了同样的规律.
由以上分析可知,随着当量比的提高,燃烧经历
了从稳定到不稳定的发展过程,可见当量比是影响燃
烧稳定性的重要因素之一.
已燃气不能提供稳定的点火源,所以火焰不能稳定在
中心钝体后.而随着当量比的提高,火焰稳定的条件
逐渐改善,使得火焰逐渐能够在钝体后稳定,并形成
较为规则的形状.但当量比进一步提高时,燃烧区温
度升高,火焰传播速度相应提高,火焰面被推向突扩
面方向;而在燃烧室壁面处,由于局部气流速度小,
火焰会向上游传播,出现火焰“闪回“现象,引起角回
流区内温度升高,体积增大,压缩火焰面向内运动,
回流区内温度进一步升高,火焰缩短并前后摆动,回
流区的形状和位置呈周期性变化.当量比增大会趋
向于激发燃烧室的固有声学模态.随着当量比进一
步增加,压力脉动从燃烧获得的能量与耗散的能量达
到平衡,脉动压力的幅值不再增大,即达到极限循环
状态.
旋转射流所带来的最重要的流动特性是中心回
流区(CTRZ),这一区域的流动与高剪切速率和涡破
裂导敏的湍流强度有关,尽管这种流动波动加强了
油气混合,扩大了火焰的稳定范围,它也会带来不良
的燃烧不稳定问题.旋流对于燃烧不穗定的影响有
两个方面.第一,高剪切层和涡破裂及旋进涂核
(PVC)导致的大尺度的非稳态行为会导致流场不稳
定.流动脉动会与燃烧室内的声波耦合,导致燃烧不
稳定.第二,旋流会影响火焰的大小、火焰形状和
燃烧强度,进而影响燃烧室内的放热分布,并将其对
燃烧不稳定的影响放大团因此,有必要研究旋流对
于燃烧稳定性的影响.
在本次实验中分别选取了旋流数为0.428、0.626
以及0.838这3种轴向旋流器,在不同当量比下产生
不稳定模态的频率与振幅.
图 9 分别为不同当量比(0.60~0.95)时模型燃烧
室和进口段测点的频率变化,图10为不同当量比模
型燃烧室和进口段测点的脉动压力变化.从两图可
以看出,当旋流数较小,即弱旋流的情况下,由于火
焰长度明显变长,热释放的区域变大,燃烧室所耗散
的能量也随之增加.声源得到的能量况少,其当量比
在0.70~0.90的情况与旋流数0.65~0.80的情况相
似,一激起的频率相似,没有发生不稳定现象.在当
量比达到0.90后,才发生不稳定现象,且因温度场低
于同当量比下强旋流的温度场,在燃烧段激起1/4模
态的波时,其频率低于强旋流场的值.当旋流数在
0.428~0.626时,其频率和振幅相差不大,没有明显
的区别;当旋流数增大到0.828BY,不稳定性在当量
比为0.70时就开始发生;而当燃烧室工作在极限环
状态时,3种旋流数时不稳定频率基本没有发生明显
的变化,这是因为旋流数增大时,其旋流器没有明显
的变化,对声波的阻抗变化不大.但由于旋流数增
大,影响火焰的大小、火焰形状和燃烧强度,使其对
燃烧不稳定的影响放大,其极限环的振幅比前两个旋
流数有了提高.
.由图9和图10可以看出,在各工况情况下,随
着当量比的升高,脉动压力都由稳定变到不稳定,再
到“不稳定“的极限循环状态.在所选模型燃烧室,
如果在旋流数为0.428的弱旋流情况下,在当量比达
到0.9后,才有不稳定现象的发生,当旋流数增加到
一定值时,不稳定发生的当量比也会降低.旋流数对
燃烧室极限振幅状态下的频率的影响不大,但对不稳
定性的振幅有影响,随着旋流数的增大,会导致脉动
压力增加.
的变化
比的变化
2.3混合段结构的影响
影响燃烧不稳定性的因素之一是燃烧室人口处
的速度场和预混气的当量比分布,而混合段的几何结
构以及燃料和空气的混合方式,可能对混合气的当量
比分布及速度分布产生影响.
在选定的旋流数(0.626)下,分别做了4种不同
混合段开孔结构在不同当量比下燃烧室、探混段频率
和压力脉动的实验.
图 11 比较了4种结构下燃烧室以及混合段的不
稳定频率.可以看出,在中等旋流强度下(0.626),实
验室使用的模型燃烧室换用不同的混合段开孔结构
对燃烧室和混合段不稳定频率没有明显的影响.这
主要是由于不稳定频率是由整个系统决定的,混合段
的这一小的改变还不足以影响整个系统的不稳定
频率.
图 12 比较了4种结构下燃烧室以及混合段的不
稳定压力脉动的幅值.图中除了开孔方案4的实验
结果有明显差异外,其余3个方案在压力脉动的幅值
和进人不稳定的当量比两个方面都没有太大区别,可
以认为,在本模型燃烧室,中等强度的旋流下
(0.626),各开孔方式对燃烧不稳定性没什么影响.而
方案4是完全取消开孔结构而代以开放式的混合方
法,该方案的最大压力脉动幅值有显著提高.这可能
是由于喷嘴本身是一圈环形的小孔向四周喷射,由小
孔喷出的燃料在预混段的管道中与来流空气在下游
当量比的变化
动随当量比的变化
不断探混,而带有开孔结构的方案中,喷嘲外还有一
个圆筒,圆筒的芯和四壁以及头部根据不同的实验方
案设计了多种开孔,燃料从喷嘴的小孔中喷射进这个
较大的圆筒,再由该圆筒的众多小孔喷出与来流空气
混合,这种方式可能混合得更为均匀,从而降低了燎
烧室进口的当量比不均匀性,减弱了最大脉动压力.
3结“论
(1)当量比是燃烧不稳定性的重要影响因素之
一.随着当量比的提高,燃烧经历了稳定-间歌脉动-
不稳定的过程,并最终达到极限循环状态;随着当量
比的提高,振荡的频率变化不大,而脉动压力幅值显
著增大,最终达到极限循环状态.
(2)燃烧室在高旋流数情况下比低旋流数更容
易引起燃烧不稳定,在达到极限振幅的情况时,在较
强旋流数时,不稳定性振幅比低旋流数时大,但对其
频率的影响不是很明显.
(3)随着旋流数减小,回流区被进一步拉长,回
流区内的逆向速度增加,而旋转射流的正向速度在回
流区的逆向冲击下减小,两者速度差的减小导致剪切
层区域的剪切应力和能量也越来越小,该区域可为振
荆燃烧提供的激励也越来越少.
(4)捶混段的结构对燃烧不稳定性的影响主要
体现在:使燃料和空气逐步混合,更容易得到均匀的
出口当量比分布,主要影响了燃烧室的不稳定压力脉
动的振幅,而对不稳定频率的影响不大.
发生不稳定燃烧时,对结构燃烧室内振荡频率的
激发机理的解释尚存在不完善之处,虽规律明显,但
无法完全解释所有的振荡燃烧现象及各参数变化对
频率的影响,这有待后续工作的进行.
