掌控战局的指挥官 机械师M710C深度体验
彪悍的性能加上出色的娱乐应用体验，机械师以黑马的姿态从众多游戏本品牌中脱颖而出，深受大众玩家欢迎。旗舰级定位的机械师M710C更是以实际行动过诠释了玩家勇于超越自我、

机械师 指挥官 姿态  

0引言
我国“嫦娥二号“卫星(简称“CE-2“)于2010
年10月1日成功发射,截止2011年4月1日CE-2
圆满完成了预定的各项工程任务和科学探测。此
后,为了深化和拓展月球及深空探测成果,我国实施
了CE-2日地系拉格朗日L2点飞行任务,CE-2由此
成为我国第一颗飞往日地乎动点开展科学探测的卫
星,也是世界上首颗由月球出发前往日地平动点的
卫星““「。CE-2日地系L2点任务到2011年11月30
日耗费总速度增量723m/s,卫星仍有部分推进剂
剩余。因此,为进一步检验和验证我国涤空探测能
力,计划最大限度利用剩余推进剂,开展CE-2小行
星探测任务。
目前,国际上已经利用探测器近距离探测了十
余颗小行星““,其中日本“隼鸟“探测器实现了对
25143号Itokawa小行星的采样返回[“。CE-同于
这些小行星探测器,其小行星探测任务的最大困难
在于受限于极其有限的剩余推进剂,其次,我国大口
径天线系统尚未投人使用,因而测控能力有限。另
外,受有限定姿模式影响,当卫星处于某些空间位置
时无法与地面通信。在这些因素共同作用下,小行
星交会目标的选择和转移轨道设计成为CE-行星探
测任务最为关键的问题。在小行星选取方面,文献
[10]基于视星等、距离等因素,研究了深空自主光
学导航观测小行星的选取方法。在行星探测轨道设
计方面,当前多采用可以降低能量的借力飞行方式,
如文献[11-12]研究了金星借力探测火星的转移
轨道,得到了较好的结果。但是借力飞行轨道往往
需要很长的飞行时间,同时出发机会有限,并不适合
此次CE2小行星探测任务。文献[13]研究了任意
两个椭圆轨道之间的最优转移方法,设计了Ivar小
行星的交会转移轨道,同时从能量角度给出了40颖
探测可行的近地小行星,可为文章研究借鉴。
为此,文章研究了我国CF-2小行星探测任务设
计。首先分析了已编目小行星的分布及运动特性,
基于飞行任务约束选择了合适的交会目标。其次,
研究了基于微分修正法和遍历搜索的转移轨道设
计,给出了转移轨道搜索设计流程。最后,在CE-2
卫星剩余推进剂的约束下,基于CE2精密轨道,设
计了能量最优转移轨道,并分析了转移轨道的测控
和通信条件约束满足情况。
1交会目标选择
CE-2小行星探测任务受能量和测控能力限制,
需要综合考虑距离,大小、亮度等因素选择合适的交
会目标。
1.1“小行星分布分析
截至2011年5月,已获临时编号的太阳系小行
星共969626颗,获永次编号的小行星共279722
颗。小行星按照成分特征主要可分为三类““1:多
碳型(C型)、岩石型(S型)和金属型(M型),主要
分布在三个区域:火星和木星之间的小行星带,与木
星共轨(木星特洛伊小行星群),还有一些近地小行
BUY。多数小行星的尺寸为约!000km到几十
米,小行星的数量一般随着尺寸增加而减少,且符合
幂指数关系,但是在尺寸5km和100km时出现跳
变,数量急剧增加。
受限于推进剂约束,CE-2无法接近绝大多数小
行星,因此文章重点分析国际天文联合会下属的小
行星中心“提供的已编目小行星,从中筛选出理想
的交会目标。
已编目小行星的半长轴a、偏心率e和轨道倾角
i的分布如图1所示,图中横坐标Number为小行星
的编号。已编目小行星的最大半长轴超过900AU,
但是主要集中分布在30~60AU、5.3AU附近(木
星轨道附近).1.5~4AU之间(木星轨道和火星轨
道之间),所以图1中a的分布仅给出0~6AU的
情况。
由图1可见,半长轻在1.5~4AU的已编目小
行星占总数99%以上,即主带小行星,其余已编目
小行星低于总数18。不过,主带小行星内的分布
不均匀,某些半长轴的小行星比例低于0.0195,即
主带内出现空缺带。
0.1~0.2的已编目小行星占515%左右,其次为
0~0.1的小行星占31%左右。偏心率0.2以上的
小行星数量随着偏心率增加而递减。由此可见,超
过80%的已编目小行星的偏心率小于0.2。
已编目小行星中仅有20461和65407的倾角
大于90“,其余绝大多数小于30“,约879%的小行星
辐道倾角小于14“一轨道倾角分布较为均匀。同时
可见,相对14“~18“范围,20“倾角附近的小行星分
布较为稀疏。
1.2“小行星选择
受限于能量和测控能力等工程约束,小行星选
择的首要条件为小行星与地球的最近距离。可由小
行星轨道根数借助解析方法得到小行星与地球距离
的近似解,或者用数值法得到精确解。不过,由于小
行星数量巨大,即使采用解析法的计算量也较为可
观,更不用说精确的数值法。因此,为了凑小计算
的交会目标有41颗,小于10「km的有13颗,小于
8x10°km的有9颗(图2中*x“所示),其参数如
表 1 所示。表1中,N、.4、8、X和C分别表示小行星
的编号、类型、绝对星等和相对星等,p和t分别表示
最近距离和对应时刻。
由表1可见,2012年距离地球最近的4颗小行
量,首先基于近日距和远日距筛选出地球轨道附近
的小行星,作为进一步精确计算小行星目标的前提。
分析小行星轨道根数可知,除了小行星90377
的近日距为76.313AU外,其余小行星的近日距均
小于50AU,且近日跋在1.5~3.1AU之间的小行星
约占98%,近日距小于1.5AU的小行星不到0.5%。
至于小行星的远日距,仅有7颗小行星大于200AU,
远日距在1.9~4.2AU之间的小行星约占98%,远
日距在1~1.9AU的小行星仅约为0.13%。
由于已编目小行星的远日点均在地球轨道附近
或者以外,因此以近日距作为初步筛选条件。选取
近日距R,不大于1.2AU的小行星作为初步目标,
得到1077个小行星,其远日距为0.898~5.5AU,
如图2(a)所示。由于任务的计划交会时间在2013
年内,因此札用数值法计算2012年3月14日0点
(TT)到2014年1月1日0点(TT)内筛选目标与地
球的精确最近距离R,,力模型考虑日地月和大行
星引力,引力常数和行星位置札用JPLDE405文件,
结果如图2(b)所示,纵坐标为初步筛选的小行星与
地球的最近距离,单位AU,横坐标为最近距离的时
刻相对于预报初始时刻的天数。
中“@“所示)次之,153958最小。不过,4179的星
等最高,距离地球最近时刻为2012年底,以之作为
交会目标,有利于近距离成像丁任务准备时间较为
充分,214869作为交会目标的条件也较好。如果
交会时间司推迟到2013年,还可以选择小行星
285263作为交会目标。
表 1 与地球最近距离小于8x10°km的小行星参数
Table 1 Parameters of asteroids with a minimal Earth-centric distance less than 8 x 10° km
N A @ /km H
277 475 AP 0.28 ~0.64 20.10
153 958 AP 0.7 ~1.5 18.20
293 726 AP 0.09 ~0.2 22.60
163 364 AP 0.5~1.2 18.80
285 263 AM 2.75 16.50
214 869 AP 1.7 ~3.7 16.30
308 242 AT 1.6 ~3.5 16.40
152 664 AP 0.34 ~0. 77 19.70
4 179 AP 2.8 15.30
2“转移轨道设计
转移轨道的主要设计约束为出发速度增量,以
及轨道测控条件和转移时间,可以建立转移轨道能
量优化模型,采用智能优化算法求解。不过,在交会
目标确定从而交会时间大致确定的情况下,完全可
以札用简单的遍历搜索方法寻求出发速度增量最小
同时满足测控约束的转移轨道。
转移轨道设计为打靶问题,可采用微分修正
法“21对初始状态进行修正。设卫星初始f时刻的
状态为xo,积分到h时刻的状态为xi,小行星在hBY
刻的状态为xa。,则卫星与小行星的状态偏差6x,为
ox, =x; 一 芒 1 (1)
于是,利用微分修正法可以求解得到初始状态
BIER ox,
式(2)中,8(t,t)为转移轨道从初始h时刻
到4时刻的状态转移矩阵““】,即
式(3)中,r、y和a分别为卫星的位置矢量、速度矢
量和加速度矢量,其中a的计算中考虑各种摄动因
素即可反应该因素对转移轨道的影响。不过,在考虑
描动因素较多的情况下@(a1)的计算量较大,因
此基于文章的转移轨道类型,仅考虑日地月质点引力
和光压摄动即可满足轨道计算精度和速度要求。
由于CE-2初始轨道固定,对于特定f时刻,卫
星的初始位置固定,只能通过施加速度增量8vo改
C p km ￠/TT
0.15 3 099 364 2013 -8-9 05:03
0.15 5258 211 2012 -7 - 22 23.38
0. 15 5 348 004 2013 -6 -28 04 :09
0. 15 5 799 928 2013 ~5 ~23 14:00
0.15 5 859 905 2013 -5 -31 20:59
0.15 6 476 951 2012 -~ 11 -5 16:42
0. 15 6 576 884 2012 ~6 -21 18:16
0. 15 6 732 135 2013 -9 -24 18 :22
0.10 6 930 006 2012 ~ 12 -12 06:40
变初始速度状态,另外交会时仅关心卫星与小行星
的位置是否吻合,即相对位置Sr的大小是否小于期
望值Aro,因此可得8vo为
微分修正法较为简单实用,不过其收敛域有
限,若xo偏离理想初始状态较远或者解空间较为复
杂,迭代往往不收敛.因此,如果不使用其它优化算
法而只是采用微分修正法,需要选取理想初始状态
附近区域内的xo,这可以等价于h时刻卫星状态x
遇近小行星状态x。的程度,所以选取使得5时刻
[or]<Ar的5yo作为微分修正初值。
遍历搜索时,受限于卫星剩余能量和任务准备
时间约束,转移轨道出发时刻在一定的时间范围
To内。同时,限于卫星定姿模式要求,转移过程中
卫星不能返回地球,所以在遍历搜索时可以排除这
一轨道类型,具体做法为如果转移轨道积分过程中
卫星与地球的距离小于给定值AR,,停止本次搜索
和迭代。于是,CE-2小行星探测转移轨道搜索设计
流程如图3所示。
图 3 中步骤“改变5yo“的方法多样,不过从能
量角度考虑,任何方法得到的ov,均应小于卫星所
能提供的最大速度增量Auux,此处采用简单道历搜
索的方法,定义
HeAvyoa和B在各自定义域内道历取值,就可以逾
历搜索出发速度增量6yvo。
此外需要说明,由于解空间相对较为复杂,为
了邀免微分修正过程中5yo的修正量过大造成迭代
失败,在遍历搜索设计过程中,对微分修正法得到的
计算量进行修改。同时,为了不影响微分修正的选代
序列,保持修正量的方向不变,仅限制修正量的幅
值,如限制修正量的分量不超过10m/s,Bf
其中,voRsov,的分量。数值仿真结果表明,该
修正量限制策略可以有效改善迭代收敛性能。
3“数值仿真
基于2012年3月25日12点(UTC)的精密定
轼结果,CE-2在日心J2000坐标系下的瞬时轨道根
数如表2中的r所示。
表 2 CE-2瞬时轨道根数
Table 2 CE-2 osculating orbit elements
a/Au e i/(°) 02/7(°) w/(°) M/(°)
ag, 1.02772 0.02 305 23.660 0.099 151.115 32.165
a 1.05708 0.03 368 23.387 358.869 242.613 13.741
以小行星4179作为交会目标,选择2012年3
月31日16点(UTC)作为搜索设计的初始时刻to,
时间范围7usv取为90天,搜索间隔dt取为1天,交
会时刻给定为2012年12月13日0点(UTC),
AR,取为5x10"km,初始状态逼近理想初始状态
的判定依据Ar取为10「km,交会判定依据Arni取
为100km。基于卫星通测数据分析,剩余推进剂可
提供最大速度增量Av,约为120m/s,FUER
力模型与小行星轨道预报相同,同时加人了太阳光
压摄动,光压系数取1.2。搜索设计得到的出发速
度增量如图4所示。
日后约有29天满足速度增量约柬,其中6月6日16
点(UTC)出发的速度增量最小,为97.312mxs,在日
心J2000坐标系中的速度矢量为(-3.429,
-60.436, 76.194) m/s, Hi REZ] CE-2 在 日 心 J2000
坐标系下的瞬时轨道根数如表2中的所示。
古外可见,即使对速度增量的修正量进行限制,
在7av内仍有部分迭代失败,具体为3月31日之后
的第17~36天。该时段内可能需要采用更精细的步
索,不过从曲线变化趋势推测该时段内出发的速度增
量非常大。
上述能量最优的转移轨道如图5所示,图(a)为
出发时刻日-地/月会合坐标系情况,图(b)为交会
前20天日心J2000坐标系情况。由图5可见,搜索设
计的结果可以实现对小行星4179的交会。
4“测控条件分析
基于第3节探测4179小行星的能量最优转移
扬道,分析其测控条件。首先,转移过程中卫星的地
心距R的变化如图6所示。
由图6可见,在2012年9月之前,卫星的地心距不
大于2x10°km,现有测控系统史以稿盖该距离。
基于国内测控网分析9月1日前的转移轨道测
控条件,继而基于国内现有VLBI测站分析9月1日
至交会前的测控条件,设置测站的最小跟踪仰角为5
度,结果如表3所示,其中n为测控弧段个数,Iun、
Wmax和u分别表示最小、最大和平均跟踪弧段。
由表3可见,在整个转移轨道段,卫星对于国内
测站每天均可见,且每天跟踪弧段均为10小时左
卫星的测控需求,尤其是在9月份以后,国内大口径
深空天线可以建成并投人使用,届时测控条件必定
会大大改善。
表 3 国内测站对转移轨道的测控可见性
Table 3 Tracking analysis of the transfer trajectory to
the domestic stations
Station n 外 min /h 切 max 儿 切 mean /h
QD 87 7.70 12.03 10.99
KS 87 6.97 12.11 10.97
VLBI 103 9.51 10.59 9.93
5 & ig
文章研究了我国“嫦娥二号“小行星探测任务
的转移轨道设计。分析了飞行任务约束和已编目小
行星的分布及运动特性并选择了合适的交会目标,
设计了基于微分修正法和逾历搜索的转移轨道设计
流程,得到了能量最优转移轨道,分析了转移轨道的
测控条件和通信约束满足情况。
研究结果表明,受CF-2卫星剩余推进剂约束,
2012年内合适的小行星交会目标为4179和
214869。选择小行星4179作为交会目标,基于
2012年CE-2精密轨道,在3月31日之后共有29天
转移轨道满足卫星剩余推进剂约束,其中6月6日
的出发速度增量最小,约97.312n/s,测控条件分
析表明,国内测站对于转移轨道每天的平均跟踪弧
段约10小时,完全满足测控需求。
此外,基于微分修正的轨道设计方法简单实用,
不过需要选取适合的迭代初值,一对修正量施加一
定约束,才可以获得较好的设计结果。在进一步研
究中,需要考虑细化搜索空间,或者采用性能更优的
全局最优化算法。
最后,需要说明,在国内多家单位共同努力下,
我国“嫦娥一号“K越探测4179小行星已绅取得圆
满成功,获得了小行星清晰的光学图像,其转移轨道
的出发速度增量约为105m/s,考虑到控制偏差与
推力损耗,该值与文章计算所得结果较为吻合,同时
转移轨道和预期交会时间也与文章非常接近,从而
验证了文章的研究结论。
