控制受限的编队航天器鲁棒自适应控制
研究了考虑控制受限的编队航天器鲁棒自适应轨道跟踪控制问题.针对航天器编队飞行系统中控制受限、外部扰动和模型不确定性的情况,利用反步控制方法和指令滤波设计提出了一种鲁棒自适应控制策略.指令滤波器用于补偿控制受限对于控制器的影响,同时设计了自适应律对未知参数进行估计,并且利用Lyapunov稳定性理论分析了闭环系统的渐近稳定性.和滑模控制等传统鲁棒控制不同,所设计的鲁棒自适应控制器是连续的,更便于航天器编队飞行系统的实现.仿真结果表明所设计的控制器既能实现高精度的编队飞行跟踪控制,又能保证控制受限的要求.

编队飞行 控制受限 鲁棒自适应控制 指令滤波器 稳定性  

0“引言
航天器编队飞行指利用多个飞行中的航天器组
成具有一定编队构形的系统,各颗航天器之间通过
星间通信相互联系,进行协尿工作。和传统单颗航
天器相比,它具有灵活性强、可靠性高、成本低等优
势,同时能完成更复杂的空间任务。为了实现高精
度的编队飞行任务,需要对各颗编队航天器进行有
效的协同控制。文献[1]建立了航天器编队的相对
运动模型,并下提出了编队系统脉冲式控制器设计
方法。针对卫星质量具有不确定性的情况,文献
[2]提出了自适应控制律保证了卫星编队系统的渐
近稳定性。考虑到卫星质量未知和无需速度测量的
要求,文献[3]提出了一种基于速度滤波器的自造
应控制律。文献[4]设计了一种编队飞行非线性自
适应同步控制方法,保证了系统的跟踪误差和同步
误差都收敛到零。文献[5]针对主从式航天器编队
设计并分析了五种不同的控制器,并且比给了不同
控制器的燃料消耗和跟踪性能。基于终端滑模控
制,文献[6]提出了一种编队航天器有限时间控制
方法,能够实现编队构形的快速重构。文献[7]针
对榈圆轨道的非线性相对运动方程,分别提出了卫
星质量已知和未知的队形传同控制器。文献[8]针
对编队飞行的自主性要求,设计了编队飞行自主自
适应控制,保证眯踪误差最终一致有界稳定。
然而以上文献在设计控制器时并没有考虑输人
受限的影响。由于航天器执行器只能提供有限的控
制输出,在编队航天器控制器设计中必须考虑控制
受限的要求。文献[9-12]通过在控制器中引人非
线性饰和函数的方法,使得控制输出不发生饰和,滢
足系统控制受限的要求。然而由于控制命中饰和函
数的引人,控制器的性能往往具有一定的保守性。
另一种解决控制饱和的方法为在设计控制器时先不
考虑输人受限,控制器设计完后再考虑进行输人受
限补偿。文献[13~14]提出利用反步控制法和指
令滤波补偿设计了自适应飞行控制律,同时满足控
制受限的要求。文献[15]针对具有控制输人约柬
和模型不确定性的六自由度航天器编队飞行系统,
设计了同步控制策略。文献[16]基于反步法设计
了航天器姿态机动控制律,控制力矩满足有界的要
求。但是上述文献[13-16]大多并没有同时考虑
外界干扰和参数不确定性,因此难以直接应用于具
有外界的拥动和内部的参数不确定性的航天器编卞
飞行系统中。
针对航天器编队飞行系统,本文提出了考虑输
人饱和的鲁棒自适应扬道协同控制策略,并严桥分
析了闭环系统的Lyapunov稳定性。首先,基于反步
控制设计方法给出了理想的队形控制算法。在此基
础上,考虑到外部扰动,卫星质量的不确定性和输人
受限的情况,基于指令滤波设计和自适应控制理论
提出了一种鲁棒自适应控制器,并且分析了闭环系
统的渐近稳定性。最后数值仿真校验了所提出的鲁
森自适应控制器的有效性。
1“基础理论
1.1“编队相对近动非线性动力学模型
假设n颗航天器组成编队飞行系统。记地心赤
道惯性坐标系为0.X,Z7,Z,,参考航天命运行于理想
的榈圆开普勒轨道,定义参考坐标系o.x.y.z。如下:
原点o.位于参考航天器质心,x,轴由地心指向参考
航天器,:轴垂直于参考轨道平面,y.轴与x.轴和
z绅构成右手直角坐标系。记第;颗编队航天器相
对于参考航天器的位置矢量和速度矢量在0.x.y.2。
下的表示为p:=[xy;s;]“My,,则它的相对运动
方程在o.x.y.x.下表示为“
my, 二 C,(0,)v, +D,(8.,0,,r)p, +n, (r,,r,) +d, +f,
(2)
式中:小表示第;颗编队航天器的质量;0.为参考
航天器的真近点角;x为地球引力常数;r.为参考航
天器相对地球质心的距离;r:表示参考航天器和第;
颗编队航天器的距离;4:表示第5颗编队航天器的
扰动力;一表示第5颗编队航天器的控制力。
1.2“卞形协同跟踪控制问题描述
在航天器编队进行队形机动中,往往有队形保
持要求。记第i颗编队航天器期望位署p=p+
pir,其中pl为编队中心相对参考航天器的期望位
景,pir为第;颖编队航天器相对于编队中心的期望
位置,如图1PTR,TUES,pop!和p:一p:意
昧着实现了整体队形机动要求,pi-pir一pj-pir以
Bp,-pix一p;-pir意昧着实现了队形保持要求。
因此本文目的为针对编队航天器相对运动模型
(1)~(5),设计控制器与,倬得对于VYi,)=1,2,
…,n,当t一BHpop!Fv,一y;同时在跟
踪误差p-p*Hv,-以的暂态收敛过程中,在一定
程I妾~【二′-′[呆′i喹董蓦三′,iPir一;~Pr Vi=Vip一V一Vireo
为了实现航天器编队的要求,航天器编队成员
需要跟踪各自的期望位置p!和期望速度v:。本节
首先给出理想的反步法协同控制嚣;在此基础上,考
虑到空间扰动、参数不确定性和控制受限的要求,设
计鲁棍自适应协同控制器。
记跟踪误差8:=p,-p!,v,=v,-y,由式(1)
和(2)可得编队路踪误差方程为
2.1“理想反步法控制器设计
假设扰动4,=0,编队航天器质量已知。反步
法控制设计主要包括两步,首先定义关于位置误差
的Lyapunov函数为
XV,求导可得
定义虚拟的角速度为;:=-p,,,Hv,的误差为
〈z辜=…′i__…′i=薹′'乏_毫'庭乏(10)
团此
其次选取整体Lyapunov函数为
设计控制器为
r)];常数口,知>0。在控制器(13)作用下的闭
环方程为
因此
。nnn。
定理1.对于航天器编队跟踪系统(6)》~(7),
假设扰动4:=0,在理想的反步法控制器(13)作用
下,则系统状态pi;和v全局一致有界,并且当t一
时,有p;一p;一0和?:一?一0成立,即pi-pir一
Pi =P Pes ig 一 厂 一 p Vo
证.选取Lyapunov函数如式(12〉,由式
(15)可以看出V有界,因此piMv,全局一致有
界。由闭环方程式(14)可得;有界。因此,对
式(15)求导可得7有界,7一致连续,并且由
V,华调下降有下界可知limy,(i)存在且有限。
因 此 由 Barbalat 引 理 231 , 当 8 一 x Bf, limV,(f)
=0。由式(15)可得p一pj一0和;一“一0
成 立 。 由 于 p: = pi - p「 =p. -ps - Pup, =P,
_p【乙董“Pir,因此p;-pir一p一′】j夏″'一)p二，i〕二′艾官4立(〕同
HTBov,-咸一力-玟一以。
2.2考虑控制受限的鲁棒自适应控制器设计
在实际编队飞行系统中,航天器会受到各种辐
道摄动的影响;由于燃料消耗航天器质量往往不可
精确获取;同时航天器执行机构提供的推力大小总
是有限的,因此外部扰动、模型不确定性和控制受限
往往在控制器设计中是需要考虑的。本小节在理想
反步法控制器设计的基础上,进一步考虑外部扰动
d 与 0 , 质 量 m: REMEBER HER ||], SS ox 的 协
同控制器设计问题。首先给出下面的引理。
引理1.“1.对于Yx,y<R且y么0,下面不等
式成立
式中:a满足a>a「“>0,a“=x“(1-tanhx“|
x滢足e“““+I-2x“=0。
假设航天器质量未知,外部扰动4,么0,
a小qv,,执行器提供最大的控制输人为fu,:。
Bom,为航天器质量m,的估计,设计控制器为
其 中 函 数 s 定 义 为 s(y) = [sat(y,) sat(y,) sat(y;)]",
=[y,y丰],=1,2,3;妃为考虑控制受限
所设计的滤波器输出;e:=z;-多;H:=Y,-古+
“:与航天器的质量无关。
定理2考虑航天器编队跟踪系统(6)~
(7),当外部扰动4: 0、质量m不可精确已知
且控制力满足输人受限要求||f:||。一,时,在鲁
棒自适应控制器(17)~(21)作用下,若口>
dy,则对于Vi=1,2,…,n,系统状态;和ei全
局一致有界。偿设时间足够长之后控制饱和不
再发生,即一=尸MEw时,有5一5;一0
和…′i_)…′贞_>0章〕z立，艮_]/)云“PrP;-pir―Ps,
一W余一卯一卫余一JN
证.选取Lyapunov函数
其中,m:=m-小;。由编队跟踪系统(6)~(7)以
及所设计的控制器(17)~(21)作用下,可得
m.e, = m,(, + Vv, -￡) = Ci( 夕 )y:, +
z)i(葭c，艘c，r迄〉′)…十′矗…(厂囊，厂c)一汀_′艾l;营十
d,+f;+my,一′′′′'趸盲童=
′′z迂′T薹趸(控c，{萝=，′′，};二′，…'i)++f,_苏li霆i_′′′王远要鬣=
因此对式(23)求导,并且利用式(24)可得
Vi = 3 mele, - In 2 pip; +k) pT +
由引理1可得
因此由式(25)和式(26)可得
从而7有界,系统状态p;和ei全局一致有界。由
LaSalle - Yoshizawa 原 理 [“1 可 得 当 t 一 Bf, p,―0
和ei;一0成立。如果系统经过足够时间后滢足一=
丁,则由式(19)可得乡一0。因此
z; =e +￡ 一 0 (28)
Ftv,一0,由定理1的证明过程可以得出当5一
200_…]寸丨'，有_乏′)i_>庭j_)0和i廿，辜_>…′j_)()成立，旦丨]′)龌一i
一PPig一Po,力一Pip一加一P一5c
注1.由式(21)可知,p*单调递减,为了避免p:过小
使得控制器双曲正切函数接近符号函数产生系统抖
振,可以选取较小的i,使得p:下降较慢。同时可
以看出所设计的控制器是连续的,能够同时抑制扰
动、模型不确定性和执行器饱和。
注2,定理2中为了证明系统的收敛性,我们假设时
间足够长之后控制饱和不再发生。事实上如果在控
制结束之前控制器一直饱和的情况下,系统一般很
难涧近稳定。在系统的初始防段,控制饱和的原因
一般是由于初始阶段误差较大;在控制器作用下由
于误差逐渐减小,控制饱和一般不再发生,因此我们
做出的假设具有一定的合理性。
3“数值实例
3.1“仿真参数设定
为了校验控制器(17)~(21)的有效性,下面考
虑4颗航天器编队的情况,并进行仿真校验。仿真
场景设定为初始时刻4颗航天器在以参考航天器为
中心、半径为500m的空间圆上组成正四边形编
队,存在一定的队形初始偏差,要求航天器编队整体
队形机动到圆心在参考坐标系的[30000]「处、半
径为800m、与yz平面平行的空间圆上,机动过程中
要尽量保持正四边形队形不变。
参考航天器轨道要素设为a。=7000km,￠,=
0.02 , Q: = r/4 rad i, = w/6rad, w, = T/6 rad,
0.(0)=0rad,质量为m“。=200kg。4颓航天器质
量 分 别 为 m,= 100 kg ,m = 120 kKg my =
115kg,m,=108kg。编队航天器执行机构提供的
最大推力为IN,即fil|。<一1N。编队航天器初始
位置和速度设为
p.(0) = [25020423] m,
p.(0) = [ - 15 -50510]"m;
p,(0) = 【[ - 238 - 10 - 250 y317m,
0.(0) = [5 500 15]7m;
v.(0) =[000]"m/s, Vi = 1,2 ,3,4
设定编队成员相对于编队中心的期望位置和速度
Pir = A) R(e(t)) py ? Vir = Pir
x = - 0.257/(2In10“5) , T. = 2T/n。
编队中心的期望位置和速度为:
pl = (1 - exp( - 0.58X) ) [300 0 0]T7m , vi =p!
则编队航天器要跟踪的期望位置和速度为:
pl = Pir 十 P 仁 二 T HY,
由于仿真场景设定在低轨道,式(2)中的扰动4,主
要考虑地球扁率的J:项摄动和大气阻力的情况。
控制器(17)~(21)的参数选取为
k, =k, =1,k = 0.001 ; 吊 (0) = [0.5 0.5 0.5]7,
元 (0) = 100,p2(0) = 0.4。
3.2“仿真结果与分析
为了定量描述控制器(17)~(21)的队形跟踪和
队形保持的精度,定义如下的队形跟踪误差和队
形保持误差x:
从4颗航天器编队初始位置和期望的正四边形编队
构形可知,暂态过程中u越小,队形跟踪误差越小;
po越小,队形保持性能越好。
控制器(17)~(21)作用下的编队系统仿真结果
如图2~图7所示。在仿真图中:(*),(1=1,2,...,
4)表示括号内向量的第!个分量;角标5表示第;颖
AIRES
图 2 给出了编队航天器在参考坐标系o.x.y.z.下
的三维运动轨迹,其中实线为4颗编队航天器运动辐
迹。“*“代表航天器初始位置,“O“代表航天器初
始期望位置,初始时刻航天器位置和期望位置存在一
定偏差,“口“代表航天器最终运动位置。细虚线为参
考航天器为圆心、半径为500m的空间圆;粗虚线为
圆心在F,系的[30000]“m处、半径为800m、且与
F,的yx平面平行的空间圆。由图2可以看到,编队
航天最终实现了机动到期望的空间圆上的要求,从而
实现队形整体机动要求。
误差和速度跟踪误差曲线。从图3中可以看出
在设计的控制器(17)~(21)作用下,即使存在
外部扰动、质量不确定性和控制受限的要求,位
置路踪误差仍能够较快收敛到零附近;同时在控
制即将结束时,各轴跟踪控制误差小于0.04m,
从图4可以看出编队航天器速度跟踪误差最终
也收攸到零附近,同时具有较高的跟踪精度。囹
5进一步给出了控制器(17)~(21)作用下的队
形跟踪误差L和队形保持误差L的变化曲线,
- 一 一 | . 心 一 2 ---- 扬 3 meme j=4 - 一 壮 1 - 人 2 eee j=3 - 士 4
图 4 速度跟踪误差
Fig.4 Velocity tracking errors
从图中可以看出队形跟踪误差和队形保持误差
收敛速度较快,同时最终卞形跟踪误差小于0.
015m,队形保持误差小于0.02m,具有较高的
精度。图6表示各编队航天器控制力变化曲线,
从图中可以看出各轴控制力幅值均小于1N,满
足控制受限的要求。图7给出了控制器中自适
应参数的变化曲线,从图中可以看出,各编队航
天器质量mi的估计值收敛到桅个固定常值;由于
选择了较小的保证了p*下降速度远小于位罢
跟踪误差和速度跟踪误差的收敛速度,既保证了
抑制外界干扰的鲁棒伯又避免了控制器抖振;同
时式(19)的滤波器输出6的收敛到零。
4“结“论
针对航天器编队飞行队形跟踪控制问题,基于一
种改进的反步控制方法,本文提出了一种鲁棒自适应
控制策略,能够克服外部干扰和内部参数不确定性的
影响,同时满足控制输人受限的要求。和传统的滑模
控制等非这续鲁棒控制不同的是,本文提出的控制器
是连续的,更便于航天器编队系统的实现。同时数值
仿真校验了文中给出的控制方法的有效性,各编队航
天器稳态误差较小,能够滢足航天器编队飞行控制精
度要求。在提出的鲁棒自适应控制器中,任意编队航
天器均需要获取期望信息,因此如何在仅有部分航天
器获取期望信息的情况下,设计鲁棒自适应队形控制
策略,是今后进一步需要做的工作。
