支承非线性特性对双转子系统的响应特性影响研究
以双转子试验器为研究对象,开展高维复杂双转子系统的建模方法和动力特性的研究。将双转子系统划分为模态子结构和连接子结构,利用有限元方法和固定界面模态综合进行模态子结构的建模及维数缩减,将连接子结构保留在物理空间中,通过界面对接条件实现子结构的组装,利用Newmark法进行含局部非线性的双转子系统运动方程的数值求解。进行了计算模型的试验验证,并研究了转子系统的响应规律。研究结果表明：随转速的变化,转子响应中出现了滚动轴承的变刚度振动频率、不平衡激励频率及相关组合频率;同步不平衡响应的变化规律与支承位置、转子各轮盘的不平衡量及临界振型有着密切的联系。

航空发动机 双转子系统 非线性振动 模态综合法 连接子结构  

中图分类号:V231.96文献标识码:A文章缉号:1004-4523(2014)>04-0572-11
引“言
航空发动机双转子系统中,中介支承的标用加
大了内外转子之间的动力耦合,使双转子系统的动
力特性更加复杂;转子通过支承来实琨力和振动的
传递,支承特性直接影响转子系统的动态特性。航
空发动机红支承系统中多将挤压油膜阻趴器和轴承
串联使用,为了更精确地预测双转子系统的响应特
性,在相关研究中需要同时考虑轴承和挤压油膜跚
尼器特性的影响。
近期,国内许多学者开展了航空发动机双转子
系统非线性动力特性的研究。周海仑以双转子航空
发动机的简化模型为研究对象,建立了含碰摩故障
的双转子-滚动轴承-机匣耦合动力学模型口;罗贵
火等从理论和试验两方面人手,在双转子试验器的
基础上,分析了轴承非线性特性对反向旋转双转子
系统振动特性的影响[“““;胡清华等建立了含5自由
度轴承的双转子系统的非线性动力学模型“1;邓四
二利用有限元方法建立双转子-滚动轴承耦合系统
的非线性动力学模型“1;陈果针对实际的双转子航
空发动机,利用有限元方法建立双转子-支承-机匝
耦合动力学模型,进行了航空发动机的整机振动分
析““。袁惠群利用连续梁理论,建立了双转子-机匣
糊合系统动力学模型,开展了双转子系统的碰摩响
应特性研究“1。
同时期,国外一些学者也对双转子系统进行了
许多研究。文献[8]指出模态综合法是适合高维转
子系统进行维数缩减的主要方法之一。Shan-
mugam提出了一种适合双转子系统的混合界面模
恭综合法,该方法线合了固定界面模态综合法和自
由界面模态的优点“。GuangYoungSun在对轴
承和挤压油膜阻尼器详绍建模的基础上,基于模态
截断的理论建立系统动力学模垒,分析了叶片丢失
的双转子系统的瞬态特性“;英国学者Pham
MinhHai和PhilipBoneilo考虑挤压油膜阻尼器非
线性特性的影响,分别从时域和频域两个方面开展
了整机建模方法的研究,进行了双转子与三转子航
空发动机的整机振动特性分析02~4。
国内在双转子系统的非线性特性研究中多基于
筒化的转子模型或借助有限元方法建立转子系统的
动力学模型。国外的研究中多采用模态综合法来进
行模型维数的缩减,但在实际的应用中,各方法均有
其局限性。
本文以双转子试验器为研究对象,根据双转子
系统结构特点进行子结构划分,将转轴作为模态子
结构,支承系统作为连接子结构。在有限元方法的
基础上,标用固定界面模态综合法建立模态子结构
的运动方程;将各支承作为独立子结构保留在物理
空间中,利用牛顿第二定律,建立连接子结构运动方
程;根据连接子结构和模态子结构的对接条件实现
子结构的组装。开展了挤压泉膜阻尼器-轴承-双转
子系统的响应特性研究,并进行试验验证。
1双转子系统模型
1.1“研究对象
图 1 为5支点双转子试验器的结构简图。ozryx
为固定直角坐标系,o为轻承座中心,oy为转子轴承
支承的线性刚度、挤压油膜阻尼器的非线性力;用
w和w分别表示内、外转子的转速,内外转子以一
定的转速比1一w/w运转,转子运行过程中仅轮盘
处存在不平衡力和陀螺力矩。
1.2支承数学模型
图 2 为支承的数学模型,图中“为轻承的内
环质量,w“为轴承的外环质量和历笼式弹性支承
的质量之和,乙和f古分别为轴承和挤压油膜阻尼
器的非线性作用力,/s为鼠笼的弹性支承力。用
“和z*“表示粕承内环中心的位移,用x““和z“表
示轴承外环中心的位移,用x“和**表示外转子中
介界面处的位移。
根据短轴承假设和Reynolds边界条件,则挤压
油膜阻尼器的非线性作用力为
式 中 I,,1,,I; 为 Sommerteld 积 分 , e=+ 2° +2%/
2;咖表示挤压油膜阻尼器半径;L表示挤压油膜
座中心连线。盘1和盘4为内转子盘,盘2和盘3
为外转子盘,内、外转子通过中介支承连接。轲承
I,[,盂,,Y处均采用“轻承十鼠笼式弹性支承
十挤压油膜阻尼器“的结构;中介轴承内环与内转子
逊接,外环通过鼠笼式弹性支承和挤压油膜阻尼器
与外转子逊接。
器径向间隐。主支承时:x一x“,z=";PAK
时:Z一x古一Z,g一&古一x,
偿设滚动体与内外团之间运动为纯滚动,根据
Hertz接触定理可得轻承的非线性作用力
式中“亏(。)表示亥维塞函数,当变量大于零时函
数值为1,否则为0;&,RIESESEBHertz接
触刚度;Ny,为轴承滚动体个数;b0;为t时刻第〗个
滚动体的转动角度,b;二2r(f一15/Ns十w(二1
2,…,N)rw.为保持架转速;xs为第}个滚动体的
径向弹性接触变形,uw=(27―2cosh;+(27一古)
?sing;一Y/2,7为轻承的径向游随。中介支承时:
we=C(wpxr + was 只 )/( 丁 十 yx); 主 支 承 时 : 0 =
w玑7/(丁十r),其中rMIR分别为内、外滚道半径,
wp和w  分别为轴承内环和外环转速;对于球轻
承5一3/2,对于滚子轻承5二10/9。
变刚度振动是承受径向载荷的滚动轴承中普道
存在的。径向载荷作用线下方有滚动体和无滚动体
时,轴承的径向刚度是不等的。滚动粒承运转时;滢
动体每通过径向载荷作用线一次,就产生一次振动,
即为变删度振动,其振动频率VC=w.XN,
2“系统动力学模型的建立
将内、外转子轴划为模态子结构,对该部分利用
模态综合法实现模型维数的缩减;将支承部件单独
划分出来,形成独立的连接子结构,分析过程中将连
接子结构保留在物理空间。轻承内环与转子之间的
.对接条件为:位移协调和力平衡;中介支承处轴承外
环与外转子的对接条件为:力平衡。由对接条件可
实现模态子结构与连接子结构的连接,进而完成系
统运动方程的建立。
模态子结构中,用J表示界面物理自由度集
合,用I表示内部自由度集合,用B表示外转子中介
界面自由度集合,用A表示集合J与B的差集。分
别用z,nr,zyMn,表示模态子结构节点个数,内部
自由度个数、界面自由度个数和保留模态个数。
坏,并将各支承处作用力向量移到方程的右边,可得
模态子结构的运动方程
式 中 M? ~ Rix 4a ,K? - R“* 4 H1 G? c Rin￥4n ani
为模态子结构的质量矩阵、刚度矩阵、材料阻尼矩阵
l萼禾I二膏暑囊它耍，累矩阵之和;/薹薯_′′′IS…R4薹′l〉〈1，IPz"′′I囊迁R^t7′〉(二l和
W“ERe“““分别为不平衡力向量、各界面处的作用
力向量和重力向量;w“一[xzl,sl0:1,0:,1Zar2n,
On0]EReor*“:为位移列阵;式中各下标表示对应
自由度的分块矩阵或向量,其中质量矩阵M?和刚
度矩阵K““可借助有限元软件ANSYS获得。
材料阻尼札用Rayleigh附尼的形式,则
点为内转子节点时w一w;否则w二w;a和8为比
例阻尼系数,可通过模态试验获得近似值。
对模态子结构的界面力向量和界面位移向量进
行分块,则有
Fim=二〔二_!荨1窒`′′妻-噻′I`矗「z′是:′′′'翼T〕′I`sus二二〔【′互′_`誓′】′`'′涯_'.薯′I`〕'I`
(5)
KRFm为外转子中介界面处作用力向量,FT
为各支承处绍承内环与转子的对接作用力向量up’
为外转子中介界面处位移向量,ux「为除外转子中
介界面之外的界面位移向量。
根据图2,利用牛顿第二定律,可得系统连接子
结构的运动方程:
命了丽二[朐“冉=fufs]F*=[f%
FEB心挂播了,不二晓二[玟班
孙 GI LE IE ITS GL
其中,为第&个支承处轴承内环质量,为第
*个支承处轴承外环和鼠笼式弹性支承质量之和,
怡为第&个鼠笼式弹性支承刚度;人,八
《&二1,…,5)分别为第&个支承处内环上的非线性
轻挺力;发,f妮(k二l1,…,5)分别为第&个支承处
外环上的非线性油膜力;zY,zV(&一1,...,5)表示第
&个轴承内环中心位移;zY,z(k=1,,BD)RAH
&个轴承外环中心位移。
2.2系统自由度缩减及系统综合
采用固定界面模态综合法对模态子结构进行自
由度降维,物理坐标与模态坐标的变换关系为
式中@ERr*n为质量归一化后的主模态矩阵,
OrCRY为约丞模态矩阵,q2ER**「为主模态
坐标。模态子结构的主模态矩阵oF和主模态频
EQ,可通过有限元软件ANSYS的模态分析模坚
获得,约束模态@>“=―(Ki)Ky,
将式(7)代人式(3),并在方程两端左乘转换矩
阵的转置矩阵TT,NA
式中M守二M克二oP"(CM定@+My),M宇二
M5; + ME@? + or" (Mpor +My) 6p 一 G 诊 7 =
Or GEOr +07 GY GY =Gf + GRor 十 团 7 。
(G#f@r“ 十 G# Gy =o Gr dp Ki 二 K 十 K ,
连接式(8)和(6),并代人对接条件,经整理,可
得双转子系统的运动方程
根据双转子系统局部非线性的特点,采用直接
积分法对方程(9)进行求解。对非线性力处自由度
(upMu”)的运动方程采用隐式Newmark方法进
行求解,剩余模态自由度(4?「)的运动方程采用显示
Newmark方法进行求解,这样使得每个时间步长内
所求解的非线性方程组的维数缩减为非线性力作用
处的自由度数,进而提升计算效率。通过式(7)的转
换关系可得转子系统任意节点处的位移响应、速度
响应和加速度响应,进而可分析转子系统的响应特
性及不同参数的影响规律。
3“双转子系统的耦合响应特性研究
3.1“转子系统参数
图 3 为双转子试验器转子系统的相关尺寸标
注,尺寸的具体数值见表1。转轲采用材料
30CrMnSiA,各轮盘材料用45钢。在ANSYS中,
采用基于Timoshenko梁理论的单元BEAM189建
立内、外转子轴的有限元模型;利用集中质量单元
mass22,根据各轮盘的质量和转动惯量在对应的位
置建立集中质量点。约束各节点旋转和轴向方向的
运动,可得模态子结构的质量矩阵M““和刚度矩阵
K?;lB E7EANSYS中,在模态子结构的有限元模
型中的界面自由度上施加固定约束,进行模态分析
可获取系统的主模态参数OF和。模态子结构
的相关信息见表2。
图 3 双转子试验器转子系统的尺寸标注
Fig. 3 Dimension of rotor system in dual rotor tester
参考试验器中各支承的参数给定鼠符的弹性刚
度、挤压油膜阻尼参数和轴承的型号。各支承处的
鼠笼弹性刚度和挤压油膜阻尼器参数见表3,轴承
型号见表4,各轮盘的不平衡量分布见表5。
本文计算和试验中,内、外转子以转速比A一一
400rad/s和外转子转速在0一640rad/s的范围内,
1.6反向旋转。忽略各支承处的非线性粘承力和油
以内转子5rad/s和外转子8rad/s的转速增量对
膜力,计算反向旋转双转子系统的前两阶临界转速
转速进行差分,计算各转速点对应的转速下系统的
特性,临界转速值见表6,临界振型见图4,内转子为
稳态响应。从零初始条件开始,以当前转速的计算
主激励与外转子为主激励的系统临界振型类似,图
结果作为下一转速的初始条件,计算双转子系统稳
4中仅给出外转子为主激励的临界振型。
表 1 “转子系统的
结构尺寸具体数值
Tab, 1 Dimension values of the rotor system
娄别值/mm类别值/mm
类别值/mm娄别值/mm
工 i 965. 0 工 7 82.6
盘 3 直 径 192 NEF Dy 14
工 2 430.8 Lg 227.9
盘3厚度14外转子Dy38
L, 384.7 盘 1 直 径 166
盘4直径176外转子Ds30
L, 189.6 盘 ! 厚 度 14
盘4厚度10
乙s109.3盘2直径166
内转子D18
工s749.8盘2厚度14
内转子D22
表 2 模态子结构相关参数
Tab.2 Relevant parameters of modal substructure
A ART TAAL RARE RERETECH “ 根 怡 标 万 颂 芸 7
数 值 301 177 1 900
12 40 4 209. 551 6
表 3 FERBEERSMMBAERE
Tab.3 Parameters of squeeze film dampers and squirrel-cage stiffness
oxc命渡EESYe mBEme丞国贾史标政,
陆尼器I5.8820
15 20
阻尼器于42.725
15 20
阻尼器巩31.435
20 30 1.075 2X10?
陆尼器V5.8818
15 20
陆尼器V36.121
15 20
表 4 轴承的型号和径向游隙
Tab. 4 Bearing type and radial clearance
Tab. 6 First two order critical speeds of rotor system
轴承编号MARS径向游隋/(X10一m)
伟逊纳日PRTERDANTED
II NU1004 1
亚 NU1007 1
Ij 12GB/T276-1994 6001 1
V 17GB/T276-1994 16003 1
表 5 各轮盘的不平衡量
Tab, 5 Unbalance of rotor discs
转盘编号不平衡量值/(X1075kg?m)
维频谱图,图5(b)为转子试验器缓慢加速过程的内
轮盘12
轮盘21
轮盘32
轮盘44
本文的糠型是典型的局部非线性系统,为更清
晰、明显地分析各支承处的非线伯作用力对系统的“分,以转速点15(内转子5rad/s,SAT120zad/
影响,对支承T,[,,处轻颈中心的响应特性进57时的支承I,[,五,处轻颈响应的二维频谱图
行分析。为例进行分析,见图12。由图12可以看出,较低前
为更详细分析较何转速下系统响应的频率成
X 107 X 107
图 6 诙验得到的一阶临界转速附近的内转子轻心轨迹图
Fig. 6 Experimental inner rotor「s axis orbit around the first stage critical speed
(a)外转子主激励一阶前(b)两个临界转速之间(?)内转子主激励一阶后
(a) Before outer rotor exciting critical speed (b) Between two critical speeds (c) After inner rotor exciting critical speed
图 7 仿真得到的一阶临界转速附近的内转子轴心轨迹图
Fig. 7 Simulated inner rotor「s axis orbit around the first stage critical speed
轻颈响应中含较明显的轴承变刚度激励频率及其倌
频成分。
3.4同步不平衡响应特性分析
图 13 为各转盘的响应中分别对应于内、外转子
同步不平衡响应在整个转速范围内的变化规律。由
图 13 可以看出,
1)转速范围内,各支承的响应中外转子同步不
平衡响应均在转速点27处出现峰值,内转子同步不
平衡响应均在转速点45处出现峰值,分别对应外转
子为主激励和内转子为主激励的一阶临界转速,具
体数值分别为:216rad/s周225rad/s,5K6中的
一阶临界转速值较接近,可间接说明本文方法的正
确性。
2)支承I处的响应中,内转子同步不平衡晋应
在转速点75处出现第二个峰值,该转速点对应以外
转子为主激励的二阶临界转速;图4的系统的二阶
临界振型可以看出,支承I处的振型幅值较其他支
承处的振型幅值较明显,故图13中除支承I外的其
现。
3)由表5可知内转子各轮盘的不平衡量大于外
转子轮盘,故在临界转速点时,各支承的同步不平衡
响应中内转子对应的响应幅值均大于外转子响应幅
值。
4)横向对比图13中的各图中一阶临界转速点
时的响应幅值,内转子和外转子中介支承V处的响
应幅值远较其他支承处的响应大,支承盂处的响应
幅值最小,支承I、支承T和支承TWW处于中间状态,
该规律对应图4中系统的一阶临界振型中的各支承
处响应规律。
4“结“论
以双转子试验器为研究对象,在有限元方法的
基础上,札用固定界面模态综合法建立转子系统的
运动方程,并给出了高维双转子系统中引人复杂支
承模型的方法,开展双转子系统响应的特性的研究。
研究中将各支承作为独立的连接子结构,利用短轴
图 13 “各支承处同步不平衡响应幅值随转速的变化
Fig. 13 Changing law of synchronous response amplitude with rotational speed at every support’s location
承理论和赫兹接触理论,建立了滚动轴承和挤压油
膜阻尼器的非线性动力学模型;并根据连接子结构
和模态子结构的对接条件实现了子结构的组装。研
究表明,
1)通过试验结果与仿真结果的对比,验证了本
文方法的正确性。连接子结构的引人为双转子系统
中考虑详细、复杂的支承模型提供了一种有效的途
径;
2)低转速情况下,滚动轴承的变刚度振动频率
在转子的响应中较明显,转子运动较复杂;随转速的
增加,不平衡响应频率逐渐占据主导地位,同时出现
了不平衡激励频率成分的倍频,及相关组合频率;
3)不同支承处的同步不平衡响应随转速的变化
具有相似的规律,但不同支承处的同步不平衡响应
幅值及其随转速的变化规律与支承的位置、系统的
不平衡量分布及临界振型有着密切的联系。
