新型同心筒自力发射热环境优化设计
针对新型路基同心筒自力发射热环境评估与优化设计问题，依托弹性变形和域动分层结合的动网格技术，求解了二维轴对称N-S方程，分析了“中段导流”同心筒动态热环境特性，确定了热环境评价指标；通过建立以优化拉丁超立方实验设计和四阶响应面为理论基础的近似数学模型，解决了CFD自动建模困难、直接寻优计算量大的难点；利用多岛遗传和梯度优化算法搭建组合优化策略平台，克服了流场在不同热结构条件下的强非线性问题，并构建了支持近似数学模型的热环境优化构架。对比数值结果表明，倒吸进入内筒的低温气体有力改善了同心筒热环境；建立的近似数学模型精度较高，满足工程需求；优化后，热环境特性发生良性变化，导弹总体热环境得到显著改善。

同心筒发射装置 燃气射流 热环境特性 近似数学模型 优化设计  

0“引言
同心筒以其结构简单、快速反应、全方位覆盐、通
用性好等优点,满足了现代战争对武器装备综合作战
能力的要求,备受各国海军青能““。近年来,为完善
三位一体战略威慌力量品种,路基车载同心筒自力发
射成为一种新的发展方向。针对舰载和潜载同心筒,
国内学者跟进国外研究,做了很多工作““,致力于从
拓扑结构和气液多相流两方面来改善热环境;同时,国
内开始通过穷举法“分析不同热结构条件下导弹的热
环境,而针对同心筒热环境的优化设计鲜见报道。同
心简的热环境直接关系到导弹及发射装置的热安全,
对路基新型同心简进行热环境优化设计具有重要的工
程应用价值。
目 前 , 多 学 科 优 化 设 计 ( Multidisciplinary design op-
timization,MD0)已经在诸多领域得到应用,其中应用
到工程实践中的优化算法也有多种。成沉等「结合响
应面近似模型,采用序列二次规划(NLPQL)算法,优
化了喉栓式喷管的气动性能;陈伟等““利用内点法和
NLPQL算法,对喷管型面进行了优化设计;粟华等0山
采用响应面与梯度算法组合的搜索方式,实现了再人
飞行器的多学科优化设计;邱东海等1利用多岛遗传
算法和二次规划法组合优化策略,对无人机地面隔振
系统的隔振性能进行了优化设计。根据公开的报道来
看,搭配全局优化算法和局部优化算法的组合优化策
略能充分发挥2种算法的特点,形成互补优势,成为研
究热点。
基于此,本文札用组合优化策略,对同心筒动态热
环境进行优化设计。首先,结合域动分层动网格技术,
通过求解N-S方程研究新型同心简的热环境特性,确
定评价导弹热环境品质的技术指标;其次,结合试验设
计采样和和四阶响应面方法,建立精度可靠的近似数
学模型;最后,搭建基于多岛遗传和二次规划算法组合
策略的优化平台,对导弹热环境进行优化设计。
1“流体模型与数值计算方法
1.1“流体基本控制方程与湍流模型
本文进行动态数值计算,属于流固耦合范畴,求解
过程伴随着控制体的运动、消失与生成,对流体运动描
述宜采用任意拉格朗日欧拉方法(ALE)。ALE形式轴
对称Navier-Stokes方程组的守恒形式可表述为
式中“各项的物理意义和文献[12]一致。
1.2计算方法与边界条件
边界条件.湍流模型和文献[12]一致。图1给出
了喷管的人口条件,包括总压和总温度变化曲线。
2“模型描述与边界条件
本文以栋新型同心筒为基准模型,针对主要热结
构参数,对导弹热环境进行优化设计。
图 2 分别给出了传统同心筒优化结构和新型同心
筒结构方案。新型方案中,内、筒上部结构做成一体,
中部有导流板,该方案具有完全轴对称性质,取二维轴
对称流场为研究对象。
3.1“热环境特性
文献[12]已经对同心筒的流场机理与热环境特性
进行了详细分析,得到了有益结论。本文在文献[12]
研究工作的基础上,考虑了新型导流结构和发射车的
高度匹配,其基准模型如图2所示。
为揭示同心筒这一特殊发射装置的流场特征与热
环境机理,万考虑到传统优化方案流动现象更明显,图
3给出了传统优化方案发射前期和后期典型的速度矢
量图。从图3(a)可看出,在前期的0.058s时刻,内、
外筒燃气均出现了向上流动的特征。可从以下方面揉
示:发动机点火,燃气流一方面在导流器排导作用下,
顺着外简流出;另一方面,大量燃气在筒底不能迅速排
出,发生了銮塞现象“,导致筒底压力大于环境压力,
在压差作用下,部分燃气经过内筒向上排出,导致观测
1面的温度急剧上升,如图4(a)所示;在导弹启动的后
期,燃气流尾焰趋于稳定,简底导流板遮挡反渝流,导
流器实现了高温气流的有效排导,且气流速度很大,最
―173一
终使得简底压力小于外界压力,在负压的作用下,内简
出现“倒吸现象“。内简初始低温气体使得观测1面温
度急剧下降;随后,部分气流从简口经过内简流向弹底
(如图3(Cb)、(c)速度矢量图所示),但不同结构同心
筒的筒口气流热环境不一样,使得观测1面的热环境
不同,由于本文方案中部导流板结构和发射车的高度
相匹配,后期筒口热环境最为优良,倒吸人内简的均为
低温气体,如图4(b)所示。
因Ta=真"′\`一、
Ae - 一 vo. - 目
(a)传统方案0.058s时刻 (b)传统方案0.126s时刻
特征及热环境机理吻合良好,但不同热结构其变化细
节确有不同。传统方案和导弹底部均出现了温度先上
升、后下降、然后再上升的燃气烧蚀过程,而本文方案
中导弹底部在后期热环境友好,温度没有反弹。
3.2“热环境评价指标
本文根据路基新型同心筒的技术要求,对图6中
的3个参数进行优化,使得导弹的热环境达到最优。
而确定评价导弹热环境的技术指标是进行热环境优化
设计的基础。
―174一
筒的冷气体使得观测1面的温度已经基本稳定在低温
状态。为摸清导弹热环境特性,本文随机取3组L、
Lo组合建模,并进行了动态计算。图7给出了3种
方案观测1面的温度时程曲线,温度变化规律和3.1
的分析基本一致。
方案2观测1面温差对时间的积分值最大。通过对比
可得,以观测1面温度的最高值来评价导弹热环境不
合理,而通过温差对时间的积分值来评价导弹热环境
更合理,这充分考虑了观测1面温度先上升、后下降至
稳定的热冲击机理。通过温度对时间的积分值来评价
热环境的报道““]也已经出现。鉴于此,本文以观测1
面′〔】()`l〈7-300)dt为目标评价导弹热环境。
4导弹热环境组合优化设计
新型同心简自力发射动态热环境优化涉及到几何
造型、网格划分、.CFD动态计算、优化目标的确定、试验
设计方案的选择、近似模型的建立,优化策略的确定
等,是一个典型的多学科协同问题,工作平台的搭建是
基石,原理流程如图8所示。
表 1 3种随机方案观测4面相关参量
Table 1 Related parameters for the observation
plane 1 of three random schemes
方案编号max(T)儿…(T-300)ds
1 515.567 9.30
2 628.210 23.45
3 831.444 16.61
试验设计(designofexperiment,DOE)提供的样本
空间是构造近似数学模型的基础。样本空间包含了所
要构造的数学模型在不同空间位置的信息,如果试验
设计不合适,数学模型中输人与输出的响应精度将显
著降低,热环境优化设计也就失去了意义。目前,主要
的试验设计方法包括部分因子设计、全因子设计、中心
组合设计.拉丁超立方设计.优化拉丁超立方设计(Op-
timal Latin hypercube design, Opt LHD) 等 。 其 中 , 优 化
拉丁超立方设计其正交性良好、抽样均匀、充满度好等
优点,使其具有较强优势,其两因素25抽样点效果如
图 9 所示。本文最后满足近似数学模型精度的Opt
LHD样本空间如表2所示,图10给出了对应的样本空
间分布图。图中显示,0ptLHD抽样具有很好满意度。
Fig.9 OLHD of 25 sampling points for two factors
表 2 OptLHD样本空间
Table 2 Sample space of Opt LHD
试 验 编 号 L,/max, L,/ max, &/ max,
1 0.613 6 0.905 6 0.936 5
2 0.823 7 0.571 4 0.796 6
3 0.8102 0.796 6 0.8220
4 0.688 1 0.593 2 0.663 1
5 0.681 4 0.694 9 0.961 9
52 0.661 0 0.956 4 0.8411
53 0.701 7 0.745 8 0.834 7
54 0.871 2 0.600 5 0917 4
55 0.8915 1 0.783 9
56 0.708 5 0.970 9 0.955 5
4.2近似数学模型
新型同心筒自力发射流场计算涉及到动态网格,
伴随着控制体的运动、生成与消失,计算量很大,对其
热环境进行优化设计时,寻优过程要耗费巨大计算成
本。基于合理的试验设计方案,建立精度可靠的响应
面近似数学模型,可消除优化设计过程中的数值噪
声“,显著降低计算成本。针对导弹热环境评价指标
―175―
存在强非线性的问题,本文采用四阶响应面构造近似
数学模型,不考虑三次及以上交叉项,其函数构造形式为
式中n为设计变量个数;ao为常数项系数;a:、at、
Gyaix分别为一次项到四次项系数;ay为二次交叉项
系数。
式(2)中,各项系数通过最小二乘回归分析求解,
使得样本值与预测值误差平方和最小,则四阶响应面
系数向量可表述为
式中*为优化拉丁超立方试验设计样本空间设计变
B&R,0x=[L,,L,,?];F为样本空间目标向量,即
F=[F,,F,].
为确保后续优化工作可靠,响应面拟合精度必须
满足要求。评价响应面拟合精度的指标为R:
i=1
SSrua=义(3:-Yy)「为总误差平方和;m为试验样本个
【志
数,为评价样本个数;为试验设计第5个样本真实
值;y是近似数学模型在第5个样本点的响应值;y是
试验样本响应均值。
经过优化平台多次札样、计算与拟合,近似数学模
型得到了比较满意的结果。图11为观测1面和观测2
面的近似数学模型拟合图,其R分别为0.9756、
0.9678,HK3给出了观测1面和2面近似数学模型
的各项系数。
为验证近似数学模型精度,对观测1面和观测2
面各随机抽取5组模型进行误差分析,如表4所示。5
组随机误差分析显示,观测1面、2面近似模型误差较
低,满足进一步优化分析要求。
4.3“优化策略
对于路基新型同心筒自力发射导弹热环境优化这
种高度非线性的物理问题,本文采用基于近似模型的
多 岛 遂 传 算 法 ( multi-island genetic algorithm MIGA ) 和
序列二次规划梯度算法相结合的组合优化策略,如囹
8所示。多岛遗传算法作为一种健壮稳定的全局优化
算法能有效克服高度非线性难题,并对设计空间邋历
进行全局搜索以定位歙感区域;作为一种成熟的梯度
ALE: , FF RAR gE 4 REST MURR BR
~一176一
部快速寻优的优势,反复迭代,直到逼近全局最优解。
表 3 近似模型各项系数
Table 3 Coefficients of the approximate model
系数F,F,
a, -3 690.592 801 712 51 -3 769.261 448 006 98
a, 3.778 134 441 498 05 1.177 537 577 880 34
a, ―0.199 263 933 234 509 19.383 456 251 89
a; 40.613 760 968 694 8 34.106 207 911 852 8
多岛遗传算法通过将大种群分成若干个子种群
(岛),在每个岛上进行基于传统遗传算法的选择、交
叉、变异等优化操作,对子种群进行优化,提高优化效
率,便于找到敲感区域;通过迁移条件周期性执行迁移
操作,利于种群的多样性,确保了全局最优解的可靠
性,其优化历程如图12所示。
表 4 观测1.2面近似槲型随机误差分析
Table 4 Random error analysis for the approximate
model of observation plane 1 and plane 2
6 11.75 11.794 5 0.38
24 14.79 14.296 5 3.34
观 测 1 26 7.31 7.315 7 0.007 8
39 13.90 13.924 3 0.17
55 14.09 13.914 2 1.25
2 176.05 176.612 6 0.32
13 186.18 184.6104 0.84
观 测 2 21 183.66 179.861 5 2.07
35 206.75 204.722 5 0.98
53 168.52 171.348 0 1.68
图 13 给出了热环境评价指标的优化历程,从图
13(a)中多岛遗传算法的优化历程可看出,多岛遗传算
法对热环境指标的敏感区域进行快速局部定位,并昌
现出局部震荡到最优解的趋势,但无法对最优解进行
最优定位,主要发挥最优区域定位的功能;NLPQL算
法对最优解非常敏感,具有很好的定位捕捉能力,但容
易陷人局部最优解;随着多岛遗传算法对最优区域的
逐步缩小,NLPQL算法充分发挥丁最优解快速精确定
位的特点,最终收敛到最优解,充分体现了“组合优
势“。
限于篇幅,各变量的优化历程没有给出。表5给
出了优化前、后新型同心筒的热结构参数,以及热环境
优化目标值。表3显示,从热环境评价目标的数值来
看,优化后的热环境品质提高了96.49。
表 5 优化结果对比
Table 5 Comparison optical calculation results
基 准 模 型 “0.600 0 0.714 3 0.8750 8.689 1
组 合 优 化 0.7760 0.722 9 0.6250 0.398 6
CFD 结 果 0.776 0 0.722 9 0.625 0 0.335 0
图 14 给出了优化后新型同心筒优化方案和其他2
种方案观测1面(距弹底1m)的温度时程曲线,各方
案在0.085s左右达到最高值,“引射效应“结束,伴随
着内筒冷气体“倒吸效应“的到来。为便于分析,图15
给出了新型优化方案\新型基准方案和新型随机方案
在此时刻弹壁面的温度分布。图16给出了新型优化
方案筒底部此时刻速度矢量流线图。图15显示,从热
冲击机理来看,优化后的观测1面(距弹底部1)温度
峰值320K左右,几乎没被高温燃气流直接冲击,只有
部分扰动气流,导弹热环境得到显著改善;同时,从图
16中速度矢量流线图可看出,弹底部的涡旋已经无法
影响导弹壁面,冷气流的“倒吸效应“已经开始。所
以,燃气流核心流无法影响评价导弹热环境指标的观
测面1,相对于随机方案和基准方案,优化后导弹的热
环境得到显著改善。从图16可看出,优化后的热结构
对简底反溅流与涡流均具有很好的规避效果。
一177―
(1)研究了新型路基同心简热环境特性,发射前
期,内简出现“圣塞现象“导致的高温燃气沅着弹壁向
上运动的现象,发射后期出现“倒呆效应“;结合导弹
壁面温度“先上升、后下降、最后稳定“的热环境特性,
确定以导弹观测面温差(相对于环境温度)对时间的
积分为目标,来评价导弹热环境品质。|
(2)以优化拉丁超立方实验设计为理论基础,建
立了四阶晋应面近似数学模型,避免了直接通过CFD
计算进行优化搜索带来的巨大计算量问题,R“分析和
随机误差分析显示,代理数学模型精度较高,为导弹热
环境优化设计提供了坚实的技术支撑。
(3)针对导弹热环境在不同热结构条件下的强非
线性问题,基于多岛遗传全局优化算法和序列二次规
划梯度算法,搭建了支持近似数学模型的导弹热环境
―178一
组合优化构架,为新型同心筒自力发射导弹热环境友
好性研究提供了一种新思路。
(4)优化后,热环境评价目标显示,热环境品质提
高了96.49%;发射前期,“銮塞现象“导致的高温燃气流
沿着弹壁向上运动的现象得到明显抑制,发射后期,在
冷气流流人内筒的“倒易效应“发生之前,评价导弹热
环境的观测面几乎不受燃气流核心流的热冲击,导弹
热冲击机理发生良性改变,导弹总体热环境得到显著
改善。
