新概念融合升力体气动布局设计优化方法研究
参考国内外高升阻比飞行器气动布局设计经验，针对进出空间飞行器的气动特性要求，开展跨速域高升阻比融合升力体气动布局（BLB）研究以适应进出空间飞行器的各种要求，在传统的翼／身外形的气动效率与纯升力体高容量效率之间寻求平衡。研究表明通过构建融合升力体数模，研究气动外形的系统参数化描述方法，选择设计变量及变化范围，研究优化算法，建立融合升力体气动布局设计及优化工具，开展融合升力体气动外形优化设计是一种值得深入探讨的研究方法。本文主要通过优化平台集成数模参数化程序、网格自动化及基于 Euler 方程的快速流场求解程序进行优化设计并对优化结果进行分析计算，发展了一种快速有效的气动布局优化设计方法，设计了初步满足设计要求的新型高升阻比融合升力体气动布局。设计的新布局能为再入飞行器气动布局设计提供参考，所发展的优化设计方法计算速度快，成本低，可以为走向工程实用化的复杂外形气动布局优化设计打下技术基础。

融合升力体 参数化 升阻比 优化设计  

布局设计优化方法研究[J].空气动力学学报,2015,33(1):48-53.
Sinica, 2015, 33(1):. 48-53.
U 51 &
先进的气动布局设计是各类高超声速飞行器总
体技术性能指标设计的关键所在,各国对此非常重
视,并利用各种研究手段对其展开大量的研究。如美
国航天飞机的布局设计,先后经历了三个阶段,设计
了几百个外形,最终选定现在的外形。目前各国的高
超声速飞行器气动布局都以发展高升阻比、升力式再
人复杂外形为特点,如乘波体、升力体、组合升力体和
翼身组合体等。但升力体布局形式最主要的问题在
于还不能较好地解决升阻比和防热性能与操稳特性
之间的矛盾。
HTV-2是美国研制的一种无动力高超声速滑翔
飞行器。在气动布局上,采用了带乘波体特征的高升
阻比翼身融合体。按照设计要求,HTV-2将具有极
高的升阻比,远远高于航天飞机,高升阻比使得弹道
下降段航程更长,同时横向机动范围更大“。两次失
败的飞行试验表明,在气动布局、操稳性能等方面的
问题依然存在。
NASA 的 OSP(Orbital Space Plane) 计 划 指 出
为使再人飞行器具有较小的再人过载和较大的机动
能力,要求飞行器高超声速和亚声速升阻比都要大;
为了降低着陆速度,要求亚声速升力系数较大等。该
计划提出的融合升力体气动布局(BlendedLifting
Body,BLB)试图在传统的翼/身外形的气动效率与
纯升力体高容量效率之间寻求平衡,有望适应再人飞
行器的各种要求751。
James S. Greathouse 和 Benjamin S. Kirk 等 人
研究对比分析了返回舱外形、细长体、升力体以及有
翼飞行器等各种外形的飞行器气动力、热性能,详述
了NASA选型参数指标。并运用牛顿流理论,应用
简单而准确的SNEWT程序进行了快速计算与比较
分析。文献中详述了包括Overflow,CART3D,
LAURA. Configuration Based Aerodynamics
(CBAERO)等CFD代码的特点和适用流动情况,并
给出部分算例,在飞行器气动外形优化设计的选型及
HE FEA LSE,
随着我国航天技术的不断发展,对各种飞行器的
气动性能提出了越来越高的要求,高超声速飞行器的
布局设计也越来越迫切。国内的多学科设计优化
(MDO)理论研究尚处于起步阶段,但MDO应用于
设计研究的工作已经在各领域展开。国防科大的王
振国等人在其专著中对多学科设计优化理论进行了
详细论述研究,举例说明了多学科设计优化理论在飞
行命设计中的应用“1。西工大的江志国等人发展了
结出一套适用于高超声速飞行器的性能指标计算模
型、优化算法模型和优化思愚,可应用于高超声速飞
行器的概念研究及初步设计“1。车竞等人将Pareto
非劣解和遗传算法结司起来,克服标准遗传算法的缺
点。为了提高优化效率,引人模拟退火算法进行局部
搜索,形成了混合的模拟退火遗传算法,并有效地用
于高超声速飞行器总体性能优化研究中“1。唐伟、夏
露等人也在高超声速飞行器优化设计研究方面做出
了大量的研究工作““10。
由于国内尚未开展BLB概念的布局设计研究,
本文拟参考美国BLB概念设计的经验与方法及俄罗
斯Clipper飞行器外形,通过对融合升力体布局形式
和参数影响规律的研究,开展跨速域高升阻比融合升
力体(BLB)气动布局设计与优化,发展新型跨速域高
升阻比再人飞行器。主要通过应用快速高效的优化
设计平台,计算分析特征尺寸对流场特性及飞行器气
动性能的影响,优化设计候选布局,并建立外形设计
与优化的方法。这对未来发展高超声速再人飞行器
及相关气动布局研究具有十分重要的意义。
1“研究方法
1.1研究方法简介
总体研究思路是基于优化平台集成三维建模、网
格自动化及气动力快速计算模块,形成优化设计方
法。首先通过三维建模软件作图得到基本气动布局
外形并完成参数化建模,通过基于笛卡尔网格和Eu-
ler方程的流场快速求解方法计算气动力系数,基于
优化平台选择优化算法完成气动布局优化设计,并针
对优化得到的典型布局完成综合气动分析。|
1.2“流场求解方法
在气动布局优化设计中,快速准确地获得气动力
特性非常重要。这是因为优化设计过程中的目标函
数选取为升阻比等气动特性,而这些气动特性取决于
飞行器的气动布局和构形,并且与外型尺寸的关系无
法用明确的函数表达出来。这就需要发展一种快速
而准确的得到气动力特性的方法,以满足优化设计的
精度和效率要求。
本文计算基于可压缩Euler方程,采用有限体积
法离散,计算网格使用直角伯卡尔网格,流动变量位
于网格中心,时间离散采用Runge-Kutta法,通过时
间推进得到稳态解,空间离散为迎风格式,选择使用
minmod限制器,格式具有TVD性质,采用多重网
格法加速迭代过程。程序运行结束后输出可读气动
力系数文件“01。
流动及亚跨声速流动的数值计算中都有出色表现,可
用于多种飞行器气动力的计算分析。该方法的主要
特点是计算速度快,效率较高“2。数值计算中,网格
量在130万时,单机运行的计算时间可控制在10min
之内。在优化设计时,在保证计算精度的前提下,适
当准少网格量,可将单状态运算时间控制在5min以
内,能够大幅缩短设计局期,降低计算成本。
1.3“参数化方法介绍
由于在优化设计过程中需要随时生成更新的数
模和网格,人工操作已经不能满足计算要求。这就需
要我们完我气动外形的参数化,即发展一种能够饮速
生成光滑的数模文件的方法。并且网格生成应该高
度自动化,以便于提高计算效率,缩短优化周期。本
文通过一个VB诸言的脚本文件驱动外形特征变量
的方法完成外形的参数化生成,并输出parasolid格
式的数模文件。在新外形生成时,驱动文件有错误参
数的正确处理功能,如出现负值时,该文件并不会中
唯程序,而是在输出原始外形后继续优化过程。所
以,在出现错误尺寸时该文件不会导致优化过程中
断,也不会影响到优化结果,具有很好的鲁棒性“。
2“优化算法验证计算
2.1“优化算法简介
数值优化算法有快速高效、精度高的特点,但处
理多峰值问题易陷于局部最优解,适用于单峰值优化
问题。其基本思想就是迭代法,首先给出目标函数
(设为f(z))的极值点的一个初始估计x(称为初
始点),然后计算一系列的炕2?29,2,希
望该点列tz“}的极限值就是目标函数的极值点。
公式表达为;
其中,S“为搜索方向,a“是一个正实数,称为步长。
不同数值算法的差别在于选取搜索方向和步长的方
法不同,特别是选取搜索方向的方法。
本文选用直接数值优化技术中的修正可行方向
算 法 MMFD (Modified Method of Feasible Direc-
tions)。该方法针对约束优化问题可以通过梯度搜
索快速得到优化解,约束可以是等式或者不等式,在
获得最优解时可以以很高的精度满足约李条件。
MMFD遍寻当前设计点周围区域,首先确定使得目
标函数下降的搜索可行方向,沿着可行方向搜索;进
行一维优化搜索,求得最优步长并确保下一步的优化
点位于可行域内。在可行域内部搜索时,使用共软梯
度法确定搜索方向;在可行域边界(即存在起作用约
即Lgs(z*)j“s*女0。可行方向的确定方法是按梯度
法搜索前进,这在不连续的优化空间里是难以实现
的。
在优化过程中,为了谴免陷人局部最优,在目标
函数可能为多峰值时,需要采用全局优化算法。多目
标优化设计中选用可以生成pareto解集的多目标优化
算法一一邻域培植遗传算法NCGA(Neighborhood
CultivationGeneticAlgorithm)。在多目标优化设计中
一般不存在多个目标同时达到最小的绝对最优解,不
同目标之间的优化是相互冲窃的,这就需要找到一个
折衷的解集,在这个解集里不存在任佛一个解可以在
一个目标更加优化的同时而保证其他目标不变坏,这
个解集即是pareto最优解,该解集中的解均为所设
计问题的“非劣解“。领域培植遗传算法是一种可以
自动生成pareto最优解的遗传算法,该算法可以通
过调节遗传操作参数控制优化过程,最终输出pareto
最优解和按给定目标权值得到的最优解“。
在多目标优化中得到的pareto最优解是一个由
多个非劣解组成的解集,本文根据加权组合法从中选
择符合设计要求的最优解。加权组合法是将各自分
目标函数人(x)按照重要性分配权系数W.(Weight)
及比例因子S:(scaletactor),然后求和构成总的统一
目标函数F(z),即:
2.2“优化方法验证计算
为验证上述集成方法的有效性,通过对印度的
RLV(Reusable Launch Vehicles) 返 回 舱 展 开 优 化 设
计,并将优化结果与文献数据对比,验证其在双目标
优化设计中的应用“RLV返回舱选择球双锥外
形,外形轮廖及优化计算模型如下:
优化目标:minA:,max友u
约东条件:V之3m*
设计变量:0一R,一1.0
15“一b一25「
h一b一b+15°
0一L一1.0
0一L一1.0
“选择NCGA与MMFD相结合的优化算法进行
优化“,NCGA选择群体大小30,进化代数25,交叉
概率0.9,变异概率0.01。而文献中同样采用遗传算
法优化,其群体大小30,进化代数500,交叉概率0.9,
变异概率0.001。优化结果对比如表1所示,外形如
表 1 印度RLV返回舱优化结果对比
Table 1 Optimization result for RLV reentry capsule
R./m 6 6: Li/m Li/m A/mm? X,/m V/mé
图 2 印度RLV优化pareto解集及外形比较
Fig. 2 Pareto plot and the optimization
contour of RLV reentry capsule to
对比显示,该方法能够在满足约束条件的情况下
获得比文献中所列的优化结果更加优化的外形,即压
心位置更大,表面积和体积更小,达到了保证稳定性
并且降低发射质量的优化目的,可以应用于飞行器气
动布局的多目标优化设计。
本文结果更优的原因在于遗传算法的参数设置
及数值优化算法的应用上。文献[14]设置变异概率
偏小,优化过程中遍寻设计空间,效率低,导致遗传算
法的优势没有发挥出来。另外,数值优化算法
MMFD的应用也更进一步的优化了遗传算法得到的
最优解。
3“新型气动布局优化设计
3.1“新型气动布局设计及参数化
前期调研表明,俄罗斯Clipper飞船返回舱具有
较高升阻比,在防热性能及稳定性等方面也有较好表
现0510。参考Clipper外形,设计了新型融合升力体
外形,外形及轮廖线如图3所示。
该布局由三部分组成,分别是上部旋成体、中部
弧-台及下部弧面。
下部母线弧上的对应点,则相应标记为P11-P44,以
示关联,相对应的两点横坐标相等。以PL点为例,
坐标表示为(Xp,Yp),依此类推。圆心坐标的下标
以该圆的半径表示,以下部母线大圆为例,其半径为
Ri,,故圆心坐标表示为(Xms,Yx)。外形总长记为
Length。原始外形的特征尺寸参数如表2所示。
以下表述各点及各特征尺寸间的几何关系。
HER, Ly NA Ry WL. NA WR. D A HER, x
于在后续计算中常用到各点坐标,故先推导图中各点
的坐标表示公式,如表3。
R2 BEARER
Table 2 Characteristic dimension of contour line
特征尺寸名称特征尺寸符号
球头半径R,
第一锥长度L,
过渡圆半径Ry
第二锥长度Ls
尾底中部下垂增量D
下部母线弧半径Ry
第一锥角6
第二锥角2
表 3 轮廓线特征点坐标
Table 3 Characteristic point coordinate of contour line
特征点弋坐标乙坐标
P1 Xp =Ra.(1―sinb)) Yp1=R. cost
P2 Xp: 二 叉 pl 十 万 icosbl Ypz 二 Ypl 十 isinb1
R1 弋 gl 二 又 pa + Risin YRl 二 Ypz 一 尺 | cosb1
P3 Xps 一 XRi 一 Risin(r/2 一 皂 ) Yps 一 YRi 十 Ricos(x/2 一 0 )
P4 “ 叉 pt 二 叉 ps 十 Lacos(x/2 一 b ) Ypx 二 Yps 十 Lasin(x/2 一 b )
P11 叉 pll 二 叉 pl Ypui 二 一 Ypl
P22又p22一叉pz〔R瑗_趸'_呈冥董蓄′j=三/辜'暮′薹薹，2_亘〉2〕()_=…
P33】〈】】=鲁二'薹=】〈_):攫【二R聂_言亘茎工('=三'v熹鬣′薹，.二_亘)2〕【】.5
P44^X【=′′t'】=XP4)"_】'薯′′=_Y【】′蓁_〈
推导得出,
(Xe ― Xe)? 十 (Zm ― Ye)? 一 R
(Xp: 一 Xma72 十 (Yo 一 Ypu ) 一 R3
以上所述,将外形轮廓线中所有特征尺寸表达出
来,由8个自变量决定。
寸。如图3所示,沿轴向分别在P2.P3P4点取3个
截面,编号为草图2一草图4。由于特征尺寸编号较
多,为防止混液,我们约定,尺寸下标只有一个数字的
表 示 草图编号,如D4代表草图4所在的基准面到顶
点的距离;尺寸下标两个数字的,则第一个数字代表
草图编号,第二个数字为在本草图内的编号,如R
代表草图3中的标记为第1个的圆半径;下标为数字
和字母组合的,数字代表草图编号,字母L代表左,R
代表右(相对于左视图方向),如Rsg代表草图4中右
侧第2个圆半径。
其中,沿轴向的三个截面轮廓相似,由6个圆弧
组成,如上图4所示。这里以草图4为例加以说明。
草图4中,自变量参数包括:00RiuRubu,应变量
为Ru、R::。其中Rn一Ym,R42由儿个自变量共同
决定。草图3中,b0sRy;RuSHEE4中相应特征尺
寸相等,即草图3中只增加了b一个自变量。同样,
草图2中只增加了b一个自变量。这样,由6个自
变量参数可以完全描述沿轴向的三个截面。
综上,该布局可以由14个自变量特征参数完全
描述。
3.2新型气动布局优化计算
如前文所述,外形轮廓部分可由8个自变量参数
描述,横截面部分可由6个自变量参数完全描述。其
中 Oa Ris Ru HEEB EHNEE SE, 0. NY NY
为各截面自有参数。
作为初步优化设计,优化过程中保持基本轮廓形
式不变,三个截面共有参数不变,即保持该布局顶部
圆柱部分.过度圆弧半径及底部大闵半径不变,设计
生成有效外形的范围内约束设计变量变化范围,并构
建了基于原始外形的优化设计模型,优化目标为高超
声速高升阻比及进场亚声速高升力系数最大化。优
化模型可表示如下,其中的角度单位为弧度:
优化目右-一]亡{*InaX〈I′/D)}】yF】e】'’C.sub
设计变量:0.35女b二0.5
0. 3 如 b4 如 0.38
0. 2 妙 b 如 0.3
0, 二 1. 8397
R′3二薹=0.0lm
Ras 二 5. 5m
选用NCGA和MMFD相结合的混合优化算法,
计算马赫数分别取为:Mauoe一5.0,Mas一0.5,迎
角均为10。通过迭代优化计算,得到的优化外形如
图 5 所示。
本文完成了在马赫数5.0和0.5情况下的多状
态气动力计算分析,如图6所示。
可以看到,该优化布局的高超声速和亚声速升阻
比都比较高,迎角为0「时升阻比在1.0一1.3左右,并
一随着迎角的增加急速升高,在迎角8一9“之间分别
达到最大值,随后随着迎角的增加而降低。高超声速
最大升阻比约为2.14,亚声速最大升阻比约2.95。
亚声速升力系数较大,并且随着迎角的增加而升
高。迎角为0“时,亚声速升力系数约为0.57,并且随
着迎角的增加而升高。在升阻比最大的8迎角时,
升力系数约为2.70。
由此可见,该优化布局在高超声速再人及低速进
场阶段具有良好气动特性,与Clipper原始外形71相
比,同样具有更好的升阻特性,是一种能够初步满足
再人要求,值得深人研究的新型气动布局。
在该例中,应用个人计算机运算完成了全部优化
设计工作,节约了大量计算机时,降低了计算成本。
基于上述研究,通过新型融合升力体的气动布局
设计与优化,并对典城优化结果冠开气动特性计算分
析,得到以下结论,
(1)设计的新型融各升力体气动布局能够初步
漓是全速域高升阻比及进场亘声速高升力系数的设
计要求。优化设计结果较初始外形更*宽、广“,在进
一步艇优化研究中应考虔容积率的影晋*保证飞行磐
实用性。
(2)本文建立的气动布局快速忧化诱计方法计
算速度快,成本低,能够应用于复杂外形飞行器的优
化设计工作。
存在的不足之处主兰表瑕在优化过程中没有考
虑气动热及操穗性能等方面的影响,变重约丛还应再
考感容积玄的影响。
合气动力、气动热、弹道及静*助穗定性晟方面,开展
全面综合的多约李多目标多变量的复杂外形优化设
视工作,'
