无人机典藏
暗星蒂尔3~-”暗星”(题图,图1上)是美国的一种长航时隐身无人机,用于对严密设防的重要目标进行连续侦察监视。1994年,该无人机发展计划被纳入”蒂尔(Tier)”计划,称为蒂尔3~-。1995年6月无人机出厂,首次公诸于世并被命名为”暗星”(DarkStar)。1996年3月29日首飞,现处于研制试验阶段。该机为无尾式构型(即没有水平尾翼和鸭翼),具有与B-2隐身轰炸机相似的飞翼式外形,以一台FJ44涡扇发动机为动力。机头呈飞碟式圆弧平面外形;机身中间

高空长航时无人机 起落架 复合材料 涡扇发动机 机翼 合成孔径雷达 续航时间 起飞重量 活动半径 重要目标  

0引言
雷达辐射源识别是电子侦察中的关键环节,在现代
战争中,各种复杂体制雷达层出不穷,这就要求电子侦
察设备能够快速地对雷达型号、雷达工作模式进行识
别,进而判断出雷达的威胁等级。传统的雷达辐射源
识别中,如模板脉冲匹配法“1、特征参数匹配法“““、基
于模糊模式识别的方法“-“、联合参数建模的识别方
法““等,一般需要对信号进行分选或者特征提取,这使
得实际中识别敌方雷达的时间增加,影响战争中的决
策,因此,如何在提供较高识别准确率的前提下缩短
处理时间,对于获取战争的胜利有着很大的影响。
本文针对全脉冲数据,基于脉冲样本图““的描述
方式,提出一种基于自提取样本图的雷达辐射源识别
新算法,利用同种雷达信号脉冲之间的匹配相关性,通
过脉冲的整体平移,实现对脉冲样本图的自提取,在得
到自提取样本图“后,利用已知样本图和自提取样本
图 , 可以将雷达输射源识别出来。该方法不需要对全
脉冲数据进行分选,且无需传统方法的特征提取过程,
使得处理时间较快。通过仿真表明,该方法有较高的
识别准确率,为实际中快速识别雷达辐射源提供了一
种新方法。
1基于自提取脉冲样本图的雷达辐射源匹
配识别算法
1.1“零达数据中的脉冲样本图自提取技术
设雷达在栋工作模式下发射一丨M个脉冲信号
S=[Pu,P,,...,Pu],若从5中选取一个能准确表示整
串雷达信号特征的子序列S「=[P:,P:,u,...,Pi.z],即
利用该子序列S「来表示雷达在该工作模式下的信号特
征,该子序列称为雷达信号脉冲样本图“。其中,P
表 示 利用载频、脉宽、到达时间、脉内调制等特征形成
单个雷达脉视的特征矢量。
根据全脉冲列提取脉冲样本图的思想是利用循环
相关方法提取脉冲样本图,其原理是当脉冲列向右滑
动一个骨架周期后再与原脉冲列进行自相关匹配,所
得到的匹配脉冲数会出现一个峰值,这个骨架周期就
是所要提取的脉冲样本图。该方法原理简单,运算量
少东提取准确率高,极易于工程实现。
基于循环相关的脉冲样本图提取原理如下:设全
脉冲列的到达时间为,n=1,2,+N,N为脉冲个数。
如果只考虐脉冲列的下一脉冲到达时间NTOA这个参
数,则脉冲列就可以模型化为单位冲激函数的和,即
设自相关函数为R:(7),当脉冲列移位位数为〖
时,Rx(旯可以定义为
式中,A《x:,x)为分选标识字函数,其定义为
的是载频、脉宽、重复频率和脉内特征。一般情况下将
重复频率参数转化为相对时间间隔(Toro)参数,易于
进行脉冲是否匹配的判定。
在本文中,采用加权欧式距离表示两个脉冲之间
的相似测度。其定义为
式中 X= (x, 3X Xs) Sy = (%, 3Y2 uy) CAB REE
维特征值的向量;w:为向量中第i个特征的权重。
对于MOP而言,其为编码表示,无法进行数值计
算,因此需要对其距离进行重新定义。假设脉内特征
共有Lwc种调制方式,Ctc.,与Circn分别为脉冲P与
PY的脉内特征,其距离的定义为
判断两个脉冲是否匹配,包含两个层次的意义,即
时间匹配和多参数匹配,只有时间匹配的两个脉冲才
可以判断多参数是否匹配,具体步骤如下所述。
1)判断两个脉冲是否时间匹配。在全脉冲数据
移位进行循环相关时,移位后的脉冲会形成时间窗,然
后寻找原数据中落在移位脉冲数据中时间窗内的脉
冲。移位的脉冲数据形成的时间窗如图1所示。设全
脉冲数据共有0个脉冲,全脉冲移位位数为,其中,
第m个脉冲相对于第1个脉冲的到达时间为7,其时
间间隔容差取值为A7,则第m个脉冲形成的时间窗
为 [ - AT4 ,70 + AT01 。
山止一日一
王
图 1 时间寓形成示意图
Fig. 1 Sketch map of the formation of time window
此时,未移位全脉冲数据中第n个脉冲相对于第
1+1个脉冲的到达时间为7.,若满足条件
则认为,未移位全脉冲数据中的第n个脉冲落在移位
后脉冲数据的第m个脉冰时间窗内,即两个脉冲时间
上匹配,这里简称为对准;若移位后全脉冲数据中的第
m个脉冲与未移位全脉冲数据中的第n个脉冲时间上
匹配,则进行步骤2)。若时间上不匹配,则将分选标
识字函数置为0,继续判断后续脉冲是否时间匹配。
2)判断两个脉冲是否多参数匹配。对于时间上
对准的两个脉冲,它们之间的多参数加权距离算式为
d = Wee + dp (f) + Woy - dp (7) +
AHWeeWowWieFTWoro分别为脉冲频率、脉宽、脉内
特征和相对时间间隔的权重系数,且满足Har+Woy+
Wipe+Woro=1。d(.)表示两特征参数的距离。
若这两介\脉`7丨:丨=距离字茜足dn,=Qpreshotd( reshatdHix
定的阎值),即认为全脉冲数据中这两个脉冲匹配,式
(8)中分选标识字函数置为1。
采用上述定义时,当脉冲列向右滑动一个骨架周
期后再与原脉冲列进行相关匹配,所得的匹配脉冲数
会出现一个峰值,这个骨架周期就是所要提取的脉冲
样本图。图2所示为重频三参差脉冲信号脉冲列进行
循环自相关匹配的示意图。
12 3 45 6 7, 8 91011 12 Bes
图 2 脉冲列相关匹配示意图
Fig.2 The pulse sequence correlation matching
图 2 中,虚线所示为在雷达截获过程中丢失的脉
冲。9号脉冲位置的移动清晰地揩述出脉冲列移位的
过程。由图2可以看出,对于重频三参差信号,当脉冲
串向右移位3个脉冲以后,匹配脉冲数会达到一个峰
值,此时即可提取骨架周期,即脉冲样本图。
综上所述,可以得到根据全脉冲数据提取样本图
的方案,算法流程如图3所示。
图 3 根据全脉冲数据提取脉冲样本图流程
Fig.3 The process of distilling the PSP
based on the overall pulse data
根据全脉冲数据提取脉冲样本图的具体步骤如
下:1)读取全脉冲数据;2)确定循环移位位数n;3)
所有未匹配脉冲的分选标识字函数置为0;4)循环相
关处理,将全脉冲与循环移位的脉冲列进行循环相关,
匹配的脉冲分选标识字函数置为1;5)相关结果确认,
若循环相关值大于门限,则移位的n个脉冲包含脉冲
样本图;6)样本图提取,根据移位的n个脉冲与全脉
冲匹配的情况,提取脉冲样本图。
1.2“基于自提取脉冲样本图的匹配识别算法
由1.1节所提出的脉冲样本图自提取方法,可以
将全脉冲数据中所含有的某辐射源的脉冲样本图提取
出来,利用自提取样本图可以实玮信号的匹配识别,其
基本原理与脉冲样木图自提取技术原理一致,采用的
也是循环相关原理。具体步骤如下。
1)判断自提取样本图和知识库中的已知脉冲样
本图的骨架周期是否相同。只有两个样本图的骨架周
期匹配时,两个雷达才有可能为同一雷达辐射源,继而
再进行多参数匹配。方法是将已知样本图扩展为其长
度的两倍,当自提取样本图的骨架周期等于已知样本
图 骨 架周期容差范围或者其两倍骨架周期容差范围
时,认为骨架周期匹配成功,转人步骤2);否则,用自
提取样本图与下一个已知样本图进行匹配。
2)寻找自提取样本图和已知样本图的首个匹配
脉冲。即以自提取样本图S,(含有Lo个脉冲)第1个
脉冲为基准脉冲,对已知样本图步进为一个脉冲进行
搜索,直到今个脉冲处,将潇趴式(8)即脉冲间距离小于
门限值(Q..)的第1个脉冲作为首个匹配脉冲,记录
位置g,并计算单个脉冲匹配度p,根据实际中接收机
的参数测量精度情况,可以假设载频匹配度为pur=
0.4,重频匹配度为p=0.4,脉宽匹配度为pow=0.2,
而脉内特征参数的匹配度一般不予考虑。则单个脉冲
匹配度的计算公式为p,=pPar+Pom+Pew=1,2,...,。
转人步骤31。定义脉冲间的距离
式中,(.)表示两者特征参数的距离。
3)计算自提取样本图和已知样本图的总体匹配
度。首先判断已知样本图和自提取样本图的脉冲是否
时间对准:若时间对准,则给定该脉冲重频参数的匹配
度为0.4。假定自提取样本图中要匹配的脉冲次序为
i(i=2,3,,L),用已知样本图第q_+1个脉冲与其
进行匹配,判断时间是否对准:若对准,再进行载频参
数和脉宽参数匹配,并计算两个参数的匹配度;否则已
知样本图脉冲后移一位,继续匹配,以此类推直到搜索
到与自提取样本图第;个脉冲匹配的脉冲,计算匹配
脉冲的匹配度p:,并假设已知样本图匹配脉冲位置为
qo若搜索到已知样本图的第L-个脉冲处,仍未与
自提取样本图第;个脉冲匹配上,令p;=0,4:=4:-,
「=+1,转向3)继续匹配,直至5=0结束,将各脉冲
的匹配度p相加求和,得到自提取样本图和已知样本
图 的 总体匹配度。
4)决策。设自提取样本图和已知样本图的总匹配
度为Po,i=1,2,...,则自提取样本图和已知样本图的匹
酉_三】丨j寞茭…′ Py, =P,/L, R =1,2,- , ZF ICECEE Pu KFRSE
的门限值,则待识别的雷达辐射源为第;个已知样本图
对应的雷达辐射源。其算法流程如图4所示。
图 4 基于自提取样本图匹配识别流程图
Fig.4 The process of the matching recognition
based on self-distilled PSP
根据自提取样本图识别雷达辐射源的具体步骤如
下:1)读取已知样本图数据,并将其骨架周期扩展为两
倍周期;2)比较自提取样本图和扩展后的已知样本图
的骨架周期,判断是否在容差范围之内;3)根据循环相
关原理,比较自提取样本图和已知样本图的载频、脉宽、
脉内特征3个参数是否在容差范围以内,算出样本图的
总体匹配度;4)冲策,若匹配度大于门限,则识别结果。
2“仿真实验与结果分析
为了验证上述方法的有效性和具体的识别效果,
本文从相关数据库中选取了5部雷达进行仿真验证,
具体参数如表!所示。
表 1 雹达倌号参数表
Table 1 Table of radar signal parameters
萱霉饕主言薹摹重复间隔/us彗才藿频率/MHz鲁…逵蓥脉宽/us
I“参差1200/1800“固定1295可选择12~17
on“国定1182捷变1010~1050可选择50~55
mm“参差“1600/1497“囹定1340固定3.9
IV“抖动“1067~1100“固定1150固定27
V BE 725 摇 变 1100 ~1160 可 选 择 55 ~60
利用上述雷达信号参数对雷达信号进行仿真,仿
真产生的雷达借号在时域上相互叠加。假设这些雷达
辐射源已处于侦察天线的测向分辨率内,产生的方位
信息极为接近或相同,无法利用DOA参数对脉冲流进
行预分选,同时由于设置的频率参数较为接近,无法继
续进行频率稀释。利用自提取脉冲样本图技术对全脉
冲数据进行样本图提取,并基于提取的样本图对信号
进行样本图匹配识别。噪声引起的参数测量误差标准
差为已知参数数值的10%,进行50次蒙特卡罗实验,
截获时间为7,,=0.1s。
实验首先对噪声环境下脉冲样本图自提取的成功
率进行了仿真分析。在仿真中,设定当匹配脉冲数目
大于该截获脉冲流中该雷达信号脉冲数量的70%时,
判定为脉冲样本图提取成功。每种信噪比的情况迹行
100次蒙特卡罗实验,将成功次数与实验次数的比值
定义为提取的成功率。脉冲样本囹提取的成功率与信
噪比的关系如图5所示。此处将信噪比转化为每个参
数数值的测量误差来进行计算。
Fig.5 The success rate of PSP distilling vs the measurement error
由图5可以看出,当噪声引起的参数测量误差标
准差为已知参数数值的10%时,脉冲样本图的提取成
功率为99%,可以认为脉冲样本图必定可以从全脉冲
数据中提取出来。利用本文方法对雷达辐射源识别结
果如表2所示。
表 2 基于自提取脉冲样本图的雷达辐射源结果
Table 2 The result of the method based on
self-distilled PSP for radar emitter recognition
雷达编号
I 于 m Iv V
平 均 识 别 率 /% 97.2 92 98.1 90.3 93
实验结果表明,在噪声引起的参数测量误差标准
差为已知参数数值的10%时,算法仍然有较高的自提
取样本图成功率。通过识别结果可以看出,利用自提
取样本图进行辐射源识别时,有着较高的识别率,说明
本文的方法是有效的。
3“结束语
从以上仿真实验可以看出,基于自提取样本图的
识别算法具有较高的自提取样本图正确率和较高的识
别率,这证明了本文方法的合理性和可行性。另一方
面,本文的算法在工程上应用较为方便,实时性较强,
不用对全脉冲数据进行分选和特征提取,识别处理过
程时间较短。因此,在脉冲数据量较大,实时性要求较
高时,本文的算法是有效的。
