星载光电复合轴跟踪控制技术研究
将两轴光电跟踪仪搭载于卫星平台对空间运动目标进行持续跟踪监视正在成为一个研究热点,目前这类系统有天基空间目标监视系统（SBSS）、空间跟踪与监视系统（STSS）和持续跟踪与监视系统（PTSS）。为了解决天基目标监视中星载动基座情况下的光轴稳定跟踪控制技术,首先简化了星载光电跟踪控制系统的物理模型,然后求解了太阳同步轨道附近两卫星的相对运动角速度和角加速度大小,接着分析了基于光电复合轴方式的主动稳定跟踪控制方案和原理,最后建立了单轴系的星载光电复合轴跟踪控制系统仿真模型,计算结果为：对相对机动范围内（37.68（°）/s、47.33（°）/s2）的空间目标和相对低匀速范围内（0.1（°）/s）的空间卫星的稳定跟踪精度为2.5″。

天基监视 星载动基座 相对运动 光电复合轴 跟踪控制  

0引言
与地基探测设备相比,天基探测设备具有不受
地域、大气影响等特点,不仅能在轨机动运行,而一
可进行深空目标探测。美国“天基空间目标监视系
统“(SBSS)首颗星已于2010年发射,2014年计划将
发射四颗星。另外,作为弹道导弹防御系统组成部分
的美国“天基红外预警系统“(SBIRS)也是一种天基
探测设备,在其低轨部分“空间跟踪与监视系统“
(STSS)和“持续跟踪与监视系统“(PTSS)2颗STSS
卫星已于2009年发射,首颗PTSS卫星计划将于
2014年发寺。随着卫星、计算机通信、光电路踪仪
等相关技术的飞速发展,将光电成像跟踪仪引人卫
星的时机已经成熟,星载光电跟踪技术将成为一项
高精尖技术,具有一定的战略研究意义。星载平台一
舱运行比较平稳,但存在一定的扰动,主要包括外部
摄动力造成的低频摄动和内部器件运动造成的中高
频振动。因此,如何实现星载光电跟踪系统的光轴稳
定控制是一个难点。
在动基座的光电跟踪领域中0-a1,目前主要采用
基于惯性陀螺方式的主动稳定跟踪控制方案。无论
是直接式还是捷联式,均采用速度位置双闭环控制
策略。由于平台振动信号频率高于相对目标机动频
率,因此,要求稿定带宽高于跟踪带宽,对于低幅高频
信号采用速度前馈稳定控制,高幅低频信号采用位置
反馈跟踪控制;在地基静基座的光电跟踪领域中K41,
目前主要采用基于复合轴方式的主动稳定跟踪控制
方案。其物理思想为:一级两轴跟踪架主系统对相对
运动目标大信号进行大视场粗跟踪,二级二维快反
镜精跟踪系统对主系统粗跟踪残余误差信号进行小
视场精跟踪。
由于基于惯性陀螺方式的稳定跟踪控制系统控
制对象均为跟踪架轴系,其质量和体积均受光学系
统要求限制,且谐振频率也受限于机械结构,因此,
系统速度环带宽有限,对星载光电跟踪的中高频扰
动信号难以抑制,且陀螺存在漂移现象,还需进行标
定校准。而基于光电复合轶方式的稳定跟踪控制系
统的控制对象为大惯量跟踪架轴系和小惯量快反
镜,复合轴系统带宽可以得到提高。因此,对于星载
光电成像跟踪系统一言,有必要研究星载光电复合
轴跟踪控制技术。
虽然参考文献[7-10]对星载光电跟踪控制系统
进行了研究,但是都与地基跟踪架主系统情况类似。
而参考文献[11-12]对动基座平台下的复合轴控制
系统研究结果有一定参考意义。为此,针对复合轴跟
踪控制系统在天基目标监视领域的应用,文中做了
初步探究。首先依次对天基监视物理模型.两星相对
运动特性星载光电复合轴跟踪控制系进行了分析,
然后对单轴系的星载光电复合轴跟踪控制系统进行
了建模仿真计算,并对仿真结果进行了分析讨论,获
得了有价值的研究结果。
1物理模型分析
天基目标跟踪监视系统由监视卫星和星载光电
跟踪仪组成。妮图1所示,监视卫星围绕地球做棘圆
轨道运动,当运动目标出现在光学成像视场内(可通
过采取一定的搜索捕获揩施实现),首先可通过图像
处理和目标识别确认后,提取目标特征点,然后获知
成像视轴与目标视线的角度,通过闭环控制系统驱
动光电跟踪架转动。
力范围越大,但系统控制难度越大,成本越高。为了便
于论述,文中只考虑下面的情况:当光电跟陶仪可对
目标进行正常跟踪时,考虑到控制难易程度,不控制
卫星姿态角,可通过改变光电路踪仪成像视轴实现目
标稳定跟踪。另外,文中不研究捕获跟踪瞄准(ATP)控
制方案,只考虑视场内的稳定成像跟踪过程。为了论
述清晰,文中既不研究背景杂光成像干扰卫星变辐
调姿控制及卫星摄动力等物理问题,也不研究控制过
程摩擦、噪声.饱和等对跟踪精度的研究。
2相对运动特性分析
2.1相对运动求解
光电跟踪过程需要获知目标相对角度运动特
性,大部分运动目标的机动特性未知,成像跟踪采用
脱靶量闭环跟踪。然而在太空中,由于引力场的作
用,使得天体、卫星等运动目标具有稳定的运行辐
迹,其运动特性可通过计算获得,为此,下面将以特
定轨道上的两卫星运动为例,解算出相对角速度和
角加速度特性。
由于地球的太阳同步轨道的特殊性,建立了共
面太阳同步轨道附近的星载光电跟踪卫星模型,如
图 2 所示。假设两颗卫星运行轨道不受任何控制力
和摄动力,地球为质量均匀的圆球,则两颗卫星的固
定椭圆轩道可近似为圆轨道,即对应的两卫星做自
由圆轨道运行。若从简化模型的两卫星相对运动方
程Clohessy-Wiltshire方程凶的解析解计算两卫星相
对角速度大小,会很繁琐。为此,以下从简单几何关
系获得了两卫星的相对角速度大小。
e表示,心时刻两卫星运动至同一径向处,f时刻时,两
卫星相对践离用p表示,两卫星相对地心的径向夹角
用Ab表示,根据几何关系和天体运动规律得
A0=6,-0=AwAr Aw=w―w,
式中:角标1和角标2分别为监视卫星和目标卫星;
R和M分别为地球半径和地球质量;G和L分别为
万有引力常数和开普勒常数,以地心作为参考hor
和w分别为卫星的轨道高度、运动半径和角速度;
Aw为相对角速度。
通过求导推导,得两卫星的瞬时相对角速度大
小4和相对角加途度大小4分别为;
HB T(r, rn, Aw) 0 HB, , 故 4 和 4 受 (sin(AwAD,
cos(AuAD)的影响,其正负和大小决定了两星之间的
相对运动情况。当监视卫星在700km轨道高度处,
目标卫星分别相距监视卫星10、100、300、500、700、
900km处时,在[f-7y/4,f+Ty/4]时间段内(乙为目标
卫星的运行辅道周期),获得相对运动角速度大小和
相对运动角加速度大小随时间的变化关系分别如
图 3(a)、(b) 所示(令fs6=0),结果关于日时刻情况对称,
整段过程相对角加速度大小4近似为0,在吊时刻取
得最小值,而瞬时相对角速度大小4随着两卫星轨道
高度差增大而下降,一在b时刻取得最大值(接近
0-1(o“)/s),其最大值为;
|22晋载乎台扰动
由于相距距离较远,目标卫星的描动和振动对
视轴稳定的影响可忽略不计,而监视卫星的摄动和
振动对视轴稳定的影响很大。其中低频摄动信号主要
包括地球非球形引力、月球引力.太阳引力、太阳辐射
压力,太阳反照压力、大气阻力和地球潮汐力等因
素引起的平台扰动信号,中高频振动信号主要包括波
导开关、推进器动作、太阳能电池组驱动等因素引起
的平台扰动信号%。为了定量地简单描述,且满足低
频高幅高频低幅的分布形式,则由低频摄动和中
高频振动引起的扰动信号可用(300prad,0.1Hz),
(100 prad,1 Hz) 、(25 hrad,5 Hz) 、(12 urad,100 Hz) 四 种
形式来描述。
由此,天基卫星跟踪模型构成的相对运动信号
3光电复合轻跟踪控制系统|
3.1光电复合轴跟踪控制系统方室
由于光电成像跟踪过程的本质是系统对目标相
对运动的跟踪,因此,星载光电跟踪系统和目标运动
特性两个互相独立的过程可通过CCD成像过程看
成相对运动过程,即稳定也是跟踪。由此史知这种
“动中要跟,跟中有扰“的跟踪输入信号,将包括各种
特性的输人信号,理论上,只要设计的控制系统性能
优良,基本可对上述的星载光电跟踪模型达到满意
的跟踪精度。目前,基于快反镜快速粼跟踪的复合轻
技术在光电跟踪系统中得到了很好的应用。首先利
用跟踪架主系统进行一级粗跟踪,然后利用快反镜
子系统对粗跟踪误差进行补偿,实现二级精跟踪。
跟踪架主系统的结构、体积和重量需根据相应
的光学系统尺寸、重量确定,受其影响和实际控制元
件特性限制,粗跟踪控制系统带宽有限,一般小于
10Hz;由于快反镜子系统与跟踪架主系统类似,为
了对主系统低频跟踪剩余残差和高频扰动残差进行
高精度跟踪,子系统需满足小型化和轻量化FHA
有谐振频率高响应速度快、动态潜后误差小等优点,
可满足高速响应和高精度跟踪,若精跟踪子系统与粗
路踪主系统带宽比为1:10,则子系统可对100Hz内的
粗路踪脱靶量误差(满足快反镜行程)进行二次校正。
基于图像传感器的复合轴跟踪控制方案根据所
用探测器数目可分为单探测器和双探测器两种方
式,由于前者的主系统与子系统在跟踪视场切换过
程中存在图像传感器帧频变化与目标信息丢失的冲
突,虽然可通过预测和智能相机控制技术来改善,但
是将对相机性能和控制算法要求很高,使其应用受
限00。而后者虽然多了一个探测器,但是不存在上述
问题,且应用较为普道。为此,文中的星载光电跟踪控
制方案将采用双探测器型光电复合轻跟踪控制方案。
3.2双探测器型光电复合轴跟踪控制系统原理
由于两轴跟踪架外轴系与内轴系控制的类似
性,下面仅分析外轴系的复合轴跟踪控制系统。由于
快反镜子系统作用于内轴系之后,简化起见,智不考
虑跟踪过程中内外轴系间的耦合关系,二维快反镜
控制模型匹配于外轴系控制模型。主.子系统分别由
探测器、控制器、控制对象和角度传感器组成。由此
构成简化的双探测器型光电复合轴跟踪控制系统如
图 4 所示。其中,K(s)、Z(s)分别表示输人信号、输出
信号(传感器采集信号),角标1、角标2分别表示主
系统、子系统,T、表示主、子系统探测器,Cl、C表
示主、子系统控制器,Gu、Gs表示主、子系统控制对象。
system
主G=1)、子(「=2)系统开环闭环.误差传递函数
分别为;
得复合轴系统闭环、误差传递函数分别为;
由此复合轴系统可看成主系统和子系统的串联,
误差传递函数为主系统和子系统误差传递函数的乘
积,其无差度等于主、子系统的无差度之和,故可明显
提高系统的跟踪精度,在主系统跟踪精度的基础上,
子系统可将跟踪精度提高I1L+Ta(s)Ca(s)Ga(s)llI倍。
4建模仿真及结果讨论
4.1数学模型
跟踪架主系统采用I型速度位置双闭环控制方
案;而由于快反镜子系统的忠速性,子系统采用I型
位置闭环控制系统。经分析获得的复合轴控制系统
各环节形式如下。
跟踪架主系统外轴系的控制对象EERIE、位
置校正传递函数形式分别为:
t0-TT245盅置茎宦盂伽3s+1)th
快反镜子系统外轴系的控制对象、位置校正传
递函数分别为:
计算得到的主、子系统对应的开环截止频率、开
环相位裕度与闭环系统带宽如表1所示。使图像传
感器采样频率与带宽按6:1近似分配,则主FRE
的相机帧频分别设置为60Hz、600Hz,同时主、子系
统角度传感器采样频率分别设置为800Hz、2000Hz,
设粗、精跟踪脱靴量信息分别延迟10个、3个角度
传感器采样脉冲周期,则主.子系统图像传感器传递
函数分别为;
艾`l(S)=(…一](〕置′…】【〕〔)萼二土兰盲.三_(16)
艾「2(~嚼)=(羞_3^『'上刁[】[】[)粤i(翌一17)
表 1 复合轴跟踪控制系统主、子系统性能指标
Tab.1 Performance indexes of main system and
subsystem of compound axis tracking
control system
Main system 72.8 49 62
Subsystem 503 57.3 712
由于天基目标跟踪过程中,跟踪目标不仅有卫
星,迦有空间碎片、太空飞行器等其他机动目标,而
工程中常用等效正弦信号代替运动目标特性,来对
复合轴路踪控制系统的性能进行分析。根据上述分
析,外轴系复合轴系统的输人信号包括目标卫星相
对运动信号、监视卫星平台低频摄动信号和中高频
振动信号,其对应的输人信号形式分别如表2所示。
表 2 复合轴跟踪控制系统的输入信号
Tab.2 Input signals of compound axis tracking
control system
Function 30sin(2wx0.2t) 0.1 60/3 600sin(21x0.1￠)
(100 hrad,1 Hz)- (25 hrad,5 Hz)~ (12 hrad,100 Hz)-
SL c vicaion 余 vibration signal of
of platform 4 of platform 5 platform 6
Function 20/3 6〔)3雷…i】〔】(21T>< 5/3 G00sinmx 2.4/3 c00sin 2m
4.2仿真结果
利用上述主、子系统各环节构成的外轴系复合轴
跟踪控制系统Simulink框图如图5所示,分别对上
述信号进行跟踪仿真,主系统和子系统对上述单独信
51.2.3.4.5.6 及 组 合 信 号 1+3+4+5+6、2+3+4+5+6
的跟踪精度(用“最大跟踪误差“衡量)如表3所示。
4.3分析讨论
4.3.1结果分析
从表3仿真结果可看出,单轴系复合轴跟踪控制
系统分别对低频信号30sin(2rx0.20、0-.1t、60/3600x
sin(2mwx0.1￡) #1 20/3 600sin(2rx1 可 实 现 高 稳 定 跟 踪
精度,丽对中高频信号5/3600sin(2rmx5D和2.4/3600x
sin(2rx100的跟陡效果不佳,分析可知,虽然所给
表 3 复合轴跟踪控制系统对不同输入信号的稳定
跟踪精度结果
Tab.3 Stable tracking precision for different input
signals with compound axis tracking control
system
1: 30sin(2rx0.20) 119.718 0.736
2: 0.1t 0.072 0 ′
3: 60/3 600sin(2rx0.1D 0.014 0
4: 20/3 600sin(2Tx10 1.279 0.042
5: 5/3 600sin(2wx 51) 5.745 1.179
6: 2.4/3 600sin(2wx100￠) 2.298 1.710
1+3+4+5+6 126.802 2.533
2+3+4+5+6 9.230 2.417
信号在主系统、子系统的带宽范围内,但是由于引入
了图像传感器环节,导致难以达到满意效果,由此造
成两组组合信号的跟踪精度有限。从宏观结果看,这
种动基座的星载光电复合轴跟踪控制系统,无论对
(37.68(°)/s.47.33(“)/s9)相对机动范围内的空间目标
跟踪,还是对0.1(°)/s相对低匀速范围内的空间卫
星跟踏,所达到的跟踪精度为2.5“。
4.3.2应用讨论
首先,为了论述清晰,文中对卫星受力运动模
型.光学系统特性.机械结构特性.电子学测量、目标
图 像 处理识别、控制补偿算法(摩擦、噪声.饱和等)
等因素未考虔,通过简化模型对星载光电双探测器
型复合轴跟踪控制系统的空间目标稳定跟踪精度进
行了初步研究;其次,由于光电成像跟踪的全过程为
捕获跟踪瞄准(ATP)过程,文中只对星载光电复合轲
跟踪控制系统的稳定跟踪过程进行了研究,而对卫
星的姿轨控制系统未做研究,这将涉及到更加庞大
的测控网.卫星姿轨控制系统等总体技术,需要设计
诛细严密的ATP方案;另外,由于在无光照或空间
暗背景时,可见或红外被动星载光电成像跟踪系统
作用受限,为此,基于激光主动成像技术,光学系统
猫眼效应的星载激光主动成像跟踪系统将会应用到
天基目标监视中。
5结论
文中主要研究了星载动基座情况下的目标稳定
跟踪技术,以天基监视物理模型为背景,以星载卫星
路踏简化模型为例,首先求解了光电成像路踪过程
中的名标相对运动特性,然后分别分析了星载光电
复合轴方式的主动稳定跟踪控制方案和原理,最后
建立了单轻系的星载光电复合轴跟踪控制系统仿真
模型,计算结果为:对相对机动范围内(37.68(“)/s、
47.33(“)/s2的空间目标和相对低匀速范围内(0.1(°)/s)
的空间卫星的稳定跟踪精度为2.54,效果较为明显。
但是由于仿真建模过程过于简化,对所涉及的忽略_
因素和等效环节需继续进行深人研究。另外,对高精
度三闭环的共轴跟踪控制技术.可见/红外被动成像
跟踪控制技术、激光主动成像跟踪控制技术及天基
监视的ATP总体技术还需做大量的研究工作。
