最后的幸福
一份新创刊的杂志，推出一项征画活动，主题是“世界的最后时刻”。
来自世界各地的应征作品堆积如山。为了获取高额奖金，应征者们都将想象力发挥到了极致：有在世界的最后时刻深情相拥的情侣；有人在世界的最后时刻将钞票堆在大街上燃烧；还有人在世界的最后时刻坐上宇宙飞船逃离地球……

幸福 宇宙飞船 世界 想象力  

The Multiple Independently Targeted Re-entry Vehicle Technology in
Foreign Strategic Missile and Its Development
Fan Ruixiang', Zhang
bing2, Zhang Shuhui?
(1. China Academy of Launch Vehicle Technology, Beijing, 100076;
2. Beijing Institute of Space Systems Engineering, Beijing, 100076)
Abstract: Multiple independently targeted re-entry vehicle (MIRV) technology was applied in strategic missile with
features of high penetration, multi-target attack capacity, quality cost-effectiveness ratio, etc. MIRV was a breakthrough in the
development of strategic missile technology. The deployment of MIRV missiles of nuclear powers in the world was introduced in
this paper. The reasons to develop MIRV technology were analyzed, and the developing histories of MIRV technology for each
power were presented. In addition, key technologies were initially summarized for developing strategic missiles carrying MIRV.
Key Words: Strategic missile; Multiple independently targeted re-entry vehicle; Development
0 31 言
多弹头分导导弹是指通过装备多个子弹头,分别
战略导弹,作为本国核威慑与核打击作战使命任务的
用于打击多个不同的地面目标的导弹,可扰乱远程预
中坚力量。
警雷达发射的电磁波,增加天基、地基探测传感器的
本文主要介绍世界主要核大国多弹头分导战略导
识别困难,降低整个导弹防御系统的作战效能[1。多弹
弹的装备情况,发展多弹头分导导弹的原因及发展历
头导弹发展先后经历了集果式弹头、子母弹群和多弹
程,并分析发展多头分导需要解欧的主要关键技术。
头分导导弹等过程,其中集束式弹头、子母弹群由于
作战和使用方式的局限性,在各国现役战略导弹中已
1目前多弹头分导战略导弹装备情况
经不再使用,本文主要针对多弹头分导技术进行介绍。
目前,世界上拥有战略导弹的国家包括美国、俄
多弹头分导技术具有突防能力强、打击目标多、
画斯、法国、英国、中国等国,其中美国和俄罗斯两
费效比低等特点,它的出现是战略导弹技术发展的一
国的战略导弹装备数量占了世界总量的905%以上,而
项重大突破。在20世纪60年代,美国和苏联就开始
旦整体战术技术性能指标方面居世界领先地位。
研究多弹头分导技术,并先后在海基和陆基弹道导弹
表 1 列出了2011年美国、俄罗斯、法国、英国的
上使用。目前,国际形势和战略格局发生了很大变化,
战略导弹装备现状。
但战略导弹仍是世界各核大国维护国家安全的基石,
表 1 2011年国外战略导弹装备现状
注:数据来源于2011年美国、俄罗斯国防白皮书。
由表1数据统计得到,各国多弹头分导战略导弹
的装备数量约占战略导弹总装备数量的85%;多弹头
分导战略导弹配套的核弹头数量约占核弹头总数量的
94%。由此可见,多弹头分导战略导弹在各国核威慌
力量中起到了举跋轻重的作用。
各国目前主战的战略导弹装备中,除了俄罗斯白
杨(88-25)导弹为保持大当量核弹头威慑能力仅携带
1枚弹头,白杨M具备携带大当量单弹头和分导式多
弹头的能力,其余主战战略导弹装备均为多弹头分导
导弹。由此可见装备具有多弹头分导能力的战略导弹
得到了各国认可。
2“世界各国积极发展多弹头分导技术的原因
20世纪60年代,美国投入了大量的人力和物力进
行多弹头分导技术的研究工作,并于1970年开始装备
部队;苏联在1975年也开始装备多弹头分导导弹。此
后美国、苏联两国大力发展多弹头分导技术,并开始
装备性能更为先进的多弹头分导战略导弹,其原因主
要是基于导弹窃防能力强、打击目标多、费效比低和
军控条约限制等方面。
2.1“突防能力强
发展多弹头分导技术的一大原因是提高导弹突防
能力。为了突破敌方反导武器系统的拦截,通常采用
的突防手段是分层究防,即在导弹飞出大气层进入中
段拦截区时释放诱饵和假弹头,此时空气动力影响很
小,假弹头、诱饵与真弹头具有相同的运动特性和相
似的目标特性,用于欺骗敌方探测和拦截系统,有利
于弹头实现突防。
毋入段核弹头的再入速度很大,进行低空拦截的
可能性几乎为零[采用多弹头分导技术可以有效提高
导弹突防概率,尤其对于导弹防御系统,典型的如美
国的NMD、TMD系统,俄罗斯部署在莫斯科周围的
橡皮套鞋反导系统等。多弹头分导技术是应对导弹防
御系统最有效的途径之一,以SS-18导弹为例,携带
10枚小型化核弹头,10发SS-18同时发射将在大空域
内产生100枚核弹头和数百个诱饵,对导弹防御系统
形成饱和攻击。
22“打击目标范围多
多弹头分导技术的最初设想是为了增加每枚导弹
准备的弹头数量,使1枚导弹能够覆盖更多的目标。
在1961一1962年期间,随着U-2飞行计划和侦查卫星
技术的发射,美国在规划瞄准苏联打击目标的民兵导
弹数量时,曾发现目标总数大大超过了民兵导弹的实
有数量,为此设想把单个导弹的弹头分成若干个子弹
头,其中每个子弹头都能按程序飞行,以数量较少的
导弹来覆盖较多的打击目标。
分导式多弹头在再入大气层之前,其分导级由所
携带的制导控制装置进行速度和方位调整,按照预定
程序沿轴向投放子弹头。分导级作机动飞行,每投放1
个子弹头就改变一次飞行弹道,直到将子弹头全部投|
放完毕,子弹头分别沿不同弹道,攻击同一目标或不
同目标。在导弹基础级运载能力一定的前提下,携带
分导核弹头可以扩大打击目标范围,作战使用更加灵
活。
2.3“费效比低
分导式多弹头技术解决了打击多目标和效率两方
面的问题。虽然美国和苏联最初发展多弹头分导技术
时,对外很少谈到成本和效率问题,但成本和效率的
考虑对其研制和部署多弹头分导战略导弹具有很大影
响。
随着侦查手段的不断进步,美国、苏联等核大国
对彼此政治和经济中心、工业中心、重要的军事和战.
略基地等打击目标越来越多,并制定了相应的瞄准计
划,要实现对所有目标的覆盖需要大量核弹头。实现
这种政策可以札取两种办法,增加采购费用与地面发
射支持设备开支,部署更多的导弹发射装置,限制发
“射装置数目而只增加核弹头数量,即采用多弹头分导
技术。
与增加发射装置相比,采用分导式多弹头能准少
总的费用,降低费效比,完全符合美国、苏联等国家
关于成本与效率的考虑。
2.4军控条约限制
2010年4月8日,美国、俄罗斯签署新版《削减
战略武器条约》,以替代2009年12月到期的《第二阶
段削减战略武器条约》(1991年签订,新条约于2011
年2月正式生效,有效期为10年,有效期后可一次性
延期5年。两国每半年互换一次核武器信息数据,并
公开非机密数据。
新条约要求用7年时间将两国的核弹头数量减至
1550枚,部署的核武器运载工具减至700件,部署与
储备的核武器运载工具减至800件。
针对新版《削减战略武器条约》中对核武器运载
工具总数的限制,美、俄主要采用多弹头分导战略导
弹携带更多核弹头,提高战略威慑能力。俄罗斯同时
还保持有一定数量的大当量单弹头战略导弹(约占弹
头总数的6%4)。
3国外多弹头分导战略导弹的发展历程
美国、苏联(俄罗斯)、法国、英国等国发展多弹
头分导技术的出发点不尽相同,但落脚点相同,即主
要装备多弹头分导式战略导弹。
3.1 XH
最初,美国的导弹工业界对导弹防御问题并不很
重视,后来随着“奈克*宙斯“计划的进展,以及陆续
得到苏联在反导方面的大量情报,使美国开始认真考
虐导弹防御问题,并开展了大量的技术讨论和极为详
组的论证。
技术讨论的最重要的成果就是多弹头概念的提
出,并且一致认为多弹头分导技术是最有发展前途的
一种突防手段。分导多弹头技术公开以后,美国国防
部先后给出3种解释:
a)睿准多个目标的需要,通过多弹头分导技术实
现对苏联重要战略目标的全部覆盖:;
b)苏联建立了反弹道导弹塔林防线,美国通过多
弹头分导技术确保其战略核威慑的有效性;
c)考虐成本-效率,通过多弹头分导节约导弹装备
成本,提高效率。
20世纪60年代末,美国的分导式多弹头技术已趋
于成熟。在以后的20多年间,共研制成功和部署了6
种具有多弹头分导能力的战略导弹,见表2。
表 2 美国多弹头战略导弹及配备子弹头
3.2苏联〔俄罗斯)
苏联(俄罗斯)的分导式多弹头发展主要分为如
下几个阶段:
a)发展运载火箭多星发射技术。早在1964年,
苏联向空间发射了3个载荷,所用的技术与战略导弹
多弹头分导技术很相似。|
b)进一步利用多星发射验证多弹头分导技术并完
成精度考核。1965年,苏联把5颗人造卫星送入轨道,
并验证了入轨精度,在技术上已明显走向多弹头分导
模式。
c〉实现多弹头分导技术,在美国于1968年8月
试射了分导多弹头导弹民兵ITI和海神后,苏联也开始
试射集束式多弹头导弹SS-9。1969年初,苏联向太平
洋成功发射SS-9集束式多弹头导弹,随后苏联基于
SS-9导弹开始了分导式多弹头重型洲际弹道导弹
SS-18的研制和部署,此外苏联还研制了SS-19分导式
多弹头洲际弹道导弹和多个型号的多弹头分导式潜射
弹道导弹。
目前,俄罗斯正在开展亚尔斯、先银,布拉瓦、
莱浸尔和新型重型陆基液体战略导弹(跨越)等多弹
头分导战略导弹的研制,以升级其核武器库,替换已
服役近30年的SS-18、SS-25等战略导弹,这些新型
战略导弹计划于2020年前装备部队。
表 3 列出了苏联(俄罗斯)的多弹头战略导弹配
备子弹头情况。
表 3 苏联〔俄罗斯)多弹头战略导弹及配备子弹头
33法国
自1968年美国和苏联在反导防御技术上取得重要
进展亚部署了反导系统后,法国从提高导弹突防能力、
确保战略导弹有效威愿能力的角度考虑,开始发展多
弹头分导战略导弹。1968年法国氢弹爆炸试验成功,
后续面临核弹头小型化和抗核加固等方面的问题,当
时法国计划在1975年前暂缓发展多弹头技术,但由于
1972年在改进热核装置小型化、实战化方面的试验取
得了重大窕破,促使法国提前开展了多弹头分导导弹
研制计划。
1972年5月29日,法国在国防白皮书中明确提出,
在完成第1代热核导弹后,下一步就是发展多弹头分
导战略导弹。法国于1973年开始地地和潜地导弹的多
弹头相关技术研究,并在同年成功爆炸了1个5千吨
级的小型核装置,验证了小型化核弹头的关键技术。
法国的多弹头核导弹计划分两步走,先是集束式
多弹头,后分导式。按照原计划,集束式多弹头要在
1980~1982年装备部队,S4陆基核导弹就是法国第1
型集束式多弹头战略导弹。
1975年法国开始研制第1种可携带6枚子弹头的
三级固体潜射战略导弹M4A/B,M4A和M4B分别于
1985年和1987年部署;1996年部署M45型三级固体
潜射多弹头分导战略导弹;1997年正式开始研制M51
多弹头分导战略导弹,2006年11月9H,M51潜射
战略导弹的首次地面发射试验取得成功,2007年6月
又成功进行M51导弹第2次地面飞行试验。表4为法
国多弹头战略导弹配备子弹头情况。
表 4 法国多弹头战略导弹及配备子弹头
3.4英国
英国视独立的核威慑力量为国家安全战略的基本
保障,目前建立了以战略导弹与核潜艇为主的战略核
威慑力量。英国现部署了4艘先锋级核潜艇装备三叉
载I[战略导弹,其三叉载I[导弹采用美国三叉载I的
原导弹,但携带的核弹头由英国自己研制和生产,导
弹可执行战略和次战略打击任务。英国认为次战略打
击是有选择性地使用有限的战略导弹,以阻止进攻者
的攻击行为。
英国每枚三叉载I[导弹装有8枚分导式子弹头,
弹头中装有成套突防装置。表5为英国多弹头战略导
弹配备子弹头情况。
表 5 英国的多弹头战略导弹及配备子弹头头
3.5′]\结
从世界各主要战略导弹拥有国家多弹头分导技术
的发展历程可以看出,美国和苏联研制分导多弹头导
弹的主要途径是充分利用运载火箭一箭多星发射技
术、小型化核弹头等技术,通过对已装备的单弹头核
导弹进行改进,发展多弹头分导导弹。
多弹头战略导弹发展先后经历了集束式弹头、子
母弹群和多弹头分导等3个阶段的论证和发展,最终
都选择了分导式多弹头技术作为多弹头战略导弹的发
展方向。'
4发展多弹头分导导弹需要解决的主要关键
技术
,一般多弹头分导导弹的弹头释放程序如下,当导
弹未级飞行至预定时刻,分导级与导弹未级分离,此
时分导级动力系统点火进行机动飞行,姿控系统对分
导级飞行姿态进行精确控制;然后分导级发动机关机,
肢动释放装置,释放第1枚子弹头;分导级发动机重
新点火,变换方位,按照第2个弹头的打击目标进行
机动飞行,然后释放第2个子弹头,重复以上动作直
至弹头全部释放。在分导飞行段还需要考虑假弹头和
诱饵装置的释放。|
发展多头分导需要解决的主要关键技术包括:小
型化核弹头技术、分导级总体设计技术、分导级动力
系统设计技术、分导级姿态控制技术和高精度制导控
制技术等。
4.1小型化核弹头技术
多弹头分导战略导弹首先需要解决小型化核弹头
技术,在导弹基础级投掷能力一定的情况下,综合考
虐导弹整流罩、气动特性等总体因素,需要采用小型
化核弹头,可以实现1发导弹携带3一10枚小型化核
弹头,同时打击多个目标。
此外,采用小型化核弹头还需要综合考虑弹头威
力、命中精度、质量等因素,只有在弹头质量较小,
一具有相当的爆炸当量时,多弹头分导才有实现的意
义。国外小型化核弹头的当量一般在5一50万吨级之
间,质量一般不超过300kg。
4.2“分导级总体设计技术
发展多弹头分导技术需要掌握分导级总体设计技
术,利用分导级实现多弹头分离、分导机动、诱饵和
假弹头释放、分导级调姿等。美国从运载火箭的一箭
多星发射任务中已经突破了多星发射上面级技术,解
决了多星分离技术和卫星空间定位技术,后来将这些
技术成功应用于多弹头分导导弹。
美国1963年发射维拉卫星,多星分离系统设计已
经成熟,两个维拉卫星各自分离后,接着在不同的时
间助推到预定的轨道。之后,美国又利用阿金纳上面
级+雷神火箭,大力神LII火箭+上面级成功进行了数次
多星发射任务。上面级方案为后续分导级设计奠定了
技术基础。
4.3“分导级动力系统设计技术
多弹头分导的过程包括分导推进、释放弹头和诱
饵装置、分导级调姿等过程,国外现役战略导弹中除
了三灵载IT导弹分导级采用固体动力装置外,其它均
札用液体动力装置。
分导级动力系统包括以下关键技术:
a)推进剂管理技术(尤其是液体发动机启动前推
进剂可靠沉底和气液分离技术);
b)液体推进剂贮箱压力控制技术;
“6)可多次启动的主推进发动机和娅控发动机技
术。
美国洛克希德公司在1961年2月采用改进型阿金
纳B上面级发射发现者-21号任务中,验证了贝尔公司
研制的8048新型可多次启动的火箭发动机。阿金纳作
为运载器上面级有两个任务:一是获取逃逸速度,二
是改变卫星的轨道,该上面级基本可以用于多弹头导
弹的分导级。
4.4“分导级姿态控制技术
在弹头和诱饵逐个释放的过程中,分导级将产生
较大质心偏移,在进行快速的大角度调姿时将出现惯
性积的交连和控制交连,产生严重的干扰力矩,给分
导级机动过程中的姿态控制带来难题。目前国外战略
导弹主要采用分导主推进发动机双向摇搓技术来解决
该问题。
4.5“高精度制导控制技术′|
在导弹基础级运载能力一定的情况下,从携带一
枚大当量弹头改为携带数枚小型化核弹头,能提高对
多个目标的打击能力,但是为了实现对目标的有效打
击,必须要平衡好分导式多弹头的命中精度和威力。
相比提高弹头威力,提高分导级制导系统精度的打击
效果更为明显。|
提高命中精度的关键在于提高导弹主动段制导系
统惯性器件精度,减小制导工具误差;采用先进的制
导方法,减小制导方法误差,并综合考虐应用末制导
和复合制导等方法,提高分导式多弹头的命中精度。
5未来发展趋势
未来美国主要坚持对现役战略导弹改进升级,在
2012一2016年,改进武器系统和民兵IIL导弹,以保证
民兵III能够服役到2030年;同时提出新型战略导弹的
研制计划,开展全球快速打击系统验证飞行试验。
俄罗斯战略导弹发展思路发生了变化,在研制布
拉瓦、白杨M、亚尔斯、先锋等固体港基、陆基战略
导弹的同时,充分利用现有液体战略导弹研制和装备
过程中积累的雄厚的技术储备,积极开展新型波体战
略导弹研制,如蓝天、莱浸尔等潜基液体战略导弹和
新型重型陆基液体战略导弹(跨越),走固液并存的核
力量发展道路,而且新研制的固体和液体战略导弹均
采用多弹头分导技术。
印度在研制烈火5导弹的同时,迦在开展射程达
到6000km以上的烈火6战略导弹的研制工作,该导
弹可携带分导核弹头,计划在2018一2019年部署。
随着多弹头分导战略导弹的不断发展,美国、俄
罗斯等核大国对多弹头分导技术的认识发生了一定的
变化:最初是为了实现对敌国大量战略目标覆盖,强
调突防和费效比,提出发展多弹头分导技术;到20世
纪70年代,随着小型化分导核弹头命中精度的提升,
两国开始考虑采用多弹头分导战略导弹打击硬目标,
实现对对方重要政治、军事、经济等战略目标的彻底
摧毁,提出了1发导弹具备携带多枚分导核弹头同时
打击1个目标的能力需求;从20世纪90年代至今,
随着导弹防御系统的建立和远程精确打击能力的实
现,各国多弹头分导战略导弹更强调射前生存能力和
突防能力。多弹头分导技术结合先进突防装置是应对
对方导弹防御系统的最有效手段之一,通过真假弹头
和多种诱饵组合,以及空域散布优化设计,大大增加
了导弹防御系统地面跟踪和拦褪的难度,有效提高了
战略导弹的突防能力。
俄罗斯布拉瓦导弹飞行试验失败
兹斯科时间2013年9月6日9时20分,亚历山大*浸夫斯
基号战略核潜艇从白海海域水下发射了|枚布拉瓦导弹,预定
目标为堪察加半岛的库拉靶场。导弹出筒正常,侄在飞行1min
多后,二子级控制系统出现故障,随后导弹自动发出关机指令
并坠入北冰洋海域。
事故发生后,俄罗斯成立由海军总司令维克多尔“奇尔科夫
海军上将负责的故障调查委员会。目前该委员会正在积极调查
故障原因,其主要工作包括:分析技术文件,检验第1批批产
美以计划联合研制第4代爱国者系统
据美国政府和工业部门透露,美国雷锡恩公司和以色列拉
斐尔(rafael》公司计划联合研制第4代爱国者拦截系统。
该项目名为“爱国者经济可承受先进能力4“(PAAC-4)
计划使用“大卫投石索“项目中致昏者(stunner)新型拦截弹,
绣续沿用雷锡恩公司的爱国者3系统雷达、发射车和管理控制
站.PAAC-4计划采用两级多模制导的致昏者拦截弹取代单级雷
达制导的爱国者3拦截弹。致昏者拦截弹由助推器和杀伤弹头
分析国外多弹头分导战略导弹的发展历程和未来
战略导弹发展趋势可以发现,目前世界各主要核大国
正在研制和将要研制的洲际战略导弹均采用多弹头分
导技术,并且每发战略导弹携带的分导弹头一般在6一
10枚之间。
6“结束语
通过以上分析和梳理,可以得出以下结论:
a)国外所有战略导弹系列在其发展的成熟和后期
阶段均具有携带多弹头分导能力;
b)世界各主要战略导弹拥有国家都将多弹头分导
战略导弹作为主战战略武器装备;
c)多弹头分导战略导弹具有突防能力强、打击目
标多、费效比低等优点,是战略导弹技术发展的一项
重大窃破。
