月面探测器月夜生存方法研究
提出一种月面探测器月夜生存方法,将探测器月面模式分为月昼工作模式和月夜休眠模式,并设计实现两种模式间的可靠转换。在月夜休眠模式将探测器设备断电解决无光照无太阳阵功率的问题;利用放射性同位素热源解决月夜期间探测器的热源问题,保证设备的存储温度;通过设计休眠光照唤醒和休眠定时时钟唤醒两种冗余设计方法实现探测器两种模式的转换。该方法已通过试验验证,可以为其他深空探测任务提供参考和借鉴。

月面探测器 月夜生存 休眠和唤醒 放射性同位素  

0“引“言
嫦娥一号.二号已经成功实现了对月球的环缢
探测,开启了中国深空探测的征程“““,嫦娥三号已
成功开展月面软着陆及月面巡视任务。月面探测器
携带的有效载荷开展月表形貌与地质构造调查、月
表 物 质成分和可利用资源调查、空间环境探测和月
基光学天文观测等科学探测。
月面探测器在月面工作时,要经历长达十儿
个地球日的月夜。月夜期间无光照,太阳电池无
and awaken; Radioisotope
法输出电能,仅靠携带的蕾电池组不能满足探测
器最小模式的功率需求。月夜低温达-180丁,
常规的电热转换设计由于缺乏足够的电能,无法
满足月夜期间探测器设备的温度要求,长朝无光
照和极端低温条件对月面探测器过月夜设计提
出苛刻的要求。
本文提出一种月面探测器月夜生存方法,对过
月夜设计的难点和实现方法进行分析,通过月面工
作模式转换和放射性同位素热源设计,解决了月夜
长期无光照和月夜极端低温的难题。
1月夜生存难点
1.1能源问题
月夜长达十几个地球日,月夜期间无光照,月面
探测器太阳电池阵无法输出电能,即使探测器处于最
小负载模式,假设约105W,仅靠蔼电池供电,整个月
夜期间需要消耗约42950Wh能量,即使采用目前高
能量比密度120Wh/kg的锂离子电池,蓝电池重量至
少357kg,不能满足任务轻小型要求,月夜期间靠蕾
电池组供电不具备可行性。探测器设备要在月夜断
电休眯,降低电能需求,才能解决能源短缺问题。
1.2“低温问题
月夜期间无光照,没有太阳辐射外热流,月表红
外热流也很小,同时月面探测器处于断电休眠状态,
设备不工作没有余热发散;月夜低温达-180°C,Ti
探测器设备的储存温度最低为-50C,由于不能依
靠电能转换为热能,也没有其他热能来源,设备将会
损坏。热控需要引人新的热源,以维持设备的存傅
温度在要求的渊度范围内。
2“月夜生存解决方栾
月面探测器在月春期间开展月面探测任务。为
的转换是通过休眠唤醒来实现的。唤醒为自主唉
醒,以实现月面探测器安全度过月夜。休眠唤醒设
计必须具有很高的可靠性,才能确保月面探测器邻
近月夜时可靠休眠,在月县来临时可靠唤醒。
2.1约丞条件
月面探测器过月夜设计需考虑以下方面:
实现在轨长期工作,探测器应能安全可靠地度过长
达十几天的月夜。
为应对月夜长期无光照和月夜极端低湿带来的
探测器过月夜设计的技术难题,将探测器月面模式
分为月星工作模式和月夜休眠模式。月县工作模式
是指探测器各分系统设备正常工作,探测器能够进
行正常的月面科学探测任务。月夜休眯模式是指探
测器所有设备除定时控制电路外断电,探测器处于
休眠状态,不进行科学探测任务。月夜休眠模式下,
只有定时控制电路工作,电能需求很低,通过引人放
射性同位素热源,为探测器月夜期间提供热源,保证
月夜期间设备的存储温度要求,同时同位素热源转
换的电能为定时控制电路供电,解决无光照和极端
低温的难题。
月昼工作模式和月夜休眠模式的转换通过休眠
唉醒设计来实现,在邻近月夜时,通过地面发送指
令,将探测器所有设备断电,并将同位紫热源散发的
热能引人探测器内部,使探测器进人月夜休眠模式;
在月昼来临后,通过月春光照唤醒和定时时钟唤醒
两种冗余自主唤醒方法,保证探测器可靠晚醒,将探
测器设备自主加电转人月面工作模式,模式转换如
图 1 所示。
月夜休眠模式转人月春工作模式为唤酮时刻,模式
转换前要确定休眼唤醒时刻,休眠时刻太阳翼的输
出功率应小于月面探测器最小模式的功率,以保证
探测器可靠进人月夜休眠状态;唤醒时刻太阳翼的
输出功率应大于探测器最小模式的功耗,避免蓿电
池放电,保证探测器可靠晚醒。
2)设备工作温度要求
探测器设备的存储温度最低为-30K,工作
温度为-20K~50K,在两种模式转换时,要进
行同位素热源的引人和关断,在确定热源的引人
和关断时刻时,要考虑探测器舶内设备的温度是
否满足要求。
3)休眠唤醒设计
月星工作模式和月夜休眠模式的转换依靠休眠
唤醒实现,休眠唤醒设计要可靠,实现月县月夜工况
的安全可靠转换。
4)月夜生存装置功率要求
月夜生存装置用于实现探测器月屈定时唤醒功
能,在月夜期间,应有稳定可靠的电源满足月夜生存
装置的功率需求。
2.2“确定休眠晚醒时刻
2.2.1“光照条件分析
月球月昼约为14天,以虹湾地区着陆点L
(45.6°N,18.2°W)为例,对光照条件进行分析,当
地水平面在一个月星丨的太阳高度角变化情况如图
2所示。
都比较低,在满足相同功率需求的条件下,所需要的
太阳电池片更多,面积和质量更大,因此在质量约李
的前提下,必须大幅度提高能源的利用率,采用高转
换效率太阳电池片。
2.2.2“确定休眠唤醒太阳高度角
确定休眠唤醒时刻,实质是确定休真晚醒太阳
高度角,在确定月面探测器休眠晤醒太阳高度角时,
要满足如下条件:;
1)休眠太阳高度角
在确定休眯太阳高度角时,要求太阳电池阵输
出功率小于月面探测器的负载功率需求,确保可靠
休眠,休眠过程中探测器可由薄电池进行供电,但营
电池放电深度要符合要求。
另外,在休眠太阳高度角设置时,还要注意探测
器的姿态影响,对于月面巡视器而言,在休眠前还要
进行休眠点的寻找,并调整到合适的休眠姿态,在计
算休眠过程电能需求时,要考虑此过程的电能消耗,
对休眠点寻找过程要进行优化设计,以降低电能需
求。
2)唤醒太阳高度角
在确定唤醒太阳高度角时,要求月面探测器唤
醒时的太阳电池阵输出功率,满足探测嚣的最小模
式功耗。在晚醒后按太阴翼输出最大功率原则调整
KERR RIF M4 BE, fs fs 3k AA | TAFE,
2.3“热控设计
月面探测器在月夜期间,无太阳辐射外热流,月
表 红 外热流也很小,同时探测器处于休眠状态,设备
不工作没有热耗,在长达约14个地球日的月夜内,
要将设备温度维持在要求的存储温度范围内。热控
系统采取的设计掀施主要有:
1)利用放射性同位素渊差电池产生的余热,提
供月夜期间探测器所需的热能。
2)在月面探测器即将进人月夜时,热控系统打
开流体回路控制阀,将放射性同位素热源引人探测
器舱内。
3)进人月县后,当光照条件满足唐醒要求或定
时条件满足时,月面探测器通过唤醒电路自主唤醒,
探测器转人月面工作模式,根据舱内的温度情况关
闭流体回路控制阀,断开放射性同位紫热源,避免舱
内温度过高。
2.4休眠唤醒设计
休眠唤醒实现月县工作模式和月夜休眠模式的
转换,是实现月面探测器过月夜的关键技术。
2.4.1“电源系统方案设计
充分考虑月面探测任务的特点,电源系统采用
太阳电池阵一薄电池组供电系统。月面探测器的电
源系统由太阳电池阵、蔷电池组、电源控制器和唤醒
负载组成。
电源控制器采用S*R型功率调节技术“,进行
模块化设计,集成休眺唤醒控制电路。
太阳电池阵采用三结砷化镣太阳电池,相比于
常规硅、高效硅、单结砷化镣太阳电池具有光电转换
效率高、面积比功率高的优势,满足高质量比功率的
要求人。
蔚电池组采用锂离子薄电池组,相比于Cd-Ni
电池和H,-Ni电池具有高比能量,满足月面探测器
轻小型化要求,锂离子电池工作湿度范围宽、自放电
率低,能够适应月面工作湿度大范围变化。
(a)休跌流程
图 3 休眠光照唤醒流程
Fig.3 Flow of sleep and light awaken
1)“休眠流程
月面探测器休眠流程如下,
(1)当地太阳高度角满足休眠要求,万在可见
弧段内时,通过地面发送指令,关闭有效载荷设备,
并调整探测器测控模式,保证基本的测控上下行能
力;
(2)地面发送指令,调整月面探测器太阳翼展
开角度,保证唤醒时的功率需求;
(3)地面发送指令,调整探测器系统管理单元
的供电方式,实现系统管理单元由蓉电池单独供电;
唤醒负载作为唤醒时的功率判别负载,用于触
发晤醒指令。
2.4.2“休眠光照唤醒实现方法
休眠光照唤醒方法为:月夜邻近时,依靠地面发
送指令将设备断电,将探测器转人月夜休眠模式;当
月星来临后,太阳电池阵输出功率满足晚醒功率时,
探测器电源控制器中的唤醒控制电路自主发送加电
指令,将设备加电,实现月面探测器唤酮,并转人月
星工作模式,休眠唤醒流程如图3所示。
(b)唤湘流程
(4)地面发送指令,断开电源控制器二次电源
开关,并将晚醒负载接人一次母线;
(5)地面发送指令,闭合晟醒使能开关,断开系
统管理单元供电开关,进人月夜休眠模式。
2)光照唤醒流程
月面探测器光照唤醒流程如下:
(1)月县来临后,太阳高度角逐步增大,太阳阵
发电功率逐步增大;
(2)由光照唤醒控制电路根据太阳阵发电功率
自主完成电源控制器加电操作;
(3)由晤醒控制电路自主闭合蓝电池放电开
关,应答机、固态放大器加电,建立测控上下行链路;
(4)进行工作状态设置,转人月屈工作模式。
2.4.3“休眼定时晤醒实现方法
光照唤醒方法依赖于光照条件,不受人工控制,
在休眠设置时需要精确调整太阳翼的展开角度,以
控制唤醒时的太阳翰输出功率,若太阳驱动机构
在轼发生故障,不能够进行晚开角度调整,则光照唤
醒方法失效,为提高探测器月夜唤醒的可靠性,还由
月夜生存装置进行定时时钟唤醒,作为光照唤醒的
备份手段。与光照晤醒方法相比,定时唤醒方法灵
活方便,能够对唤醒时刻进行准确的设置,不受外界
条件的影响,即使太阳翼驱动机构在扬发生故障,仍
然可以正常工作。
佛眠定时唤醒方法为:邻近月夜时,通过地面发
送指令,进行定时时钟设置,将所有设备断电,探测
器转人月夜休眠模式;月昼来临后,当定时时钟设置
条件满足后,触发唤醒模块,晟醒控制电路自主发送
加电指令,实现设备的加电,将月面探测器转人月星
工作状态。
1)“休眠流程
休眠流程与2.4.2节中的休眠流程基本一致,
多一个定时时钟设置流程。通过地面注人数据,对
月夜生存装置中的定时时钟进行设置。在时钟设置
时,应确保定时时钟唤醒时刻晚于光照唤醒时刻,避
免探测器定时唤醒后,由于太阳翼输出功率低于负
载功率需求,使蓄电池放电甚至过放。
2)“定时唤醒流程
月面探测器定时唤醒流程如下:
(1)月昼来临后,待定时时钟设置条件满足后,
定时唤醒控制电路月主完成电源控制器加电操作,
自主闭合蔼电池放电开关,应答机、固态放大器加
电,建立测控上下行链路;
(2)若光照唤醒控制电路已成功唤醒月面探测
器,待定时时钟设置条件满足后,定时唤醒控制电路
再次发送设备加电指令,不会影响设备正常工作;
(3)进行工作状态设置,月面探测器转人月是
工作模式。
2.4.4“休眠唤醒可靠性
为提高月面探测器休眠唤醒的可靠性,采用休
眠光照唤醒和休眠定时唤醒两种冗余设计,每种设
计在具体实现时均采取多种措施提高可靠性,具体
如下:
1)邻近月夜休眠时,通过地面发送指令进行
休眠状态设置,每条指令的执行结果均有相应的
状态遥测,确保休眠过程可控,提高休眠的可
靠性;
2)光照唤醒电路设计时,唤醒控制电路采用热
备份,另外由于光照唤醒设置需要进行太阳翼角度
的调整,在太阳翼设计时,太阳翼驱动电机采用主备
双绕组设计,电机驱动电路采用主备份设计,提高光
照唤醒的可靠性;
3)定时唤醒电路设计时,时钟控制电路采用热
备份,时钟设置值采用三取二表决,防止探测器意外
唤醒。
2.5“月夜生存装置供电设计
为提高月面探测器唤醒的可靠性,月夜生存装
置定时时钟唤醒作为光照唤醒的备份手段。月夜生
存装置包括定时时钟电路,数据存储区、晚醒控制电
路,通过数据总线与系统管理单元连接,接收系统管
理单元的注人数据,进行定时时钟设置;通过指令线
与电源控制器连接,定时唤醒时唤醒控制电路发送
指令,将整器上电唤醒。月夜生存装置重量不超过
5508,功耗不超过1.5W,满足轻小型和低功耗的
要求。
月夜期间太阳翼无输出功率,薄电池受重量限
制,无法为月夜生存装置提供足够的电能,因此不受
环境温度影响、长寿命「安全可靠的核能源成为必然
选择。放射性同位泰电源(Radioisotope
Thermoelectric Cenerator,RTC) 中 , 放 射 性 同 位 素 衰
变产生热能,利用塞贝克效应产生电能。空间用
RTCG要求质量轻,比功率大,往往选择半衰期长的
放射性同位素Pu-238““1,Pu-238的半衮期为87.
5年,可以推算,10年末功率衰蹄不会超过8%,完
全满足月面探测器长寿命的任务要求。本设计中
RTC输出电功率不小于2.5W,输出1.3V~2.6V
直流电,经升压变换为稳定的5V,为月夜生存装置
供电,结构如图4所示。
在主动段、转移轨道和月县工作时,月夜生存装
置不工作,通过地面指令将RTG电源输出短路,将
月夜生存装置断电。在月县傍晚探测器准备休眠之
电器启动,输出直流电,经升压模块变换为稳定的直
流电,为月夜生存装置提供稳定可靠的电源。
3“结束谚
为实现月面探测器安全可靠度过月夜,本文对
过月夜设计方法进行了详细设计,解决了月夜长期
无光照和月夜极端低温的难题。目前该过月夜设计
方法已经应用于型号,通过地面模拟月夜来临时太
阳光照情况,逐步调低太阳电池阵输出电流,当减小
到3.1A时,太阳电池阵输出功率低于负载功率,按
照休眠流程设置成功实现探测器休眠;地面模拟月
星来临时太阳光照情况,逐步调高太阳电池阵输出
电流,当增大到4.0A时,太阳电池阵输出功率大于
货载功率,探测器成功自主加电实现晚醒,随后约2
小日乐四咖匪口跟吊引呱阻,括宇友坛正巾。从狸
结果表明此方法能够满足任务要求。该方法也可以
为其他深空探测任务提供参考和借鉴。
