有关编制型号产品设计文件完整性要求的探讨
概述了航天型号产品编制设计文件完整性要求的目的和意义 ,分析了设计文件完整性对型号研制所起的作用 ,并结合工作实际 ,对 16所编制设计文件完整性要求工作中存在的问题提出了改进建议。

航天产品 设计文件 完整性要求 编制 管理  

0 51 言
机械臂是空间站建设的重要组成部分,其工作
内容涉及到空间站各舱段的在轨组装(包括轴向对
接、转位对接和停靠对接等技术)与舱外在轨维
护“2“。机械臂舱外在轨维护又分为两个层面:一
方面,机械臂仅提供航天员出舱操作的支撑平台,由
航天员手动完成相关的空间维护任务;另一方面,机
械臂代替航天员完成舱外设备搬运等繁重的劳
动。
未端效应器严格来说分成末端执行器和目标适
配器,其中末端执行器作为空间机械臂的执行部件,
安装在空间站机械臂的两个未端,分别承担机械臂
肩部和腕部的角色,在机械臂换位行走时可角色互
换;目标适配器安装在空间站、目标飞行器、有效载
荷等需要与机械臂末端执行器连接的地方,通常所
说的未端效应器指末端执行器。机械臂通过末端执)
行器与目标适配命之间的连接完成对目标的捕获、
抓取和释放。末端效应器在空间站的在轨组装、有
效载荷搬运.在轨维护等任务中发挥的不可代替的
作用o
为确保我国空间站的顺利建造,需要一套满趸
不团乐团M异矛两示内口闯权硫肉ART,TR一团
机械臂系统的分系统之一“1。目前我国末端效应
器的研发工作也提上日程,中国空间技术研究院、上
海宇航系统工程研究所、啧尔渎工业大学,南京航空
航天大学等高校均开展了机械臂研制工作;特前是
哈尔滨工业大学刘宏教授团队、赵杰教授回队在该
领域做出了突出贡献,有效地推进于我国空间站来
械臂研制进程。南京航空航天大学自2010年度超
与上海宇航系统工程研究所、啸尔滨工业大学开展
大机械臂联合研割工作,本诡文结合所负贵的锁合
来端效应器近几年研制成梨,通过对末端教应器的
国内外研究现状及技术指标进行深人分析,重点对
后续镁合未端效度器发展赴势及抑解决的关键问题
进行闹述。
1末端效应器国内外研制现状分析
1.1加拿大臂I本端效应唐
空间权振臂有舵内和舱外两大类“,航天飞机
机械臂即加拿大臂[是人类历史上第一赊七自由度
航外空间机械臂,该机械臂由加拿大Spar公司设计
并完成制造。该臂长经150从肩鄂关节到末端
器),由6个可控的关节组成,分别为肩部(偏转、俯
仰)、射部(俯体)以及腕部(俑仰、任转和转动),寺
部和腕部安装有闭路电视相机系统,重约410.5k,
寺部的相机系统可以为隔壁航\操作臂以及有效载
荷提供可视画面,腕郜相机可以协助未端敬应器和
搬获机构的操作““叻,其体结构如图1所示。
部安装末赖执行饕。如图2所示末端执行器由其机
械本体,扳杆.专用端点作用命\电接描件的插座部
刀戡河崴览煅晓系统组或,其外包桓直径为
JUG. OIL, INFTHYTINBL NN ￡0. 4200 李 视 玲 8 砺 万 定
由基板\抓杆、靼标、引道,滚转凸轮以及电连接插件
等组成,基板宣稀为371..Smm,靶标上有标杆,且
标有药附和液转殃,标析与靶标垂直。
和锁絮适配器,并提供一定的预紧力(图3)。在务
一发射状态时,将适酌参实装于需要操作的裁荷上,
当航天飞机迹人宣间环境后,首先使机械砺遮近目
标,机械警运过CCTV相机监视靶标,使机械臂在接
近过程始终徐持标杆垂盯朝向机械贺,如果标杆与
机械臂之间的角平衡失去,立郡司以通过CCTV相
机故测到;然后通过米端执行器内郡的狼获钦丝揣
获安装手表蒙上的目标造酣霁的探杆,限制裂蓓在
空间的运劲;最后通过末端执行器内部的拉紫机构
担动目标透配器实瑛其与本端执行嗣船刚性连接,
.伸性连接完成后电连接咤插头揽入援座,实现电警
连接。
加拿大机械臂I来端持行器的摄获初始条件
偏差不超过 15“,滚转角度偏差不超过￡10°,@
常,未端执行器与目标适配器角度偏差超过初始值
的2~3倍时,应当还能保证实现捕获。
1.2加拿大臂T末端效应器
国际空间站机械臂又称为加拿大臂0
(图4)2001-2005年期间,加拿大臂II各个组成
部分成功发射,并正式投入使用。
应器的设计基础上发展而来的,加拿大臂卫两端均
装有锁合末端执行器,可在安装在国际空间站上适
配器基座间换位行走““。由于处于加拿大臂I的
肩部的未端效应器需要长时间处于锁紧状态,东在
机械臂工作过程中,这个肩部连接刚度需求较大,所
以这种未端效应器与加拿大臂I的末端效应器相
比,在原来的捕获机构和拉紧机构的基础上又增加
了一套锁合机构,电连接器安装在锁合机构上。工
作时,在末端效应器拉紧机构实现与目标适配器的
定位拉紧后再由锁合机构完成最终的刚性连接并提
供锁紧力。这种设计能提供很大的连接预紧力,它
具有结构简单、兼容性好、在轨寿命长、可靠性高一
互换性好的优点。其结构布局如图5所示。
加拿大臂I末端效应器的捕获/锁合机构的初
始条件是:横向位置偏差不超过￡0.Lm,俯仰/偏航
的角度偏差不超过+15“,滚转角度偏差不超过+
10“。在此初始条件下,针对带有适配器的目标飞行
器,通过末端执行器,能够捕获和拉紧目标,获得刚
性连接。通常,末端执行器与适配器角度超过初始
值的2~3倍时,应当还能保证实现捕获。
图 5 加拿大臂末端执行器结构分布图
Fig.5 The structure of end-effector in Canada arm II
1.3“欧空局机械臂未端效应器
1994年9月,欧洲航天局(ESA)与俄罗斯空间
局 ( RSA ) 就 欧 洲 机 械 臂 ( European Robotic Arm,
ERA)项目展开全面合作,旨在维护国际空间站俄罗
斯舱段的运行。目前,欧洲机械臂的各个组成部分
已完成测试,拟定于2013年发射至空间站。欧洲机
械臂的设计是建立在Hermes航天飞机用机械臂基
础之上的。欧洲机械臂的主要任务是协助空间站内
部的组装和服务,同时欧洲机械臂也成为国际空间
站俄罗斯部分的一个组成部分“““。欧洲机械臂
结构如图6所示。
相同(图7),均为7自由度对称分布。其末端执行
器主要其机械本体、抓取机构.力/力矩传感器、集成
服务工具、机电连接器等组成““。工作过程中首先
依靠视觉传感器和力学传感器提供的信息实现未端
执行器对目标适配器的捕获“,该未端效应器抓取
机构包括三套与移动平台连接的连杆机构。连杆机
装在目标适配器上的锁钩,以实现捕捉,软抓取和刚
性连接的复杂运动。3套连杆系统间隔120“均匀分
布,在工作过程中,3根撑杆对移动平台的径向合力
为0,即只对移动平台产出轴向力作用。单套抓取
机构的工作过程如图7所示。移动平台向下平移,
扭簧对抓钩施加约30N外张力,当抓钩在抓取过程
中接触障碍即目标适配器的锁钩时,保证抓钩外侧
与锁钩内侧在相对运动中贴合,直至锁钩与抓钩相
互勾住。移动平台继续下移时,三套抓取机构开始
拉动锁钩直至目标适配器与末端执行器的间隐闭合
同时抓取机构实现固定““““。最后的刚性连接阶
段,机构处于死点位置,机构处于自锁状态。完成上
述锁合的同时可以完成电与信号连接。末端执行器
上安装有红外相机,可以对舱段进行检查。未端执
行器上预留有与航天员舱外活动限位器的接口,可
以协助宇航员舱外作业,减轻宇航员舱外活动的负
担,降低危险。同时末端执行器内部也集成了一些
航天活动常用的工具,史以利用机械臂辅助实现一
些基本操作。
欧空局机械臂末端效应器外包络直径为
348mm,捕获/锁合机构的初始条件是目标初始位置
相对于末端效应器在任何方向偏差不大于23mm,
各个轴向角度偏差不大于3“。
1.4日本、德国在轨装配机械臂末端效应器
除了上述三种比较具有代表性的空间机械臂以
外,日本、德国等其他国家也积极开展空间机械臂的
研究。日本的6自由度远程机械臂系统(JEM-
RMS)与德国的2自由度机械臂(ROKVISS)也分别
F2008与2005年发射至国际空间站并投人使
用吊-20(图9)。
日本JEM-RMS机械臂的未端执行器如图10所
示,该未端执行器由抓指、导向块、电连接器及视觉
系统组成,未端执行器重量约10kg。日本设计的这
种未端执行咤体积小,结构简单,有两种适配器形
式,小型适配器不具处电连接插头,只能实现两个物
体的刚性连接。大适配器具有电连接插头,在初始
条件允许情况下,撑杆向右运动,锁钩外张完成刚性
连接。撑杆继续向右运动,完成电连接,这个过程中
锁钩槽正好平行于轴向,撑杆的运动不影响刚性连
接(图11)。
目前国内对空间站机械臂末端效应器开展研制
工作的高校和科研院所有中国空间技术研究院、上
海宇航系统工程研究所、哈尔滨工业大学以及南京
航空航天大学,并且均取得了一定的成果。哈尔滨
工业大学所设计的空间站机械臂未端执行器和适配
器如图12所示“,该未端效应器参考加拿大臂
图 10 “一本在轨装配机械臂末端执行器与小适配器
Fig. 10 The Japanese robotic manipulator and small
end-effector
图 11 “月本小臂末蝌执行器与大适配咤
Fig. 11 The Japanese robotic manipulator and large
end-effector
II锁合未端效应器设计,分为三个独立的子模块:捕
获系统\拉紧系统和锁合系统,三个系统分别采用三
个独立的电机驱动。
图 12 哈工大设计的末端执行器和适配器
Fig. 12 The end-effector in HIT
南京航空航天大学自2010年度以来联合上海
端效应器研制工作(图13)。该末端效应器同样参
照加拿大臂II锁合末端效应器设计。主要机构包
括外声、锁合机构,锁合驱动机构、EKVA手柄捕获
机构和拉紧机构及捕获驱动机构和拉紧驱动机构
等,这些机构均安装在末端效应器执行机构的外壳
上。捕获驱动机构固定在一个内环上,拉紧驱动机构
固定壳体的底部,锁合驱动机构固定在壳体的外壁
上。在壳体的周围分布有四个锁合机构,其中两两对
称,并由一个电机通过一个环形外齿轮统一驱动。
图 13 南航设计的末端执行器和适配器
Fig. 13 The end-effector in NUAA
1.6未端效应器技术性能参数对比分析
我国即将开展空间站机械臂研制重大专项,其
未端效应器设计工作应在参考并吸收国外优秀研究
成果的基础上,结合自身技术指标要求有所改进,有
所突破。论文针对上述主要机械臂末端效应器类
型,对其主要特点及性能参数对比总结如表|所示。
2“锁合式末端效应器结构组成及发展趋势分析
综合上述对国内外末端效应器的特点及功能分
析可以看出,锁合式未端效应器以其对接初始条件
要求低,无撞击捕获.连接强度高、抓取质量大和可
靠性高等优点已经在国际空间站大机械臂设计中得
以应用,我国载人航天空间站建设业已确定札用该
锁合末端效应器。
2.1“锁合末端效应器结构分析
2.1.1锁合末端效应器总体布局分析
锁合末端效应器主要机构包括外壳.锁合机构、
锁合驱动机构,EVA手柄、捕获机构和拉紧机构及
捕获驱动机构和拉紧驱动机构等,这些机构均安装
李 不 林 XKAA2KW5A4+ 了 乙 u104 HYPFP35_LA F 1%) a 2K30
动机构固定在一个内环上,按紧驱草权构固定在宪
体的底部,锁合驱劲机构囱定在壶体的多壁上。在
兔体的周匿分布有四个额合机构,其中两网对称,并
表 1 国外未端效应商参数洁毕
Table I The of end-effecter? # in
乌'凰
锁含式末端效应器分系统主夔胥摇蔡分系统、
拉紧分系统,锁司分系统等组成,针封上述分标绕结
构组成及功能分析如下:
(1)挺获分移统结梅组成及功触分析
本端教应命揣欲切系赔为窗田振表枪物.描获
张泉杏物和钢丝缆接头等组台。在实现孝携获过程
BTEOVEAE TU PTI ITE NST male LAIN
效应唐执行机构的顶都有六个弹簧片,其作用是缓
磕撩。
百元次仪状tIE]19)￠
抓取捕荻过程
未端效应器。递渐闭合。控制在中心位置。
图 16 末端效应器钢丝绳捕获获原理
Fig. 16 The principle of capture system in end-effector
(2)拉紧分系统结构组成及功能分析
未端效应器拉紧分系统主要包括导轨,UBE,
拉紧减速齿轮箱,滚珠丝杠及其螺母等组件。如图
17所示三根导轨安装在外壳上,U型槽安装在捕获
分系统上。在传感器传回捕获过程已完成的信息
后,拉紧分系统开始工作,由安装于末端效应器底部
的电机经过减速齿轮箱准速后带动拉紧滚珠丝杠转
动,通过固定在支架上的滚珠丝杠螺母带动整个捕获
分系统向下运动,从而实现拉紧过程,并通过安装在
末端效应器执行机构底部的测力传感器传回拉紧力。
锁合分系统由锁合机构,驱动以及外部的环形外齿
轮三大部分构成。末端效应器执行器共有四套锁合
机构,安装于外壳周围,安装位置如图18所示;锁
合电机驱动环形外齿轮,进而带动四套锁合机构的
滚珠丝杠螺母旋转,以确保四套锁合机构运动的同
步性。
图 19 为单套锁合机构结构示意图,锁合过程
珠丝杠沿未端效应器轴向运动。由于锁合撑杆与滚
珠丝杠固结,故撑杆向上运动,此时由于锁合杠杆底
部滚轮受到锁合机构底座的侧向约束无法张开,所
以整个锁合框架随锁合撑杆向上运动。待整体运动
到碟簧与锁合机构底座相接触时,正好锁合杠杆底
部侧向约柬消失,锁合杠杆外张,但此时碟簧组件基
本不受力。继续运动到杠杆顶端滚轮与适配器锁扣
相接触时,碟簧开始压缩,待撑杆向上运动到杠杆内
侧竖直面时,锁合过程结束,此时碟簧处于最大压缩
量,通过合理的设计碟簧压缩量以确保锁合末端效
应器获得足够的锁合力。
效应器执行机构具有很好的兼容性,并参与捕获、拉
考8个HA门才小人二个EIJ』JHH3八,EK河7门LA自|一二&州
的作用。适配器主要由长柄、适配器释放蝎栓(图
20)、长柄释放杆,底座、面板和导向瓣等组成。底
座安装在目标航天器上,适配器与底座能够很好的
匹配;适配器插人底座相对应的位置后,通过适配器
释放螺栓实现与目标航天器的连接。
我国未来空间站机械臂系统由核心舱机械臂
(大臂,执行大载荷和大惯量操作).实验舱机械臂
(小臂,执行精细操作)两臂组成,尽管两臂任务需
求各有差异,但是两臂基本组成相同,各由7个关
节、2个臂杆、2个末端效应器以及视觉控制组成。
相对应于其它类型的末端效应器,锁合式末端效应
器性能特点及发展趋势如下:
(1)高可靠性:锁合末端效应器为有根系统,在
捕获完成后,机械臂和目标飞行器之间实际已经相
互连接,可控性高,安全可靠;
(2)大容差:末端效应器作为机械臂具体执行
机构,载荷捕获占据了很大比重,由于受到机械臂标
性、控制精度、空间恶劣环境等图素的影响,同时由
于遥操作使得机械臂控制精度下降“-““「,为了完成
捕获.对接任务,往往要求机械臂末端效应器具有较
大的捕获容差。
(3)柔性捕获:空间自由飞行的载荷具有较高
的速度和较大的惯量,末端效应器在捕获此种载荷
时会对捕获机构产生较大的冲击,严重影响系统的
稳定和安全,因此要求末端效应器捕获机构能够实
现柔性捕获““1。
(4)锁合力大:加拿大臂I针对国际空间站设
计,用于空间站各舱体的在轨组装。相对于航天飞
心6_L3AH手人月个OUPA口-人*AXT万厅怀X--HYKu
别就是采用外部4个锁合机构同步工作的形式,锁
合力大,能够有效搬运更重的目标。
(5)通用性强:锁合式未端效应器利于各种扩
展功能机构的安装,方便完成后续在轨组装.在轨维
护以及提供航天员出舱活动平台等捕获抓取与释
放任务。
3“锁合式末端效应器研制若干关键技术研究
2011年11月我国“天宫“一号目标飞行器与
“神舟“八号飞船对接成功,标志着我国突破了异体
同构空间对接关键技术,拉开了后续空间站建设的
序幕。实现柔性捕获并具备较大容差是空间站机械
臂未端效应器相对于传统对接机构的最大特点。我
国开展空间站机械臂未端效应器研制应在现有异体
同构屈边式对接机构基础上突破下述关键技术:
(1)锁合末端效应器总体设计关键技术
空间站大机械臂末端效应器总体设计一方面需
要考虑到对接的捕获.拉紧锁合及释放四个典型阶
段,同时总体设计还需考虑到后续航天员舱外在轨
组装及在轨维护所需的稳定的、安全的操纵平台。
上述机构是复杂的机电一体化系统,其设计不光需
要满足结构的完整性.同步性、高可靠性,而东还需
要考虑其体积和质量等综合指标,必须运用机械工
程、控制系统、电子技术等多种技术,涉及到结构力
学.柔性多体力学、控制理论.空间环境影响等多个
领域。
(2)锁合末端效应器结构设计关键技术
末端效应器属于大容差、柔性捕获对接机构,相
对于目前我国已绢突破的异体同构周边式对接机
构,在结构设计领域继承空间对接机构共性关键技
术的基础上,还需重点突破下述关键技术:
a.末端效应器钢丝绳柔性捕获及碰撞关键技术
实珂大容差、柔性捕获是末端效应器区别于其
它对接机构的重要特征之一,图21为做未端效应器
钢丝绳柔性捕获试验。采用钢丝绳捕获目标飞行器
是未端效应器相对于传统对接机构最大的特点。尼
管我国异体同构周边式对接机构采用钢丝绳连接对
接锁系以实现锁系的同步运动,以此为应用背景哈
工大、上海宇航系统工程研究所已经突破了钢丝绳
THORX22、KN3&HHZETIRE坤妙双笃张余石林21无
键技术,但是应用钥丝绵实现空间捕获尚霭首例,如
何建立钢丝绳捕获动力学模型,如何定义铮丝绳与
WeBZ EL RRR SS BF VTRZ EN EMER
摩擦,如何定量的研究钥丝绳捕戚对别始对接条件
的影哗均有待于深人研究。
列,在我国应用于空间领域尚属首次
相对于传统对接机构,末端效应器多处轴承采
用非标准件一锏丝滚途轴扑(图22)1。志管国外已
成加将钥丝滚道轴承应用于空间站大机械臂当中,
但锏丝滚道轴承空间应用核心技术国外一直封锁,
对空间环境下特别是高低温、微重力.交变温差环境
下钢丝滚遵轴承的运动及摩擦特伯尚未清楚。
图 22 札端兖应器钢丝滚道轻捷宾装与调试
Fig.22 The installation and adjust of wire raceway bearings
(3)末端教应器地面测试系统研制关键技术
空间大容差,柔性捕荻是未端效应期区别于传
统对接机构的重要特征之一。末端教应器安装在空
间机械臂上,实现对目标的拷捕.拉紧和锁合,达到
与目标适配咤刚性连接的目的。本端敲应嗣及作为
FRINT RTM RTT PVR TT ?TE AY AT 3K4OV8
和各种传感系统组成,部件复杂种类繁多,传感器精
度要求高,络末端兖应器的设计、分析,控制、试验验
证、可靠性和寿命提出了很高的要求。为保证未端
效应器在空间环境下实现栖性捕获及大容差捕获精
度要求,需要在地面常温环境中对末端效应器可能
的各种工况晚开整机性能试验、搬获试验、拉紧试
验、铖合试验,振助试验、模态试验、嗲声试验,寿命
试验和模搂失重试验等多项测试(图23)。因此设
计合理的未端效应器底面测试系统是末端效应期的
关键技术之一。
图 23 “未端效应命地面测试系统流程
Fig.23 The flow of the ground test for end-effector
(4)针对机械臂柔性特性对末端效应噬捕获精
度的影响悉末端效庞善设计的关键技术
目前对对揉机构相关动力学研究已广泛开晚多
年fx。空间机械臂末端教应器抓捕助力学的最
大特点是机械臂与本体之间存在着严重的劲力学糊
合,即机械真运助时会对国定端基座产生反作用力
和反作用力矩,执行抓捕操作时,机械臂、末端效应
器、目标适酿器及起始端安装基座同样安在严重皇
动办精合,其抓捕特性存在高宣非线性,强糊合和非
完整约束等特炭。针对上述研究,国内外主如集中
在大机械臂的近动较迹与控制/““.真对的导航与
HERR MAR RAG RS EIR RRB
应哉及基座梁性的耦各特性对未端效应器抓担精度
的影响。
(5)末端效度器电控关键技术研究
未端效应器控制系统春一个典型的非线性系
统,且在微重力.环增湖度贼化剧烈的空间中;机振
机构的参数随着负载状恭和环境变北丽变化,很隼
得刻一个准确酒动力学模理。因此针对空间环境,
合、释放任务是电控系统设计的关键技术。相关具
体体现在以下几个方面:
(1)未端效应器高可靠性独立控制系统设计
末端效应器控制系统要求电机快速准确跟踪指
令信号,应重点考虑电机与被控对象的机械连接、非
线性、时变性对电机控制系统的影响,需要注意的是
机械机构的参数尤其摩擦在空间环境中具有不确定
性,因此要保证运动尽可能的平滑,也就是要求加速
度要小并且变化平缓,速度变化也要平缓,保证控制
系统软硬件设计的可靠性。
(2)在高可靠性单一控制系统的基础上,考虑
采用合理的容错控制策略
空间站远程遥操作机械臂SSRMS、欧洲遥操作
机械臂ERA,日本实验舱遥操作机械臂JEMRMS在
设计和运行过程中都要求机械臂系统至少能够容忍
两次故障的发生。这对末端效应器控制系统也提出
了一个新的要求。因此,未端效应器控制系统除了
提高独立控制系统的高可靠性之外,考虑采用控制
系统的容错也是提高可靠性的一个合理的选择。对
于控制系统的容错设计,需要结合具体的任务,选择
合适的传感器,执行器和控制器备份策略;同时需要
考虑与之相配合的故障检测和诊断方案。
(3)针对末端效应器非线性、摩擦非线性和负
载变动的自适应等因素的控制策略的研究
虽然末端效应器的控制可以看作位置的控制,
对过程要求不高,但是考虑到前述系统的非线性模
型,摩擦非线性等因素的影响,过程的控制也会对系
统的稳定性和可靠性产生很大的影响。此外在捕获
及拉紧任务执行过程中,负载转矩的大小是变化的,
因此我们也面临着一个负载变动的自适应问题。负
载的变动将引起以下系统三个方面的改变:
(a)负载质量的变化将导致机构转动惯量的变
化。转动惯量的变化又会导致开环增益的改变,当
变化很大时,将引起性能的显著变化,甚至导致系统
的不稳定。
(b)可能存在的机构谐振频率的改变。采用常
规PID控制时,作为系统的未建模动力学特性,谐振
频率的较大降低将有可能引起系统不稳定。
(c)摩擦非线性参数的变化。
因此针对末端效应器上述三方面因素的控制策
4结论
伴随着我国载人航天空间站建设的全面开展,
建立核心舱机械臂实现在轨捕获及空间维护已经提
上议程。论文结合国内外该领域研制基础对锁合式
未端效应器引用及关键技术开展研究,首先详细对
国际国内常用的机械臂及其末端执行设备分别进行
介绍,重点对锁合式未端效应器机构组成、发展趋势
进行分析;最后在我国已突破的异体同构周边式对
接机构研制基础上对我国开展大容差柔性捕获锁合
式末端效应器的关键技术进行重点研究,论文对于
我国即将开展的空间站机械臂建设具有指导意义。
