机场规划所需地勤保障车辆最低数量预测
为解决机场车辆资源投资浪费的问题,求得工作负荷相对均匀的最低地勤保障车辆配置,综合考虑多种车辆相互运作关系,建立带时间窗的整体规划调度模型,设计了优化模型的禁忌搜索算法,求得了最少车辆调度数量和相应的服务序列。计算结果表明该模型具有较好的稳定性和收敛速度。最后对未来机场航班增加后所需车辆配置进行了预测。

车辆调度 时间窗 禁忌搜索 预测  

力厂B\关HZBVINE个HLZXWF广丁IAC)ImTDL、I分8仁
任务,具有广阅的军事和民用前景。
根据四旋翼飞行器的飞行任务,其通常具有飞
行机动性强、飞行高度低、易受风力等环境因素影
响的特点“,对导航系统的精度与可靠性有较高
要求。丽受四旋翼飞行器体积、载重、成本所限,其
通常选用低成本、小型化的低精度机载导航传感
器,从而对导航系统的方案配置与信息融合方法提
出了特别的要求。为满足一般侦察、航拍等任务的
需要,四旋翼飞行器悬停时位置误差要求小于
3m,短距离航路点自主飞行时位置误差小于5m,
飞行姿态估计精度小于3。此外,为保证飞行安
全,姿态稳定性相比一般飞行器要求更加苛刻“1。
微惯性/GPS松组合导航方案蛛然位置、速度
估计精度较高,但是姿态估计精度不高,故较难适
用于微小型旋翼飞行器“1。采用多传感器数据融
合的方式对载体的姿态、速度与位置信息进行量
测,是提高微小型飞行器自主导航性能的良好方
案。文献[5J研究了惯性/GPS/磁强计组合导航系
统在小型无人机中的应用,磁强计的使用提高了姿
态估计精度;文献[6:J]研究了惯性/GPS/激光路踪
仪/图像传感器组合导航系统在四旋翼飞行器中的
应用,采用了图像传感器对姿态进行量测,GPS/潘
光跟踪仪对位置进行量测。本文在此基础上提出
了一种多传感器数据融合导航方案,在惯性导航基
础上,采用了加速度计与碟强计对飞行姿态进行量
测,而用GPS、气压计及光流图像传感器数据对飞
行的位置、速度进行量测。此方案解决了常规微惯
性/GPS松组合导航系统对姿态估计精度及可靠
性较低的问题,可以同时满足四旋翼飞行器对航姿
估计及位置、速度融合的要求。
同时,多导航传感器进行数据融合时,系统
的非线性较强,常见的EKF滤波算法对高阶项的
忽略会引人较大误差“1。本文针对多传感器数据
融合的特性,研究了Sigma点卡尔曼滤波器
(Sigma-point Kalman filter,SPKF) 的 应 用 , 解 决
了系统高精度非线性滤波问题,以及非线性方程中
传感器数据更新率不一致导致的量测矩阵时变的
丨、'二可题E
南京航空航天大学导航研究中心在国内较早
开展了微小型飞行器导航系统相关技术研究及实
行实验表明,该系统可以对娅态、速度和位置进行
有效估计,具有较好的精度和可靠性,适用于四旋
鬟飞行器机动飞行时的自主导航精度要求。
1四旋翼飞行器多信息融合导航及
控制模型
1.1“多信息融合微型导航系统设计
四旋翼多借息融合微型导航系统的原理框图
如图1所示。在不同类型的导航传感器误差建模
及补偿的基础上,采用直接法编排基于SPKF的组
合导航非线性滤波器,其优点是系统状态更新方程
为微惯导力学编排方程,保持精度的同时结构简
单、计算效率高““。根据多传感器数据更新不一致
的问题,采用了时间更新和量测更新分离的异步溏
波方法,并丁量测矩阵是根据传感器类型而时变
的。量测更新分为姿态量测与位置、速度量测,在
姿态量测更新过程中,采用加速度计和磁强计在特
定飞行状态内对姿态矩阵进行量测,抑制姿态角和
航向角的长期发散。采用GPS、气压计和光流图
像传感器对位置和速度进行量测。最优融合后的
状态估计值输出到制导及姿态控制回路。
图 1 微小型四旋翼多信息导航系统原理框图
1.2四旋翼飞行器自主制导及控制方案
基于多信息融合的微型导航系统为飞行器提
供了姿态、航向及位置参考信息,系统同时设计了
可自主飞行的制导与姿态PID控制回路。制导过
程包括位置和速度PI控制,根据自主飞行时的目
TUE2所示,具个万研des表丁别望俸y一研nav
2.1MEMS微惯性传感器的误差建模
“陀螺仪、加速度计和磁强计都需要在使用前标
定和校正误差,其误差主要包括零偏、标度因子误差
和非正交误差等。其中由于陀螺仪的零偏对温度非
常敏感,需要进行温度标定“。磁强计的输出受机
体器件分布及外部磁环境的影响,需将传感器固定
在四旋翼机体上,置于空时环境中进行多位置标定。
因为低精度的MEMS惯性器件的随机噪声为
非平稳噪声,通常将其建模为随机游走和白噪
声L“,以路陡时变器声的特征,其随机模型如下
九=八一P一@。
why =wl, 一 V, 一 0s
Ve =o, `
Ref:Rw,为含误差的比力和角速率;广和
w为补偿后的比力和角速率真值。
2.2多信息融合方案及量测信息处理
本文将多信息融合过程分为系统状态更新及
姿态量测、位置速度量测等环节。
(1)系统方程的构建
取地理系为北东地直角坐标系,载体系为前右
下坐标系。取16维系统状态变量分别为位置、速
度、姿态四元数及陀螺仪、加速度计误差
X=[p" Vv" ￠° VI Vv] (?
厉4个申硒捆剑量。
停点/航路点的位置;v一[y:v,v.]"为北向、东向
及地向速度;二[dq,q!,qsJ“为姿态四元数;
,=[P.。V..]为加表随机游走;,一
[Ve,ViVi]“为陀螺随机游走。
构建系统状态微分方程
pP=v
v=C; + (f'― V.―w)+[0 0 1]7g
凄__亡′'羞疃囡〈}′慕羞′′}_Ve―,)|(3)
V.=w,
e 二 ,,
系 统 噪 声 为 [er 0] of of 8@7 oll.
(2)姿态量测方程的构建,
利用加速度计在满足如下条件下对姿态进行
量 测 “1:11f,| 一 gj < ,1lws| 一 rs,|1 传 ,| 一 c,, 其
中cs,osMo,为门限值。
加速度计量测的方程为_
式中:8“一[008]】为地理系重力加速度矢量;
oF为加速度计的量测噪FE,or=
| PTF TT +] V.l―gl "oa.
磁强计的输出m*不受机动加速度的影响,引
人地磁场模型,用误差精确补偿后的磁强计数据对
全姿态信息进行量测,保证机动飞行时姿态估计的
准确性,建立量测方程为`
用JYUdee,伽似用AN0incy刍国5PI小,刑砂“一
GPS接收机数据的时潜,在应用时需要进行时间
同步。状态量以缓冰区的形式存储,如图4所示,
设N为某一时刻经PPS信号计算的迟滞周期。
图 4(a) 表示当前状态p,以上一次量测更新时的
REpnw为基础;图4(b)表示5一N时刻新的
GPS数据达到,对此时的状态量p=-v进行量测更
新;图4(c)表示以+一N时量测后的状态p土v为基
础,递推计算得到当前状态的估计值p+。
上一状态当前状态“量测值当前状态
_立_.一一.__._.一』_′._辜′二董_._._1__
Pru此士v又
(a)量测前状态(b)量测更新
量测值当前状态
Pix 叉
上一状态一一一
(c)量测后递推
图 4 多传感器融合导航系统的GPS时间同步
建立t一N时刻的位置\速度量测方程为
Pcps二P一v___一(′`)′三…薹，s6)
Vers一在w十05
式中of,07?为GPS量测噪声。
为了保证近地面飞行时GPS信号较弱甚至丢
失的情况下飞行器的位置估计精度及可靠性,采用
力十四陈系吊仪位里「众佳语大幼焦、吾友、用坻孜
及姿态角等信息,可以计算出相对地面的实际位移
量“21。气压计的输出可计算出海拨高度信息,在
飞行时间内其相对高度估计的精度高。建立两者
的量测方程如下
式中:p为光流传感器输出经过转动误差补偿后
的水平位移量;oon为光流传感器量测白噪声;
pressure为气压计量测噪声。
3“基于SPKF的多信息融合非线性
滤波算法
SPKF算法基于UT变换君非线性密度函数
逼近,通过构造一组Sigma采样点来捕获系统的
统计参量,每个Sigma点经过非线性函数变换,由
加权线性回归后的Sigma点表示系统的后验分
布。根据Sigma采样点选取的不同分为无迹卡尔
曼滤波(UKF)和中心差分卡尔曼滤波(CD-
KF)031 。
与EKF非线性滤波算法相比,SPKF算法避
免了系统状态方程和量测方程的线性化,采用非线
性密度函数遢近使得滤波算法精度更高。由于需
要对采样点进行UT变换,增大了算法的计算量,
文献[14J对SPKF算法与EKF算法的计算量进行
了比较,前者约为后者的2一3倌。然而本系统采
用较高性能的浮点型ARM处理器进行导航解算,
可充分满足SPKF算法的实时性要求。
多传感器数据融合系统具有多量测方程的特
性,需要在时间更新和量测更新时分别计算带过程
噪声和不同量测噪声的Sigma点,得到惯性解算
和各传感器量测时不同的统计特性。由于UKF
算法在计算Sigma点时需要同时包含过程晋声和
量测噪声,所以本文采用平方根形式的CDKF算
法,计算效率和稳定性更好。
基于SPKF的四旋翼多信息微型导航系统非
线性滤波器结构如图5所示。
其算法流程如下,
(1)计算Sigma点前的初始化
图 5 基于SPKF的多信息微型导航系统非线性滤波
器结构
式中:xo为状态初值;S:为状态协方差初值。
(2)计算Sigma点用于状态一步预测
将状态变量x和系统噪声“扩增为变量
x知1,Sii为扩增协方差矩阵,为包含状态变量
统计特性的Sigma点。
(3)进行状态一步预测
Xia = Fokus)
Xe = Dw
A= ui (Xi. Ny SS Xia, I )
B = wi (Hoy rama +X ro, ae 2X04)
Sz =QR{[A BI}
(1D
Key,flx:-i1分别为Sigma点集的前z列和前
vl,x和为原状态变量和系统噪声的维数;A,B
分别为Sigma点集的加权一阶、二阶差分。
(4)计算Sigma点用于状态量测更新
(5)进行量测更新
2L,
p/A-1=′z(z重_l，z;′'-一1》，.多趸一乏〕'【一{更″.)′遣'′凄′'′{t一l
s,, =QR{[C DI}
])工′',〕′′′ = wit S:, [ye 1 YL, 4.0L, kk] 丁
K,=(P.,,, /S8)/8,,
xe =x; 十 Ka(y 一 死 )
式中x:_,和x:-,分别为Sigma点集的前z列和前
n列,z和p为原状态变量和量测噪声的维数;C,D
分别为Sigma点集的加权一阶、二阶差分。
4“飞行实验及分析
在自主设计的导航及飞控系统的基础上,建立
了四旋翼飞行实验平台,其机身长65cm,质量为
1.8kg(包括导航飞控系统、各类传感器、机体及电
池等)。四旋翼飞行器系统组成如图6所示。为了
验证四旋翼导航及控制算法的性能,在实验室用基
准设备测试了导航系统姿态精度,结果表明可以满
足系统要求;对四旋翼飞行嗣进行了多次定点悬停
实验及航路点自主飞行实验,经过反复试飞及调
试,系统性能达到了预定要求。
风环境下对四旋翼进行了多次悬停飞行实验。选
取其中一次典型的飞行实验进行分析,其悬停时间
为9min,实验场景如图7所示。其位置和速度变
化曲线如图8,9所示,水平位置误差概率图如图
10所示。分析可知,悬停时北向位置误差绝对值
为0.26m(lr),东向位置误差绝对值为0.11m
(1),最大水平误差不超过士1m;高度误差绝对
值为0.05m(la),其误差变化范围为一0.4一
一 tls
波算法在低动态情况下能够为飞控单元提供准确、
稳定的位置和速度信息,有效抑制了传感器精度低
及外部环境等引起的干扰。
为了验证四旋翼飞行器在动态飞行情况下的
导航性能,设计了自主飞行实验。在实验时,四旋
耀飞行器按照预设的航迹进行飞行,通过将导航结
果与预设航迹相对比的方式对导航系统进行评价。
这是微小型无人飞行命室外飞行时导航系统常用
的评价方法“,可以较好地体现导航、制导与控
制的整体误差和性能,并对导航系统飞行任务的完
成能力进行考核。
自主飞行分为起飞、航路点、返航、降落几个阶
段。起飞前顽设航路点半径为3m,即达到与航路
点3m距离内认为达到此航路点,开始加载下一
航路点。飞行一圈的时间为65s,飞行轨迹与预设
航路的水平位置对比如图11所示。
在图11中,预设航路为飞行前人为设定的孛
定航迹,飞行轨迹为四旋翼导航系统得到的航迹。
可以看出,设计的四旋翼飞行器能够按照预设航迹
飞行,且可准确到达航路点半径内。
同时可以看出,预设航路与飞行轨迹之间存在
一定偏差,囹12为其误差曲线图,其平均位置偏差
为0.87m,该误差是由导航、制导及控制环节共同
产生的。图中显示在30s左右、树航路点附近的
误差较大,据分析,这是由于转换飞行方向时的机
定的控制偏差。
总体来看,自主飞行控制的位置偏差在预期范
围内,可以满足短距离范围内四旋翼飞行器的飞行
精度需要,更大范围的自主飞行实验还在进一步进
行中。
5“结束语
微小型四旋翰飞行命导航系统的特点是需
要首先保证航姿信息的精度和可靠性,同时能够有
效地融合估计位置和速度。本文提出并实现了一
种基于SPKF非线性滤波的多传感器数据融合导
航系统方案,有效处理了传感器的延时、噪声及非
线性等问题,解决了GCPS数据对姿态信息的干扰
问题,并通过多信息融合增强了位置估计的自主
性,保证了机动飞行时的姿态、位置、速度估计精
度,为飞行器的自主稳定飞行提供了保障。飞行实
验表明,本文提出和应用的多信息导航系统结构和
滤波算法能保证微小型四旋翼无人飞行器动态情
况下的导航精度和可靠性,满足执行多种任务的需
要。
tion, and control of unmanned rotorcraft systems[ J].
Journal of Field Robotics, 2012,29(2):315-378.
[2]郭鹏飞,任章,邱海韬,等.机动加速度辅助的航姿系
统扩展卡尔曼滤波[JJ].系统工程与电子技术,2009,
31(3):625-628,637.
Guo Pengfei, Ren Zhang, Qiu Haitao,et al. Maneu-
vering acceleration assisted extended Kalman filte:
for attitude and heading reference system [J]. Sys-
tems Engineering and Electronics,2009 , 31(3 ) ; 625-
628,637.
[3] Bristeau PJ, Callou F,Vissigre D, et al. The navi-
gation and control technology inside the AR. drone
micro UAV [ CJ//Proceedings of the 18th IFAC
1484.
[4] Wendel J, Meister O, Schlaile C, et al. An integrat-
ed GPS/MEMS-IMU navigation system for an auton-
omous helicopter [J]. Aerospace Science and Tech-
nology, 2006,10(6) :527-533,
[5]曹娟娟,房建成,盛蔚,等.低成本多传感器组合导航
系统在小型无人机自主飞行中的研究与应用[J].航
空 学 报 ,2009 ,30(10) ; 1923-1929.
Cao Juanjuan, Fang Jiancheng, Sheng Wei, et al.
Study and application of low-cost multi-sensor inte-
grated navigation for small UAV autonomous flight
[J]. Acta Aeronautica et Astronautica Sinica, 2009,
30(10) :1923-1929,
[6] Weiss S, Achtelik M W, Chli M, et al. Versatile
distributed pose estimation and sensor self-calibration
for an autonomous MAV [ C]//Proceedings of the
2012 IEEE International Conference on Robotics and
Automation (ICRA). [S. 1 ]:IEEE,2012:31-38.
[7] Martin P, Salaiin E. Generalized multiplicative ex-
tended Kalman filter for aided attitude and heading
reference system [ C ]//Proceedings of the AIAA
Guidance, Navigation, and Control Conference. To-
ronto, Ontario Canada D AIAA 2 2010.
[8]柳明,刘雨,苏宝库.改进的UKF在惯导平台误差模
型辨识中的应用[刀.控制与决策,2009,24(15:129-
132.
Liu Ming, Liu Yu, Su Baoku. Application of im-
proved UKF in error model identification of inertial
navigation platform[ J]. Control and Decision, 2009 ,
