机械拼接时间延迟积分CCD空间相机的振动参数检测
为了获取空间相机在轨摄像期间的振动幅频特性,提出了一种基于TDICCD拼接技术的空间相机振动参数检测方法。根据TDICCD拼接原理,利用拼接结构中的重叠成像区域在不同时刻对同一景象成像,通过灰度投影算法对所成图像进行比对求取相对偏移量,拟合偏移量数据,进而根据拟合结果计算出空间相机振动参数。实验结果表明：对于一维单一频率的振动,频率相对误差小于0.5%,振幅绝对误差小于1个像元;对于一维混合频率的振动,频率相对误差小于3%,振幅绝对误差小于2个像元;对于沿推扫方向和垂直推扫方向均为单频振动的二维振动,频率相对误差小于1%,振幅绝对误差小于2个像元。实验结果验证了检测方法的正确性,达到了不增加额外设施,仅利用相机自身结构就能精确测量相机振动参数的目的,并为后续图像复原提供了数据基础。

空间相机 时间延迟积分(TDI)CCD 机械拼接 振动参数 灰度投影 曲线拟合  

1“引“言
时间延时积分型电荷耦合器件(TDICCD)是
一种面阵结构、线阵输出的新型CCD,它通过对
同一物体多次曝光,利用多级积分来增加积分时
间从而增加光能量,在航天遥感领域得到了广泛
应用“。振动会导致相机在积分成像过程中产
生像移,破坏焦面上图像与光生电荷包运动的同
步性,影响相机的成像质量。卫星在轨摄像期间,
卫星平台的振动会引起相机镜头抖动,对图像质
量产生一定的影响[“「51。要想获得清晰的图像,须
对图像进一步处理,其前提是获取振动参数。
TicoMarius等提出利用快速CCD方法获得
卫星平台的振动参数““,该方法蛛然能有效检测
出卫星振动,但需要增加额外设施,而空间相机焦
平面空间有限,因而该方法受到了限制。Samson
JTimoner等提出一种利用面阵凝视相机图像序
列获取振动参数的方法“7,但与凝视相机不同,
TDICCD相机为推扫型,不能对同一景物进行多
次成像,从而很难利用同一区域的多幅图像来进
行振动估计。
随着空间遥感相机技术的不断发展,遥感相
机的分辨率不断提高,成像范围也在不断扩大。
现有的CCD器件尺寸已经不能满足大焦面遥感
相机的要求。目前多采用多片TDICCD拼接技
术来解决这一问题。为了利于各片TDICCD所
成图像的拼接,在各片TDICCD进行首尾搭接时
要保证有一定重取区域。本文根据拼接结构中的
重叛成像区域,提出一种利用TDICCD拼接技术
的空间相机振动参数检测方法,以灰度投影算法
处理重叙成像区对同一景象所成图像,通过拟合
得到的偏移量求取振动参数,理论推导和实验结
果证明了方法的可行性,实现了不增加颜外设施,
仅利用相机自身结构就能测量相机振动参数。
2“振动参数检测相关技术
2.1振动对空间相机成像质量影响
卫星上的任意振动可以分解成3个方向:沿
光轴方向,推扫方向和垂直推扫方向。沿光轴方
向的振动对成像质量基本没有影响;沿推扫方向
命垂直推扫方向上的低频振动使相机产生大幅度
的抖动,使图像发生位置变化,图像的直观变化是
变位、像元拉长或压缩;高频振动则使图像模糊,
降低了图像调制传递函数““。因此这里主要研究
沿推扫方向和垂直推扫方向上的振动参数检测。
2.2空间相机CCD拼接结构简介
目前常见的CCD拼接方式可以分为光学拼
接和机械拼接。光学拼接法的精度给高,但拼接
楼镜时会产生色差,用于透射式光学系统时,可以
使拼接的楂镜与透镜组合进行色差校正,但用于
全反射系统时会直接引人色差,降低像质。交错
机械拼接的方式简单,不受分光楂镜加工长度、胶
合长度制约条件的限制,适用于各种形式的光学
系统,故得到了较多的应用“10。
面上是由8片CCD组成的CCD阵列。为了保证
首尾相错时具有一定的重叠区域和CCD器件本
身尺寸的限制,8片CCD排成了2排。实际的拼
接过程中每个重取区域的大小相等,重叠区域内
一般有100个以上的CCD像元宽度。
2.3“灰度投影算法
灰度投影算法““吊是将一幅MXN图像的
二维灰度信息G+(z,2)眨射成2个独立的一维投
和第;行的灰度投影值,M、N分别为图像的行数
和列数。
通过相关运算建立当前图像投影数据
{GNGx(}与参考图像投影数据{G.(1)、
G,(2D)}的对应关系,在当前图像的投影数据中,找
出与参考图像最逼近的投影数据,计算当前图像
相对参考图像的运动矢量。采用最小均方误差
(MSE)作为最小匹配准则,构造相关函数:
HA 1<w<2n+1,1<v<2m+ 1, n.m 分 别 为
水平方向和垂直方向上位移探测在一侧的搜索宽
度。设Wainvan51HC(rv)、C(o)取最小值时
的w.v的值,则第k桢相对于参考帧图像在水平
和垂直方向上的像移矢量为:
AX二务十1一Unin,(5)
Ay 二 2 十 1 一 UUmin. (6)
2.4TDICCD图像振动降质模型
Xf于TDICCD,其图像振动降质模
型〔l二…-]′餐〕贯…′:
其中:G(a,5)为无振动影响时的TDICCD图像,
G(rxs,妇,)为有振动影响时的第&行图像,
PSFu(rx,,h)为振动导致的点扩散函数。
根据振动模糊理论,振动引起的PSF等于相
机相应位置的概率密度函数(PDF),特别是振动
为平行于焦平面的二维振动时,PDF为运动速率
的倒数051,因此可以得到第k行图像的PSF为:
PSF (x,ysk) = PDF (x,y:k) =
其中:ou(zx,y,7为平行于焦平面的二维振动速
率方程。这样,CCD对区域A成像时,振动速率
检测
TDICCD每一行图像都是由N次电荷累加
得到的,N为积分级数,成像过程中受到振动影
响时,这一行相对于无振动影响图像的偏移量为
积分过程中N级积分对应偏移量的平均值,即!
―NT,2￠时刻之间Nsu级积分对应的偏移量
的平均值,Tv为CCD行周期。由于任意振动函
数均可展开成傅里叶级数形式,这里主要以正弦
振动为例进行理论推导。设焦面上沿推扫方向上
振动幅频方程为vo=z4()Sirl(责「菩t幂滋_丨一gD()),其中:Au
为振幅,T为振动屈期,po,为相位,则2时刻得
到的这一行图像的偏移量为:
A=A」n蒜爹弄_壶璞v重v…〉，(10)
空间遥感相机推扫式成像如图2所示,两排
CCD的重訾成像区对同一个景象成像,先由第一
排的CCDu成像;经过时间AT后,由第二排的
CCD;对其再次成像。其中,AT=h/ving1h为两排
CCD间的距离,oms为像在CCD焦面上的移动
速度。
Ay(t,) = yn 十 A 了 ) ― y(t), (12)
将式(9)代人式(12)中,得到:
其中;
通过灰度投影算法处理图像4,-1和4:-1可
以求取图像间的相对偏移Ay(t,),选取合适的采
样周期Tame,得到一系列Ay,拟合偏移量数据,
根据拟合函数求出拟合曲线的周期Ta,和振幅
Ag J;
工 sb = Th? (16)
A= Ag, an
结合式(10)、(14)、(17)得到:
为了求出振动振帽,要求?AT/Tw nr,
%丘Z+,并且由于灰度投影算法求取的偏移量精
确度只能达到1个像元,所以当At一1pixel时,
无法测量振动参数。
设焦面上垂直推扫方向上振动幅频方程为
yo=Avsin(Ft+g),与沿垂直推扫方向上振
动的推导过程类似,可以得到相应的计算公式;
上面分析证明,利用遇感相机中的CCD拼接
重取区域进行振动参数测量是可行的。该方法利
用CCD重叠图像区域,解决了推扫式遥感相机隼
以利用同一个景物的图像进行振动参数测量的
问题。
算,得到偏移量并对偏移量数据进行拟合,求取振|
动参数,对结果进行分析来验证本文提出的测量
方法。分别对一维单频振动、一维混合振动、沿推
扫方向和垂直推扫方向均为单频振动的二维振动
进行实验。选取试验参数如下:卫星轨道高度为
760km,相机焦距为10m,像元尺寸a=10pm,
行周期Tp二100us,积分级数Nu一16,CCD间
距 h 二 5 cm, 则 AT=0.508 519 s。
4.1“一维单频振动参数检测
以垂直推扫方向的单一频率振动为例,选取
频率为50Hz,振幅为10prad的正弦振动。对于
10m焦距的空间相机,10prad的振动幅度反眸
在焦平面上幅度为100pm,即10个像元,则
CCD,拍摄区域A时的垂直推扫方向的振动方
程为:
Zeer 一 10sin(100zt 十 0 . (21)
CCDs拍摄区域A时的垂直推扫方向振动方
程为,
Leen 一 10sin(100rt 十 go 十 50.85r)。 (22)
取p一0,并将式(21)、(22)代人式(7)3、(8),
得到CCD,和CCD;的振动降质图像,如图3(a)
和3(b)所示。图片水平方向为沿推扫方向,每一
列图像的拍掇时间均相差AT,
分别选取图3(a)和3(b)中的第1+&。C,列
到第N十&。Cs列图像,应用灰度投影算法,依次
求取垂直推扫方向上的偏移量Ave,HHPEEN,
Cs一Tumpe/T,N为图像采样宽度。以偏移量为
纵坐标,时间为横坐标,分别进行1.2.3阶
Fourier拟合,得到拉合曲线及曲线参数,由式
(19),(20)求出焦面上垂直推扫方向上振动的周
期和振幅。拟合曲线如图4所示,其中p为偏移
量测量数据,为1阶傅里叶拟合曲线,F为2
阶傅里叶拟合曲线,Fs为3阶傅里叶拟合曲线,
拟合曲线参数及对应的振动参数如表1所示。
图 4 垂直推扫方向振动作用下的偏移量拟合曲线
Fig. 4 Offset fitting curves with vibration vertical to
scanning direction
表 1 垂直推扫方向作用振动下的偏移量拟合结果
Tab, 1 Result of offset fitting with vibration vertical to
scanning direction
抵合拟合曲线检测结果
阶数周期“振幅“确定周期“振幅
/ms / pixel 系 数 /ms / pixel
1 20.017 17.435 0.9525 20.017 9.054
2 20.223 17.845 0.9534 20.223 9.267
3 20.010 18.065 0.9550 20.010 9.381
程为:
CCD;拍摄区域A时的振动方程为:
ysa 一 20sin(40rt 十 p 十 20. 34r) 十
(7)、(8),得到CCD;和CCDs的振动降质图像、
如图5(a)和图5(b)所示。图片水平方向为沿推
扫方向,每一列图像的拍摄时间均相差AT.
direction
与一维单频振动类似,对图5(a)和图5(b)中
的振动降质图像应用灰度投影算法,求取沿推扫
方向上的偏移量,并对偏移量数据分别采用6、7、
8阶Fourier拟合,得到拟合曲线如图6所示,其
其中:n为Fourier级数的阶数,拟合曲线参数如
表 2 所示。
图 6 _沿推扫方向混合振动作用下的偏移量拟合
曲线
Fig. 6 Offset fitting curves with mixed vibrations along
scanning direction
表 2 沿推扫方向混合振动下的偏移量拟合结果
Tab. 2 Result of offset fitting with mixed vibrations
along scanning direction
拟合阶数
拟合系数_一一一r一一
6 7 8
Aq 1.298 1.212 1. 256
A, 2.088 2.298 2.283
A, 18.203 18. 341 18. 402
A; 3.831 3.659 3.678
Aq 1.406 1,195 , 1,135
A; 17.702 18, 058 17,928
As 3.072 1.837 1.861
A; 一 7.851 5.278
Ag 一 一 2. 871
w 0.060 96 0.061 21 0.061 33
确 定 系 数 0.557 9 0.582 8 0.589 1
从拟合数据可以看出,伯移量Fourier拟合
表 3 二次谐波参数及对应的检测结果
Tab. 3 Second harmonic parameters and detection results
拟合曲线检测结果
Ts一一一一
防数屉期“振幅WE周期“振幅
/ms pixel RE /ms /pixel
表 4 五次谐波参数及对应的检测结果
Tab.4 Fifth harmonic parameters and detection results
拟合曲线检测结果
拟合一一一一一r一一一一一一
阶数周期“振帽“确定周期“振幅
/ms / pixel 系 数 /ms / pixel
6 20.614 17.702 0.5579 20.614 9.193
7 20.530 18.058 0.5828 20.530 9.377
8 20.490 17.928 0.5891 20.490 9.310
4.3“焦平面上二维振动参数检测
CCD拍摄区域A时沿推扫方向的振动方
程为:
CCD,拍摄区域4时垂直推扫方向的振动方
程为:
CCD;拍摄区域A时沿推扫方向的振动方
程为:
CCD;拍摄区域4时垂直推扫方向的振动方
程为;
平方向为沿推扫方向,每一列图像的拍摄时间均
相差AT,
vibrations along scanning direction
与一维单频振动类似,对图7(a)和图7(b)中
的振动降质图像应用灰度投影算法,求取沿推扫
方向上和垂直推扫方向上的偏移量,并对数据进
行拟合。分别采用1、2、3阶Fourier拟合,得到
拟合曲线及曲线参数,由式(16)、(18)、(19)、(20)
可求出焦面上沿推扫方向上和垂直推扫方向上振
动的周期和振幅。沿推扫方向上偏移量拟合曲线
如图8所示,垂直推扫方向上偏移量拟合曲线如
数如表6所示。
表 5 二维振动沿推扫方向偏移量拟合结果
Tab. 5 Result of Offset with two dimension vibrations
along scanning direction
拟合拟合曲线检测结果
阶数周期“振帽BE周期“振帽
/ms / pixel 系 数 /ms / pixel
图 9 二维振动垂直推扫方向偏移量拟合曲线
Fig. 9 Offset fitting curve with two dimension vibrations
vertical to scanning direction
表 6 二维振动垂直推扫方向偏移量拟合结果
Tab. 6 Result of Offset with two dimension vibrations
vertical to scanning direction
抵合拟合曲线检测结果
阶数周期“振幅OWE屈期“振幅
/ms / pixel 系 数 /ms / pixel
1 20.087 17.253 0.9606 20.087 8.959
2 20.087 17.470 0.9609 20.087 9.072
3 20.074 17.635 0.9627 20.074 9,158
4.4“实验结果分析
利用TDICCD拼接技术检测卫星振动,分别
对一维单频振动、一维混合振动、沅推扫方向和垂
直推扫方向均为单频振动的二维振动进行检测实
验,选取裕1、表3、表4\表5、表6中拟合确定系
数最大的一组数据进行对比分析,得到结果如表
7所示。
表 7 “检测结果误差分析
Tab. 7 Error analysis of testing results
实际参数检测数据
振动类型“频率RIE频率相对“振幅绝对
/Hz / pixel 误 姜 误 差 /pixel
一 维 单 频 50 10 0. 000 5 0. 619
振 动 20 20 0.0011 0.223
一 维 混 合 50 10 0.0239 0. 690
振 动 20 20 0. 023 9 1.931
二 维 50 10 0. 001 9 1. 062
振 动 20 20 0. 003 7 0. 842
由实验结果可知,利用本方法可以有效地检
测空间相机振动参数。灰度投影算法检测偏移量
精确度为1pixel,所以本方法对振幅的检测理论
精度亦为1pixel。对于一维单一频率的振动,由
于振动唯一,检测误差最小,频率相对误差小于
0.5%,振帽绝对误差与理论误差精度相符,小于
1pixel;对于一维混合频率的振动,频率相对误差
小于3%,振帽绝对误差小于2pixel,BKTHE
误差,这是由于振动相互取加,对灰度投影算法相
关运算带来影响便得求朐到的倡移量出现说姬,
同时由于Fourier拟合阶数限制,降低了拟合精
度,也会对最后结果造成影响;对于二维振动,频
率相对误差小于1%,振幅绝对误差小于2pixel,
同样是因为沿推扫方向和垂直推扫方向的振动相
互叟加,影响了偏移量的计算。
5“结“论
本文根据TDICCD拼接技术,利用拼接结构
中的重取成像区域,提出了一种空间相机振动参
数的检测方法。根据TDICCD成像原理进行了
理论推导,证明了该方法的可行性,并给出了振动
参数的计算公式,同时根据图像振动降质模型仿
真振动图像,进行了验证实验。实验结果表明,对
于一维单一频率的振动,频率相对误差小于
0.5%,振幅绝对误差小于1pixel;对于一维混合
频率的振动,频率相对误差小于3%,振幅绝对误
差小于2pixel;对于沿推扫方向和垂直推扫方向
均为单频振动的二维振动,频率相对误差小于
1%,振幅绝对误差小于2pixel。检测结果与实
际参数基本吻合,实验结果验证了检测方法的正
确性。本方法充分利用了相机自身结构,不增加
额外设施就可达到相机振动参数检测的目的,为
垂上振动实时补偿和后续图像复原的理论研究和
实际应用提供了前提。
