机翼不对称损伤飞机在大侧滑角下的操稳特性研究
对某小型电动无人机（以下简称SEPUAV）在其左翼破损40%面积矩下的操稳特性进行详细分析。首先在此损伤下典型大侧滑角定常工作点附近进行特殊的小扰动线性化，然后进行特征根和飞行运动模态的分析；其次对此特殊构型SEPUAV进行操稳特性、时频响应特性进行分析。分析结果表明：左翼破损40%面积矩SEPUAV出现特有运动模态并影响全部纵侧向运动状态的响应；部分传递函数出现较多非最小相位零点从而导致初始响应发生反向；部分通道的Bode图中出现多个波峰波谷并有相角提前等现象。分析结果对后续容损飞行控制器的设计起到铺垫的作用。

机翼不对称损伤 飞行运动模态 操稳特性 时频响应特性 强耦合飞行动力学  

0“引言
如今为了提高新一代战斗机、大型客机、大型运
输机、高空长航时无人机的生存能力,高可靠容错飞
行技术得到了世界各国的重视。从国内外相关文献
中可以看到,国外目前已有部分相关机构开展并深
人研究了机翼严重损伤下飞行动力学和容错飞行控
制技术,例如:RockwellCollins于2010年之前在
F-18缩比验证机上先后完成了飞行时单侧机鬟突然
折损40%.60%6、80%面积矩后的试飞验证[!1;美国佐
治亚理工学院的EricJonson团队,2009年在Twin-
Star双发无人机上实现了容忍单侧机翊断掉50%面
积矩的试飞验证[21;美国弗吉尼亚大学陶刚团队,他
们基于多变量模型参考自适应方法在NASACTM
运输机模型上开展了容错控制算法研究和仿真验
证 131;NASA Ames Research Center 和 Langley Re-
searchCenter的部分学者,也针对CTM运输机模型
开展了损伤情况下的建模与控制方法研究“41。在国
内,损伤飞机的操稳特性分析仍属空白,现已有部分
学者针对无损伤特殊构型飞机进行动力学特性研
究151。本文选取所在课题组拥有的单侧外机翼40%
面积矩损失的小型电动无人机(常规布局V尾飞机,
缩写为SEPUAV,),在其特殊配平工作点附近进行
飞行动力学分析,并给出相应结论。
从图1可以看出,本文所研究的无人机构型为
V尾常规布局。机翼两侧的副翼兼有前升降舵的功
能,损伤后为单侧“前副翼升降舵“;V尾兼有后升降
舵和方向舵的功能。单侧机耀部分损失的飞机会出
现迎角a以及俯仰速率g对滚转力矩的影响,表现
为气动导数Ca和Cu在数值上的大帽增加。式(1)
中,为惯性矩阵的逆;C表示损伤飞机的重量;
[X4vvj]为在气流坐标系下表示的气动力;
[XrYFZIT为在机体坐标下表示的发动机推力;
[AxAyAz少为原未损伤飞机重心到损伤飞机重
心的距离向量;向量的上下标/表示机体系为参考
系并在机体系下表示的向量。
在常规飞行动力学分析中,小量(绝对值小于
10“)与小量的乘积可以忽略“6i。损伤飞机在多数配
平情况下的8绝对值已经超过10“,应视为大量处
理,即其三角函数展开中要留三次方以下的项。迎
角a一般仍在10“以内并被视为小量。由于欧拉角
变化率与角速率之间的关系[6]“r<[p￠qIF
可知,[d6卞]“也视为小量[“71。以上简化对大部分
飞行范围都成立[7!。结合变量间关系式,进一步略
去高阶项,将方程组初步分为纵向和侧向两组,得
到机体系下表示的非线性状态方程组,如式(2)所
.28-
1“机翼不对称损伤无人机的小扰动
线性化运动方程
1.1损伤飞机运动方程及其处理|
由于机翼不对称损伤飞机在大多数情况下需
要在有侧滑角和滚转角的情况下配平飞行,所以在
此飞行状态下的小扰动线性化过程与常规情况有
较大不同。本文分析前提同样是假设没有风扰。在
这样的情况下,变量的航迹固连下标(f)和空气动
力下标(a)的意义是一样的,并全部省略。下面直接
给出SEPUAV(如图1)机体坐标系下初步的非线性
运动方程组,如式(1)所示。
图 2 左耀40%面积矩损伤SEPUAV在马赫数0.06和高度
500m下的配平图
当飞机一侧机翼破损后,飞机将会朝向损伤一
侧急剧滚转。这时仅通过偏转另一侧副翼不能平衡
恶性滚转力矩,所以需要较大侧滑角8来进一步平
衡。选取图2中侧滑角8在-10“左右的典型配平
点,代人整理后得到损伤SEPUAV在大8下的小扰
动线性化方程。状态变量为[Va￠yBp
r一]“,输人变量为[Ffadebadefadr]“,4B阵
如式(3)所示。
从4阵和B阵可以看出,其左上角和右下角的
元素数值较大,表明存在较大的纵侧向耦合。这与
未损伤飞机截然不同。
2机翼不对称损伤无人机的固有特性
分析
2.1“特征根的典型分布和飞行运动模态
由于机翼不对称损伤,上述8个飞行状态量不
仅含有类做纵向的浮沉运动模态、短周期运动模
态,而且又有类似横航向的滚转阻尼运动模态、螺
旋运动模态以及荷兰滚运动模态。特征根对角阵如
式(4)。在选取的飞行配平工作点附近,特征方程根
的典型分布图如图3所示。
图 3 左鬓损伤40%面积矩SEPUAV特征根的典型分布
式(4)为特征根的值,从上到下从左到右分别
命名为“类滚转阻尼运动模态“““类短周期运动模
态“、“类浮沉运动模态“““类荷兰滚运动模态“、“类
螺旋运动模态“。
从图3中可以看出一个特有的现象:未损伤飞
机典型纵向短周期模态的一对负共轰根,变成了单
个负实根,而侧向螺旋模态的一个小实根变成了一
对离原点很近的小共轰复根。从而表明机翼不对称
损伤SEPUAV在大侧滑工作点附近运动时,没有传
统的纵向短周期模态和侧向螺旋模态,而新增了一
个负实根代表的过阻尼“类短周期运动模态“和一
对共轰小复根代表的弱阻尼“类螺旋运动模态“。这
与不对称损伤后新增的几个静/动导数以及重心偏
移都有关系。
22穗定性特性
机鬓不对称损伤后,飞机的重心会发生偏移。
左翰40%面积矩损伤SEPUAV的重心相比未损伤
时的重心发生前移、右移、下移。所以除了影响未损
伤飞机稳定性的因素外,还有新因素影响稳定性。
下面分析左翰损伤影响较大的静稳定性。
(1)纵向静稳定性上有两个显著的变化:D重
心位置前移增加纵向静稳定性,即ICl增大;G)重
心位置的下移也使纵向静稳定性增强。
(2)横滚静稳定性上有两个显著的变化:一是|
由于左侧机损伤即左翼气动面减少,会对横滚静
稳定性产生不对称的影响:当飞机负向滚转产生负
侧滑角B<0时,会使在左翼上产生的恢复滚转复力
矩相比未损伤时的要小,导致飞机受到负滚转扰动
时的横滚静稳定性减弱;而当飞机正向滚转时情况
正好相反,致使飞机受到正滚转扰动时的横滚静穗
定性增强。二是从式(1)中可以看出,重心右移产生
正向滚转力矩,当飞机受扰负向滚转时,这个作用
力矩等效增加了横滚静稳定性,负滚转拢动时,同
样使横滚静稳定性等效增强。
下面对因损伤有较大变化的部分通道零状态
?29 .
阶既时间响应进行分析[821。式(5)~式(7)分别对应
后升降舵adeb、右副翼adaef.方向舵adr3种控制输
人下部分飞行状态量的终值。图4~图6显示不同
控制输人下所选的几种飞行状态量的零状态响应。
2.2.1“输入为后升降舷Lade5)偷转
子图a~c分别表示空速F、航迹倾角y侧滑角
6的响应。B.正向增大是由于a.负向增大,导致不
对称的滚转力矩和4。正向增大所致。式(5)中,y。
HEE,qe不为零,但a.却是常值,这种特殊现象
BHTro和。此时也均不为零。二者与g对a.
的影响相互抵消所致。图4(a)中,起初增大,5s
左右开始减小。这是因为图4(d)中y起初减小为负
值,势能转化为动能,Y增大。当到达最小际力速度
后y开始变为正值且阻力不断增大,则V不断减
小。图4(d)的正负变化显示出y具有全通特性。
222输入为右副翼(adef)偏转
图 5 FHavd分别表示迎角a、俯仰角速率g、
偏航角速率r滚转角4的响应。从式(6)中可以看
出,由于纵向静稳定性,上偏右副翼会使a趋于正
向增大并最终稳定在高于此前配平值上。图5(c)中
q在5s左右快速殓小,然后在12s左右由正变为
负,最终稳定在一个负常值附近。这是因为右副翼
上偏后,正向俯仰力矩增大,机拙头,同时r逐渐
正向增大。当a超调,q开始减小时,由于此时正向
增大的r和负值会使a继续增大,所以由于纵向
.30.
a保持稳定值。
2.2.3输入为方向舵(adr)偷转
角速率r滚转角d的响应。从式(7)中可以看到,由
于类荷兰滚周期、C,(方向舵一偏航力矩气动导
B.C,(偏航角速挂一滚转力矩导数)(下文命名类
似)的影响,左偏方向舵会造成6不直观地继续负
向增大。不仅如此,还会造成纵向状态量aBD,
其原因有二:一是负值r造成左机翼前缘空速减小,
右机翼空速增大,而左侧机翼损伤使其削弱低头力
矩的影响要小于右翼增强低头力矩的影响,从而造
成a.喜小;二是依据损伤SEPUAV的气动数据,在
B一-8“时,由于侧向对纵向的糊合气动导数Coe负
向增大,同样导致a。减小。方向舵输人的所有通逼
在初始响应时均有不同程度“反转现象“和直通特性。
3机翼不对称损伤飞机的操纵性分析
时域操纵特性的分析需要先对4、B阵化简,
表 1 阶跃后升降舵到
Final Value
wr reins
ade5 一 a | Zor) Zoo
ry SILA Selle), . om
adeb―y aera] mT
adeb―B 矶 p
ade5 一 p 0
ade THA
可以看出,一些通道由于初始响应速度、加速
度、终值较大,从而有益于控制器设计。不对称损伤
飞机各舵偏与内外环飞行状态量之间的映射存在
较强耦合。综合分析得出响应幅值大东响应快速的
r\Adr―do
率响应图(Bode图),在飞行力学中,一是传递函数
增益为负数的情况较多见,所以图中不将负号带来
叶以米取忽略小量级的大导数、忽略与受化依小的
状态变量相乘的大导数或大导数展开项中很小的|
分量等措施。表1给出机翼损伤后部分通道的时域
响应终值、初始响应速率、初始响应加速度和超调
量。
8个状态量的操纵特性
Initial Response Rate Initial Response Acceleration Overshoot
Xai c 63 %
Zieh 00 239 96
Zoi, oo 25%
0 No, 13%
Lees oo /
Nos 00 6 %
0 Loses 12%
Eo PHIIREMIEAT HAI | AFBX/IVTHPLSEMNNTH |
微分环节,所以图7(b)中起始相角为180“x2+902。
图 7(a) 中幅值的大峰值点对应的频率为类浮沉运
动的频率,这说明此模态的阻尼比很小并且在Y中
占有很大比重,相角也开始出现大幅度滞后。的截
止频率w在4.5rad/s附近,而大于0db的频率范
围为(0.04~4)rad「s。在图7(c)r的响应中,出现一对
波峰和波谷,波谷频率为类螺旋模态频率,波峰频
率为类浮沉模态频率。出现波谷的原因是由于r的
传递函数中有一个阻尼比很小并且频率与类螺旋
模态频率相当的不稳定二阶复合微分环节所导致。
在此频率处,相角从360?下降到1802。
图 8 子图a~d分别表示俯仰角速率gq、侧滑角
、滚转角速率p、偏航角速率r的响应。图8(a)中,q
幅值的第一个波峰和相角的第一个波谷的同时出
现是由于传递函数中有一个稳定的二阶复合微分
环节在此频率处,而后又跟着滞后环节所致。图8
(b)中,6的w为0.65rad「s,并在w,附近,帽值响应
发生正负反转现象。同理,图8(c)的p和图8(d)的
r分别在波峰频率处,其幅值响应也分别发生正负
反转现象。
4机翼不对称损伤对飞行动力学影
响的结论
现将机翼不对称损伤带来的影响总结如下?
飞机的质量减小,质心偏移,转动惯量发生变化,新
的惯性积量出现;G@)纵向的气动力将带来额外新增
横侧向气动力矩,反之亦然。这使得纵侧向发生强
烈耦合;G@)机翰不对称损伤飞机大侧滑角平衡附迈
线性化的状态方程特征根特性与完好飞机相比有
本质区别,并出现了特有的运动模态,此将影响全
部纵侧向状态变量的响应;@@时域响应中:首先由
于出现更多的非最小相位零点,一部分响应有初始
(上接第26页)
控 制 [J]- 光 电 工 程 ,2006,33(3):11-16.
【3]王毅,于前洋.轻小球型光电跟踪仪[J].光机电信息,
1997,14(10):12-14.
[4] Gregory S C,David S. Kinematic Design and Commutation of
a Spherical Stepper Motor [J]. IEEE/ASME Transactions on
Mechatronics ,1999,4(4):342-~353.
[5] David S,Edward R S,Cregory S C. Mathematical Models of
Binary Spherical-Motion Encoders [J].IEEE/ASME Trans-
actions on Mechatronics, 2003, 8(2):234-244.
[6]高稚允,高岳,张开华.光电成像技术系列教材一一军用
光电系统[M].北京:北京理工大学出版社,2008.
.32丨
DUIRISAZS 51 八 J 3 四 J J8AR 日 ,1C / 口 1 P 年 月 、 十
副耀、方向舵偏转的响应中,均出现俯仰角速率和
偏航角速率终值不为零的情况;@频率响应中:首
先在一部分Bode图中出现多个波峰波谷,说明部
分状态对不止一个频率的输人有较强的响应;其次
由于非最小相位零点的存在,有较多状态变量的相
角特性在较大频带内出现相角提前的现象。
