机载光电告警系统技术发展分析
介绍了机载光电告警系统的组成和工作原理,分析了国外机载光电告警系统的最新装备与研制情况,指出了机载光电告警系统涉及的关键技术及发展趋势。

红外告警 紫外告警 激光告警 光电告警  

0“引肉
光电告警利用敌方目标自身输射、反射波信号,对
敌威胁源进行告警定位和目标识别,是光电对抗系统
的重要组成。根据告警方式的不同,机载光电告警系
统可以分为红外告警系统.紫外告警系统、激光告警系
统和综合告警系统“,与雷达告警相比,光电告警县有
腭蔽性好、体积小和重量轻等优势,受到世界各国的高
度重视,光电告警技术得到了迅速的提高和发展,大量
机载光电告警系统已完成研发并装备。为及时准确地
把握机载光电告警系统的技术发展方向,有效指导国
内光电告警技术的发展和产品研制,本文对近年来国
外机载光电告警系统的装备技术进展及关键技术进
行了深入分析,给出了机载光电告警系统的技术发展
gH,
1系统组成与工作原理
机载光电告警系统的组成如图1所示,一般由萌
端探测传感器单元、综合信息处理器单元和示警/控制
单元组成,三者通过数据总线实现数据交联,是一个完
全自动化的光电系统。前端探测传感器单元通过红
laser waning; electro-optical waming
外/綦外/激光探测装置来探测目标的辐射信号,并将
光电转换后的信号通过数据总线发送给综合信息处理
器,其装机数量可根据飞机平台的防护范围和单个传
感器的视场来确定,一般由4~6个传感器构成全方
位、大空域的探测猿盐;综合信息处理器单元要对前端
探测传感器生成的含有来袭目标的数据信息进行处理
和威胁识别,若有多个威胁则要排定威胁程度的次序,
解算威胁目标方位角并向示警/控制单元发送信息,完
成与外部系统的通信;示警/控制单元接收上述信息后
以声、光、电信号报警并显示目标信息,同时启动相应
干扰系统实施对抗自卫,示警/控制单元可以独立设
计,也可以综合到其他机载显示设备中一体化设计。
图 1 机载光电告警系统组成框图
Fig.1 Composition of airborne EO waming system
不同告警方式的机载光电告警系统具有不同的
才寺′点o
1)红外告警。
红外告警是通过告警系统的红外探测器探测飞
机、导弹等目标本身的红外辐射特征,根据测得的数据
和预定的判断准则发现和识别来袭的威胁目标,确定
威胁导弹的方位以及其他特征并及时告警。红外告警
采用中波或长波波段探测,具有灵敏度高探测距离远
等优点,但是其虚警率较高。红外告警系统的主要指
标包括告警距离、告警角精度.虚警率和导弹碰撞时间
(TTD)等。
2)紫外告警。
紫外告警通过探测导弹发动机羽烟的紫外辐射,
对导弹进行分类识别,精确定位,确定导弹来袭方向并
及时告警,使被保护平台及时札取对抗掀施。由于紫
外告警系统工作在“日盲“波段,消除了太阳光的干
扰,因此具有虚警率低的独特优势,但是由于大气对紫
外辐射存在强烈的吸收作用,相对于红外告警其探测
践离较近,且告警精度较低。紫外告警系统的主要技
术指标包括告警距离、告警角精度、虚警率和导弹碰撞
时间等。
3)潘光告警。
激光告警系统通过利用激光手段对大气中的激光
辐射和散射进行探测接收,对激光源的特性进行分析
识别,确定其人射方向并及时告警。激光告警具有宽
频带、低虚警、高探测概率和宽动态范围等特点,主要
有光谱识别型、相干识别型和成像型3种告警体制。
激光告警系统的主要技术指标包括告警距离、告警角
精度、动态范围、探测灵敏度,虚警率和光谱分辨率等。
4)综合告警。
绊合告警将红外/紫外/激光告警技术相融合,同
时采用两种或多种告警波段,使之能够功能互补.配置
优化,一般采用红外与激光综合、綦外与激光综合、红
外与紫外综合等方式。综合告警具有单一告警方式无
法比拟的优势,可以充分利用各种告警方式的优点,有
效剔除假目标,显著降低虚警率,并能够通过不同波段
获得的数据对比处理得到威胁目标的距离信息。
2国外机载光电告警系统装备与研制情况
2.1多光谱导弹告警系统
多光谱导弹告警系统(MIMS)如图2所示,由美国
诺斯罗普.格鲁门公司于2006年研制。MIMS系统
采用红外双色技术,将中波红外分为3.5~4.2um和
4.3~4.9um两个谱段,能够有效区别导弹的红外辐
射和大量的自然红外辐射(太阳、地面火焰和地球自身
的辐射),通过比较不同谱段的红外辐射能量水平,
MIMS系统能够在图像处理和数据处理前剔除大量的
干扰假目标,有效降低导弹告警虚警率,经过测试,
MIMS系统比紫外告警系统虚警率低3~5倍,对导弹
的告警反应时间小于1s。MIMS系统工作在中波红外
3~5wm波段,单台前端探测传感器视场为90°x90°,
重 量 为 2.95 kg, 尺 寸 为 @120.6 mm x 152.4 mm。MIMS
系统在结构,安装接口和电气方面与目前的大型运输
机装备的ANVAAR-54(V)紫外告警系统一致,能够对
其实现整体替换,目前已经装备C-17,C-130,MV-22等
飞机01。
101KS-U导弹发射探测系统如图3所示,由俄罗斯
乌拉尔光学仪器生产联合体于2010年研制,目前装备
T-50战斗机。I101KS-U导弹发射探测系统由101KS-U/
01和101KS-U/02两种传感器组成。其中:I01KS-U/01I
为单镜头前端探测传感器,安装在机体两侧;101KS-U
02为前后双镜头前端探测传感器,一台安装在机鼻下
方,另一台安装在两台发动机之间的尾针上方,实现对
飞机的全向空间防护。101KS-U导弹发射探测系统采
用紧外告警方式,通过探测导弹发动机羽烟的紫外辐
射对导弹进行识别定位,确定导弹来袭方向并实时发
出警报,系统单个前端探测传感器视场超过90°x
90。,并安装有保形光窗,对飞机的气动影响很小“。
多色红外告警系统(MIRAS)如图4所示,由法国
Thales公司于2008年研制。该系统主要针对便携式
防空导弹和空空导弹进行遢近告警,具有探测距离远、
反应时间短和虚警率低的特点,能够安装在运输机和
战斗机上。MIRAS系统单个前端探测传感器视场为
184°x135°,3个前端探测传感器进行拼接即可构成4r
全向空间的防御空域。告警器工作在中波红外3~5pm
之间的两个波段,尺寸为232mmx364mmx168mm,重
量不大于10kg,告警信号处理器重量不大于5ke"
AN/AAR-59导弹告警系统如图5所示,由美国
ATK系统公司和BAE系统公司于2011年联合研制。
该系统主要为美国海军和海军陆战队提供威胁感知
能力,全称为联合威胁感知系统(JointAlliedThreat
Awareness System ,JATAS) , JATAS 系 统 是 最 新 一 代 的
导弹告警系统,该系统采用双色红外探测器,能够提供
更快、更远距离的导弹探测,同时采用激光探测器对
激光测距、激光照射和激光驾林等进行告警,此外,
JATAS系统还具备敌方火力指示威胁探测能力,能够
提供对小型武器,火箭推进的手榴弹及其他地面火力
的准确告警,保护螺旋翼、固定翼飞机免受导弹的
袭击。
JATAS系统工作在中波红外3~5um和短波0.7~
1.5wm之间的两个波段,5台前端探测传感器和1台
综合信息处理器的重量为18.2kg,前端探测传感器尸
寸为8127mmx203.2mm,JATAS系统计划替代MV-
22B“JE"CALIAN/AAR-47导弹告警系统,后续将
装 备 MH-60R ,MH-60S,UH-1Y,CH-53K 和 AH-1Z 等 相
升机“。
3.1关键技术
机载光电告警系统具有探测视场大.告警距离远、
反应时间快和告警虚警率低等特点,这是其他机载光
电探测系统所不具备的,因此其有一些特殊的关键技
术,主要包括目标威胁评估技术、大视场低暖变光学系
统设计技术,超大面阵红外探测器技术.空地复合背景
红外小目标检测技术、激光宽动态范围接收技术和环
境适应性技术等,各关键技术的主要特点如下所述。
1)目标威胁评估技术。
机载光电告警系统对威胁目标探测过程中,如果
只出现一个威胁日标,则不存在威胁评估问题,但当同
时或在前一个或前儿个威胁未结束之前出现两个以上
的威胁时,需要对不同目标的威胁程度进行评估,并根
据紧迫性和严重性对目标进行排序。由于机载光电告
警系统属于被动探测系统,不能直接获取导弹日标的
距离信息,同时,告警视场较大,目标在图像上仅能占
据很少的像素,图像特征不明显,上述问题造成对目标
威胁的准确评估十分阳难。有效解决目标威胁评估的
途径为:@D进一步提高光电告警系统的图像分辨率,利
用目标图像识别处理的方法分辨导弹类型,并通过与
数据库中的导弹类型对比获得相关参数,通过综合分
析获得不同导弹的威肥等级;G@G)利用导弹目标的辐射
特性变化情况分析计算TTI,系统根据导弹到达飞机
的剩余时间对目标威胁等级进行评估,TTI的计算一
般按照式(1)进行。
(′)/f/蜇占')减叽=0ow(!)
式中:为目标强度;t为时间;p为与大气透过率相关
的参数-
2)大视场低睡变光学系统设计技术。
为完成对飞机全向360“视场范围的有效覆羡,通
常机载光电告警系统单台前端探测传感器的视场很大
(一般不小于90“),由于畸变与视场相关,随着视场的
增大畸变将很难校正,同时与视场相关的像差(如像
散场曲,倍率色差.录差等)会迅速增大,尤其是高级
像差和轻外像差会造成系统加工和装调难度加大。上
述问题都将影响光电告警系统的成像效果,控制光焦
度参数,合理分配透镜组选择光学构型等掀施是解决
上述问题的关键。
3)超大面阵红外探测器技术。
在相同探测视场情况下,由于红外探测器的面元
数量直接决定了告警设备的空间分辨率,而空间分辨
率是决定告警距离和告警角精度的关键因素,因此大
面阵红外探测器已成为光电告警设备的核心部件。由
于制冷型红外探测器的成本较高,使用寿命较短,因
此,高性能长寿命的红外探测器使用将是告警系统发
展的关键,通过改进探测器制备工艺,美国目前已经研
制成功4096x4096规模的红外探测器。
4)空地复合背景红外小目标检测技术。
机载光电告警设备需要探测飞机平台周围全向空
间,其红外目标检测背景为典型的空地复合背景,空地
复合背景存在云层、阳光杂波.地物辐射干扰.战场炮
NKAFEHIWMST SR SFE T UL, INE TBE = BL, STF 5
目标在红外图像中仅占几个甚至一个像素,并东成像
呈现微弱点状,因此,在上述空地复合背景下将红外小
目标检出并达到实时性要求存在很大难度。通过建立
红外小目标检测模型,完善背景抑制算法等途径能够
有效提高空地复合背景下红外小目标的检测效果。
5)激光宽动态范围接收技术。
激光威胁源包括激光测距机、激光照射器和激光
鸵束等多种类型,其能量差别很大,同时激光告警设备
接收到的激光可能直接从敌方激光器发射来,也可能
经过多个漫反射散射而来,因此,激光告警接收到的能
量密度可能存在10个量级的变化,这要求激光告警设
备有很宽的动态范围,侄目前一般前置放大器和偏置
电路的线性动态范围只有3~4个量级,因此激光宽动
态范围接收技术是激光告警设备的难点。
6)环境适应性技术。
机载光电告警系统需在过载、冲击、振动、高低温、
淋雨、砂尘、震菌、盐雾、湿热等各种环境条件下可靠地
工作,同时还需漾足重量轻、尺寸小、功耗低等各种耍
求,这对光电告警系统的结构设计、热设计等提出了很
高的要求。
3.2“发展趋势
通过对国外机载光电告警系统的研制装备情况及
关键技术的分析可以看出,机载光电告警系统的技术
发展呈现以下趋势。
1)告警视场向超大视场方向发展。
机载光电告警系统前端探测传感器告警视场的大
小决定着其装机的数量和成本,当前端探测传感器告
警视场为90“时,要实现对飞机全向空间的覆盐至少
需要6台产品,而增大前端探测传感器告警视场可以
有效减少装机数量,降低整个机载光电告警系统的体
积、重量和装机成本。大面阵红外探测器阵列的发展
和成熟,使得传感器超大视在设计成为可能,世界各军
事强国将超大视场红外成像作为光电告警系统的重要
发展方向,如法国Thales公司已经研制成功视圳为
184°x135“的红外镜头,3台前端探测传感器分布式安
装即可实现对飞机平台的全向空间覆盖。
2)告警方式由单一方式向综合告警发展。
机载光电告警系统既要求高的探测概率,又要求
低的虚警率,而提高探测概率就需要提高探测器的灵
敏度和响应度,噪声也会随之增加,最终导致虚警率的
上升,因此仅依靠单一的告警方式难以平衡这种矛盾。
针对单一告警方式存在的问题,通过红外、紫外、激光
等多种告警方式组合应用,在前端探测传感器上有机
结合,在数据处理上有效融合,并充分利用信息资源,
头垅们化院直,叙驿头坡切励外日忻冉乎叶宗哉,十仁
提高探测概率的同时有效抑制虚警率。以激光驾束制
导导弹为例,该类型导弹不仅有制导波束的激光辐射,
还有导弹发动机工作时的羽烟紫外辐射和导弹自身的
红外辐射,3种告警方式综合应用可以准确判断导弹
类型,并精确地指示导弹攻击方位。
3)产品由专用化向通用化方向发展。
目前装备的光电告警系统大部分针对特定机型研
发,存在研发成本高、保障性差等缺点,通过产品通用
化研制可以使机载光电告警系统跨军兵种用于直升
机运输机和战斗机等多种机型,有利于降低研发生产
成本,缩短装备保障时间,整体提高部队的战斗力。通
用化是目前机载光电告警系统的发展趋势,如美国海
军研制的JATAS系统旨在替换目前装备的AN/AAR-
47和AN/AAR-57导弹告警系统。
4“结束语
目前,我国的机载光电告警系统与国外研制装备情
况还有较大的差距,但装备需求日益强烈,因此,我国的
装备研制部门还需要做出巨大努力和艰苦的工作,才能
迎头赶上。本文重点对近年来国外机载光电告警系统
的装备与研制情况进行了深人研究,分析了系统涉及的
关键技术,看到了今后的技术发展趋势,希望对我国机
载光电告警系统的研制和技术发冠有所帐助。
