来流边界层对三角翼诱导涡特性的影响
三角翼是涡发生器的主要结构型式,用于涡发生器的三角翼常处于翼面边界层内。本文采用数值求解雷诺平均NS方程的方法,以平板上一个三角翼模型为研究对象,研究不同来流边界层速度型(均匀分布、湍流边界层速度型和层流边界层速度型)和5种边界层厚度条件下,三角翼诱导涡沿流向的最大涡量分布规律及衰减规律。结果表明,湍流边界层下三角翼诱导涡最大涡量值要大于层流边界层,且边界层高度越低,诱导涡最大涡量值越大。

边界层 三角翼 诱导涡 涡衰减  

0引言
在液体燃烧装置中,雾化是非常关键的准备
过程,直接影响到燃烧效率和稳定性。工程中一
般仅通过冷流喷雾试验获得喷注器的宏观统计特
性,再根据经验筛选少量喷注器,最终通过大量
的热试车并不断修改喷注嗣的设计方案,直到满
足设计要求。由于雾化过程异常复杂,其数值模
拟在工程中的应用还非常有限,因此深人地开展
雾化过程的数值研究是一项艰巨和长期的任务。
根据雾化模型的复杂程度,可以将雾化过程
的数值模拟分成二类:简单工程模型、准直接数
值模拟和多尺度数值仿真。简单工程模型,主要
指一些经验或半经验的雾化公式和一些简化的理
论分析模型,如波动破碎模型叻(“Wave“Breakup
Mode)) 、 泰 勤 类 比 模 型 1 (TAB, Taylor Analogy
Breakup)以及两者的衍生及耦合模型等。这些模
型的优点是计算量小,便于与燃烧流场耦合计
算。缺点也非常明显,一般针对一种喷嘴发展一
套经验系数(由于试验系统的差异,甚至会有几
套绢验系数),因此这些模型的应用局限性非常
大。准直接数值模拟,是采用界面捕捉技术直接
识别射流的雾化过程,由于界面捕捉和湍流等方
面的模拟依然采用模型来封闭,因此一般称为准
直接数值模拟8。这类方法能够给出非常精细的
雾化结构,对研究霁化机理具有重要的意义,但
需要强大的计算工具才有可能开展研究。雾化过
程的多尺度数值仿真,对大尺度的液团运动采用
准直接数值模拟,能够获得大尺度液团精细的运
动过程;对小液滴则采用模型来封闭,这样可以
大大减少计算量。雾化过程的多尺度仿真具有上
述两种方法的优点:计算量适中,能够捕捉到大
液团的复杂运动过程。因此,近年关于雾化过程
多尺度仿真的研究热度越来越高。
本文主要对三种数值仿真方法的基本思想和
研究应用情况进行总结,重点根据实际应用情况
对各种方法的优缺点进行详细分析。最后,根据
文献综述的结果,给出雾化研究的一些建议供大
家参考。
1简单工程模型
工程上,为了能够对液体的雾化过程进行快
速分析,有两种简化的理论分析模型得到了广泛
的研究和应用:TAB模型和波动破碎模型。为了
能够适应不同的情况,在这两种模型的基础上,
又发展了多种衍生和混合模型。尽管如此,在实
际工程中还是很难准确地选择合适的理论分析模
型,因此在很多情况下不考虑详细的雷化过程,
而直接采用假设的或根据冷流试验获得的液滴分
布参数,特别在考虑后续的蒸发和燃烧过程时,
通常都这么做。
1.1 TAB 模 型
TAB模型将液滴的振荡变形与弹簧振子类
比,考虑液滴的气动力、表面张力和粘性力,并
分别与弹簧振子的外力、弹簧力和阻尼力类比。
假设x是液滴偏离平衡位置的位移,引人无量纲
振荡参数y=2xw/r,满足如下方程:
度、表面张力和粘度;r为液滴半径;u是气液
之间的相对速度。当w为常数时,方程(1)具有
解析解。如果y>1.0,浪滴将破碎成具有一定分
布的小液滴群。如果液滴破碎,子液滴的半径由
父液滴和子液滴群的能量平衡方程来确定,一般
还假设液滴半径服从一定的分布规律,如分
布,再根据质量守恒就能够获得子液滴的数量,
从而获得这些子液滴的索泰尔平均直径(SMD)。
液滴破碎后,将子液滴的位移和变形重置为零,
再次分析液滴是否会发生破碎。.
TAB模型考虑了气液之间的速度差、流体粘
性等因素对液滴破碎的影响,是应用最广泛的霁
化模型之一。TAB模型比较适合于低韦伯数(We)
的射流霁化,当We较大时,模型的基本假设是
不合适的,因此计算的误差一般也会很大。
1.2波动破碎模型
波动破碎模型是Reitz首先提出的,他应用波
动稳定性理论研究了内燃机的燃料雾化过程山。
该模型的基本观点认为,对稠密喷雾,射流和液
滴的破碎过程是相似的。如图1所示,液体以液
块的形式喷入,其特征尺寸等于喷嘴直径,由于
液块与周围气体的相互作用不断破硼,生成液丝
或液滴。波动破碎模型认为,当两种流体存在剪
切 时 , 就 会 产 生 Kelvin-Helmholtz (K-H) 波 ,K-
H波的不稳定增长就会导致液体破硼,新生成的
液滴与增长最快的波频率和波长有关。波动破碎
模型考虑了液体惯性、表面张力、粘性、射流/液
膜气动力的影响,对低速射流破碎,该理论是比
较合理的。但是,对高速射流或液膜,射流在喷
嘴出口的初始状态对破碎过程影响非常大,其机
理目前还没有弄清楚,包括波动破碎模型在内的
线性稳定性分析已经不适应了。
针对相同的问题,这2种模型经常会给出不
同的结果。如Hwang等将液体喷人高速气流
中,采用TAB模型和波动破碎模型对雷化特性
进行了计算,并与试验结果进行了对比“1。他们发
现,波动破碎模型的预测结果比TAB模型更接
近试验结果,可能是TAB模型高估了阻力系数
的原因,但在低速下,2种模型的预测结果相当。
一般认为,基于K-H波的波动破碎模型适应于
轴对称的圆柱射流,而TAB模型则更适应于二
次霁化的模拟9。
针对不同的问题,人们对这2种模型进行了
大量的改进和研究。如Huh和Gosman在波动破
碎模型的基础上引入湍流的影响0,湍流附加扰动
长度和时间尺度通过喷嘴和射流的湍流来估计,
雾化的时间尺度由湍流附加扰动和波动增长的时
间尺度的线性组合来确定。这样求得的液滴尺寸
会减小,与实际情况更接近。Trinh和Chen将湍
流分别引人波动破碎模型和TAB模型中,提出
了“T-blob“和“T-TAB“模型8,分别用于计算
一次破碎和二次破碎过程。与波动破碎模型相
比,“T-blob“模型的射流液核和破碎时间都变
短,但产生的液滴却更大。对“T-TAB“模型,
液滴尺寸比TAB模型小,破碎时间也短。这也
说明,湍流对射流的破碎具有很大的影响。
Chang等提出了混合波动瞬态破碎模型,即
同时考虑K-H波和Rayleigh-Taylor(R-T)波的
模型,并与试验结果进行了对比分析W。他发现
R-T不稳定与K-H不稳定是在一种竞争机制下
作用的,就是说液滴的破碎由2种模型计算的最
小时间来决定。计算结果表明,当靠近喷嘴时,
液滴速度最高,通常K-H破碎是控制机理,在
下游则是R-T破碎或2种机理共同控制。
尸管这些模型考虑了很多影响因紫,但由于
喷嘴型式、工作原理、工作参数等差异很大,因
此很难采用理论分析的办法获得普适性很好的模
型。在工程实用中,还经常采用更加简化的处理
方式,直接札用假设的或根据冷流试验获得的液
滴尺寸分布函数作为雷化的近似。
1.4经验关系式
由于霁化过程异常复杂,采用类似上述的简
化模型经常不能给出满意的结果,因此在数值计
算时,特别是涉及到后续的蒸发和燃烧计算时,
还经常采用经验关系式来表征雾化过程。这些经
验关系式通常包括液滴直径分布、液滴初始位置
分布和液滴初始速度分布,其中最关键的是液滴
直径分布的确定。液滴直径分布经常采用Rosin-
Rammler分布,并根据冷流试验或经验假设确定
该分布中的常数。对撞击式喷嘴,还可以采用
Nukiyama~Tanasawa分布。对不同型式的喷嘴,
甚至相同型式的不同喷噜,或者同一喷嘴在不同
工况下的分布系数均需要重新确定,部分型式喷
嘲的液滴直径分布可以参考文献[9]。液滴初始位
置和初始速度分布通常都采用随机处理的办法,
即认为初始位置在一定计算区域内随机分布,初
始速度在一定范围内随机赋值给离散液滑。大部
分商业软件或开源软件中,如Ansys.fluent,An-
sys. CFX,START-CD,KIVA 和 OpenFOAM 等 均
集成了常见型式喷嘴的经验关系式,但使用时应
特别注意这些经验关系式的适应条件。
对简单的工程模型,数值计算时还需要考虑
液滴与液滴的碰撞模型、液滴与壁面的碰撞模型
等,这些模型可以参考文献[101],这里不再赘述。
总之,简单的工程模型概念清楚,便于修改
和发展,而且计算量较小,方便与后续的蒸发和
燃烧模型耦合,等等,因此在目前工程中应用最
为广泛。但是,这些模型的普适性和精度一般较
差,对计算结果的影响具有很大的人为性,因此
还需要更精确的方法深人研究雷化过程。
2准直接数值模拟
要对雾化过程中复杂的界面变化进行仿真,
最核心的是气液界面的追踪问题。界面追踪方法
可以分成2大类I9:,Lagrange界面追踪法和Euler
界面捕捉法,前者如PIC(ParticleinCell)法、
MAC (Marker and Cell) 法 和 Front Tracking 法
等,后者如VOF法和LS(LevelSet)法等。雾化
过程伴随着复杂的气液界面破碎和聚合过程。因
此,通过在流场中设置大量标记点的Lagrange类
界面追踪法一般不太适合用于雾化过程的数值仿
真,而采用隐式Euler界面捕捉法则更适合于雾
化过程的数值仿真。Euler界面捕捉法将界面隐
式地包含在一系列特征函数中,通过计算这些特
征函数在流场中的输运过程来刻画气波界面的运
动。下面重点对在雾化过程中应用广泛的VOF
法和LS法进行说明,再对这些方法在雾化过程
仿真中的应用情况进行总结。
2.1VOF类方法
VOF方法是最常用的界面追踪方法,主要特
征是引入了网格容积分数a的概念。对纯气体网
格,a=0;纯液体网格,a=1;而气液界面位于
0<a<1的网格中。典型的容积分数分布如图2所
示。容积分数在流场中的输运方程如下:
`鲁(二上J「艾/.(aD)-02)
不同VOF方法的主要差别是:如何重构界
面以及随后对界面曲率和法向的处理。有2类常
用的界面重构方法:分段常值法(SLIC)和分段
线性法(PLIC)。
′图2VOF法典型的容积分数分布
Fig.2 Typical volume fraction distribution of VOF method
2.2 Level Set 类 方 法
LS(LevelSet)方法也称为等值面函数法,
最早由Osher等提出吊。这种方法的主要思想是
将运动界面定义为一个函数的零等值线(面),即
使这个界面在流体运动中始终保持函数值为零,
而且在界面附近保持单调。这个函数一般定义为
任意点到界面的最短距离,可以证明它也满足对
流方程。求解对流方程,即可获得新时刻的界面
位置。具体步骤如下;
构造函数p(x力,使得在任意时刻运动界面
T恰是p(x归的零等值面,如式(3)所示:
p的初值应满足在T(0)附近法向单调,在10)
上为零,一般可取ox,0为 点到界面T(0)的符
号践离:
为了保证在任意时刻,函数g的零等值面就
是活动界面,pEWELS控制方程:
玉〕蒜+〔/'Vp=0(5)
2.3两种方法评述及在雾化过程中的应用
VOF法采用标量容积分数来描述界面,在计
算过程中严格地保证质量守恒;但VOF法在界
面重柄时代价高昂,界面法向和曲率的精度较
差,使得表面张力计算精度较差。而LS方法用
光滑函数的等势面隐式地描述气液界面,界面法
线、曲率和表面张力的计算非常简单,其最大的
缺点是不能保证质量守恒。针对两种方法各自的
缺点,近年来出现了多种改进和混司算法。VOF
类法的改进如Martinez等针对VOF-PLIC法提
出一种新的界面曲率计算方法1441;Fuster等将
VOF法与八叉树自适应网格加密技术结合对一次
雾化过程进行了数值仿真02;Yokoi提出了WLIC
(Weighed Line Interface Calculation) 法 改 进 了
THINC (Tangent of Hyperbola for Interface Captur-
ing,本质是一种VOF法)“9,提高了计算精度等。
LS法的改进如Olsson等提出了采用双曲正切函
数代替原始的符号距离函数作为LS函数00,此即
守恒型LS法,使其质量损失下降了几个数量
级;Desjardins等在守恒的LS的基础上,进一步
提出了精确守恒的LS法L8a,并采用此法对液体射
流的雾化过程进行了仿真。为了充分利用两种方
法 的 优 点 ,CLSVOF (Coupled Level Set and Vol-
umeofFluid)混合法呈现出良好的应用前景。
近年来,雾化过程采用准直接数值模拟的研
究越来越多。如Desjardins等“9采用精确守恒的
LS/GhostFluid方法对圆柱射流的雾化过程进行
了研究,射流雷诺数3000,Ménard等采用LS/
VOF/GhostFluid方法对圆柱射流进行了准直接数
值模拟,液体射流雷诺数5800,最小能够模拟
2.4pm的液滴00。Lebas等采用此方法对柴油机
的雾化过程进行了准直接数值仿真1l,他们用
准直接数值模拟结果对ELSA(Eulerian-La-
grangian Spray Atomization Model) 唱 雾 模 型 和
ECFM-3Z (3-Zones Extended Coherent Flame Mod -
el)燃烧模型进行了改进,并采用新改进的模型
对柴油机喷雾燃烧进行了研究。Shinjo等采用LS/
改进的VOF法对液体射流的主破碎过程进行了模
拟2L2,重点对液丝和液滴的生成过程进行了研
究,图3是典型的计算结果。当考虑湍流时,可
以 标 用 LES (Large Eddy Simulation) 来 模 拟 湍 流
运助,如沃傲波采用开源软件OpenFOAM中的
VOF方法捕捉气液界面,采用LES模拟湍流,
对柴油机喷雷进行了准直接数值模拟,对雷化机
理,包括射流初始破碎、二次雷化和变工况过程
的喷雾过程进行了详细的研究I24。Ishimoto等同
样以OpenFOAM为基础,湍流采用了LES,界
面捕捉采用VOF法,芥增加了能量输运方程,
对低温液氢射流的雾化过程进行了三维数值仿真
研究,重点研究了温度对雾化的影响04。
代价是非常高昂的,如Shinjo等研究射流破碎
时 , 采 用 了 JSS (JAXA Supercomputer System) 超
级计算机,其中一个算例网格量达60亿,采用
T5760个CPU核心共计算了约410小时20。但
是,雷化过程的准直接数值模拟能够给出非常精
细的雾化结构,能够揭示很多试验中无法观察到
的奇特现象,是研究雾化机理有力的工具。随着
计算手段的不断提高和界面捕捉技术的不断发
展,可以预见,采用准直接数值模拟雾化过程将
逐渐成为研究的热点之一。
3多尺度仿真
简单工程模型忽略了太多的因素,得到的结
果不够精确,而雾化过程的准直接数值模拟又太
过于细致,导致计算量太大。因此有必要开发一
种方法,既能够反映雾化过程的主要特征,又使
得计算量不至于太大。雾化过程的多尺度仿真就
是基于这种思想而诞生的。实际上,雾化过程就
是一种典型的多尺度现象,大尺度的射流与小尸
度的液滴之间往往能够相差儿个数量级。在不同
的尺度上采用不同的模型求解,并将不同尺度下
求解的结果耦合起来,这就是多尺度仿真。
雾化过程的多尺度仿真具有多种实现方法。
比较简单的处理是Grosshans等的统计耦合的思
想29。他们采用VOF-LES方法进行雾化过程的
准直接数值模拟,在距离喷嘲一定距离后设置一
耦合区,在耦合区中采用统计方法获得液滴的尸
寸 分 布 , 随 后 改 由 LPT (Lagrangian Particle Tra-
cking)法对液滴进行追踪,可以比较容易与后续
燃烧过程耦合,如图4所示。这相当于大尺度运
动和小尺度运动的刚性耦合,实施简单,但最关
键的耦合区确定具有很大的随意性。
Y0F LPT
研究主要集中在直接耦合的思想上,即每个时间
步内对雾化过程进行计算,随时识别流场中的小
液滴,并用LPT方法进行追踪。根据大块液体追
踪方法的不同,还可以分为基于LS方法的多尸
度仿真、基于VOF方法的多尺度仿真和基于
CLSVOF方法的多尺度仿真。
基于LS方法的多尺度仿真,即大块液体的
追踪采用LS方法,而小液滴采用LPT法追踪。
如,Kim等采用改进的LS方法直接求解两相流
体用LPT法来追踪破碎的液滴,对同轴气体和液
体,射流雾化过程进行了多尺度仿真研究凶。
Herrmann采用类似的多尺度仿真方法同样进行了
雾化过程的研究P7。
基于VOF方法的多尺度仿真是采用VOF法
来追踪大块液体的运动,而采用LPT法追踪小液
滴的运动。如,Tomar等在开源软件Cerris的基
础上,提出了采用VOF法结合网格自适应加密
技术来追踪大块液体的运动,当液滴小于一定尸
度时将其转化为LPT液滴444。Ma等采用此程序
对两股自击式射流的雾化过程进行了仿真计算,
结果较好V。Liu等以OpenFOAM为平台,在VOF
求解器的基础上增加了基于虚网格的LPT方法,
英采用LES模拟湍流运动,对单股射流的雾化过
程进行了计算,如图5所示,与试验结果比较一
B?,Vallier等在汽蚀过程的仿真中,也札用了
类似的思想,只是他采用VOF法追踪大块气体
的运动,而用LPT法进行气泡追踪B0。
法追踪大块液体的运动。如Li等将自适应网格
技术和LPT技术集成到CLSVOF程序中,开发了
一种多尺度仿真程序““%l。他们采用CLSVOF法
追踪大块液体的运动,并在气液界面采用多级目
适应网格加密技术,使获得的气液界面更加锐
Fl;当离散液滴的体积小于预设值,并且形状近
似为圆形时,就将该液滴转换成LPT粒子。多尸
度仿真的计算结果与准直接数值模拟相比,计算
量大大减少,而大尺度液体的主要特征仍然比较
准确。典型的仿真结果如图6所示,两股射流的
液膜和液丝清楚可见,周围布满了小尺度液滴。
想,具体的实现过程差异很大,而且目前的程序
主要针对相对简单的问题进行测试,还有很大的
发展空间。
4结束语
如何获得高质量的雾化效果一直是液体燃烧
装置设计时追求的目标,采用不同复杂程度的数
|值模拟手段是有效途径之一。简单工程模型便于
工程应用,容易与蒸发和燃烧模型耦合起来,是
目前广泛使用的雾化模型。随着计算工具和计算
方法的进步,人们已经开始尝试用准直接数值模
拟的手段进行雾化过程的仿真,这能够获得几乎
所有的细节结构,对雾化机理的研究具有重要意
义。雾化过程的多尺度仿真,能够给出大块液体
的主要运动特征,同时计算量比准直接数值模拟
小得多,在工程上展现出了广闻的应用前景。
