某塔架摆杆系统喘行问题的试验研究
依据航天发射塔架电缆摆杆系统的结构特点和运行机理,从最能代表摆杆系统性能的特征参量入手研究摆杆系统检测的方法技术。建立摆杆系统的测试系统,实现对摆杆系统重要运动参量的同步采样与实时测试。通过对实测数据的分析,有效地诊断出系统喘行问题的故障原因,并提出解决方案。

检测技术 喘行问题 数据分析 故障诊断  

1“引育
任何固体材料在大气环境下都能溶解、吸附一
些气体,当材料置于真空中就会因溶解、解吸而出
气01。材料的出气性能是指在一定条件(压力、温
度、时间)下,离开材料的净气体量及其组成成分,包
括出气总量及组成成分的分量[1。卫星所用大量非
金属材料(电缆塑料绝缘层、导热硅脂硅橡胶、塑料
扎带、胶带、复合材料树胆基体、粘结剂等),在卫星
热真空试验及在轨真空环境下必然会发生出气现
象,出气产生的污染物在较冷表面重新疑结并对卫
物是以单分子形式存在,故又称为分子污染物“),其
沉积在光学等敏感器件上,会产生污染效应申。
污染物的产生包括解服附出气和材料解析真空
出气过程:解呆附是物理过程,通常几个小时就能完
成;而材料解析真空出气是物理和化学过程,解析真
空出气可以持续很长时间,是导致卫星内部受到污
染的主要出气机制。温度一定时,出气量随时间昌
指数形式谕少。
菪系列卫星在热真空试验中,连续多次出现大
功率微波开关温度异常升高并伴随着输出功率下降
现象,开关解剖后发现内部触点已烧蚀。问题定位
于星内非金属材料在热真空环境下大量出气,在大
功率微波开关附近出现局部低气压现象,在此过程
中开关加电工作造成低气压放电问题,同时出气所
产生的污染物在未充分挥发到星外的情况下,挥发
HEE BANG TERE FT RES ERI RNY
波开关内部触点,导致接触电阻变大,进而可能引发
微放电现象,最终导致开关烧毁““。本文主要针对
这类分子污染敏感单机或器件的失效机理进行理论
分析,并提出了防护措施,可为卫星研制提供参考。
2“失效分析
2.1“卫星热真空试验的真空建立过程
高轨道卫星系统级热真空试验的一般启动程序
为:当真空容器的真空、低温背景滢足要求(即真空
BELT1.3X107°Pa,热沉温度小于100K)时,对
于有热平衡试验的卫星开始转移轨道稳态工况试
验,试验时间一般为24h,然后进人寿命初期两分
点工况,即系统真空度满足要求约24h后有效载荷
加电工作;对于没有热平衡试验的卫星,一般在真空
度满足要求3h左右进人热真空试验第一循环高温
工况,卫星有效载荷等分系统加电工作。利用真空
规测量星内真空度时发现,星内真空度在试验初始
阶段比较低,与星外真空罐真空度数值存在较大姜
BE,“GJB1027A-2005运载器、上面级和航天器试
验要求“规定,航天器热真空试验中真空容器压力不
KF6.65X107°Pa,但对星内压力并未明确规定,
过去一般认为真空低温背景建立后,星内压力与星
外基本一致,因此试验规范对真空罐的压力要求为
小 于 1. 3X10 丁 Pa,
东方红-4(CDFH-4)平台菪卫星和DFH-3平台
某卫星热真空试验真空建立过程中星内外真空度变
化曲线如图1和图2所示。由图1、2可知,试验初
始阶段,特别是直接进行热真空试验的卫星,星内真
空度还处于较低的量级,一般在1.0X1072Pa,非金
属材料处于大量出气阶段,此时单机加电工作有可
能造成低气压放电,并导致分子污染镐感单机发生
微放电问题。
卫星用非金属材料的总质量振失和收集到的可
取挥发物,是衡量卫星材料出气污染的重要参数。
在“GJB2203A-2005卫星产品洁净度及污染控制要
求“中,一般要求非金属材料的总质量损失小于
1%,收集的可疑挥发物小于0.1%;另外,一般应对
材料进行长时间的真空烘烟出气。
材料在空间真空环境下的出气主要是一种扩散
行为,出气模型遵循扩散理论。文献[4]根据扩散方
程,研究得到非金属材料在真空环境下的出气速率
e和出气量Q服从以下规律。
式中:D为扩散系数,同一种材料的扩散系数只取决
于环境温度,与温度一般呈指数关系;CG为非金属材
料的浓度;4为非金属材料的厚度;5为出气时间。
根据式(1)可知,在一定温度下(即扩散系数一
定时),非金属材料的出气速率随着时间的增加而降
低,当时间大于某一临界时间时,出气速率与时间星
指数关系降低。同样,非金属材料的出气量随着时
间的增加而增加,当时间大于某一临界时间时,出气
量的增加速率媒缓。同时,非金属材料的出气速率
与出气量整体上随温度的升高而增加,随温度的降低
而减少。文献[41对航天器常用的非金属材料T301-
3和四合一胺的出气及成分开展了试验研究,对出气
成分中典型污染物邻苯二甲酸酪的峰值进行试验监
测时发现,非金属材料的出气规律服从式(1),材料的
出气主要集中在前6h。利用式(1)计算出前6h的
出气量占整个出气量的87%左右,与试验结果一致。
DFH-4平台某卫星的大型反射面天线热真空
试验的真空度曲线如图3所示。通常,在试验前期,
非金属材料出气对真空度的影响较为明显(约12h
之前),在后续的循环中明显凑弱““。同样,NASA
的研究表明,在材料出气8h之后,材料的出气量趋
于饱和,出气过程基本结束“。
2.3“分子污染物测量
桅卫星热真空试验前,在污染敏感单机附近安
装了石英微量天平和取样试片,以监测热试验期间
单机附近污染量的变化。测量结果表明:高温工况
时石英微量天平污染累积量会逐步增加,低温工况
时污染累积量变化较小,有少量减少。可见,污染物
的变化主要在高温工况,高温工况过程中污染物增
加量与时间的关系(如图4所示),进一步验证了出
气速率与温度之间的指数函数关系,以及材料出气
率随出气时间呈指数形式净少。
Fig.4 Increase of contamination with time in
high temperature conditions
2.4分子污染物成分分析
在某卫星热真空试验后,发现舱板上有大量油状
污染物,天线阵面高频电缆线插头上有油滴状污染
物。利用气相色谱质谱联用仪对污染物进行总离子
流色谱图分析,见图5。分析结果表明:高频电缆线
插头的污染物为邻苯二甲酸二2-甲基丙酯、邻苯二甲
酸二2-甲基庚酯和邻苯二甲酸二乙酯;舱板上的污染
物主要成分是邻苯二甲酸二2-甲基庚酯和少量硅氧
烷类物质。上文提到的大功率微波开关处的污染物
为硅氧烷类物质,其总离子流色谱图如图6所示。
致,卫星上所用电缆塑料绝缘层、粘结剂.热控涂层
和填料等在真空状态下会因扩散和脱附作用出气,
并产生质量损失“)。其中,可赘挥发物中分子污染
物的典型成分有邻苯二甲酸酯类和硅氧烷类“““7;邰
苯二甲酸脂类可能来源于各种电缆塑料绝缘层所使
用的增塑剂,硅氧烷类可能来源于导热硅脂、硅橡胶
和星内热控白漆。
3“分子污染防护对策
电缆塑料绝缘层、导热硅脂等非金属材料均是
星内大量应用君难以替代的材料,非金属材料在
真空环境下的出气不可规避,出气过程中挥发出
的分子污染有可能沉积在卫星数感单机上,造成
单机失效,在无法消除污染源的情况下,应当采取
真空烘烤等措施,在敏感单机加电工作前,使星上
非金属材料预先出气,并利用真空系统建立真空
过程使分子污染物逸到星外,从而有效殓少星上
非金属材料在真空环境下的出气污染及局部低气
压问题。
3.1“卫星热真空试验前进行真空烘烤试验
国内外对非金属材料在真空下的出气规律认识
是基本一致的,由此可以在卫星热真空试验前增加
真空条件下的高温烘烤流程,加速非金属材料出气
及分子污染物挥发,经过一定时间真空静置使出气
量大幅度减少后,再对气压数感单机及污染敏感单
机加电工作,理论上能够避免低气压放电或分子污
染造成的微放电问题。
3.1.1真空烘烤试验标准
国内热真空试验相关规范“GJB1027A-2005运
载器、上面级和航天器试验要求“,规定了航天命热
真空试验的内容及要求,“QJ2321-92卫星热真空
试验污染控制方法“对试验设备要求进行真空烘烟
出气、净化处理等,但均未对卫星内的非金属材料在
试验中的出气时间、防护提出相关要求,也没有明确
星内的真空度要求。
国外试验规范中对真空出气及其污染防护已有
明确要求,真空试验设备的防污染,主要采用清洗和
真空烘烤;航天器自身(包括部组件产品)则通过真
空烘烤出气,使航天器内部非金属材料充分出气、挥
发,臧少对其他产品的污染。NASAGSFC-STD-
7000规定:航天命若含有污染数感设备,则在热真
空试验期间增加非金属材料的真空出气过程,并通
过高温烘烤方式实现;航天器上太阳翼、电缆网和热
控涂层的污染量要满足NASA戈达德航天飞行中
心(GSFC)相关要求,否则按要求进行真空烘烤试
验。NASA-STD-7002A标准要求:对容易产生真空
出气并造成污染危险源的部组件,应进行真空烘烤
试验,以控制真空出气污染的量级,确保出气污染不
会损害污染敏感单机。NASA的GSFC拥有大型
空间模拟器10台,在1996财年共进行了392次热
真空试验,其中热真空热平衡试验76次,烘烤试验
103次,高度徽感烘烤出气试验115次,试验后容器
烘烤98次,可见,真空烘烤试验是在地面上对航天
器进行污染控制的最有效、最关键的技术001。
3.1.2真空烘烤试验条件
(1)烘烤试验时间。由第2.2节可知,在非金属
材料出气12h之后,材料的出气量趋于饱和,出气
过程基本结束。对于在出气过程中产生的大量分子
污染物,可以通过在热真空试验过程中适度加长烘
烤试验时间,促使其逸出星外。
(2)烘烤试验涵度。NASA马歇尔航天飞行中
心 (MSFC) 的 “MSFC-SPEC-1238 15 44 8 JB 6% 1 iy
热真空烘烤规范“规定,用来烘烤的污染敲感单机温
度为允许的对单机没有危害的最高温度,至少应比
在轼最高工作温度高10“。我国“GJB2203A-
2005卫星产品洁浑度及污染控制要求“第8章规
定,含非金属材料的部件最高渥度一般不高于
65“C.地面热真空试验作为检验卫星在热真空环境
中的工作能力,其温度一般比在较温度高5一10“C,
因此,真空烘烤试验中烘烤温度可以取卫星地面热
真空试验高温段湿度。
(3)烘烤试验温度变化速率。GSFC-STD-7000、
GJB1027A-2005等标准中对系统热真空试验中温度
变化率的要求为:“试验中航天器产品温度变化率不
低于航天器在轨飞行中实际的温度变化率.“卫星在
轼飞行工作期间,单机温度变化率应不大于3C/h。
因此,从考核能力、试验成本和试验周期上考虑,温
度变化率可取不大于6T/h,
(4)烘烤试验结束判据。“MSFC-SPEC-1238
污染敏感硬件的热真空烘烤规范“规定,按每24h
采集一次石英晶体微量天平频率变化数据,监测每
天的频率变化情况,当24h变化速率小于10%时,
进人烘烤试验结束程序。另外,可以通过测诙污染
源真空出气总质量损失随时间的变化关系判定,当
材料总质量损失的变化速率已经降低到最初的
10%以下,即可采取此时的烘烤时间作为试验结束
判据。
例如,美国“伽玛射线大区域空间望远镜“(GLAST)
在热真空试验前进行了真空烘烤试验,真空烘烤试
验条件为高温45“、时间72h,有效规避了航天器
内部非金属材料真空出气污染望远镜镜头的不良问
题0。
3.2试验验证
由第2节分析可知,高温烘烤有利于星上非金
属材料的出气,非金属材料在一定温度下的出气主
要集中在前12h真空系统建立真空低湾背景后,
真空静置有助于材料可疑挥发污染物被真空系统抽
走,因此,试验采取高温十常混的真空烘烤方案。
桅卫星天线在轨温度约为15,热真空试验时
拉偏温度约为45“,天线中大量使用的SFCG-50-
51同轴电缆绝缘护套材料为道康宁公司的DY32-
7188硅橡胶,使用温度为85KC,根据第3.1.2节分
析结果,真空烘烤高温段试验温度取65'C/24h,常
温试验温度可以取25°C/48h,在多次出现问题的
大功率微波开关附近安装了热阴极电离真空规,监
控大功率微波开关及星内真空度。试验结果表明,
真空烘烤试验加速了星内非金属材料的出气,并使
产生的分子污染物大量逸出星外。开关加电工作
时,星内真空度为5.5X10“Pa,如图7所示,满足
单机或器件的真空度要求。随着试验的进行,可疑
挥发物疑结量的增加量越来越少,经过真空烘烤试
验,星上非金属材料出气挥发并释放到星外,对后续
试验的影响减少。
(1)在建立真空的过程中,非金属材料出气会导
致分子污染,因此,首先必须对星上污染物来源的使
用量进行严格控制。其次,利用真空烘烤试验加速
非金属材料出气,以利于出气产生的分子污染物挥
发并释放到星外,同时通过真空静置提高星内真空
度,规避污染敏感单机或器件在热真空试验过程中
可能产生失效的风险。
(2)热真空试验中,还可以采取暂缓污染敏感单
机开机时机、延长星内真空度的建立时间、使敏感单
机处于局部高温,以降低单机表面的冷喜率等污染
被动防护措施;也可以在污染敏感单机的敏感部位
增加防护装置,阻断分子污染物的传输途径,即采取
主动防护措施解决分子污染问题。
(3)通过可疑挥发物溯源技术确定污染物来源。
材料可以用组成成分来区分和表征,材料出气不仅
包含构成材料的各个组成成分,还包括材料生存期
间吸附周围的气体组成成分,可以通过可凝挥发物
溯源技术分析确定污染物来源,从源头控制污染物。
参 考 文 献 (References)
[1] Edelman C,Kunz I. Remarks concerning the interpreta-
tion of long term outgassing-rate measurements with the
help of the rise of pressure method by the help of the
rise of pressure method by the theory of Malev [ 丁 ].
Vacuum ,1995,46(23 :159-163
