某型滑翔增程靶弹方案弹道设计
针对某滑翔增程靶弹的无动力特性，综合各方面因素，提出一种具有近似平飞段的方案弹道。选择相关参数，设计了一种具有近似平飞段的高度变化律，提出了改进的攻角表达式，得到无动力靶弹三自由度铅垂平面的运动模型。数字仿真证明，这种方法合理可行，满足了靶弹各项战技指标，实现靶弹的近似平飞，方案弹道能较好地追踪给定高度变化，具有较高的工程应用价值。

靶弹 近似平飞 方案弹道  

0引言
固体运载火箭设计是极其复杂的理论和工程问
题,涉及气动、推进、弹道、质量等多个学科,各学科相
互耦合和影响。传统设计方法在方案设计阶段往往对
设计知识应用不充分,学科分配不合理,采用串行模
式,割裂各学科间耦合关系,不能有效集成各学科知识
进行设计,导致运载火箭设计水平低、周期长成本高、
风险大。多学科设计优化(MultidisciplinaryDesignOp-
timization,MD0)是解决上述问题的有效方法。MD0
是当今飞行器设计领域最活跃的研究方向之一1。
sequential strategy ;multidisciplinary design optimization
MDO核心是分解协调算法,分为单级优化算法和
多级优化算法。多级优化算法中的协同优化方法
( Collaborative Optimization, CO) 以 结 构 简 单 、 分 解 协 调
机制与现有飞行器设计专业划分和协调关系一致等显
著特点在飞行器MDO领域得到广泛应用。文献[2]
研究了CO在单级人轨运载器设计优化中的应用,并
同传统串行设计方式及AAO方式进行了对比,结果表
明CO存在明显优势;Perez等采用自适应罚函数法将
系统级优化转换为无约束优化问题,改进了C0,并将
其应用于飞机飞行动力学与控制MDO“7;文献[4]采
―671―
用增强CO求解助推-滑翔导弹设计问题,设计结果表
明,C0O适用于助推-滑翔导弹多学科设计优化。
本文研究CO在新型多级固体运载火箭设计优化
中的应用。研究的运载火箭采用三级固体发动机+液
体未助推丨联式结构布局,运载火箭一级飞行段姿态
控制采用栅格舵。
1固体运载火箭多学科分析模型
1.1“总体学科分析模型
总体学科分析模型任务是,在给定固体运载火箭
级数、运载能力要求前提下,设定飞行过程速度损失量
(重力和阻力引起)、各子级发动机比冲、各子级结构
质量系数和各子级提供的需要速度增量,计算各子级
质量及起飞质量。
设未助推级于重和卫星质量总和为M,目标轨道
高度h,《行过程总速度损失为Ay,,各级固体发动机
比 冲 分 别 为 Ly Lo Ly, TRE HEE RB HN
a,os,三级固体发动机与液体末助推级提供的速
度增量与实际需要的人轨速度增量比分别为?By.
1~a-B-,液体末助推级发动机比冲为T。
卫星进人目标轨道需要的速度增量:
式中止为地球半径;为引力常数。
未助推级消耗液体燃料质量:
各级提供速度增量分别为aAu,BAo、yAo、(1-a
-6-y)Ay,自项向下求取各级质量:
―672―
式中mu(i=1,2,3)为第;子级发动机药柱质量;mu
(i=1,2,3)为第i子级结构质量;mo为全箭初始起飞
质量。
1.2“推进学科分析模型
推进学科分析模型的任务是,根据给定的各级发
动机药柱和结构参数,进行热力计算、性能损失计算、
药柱设计计算、内弹道计算、质量计算,最终得到推力-
时间曲线T7(4),压强-时间曲线p(4)和质量-时间曲线
m(t)o
根据给定的推进剂配方、初温\燃烧室压强和环境
压强,采用最小自由能法进行发动机热力计算,得到理
论比冲,利用经验公式进行两相流损失、扩散损失边
界层损失、燃烧损失、喷管潜人损失、化学动力学损失〔
和喷喉烧蚀损失等性能损失计算,得到发动机实际比
冶。
贺柱形三维药柱计算采用通用坐标法。耀柱形药
柱外边界构造采用轴向圆柱、椭球表面加上轴向圆环
带组合而成,药柱内腔由轴向圆柱、圆锥台和轴向圆环
带组成。翼片构造较复杂,为适应优化设计需要,减少
优化计算量,采用等宽度翼片。常规通用坐标法计算
药柱燃烧面积等参数时,药柱几何构型和几何尺寸必
须完全确定,而在发动机优化设计中,药柱几何构型和
儿何参数通常不确定,有些参数本身就是设计变量。
因此,本文对常规形式通用坐标法进行改进以适应优
化设计需要。将翰柱形药柱分为前翼、后翼和前后耀
3种,翼片形状也分为若干种类型,分别编制标准程序
块完成各种翼柱形药柱前处理,调用通用坐标法进行
燃面计算[01。
固体发动机一维内弹道计算相对零维方法精度较
高,但由于采用三重迭代计算方法,计算时间较长,崴
人优化过程进行内弹道计算将严重降低优化效率;零
维方法计算速度较快,且经过适当修正,能够满足总体
设计阶段计算精度要求。因此,本文采用零维内弹道
计算模型。由内弹道计算得到发动机燃烧室压强-时
间曲线,进而得到发动机推力-时间曲线。
发动机质量包括药柱质量.燃烧室壳体质量、绝热
层和包覆层质量、前后接头质量、喷管质量、点火命质
量等。药柱质量由通用坐标法计算得到的药柱体积乘
以药柱密度得到;按展开型质量模型计算燃烧室壳体、
绝热层、包覆层、前后接头唱管等部件结构质量。点
火器、安全点火机构.前顶盘及发动机紧固件等质量看
做固定质量,参照相关工程型叶设计““1。
1.3气动学科分析模型
气动学科分析模型的任务是,根据给定的运载火
箭符体,箭翼和整流罩初始输人外形参数及发动机设
计结果生成的外形参数,计算际力系数Ci(Ma,a)和
升力系数C,(Ma,a)。
本文在进行固体运载火箭设计优化时,主要考虑
发动机设计结果引起的气动外形参数变化和整流罩外
形变化,栅格翼外形参数保持不变。气动力系数计算
采用如下方法,首先不考虔栅格翼,采用基于DATA-
COM开发的气动特性估算程序计算常规气动布局的
运载火箭气动力系数,得到关于攻角a和飞行马赫数
Ma的阻力和升力系数矩阵,然后采用修正系数对得到
的阻力系数和升力系数进行修正,得到最终的气动力
系数。
修正系数xc,和Xc,基于CFD计算获取,它们在全
程飞行中是时变的。影响修正系数的因素很多,为研
究问题方便,本文基于文献[8]研究结果,主要考虑一
子级发动机直径全箭长度、a和Ma对修正系数影响。
以xc,为例,将它看做上述4个变量的函数,采用拉丁
超立方设计方法在变量空间选取一定数目训练样本
点,通过CFD计算获取对应条件的xc,值,采用二阶多
项式拟合出xc,与4个变量的函数关系:
式中x[d,L,a,Ma]、ao、ai和as为多项式系数。
1.4“质量学科分析模型
质量学科分析模型的任务是,分析计算除发动机
质量和有效载荷质量以外的其余质量,包括尾段质量、
各级间段质量、整流罩质量、尾段和级间段内单机和仪
器设备质量、仪器/推进舱质量等。为研究问题方便,
尾段质量、各级间段质量、整流罩质量采用导出型质量
方程进行计算,即根据已有成熟型号中各部分质量间
的联系形式和相对质量系数获取。尾段和级间段内单
机和仪器设备质量根据已有成熟型号确定且保持不
变。仪器舱内控制系统(姿态敏感器、惯导、计算机
等)、遥外测系统等电气系统质量在优化过程中保持不
变,姿轨控动力系统中高压气瓶、管路和其余零部件质
量取为定值,只考虑液体推进剂质量变化引起的储箱
质量变化。
仪器/推进舱内液体燃料采用球形共体储箱,即双
组元推进剂共用一个球形壳体,中间靠2层金属波纹
隔膜实现推进剂有效隔离。在已知储箱材料的前提
下,根据“同一储箱厚度处处相等且保持不变“原则计
算储箱质量。
1.5“弹道学科分析模型
弹道学科分析模型的任务是,根据其余各分系统
设计结果和设定的飞行程序,完成星箭一体化飞行器
自发射至人轨的全过程飞行仿真,根据仿真结果对助
推系统性能进行评估,并计算重力和阻力造成的速度
损失Ay。
弹道学科采用发射坐标系下三自由度弹道仿真模
型,飞行程序设计详见文献[9]。
2“多学科协同优化设计框架
给定运载能力要求和目标轨道,固体运载火箭多
学科设计优化的目标函数选为起飞质量mo最小,各学
科相关的设计变量包括:
(1)总体学科:一、二、三子级提供的速度增量与
需要的总速度增量比值?By;|
(2)动力学科:各级发动机外径d:(取整,且根据
我国已有发动机型号直径就近取值),燃烧室工作压强
P,喷管膨胀比si,燃烧室圆筒段长度L,翼柱形药柱
翼长1\翼顶长BREbh、翼宽w,药柱通道直径4,
(i=1,2,3);末助推液体推进剂质量mw;
(3)气动学科:整流罩外形控制参数,外形表示采
“用非均匀有理B样条曲线,控制点选取参见文献
[10];
(4)弹道学科:包括初始发射方位角4,《行程序
角控制参数s、po、ps、p4s,三级滑行时间bo。
固体运载火箭多学科分析流程如图1所示。
一673一
进、质量和气动学科综合为运载火箭子模块,弹道学科
保持不变,则图1上图可重新表示为下图形式。于是,
可将运载火箭多学科设计优化看做运载火箭本身和弹
道学科2个大系统耦合的两学科设计优化问题。这种
流程转化关系,一方面可得到更为清晰、明确的协同优
化设计框架,更重要的是,采用转化后的两学科设计框
架,可大大减轻采用5个学科同时并行设计带来的下
文协同优化框架系统级设计变量规模过大问题。
设计优化的约束条件包括:
(1)长组比约束:Ld,<C,L为全箭长度,C为常
数;
(2)上面级直径不小于下面级直径:4,<d一山;
(3)终端人轨条件约林:14(tt)-H|不si,
lo(t,) =v" | <&,,li―i" | <&,,e<e,;
(4)飞行过程动压和过载约柬:q一9s,m<
(5)大气层飞行段攻角约束:1a1Sap;
(6)一子级关机高度约束:1仁|2h;
(7)起飞推重比约柬:1uoZptins
(8)各级发动机燃烧室最大压强和平均压强比约
iPr i/ Pei S Amani? ( =1,2,3) ;
(9)整流罩驻点热流密度约束(一级关机点):q,
<绥`v'mI】】【5
(10)mui =m, , =m, ,m,=my,
3“含序贯策略的改进协同优化方法
协同优化方法(C0)将原有设计优化问题分为两
级,一个系统级和多个并行的学科级,通过将学科级耦
合状态变量作为系统级设计变量处理,避免了求解非
线性耦合方程组问题,但对于学科间耦合变量较多问
题,例如上述固体运载火箭多学科设计优化问题,这种
方式会造成系统级设计变量规模过大,进而导致优化
问题求解困难,甚至无法求解。同时,标准CO系统级
采用一致性等式约束对学科间不一致进行传调,但等
式约束严格满足只是一种理愚状态,实际问题一致性
等式约束很难同时满足,导致系统级进行大量迭代甚
至无解。
针对上述问题,本文在保持CO基本架构前提下,
对耦合过于紧密学科,引人序贯执行策略,将输出状态
变量较多学科的状态变量不再作为系统级设计变量,
而是直接传给需要这些状态变量的另一学科,两学科
间不再采用标准CO的并行计算策略,而是采用序贯
执行策略,其余学科优化计算仍采用标准CO并行运
行策略。同时,为改善收敛性能,提高求解精度,上述
采用序贯策略的协同优化方法,消除系统级一致性等
―674一
式约束带来的求解困难,借鉴序列超球子空间思
想“,采用动态松弛算法处理系统级等式约束,定义
学科间不一致信息:
k= ( 八 又 “ ) + 爪 又 2 + +f(Xy))/N (9)
进而定义动态松弛变量s=(Ax)「,(0.5一^一
1)系统级等式约束转化为不等式约束:
八 X ) <s (10)
这种方式可有效克服系统级一致性等式约束带来
的求解困难,保证形成的新系统级优化问题满足KKT
条件,又兼顾学科间一致性要求,计算量小,程序编制
简单。
基于上述改进策略的C0,固体运载火箭多学科设
计优化框架如图2所示。
求解上述固体运载火箭多学科设计优化问题,系
统级和运载火箭子模块优化采用在文献[9]中提出的
控制参数改进型粒子群优化方法,弹道学科优化采用
基于粒子群和序列二次规划方法的组合优化方法,优
化算法参数设置如下:
(1)运载火箭学科优化器:粒子群规模60,惯性权
重最大值0.9,最小值0.1,学习因子最大值2.5、最小
值0.5,函数拉伸方稳中A取10“,h设为0.5,为
107°,「
(2)弹道学科优化器:粒子群规模30,惯性权重
0.5,学习因子均取1.5,交叉概率0.5,粒子群算法优
化20代后转为采用序列二次规划方法进行优化。
(3)系统级优化器:粒子群规模20,惯性权重最大
值0.9,最小值0.2,学习因子最大值2.5,最小值0.5,
凶数拉伸方程中A,取10「,A5设为0.5,HK107°,5,
取为0.5,s2取为0.1。
约束条件设为:
(1)L/d, <14.0;
li ―96.67°1 <0.015°, lv(t;) ―7 725.84 | <2 m/s;
(3)￠=<0.007 5 MPa,n,<16g,n, <0. 1g;
表 t 设计优化统果
Table 1 Optimization design results
人轨质量取定为基线方案值,优化方案起飞质量
(33498kg)比基线方案(36060kg)减小7.1%,各项
约束得到良好满足,表明多学科协同设计优化可有效
综合挖掘各学科设计潜力,大大提高固体运载火箭设
计水平。采用本文提出算法,只需在优化设计开始时,
设置合理的设计变量区间,设计经验和设计知识较少
时,可指定相对较大的变量区间,同时采用较大的粒子
群规模,大大降低了设计难度。优化过程中,系统级每
个粒子向子系统级传递的目标设计变量值,子系统级
总能通过设计优化获得可行解,并将结果返回系统级,
(4) lal =3.5°%;
(5) IH, 1=20 000 m;
(6) lpg =1.35;
(7)Puax,iXpui 吊 1.2( s1 ,2,3) ;
(8)q, <50 000 W/m’,
系统级经过4次迭代达到收敛,设计变量取值范
围及优化结果如表1所示。
无需人为介人,表明优化算法具有较高的智能化和自
动化设计水平。
优化过程系统级群体粒子分布变化过程如图3所
示,图中圆圈内的解表示最优解。由图3可看出,随着
迭代进行,粒子开始聚集,群体最优解值得到改进。需
要注意的是,优化第2代、第3代、第4代群体最优值
相吟。优化方案发动机推力-时间曲线如图4所示,优
化方案得到的固体发动机推力-时间曲线具有递增特
性。
―675一
(1)建立了固体运载火箭多学科设计优化相关学
科分析模型;构建了多学科协同设计优化框架。
(2)开展了协同优化方法(C0)改进研究。针对
固体运载火箭多学科设计优化中存在的学科间强耦合
问题,提出了含序贯策略改进CO,强耦合学科间采取
序贯执行策略,解决了耦合变量过多带来的系统级设
―676―
约束条件,消除了严格等式约束带来求解围难的问题。
(3)采用提出的含序贯策略的CO解决了固体运
载火箭多学科设计优化问题,实现了固体运载火箭方
案设计的智能化和自动化,提高了设计水平,降低了设
计难度。
-(下转第759页)
transition metal oxides as catalysts in the thermal decompo-
sition of ammonium perchlorate [ J]. Propellants, Explo- 311:7-16. ,
sives ,Pyrotechnics,2009 ,34(4 ) : 351-356.
[14]闫世涧,乔明华,范康年.非晶态合金催化剂的研究进
展 [ 刀 . 石 油 化 工 ,2007 ,36(3 ) :213-221.
[15]左满宏,王志,刘恩利.非晶态合金催化剂的表征与应
用 [ 刀 . 广 州 化 工 ,2007 ,35(1) :5-9.
[16]谷燕,刘贵昌.化学镀在制备纳米材料中的应用[j].
材 料 保 护 ,2006(1) :4043.
[17]李茸,刘祥葬,王煊军,等-纳米金属催化剂的制备及其
后处理[刀.新技术新工艺,2007,237:86-89.
[18]马延凤,张明慧,李伟,等.高比表面积NiP非晶态合金
的制备及其催化性能[LJ1.傲化学报,2004,25(12):
973-978.
[19] Li C,Ma Z Y,Zhang L X. Preparation of NiyTiO, nanopar-
ticles and their catalytic performance on the thermal decom-
position of ammonium perchlorate | J]. Chinese Journal of
Chemistry ,2009,27(10) : 1863-1867.
[20] Li HX,Wang W J,Li H. Crystallization deactivation of Ni-
PXSiO, amorphous catalystand the stabilizing effect of silica
support on the Ni-P amorphous structure [ J]. Journal of
Catalysis,2000,194 : 211-221,
[21] Bae] W,Kim S M,Kang S H. Effect of support and cobalt
precursors on the activity of Co/AlPO, catalysts in Fischer-
(上接第676页)
Tropsch synthesis J]. J. Mol. Catal. A: Chem. , 2009,
[22] Liaw B J,Chen C H,Chen Y Z. Hydrogenation of fructose
over amorphous nano-catalysts of CoNiB and polymer-stabi-
lized CoNiB[ J]. Chem. Eng. J. ,2010,157: 140-145.
[23] XuJK,Zhou W,Li Z J. Biogas reforming for hydrogen pro-
duction over nickel and cobalt bimetallic catalysts[ J]. Int.
J. Hydrogen Energy ,2009 ,34: 6646-6654.
[24] Buan N R,Metcalf W W. Methanogenesis by methanosarci-
na acetivorans involves two structurally and functionally dis-
tinct classes of heterodisulfide reductase[ J]. Mol. Micro-
biol,2010,75: 843-853.
[25] Boldyev V V. Thermal decomposition of ammonium per-
chlorate[ J]. Thermochim. Acta,2006,443: 1-36.
【26] Rosser W A,Inami S H. Thermal decomposition of ammo-
"nium perchlorate [ J]. Combust. Flame, 1968, 12: 427-
435.
[27] Pellet G L,Cofer W R. Thermal decomposition of ammoni-
um perchlorate by rapid heating, seventh AIAA aerospace
science meeting C]. New York,1969: 141.
[28] Bamford C H Tipper C F H. Decomposition reactions of
solids [ M ]// Comprehensive Chemical Kinetics, Amster-
dam ,1980 ,22 : 115-246.
(编辑:刘红利)
