框幅式航测相机中像移量对直接地理定位精度影响的研究
在航空摄影测量中,载机前向飞行和姿态旋转引起的像移模糊会为同名像点的量测引入误差,使共线方程偏离共线的条件,进而导致直接地理定位的精度下降。为定量分析像移对物点直接定位的影响,从摄影测量的共线方程出发,在充分考虑前向飞行和姿态旋转的条件下,建立了框幅式相机中CCD靶面各点像移量的数学模型。根据该模型计算出像移轨迹中的质心坐标和其对应的曝光时标,并以质心确定同名像点坐标,以中心曝光时间作为曝光时标以获得对应的外方位元素。仿真结果表明,在理想条件下,以上述方法进行双像前方交会的物方定位误差最大为0.12 mm,有效降低了像移对直接地理定位的影响。文中为分析框幅式航测相机中像移量对位置精度的影响和曝光时标的确定提供了理论依据。

遥感 像移 共线方程 直接地理定位 航空测绘  

0引言
在航空摄影测量中,直接定位法(DirectGeoreferen―
cing)是将航摄相机与定位定向系统(POS)集成在一
起,通过直接获得相片在曝光时标(EventTime
Stamp)的6个外方位元素从而大大喜少地面控制点
和空三作业来直接进行航空影像的空间地理定位的
一种方法031。而由于受到探测器感光度的限制,航
摄相机需要保证一定的曝光时间,因此每张相片的
曝光时标并不是无限短的“时刻“,而是一个时间区
闻。在这个时间区间内,由于载机的前向飞行姿态
变化等原因,使被摄景物影像与CCD之间存在相对
的前向运动和旋转运动,产生前向像移和旋转像移K0。
像移对摄影测量有两方面的影响:一是像移模糊使
不同目标的像相互混叟、使目标对比度和分辨率下
降,影响图像质量;另一方面,像移模糊也给地面物
体的像点坐标量测引人了较大误差,这种误差和透
镜暖变、大气折光等引起的像点误差带来的影响一
样,都会使像点投影中心和物点偏离三点共线的条
件。由于直接定位法没有地面控制点参与平差,因此
对误差非常敏感,如果不进行像点位署纠正,则对直
接定位的成果精度有很大的影响[5-7。
目前,学者对像移量的研究主要集中在:在不同
的假设条件下,建立像移的数学模型以进行误差分
配或作为像移补偿机构设计的依据,以减小像移量
对像质的影响。如参考文献[4]较早研究了用矢量几
何分解求解旋转像移量的方法;参考文献[5]首先用
共线方程推导了像移矢量以用于设计像移补偿机
构,但其非线性解并不易计算;参考文献[8-9]利用
坐标变换求解了像移速度矢量;参考文献[10]利用
共线方程给出了像面中心点旋转像移量的近似解;
参考文献[11]用MonteCarlo方法对旋转像移量进
行了误差分析。而对于像移带来的像点误差对定位
的影响,则少有研究。
在摄影测量的直接定位法测图中,需要对IMU
漂移误差.集成系统误差.各传感命之间的时间同步
误差、晴变误差等各类误差进行严格的纠正以提高
定位精度吊。而像移带来的像点误差是由曝光时
间内投影光束的变化导致的,是曝光时间、行速度
等参数的函数,因此无法和其他像点误差一样可以
通过实验室或检校场进行标定。但在曝光时间内,由
连续移动的像点所构成的像移轨迹实际上对应着连
续变化的外方位元素序列,因此存在这样一种可能:
在像移轨迹中选择合适的特征像点(如质心),并以该
点对应的时标!作为相片的曝光时标,再通过POS
数据的内插得到!对应的外方位元素来满足三点共
线条件,以提高定位精度。
文中的主要目标是:从共线方程出发,在全面考
虑载机平台前向运动和旋转运动的情况下,推导框
幅式航测相机中CCD靶面各点像移量的解析式,并
根据其解析式,在像移轨迹中求解质心坐标用以确
定像点坐标,推导出质心对应的曝光时标!,并以1
作为相片的曝光时标获得对应外方位元紫做双像前
方交会求解物方坐标,并统计误差。
1像移量分析
像移的示意图如图1所示。在曝光时间内,由于
载机的前向飞行和姿态改变,使投影中心的位置(外
方位元素的线元素)和投影光束的方向(外方位元素
的角元紫)发生了变化,囚此物点4在CCD像面上
产生了前向像移和旋转像移。其中,曝光初始时刻b
物点A在CCD上的像点位置为a,经过曝光时间!
后的像点位置为a,,像移矢量为a5a「。
文中采用p、o、k转角系统坐标系05,投影时的
三点共线如图2所示。5为曝光初始时刻t的投影
中心,0-XYZ为地辅坐标系,S-0为相机主光轴,4
为物点,a为物点4在像片上的投影。5-xyz首先绕
OY轴方向转动p角,再绕S-x轴转动@角,再绕S-
z轲转动k角,构成绕连动轴转动的S―xyz相片坐标
系。规定O0-X方向为飞行方向,七为平均航高fH
FE,物点4在O-XXZ中的坐标为[Xa,Zn,ZI"
设物点4为已知量时,可以通过共线方程反求
出曝光时间前后的像点位置。
1.2.1曝光初始时刻的像点位置
正直摄影时,由于稳定平台的位置稳定误差,像
面发生偏转,造成相机实际对地倾斜成像。假设8时
刻,地面上物点4对应像点在像空间坐标为[x(吊),
y(t),1'sHook为稳定平台的表偿角残差,同
时假设主点x=0,y“=0,主距丨为已知值。在曝光开
始时刻吊可得旋转矩阵R(t)为;
此时物点4对应的像点坐标为:
其中;
iy白
由公式(1),得共线方程如下:
1.2.2曝光结束时刻的像点位置
曝光过程中,通常载机的前向速度远大于天向速
度和旁向速度,因此载机的飞行主要产生前向像移。
为简化计算,假设速度方向与O-Y轴正方向相同。
因此,摄站§坐标在曝光结李后变为(Xsy,YetM,Z。
另外,曝光时间内,稳定平台的补偿位置也发生
了变化。由于+较小,可以假设稳定平台的姿态补偿
导致的光束角元紫是勾速变化的,令角速度补偿残
差为p、we、k,则此时的旋转矩阵R(f+为
得到经过!时间曝光后,物点4在像面上对应
像点的坐标;
2C(r【)`卜′`)_;_'(`亘雹z二(亘)(】〉彗′′亡L二茎马誓)二L′z′重′三~(趸)(妻'二二】I仁s一"二莫)工亘真(茎)(茎'1二茎亘)动
1.3像移量分析
根据物点4在曝光时间前后的像点位置,可以
得到像移量如下式所示:
e=x(t+10)-x(t) 9
e=y(t+10)―y (to) (10)
将公式(9)命公式(10)线性化,即将x(t+t0)在
x(吊)处进行泰勤一阶近似:
式 中 ;Ap=@t , Aw=wt Ak=kt , AVs= 码 。
由于角误差残差和角速度残差为小值,所以在
公式(11)、公式(12)中,取小角近似,同时取关于角残
差的一阶项有:
式中:as=Zr-Z。整理上式成矩阵形式,有:
其中
由上面的分析和公式(21)~(25)可知;
(1)当g、w、k较小时,e:和e,可以近似为曝光时
间的一阶函数,同时有e,=Cxe:,其中CRErt无关
的量。
(2)e和e,与CCD上种子点的位置相关,不同
种子点的像移大小和方向不同。
(3)当p、w、k和p、w、k较小时,e,也会较小,而
eRXfIH,?Vi较大的影响,说明飞行速度和摄影比
例尺主要影响了方向(飞行方向)的像移。当H矶
较大时,相机需要进行前向像移补偿。
14种子点的像移量仿眠
为研究面阵CCD靶面上不同位置坐标的像移
情况,在CCD靶面均匀选择300个种子点。为分析
飞行参数、稳定平台参数和相机参数对像移的影响,
仿真中不引人随机误差,平台角补偿残差和角速度
补偿残差作为系统误差处理,并假设地面平坦(H4a=
巩。仿真参数如表1所示。
表 ! 仿真参数
Tab.1 Simulation parameter
Parameter Value
CCD pixel size/pm 9
Focal length/mm 120
Residual attitude deviation/(°) 0.5
Residual angular motion/(°)+s?! 0.3
Exposure time/ms 5
Flight height/m 2 000
Velocity/km +h! 110
根据公式(21)仿真得到不同像点像移量大小如
图 3 所示,统计结果如表2所示。
表 2 像移量仿真统计结果
Tab.2 Image motion simulation statistics
Max/pixel _ Min/pixel Mean error/pixel RMS/pixel
x -0.444 0 -0.2991 -0.003 2 0.003 1
y 1.42103 -1.3136 0.000 2 0.000 4
从仿真结果可知:
(1)公式(21)推出的近似像移量的RMS约为
0.0031个像素,说明像移量的一阶近似解可以很妖
的逼近理论值。
(2)CCD上不同位置的像点像移大小和方向不
相同,但飞行方向(y方向)的像移量大于旁向(x方
向)一个量级。
(3)在仿真条件下,最大像移量为1.475个像
素,满足国内数字航空摄影规范中关于框幅式数字
航空摄影的标准吊。
2像点位置与曝光时标的确定
当曝光时间较长时,存在两个问题:如何在像移
模糊图像中确定像点位置;如何确定相片的曝光时
标。对于第一个问题,目前通常是使用数字摄影测量
工作站.采用定位算子等方法,进行半自动或全自动
的控制点像点坐标量测,通过最小二乘相关或基于
特征的方法匹配同名点出,而存在像移模糊的图像
很容易引人像点位置量测误差。而对于第二个问题,
通常由航摄仪根据指令和计算的拍照周期等参数在
预定的摄站附近进行曝光并产生摄影脉冲,POS系
统根据该摄影脉冲记录其对应的GPS时间(Rvent
Time),并用内插获得该时间对应的外方位元素。如
果POS记录的时间与实际曝光时标存在偏差,则会
引入曝光时间同步误差081。因此,像移引起的像点位
置变化和曝光时标的确定是相关的,如果选择合适
的特征像点,并求出该像点对应的曝光时标,则可以
瑛小上述误差对定位的影响。
数字摄影测量中,用于同名点匹配的像点通常
是航摄相片中的明显特征点(如角点),这些点的特
征之一是在某一较小邻域内其灰度值明显区别于图
像背景,因此在发生运动模糊后,也会产生较明显的
像移模粲轨迹山。在做同名点坐标量测时,不难荻得
相邻像对中同名点像移模糊轨迹的质心坐标。因此
不妙以质心坐标作为同名像点的坐标,再求解其所
对应的时标,最后以该时标作为曝光时标来获得其
对应的外方位元素值。
像移轨迹质心坐标计算如下:
式中:p(x,7)为像移轨迹中坐标(x,y)处的灰度值,在
假设像移轨迹中的灰度值是均匀分布且不考虑
CCD尺寸的理想情况下,p(x,y)=CoI为像移轨迹的
函数,根据公式(9)和公式(10),可以近似为;
根据公式(21),并考虑到像移量e:(D和e,(D近似
为!的一阶齐次函数,不难得到;
由公式(28)~(29)可知,像移轨迹质心的位置为
曝光过程中像点在中心曝光时间的位署,因此,像移
辐迹质心对应中心曝光时间的外方位元素。据此可
以确定像点坐标和相片的曝光时标,以实现三点共
线的条件并喜小像移对定位引人的问题。
3定位误差仿真分析
在假定质心定位准确的理想情况下,为分析将
中心曝光时间作为曝光时标的定位效果,将曝光时
间士进行分割,步长为0.02ms,将每个时刻分别作为
不同的曝光时标进行仿真。
仿真输人的物方坐标为平面上均匀分布的200
个点,其高程坐标假设服从N~(0,40)分布。在平均航
高为2000m的两个投影中心分别成像,左片和右片
的重叟率满足60%。同名像点坐标使用由公式(28)~
(29)确定的像移轨迹质心坐标,在对应不同曝光时
标的外方位元素的情况下,利用双像前方交会求解
物点坐标,并统计高程坐标和平面坐标的RMS。为
分析像点误差和曝光时刻误差的影响,仿真中不引
人如像主点误差、主距误差等其他误差项,同时将稳
定平台的误差作为系统误差,仿真参数见表1,仿真
结果见图4和图5。
曝光时间时,所引起的外方位元紫误差会传递到物
方定位中,曝光时标偏离中心曝光时间越大,引起的
定位误差越大,而高程误差较平面误差大。用中心曝
光时间作为曝光时标进行前方交会得到的物方坐标
的RMS最小,在X、7,Z三个方向的RMS分别为
0.009mm,0.01mm,0.12mm;如果用偏离最大的时
刻作为曝光时标,在X、7、Z三个方向的RMS分别
40.715m,0.951m,8.742m。因此,用像移轨迹质心
坐标作为同名像点的坐标并将中心曝光时间作为曝
光时标可有效减小像移对物方定位的影响。这一方
面需要配准算法精确的获得像移轨迹中心,另一方
面需要严格控制POS与快门之间的时间同步误差。
这方面的问题超出了文中的范围,不作讨论。
4结论
在航空摄影测量中,由于载机平台的姿态变化,
使像点在曝光期间内产生像移。像移模糊一方面使
图 像 质量下降,另一方面为像点的量测引人了误差。
这种像点误差和透镜畸变、大气折光引起的像点位
置误差不同的是:物方栋一点在像面上的成像不单
是偏离理想像点,而是一个像移轨迹,该轨迹与成像
过程中的飞行速度、姿态变化速度和曝光时间相关,
因此无法通过实验室和检校场进行标定。但是可以
通过选择像移轨迹的质心,并求出该质心对应的时
标以作为整幅照片的曝光时标,以该曝光时标对应
的外方位元素进行前方交会求解物方坐标。
测绘相机用于直接定位时,由于没有控制点参
与平差,因此需要对各种误差进行严密的分析和控
制以提高精度。像移无疑会对直接地理定位产生影
响,该影响又与时间同步误差具有一定的联系,如果
抛开像移量单纯讨论时间同步误差是不完全的。本
文就尝试用共线方程推导出像移量关于曝光时间的
线性解析式,推导出其像移轩迹质心坐标的计算方
法,为分析像移量提供了理论依据。
为定量的分析像移对定位的影响,文中从共线
方程出发,推导了像移量的解析式,并进行了一阶近
似。通过近似解,得到质心坐标,并推导出质心对应
的时标是中心曝光时间。仿真数据表明,在选择同名
像点的质心作为像点坐标、并选择中心曝光时间作
为相片曝光时标的情况下,向物点定位引人的误差
最大为0.12mm,可以有效减小像移对定位的影响。
