桥塔尾流致塔周长吊索涡振性能研究
悬索桥桥塔周围的长吊索自振频率较低，且易受桥塔尾流的干扰从而容易发生振动。吊索的安全直接关系着桥梁结构的安全，以实际工程为背景，采用 CFD 数值模拟方法并选择 SST k-ω湍流模型对二维桥塔断面及吊索断面的非定常绕流进行了分析。首先，计算了桥塔和吊索各自的气动特性，并与相关文献的结果进行了对比。在验证分析方法可靠性的基础上，进一步研究了不同来流风速、风向角下，桥塔尾流对塔周长吊索气动特性的干扰。通过对流场特征及吊索气动力的变化规律进行分析，研究了桥塔尾流作用下塔周长吊索发生涡振的可能性。研究结果表明：在相当大的风向角范围内，桥塔脱落的旋涡会对吊索气动特性产生控制作用，从而导致吊索阻力系数和升力系数的变化频率等于桥塔的旋涡脱落频率，使吊索在低风速下存在发生涡激共振的可能性。

塔周长吊索 桥塔尾流 涡激共振 卓越频率 CFD  

涡振性能研究[刀.空气动力学学报,2015,33(1):91-98.
05“胺
|随着悬索桥跨径增大、结构趋于轻柔,其抗风性“规r口对悬索桥吊索风致抨振的疲劳可靠度进行了计
能成为了研究热点。帛索作为悬植耦的主嗣传为构算、林保交“等对带蹄搬架帚索振动的主动控制进
件,它的安全直接关系着桥梁结构的安全。国内外已行了研究。已有研究通常是钉对单一吊索进行的,考
建的多座悬索桥发现塔屈长吊索易发生振动,但振动虑挠塔尾流对塔周长吊索振动性能影响的研究国内
机理并不清楚,通常采用增设阻尼器的方法抑制振“外未见报道,塔周长吊索常见振动的发生机理目前国
|动。
|涡激振动是因气流绕经结构表靥时产生了有规本文以实际工程为背景,首先分析了桐塔塔柱及
|律的旋涡脱葛而引起的绪松振动0BBRoo“口索自身的旋溏脱落恭性。在验证分析宁法可常性
Niterii桥[口和丹麦GreatBeltEast桥吊的主梁均出-的基础上,进一步分析了桦塔尾流对吉侧和对侧吊索
现了明显地鸟漪共振。悬索抹塔桂断面通常较为铐“产生的气动干拥,分别讨论了风速、风向角的影鸿,研
化,东尺寸较大,桥塔尾濂中易产生狩强烈的旋湍。究了桥塔屈流作用下塔周长吊索发生涡振的可能性。
塔周长后索处于桥培尾流之中,桥摄尾流的作用易使研究成果对实际工程设计及运营管理具有一定指导
塔周长吊索发生振动。对于离桥塔较迹的吊索一音,意义。
个河铁泓晓的外歼招仁,招林道1分析有法
过流固耦合方法对圆柱、圆柱群、表面带振荡附属物1.1工程概况「
的单国柱涡激振动进行了详细研究、陈文礼团采用菜大跨悬索桐成精状态主缔线型如图1所示。
数值模拟观察到了圆柱涡激振动的镇定和拍的现象。考虔到述离桥塔的吊松自挨频率较高日受桥塔尾流
PanZY引人SST2w湍流模型计算了低质量阻“的影响较弯,故选择离桥塔最近的三根吊索进行分
尼圆柱的涡潘振劲。Williamson[0采用试验方法研“析。取第二根吊索1/2高度处对应的截面作为计算
究了两自由度低质量国柱的涡激振动。此外,秦伟“截面,如图2所示。桥塔的外轮廊为带圆角的方柱截
建立一种新的预报并列双国柱涡激振动响应的经验“面,吊索的外轮廓为圆截面,晓体的尼寸大小及间距
性模型。邓见史用分块耦合方法数值模拟了垂直交如图2所示。′
图 2 裁西尺寸示意图{单位:mm}
[ Fig.2 Schematic diagram of cross-section size (unit; mm)
所 示 7, 取 Ly =T7b,L, =30b, Dy =D, =15b; BH HK K,
1.2“C8去分析模型
糖垛炎逼屡师索的长度荫大,故将泊场的计算近305。迎凤榜边界设置为速烨大廿迹智x需风梗边界
似简芸为林循闯题,即计算其断面的二维绕流.模型设置为压力出口边界;上下汞羿视梁洪风闺丧定;基
忆双巾系叉园双丽川兀企坂四。
的网格足够小,远离壁面的网格逐渐放大,这样既保
证了结果精度又兼顾了计算成本,如图4所示。
气动力系数是描述静力风荷载的一组无量纲参
数,体轴坐标系下气动力系数按式(1)一(3)定义。
力系数:Cuo-驿恩
式中,a为来流风攻角,对桥塔,吊索等坚直杆件而言
即为风向角;Fa(a)、Fv(a)、Mr(a)分别为风向角为a
时截面受到的阻力、升力和扭矩;p为空气密度取
1.225kg/m*;U为来流风速;一为迎风向宽度,即桥
梁断面高度;B为顺风向宽度,即桥梁断面宽度;为
坂向长度,因研究对象为截面,取L=1,
旋涡脱落频率与来流风速U及结构的截面形状
有关,可用Strouhal数St来描述,按式(4)定义。
式中,丫为旋涡脱落频率;D为物体垂直于来流方向
平面上的特征尺寸。
2“吊索和塔柱自身的气动特性
2.1“吊索自振频率
首先,引人无量纲参数6,按式(5)定义:
―_)
式中,为吊索张力;EI为吊索弛曲刚度;!为索长。
相关研究“表明,当$较大时,吊索的动力特性
和其对应弦的动力特性十分接近,边界条件对吊索自
振频率的影响较小,可忽略边界条件的影响按两端铰
支计算吊索的自振频率。再者,考虑到本文的侧重点
在于分析吊索的气动特性,自振频率的大小仅提供一
个参考。故本文通过ANSYS按两端铰支近似计算
吊索的自振频率。
吊索的相关参数及ANSYS计算结果见表1。
其中,质量只考虑了锴锌钢丝而忽略了PE防护层。
'表1吊索相关参数及自振频率
Table 1 Parameters and natural frequencies of suspenders
吊 索 编 号 1.4% 2.58 3.68
张 力 T/kN 1277. 447 1056. 746 1108, 821
质 量 /(kg,rm1) 39.519 22. 711 22.711
索 长 L/m 82. 249 77.296 72.505
一 阶 频 率 1. 093 1. 395 1.524
二 阶 频 率 2. 186 2. 790 3.048
三 阶 频 率 3. 279 4. 186 4,571
四 阶 频 率 4,372 5.582 6.095
由表1的计算结果可知,离桥塔越近的吊索的自
振频率越低,发生风致振动的可能性越高。
2.2吊索截面气动特性
以离桥塔最近的吊索1为对象,圆截面直径为
0.105m,来流风速取14.3m/ys,此时对应的Re=10°,
以便结果对比。根据前述方法计算了截面阻力系数
Cu的平均值,阻力系数Ca和升力系数CL的变化频
率。升力系数Cu的变化频率反应了截面的旋涡脱
落频率,代人式(4)可得对应的S:。计算结果如表?
所示。
表 2 吊索!的气动力系数
Table 2 Aerodynamic coefficients of No. 1 suspender
气动力参数Cu平均值_Ch频率/Hz“CL频率/HzSt
文献[13]1.25一一一一0.19
文献[14]1.25一一一一0.2
由表2的计算结果可知,当Re一10「时,本文计
算的阻力系数Ca的平均值以及St与已有文献的结
果相符。因为旋涡的交替脱落,造成了阻力系数Ch
的变化频率为升力系数CL变化频率的两借,以上均
验证了本文模拟方法的准确性。
将吊索自振频率及St代人式(4)可计算涡激共
振风速。吊索1的旋涡脱落频率较高,其前四阶模态
频率对应的最高涡激共振风速为2.4m/s,此时风速
较低,能量有限,且较素乱。若不受其他构件气动绕
流的干抢,吊索应不会由于自身的旋涡脱落而发生渺
氯公瑞。
2.3“桥塔戳面气动特性
以燕柱1为对条,宽8二7.045m,高A一5m,圆角
半径R一0.7my来流风速叟30m/s。根据前述方法
进行计算,得到塔柱截面的阻力系数Ca一1,248,旋
涡脱落频率f一1.463Hz。
案据6公路桥梁抗风诱计觊范3;带临猷觞的
矩形截面的陆力系数为:
Cu = 1. 7Xmax{(1―1.57/8),0. 5]
式中,1,7为宽高比3/2的短形截面对应的附力系
数,本文塔柱的宽高比接近372、
通过以上比较可知,本文计算得到的阻力系数稍
小于规范值,但考感到规范取值较为悌守,说明本文
模拟塔柱的结果具眸一定的史信度。
务外,桥塔的旋涡脱萱频率接近吊素的一阶自振
频率,吊索很可能在桥塔尾流的干批下发生振动。
3塔柱尾流致同侧吊索涡振
以坂柱1及同倒吊索1一3为研究对象,分析不
同来流风速和风向角时,桥塔尾流对同侧吊索气动特
性造成的影响。
3.1风咎角的影响
Boke 3 RE U==<30my/s: 风 吊 市 范 图 -10「 一 30“,
通过非定常分析世以得到吊索阻力系数和升力系数
的时程曲线,对时程万线进行频谱切析,可以得到对
应的功率谱,并提取最大帽值对应的竟趟频率,如表
3所示。
表 3 不同风向隽下吹索际力素数秦升力家数的变化颖窑
Table 3 Frequencies of drag and lift coefficient of suspenders
' at different wind directions
$11币索限加系教利升力系数的弯化狼率粮等。
2“一*浩示吊祺酥力系戢秘升力系数的卓超频率大于50H,
出衫3可知,对于塔柱截面,当风向角为0“时,塔
JI RPMI EEF TITER FERRER EE. =F
几向角增大至30“时,三根吊祉阻力系数和升力系数
的变化频率已不再等于塔柱的旋涡脱落频率了。
3.2来流风速的影晋
刍 别 取 来 流 风 速 U=10m/s, 20m/s, 30m/s, 3}
考虔0.、5“、10“的风向角,采用相同的方法计算吊索
戳面阻力系数和升力系数的变化频率,结果如图5所
招。其中,因为吊索阻力札数和升力系数的变化频率
郝等于塔柱的旋涡脱葛频玄,所以图5代表了三根吊
索中任意一根师索的陆加系数和升力系数的变化频
率。
溏脱落频率,所以图5本质上是塔柱旋风脱落频率随
风速及风向角的变化关系。由图5可知,风速增大使
桥塔的旋涡膛落频率增大,仰而使命索气动力系数的
变化频率也增大,其关系近似为线性关系。风向角的
改变(0“<a一10“)对气动力系数的变化频率影哑不
大。
3.3师索搓动分析`
由前述的分析可矫,当塔桂截面的形状及来流风
呆角一定时,塔柱的旅涡艇落频率与风递近似星线性
关系,即St不变。吊松气动力系数的变化频家等于
塔柱的旋涡脱落频玄,也与风逛近似呈线性关系根
据衫3的绪果和后素一阶频率可以推算不同风向角
下昭索可能发生溺激共振的臼速,结桂如表4所木,。
裘4希丘可股的发摄几违
Table 4 Wind speed for vibration of suspenders
风闯角吊索17(m“5席根27Cs属索7+￡1)
-10° 23.32 29.64 32.38
宇 23.19 29.69 32.33
0 22.11 28.22 30.83
5° 22, 60 28.84 31.51
10° 23.81 30.13 32.92
平 松 值 22.95 29,29 31.99
由表4可知,当风周角为-19“心10「时,吊索的发
振风速与其自振频率奥关,宣桥增慈近的吊宋1自振
N “ H 外 史 TI D IK M 7 1 伟 Hite TIA OF WY Tog DV "IT BES Kt MELLIN II WY 7 不 一 9 40 T RYE 一 PULLIN AR FF RY
的吊索,平均发振风速逐渐增高。
3.4“桥坤尾流分析′
内抽制了吊索自身的旋涡胺离;塔柱上侧脱落的涡2
为分杰峒塔尾流对吊索气动力系数造成的影响,“离下侧脱落的滢3相隔牺运,当溏2离开后v巾索自
以吊索2为研究对象,图6为塔柱1和吊素2在0“和“身出现了旋涡脱落,使气动力系数出现波动上帝度逯
10“风脊市时的气动力系数时程曲线。
当风向角为0“旭,市索2的阻力系数和升力系数索自身的旋涡胺落又被涡3折抽制。
时程公线与塔柱的升力系数时程曲线非常相似。塔当风向角为30“时,吴索巳离开了塔柱的尸流区
柱脱落的旋淄儿乎完全抑制了吊索自身的旋溏脚落,“域,塔柱尾流已不能育抑制吊索自身的旌涡脱落了。
从面控制了吊索的气动特性,迹使吊索的阻力系数和此时,师索截面的气动特佐主要由自身的旋涡脱落决.
升力系数变化频率等孔塔柱的烨涡脱落频率,而不再定。但是桥塔的存在仍会使吊案周图的流场发生周
是单圆柱截面时的两倾关系了。
当风向角为10“时,吊索逞渐偏离塔柱的尾流区“成影响,古一方面风速的故变使吊索的旋涡脱落频率
域。菪些时刻,塔柱尾流已不能抑制吊索自身的族涡“不是一个确定的值,而是在一定的范围内变化。
匹林4培柱居流故寺借尽索溶
色高频率成分。取塔柱旋涡脱落的一个屠期I进行随着风向角增大,塔柱对同侧吊索的影响透渐降
分析,如图6所示。在(:一1/47)时刻至(t十1/47)“低,但却可能影响对侧吊索,故以塔标1,2和吊索1
时刻内,吊索气动力系数时程曲线与塔柱升力系数时~6为研究对象迷行分析。
程曲线很相似;但在(:十1/477时刻至(t十314T77时取风速U一30;m/s,见问角30「一90“进行计算。
刻内,吊索自身出现了旋涡脱落,即时程曲线中的黑“考虑到大风向角时,两塔柱的相互干抢以及塔柱四屈
色高频玄成分。进一步分析,囹7为风向角为10“时,“的圆角会使流场变得非常复杂。为便于后缈分析,故
+时刻至(千T7时刻内,流李的涛量图。由图7司、俐以升力系数为悉,对其时稳命线迷狐獭谱分析,提
Fig, 6 Time-history curve of aerodytiamic coefficient of No, 1 tower column and No. 2 suspender
| Rig, 7 The vorticity at different times of flow field sader 10° wind direction
冕鬓大聘借对传时早翠频半,统木邝表5所示、
个r考风网用为3历,二税用紧气动刀杀叙陶受北
由表5可知,当风向角为30“一70“时,部分吊
频玄已不等于塔柱1的族滇脱落频玄。但当考惠了
的气动特性取塔柱尾流控制y其升力系数变化频率等
塔柱2时,这三根吊索的升力系数功率锵图中又再次
于塔柱旋涡脱落频率。随着风向角增大,吊索保欣脱
出现了塔柱尾流引起的低频成分了。说雨硒塔柱的
离塔柱尾流的控制。当风向角为80“一99“时,吊素升
相互千扰使后索受影响的范围增大了。
力系数功率谱图中已无桥塔尾流引起的低频成分了,
为进一步分析吊索的气动特伯,以风向符80“为
该区域内吊索应不会发生共振。
对于吊索1、2、3,在塔致同恽吊索涡振的分析
应的动玄谱如图9所示。.
.裕$不同凤向气下吹
索升力系数前变化频率
Table 5 Frequencies of lift coefficient of suspenders at different wind directions
风肖角塔柱2/7Hs“塔柱!YHz“师索4/Hz“吊索5/Ha_吊索8/He“吊索1AHzBR2BR3/Hs
30° 0. 906 0.808 0. 906 0, 908 0,506 0. 906 0, 306 一 906
45° 0,953 0. 550 0.953 0,953 一 一 0. 953 0.953 0, 953
60° 0. 718 0. 716 0.716 一 一 一 一 0.718 0.716 ~ 一
70°0.7110.711一一一一一一0,711一一―-
80°1.0021,002一一一一一一一-一一,一-一-
90“1,0371.087一一一一一一一一一一一一
注:“一*表祉口素盎加系数和升力节数的卓熊频率大于50Hz、
仁帐索1(?巾索2李吉索3
图 乡 升力系数劲挂许
Fig.9 Power spectrum of Jift coefficient
分,说明塔柱尾流不能抑制其自身的旋涡脱落,吊索
升力系数功率谱中的低频成分是由于塔柱尾流影响
了升力系数幅值而产生的。吊索1、2的旋涡脱落仍
然在多数时间内被塔柱尾流所抑制。仍按塔柱尾流
致同侧吊索涡振的方法来推算吊索的发振风速,那么
六根吊索可能的发振风速最小为34.4m/s,大于-10
一10“风向角范围内吊索的发振风速。这是由于大风
向角下,塔柱的旋涡脱落频率有所降低。
但是,由图9可以看到另一个现象,塔柱的升力
系数功率谱中,存在两个幅值较大的卓越频率,它们
分别为1.357Hz和1.499Hz。同时,在吊索1的升
力系数功率谱中出现了1.499Hz的卓越频率;在吊
索2的升力系数功率谱中出现了1.357Hz的卓越频
率。这是由于大风向角下,塔柱复杂的气动特性所引
起的。在风向角为45「和70“时也存在这样的现象,
如表6所示,而且这些频率对应的幅值均很大。
表 6 较大帽值对应的卓越频率
Table 6 Dominant frequencies for large amplitude
风吾角“塔柱1,2/Hz“吊索1/Hz“吊索2/Hz“吊素3/Hz
45° 1.225 1,908 一 十 1. 908 一 一
60° 1.357 1.499 1.499 1. 357 一 一
70° 1.264 1.422 1. 264 一 一 一 一
由表6知,这些较大幅值对应的卓越频率接近甚
至大于吊索的一阶自振频率,使吊索1.2在22m/s
的来流风速下就存在发生涡激共振的可能性。
绊上所述,当风向角为30「一70时,一方面由于
塔柱尾流影响另一侧吊索;另一方面,两塔柱相互之
间的气动干扰进一步增大了其尾流的影响范围,当风
向角较大时,多根吊索在22m/s的风速下仍然存在
发生共振的可能。
5 & it
本文采用CFD方法分析了桥塔尾流对塔周长吊
索涡振性能的影响,可得出以下结论
(1)塔周长吊索自身的旋涡脱落频率较高,而自
振频率较低。对于离桥塔最近的吊索,其前四阶模态
频率对应的最高涡激共振风速约为2.4m/s,此时风
速较低,能量有限,日较紧乱,若不受其他构件气动绕
流的干扰,吊索应不会由于自身的旋涡脱落而发生涡
激共振。
(2)当风向角为-10“一10“时(来流风向为顺桥向
时风向角为0“),吊索气动特性决定于同侧塔柱的尾
流,其脉动气动力的卓越频率等于塔柱的旋涡脱落频
率,且该频率接近吊索的一阶频率。当风速介于
23m/s~32m/s时,吊索可能发生涡激共振,丁离塔
幅也越大。
(3)当风向角为士10「一土70“时(来流风向与桥
轴向垂直时风向角为90“),塔柱尾流将影响同侧甚
至另一侧的吊索,两塔柱相互之间的气动干扰进一步
加大了塔柱尾流的影响范围。践塔柱较近的两对索
的脉动气动力受塔柱尾流影响明显,在22m/s的风
速下就存在发生涡激共振的可能性。跋塔柱较远的
一对索受塔柱尾流的影响则较为有限。
