欧洲计划建立自己的全球导航卫星系统

全球导航 伽利略系统 卫星系统 全球定位系统 同步轨道卫星 研究工作 欧元 阿尔卡特公司 财务决策 克莱斯勒公司  

器的人员。这些人员证应该能完成航天飞行的科学
目标。对选拔人数和选拔周期进行规划,是为了始
终保持有一支正常运转的航天员大队。|
1959年,艾森豪威尔总统宣布从现役军事试飞
员中选拔第一批航天员。1965年,选拔程序发生了
第一次变化,当时,NASA与美国海军科学院合作
选拔了第一批科学家航天员,其选拔程序经过了与
科学界广泛的讨论和商议。最实质的变化发生在
1978年,制定出第一套明确的“淘汰/入选“标准,
航天员由此被细分为驾驶员和任务专家,有女性和
少数民族申请人入选航天员队伍。
因为对航天飞行过程中人体要经受的考验不
很了解,所以早期的体检人员根据航天员的工作要
求制订选拨标准时基本没有什么参考和指导。虽然
事实证明航天飞行不会使人体的基本功能退化或
丧失,但是,人体在适应航天环境的过程中确实发
生了显著的生理变化。
早期航天员医学选拔的方法建立在航空医学
经验的基础上,也反映了人们初期对航天员需要承
担职责的想法。第一批预备航天员全部是现役军事
试飞员,他们均毕业于试飞员学校,一至少拥有
1,500小时高性能战斗机的飞行经验。来自美国空
军、海军、海军陆战队和陆军的500名候选者中,
有110名候选者达到了基本要求,其中有69人接到
特别下达的到华盛顿特区报到的军事命令。
在华盛顿,对这批人员进行了进一步的筛选,
包括由NASA项目官员的面试,两名空军医学官的
精神病学评价,健康史的评审,以及一系列的书面
测验。经过评估,有32人进入下一阶段的筛选。
这32名最终入围者又经过了大量的医学和心
理测试,其中一些测试是在当时最好的医学诊断和
最先进的医学手段的基础之上为此目的而专门设
计的。候选人还经历了刺激性生理应激测试,此测
试主要用来模拟航天任务中航天员可能经受的复
合应激。耐力测试主要使用离心机、低压舱、隔音
室、热暴露装置和进行抛物线飞行能产生短暂自由
落体运动的改装飞机。最后一步,荻得了同行的等
级评定。
1959年4月2日,NASA宣布了为“水星“任务
图 1 美国为“水星“计划选拔的第一批航天员。站者(从
左至右〕:艾伦。谢波德、沃尔特,斯基拉、约翰,格伦;
坐者(从左至右):弘吉尔,格里索姆、ML。斯科特,卡彭
特、唐纳德,斯莱顿、戈登,库珀。
选拨的7名男性航天员(BD。第一批航天员由于
其具有对身伴和心理应激的超常耐力以及拥有特
定的科学专业或特长而最终定选。到1995年为止,
共有240人入选美国航天员大队,其中包括28名女
性GRD。
首次医学选拔包括了当时己知的所有测试(表
2。之后,选拔过程则更加集中,有些过去用于
候选人筛选的测试则成了训练项目。
1977年,利用美国空军、海军、国防部和民航
的医学标准,NASA制定了一套航天员选拔的医学
评价标准。这些标准被作为1978年和1980年航天员
选拔的基础,当时共有54名候选人(包括8名女性)
入选成为航天驾驶员或者任务专家。此标准根据载
人航天飞行的经验以及不同类别航天员的出现定
期进行修定。在两种职业航天员类别(驾驶员和任
务专家)中,驾驶员的标准(尤其在视力上)比任
务专家要严格得多。载荷专家和飞行参与者的标准
没有那么严格。对于所有这四类航天员而言,急性
和慢性疾病的重要医学风险囚素权重是相同的。
1991年NASA修订了职业航天员(航天驾驶员
和任务专家)的医学标准,把空间站长期飞行的潜
在影响涵盖了进来。尽管修订并没有使标准发生根
本性的变化,但它还是反映了对长期太空飞行者的
身体健康风险的认真考量。特别关注了骨骸肌肉和
心血管去适应的可能影响、心理-社会问题、神经前
庭变化和辐射暴露问题。
表 1 1959~1995年美国航天员选拔筒表
1959 驾 驶 员 69 7 0 35
1962 驾 驶 员 32 9 0 32
1965科学家航天员166030
1967科学家航天员6911031
1969 驾 驶 员 13 7 0 29
1978 总 计 208
驾驶员15034
任务专家14631
1980 总 计 121
驾驶员8034
任务专家9232
1984 总 计 128
驾驶员7036
任务专家7332
1985 总 计 59
驾驶员6033
任务专家5230
1987 总 计 117
驾驶员7034
任务专家6233
1990 总 计 106
驾驶员6134
任务专家12432
1992 总 计 87
驾驶员4034
任务专家12336
国际任务任务专家5033
1995 总 计 122
驾驶员8236
任务专家6336
国际任务任务专家2040
表 2 1962一1969年美国预备航天员的体检和心理测试
停康史和评审系统.
体检
“心电图检查,包括以下儿种状态:静息、换气过度、
颈动脉按摩及屏气;双倍的二阶梯运动实验(双重
控制的训练耐力测试)、冷加压实验、心前区心电
“跑台运动耐力检查
s心向量图
。心音图
“立位趸力检查
“心肺功能
s光照片,包拷:胆囊、上部GI系列、腰椎、胸、
HH. HE.
“用气稀释法研究身体的成分
“实验室检查,包括:全部的血液学检查;尿液分析;
血清检查;葡萄糖耐受量测试;酸碱磷酸酶;血尿
素氮;钠、钾;重碳酸盐;胆硝;钨、磷、镁;胆
红素(直接和间接);麝香草酚洪度;脑磷脂絮凑;
血清谷草转氨酶、谷丙转氨酶;总清蛋白和球蛋白
的总蛋白量;分别测量Alpha1、Alpha2、b和g球蛋
白;蛋白结合碘;肌氮酸酐;胆固醇;总脂质和磷
脂;害基脯氨酸;红细胞内的钠钾吴量;大便化验
有无潜血并用显微镜观察有无虫卵和寄生虫;尿液
培养后有无细菌生长,对24小时样本进行7酮类固
醇和17情基皮质类固醇检测。
“万窦、喉、耳咽管的详细检查
s前庭功能检查
“听力测试
“视野和特殊的眼科检查
常规外科检查
肠镜
“口腔检查
。神经科检查
s心理测试,包括:韦氏成人智力测验;班德视觉-运
动完形测验;画尔沙赫氏测验;主题领悟测验;B
人测验;戈登人格剖图;爱德华兹个人爱好量表;
米勒类推测验;工作能力测验。
s脑电图
高心机检测
1.2俄罗斯航天员选拔程序
俄罗斯候选航天员的医学评价与过去一样们
然分为两阶段进行,第一阶段(门诊在各医院的
航空体检部进行,体检记录汇编成册,申请人需进
行鼻窦(前面和侧面》的X光检查;胸腔的荧光镜
检查;12导心电图、血压、尿检以及个性特质评估。
由临床专家对这些检查结果进行评估,每位专家都
必须给出诊断并对申请人是否能继续下面的选拔
程序给出建议。由医学鉴定委员会考虑这些建议亚
决定候选者是否能进入下一阶段的检查程序。第二
阶段,对军人的选拔在中央航空科学研究医院
(CSRAH)进行,而对非军人的选拔则在生物医学
问题研究所(IBMP的国家科学中心进行。
第一批候选航天员中,所有志愿参选者都是战
斗机飞行员,年龄不超过35岁,体重不超过70公斤,
身高不超过175厚米。有几百人参加了由航空医学_
专家和临床医学专家共同组成的医学选拔委员会
的医学评价,这批人中有331人被推荐到CSRAH进
行进一步的住院检查。
在首次检查和进入CSRAH住院检查的6周时间
里,有197人因考虑到自身家庭和工作、未来的不
确定性等情况,或者顾虑到综合体检暴露出的状况
有可能限制或终止他们的职业生涯,选择不再参加
进一步的评价过程.因此,剩下的134人进入CSRAH
进行第二阶段的选拔。第二阶段的评价,一般为期
35~45天,在CSRAH或IBMP进行一系列临床生理检
查。这些检查包括胃和十二指肠的X光透视;胃十
二指肠吻合术;肝、胆、脓、肾的超声检查;自行
车功量计测试;超声心动图;肉液和十二指肠内容
物分析。其它用来评估功能储备能力和甄别健康隐
患的测试包括检测正压呼吸情况下的中度缺氧耐
力(6,000米高空15分钟的正压力易氯、不同程度众
氧等)。采用离心机确定候选人耐受+6、+7、+8Gz
加速度的时间,通过他们在测试期间主观反应的严
重程度、完成质量及注意力转换速度来进行评估。
门诊和住院阶段的测试完成之后,所有测诙结
果均被呈送医学鉴定委员会评审,由该委员会根据
评审结果做出初步欧定,确定候选人是否适合进行
针对特定任务或作为乘组的专业训练。从医学角度
候选航天员是否适合进行专业训练的最终决定则
由首席医学鉴定委员会做出,该委员会主要由前苏
联国防部和卫生部的顶级临床和航天医学专家组
成。
1960年2月,在入围最后一轮选拔的40名候选
人中,最终有20人胜出,成为了前苏联的第一批航
天员。一个月后他们开始了第一阶段的训练。这些
人中并非全都有幸进行了航天飞行,其中有些人由
于后来身体或健康出现了问题而被淘汰。被淘汰的
预备航天员中有一位被诊断出有患出血性紫瘢的
征兆,他在第一年的训练中即被淘汰;另一位是在
其航天员生涯的第8年得了溃疡;还有一位在第一
年的训练中背部受了伤;此外,迦有4人由于身体
健康状况不佳而被取消了资格。图2为执行过“东
方“号和“上升“号飞行任务的前苏联首批航天员。
从1959年至今,已经进行了多轮航天员的选
拔,但是最初的选拔程序基本没有改变。自1960年
以来选拔的20批航天员中包括驾驶员和飞行工程
师,远有医生和女性。1976年以来,来自其他国家
的非苏联候选者也己选出,其中大部分为军事行
见。′
1982年,苏联国防部和卫生部联合颁布了三类
航天员的医学选拔标准:驾驶员、飞行工程师和科
学家。1989年对此标准进行修订,并制定了第4个
用于标准医学检查和应激实验的淘汰标准。
图 2 1961一196S$年执行“东方“号和“上升“号任务的首
批航天员。坐者(从左至右〉:&。P,费奥克季斯托夫、
V。N。捷列什科娃、A。A。列昂诺夫、A,。G。尼古拉耶
夫和G心排托夫;站者(从左至右):尤里加加林、V-A“见
科夫斯基、B,B*叶戈罗夫、P。,I*别利亚耶夫、P。*R,波
波维客和V。M。,科马罗夫。
航天员任务的复杂性不断增加,并不断地拓展空间
科学、技术、生物医学研究的范围。这些因素反过
来也影响以往航天员选拔的具体内容。其中一个例
子就是飞行工程师和科学家加入航天乘组。由于对
这些科学家在飞行中所承担的任务、专业资格、身
体条件的要求低(相对于驾驶员》及他们的身体状
态与其他航天员不同,在欧定他们是否可以参加飞
行时必须制定个体化的选拔方法。美俄预备航天员
的选拔程序总结见图3和图4。
2美俄预备航天员选拔中的测试
对航天员的选拔以及后续对他们是否适合执
6【
间和金钱,因此对他们的健康和功能储备的评价应
尽可能准确。美国和俄罗斯临床检查的目的都是排
除潜在疾病并着眼未来的航天飞行表现,对其心
理、功能以及储备潜力进行评价。这两个国家都寻
求评价申请人在整个选拔程序中都要评估预备航
天员的“职业工作能力“。此项评估建立在候选人
的健康、身体耐力、心理生理特点等信息的基础之
上,并与综合临床检查和模拟飞行的功能〔应激》
测试相结合。
以下对美俄航天员初期的选拔测试进行简单
地回顾和比较。对美俄候选航天员的常规测试的系
统比较见表3。航天员身体上要适应太空飞行环境
表 3 美航天员(1977~1992年)和俄预备航天员的体检
美国预备航天员倩罗斯预备航天员
病历病历
。NASA医学调查问卷o包括外科病史和检查
体检体检
。包拷直肠检查s包括直肠检查
。骨盆检查阴道抹片检查“骨盆检查和子官超声
。目肠镜检查
心肺评价心肺评价
o包括病史和检查s包括病史和检查
o肺功能测试o肺功能测试
s运动负荷能力检查。运动负荷能力检查
。血压o血压
“静息24小时心电图o静息24小时心电图
。超声心动图。超声心动图
s心音图和心震图
心动周期分析
肌肉与骨骼评价肌肉与骨骼评价
。肌肉质量、人体测量“人体测量
X光评价X光评价
。胸片(肺后前和侧面)。胸片(腹部平板)
。鼾窦。头盖骨、脊骨、肾、泱尿道
。乳房X光片
。接受辐射安检人员面试s腹部和泽尿生殖嘴官超声
s辐射暴露史医学评审“放射性同位素肝脏测试
“排波尿路造影和荧光计
实验室检查实验室检查
。全面血液检查。全面血液检查
(临床生化检查、血液检查、(临床生化检查、血液检查、
兖疫检查、血清检查、内兖茹检查、血清检查)
分淌检查)
o尿检,包括24小时尿生化“。尿检,包括24小时尿化学检
检查查和肾结石形状
。肾结石形状及尿内分泷o大便分析(虫卵、宰生虫)
s大便分析(潜血、虫卵、十二指肠和肠内分泌物分
寄生虫)析
耳鼻喉评价耳康喉评价
。病史和检查o病史和检查
听力测试。鼾窦X光
美国预备航天员俄罗斯预备航天员
。鼓室测试听力测试
鼓室测试
s内外突窥镜检查
s前庭功能
o视动刺激
眼科评价眼科评价
。包括视觉灵敏度、届光度。包括视觉灵敏度、届光度和
和适应性调节适应性调节
o颜色和深度感知。颜色和深度感知
。隐斜视。夜视
o眼压测量。眼压测量
。视野测量s眼外肌
。用视网膜照片检查眼底。裂隙灯检查和眼底镜检查
牙科检查牙科检查
。包括下颌骨曲面体层X线。全景断层摄影术全色照像
机检查及两年内进行的全 o电子牙诊断
牙X光检查
s真空测试
神经学评价神经学评价
s病史和检查。病史和检查
。静息脑电图。颅血管多普勒检查
o光刺激下的脑电图。光刺激下的脑电图
。强力呼炜、咩鼓管充气和0自主反射
睡眠期间的脑电图“皮肤温度测定
精神病和心理评价精神病和心理评价
o精神病访谈。精神病访谈
o心理测试o心理测试
s个性鉴定
s睡眠监测
其它测试功能测试
。药筛。准压和缺氧
。PPD皮肤测试o离心机(Gz和Gx)
。微生物、真菌、滑过性毒。体位测试
菌测试,验孕osTRAE
性传染病的筛除。测功仪
。腹部超声o热测试
o抛物线飞行
注:*所有女申请人在X光测试前均要进行验孕
以及在其中工作的能力,并强调检查和预防导致航
天员无法工作或影响其工作的疾病。俄罗斯的评价
体系将这种理念更推进了一步。
2.1美国和俄罗斯的选拔测试
除少数特例外,美俄的选拔测试非常相似。如
上所述,美国在选拔程序中不再使用刺激性应激测
试(如前庭、抛物线飞行、下身负压测试),也不
将空间运动病的易感性作为选拔基础。许多相同的
测试项目在两套体系中归入了不同的系统或类别。
例如,俄罗斯选拔程序要求对内脏进行评价,以排
除急性突发的意识紊乱和工作能力丧失。构成此评
价的一些测试虽属不同分类,但在美国的选拔程序
中也包含这些测试(如腹部器官超声图、静息标准
12导联心电图、超声心动图、24小时露特尔监测、
外呼吸和气体交换评价、血压)。另一些检查(如
食道和胃肠谚的内窥镜检查、胃和十二指肠的X光
检查、心脏和大血管的多普勒检查则是俄罗斯选
拔程序所特有的。
总体而言,美俄两国都非常重视病史及详细的
体检。至于实验室分析,两国对血、尿、大便样本
的检查也基本类似,但是俄罗斯候选航天员还要进
行胃、肠分泌物的检查以及2小时葡萄糖耐受测试。
两国都要进行内部性器官的超声检查,日对女性还
要进行乳房的X光检查。两国的放射学检查(包括
牙齿的检查)也很类似,但美国对此并非例行要求。
不过,俄罗斯还需要进行一整套脊椎X光的检查和
尿路造影。
美俄两国耳鼻喉的检查都包括鼻窦X光、昕力
以及鼓膜。俄罗斯除进行一系列前庭功能测试外
(眼震图、灌耳试验(热冲洗)、旋转、眼动、视
,跟踪》,还包括内窥镜和外部检查。其它前庭测试
用来评定前庭自主反应、前庭躯体反应及前庭的感
官反应。用科里奥利加速度的耐力来评价空间运动
病易的感性。
美俄两国的眼科检查也很类似,包括视觉灵敏
度、色觉、深部视觉、隐斜视、眼压、视野范围、
眼底、视网膜拍照等检查。俄罗斯还包挠彩色泪腺
-鼻骨的检查。神经外科评价包括各种情况下的脑电
图 , 在俄罗斯还要进行颅内血管的多普勒检查和头
骨的X光检查。
在选拔程序的心理测试方面,俄罗斯和美国的
理念完全不同。尽管两国都要进行精神病和心理测
试,但是俄罗斯还试图选出在心理上最适合航天飞
行的人选。相反,美国只是排除那些具有明显的和
潜在病理的人,并不寻求确定出适于飞行的最佳人
选。在俄罗斯计划中,心理分析的目的是为了直接
确定候选人是否有潜在的精神疾患或神经心理的
异常,其个性特质的构成(如动机和价值观〉、个
人的应激耐力、不同的生活条件、人际关系、候选
者对操作任务的学习能力,以及学习技能的稳定
性。通过面试、对病历和工作职业履历的审查,以
及在模拟飞行和小组互动期间对行为模式和反应
的观测来对候选者进行评价。对个性的评估被认为
是一种对心理、性格和气质的主观评价。这些信息
用于制定个人的特定训练计划。对候选者心理操作
能力和完成操作任务准备状态的评估包括稳定性、
专注度、注意力的分配、视觉和吻觉记忆、思考力、
空间和时间的定向能力、感觉运动的协调能力、时
间压力下的工作能力、以及睡眠剥夺期间的心理承
受能力。通过建立在大量数字指标基础上的定性分
析、行为模式的评价以及在小组环境中的反应,最
终得出结论。
2.2俄罗斯的功能(应激)检查
俄罗斯和美国在其航天员选拔程序上的另一
个重要的不同是,通过应激检查来评估候选者在模
拟航天环境下或者能够产生微重力生理反应的环
境下的耐受力。如上所述,这些检查是整套俄罗斯
选拨程序的一个重要部分,但在美国只用于训练。
检查项目包括倾斜、下身负压、分级的次极限运动、
模拟高空减压或爆炸减压的低压环境和+Gz和+Gx
加速度。
2.2.1倾斜试验(卧床试验)
在进行此项检查时,受试者仰卧在一个倾斜床
上,其位置按以下顺序变换,水平(02》20分钟;
头低位(C-15“)6分钟;头低位(C-30“)6分钟;最
后,头高位(90°)20分钟。测试期间记录的指标有:
心电图(标准胸部导联)、血压(通过柯氏音法》、
心电图(计算心脏收缩量和心输出量)和脑主要血
管(多普勒法测量)。头低位和头高位的耐力评定
见表4〔头高位》和表5〔头低位)。
2.2.2下身负压检查
俄罗斯航天员选拔程序中的下身负压测试方
案,即让受诙者水平暴露在真空舱内进行逐级减
压:-25毫米汞柱2分钟;-35毫米汞柱3分钟;―40
毫米贡柱5分钟,-50埔米汞柱5分钟。下身负压期
间生理测量的项目同卧床试验的测量项目。根据测
量结果和对受试者的观察进行耐力评定(详见表
6)。
2.2.3运动耐力检查
在自行车功量计(也可在跑台》上进行递增性
的次极限运动耐力检查,逐渐增加生理负荷以观察
受检者的运动耐力(表7〉。测试期间记录受检者
的心电图(12-导联)、换气量和血压。
2.2.4缺氧耐力检查
俄罗斯预备航天员在低压舱内暴露于中度
(5,000米高空)低压下30分钟,记录心电图并测量
血压。如果出现成组或多源性期外收缩、T波倒置、
ST段移位或房室和心室内传导明显减慢,则可认为
低压生理耐力到达极限,无需再考虑其它指标(血
压、心率、外观、主诉》的变化。
减压耐力检查包括吸氧60分钟,在低压舱内
“上升“到10,000米高空并停留15分钟。如果出现
关节和肌肉剧烈疼痛、“高空咳嗽“、胸骨下方或
心脏附近疼或痒、高空肠胃气胀或明显的腹部胀
痛、虚脱或晕厥,则可认为身体减压耐力已达极限。
2.2.5加速度耐力检查
用大半径的离心机来产生+3~+5Gz和+4~+6Gx
加速度。如果出现以下变化,可认为候选者的+Gz
加速度酐力(+SGz30秒))和+Gx加速度(+6Gx40
,秒耐力达到极限;加速度期间或之后将出现晕厥
或意识丧失,出现频繁的单源、成组或多源性期外
收缩;突发性心动过速;起搏点游走;心肌传导性
中断;双目视觉灵敏度减少大于0.4个屈光度;对光
信号的条件运动反射反应时间增加1秒或更多;头
部血压降低到30一50毫米汞柱以下;伴有痰点的出
血;加速度测试48小时以后出现蛇白尿或其它病理
变化。在离心机测试期间,如果出现明显的心动过
速(脉率每分钟大于190次)、呼吸急促(呼吸率
每分钟大于40次)、面色苍白或多汗,则需要在鉴
定前进行第二次离心机检查。
2.3俄罗斯空间运动病易感性检查
对间歇或连续科里奥利加速度的反应,在一定
程度上可预测个体对空间运动病的易感性。对这一
刺激反应的评估方法描述如下:
23.1祜积、连续的科里奥利加追度(CCCA)
进行测试肘,受试者闭上眼睛坐在电动旋转的
巴拉尼椅上(图5),其旋转角度正好通过身体的
躯干。转椅以180“/秒的固定速率旋转,即每2秒转
一团。受试者在第5圈末根据实验人员的指令从右
肩向左肩方向(或相反方向》摆头然后复位,与垂
直方向的倾角不小于30“。头部连续平稳地移动,
在极端位置或中间位置不停顿。从一侧肩部到另一
侧肩部每次摆动2秒,使用节拍器记时或嘴里念:
“21和22,21和22“。受试者在测试前被告之可能
出现的所有主观感觉,一旦出现这些感觉立即报
告。观察受试者前庭自主紧乱的症状,旋转期间所
出现的任何自主症状连同发生的时间一起被记录
下来。
2.3.2祜积、间欣的科里奥利加途度(CICA)
测试时,受试者同样是闭着眼睛坐在巴拉尼椅
上,但是躯干与旋转轴呈90“。同样,转椅以每秒
180“的固定速率旋转。在第5圈末,受试者接收指
令伸直躯体,然后平稳返回到起始位置,每个移动
周期3秒。通过让受试者大声说出“21、22、23“来
计时,受诙者每隔5秒根据实验员的指令开始移动。
此测试持续60秒(4次弛曲及5次伸直〉,之后研究
人员将受试者自主反应的严重程度记录下来,并询
问受试者的主观感受。经过60秒休息之后,转椅开
始反向旋转,以同样的顺序开始下一分钟的测试。
60秒的测试周期以伸直指令为开始,然后只计算伸
直和弯曲身体所用的时间。
表 4 头高位耐力评定等级
特性等级等级描述
一舱状态良好相当好
)满意一般状态良好,可能有轻微的疲劳或虚骏
差有明星的虚骏、眩晕、头随身体摇动的感觉;也可能抽搐或失去知党
总体表现良好正常,有时手部有轻徽苔白
满意脸部、腋窝、手掌多汗;也许面色苍白;也可能保持正常
=面部苍白,头、胸、手掌多汗;肌肉伸缩力明显下降
呼吸岑好呼吸无变化或轻徽变化
满意呼炜无变化或轻微变化
差呼吸困难;单独进行深呼吸
心收缩未压良好稍微有些增加,保持在正常范围;偶尔增加
满意中度减少,不经常保持在基线水平
差明显凑少
脉压良好稍微凑少但是保持相对较高(>30毫米汞柱)
满意减少到20~25毫米汞柱;当舒张压下降时可能会高
差HERD(<20毫米汞柱);当舒张压下降时可能会相当高
心收缩容量良好减少30%6,不少于30毫升
满意减少50%,不少于20毫升
差准少505%6以上,少于20毫升
心输出量良好减少3056
满意减少506
差减少509%以上
心电图良好正常节律,适度的呼吸性心律不齐
满意正常,明显的呼驳性心律不齐,游走性起搏点;单独的期外收绮
￡频繁的和罕见的室性期外收缩,成组期外收缩,节律异常等
T 波 良 好 THE ERD 30%
满意T波幅度凑少509%6,T波在I一人导联上略有变形
z=T波常度明显额少到等电位水平,出现双波、双相和倒置
STH良好无变化
满意下降1.0
毫米
差下降1.0
毫米以上
表 5 头低位耐力评定等级
特性等级等级描述
一舫状态良好稍有血液涌向头部的感觉,太阳穴出现搏动
满意出现一些不适症状,明显感觉血涌向头部、热、太阳穴出现搏动
差明显不适,头部搏动、头沉、头痛
总体表现良好脸和巩膜变红
满意脸和唇略显苍白
差明显的脸唇苍白
表 6 下身负压耐力评定等级
特性等级等级描述
一般状态良好良好
满意岑好
差感觉总体虚骏,视觉变暗,眩招,恶心,出汗,感觉热;发展到虚脱、
抽搐、意识丧失
总体表现良好正常,脸部三角区可能有中度苍白
满意脸部中度苍白
=脸部、唇明显苍白,局部或全身多汗
脉压良好略微殓少,保持在25毫米汞柱或更商
满意减少到15毫米汞柱
差何于15毫米汞柱,出现明显的正弦波
心电图节律良好正常,每分钟心率增加15次以下
HE每分钟心率增加15次以上
差心动过速与心搏徐缓交曾出现,期外收缩,心脏内的传导中断
T 波 良 好 THE EHD 30%
满意T波帽度殒少509%6,T波在I+III导联上略有变形
差T波幅度
明显下降,T波变形,一个T段轻微降低
心收缩量岑好BD30%
满 意 WB. 50%
差凑少50%6以上
表 7 分级运动耐力评定等级
胍
特性等级等级描述
一般状态良好岑好
满意一般状态相对良好,可能有轻度疲劳
差身体虚骏、痔劳、意识丧失
外观良好正常,有时轻微多汗
满意中度多汗
莲皮肤、头、胸、脂窝明显多汗;明显面色苍白;有可能春倒
呼炜良好适度
满意紧张,利用辅助肌肉组织
差急促(快速)
吃力的呼驳,呼吸困难
气体交换良好随着负荷量的增加,出现肺通气、氧消耗量和心率的相应增加;负荷达到
峰值时的氧消耗量不少于每分钟30毫升/公斤
满意氧消耗量>25毫升/公厂/分钟
差氧消耗量<25毫升/公厂/分钟
有氧脉搏良好>13毫升/搏动
满意10~13毫升/搏动
%<10毫升/搏动
收缩压岑好增加到200毫
米汞柱
满意增加到220毫米汞柱
差超过230毫米汞柱或当负荷增加时急剧减少
舒张压良好无变化或变化在基线的+10毫米汞柱以内
满意增加到110毫米汞柱
差增加到120毫米汞柱以上
心电图节律良好窦性
满意窦性、单源性期外收缩(心率每分钟不超过原来的596)
差窦性、频繁的单源性心脏收缩(心率每分钟超过原来的5%);成组,多
源节律异常
(3处或更多),突发性心动过速;房室堵塞导致的纤维性颧
动或心悸;纤维束支脉阻塞,P-Q间隔缩短
T波良好略徽改变(最高到基线的5096)
满意明显地增加或下降,有时出现T波平坦或中度降(最高可降低75%)
差T波双向或倒置,有时出现T波明显鹑少或明显增加(超过基础值的75%)
STR良好无变化
满意水平下降或斜上形升高不超过0.75毫米
差水平下降或斜下形下降超过1.5毫米,如果绝对持续时间超过0.8秒,水平
下降或斜下形下降超过1.5毫米
悯
图 5 用于前庭测试的改进后的巴拉尼椅
科里奥利检查每天上午饭后2小时开始。测试
当天,受试者不安排其它任何负荷检查(离心机、
低压缺氧等〉。如果饮食或作息安排被打乱,或是
受试者生病,测试则另外安排时间进行。测试期间
或测试刚结束后就出现明显的前庭自主症状(面色
苍白、出汗、恶心、呕吐〉则被认为达到耐力的
极限标准,也就是说,出现这些症状的候选人不适
合从事航天飞行这一职业。
3美俄航天员定选标准
在美国和俄罗斯,不同类别航天员的选拔标准
与他们所承担的不同职责有关。要成为指令长或驾
驶员的候选人必须达到最严格的健康标准〔如表
8),在俄罗斯计划中还要达到最高级别的心理标
准。对于美国的任务专家或载荷专家,以及俄罗斯
的科研航天员的要求就没有邦么严格,因为他们不
直接控制航天器上关系到航天乘员生命的设备或
系统。评价俄罗斯科研航天员候选人的重要个体因
素包括职业技能、储备能力、研究项目或独特的研
究能力以及完成具体任务的能力。
对美俄选拔标准的总体比较表明,俄罗斯的淘
汰标准(表9)略微宏观一些。(美国的淘汰标准
有50页291项,且有许多子类〉。而明,俄罗斯标
准偶尔也提供更为详细的描述,以适用于个体或一
些个别情况。如果具体的情况或疾病没有被列为淘
汰条件,那么上述的具体例子就用来确定候选人是
否适合。此外,当一些特殊状况本身没有明确作为
淘汰条件时,其引起的后果会作为淘汰条件,例如,
由于肥胖致使候选人的运动耐力差。
3.1淘汰的通常原因
两个国家最明显的不同主要表现在俄罗斯计
划要进行大量的功能(应激)检查。俄罗斯对其任
何一批航天员申请人必进行这些检查,日候选人必
须符合表4至表7中的具体入选标准。美国的预备航
天员在选拔期间不非得进行此类检查,但是在选拔
后的训练阶段则需要进行这些检查。
但是,出现以下情况者两国都会将其淘汰:影
响飞行的暂时感染、外伤、擦伤或骨折等;恶性肿
瘤;外科手术(直到康复》;体内有异物;中暑或
眩晕史;其它可能影响工作表现的过敏症。
虽然辐射疾病或辐射暴露都是美俄淘汰的原
因,但是只有美国具体规定了辐射暴露的限值。俄
罗斯标准只详细说明了过去辐射暴露的后遗症,并
与特定(特定任务》训练的适合性相结合,后者由
不少于6个月的临床评价和血液评价来决定。
美国淘汰那些靠药物治疗慢性疾病、患有某种
肝炎和感染HIV的候选者。俄罗斯则淘汰那些因某
种疾病如肝炎、慢性传染疾病或感染艾滋病等而靠
长期服药来防止并发症的人。〔未完待续》
强静译自《航天生物医学》第四卷
13
表 8 美国不同类型航天员的选拔标准
远距视力未矫正视力:20/5S0或更“未矫正视力:20/150;每“最好视力矫正:20/40按三级标准
好;每只眼睛矫正视力:只眼睛矫正视力:20/20
20/20
近距视力每只眼睛未矫正视力:按一级标准未具体说明未具体说明
一 20/20
届光度/散光具体说明具体说
明未具体说明未具体说明
视野的缩小15°15°
隐斜视内隐斜>15;外隐斜>8内腭斜>15;外隐斜>8未具体说明未具体说明
Hyper > 2 Hyper > 2
深度感知在16项Verhoeff立体视党按一级标准未具体说明未具体说明
测试中差锦
色党通过Farnsworth信号测按一级标准未具体说明未具体说明
试
听力损失单耳:按一级标准草好的听力:须能听到3英尺以外
30分贝@500赫兹
25 分 贝 @ 1,000 #%
25 分 贝 @ 2,000 #%
50分贝@4,000赫兹
身高64~76英寸60~76荣寸未具体说明未具体说明
血压140/90按一级标准150/90;允许波疗150/90;允许治疗
辐射暴露<5雷姆/年按一级标准未具体说明未具体说明
