气热耦合条件下涡轮静叶三维优化
为解决涡轮静叶尾缘烧蚀问题并提升气动效率,采用气热耦合优化的方法对该叶片进行优化,优化分为对叶型优化以及对弯叶片优化两部分。优化结果显示,对叶型进行优化时由于叶型变化以及冷气流量增加2.68%导致叶片平均温度降低4.15%,最高温度下降61.7K,气动效率提升0.17%;对弯叶片进行优化时,顶部正弯效果明显,冷气流量增加0.11%,叶片平均温度下降2.4%,最高温度下降10.6K,气动效率提升0.16%。通过分析,对于该径高比较小的叶片,无论是叶型变化还是弯叶片变化,低能流体由端区进入主流导致的端区损失降低和激波损失的降低是导致气动效率提升的主要原因;冷气流量加大以及端区二次流减弱是造成叶片温度场降低的主要原因。

涡轮 弯叶片 气热耦合 多目标优化  

0“引言
超声速飞行器高马赫数、大气层内、锐形前缘、长
时间飞行等关键特征,对热防护要求极其苛刻0。
高超声速工况下的燃烧室和尖锐前绍要经历严酿的氧
化烧蚀及气动冲刷,对于巡航Ma~6工作的发动机,
燃烧室内部气流温度可达3000K,并伴有0.、C0、
CO,N,、等离子体氧化与冲刷;尖锐前缘区域所承受
的气动加热十分严重,最高温度可达100K;同时,前
缘半径的减少,使其表面峰值热流呈指数规律增加,导
致前缘内部温度梯度加大,造成内部热应力剧增“1。
实现如此严酷环境的热防护,必须依赖于长时间耐高
温抗氧化烧蚀材料。
C/C复合材料高温下仍具有高强度、高模量及良
好的断裂韧性和耐磨性能““,是理想的高温工程结构
材料。但由于CXC复合材料极易氧化,碳在370TLL
上的空气中,在650匕以上的水蒸气中,在750U以
上的CO,中会发生严重氧化““,这就决定了该材料只
适用于高渊惰性环境。现有高温材料(包括C/C、C/
SiC、C/C-SiC)均难以满足使用要求[“,而超高温陶
瓷材料(难熔金属Zr、Hf和Ta的硼化物、碳化物)改性
一107一
的抗氧化碳基复合材料(简称为炭陶复合材料)结合
了C/C复合材料优异的耐高温、高强度、低膨胀、高抗
热震性能以及超高温陶瓷材料罕见的高熔点、高抗氧
化、高弹性模量,可用作高超声速飞行器超燃冲压发动
机燃烧室和尖锐前缘热防护材料““。
其中,西安航天复合材料研究所研制的针刺C/C-
SiC复合材料结合了C/C复合材料的附高温和C/SiC
陶瓷复合材料的抗氧化优点,抗氧化工作温度高于C/
SiC陶瓷复合材料,已在某重点型号超声速冲压发动机
燃烧室和喷管热防护材料上得到小批量应用。但针刺
C/C-SiC炭陶复合材料的抗氧化温度,仍难以满足高
超声速飞行器/武器苛刻的热防护要求。
本文通过引人ZrB,超高温陶瓷,改进针刺C/C-
SiC炭陶复合材料的高温抗氧化性能,制备出可在更高
温度氧化条件下使用的C/C-SiC-ZrBo多元炭陶复合材
料,满足高超声速飞行器/武器燃烧室和尖锐前缘热防
护材料的需求。研究了C/C-SiC-ZrB,炭陶复合材料的
抗烧蚀性能,探讨了其烧蚀机理。
1实验部分
1.1“材料及试剂
采用T700-12K-C无维布和T700-12K-C网胎制成
针刺预制体,体积密度约为0.45g/cm;先躯体聚碳硅
烷(PCS);二甲苯、三氯甲基硅烛、ZrBo为市售工业品。
1.2“材料制备
首先,采用CVI工艺制备低密度针刺C/C复合材
料(密度约为0.8g/em);然后,采用超声技术和PIP
技术,按一定顺序引人SiC基体和ZrB,基体,再通过
高压液相浸渍技术实现材料的致密化,经稳定化处理
后,加工成测试所需试样尺寸;最后,通过CVD技术对
试样进行涂层封孔处理。
1.3“测试方法及设备
物相组成:采用D8advance型X射线衍射仪,分
析材料的物相组成,Cu靶。
显微结构分析:采用JEOLJSM-64690LV(JEOL)
型扫描电镜(SEM),观察纤维、复合材料的表面及烧蚀
后形貌。
材料表层元素分析:采用能谱分析(EDS)烧蚀后
材料表层的元素组成。
烧蚀性能测试:采用电弧风洞模拟Ma=6气流环
境考核材料的烧蚀性能,采用线烧蚀率(采用烧蚀前后
试样厚度的变化率)表征材料的抗烧蚀性能。电弧风
洞试验的总温2500K、驻点压力0.65MPa、工作时间
600 s。
―108一
2“结果与讨论
2.1“热力学分析
热力学的计算结果可作为化学变化能否发生及发
生方向的判据。为获得C/C-SiC-ZrB,的氧化机理,进
行热力学计算。
由热力学的基本原理可知,化学反应热力学参数
(如AH、AC、AS等)与反应的路径无关。因此,可从已
知的热力学参数求出反应的Gibbs自由能与温度的关
系。从化学反应的Cibbs自由能可确定可能发生的反
应类型反应进行的方向。摩尔反应Gibbs函数A.Co。
的计算式:
C/C-SiC-ZrB,复合材料主要成分为炭纤维,热解
炭、CVI-SiC和PIP-SiC以及ZrB,陶瓷;另外,还有少量
的210,杂质。在电弧风洞烧蚀过程中,可能发生的化
学反应有ZrB,、SiC和C(包括炭纤维与炭基体)的氧
化以及ZrB,SiC0,等的高温离解。下面将分别讨论
不同物质之间的化学反应及其他衍生物之间的反应。
(1)SiC氧化热力学““
SIC(s)+3/20,(g)=Si0,(s)+CO(g)
AG; =-1 167 545+166.146T
AG,=AG -RTIn(P, , PsoxP3 , )
SiC(s)+0,(g)=Si0(g) +CO(g) (4)
AC4 =-137 637-19.289 77
ACs=AC8-RTIn(Poo + Pse/P3 )
由于电弧风洞的气氛和空气相同,故将空气中
COu(0.3%) 10,(21%)的含量折算成分压后代人式
(3) 可 得 ;AC, = -1 167 545+265.1177。 由 于 空 气 中
CO的含量很少,即Pcoo<Poo,所以:
- RTIn(Po/P￥?) > - RTIn(Pco/P3,)
很明显,AG:>AGo。所以,式(3)比式(2)容易进
行。又由于空气中Si0和CO的含量很低,所以RT
In(Pco“Psc/Po,)一-o,从而导致AGs>0,只有当氧
气分压非常低,即与yPco.Psc的值相当时,ACs<0,
此反应才能进行。
(2)ZrB,氧化的热力学
AG? =-2 027 065+419.743T
ACs=AC5-RTin(1/P2)
由氧气在空气中的分压为21278.25Pa可得:ACGJ
=AC8-RTin(LP 趵 ) = -2 027 065+622T, 令 AG, =
AG,, 78 T=2 406 K。 所 以 , 当 7<2 406 K 时 , ACG,>
4ACs,此时ZrB,的氧化反应热力学上优先进行;当7>2
406K时,AC,<AGC4,SiC与ZrB,均可被氧化,SiC主要
发生式(2)反应。
(3)碳热还原反应热力学
随着氧化反应的进行,氧化产物Zx0,、SiO和
B,0;还可发生如下碳热反应:
通过计算以上反应的Gibbs自由能,得出以下结
论:当温度高于1700K时,反应式(6)、式(8)和式
(10) #) Gibbs 自 由 能 分 别 为 -57、-59、-34 kJ/mol, 3
明这3个反应热力学可行,Zr0,、Si0,和B,0;与C进
行还原反应生成相应的碳化物和C0;当温度高于
2800K时,反应式(7)、式(9)和式(11)BYGibbs自由
能分别为-31、-27、-43kJ/mol,表明这3个反应热力
学可行,Zr0,、Si0。和B,Os5C进行还原反应,生成相
应的碳化物和CO,。
(4)C(包括炭纤维和炭基体)氧化热力学
采用同样的方法可计算出反应式(12)、式(13)的
Gibbs自由能,当温度大于300K时,生成CO和CO,
的Gibbs自由能分别为-65、-53kJ/mol,这说明炭纤
维和炭基体在较低温度下即可被氧化,氧化生成CO
5CO,热力学上均可行。
2.2烧蚀过程物相组成变化
通过热力学初步分析计算,可预测针刺C/C-SiC-
ZrB,复合材料在抗烧蚀考核过程中可能发生的一系列
化学变化。现将进一步通过电弧风洞结合XRD、EDS
等方法,分析C/C-SiC-ZrBo复合材料烧蚀过程物相组
成变化。寻找热力学机理分析与实际烧蚀过程的差异
或规律,以指导超高温复合材料设计与研制。
图 1 是制备的C/C-SiC-ZrB,复合材料烧蚀前、后
的XRD图谱。由图1(a)可矫,试样烧蚀前只有典型
的ZrBu衔射峰,表明试样中引人的ZrB,具有较高的结
晶度且含量较高,未见SiC衍射峰。这是由于所制备
的材料中SiC由聚碳硅烷在900K裂解形成,结晶度不
高,可能被尖锐的ZrB,衍射峰掩盖或以鼓包形式出
现,不能从图谱中区分出来。由图1(b)可知,试样烧
蚀后出现了尖锐的ZrO,衍射峰,表明材料中的ZrB,
氧化烧蚀后生成了Zr0u,丁结晶度非常高。此外,图谱
中还出现了较弱的SiC和Si0,的衍射峰,这表明在烧
蚀过程中SiC的结晶度提高,且部分SiC氧化成Si0。
图 谱 中没有出现B,O,的衍射峰,这可能是因为虽然
B,0,的沸点高达2100K较低,但在1400K左右开始
升华,在较长时间的烧蚀过程中生成的B,Os耗竭。图
谱中无ZrSi04衍射峰,是由于ZrSi04在1000~1946
K时形成,温度超过1946K时,ZrSi04消失,只有Zr0,
和液相的SiO,共存。本研究采用电弧风洞考核烧蚀
性能,试样表面的温度达到2500K,所以无ZrSi04。
(a)烧蚀前
图 2 是制备的针刺C/C-SiC-ZrB,试样烧蚀后的
SEM及EDS图。从图2(b)可看出,烧蚀产物中白色
区域(见图2(a))的主要成分为Zr、C、O0。可见,烧蚀
后产物中有20,存在。从图2(c)可看出,烧蚀产物
中黑色区域的主要成分为Si、C、0,表明烧蚀后产物中
有Si0,存在,还有少量的未反应的SiC。
结合XRD分析可知,烧蚀产物中有典型的Zr0,
衍射峰和微弱的Si0和SiC的衍射峰,EDS分析进一
步证实了ZrO0o、Si0和SiC的存在。从XRD分析可
知,烧蚀产物中没有出现ZrC和B,C的衍射峰,可初步
推测碳热还原反应几乎没有发生。结合EDS分析可
知烧蚀表面C含量很低。再结合热力学分析可知,C
氧化生成CO和CO,的温度较低。所以,当温度达到
碳热还原反应的起始温度1700K时,烧蚀表面的C
含量很低,由此推测碳热还原反应几乎没有发生。
―109―
图 3 为4种不同2B,含量的针刺C/C-SiC-ZrB,
炭陶复合材料在Ma=6,600s电弧风涂试验后表面宏
观形貌。从图3可看出,对C/C-SiC-ZrBu,材料体系,因
SiC、ZrB,的含量与分布不同而抗烧蚀性能差异极大。
图 3(a) 为未引人ZrB,的试样(M-0),试样表面出现了
严重的烧蚀,炭纤维完全裸露,线烧蚀率高达5x107
mm/s,图3(b)为引人少量的ZrB(质量含量约3%8)
试样(M-1),烧蚀后的表面大面积基体被烧蚀,但程度
较M-0轻,表明引入ZrB,可提高材料的抗烧蚀性能。
图 3(e) (M-2)引人质量含量约5%ZrB,,烧蚀后未现
剥蚀和冲刷的痕迹,表面形成了玻璃态的熔蝶物。图
3(4)中M-3材料中引人质量含量约10%ZB,BE,
风洞试验后材料表面仅有微量烧蚀,线烧蚀玄约1.0x
10mmys。可见,随着ZB,引入量增加,SiC与C相
对含量降低时,材料的抗高温氧化烧蚀性能提高。
~―110一
C/C-SIC-ZrB, with different ZrB, contents
24“烧蚀前后材料微观形貌分析
囹4给出了材料烧蚀前的微观形貌。从图4(a)
的局部放大图(图4(b))可见,材料是以炭纤维为中
心,炼纤维周围包裹着一层化学气相沉积炭,其余的部
分被复相陶瓷填充。
(a)MBER《b)局郯放大
图 4 材料烧烛前微观形貌
Fig4 microstructure before material ablation
采用电弧风洞对针刺C/C-SiC-ZrB,复合材料考核
过程中,材料表面发生的物理化学变化极其复杂。采
用SEM对材料的烧蚀表面进行微观形貌分析,辅助推
理材料的烧蚀机理。图5是ZB,质量含量为109的
针刺C/C-SiC-ZrB,复合材料烧蚀表面不同区域的微观
形貌图。
如图5(a)所示,此区域是烧蚀最为严重的区域,
表 层 被剥蚀裸露出大量的增强炭纤维,炭纤维星现尖
刀状,基体儿乎不存在。这种烧蛎形貌类似于C/C-
SiC复合材料烧蚀后的形貌。这是因为试样中的ZB,
含量较低,只能形成的Si0,胶,由于SiO,熔点只有
1996K,沸点只有2503K,且粘度低,与基体的粘附
力低,所以Si0,膜部分被蒸发,部分被高温、高压的气
流剥蚀,从而无法形成有效的致密保护膜。
(a)严重烧蚀区(b)家Zr0u区
(c)理想成膜区(d)成膜区'
图 5 针刺C/C-SiC-ZrB,复合材料烧蚀表面
不同区域的微观形貌图
Fig.5 Microstructure of different zone on the
C/C-SiC-ZrB, composite
needing surface
如图5(b)所示,试样表面出现了大量的白色物
质。从2.2节分析可知,白色物质是Zr0。,表明此区域
是Zr0u的聚集区,表面较粗糙,而且还有少量直径约
为10hm的孔洞,可推测出这些孔洞是因为炭纤维束
被氧化后留下来的,而熔融的Zr0,没有及时弥补这些
孔洞。这是因为2:0,的烟点高达2950K,熔融后粘
度比较高,流动性很差。可见,高熔点的Zr0,在此条
件下无法单独形成有效的保护膜,阻止材料被氧化烧
蚀。如图5(c)和图5(4)所示,试样表面形成了较理
想的玻璃态物质,在高温烧蚀环境下,该玻璃态物质形
成粘秦的熔融层,熔融层在试样表面锦展形成鳞片状
结构。从分析可知,此熔融层是由Zr0,FiSiO,共同形
成的,此区域Zr0u和Si0u较均匀,两者必有一个低共
熔点,介于Si0,的熔点1996K和ZrO,的熔点2950
K。所以,此时可形成Zr0u-Si0玻璃态的熔融层。图
5(c)中,材料表面形成堆积区、深坑和裂缝,这可能是
因为强大的热气流吹走了部分熔融层所致,而图5(d)
中,材料表面形成了较完整的鳞片状保护膜,可有效地
保护材料不被氧化烧蚀。
2.5烧蚀机理
通过以上的试验及分析发现,C/C-SiC-ZrB,复合
材料的烧蚀过程极为复杂。烧蚀过程包括材料的氧
化\挥发(或升华)和机械冲刷,材料最终表现的烧蚀
行为是三者共吟作用的结果,不同环境(温度、化学气
氛、力)下的烧蚀行为各不相同。电弧风涂试验中,材
料的烧蚀过程为材料表面接触到高速气流后,材料表
面的温度急剧升高,表层的炭基体和炭纤维迅速被氧
化,以COFiCO,气体排出,在表层留下少量的气孔;
当材料表面的温度达到923KEAR,ZB,开始氧化,
生 成 ZrO, 71 B,O,, ii F BO, 的 熔 点 较 低 (723 K) , 而
形成玻璃态的熔融物铺展在材料表面,部分熔融物在
压力的作用下沿材料表面的气孔渗人材料内部,阻挡
了0,等氧化伯气体向材料深层扩散。随着材料表面
的温度继续升高,B,Os部分被蒸发和冲刷掉。当温度
达到1273K时,基体中的SiC开始氧化,以惰性氧化
为主,生成Si0,和C0,但此时仍以ZrB,的氧化为主,
可及时弥补了B,Os的蒸发损失,此阶段玻璃态的
B,0,可对基体形成有效地保护;当材料表面渥度达到
B,0,-5i0,体系共熔点时,Si0,开始熔融,新的B,03-
Si0,玻璃态的熔融层替代B,0s熔融层,继续对材料形
成保护;随着材料表面温度的升高B,Os蒸发和升华速
率加快,与此同时,当高压气流的气动剪切力大于熔融
层的粘附力时,熔融层被气流冲刷,熔融层逐渐被砧
坏;当材料表面温度达到Zr0u-Si0u体系的低共熔点
时,Zr0,开始熔融,弥补了Si0,被消耗后留下的孔洞,
形成Zr0,-Si0u玻璃态的熔融层,由于20,熔融后粘
BEEZSiO,高,可起到钉扎的作用,从而提高了Zr0:-
SiO,熔融层的粘附力,抵抗了高温高压气流的冲刷,进
而有效地保护了材料被烧蚀。
可见,材料的烧蚀行为是热/力/化学三者糊合作
用的结果,那种因紫起主导作用与烧蚀环境及材料统
构、形貌密切相关。实际应用中,燃烧室热试车与电学
风洞考核材料烧蚀有很大差异,这是由两者的烧蚀环
境不同引起。温度差异导致组成材料的组分及衍生物
物化状态不同;气流冲刹力不同导致机械剥蚀不同。
氧化性气组成不同,进而各气体的分压不同,热力学上
反应发生的温度及程度就不相同。另外,燧烧室由于
尺寸放大效应产生了较多的微裂纹,微裂纹的存在有
利于氧化性气体向材料内部扩散,这就加速了材料的
氧化烧蚀。对夷锐前缘来说,试片与构件风洞考核烧
蚀差异主要由形貌因素引起。前缘半径的凑少,使其
表 面 峰值热流呈指数规律增加,产生的热不能及时传
递出去,导致前缘内部温度梯度加大,造成内部热应力
剧增,机械性烧蚀严重。
―111一
3结论
(1)热力学上,针刺C/C-SiC-ZiB,炭陶复合材料
在电弧风洞考核条件下主要发生如下化学过程:SiC氯
化生成SiOo 1CO,;ZB,氧化生成210,和B,03;炭纤
维和炭基体氧化生成C0及CO,;Zr0,、Si0u和B,O,与
C进行还原反应,生成相应的碳化物、.C0FiCO,
(2)当硼化锴引人量较高时,针刺C/C-SiC-ZrB。
炭陶复合材料在电弧风洞试验过程中表现出了优异的
抗烧蚀性能,经历Ma=6,600s考核后,材料仅有微烧
蚀,线烧蚀率约为1.0x10“mm/ys。C/C-SiC-ZrB,复合
材料是燃烧室和尖锐前缘最具应用前景的材料之一。
(3)针刺C/XC-SiC-ZrB,炭陶复合材料的烧蚀包括
氧化挥发(或升华)和机械冲刷,是热/力/化学耦合
作用的结果,何种因素起主导作用与烧蚀环境及材料
的形状有关。
(4)从热力学上预测的针刺C/C-SiC-ZrB,炭陶复
合材料烧蚀过程发生的化学反应,只说明了热力学上
的可行性及发生反应的方向,不能反映出材料氧化的
速率。另外,电弧风洞对材料的考核与燃烧室和尖锐
前缘实际工况下的烧蚀不同,还需建立动力学模型来
表 达 烧蚀过程中烧蚀行为与时间的关系。
