氢氧发动机真空点火及高空模拟试验
上面级氢氧发动机的真空点火与起动过程是一个复杂的动态过程,与地面相比,由于受真空环境的影响,发动机推进剂预冷、充填、雾化与燃烧等一系列物理和化学过程将发生很大变化,存在海平面试车无法考核的技术盲点,影响发动机工作可靠性。因此,国内外对上面级氢氧发动机均进行过广泛而深入的高空模拟试验研究,以考核和验证发动机真空点火、起动的可靠性,其中以J-2发动机开展的高空模拟试验最具代表性。

氢氧发动机 高空模拟试验 点火及瞬态特性  

中图分类号:V434文献标识码:A
Vacuum Ignition Characteristics and Altitude Simulation testing of
the Cryogenic LOX/LH, Rocket Engine
Zheng Da-yong', Tao Rui-feng?, Hu Jun'
(1. Nanjing University of Aeronautics and Astronautics, Nanjing, 210016; 2. Beijing Institute of Aerospace Propulsion, Beijing, 100076)
Abstract: The ignition and start-up of cryogenic upper stage engine is a complexly dynamic procedure. The pre-cooling, filling,
atomization and combustion of the propellants in a vacuum environment are quite different from sea level condition. So altitude
simulation testing of the engine is usually accomplished on the altitude test facility before the formal flight. Among numerous altitude
simulation tests, the testing of J-2 engine in propulsion engine test cell (J-4) was mostly representative.
Key Words: LOX/LH, rocket engine; Altitude simulation testing; Ignition and transient characteristics
0 351 &
氢氯发动机是指用液氢、波氧作为推进剂的液体火
发动机真空点火起动时,处于低压、低温和微重
箭发动机,具有温度低、性能高的特点。以液氡、液氧
力环境。在该环境下,点火装置的燃烧反应速度减慢,
为推进剂的发动机比冲最高可达4600nys,用于运载火
可能无法正常发火或点火推迟,造成推进剂聚集,出
箭的上面级时,相比常规发动机可大幅提高火箭运载能
现点火爆轰、起动失败,甚至爆炸等后果。此外,真
力。
氢氧发动机用于火箭上面级时,需要在真空条件
机动态特性也将发生较大变化,出现起动压力峰、温
下点火起动。和地面相比,真空环境下,推进剂的充
度峰、泵失速、组件烧蚀等问题,影响火箭飞行可靠
填、雾化、燃烧等一系列物理和化学过程以及点火装
PE,
置的工作特性将发生很大变化,海平面试验难以准确
阿里安I运载火箭的三子级氡氧发动机HM-7,在
获取其实际起动特性与点火可靠性,存在无法考核的
海平面状态下试验时点火与起动均正常,但在1977年
技术盲点。因此,对于真空点火起动的氢氧发动机,
6月进行的一次高空模拟试验时出现了严重的点火问
均需要进行真空模拟试验,以获取发动机高空点火特
题:这次试验过程中,在真空舱达到起动压力后,当
性与工作性能。本文以国外上面级氡氧发动机为例,
发动机发出点火指令时,出现了约500ms的延迟,未
分析氢氯发动机真空点火的技术特点和影响因紫,重
能及时点燃进入推力室的推进剂,大量的液氡、液氧
点介绍了阿波罗载人登月计划中J-2发动机高空模拟
在火药启动器的驱动下从泵后进入推力室并绢续涌入
试验的试验设备、方法、内容与结果。
EE  ―
瞬间产生了巨大的爆轰压力,导致喷管延伸段破坏。
通过札取降低氧头腔高压氯气吹除量、加快氧主闻打
开速度和提高点火时刻的点火混合比等措施,将发动
机点火延迟时间降低到100ms左右,解决了该问题。
1985年,HM-7发动机在阿里安I火箭V-15飞行过程
中,该问题再次出现,点火延迟由100ms延长到200一
300ms,点火失败,两颗通讯卫星报废,造成巨大的
经济损失。V-15飞行故障分析表明,此次点火延迟的
主要原因是氢主阀在点火起动前出现了泄露,液氢从
泵腔通过氢主阀泄露至推力室,推力室相当于进行了
长时间的排放预冷,导致组件温度过低;同时,点火
器的点火能量也有所不足,两者共同作用造成了发动
机的点火延迟。V15火箭飞行后,HM-7发动机对氢
主阗进行了改进,但点火器的技术状态并未更改。在
后续进行的V18KATHY,推力室又出现了同样的点火
延迟,点火瞬间造成的压力峰与气阻导致氢泵失速,
燃气发生器断流,发动机紧急关机,飞行失败。
分析HM-7发动机在V18飞行时点火失败原因,
主要诈是点火器点火能量偏小,点火裕度无法滢足组
件特性出现偏差与偶发故障条件下的点火要求,因此,
对HM-7发动机点火器进行了改进设计,点火鼻札取
了多股火药交叉唱孔形式,更换了新的固体装药,药
量也提高到了原来的1.5倌L1理论分析与地面试验表
明,新状态的点火器在考虑各种偏差条件下均具有良
好的点火性能,能够覆盖发动机整个点火工况,平均
点火延迟量降至50ms,发动机点火可靠性大幅提高。
美国土星V运载火箭在进行阿波罗6飞行试验时,
其三子级(S-IVB级)氡氧发动机J-2第1次点火起动
正常,但在第2次点火起动时出现故障,推力室未点
燃,导致此次飞行失败。J-2发动机推力室采用了火炬
点火器,点火器的氢输送导管为金属波纹管,外层为
单层金属编织物,有一定的自由度;海平面试验时,
由于软管温度低,空气中的水蒸气在波纹管外层液化
凝结,起到了振动阻尼作用,改变了管子的固有频率。
但在真空环境下,原来凝结的水汽逐渐蒸发,管子振
动幅度加大,波纹管焊接部位出现疲劳破坏导致裂纹,
造成二次点火起动故障。后续的高空模拟试验证明,
地面额定工况下均能正常工作的氡点火器导管,在真
空环境下仅工作不到100s就出现了问题。针对该问
题,J-2发动机在后续试验中改进了导管连接状态,提
高了管子的抗振动疲劳性,新状态的管子通过地面静
态振动及高空模拟试验,结果良好。
从HM-7发动机和J-2发动机在研制与飞行过程中
出现的真空点火问题看,上面级氢氧发动机真空点火
与起动可靠性确实是高空发动机可靠工作的关键点,
是整个上面级火箭工作的第1个环节,也是最重要的
环节,其点火与起动可靠性直接关系到火箭的可靠性。
2“发动机真空点火起动的影响因素
上面级氡氧发动机HM-7和J-2出现的真空点火问
题,在研制初期成为了上面级发动机可靠工作的一大
障碍。20世纪50年代初,由于缺乏对发动机真空点火
特性的了解,一部分火箭甚至采用了一级半构型,所
有发动机均在地面点火,或者在一些可贮存发动机上
采用喷管喉部加堵盖的方法来回避真空点火问题。但
实际上,如果搞清楚真空点火的工作特性和影响因素,
并采取相应的措施,上面级氢氧发动机的真空点火与
起动问题是可以解决的。
2.1“点火阡的三相点问题
当推进剂组元低于其三相点时(氢:压力7703Pa,
温度14K;氧:压力146Pa,温度54K),推进剂会
以固、液、气3种状态存在,影响发动机点火可靠性。
为了使发动机顺利点火,避免推进剂三相点问题,需
要在推力室内建压保证所需要的点火压力(不低于三
相点压力的2~3倍口),一般采取一种推进剂提前进入
充填建压的方法,即氢或氧的其中一种组元在点火前
提前进入推力室。
美国土星I运载火箭的上面级氡氧发动机RL-10
采用了氧先进入的建压方案。RL-10为膨胀循环发动
机,在推力室点火前8s,氧就通过氧主阀和点火器氧
闻进入推力室建压,起动0si,氢经氡主阀进入火炬
点火室和推力室与氧混合,之后火炬点火室的混合气
被电火花点燃,产生的高能燃气点燃推力室的氢氧混
合气。与氡相比,氧的比热容仅为氢的十分之一,在
充填推力室的过程中很容易易热汽化变成过热氯气,′
其压力、温度远高于三相点,足以在推力室建压并在
喉部形成气流拥塞。
RL-10发动机推力较小(约67kN),FREER“HK
压“起动方案。对于大推力发动机,由于推力室冷却通
道热阻较大,为避免氡涡轮泵在气阻下出现小流量失
速,需用液氢对推力室冷却通道进行预冷后再点火起
动。对于这种发动机须采用氢先进入推力室建压方案,
如美国百吨级J-2氢氧发动机。J-2发动机采用燃气发生
器循环方式,起动0s时,氢开始对推力室进行预冷并
进入燃烧室建压,推力室火炬点火器开始工作,约1.5s
后,氧主闻打开,氧进入推力室与氢混合点燃,发动机
逐步进入主级工况。在氢预冷推力室过程中,涡轮泵在
外能源驱动下开始工作,低温、高压液氢在冷却推力室
通道的过程中吸热汽化,在氧进入前,已经在推力室内
建立了压力0.3MPa.温度150~200K的过热氢气环境。
氢氧作为低温推进剂,相比于常温推进剂来说,
其临界温度低很多(氡33K,氧155K),但其临界压
力却不低(氡1.3MPa,氯5.0MPa)。因此,在预冷、
充填推力室的过程中,极易吸热汽化变为过热燕汽并
在推力室内建压,这个压力在点火时足以使发动机推
力室喉部处于气流拥塞状态,免受外界环境压力影响。
此外,氡氧发动机点火前,为了防止氢氧在充填推力
室的过程中串腔,一般会对推力室头腔进行惰性气体
吹除,有的氡氧发动机还采用了固体火药的点火方式,
火药燃气和惰性气体温度高、流量大,也有利于推力
宪建压,避免点火三相点问题。表1给出了几种推进
剂的特性比较。
2.2起动时的温度问题
与地面相比,真空环境没有大气的折射与反射,
不存在对流换热,特别是长时间滞空滑行并多次起动
的上面级氢氧发动机,赵动时组件的环境温度与地面
差别很大,必须考虑真空环境对组件温度的影响,过
高或过低的组件温度都影响推进剂的充填、雾化与换
热过程,使得点火起动同步性不好或降低点火可靠性。
土星V火箭的上面级氢氧发动机J-2采用了燃气
串联驱动氢氧涡轮的系统方案。在研制过程中出现两
个与组件环境温度有关的起动问题:a)氢泵起动失速
问题,当液氡通过较热的推力室身部冷却夹套时,形
成过热熙汽,泵后流阻增加,使得氡泵进入小流量区
工作,造成氨泵失速;b)涡轮叶片烧蚀问题,当发动
机二次起动时,经过一次工作后的氢氧涡轮之间燃气
导管温度偏高,使得氧涡轮泵输出功率偏大,发生器
混合比偏高,燃气温度超过涡轮叶片允许的工作温度
而烧蚀。解决该问题的方法是,通过加强推力室预冷
来调整发生器氧闻的打开时序。
发动机组件环境温度与火箭任务剖面有关,在发
动机研制过程中,需要根据火籁总体的热环境条件开
展试验验证,必要时进行极限边界考核,以保证发动
机的可靠性。
2.3真空冷焊问题
高真空条件下,发动机的运动件表面会由于固体
升华和气层燕发导致撕裂、转移,粗糙度增加,形成
冷焊效应,阻碍运动而造成故障P对于上面级发动机
点火起动过程,需要特别关注暴露在真空环境下的气
控阗门、电磁阀等运动组件,通过选择燕发率低的材
料,或有一定润滢作用的材料,从而避免出现阀座或
闻芯等运动件卡滞,影响发动机的可靠性。
3J-2发动机高空模拟试验研究
发动机高空模拟试验主要是对发动机真空点火、起
动、关机及真空性能进行试验,目的是利用高空试验台
在地面模拟发动机整个飞行包线范围内的飞行环境,对
发动机的工作可靠性进行考核与验证。高空模拟试验在
上面级氢氧发动机的研制过程中起到了重要的作用,几
乎所有的上面级氡氧发动机都是经过高空模拟试验后
才“飞“上太空的。20世纪60年代以来,世界各国先
后建立了多种类型的高模试验台f“1,开展了广泛的高
空模拟试验研究(AER23,取得了丰硕的研究成果,
其中尤以阿波罗登月计划中上面级氢氧发动机J-2进行
的高空模拟诙验研究最具代表性。
c一
单台富氡燃气发生器顺序驱动氢氧涡轮的系统方案。发
动机真家推力约为1040kN,比冲约为4250mys,起动
气瓶在一次飞行过程中重新充气后,具备真空二次起
动能力。
J-2发动机推力室室压为5.4MPa,喷管面积比为
27.5;1,这个面积比是在该室压下发动机能在海平面
条件下正常工作的最大面积比。J-2发动机的研制试验
包括鉴定试验均是在海平面条件下进行的,仅在交付
飞行前在一个改建的VTS-3A台进行了有限数量的高
空模拟试验。VTS-3A和VTS-1、VTS-2台是美国第1
批火箭发动机试验时用过的试车台,改建后的VTS-3A
台模拟高度仅20km(环境压力5500Pa),远低于一2
发动机二次起动工作的实际工作高度。
实际上,在VTS-3A台上进行的高空模拟试验并
不能完全暴露发动机真空点火起动的薄弱环节:1968
年4月4日,交付土星5.飞行试验(SA-502)的三子
级(S-IVB)J-2发动机经过一次点火工作后,二次点
火起动失败,阿波罗6号飞行任务失败。
阿波罗6号飞行失败后,美国宇航局进一步认识到
了高空模拟试验的重要性。同年6月,美国宇航局与洛
克达因公司就J-2发动机开展高空模拟试验的必要性进
行了论证。结果表明,建立一个满足J-2发动机高空模
拟试验高度要求的试验台,并按2一3年的试验周期估
算,耗资约4200~4700万美元,但是阿波罗6号任务一
次失败所造成的经费损失为5亿美元(含火箭、载茨、
地面支持等5,尽管开展高空模拟试验花费巨大,但和
火箭飞行失败所带来的损失相比要小得多。因此,1965
年8月27日,美国守航局授权阿诺德工程发展中心建造
4试验台,并正式开始-2发动机高空环境验证试验计
划 T231,
3.2“高空环境验证试验
3.2.1试验产品与诙验台
3.2.1.1试验产品
参加高空模拟诫验的试验件是一个完整的带贮
箱、推进剂输送系统与发动机的上面级火箭(S-IVB),
它既用于土星1B的第2级,也用于土星5的第3级。
采用整个上面级火箭进行试验的目的是,保证推进剂
输送系统与实际状态完全一致,以获取最为真实的输
送系统特性。该子级推进剂贮箱为氢上氯下共底方案,
内径6.6m,高149m,其中氢贮箱容积296m*,氧贮
箱容积80m「(试验时仅加注30%6)。该级子火箭采用
了循环预冷方案,氢氧贮箱底部设置隔离阀,保证预
冷前发动机与贮箱处于断开状态。整个高空模拟诙验
期间共用了3台发动机【见表33,发动机技术状态与
飞行状态完全一致。1966年4月16日,整个上面级火
箭开始组装,7月30日,首次高空模拟试验正式开始。
32.12 JT-4 试 验 台
J-4试验台为垂直布局,模拟高度30km(环境压
力!kPa),试验台基础承载能力667t,眠空舱直径
14.6m,高24.6m,具备容纳整个上面级火箭(S-IVB)
的能力。试验台扩压器出口的蒸汽引射器负责将真空
舱压力引射至模拟高度,同时防止发动机关机时燃气
回流。发动机关机时,扩压器入口的氮气引射器工作,
同时向真空舱充入增压氮气,以防止引射燕汽返回真
空舱。为安全起见,推进剂加注期间,真空舱内持续
注入氮气形成惰性环境,使舱内氢氧混合比低于最低
腐界点火混合比(4.9%645,以确保安全。液氡-氧气换
热系统提供的用于发动机组件吹除的低温氮气,用于
模拟发动机二次起动时的组件环境温度,通过控制吹
除时间和流量,使得发动机组件温度达到需要的点火
温度条件。J-4高空模拟试验台结构如图2所示。
1966年7月到1968年9月,阿诺德工程中心用3
台发动机进行了300多次、昼计时间4000s以上的高
宇模拟试验,重点研究了J-2发动机在真空条件下的点
火与起动特性,进行了不同泵入口压力、起动气瓶能
量、组件温度及推力室预冷时间的试验研究,试验条
件完全涨盖了发动机整个飞行包线(见表4.
3.2.2.1“发动机点火瞬态特性
发动机点火起动瞬态特性是J-2发动机高空模拟
试验的重点研究内容.在J-2发动机点火起动过程中,
燃气发生器存在的港在隐患最大,特别是滑行后的二
次点火起动,发动机主要组件的温度及氧主阀的打开
时序对起动特性都有较大影响,如果处理不当,极易
出现点火温度峰和涡轮叶片烧蚀问题。在相同的预冷
时间与入口条件下,当推力室温度偏低、起动能量偏
大,或氧主阗时序不当时,都将使燃气发生器点火混
合比偏高,烧蚀组件。高空模拟试验期间,代号SN
2052的发动机在栋次高空模拟试验时,由于推力室温
度偏低(157K)、起动气瓶压力偏高〔(压力9.4MPa,
BE141KO,使得发生器点火温度峰过高(达!200K),
触发关机条件导致发动机紧急关机。
3.2.2.2“推力室预冷时间
J-2发动机在高空模拟试验期间还进行了推力室
不同预冷时间下的预冷特性研究。J-2发动机推力室为
纵向管柬式结构,泵后液氢从面积比12:1处进入集
合器后,先往下冷却喷管延伸段,然后逆流向上冷即
推力室身部,进入燃烧室进行燃烧。结果表明,相比
于海平面试验,真空环境下推力室的预冷效果更快、
更有效。真空条件下,在预冷之前处于常温环境下的
推力室头腔(280K),Fe1s后其温度仅下降13K,
但在预冷3s后,推力室气阻明显降低,预冷流量显著
增加,至8s时,头腔温度已降至液氢温度(22K),
远低于海平面条件下能达到的预冷温度(164K)。这
是由于真空环境下,背压低、下游气阻小、推力室喷
注器和嘌部均处于超声速流动状态,预冷流量大,在
相同的预冷时间和推力室初始温度条件下,真空环境
下能够达到的预冷温度更低。
3223“氡氯泵入口压力
J-2发动机在二次点火起动时,贮箱推进剂需沉底
并增压。泵入口压力过低,导致泵汽蚀、失速,或点
火混合比不当等问题。为了考核泵入口压力对发动机
起动特性的影响,获取氨氧涡轮泵稳定工作边界,J-2
发动机在J-4高空模拟台上进行了不同入口压力下的
点火与起动试验研究,氡泵、氧泵最低试验入口压力
仅比当地饱和蒸汽压力分别高约0.02MPa和0.07
MPa,试验过程中氢氧泵均未见明显汽蚀,表现出良
好的抗汽蚀性能。
3.2.3其他
除上述内容外,高空模拟试验还评估了发动机真
空起动时的侧向力。J-2发动机在地面起动过程中,由
于推力室未达到额定压力、喷管流动不均匀和气流分
离,因此喷管存在一定的侧合力,其大小约为额定推
力的9%4(89kN).但在真空环境下,喷管在点火前就
已经是满流状态,即便有分离,分离部分的压力也很
低。高空模拟试验结果表明,发动机起动时的侧向力
仅为额定推力的0.09%,远远小于土星5火箭飞行控
制系统的要求值。
此外,通过高空模拟试验还发现,对于技术状态
相同的发动机来说,真空和海平面条件下发动机性能
有一定差别(约19%3,发动机点火延迟约100ms.
4“结束语
,上面级氢氧发动机的真空点火、起动过程是一个
复杂的动态过程,由于真空环境的特殊性,海平面试
验和仿真分析都难以准确模拟发动机实际工作过程,
存在无法考核的盲点,使得问题暴露不充分,影响发
动机工作可靠性。
J-2发动机是世界上晶一一台成功用于载人登月
的上面级氢氧发动机。在发动机研制过程中,美国根
据阿波罗登月工程实际情况,特别是发动机真空二次
起动要求,在地面开展了深入而广泛的高空模拟试验
研究,与发动机真空点火、起动等相关的关键技术在
地面就已经进行了充分的试验验证,试验条件接近甚
至超过实际情况,因而发动机具有较高的可靠性,保
证了载人登月任务的顺利实施。
总之,在上面级氢氧发动机研制过程中,应根据
发动机的系统特点和使用要求,同时结合经费投入、
试验规模等因素综合考虑,开展发动机真空点火起动
的理论分析与试验验证,研究发动机真空点火与起动
特性,暴露薄弱环节并持续改进,以提高发动机与火
箭飞行可靠性。
