水洗荧光渗透检测在蒸压釜上的应用
蒸压釜是一种体积庞大、重量较重的大型压力容器,其长度可达三四十米,具有一定压力和很高的温度,其属于特种设备类中较危险的一种,在日常使用过程中,容易发生腐蚀、裂纹等缺陷,从而影响使用安全及正常生产。在其定期检验中,无损检测则是其中排除使用缺陷、创造安全持续生产的重要一环。该文首先介绍了蒸压釜的特性及简要介绍水洗荧光方法。并着重介绍了蒸压釜利用水洗荧光渗透检测方法及流程,从而在日常检验检测工作中,多一种更方便的无损检测方法。

蒸压釜 水洗荧光 检验方法  

自发辐射在燃烧诊断上广泛使用,它在火焰中自
然产生,不需要外部的诱导,日在苛刻的环境下易于
利用,是一种无干扰式的诊断方法.与激光诊断技术
比起来,自发辐射诊断不需要激光光源,系统更为简
单.自发辐射诊断已在反应区确定、热释放率标识、
燃烧当量比诊断方面广泛运用.
对于甲烷与空气燃烧的火焰,最主要的发光来自
于辐射波长为310nm的OH(A-X),波长为430nm
的CH(A-X),波长为390nm的CH(B-X),辐射波长
在470~550nm之间的Co(d-a)斯旺谱带(Swan
band)".在贫燃和当量比为1BF,CH(A-X)和Co(d-
a)自发辐射光强很弱,但在富燃工况下急剧增加白
Dandy等J第一个模拟OH(A)自发辐射.他们
数值模拟的结果与贫燃预混甲烷-空气火焰的实验结
果能很好地吻合,但是他们没有考虑CHA的自发
辐射.Walsh等M提出了一个同时包含OH(A)和
CH(A)自发辐射的化学反应机理,对层流扩散火焰
中CH(A)和OH(A)的数密度分布和火焰高度等数
据进行了预测,实验和数值模拟吻合得并不好,这一
错误是误用了Berman等]得到的错误的化学反应速
率常数造成的.LuqueFHPorter等[1测量的
OH(A)生成化学反应速率常数代替Berman等1测量
的值,彻底提升了Walsh等[提出的激发态粒子化学
反应机理.Smith等凶通过测量激光诱导荧光(LIF)衰
退速率,推导出了Cod)淬灭速率常数,对Co(d)的
产生机理进行了详尽的研究,提高了Co(d)自发输射
模拟的准确性.
激发态粒子化学反应机理的成熟,使数值模拟和
自发输射诊断实验相结合,成为研究火焰结构的重要
方法.Kojima等旦用实验和数值模拟研究了
OH(A),CH(A)和Co(d)的自发辐射.侄由于采用的
Co(d)的产生机理相较于OH(A)、CH(A)还不够详
绍,没有考虑C2(d)的碰撞淬灭,实验结果与数值模
拟结果在激发态粒子峰值浓度大小和峰值位置随当
量比的变化规律等方面昆合得并不好.
Leo等U采用OH(A)和CH(A)自发辐射和数
值模拟相结合的方法,研究了对冲甲烷氯气火焰的精
细结构.Panoutsos等UU利用8种不同的有关OH(A)
和CH(A)的化学反应机理,研究了当量比对预混火
焰结构的影响,研究表明,OH(A)和CH(A)能够很
好地标示火焰反应区的位置.并探索采用OH(A)/
CH(A)光强比值作为测量燃烧化学当量比的可行
性.但是他们的研究未考虑Co(d)的自发辐射.
尽管自发辐射在燃烧诊断中广泛应用,但多集中
于对OH(A)和CH(A)进行研究,同时对OH(A)、
CH(A)\Cz(d)3种激发态粒子自发辐射进行研究的
文献较少,OH(A)、CH(A)和Co(d)3种激发态粒子
数密度峰值之间的关系并不明确;自发辐射信号与火
焰结构和燃烧当量比等信息的内在联系有待进一步
明晰,自发辐射数值模拟的精度亚待通过采用最新机
理研究成果来提高.
本文利用负压下火焰厚度展宽的特点,采用最新
的激发态粒子反应机理的研究成果,对负压下甲烷空
气层流预混火焰OH(A)、CH(A)、Co(d)自发辐射特
性进行实验研究和数值模拟.
1“自发辐射数值模拟
甲烷空气层流预混火焰数值模拟采用GRI-mech
3.0L2反应机理,数值求解采用美国Sandia国家试验
室开发的CHEMKIN-PRO中的PREMIX子程序03
库作为分析工具,模型选择与火焰炉一致的burner
stabilized一维模型.
激发态粒子化学反应机理,是自发辐射数值模拟
的关键所在.为了模拟火焰自发辐射,需要向甲烷空
气燃烧机理GRI-mech3.0中添加描述OHA)和
CH(A)以及Co(d)产生和消耗的化学反应机理.激发
态粒子有两种消耗途径:自发辐射或与其他分子碰撞
淬灭.本文添加的激发态粒二相关机理如表1所示.
表 1 激发态粒子反应机理
表 中 上标“*“代表激发态粒子;4是指前因子;8
是温度指数;P为活化能;化学反应速率常数表达式
Hk=AT eS" ,moy (cm + 5); 7 为 温 度 ,K;R 为
普适气体常数.
OH(A)产生机理采用两步生成反应,CH+Oo
OH(A) +CO 和 0+H+M+*xOH(A) + M, 其 中 第 1
个反应占主导地位,第2个反应用于模拟激发态粒子
数密度分布峰值之后的拖尾现象[0,两个反应分别
采用Carl等05]和Smith等U9提出的化学反应速率常
数.在CHF辐射中,CH(B-X)仅占整个CH辐射的
20%,因此,本文只考虑CH(A-X)自发辐射.CH(A)
产生机理札用两步生成反应,CoH+OCH(A)+CO
和 CoH + 0;0CH (A) + COz, 采 用 Smith 等 9 提 出 的
化学反应速率常数.Co(d)产生机理采用两步生成反
应 ,C+CH *Co(d) + Hy 和 C3 + 0Cy(d) +CO,
用Smith等团推荐的速率常数.甲烷空气GRI-
mech3.0反应机理中没有C,组分,Smith等推荐在模
拟Co(d)自发辐射时加人Co和Cs机理,未在表1中
列出,详见文献[2,8].对于Co(d)的自发辐射和烟灭
机理研究比OH(A)和CH(A)晚得多,本文采用
Smith等口推导出的激发态Co(d)自发辐射速率常数
和一步焯灭反应以及对应的点灭速率常数.
由于公开的文献中并没有CW)的热力学参数,
需要自行计算.本文选取Co(d)辐射斯旺带中辐射最
强的波长515nmrl来计算Co激发所需要的能量,对
应的激发态所需能量为232.44kymol.拟合假设
Cy(d)的比热容和烧与C,相同,而Co(d)的焰比Cy
高232.44kJ/mol.有关热力学数据拟合详情参见文
献[17].输运参数假设OH(A)、CH(A)和C,(d)与基
AOH.CH和C,相同,CH的输运参数从酒精燃烧
的机理输运参数中提取.
数值计算当量比在0.8~1.2之间变化.氧化剂
空 气 的 组 成 为 : 0, 20.99%; N, 78.03%; CO, 0.03%; Ar
0.93%;H20.01%.燃料甲烷为纯净甲烷,预混气流量
0.0115g/(cm“5).计算初始温度设置为300K,求
解类型为求解能量方程,计算域选取0~10mm,考
虑热扩散效应和采用混合物平均输运,并考虑速度修
正算法.求网格参数设置中,基于解梯度的可调网格
控制一项,设置为0.12,可以确保在本文中所有算例
求解都收敛,其余参数保持默认设置不变.
2实验系统与图像处理
2.1“实验系统
平焰燃烧器系统如图1所示,平面火焰炉炉盘火
焰区形状为矩形,尺寸为80mmx40mm.炉盘置于负
压舱内,负压舱出口接调压器,调压器连接真空,实
验时根据射流引射原理,通过改变调压氮气的流量,
来调节负压舱内的压力值.甲烷和空气和保护氯气
分别通过气体质量流量控制器进行流量控制(控制精
度高于1%).为了保证平面火焰的质量,甲烷和空气
两路气体经由预混腔和装有铁丝网和两层钢珠(底层
钢珠直径4mm,上层钢珠直径2mm)的稳流阻火
器充分预混后到达炉盘燃烧;保护氮气通过保护气腔
经由保护气喷嘴喷出,隔绝周围环境对平面火焰的
影响.
拍摄平面火焰自发辐射图像的实验设置如图所
示.ICCD相机为美国PrincetonInstruments公司制造
的PL-MAX,分辨率为312x512像河,可探测波段为
190~1080nm.ICCD相机由装有WinView软件的
计算机连接ST133(StanfordInstruments)控制器来控
制.镜头采用德国Sodem公司制造的紫外光学镜
头,最大焦距为105mm,最大光园为F/5.6.实验采
用的滤波片性能参数如表2所示.
流量控气体过电磁闻气动阀工质操纵气测控RS485线
制器ake管路“管路“线路
图 1 平焰燃烧器供应系统
于跚离炉盘40cm的地方,相机镜头中轻线与矩形炉
盘平面重合,且中轴线与矩形炉盘前缘垂直.镜头柯
焦于炉盘中心区域.聚焦完成之后,将游标卡尺置于
炉盘中心,拍摄游标卡尺图像,获取在炉盘中心区域
每个像素点对应的跚离值.经计算,像泰分辨率为
0.072 3 mm/ 像 素 .
自发辐射图像拍摄时,ICCD工作在shutter
mode,曝光时间为0.6ms,增益设置为150,每次拍摄
采集20帧图像,以便对图像作平均处理.拍摄背景
图 像 时,火焰熄灭,其余参数设置与前面的设置一致.
22“光强分布曲线提取方法
本文编写的Matlab图像数据处理程序,将实验
所得8位512x512分辨率的待处理图像和原始背景
图 像 以二维512x512矩阵形式存储于Matlab的数
据空间中,每个像素对应该点的灰度值.首先将原始
背景图像数据的所有帧进行加权平均处理,得到有关
时间平均后的背景噪声图像;再选取待处理图像中的
成像质量较好的帧数进行平均;使修饰后的待处理图
像减去背景噪声图像,获得清除背景噪声的图像,并
使用一定的滤波算法对该图像进行处理;最后提取激
发态粒子自发辐射光强沿炉盘高度的分布曲线,如图
3所示.
像处理得到的OH(A)光强随高度分布曲线
2.3光强分布曲线修正
加了滤波片的自发辐射光在ICCD单个像沐点
上的信号强度可以表示为
式中:r是自发辐射信号积分的时间,即ICCD设置
的曝光时间,单位为s;Ver是自发辐射信号的像素体
积,等于像素分辨率的平方再乘以自发辐射信号积分
长度(火焰沿镜头中轴线方向的宽度),m“;Fr是滤波
片对散射光的的透过率;Nm是激发态粒子的分子数
密度,om”;4o自发辐射速率,s“;2是光学设备收
集光子的立体角;s是光学设备收集光子的效率;7
是ICCD对光子的光电转化效率.
由公式(1)可得,对于相同大小的激发态粒子数
密度New,自发辐射光强与滤波片透过率F和自发辐
射速率4,呈正比.由于不同粒子自发辕射的速率和
实验使用的滤波片的透过率不同,相同数密度的不同
激发态粒子获得的自发辐射信号强度不同.为了将
自发辐射光强与激发态粒子数密度一一对应起来,需
要对自发辐射光强信号进行修正.3种激发态粒子数
密度与自发辐射光强之间的关系为
Nope :Naas : Ncus =
本文以Jogr作为基准,将各滤波片透过率和激发
态粒子自发辐射速率代人式(2)可得
Noe :Ncas : Ngo =
按照式(3)自发辐射光强与激发态粒子数密度相
对关系,修正前后曲线分布对比如图4所示.修正后
的光强相对大小与激发态粒子数密度相对大小一一
对应,后面所涉及的光强分布均按式(3)进行了修正.
3.1自发辐射光强分布与激发态粒子数密度分布
图 5 所示为实验工况为预混气流量0.0115
g/(em’+s),压力值为34kPa,当量比为1.1时,自发
辐射实验与数值模拟结果.从图5中可以看出,实验
测量光强分布和数值模拟数密度分布均呈现单峰结
构,激发态粒子数密度达到峰值后迅速减小.数值模
拟结果与实验结果在曲线形状、峰值相对大小,峰值
位置方面吻合得很好.与OH(A)和CH(A)比起来,
Co(d)的值很小.实验测得的光强分布曲线略微比数
值模拟值分布曲线宽,这是由两方面原因造成的:
跌离炉捐的高度/mm
(b)输射光强度
图 5 当量比为1.1时数值模拟激发态粒子数密度
与实验测量的光强分布
3.23种激发态粒子数密度峰值先后顺序
由于激发态粒子数密度呈现单峰分布,峰值位置
和峰值大小最能反映自发辐射特点.分别提取实验
光强分布峰值和数值模拟峰值的大小以及距炉盘的
高度,用以研究甲烷空气火焰自发辐射-
图 6 所示为3种激发态粒子数密度峰值位置距
炉盘高度随当量比的变化曲线.从图6中可以看出,
当量比小于1时,OH(A)最先达到峰值,Co(d)与
CH(A)紧接着达到峰值,但是Co(d)与CH(A)峰值
先后顺序很难分辨.当量比大于1时,OH(A)最先达
到峰值,CH(A)紧接着达到峰值,Co(d)最后达到峰
值.数值模拟结果准确地反映了峰值先后顺序随当
量比的变化.
压力越低,火焰厚度越厚.为了分辨当量比为1
时,CH(A)与Co(d)峰值先后顺序,史把工况压力值
降低.
如图7所示为当量比为1时,3种激发态粒子数
密度峰值位置距炉盘高度随压力的变化.从图中可
以看出,压力为11kPaBY,可以清晰分辨OH(A)最
先达到峰值,Co(d)紧接着达到蜂值,CH(A)最后达
随压力的变化
到峰值.随着压力值的升高,CHAECo(d)峰值位
置赴于重合,数值模拟值与实验结果吻合得很好.
由于实验未能测量平面火焰温度沿炉盘高度方
向的分布,数值模拟无法将温度分布曲线作为初始条
件输人PREMIX进行计算,而是直接求解能量方程,
所以数值模拟并不能完全模拟平面火焰燃烧温度分
布的真实情况,导致数值模拟得到的数密度峰值位置
距炉盘高度的绝对大小与实验测量的结果有较大偏
差,但是这并不影响数值模拟对激发态粒子峰值相对
位置预测的准确性.
综上所述,激发态粒子数密度峰值顺序具有如下
规律,当量比小于或等于1时,OH最先到达峰值,
Ca(d)紧接着到达峰值,CH(A)最后到达峰值;当量
比大于1时,OH(A)最先达到峰值,CH(A)紧接着达
到峰值,Co(0最后达到峰值.
3.3“激发态粒子数密度峰值大小与峰值比值
为了直观反映激发态粒子峰值数密度绝对值随
当量比的变化趋势,定义归一化的粒子数密度和归一
化的光强(即用各峰值粒子数密度除以其中最大的峰
值粒子数密度值,归一化光强与之类似).3种激发态
粒子归一化峰值数密度与归一化峰值光强随当量比
4 & it
本文采用实验与数值模拟相结合的手段,在负压
下研究了甲烷空气层流预混火焰自发输射特性,数值
模拟结果与实验结合吻合得较好.
(1)激发态粒子数密度峰值先后顺序会随当量
比的改变而变化.当量比小于或等于1时,OH(A)最
先达到峰值,Co(d)紧接着达到峰值,CHA)最后达
到峰值.当量比大于1时,OHA)最先达到峰值,
CH(A)紧接着达到峰值,Co(d)最后达到峰值.
的变化如图8所示.图中实线代表光强比值为实验
值,点代表数密度比值,为计算值.从图中可以看出,
OH(A)粒子数密度随当量比的增加先增大后净小;
CHAMCo(d)粒子数密度峰值随当量比的增大而
快速增大;数值模拟的结果与实验结果吻合得较好.
化关系如图9所示.从图中可以看出,OH(A)与
CH(A)比值随当量比的增大而单调减小,Co(d)与
CH(A)比值随当量比的增大而单调增大,数值模拟
结果与实验结果吻合得较好.
度先增加后减小,CH(A)和Co(d)随着当量比的增加
而快速增大;OH(A)/CH(A)比值随着当量比的增加
单调堡小,Co(0/CH(A)比值随着当量比的增加单调
增大.
