污染组分对高超声速试验热力学参数影响研究
在燃烧加热风洞中进行的地面模拟试验,高焓气流成分有别于纯净空气,这种污染现象给试验结果带来了一定的不确定性。为了考察污染组分对高超声速模型试验流场的影响,在激波风洞中通过调节激波强度以及添加一定量的污染组分（H2O和CO2）来模拟燃烧加热风洞的来流条件,采用简化的不同角度斜劈来模拟飞行器试验模型对来流的压缩作用,结合近红外可调谐半导体激光吸收光谱技术（TDLAS）测量系统获取模型流场的静温,综合多组数据对比分析和研究污染组分对试验模型流场影响的特征和规律。结果表明,污染气体所产生的影响程度不仅与污染气体组分含量有关,而且与模型构型对来流的压缩程度以及来流自身的热力学参数状态都有密切的关系;对于压缩量不大的飞行器构型和来流静温不高的风洞试验而言,不同含量的CO2污染组分对流场静温影响不明显;但随着来流静温的提高或模型压缩量的增加,一旦二者的共同作用使得压缩后温升达到一定程度,污染效应的显现则渐趋明显。

高超声速 燃烧加热风洞 污染 可调谐半导体激光吸收光谱技术(TDLAS)  

05]“言
目前,我国吸气式高超声速飞行器技术研究正进
人一个重要的发展时期,其中地面试验是认识高超声
速飞行复杂流动机理、预测和考核高超声速飞行器性
能不可缺少的重要手段,也是降低飞行试验风险的关
键一环。
目前开展的高超声速飞行豁地面模拟试验中,燃
烧加热风洞以其所具有的低成本、大流量和易于实现
模拟焰值等明显优势成为地面模拟设备中的佼佼者,
尤其是较大尺度的高焰试验大部分都在这类风洞中
进行。然而,燃烧加热风洞产生的模拟高焰试验气体
的组分却无法做到与真实大气来流相同,即试验气流
不可避免地携带燃烧加热过程所造成的污染组分,这
将给试验结果带来一定不确定性,因此研究污染组分
的影响具有重要的学术意义和应用价值。
国内对风洞试验污染问题的研究起步比较晚。
中国空气动力研究与发展中心、西北工业大学和四川
大学等单位在污染组分对超声速燃烧和推进性能的
影响以及污染组分对燃料燃烧化学动力学过程影响
等方面开展了实验研究“;另外,南京航天航空大学
和中国空气动力研究与发展中心““1对污染问题进
行了数值模拟分析。
国外对污染问题的研究开始比较早,Fdelman
等气在1969年的工作中,计算和分析了污染组分可
能产生影响的多个方面,涉及设备喷管中水的凝结和
热化学振动非平衡过程、燃料点火和反应时间、发动
机整体性能等,这被认为是污染效应研究的起点。在
此基础上,国外研究学者开展了众多污染组分影响的
试验和数值模拟研究““0。
迄今所开展的诸多研究主要集中于污染对燃料
燃烧过程以及超燃冲压发动机燃烧和推进性能影响
等方面,而针对地面模拟设备及在这些设备上进行的
模型试验过程中气流热力参数以及气动特性试验测
量结果所受污染影响方面,作者尚未见到深人细致的
系统性研究。事实上,当风洞试验气体中存在污染组
分时,由于有效分子量、比热比等热力参数的改变,一
方面风洞流场参数将发生变化,另一方面模型试验流
场也会发生变化,从而影响到试验结果。
本文主要关注污染组分对试验模型流场带来的
影响,从以下两个角度考察此影响的特征和规律:
(1)在风洞来流静温相同的情况下,模型前体压
缩面角度不同或者模型攻角变化时,即气流所受模型
静温的影响程度可能存在差异;
(2)在模型压缩面角度相同的情况下,若风洞来
流静温不同,污染组分对经历模型压缩后流场静温的
影响程度也可能存在差异,并丁此差异可能与模型压
缩量大小有关系。
试验在激波风洞中进行,添加污染组分的方法既
可模拟燃烧加热风洞相同的来流条件,又可回避燃烧
加热风洞所面临的污染组分与加热条件难以解耦的
难题,可针对特定污染组分进行细致研究。在测量技
术方面,传统的测温手段由于其接触式测量易对流场
产生干拢下难以获得静温数据,因此采用近年来快速
发展的近红外可调谐半导体激光器吸收光谱(TD-
LAS)0:7技术,在不干扰流场的前提下获取试验流
场的实时静温参数。基于静温测量结果,本文重点关
注COs污染组分对试验模型流场影响的因素和规
律,以期获得有价值的机理认识并为燃烧加热风洞试
验方案的拟定乃至于试验数据的处理提供有益参考。
1试验设备和参数
1.1“试验方室
试验中,在激波风洞试验气体中添加一定量的
H。0以及不同含量的CO:。其中,H:O作为TD-
LAS试验系统(水蒸气呆收)的示踪气体,同时也可
以模拟碳氢燃料燃烧产物;在保证同组试验风洞喷管
出口静温不变的基础上,基于TDLAS测量系统获取
AECO,摩尔含量来流条件下斜劈模型流场静温-
时间曲线,以探求CO,含量可能对不同角度斜劈模
型流场静温参数带来的变化。
为窒出重点和简化问题的复杂性,试验中采用的
简化模型为25和40「斜劈,来模拟不同类型高超声
速飞行器中几何构型条件以及姿态变化所造成的压
缩剧烈程度。
1.2试验设备
本文所札用的试验设备是中国科学技术大学
KDJB-500激波风洞(见图1),其驱动段长7m,被驱
动段长14m,利用氮气或者氨气作为驱动气体。激
波风洞配有出口直径86500mm的Ma6.0唱管。
调节激波强度以及在试验气体中定量添加HOM
CO,污染组分模拟燃烧加热风洞的来流条件(总温、总
压以及来流组分)。利用激波风洞所具有的灵活、绅济
和试验频率高等优点,可对较为丰富的试验状态点开
展系列的变工况试验以及相应的定量测量与分析。
鉴于H:O易于出现凝结问题,其添加过程相对
FCO,等其它气体较为复杂。本试验中采取的具体
添加方式为:利用一定温度下压力低于饱和蒸气压时
液态水即可沸腾的特性,首先将激波风洞被驱动段压
力抽至近真空状态,通过储存液态水的容器向被驱动
丞(沸胡)添加气态水燕气。为添加3kPa的初始
H,O分压,储存液态水的容器由27KC水浴恒温,以维
持提供所需的饱和燕气压;另外,利用恒温加热装置
使被驱动段管体温度达到30C,以保证水蒸气不会
发生龊结。真空泵和水蒸气注人口分别位于被驱动
段的两端,注人过程中,给予真空泵足够时间的抽排,
以保证充人水蒸气的纯度,利用数字压力表显示的压
力监测水蒸气的分压。
1.3TDLAS测量系统及试验模型
TDLAS技术是利用特定波长的近红外激光能
量被特定气体分子吸收形成吸收光谱的原理来测量
流场温度的一种光学测量技术,本文利用水熙气的吸
收光谱测量高超声速试验模型流场静温0“1。
试验采用TDLAS波长扫描法,基于两组吸收线
Xt 进 行 测 EB (7185.60cm’/7168.44cm? 以 及
7095.86cm/7168.44cm)。在本文的测量条件下,
7185.60cem /7168. 44cm 呆 收 线 对 在 500K 左 右 有
较高的测量灵敏度,而7095.86cm1/7168.44cm-!易
收线对在300K左右有较高的测量灵敏度。TDLAS
测量频率15kHz,采集系统是泰克DPO3014示波
器,采样率50MS/s,采样时间100ms。
TDLAS测量系统构成如图2所示,信号发生器
产生2路半锡齿波驱动电流控制器,通过湿度控制器
和电流控制器分别控制2个不同中心频率的激光器,
产生波长连续变化的红外激光,所产生的激光通过单
模光纤传输到风洞试验舱内并通过固定在模型壁面
的准直器聚焦。穿过待测流在的激光经过收集器收
集,利用多模光纤传输到试验舱外部,再由外部的透
镜聚焦增强,进人接收器将光信号转换成电信号,利
用数据采集系统记录。
由于测量中所使用的红外激光通过光纤传输进
出试验舱,因而有效防止了风洞试验舱真空环境以及
试验气流对激光器等精密装置的影响,同时也大幅降
通过加保护暑和氯气吹除的方法,消除空气中的水蒸
气干扰试验结果。
试验测量模型如图3所示,利用底部支架将模型
固定在风洞模型支架上,模型侧板一方面用于截取风
洞出口的均匀来流,保证流场在斜劈压缩过程中的二
维性,另一方面还可用来固定准直器、接收器和保护
劈罩等舱内连接器件,防止试验气流冲击可能造成的
器件损毁与光路抖动,准少试验信号的失真和噪声。
度斜劈;斜劈展向宽度均为300mm,即TDLAS吸收
长度为300mm;25“斜劈高度为70mm,40“斜劈高度
为93.2mm。TDLAS测量点位于斜劈尾部,以保证
红外激光穿射位置位于斜劈模型壁面与试验流场斜
激波之间。
标定试验采用的测试环境为:压力3kKPa,温度计
示数为21C(294K),水燃气相对湿度约70%,选取
7095.86cm’/7168.44cem1盼收线对进行标定。
图 5 中,测量温度最小值为290.8K,最大值为
303.6K,浏量温度均方差为2.2K,测量温度平均值
为297.6K,温度计示数为294K,TDLAS测量温度
与渊度计示数偏差为1.25%。
按照斜劈模型角度以及来流静温不同,试验可以
分为4组(见表1,选取此4组试验可以对比考察在
多种斜劈角度以及风洞来流静温的条件下,COs污
染组分摩尔含量的变化对模型流场静温的影响特征。
 1试验分组及状态
Table 1 Parameters of different experiment
试验组别“驱动气体总温/K“静温/K“斜劈角度
1 aK 1100 168 25°
2 氮 气 760 105 25°
3 氮 气 730 100 40°
4氮气5106540°
(1)FARE2与试验3两组试验,着重考察在
风洞来流静温相同的情况下,经过不同角度斜劈模型
压缩后,流场静温与CO,污染组分摩尔含量变化的
关系,其中试验2代表模型压缩角度较小的试验,试
验3代表模型压缩角度较大的试验。
(2)利用试验1/试验2与试验3/试验4两大组
试验,综合对比分析在相同压缩角度,不同来流温度
情况下,模塑流场静温与CO,污染组分摩尔含量变
化的关系,其中,试验1/试验2代表模型压缩角度较
小的试验,试验3/试验4代表模型压缩角度较大的
试验。
试验气体中H:O摩尔含量保持不变(约为
15 % ,COy EERE RM 5% ~25% 以 5% 间 隔 变 化 ,
试验气体中除HO与CO,以外,剩余气体均为N,
试验中激波风洞详细参数如表2所示。
Table 2 Parameters of the shock tunnel
试验组别“潘波风洞驱动益压力/MPa“人射激波马赫数
1 2.0~2.6 2. 89 一 3. 04
2 2. 9 一 3,4 2.21~2.26
3 2. 5 一 3.2 2. 07 一 2. 19
4 0. 38 一 0. 45 1. 60 一 1. 67
2“试验结果和分析
2.1“激波风洞典型运行状态
选取试验3中CO污染组分摩尔含量为25%的
试验作为典型示例,分析流场静温随试验时间变化趋
势,图6为TDLAS系统测量出的斜劈劈后流场静温
随试验时间变化曲线,图7为位于激波风洞被驱动段
端部两个压电传感器的测量信号。其中通道CHL和
CH2对应的两传感器间距为Im,下游传感器距离激
波风洞喉道0.Tm,
号触发,因此图6和7的时间轴都是以激波风洞中人
射激波到达上游传感器,即CHI中压力起跳时刻为
时间起点。由图6可以看出,在8.5一14ms时间内,
试验流场的静温保持稳定,14ms以后试验流场静温
开始下降,试验时间结束。
鉴于触发传感器距离激波风洞喉道有1.Tm的
距离,并且气流由风洞驻室流纺喷管需要一定的时
间,所以试验时间内的气体在图6与7中对应不同时
驻室和喷管出口试验段的历程。
2.2试验结果
根据图7中CH1I和CH2两个传感器测得激波
风洞人射激波的运动激波速度,按平衡流的激波管理
论计算出激波风洞的入射激波马赫数以及总温,继而
再根据喷管面积比,计算出喷管出口的静温。本文所
做的4组试验中,根据实测结果计算得到的总温以及
喷管出口静温分布详见表3。
裘3试验总温及喷管出口静温分布
Table 3 Total temperature and static
temperature of different experiments
试验组别总遂/K喷管出口静温/K
1 1022. 4~1175.4 167. 3 一 168. 9
2 754. 1 一 770, 9 101. 3 一 111. 9
3 687. 5 一 757,1 99. 5 一 101.4
4 502. 9~517, 2 62. 9 一 66. 9
由表3可以看出,每组试验中,COa摩尔含量不
同,所得驻室总温有所差别,但喷管出口静温的偏摆
却并不大,可以认为4组试验均分别实现了喷管出口
静温匹酉己。
将试验时间内所测量的流场静温做平均处理,可
以得出各组试验条件下劈后流场静温随CO,污染组
分摩尔含量的变化关系,具体结果如图8和9所示,
其中图8汇总了试验1和试验3两组数据(劈后静温
相对较高),而图9则展示了试验2和试验4两组数
据(劈后温度相对较低)。后续的结果讨论主要围绕
图 8 和9所提供的4组数据分别进行对比分析。
对比图8和9中试验2与试验3结果可以看出,
在风洞喷管出口来流静温(100K左右)相同条件下,
BEECO,污染组分摩尔含量变化,25「斜劈劈后流场
静温变化不明显,40“斜劈劈后流场静温随着CO,污
染组分摩尔含量的增加而呈现近线性的降低。从这
2组数据的比较中可以看出,较大劈角模型的剧烈压
4的结果对比则反映出完全不同的特征。从图8可
以看出,当风洞喷管出口流场静温上升到170K左右
以后,较低压缩量的25「斜劈劈后流场静温显然随
CO,摩尔含量的增加而降低,表明此时的污染效应
已绅显现;而从图9中则可发现,当风洞喷管出口流
场静温下降到70K左右时,即使对较高压缩量的40“
斜劈来说,其劈后流场静温随CO,摩尔含量变化此
时却并不明显。
由此可见,污染气体所产生的影响程度不仅与污
染气体组分含量有关,而且与模型柄型对来流的压缩
程度以及来流自身的热力学参数状态都有密切关系。
本试验结果表明:对于压缩量不大的飞行器构型和来
流静温不高的风洞试验来讲,不同含量的CO,污染
组分流场静温影响区别不大;但随着来流静温的提高
或模型压缩量的增加,一旦二者的共同作用使得压缩
后温升达到一定程度,污染教应的显露十分明显。
究其原因,这种污染效应主要应归咎于污染组分
热力特性与空气的显著差异。对于试验2与试验4
来说,斜劈劈后流场温度较低(300K左右),COz分
子振动效应对流场静温的影响尚未体现;相对而言,
试验1与试验3斜劈劈后流场温度较高(470K左
右7,COs分子的振动效应受流场静温的影响则渐趋
明显。
3“结“论
在激波风洞中通过添加H:O和CO.污染组分
来模拟燃烧加热风洞污染来流条件,利用TDLAS测
量系统实时获取流场静温参数,定量研究污染组分对
高超声速风洞模型试验流场热力学参数影响规律。
结果表明:
OD污染气体所产生的影响程度不仅与污染气
以及来流自身的热力学参数状态都有密切的关系;
(2)对于压缩量不大的飞行器构型和来流静温
不高的风洞试验而言,不同含量的CO,污染组分流
场静温影响不明显;但随着来流静湿的提高或模型压
缩量的增加,一旦二者的共同作用使得压缩后温升达
到较高程度,则污染效应的显现淅趋明显。
鉴于本文试验尚处起步阶段,参数范围和测量精
度等均存在需改进之处。因此,更为深人和系统细致
的研究还有待在后续工作中进一步开展。
