法国邮政成功试验GeoDrone送货无人机
继美国亚马逊公司、英国Bizzby公司及德国DHL Parcel公司等公司之后，法国邮政集团也成功试验了其送货无人机。作为其正在实施的GeoDrone项目的一部分，法国邮政集团所属包裹投递子公司GeoPost与负责设计生产的公司Atechsys联合开发了该款电力驱动无人机。

无人机 邮政 法国 试验 电力驱动 亚马逊 DHL  

1引言
船载雷达的精度检验是海上测控技术的重要组
成部分,通常采用飞机校飞的方法进行,但该方法制
约因素多,不可能经常进行。利用精轨卫星(或其他
空间目标)对雷达测角精度进行检验是取代飞机校
飞的一个可行途径,具有组织实施筒便、鉴定结果置
信度高等优点,但该方法所需卫星精密星历数据的
获取有一定难度,明卫星轨道过高时会超出某些设
备的作用距离。
星敏感器是最精密的姿态测量部件,广泛应用
于卫星等空间飞行器(如美国LockheedMartin公司
的AST-3014星敏感器)和导弹等军事领域(如法
国SODERN公司的SED20星敏感器),星敏感器在飞
行器的姿态测量和控制系统中发挥了非常重要的作
用[21。星敏感器是以恒星为参照系、以星空为工作
date:2013 ~ 06 - 28; Revised date:2013 - 08 - 20
1229 -
对象的高精度空间姿态测量装置,通过探测天球上
不同位置的恒星并进行解算,为卫星、洲际战略导
弹,宇航飞船等航空航天飞行器提供精确的空间方
位和基准,并且与惯性陀螺-一样都具有自主导航能
力,具有重要的应用价值,传统上星敏感器多用于卫
星等空间飞行器的姿态测量[:1。由于星敏感器的诸
多优点,近年国内外开始研究星敏感器在大气层内
应用的可行性,使星敏感器的应用领域逐渐向地面、
海面扩展,特别是船用星敏感器技术已成为国内外
的一个研究热点。将星敏感器作为一个测角元件,
可以提供不依赖于船载雷达编码器的、独立的高精
度雷达指向数据,作为雷达的比对基准,对实现船载
雷达精度检验的常态化和提高精度检验的可信度具
有重要意义。
本文提出了以安装于船载雷达的星敏感器观测
恒星的数据为比对基准的检验新方法,以期提高精
度检验的效率和可信度,实现精度检验的常态化。
2“星敏感器工作原理
如图1所示,星敏感器主要由光学系统(含图像
传感器),星图预处理模块.星图提取模块星图识别
模块及姿态确定模块等组成
星图像,星图预处理对图像信号进行降噪处理、偏
置、增益调节及A/D转换,输出数字星图,然后进行
阎值分割,连通性分析及亚像元细分定位,完成星点
提取工作,并将得到的有效星点信息送星图识别模
块进行星图识别,最后由姿态解算模块完成星敏感
器三轴姿态解算11。
影响星敏感器姿态测量精度的因素包括光学系
统像差,光电采集系统噪声星点提取精度、光学参
数标定精度、测星总数以及安装矩阵标定精度等。
船用星敏感器除了需要考虑上述因素外,还需考虑
坐标变换,蒙气差修正以及星敏感器甲板安装角度
等因素。
根据星敏感器姿态确定算法原理,星敏感器指
向洲量精度明显高于横滚角测量精度,国外多数星
敏感器产品的俯仰/偏航精度优于L,而横滚测量精
。 1230 -
度优于8“,如基于CCD传感器的丹麦技术大学型号
为 ASC 1) 2 fUERS) A138 El Ball 公 司 型 叶 为 HAST
的星敏感器4「;国内产品的俯仰/偏航精度也可达
3“,横滚精度则可达15“。
星敏感器用于船体姿态测量时,般需要2~3
台星敏感器组合测量,才能获得高精度的船体姿态
洲量数据。而用于船载雷达精度检验时,只需能给
出高精度的星敏感器地平指向测量信息即可,而对
横滚测量精度无要求。根据现有船载测量零达的测
角精度与国内星敏感器的精度水平,星敏感器用于
船载雷达精度检验在技术上是可行的。
3星敏感器用于船载雷达精度检验方法原理
星敏感器用于船载雷达精度检验的方法原理
为:在船载雷达天线的适当位置安装一星敏感器,精
确标定星敏感器光轴与船载雷达机械轴、电轴间的
轴系关系,当船载雷达跟踪空间目标(含标定气球、
卫星及其他可跟踪目标)时,星敏感器通过观测视场
内的恒星确定星敏感器光轴在地平系中的精确指
向,以该指向作为比较标准检验船载雷达设备角度
测量精度。
考虑到恒星的周日视运动,现有国内外的恒星
星表文件一般均提供地心惯性坐标系(一般为
J2000.0坐标系)下的恒星视位置,因此,直接利用星
表 文 件的解算结果一般均为星敏感器相对J2000.0
坐标系的姿态角。若要获得其他坐标系(如惯导地
平坐标系)下的星敏感器姿态,则需对星敏感器姿怪
测量结果进行坐标变换。
4“数据处理方法
将被检验的船载雷达测量数据和星徽感器观测
恒星数据分别完成相应的处理后,转到一公共坐标
系中(如以船载雷达三轴中心为原点的地平系)即可
开始数据比对工作,计算两者测量值之间的偏差,对
比对残差进行误娆统计,得到被检雷达的随机误娆
和系统误差。因此,数据处理包括被检验的船载雷
达设备的数据处理和作为比较标准的星敏感器测量
数据的处理。由于船载雷达设备的数据处理已有大
量文献介绍,这里主要介绍星敏感器观测恒星数据
的处理,重点介绍将星敏感器狭得的其光轴在
J2000.0坐标系中的指向,转换为以船载雷达二轴中
心为原点的地平系中指向的方法(包括方位角、俯仰
角两个参数),从而具备与经过轻系误差.零位误差
等各种误差修正后的船载雷达设备测量数据进行比
对的条件。
4.1坐标转换
4.1.1星数感器光轴指向数据坐标转换流程
星敏感器获得的光轻指向是在]2000.0坐标系
中的,将其转至惯导地平系的流程如图2所示,需依
次经岁差修正转至瞬时平赤道地心系,经章动修正
转至瞬时真赤道地心系,经地球自转修正转至准地
固坐标系,经极移修正转至地固坐标系,最后通过修
正船位转至惯导地平坐标系。
两个空间直角坐标系之间的变换,一般可通过
平移和旋转来完成。基本的坐标系旋转矩阵如式
(1)~(3)所示,分别表示绕X轻逆时针旋转y角、
绕Y轴逆时针旋转8角和绕Z轴逆时针旋转a角。
4.1.3星敏感器光轴在J2000.0坐标系中的指向
转换为直角坐标
以光轴在J2000.0坐标系中指向上单位矢量的
端点为例进行转换(这不失一般性),则单位矢量端
点的直角坐标为
AH,AcsEcs分别为星敏感器光轴在J2000.0地
心惯性坐标系中指向的方位角和俯仰角。
4.1.4J2000.0坐标系(CIS)}转瞬时平赤道地心系
(MT)
J2000.0坐标系和瞬时平赤道地心坐标系(MT)
的差异是由岁差引起的,转换矩阵4为
式中,ss,5为赤经岁差,b4为赤纬屹差,计算公式
如下:
式中,7为地球时TT起算的儒略世纪数:
HF,JD(TT)为地球时TT起算的儒略日tJulian
Day, JD),
4.1.5瞧时平赤道地心系(MT)转瞬时真赤道地心
系 (CT)
瞬时平赤道地心系(MT)与瞬时真赤道地心系
(CT)间的差异是由章动引起的,转换矩阵B为
式中,ea为平黄赤交角,e4a=e-As,As为交角章
动,A%为黄经章动。采用人造卫星简化章动模型
时,计算公式为
Ag = - (17.1996 +0.017427)sin0 + 仑 ,2062sin20 -
(17.3187 +.00016T)sin(2F-2D +20) +
(0.1426 - (0.00034 T)sin( 1!) -
Ae = (9.2025 +0". 00089 T) cos{2 -
(t0.0895 + 0". 0005 T) cos2(2 +
式中,F、D及0分别为月球平近地点角、太阳平
近地点角.月球平升角距、日月平角距和月球轨道升
交点黄经,具体计算公式如下:
I =35P31'39'. 804 + (99r + 35P03 0". 224) T -' .577 T?
F=9%1618.877 + (13427 + 82°01'03'. 137) T - 13.25772
D =29F5L0f .307 + (1236r + 30P0641.328)7-@.8917
式中,e为360“所对应的角秒,1:=360°=1296000“。
考虑岁差影响的黄赤交角e的计算公式为
e =2326 2f.448 - 46". 8150T - 0". 00059 7% + 0". 001813 T° =
4.1.6瞧时真赤道地心系(CT)转准地固坐标系
(ET)
瞬时真赤道地心坐标系(CT)与准地心固联坐
标系(ET)间的差异是由地球自转引起的,转换矩阵
C为
式中,C4S7为格林尼治真恒星时,计算公式如下:
?1231 -
式中,GMST为格林尼治平恒星时,计算公式如下;
GMST = 67310°.54841 +
式中,7,为从J2000.0历元起算至世界时UTI时刻
的儒略世纪数:
7.(UTI)=./D〈[〕′I`兰呈5三皇′乙看_「屋lS4P5.()(16)
式中,丁(U71)为以UT1I起算的儒略日,是一-种不
涉及年、月等概念的长期连续的记日法,其起算点为
公元前4713年1月1日世界时12点。
4.1.7“准地固坐标系(ET)转地固坐标系(CTS)
准地固坐标系(ET)与地固坐标系(CIS)的差异
为极移,转换矩阵D为
式中,x,、为极移两分量,可由IERS网站或GPS
的L2C和LS导航电文中获取。在实际计算中,由于
极移量很小(远低于观测资料对模型的要求),可以
忽略,或用常值x,=y,=0.4计算。
4.1.8地固坐标系(CTS}转地平系(GD)
地心固联坐标系(CTS)与惯导地平坐标系(CD)
间的差异是由地理位置和垂线偏差引起的,两坐标
系间的转换关系式为
式中,、p为测站天文经度与纬度;Io、bo为测站垂
线偏其,反映了测站天文坐标系与大地坐标系间的
偏差,其中zo为垂线偏差在卯西圈上的分量,5o为
测站的高程异常。
测站天文坐标A、p、u与地心大地坐标Lo,
Lu、EH(大地经度.纬度和高程)间的换算关系为
4.1.9“计算星敏感器光轴在以船载雷达三轴中心
为原点的坐标系中的指向
由上述分析可知,星敏感器光绅在J2000.0坐标系
中指向上单位矢量的端点,转至惯导地平系中的直
角坐标(龙gd,Yegd,Zga)cPHI下式计算:
则星敏感器B光轴在以船载无线电测量设备三粘
中心为厚点的坐标系中的指向(4usd、E.x)为
1232 -
(AgaEusd)即可作为检验雷达角度测量精度检验的
比较标准。
4.2大气折射误差(蒙气差)修正
蒙气差同时受大气温度、大气湿度、大气压力、
大气湍流以及观测仰角等诸多因素的影响,由于大
气湿度、大气湍流对蒙气差的影响相对于其他因素
要小得多[71,所以,目前我国模型中只考虑了观测仰
角,大气温度以及大气压力等3种影响因索。蒙气
差随仰角的增大而减小,蒙气差变化率随仰角的增
加逐渐减小;蒙气差随大气温度的增高而殒少,蒙气
差变化率随气温的增加逐渐准小;蔡气差随大气压
力的增大而增加,其变化率呈线性[。
4.3“轻系误差修正
轴系误差修正包括星敏感器光轴与雷达电轴间
的不平行度修正.星敏感器光轴与雷达机械轴间的
不乐行度修正。
4.3.1“星敏感器光轴与零达电轴间的不平行度修正
一般可分为两种情况:(1)雷达跟踪空间目标
的同时,星敏感器视场中不仅能可见背景恒星,而世
还能可见空间目标。此时应将空间月标在星敏感器
中的方位脱靶量AA和俯仰脱靶量AE在(4
Eun)中予以修正。修正公式如下:
(4z、Ez)即为目标的真值用于作为精度检验的比较
标准。
(2)雷达跟踪空间目标的同时,星敏感器视场中
仅能可见脑景恒星。此时应将事前测定的雷达电轻
与星敏感器光轴间的不平行度(光电偏差)A45和
AR5在(AgaR.u)中予以修正,修正公式同式(22)。
情况1与情况2的差别在于得到(4、EE
的修正量不同,由于A4AE或Ay、AEp与雷达工
作频点、雷达工作状况等因素有关,显然情况|的修
正精度要略高于情况2。
4.3.2星敏感器光轴与雷达机械轴间的不平行度
修正
星敏感器光轴与霜达机械轴间的不平行度相当
于光机偏差,数据处理时应予以修正。可采用星徽
感器光轴瞄方位标的方法进行标定,也可先标出星
敏感器光轻与标校望远镜光轴间的不平行度,毋通
过标校望远镜的光机偏差进行折算,具体标定方法
同测量船传统坞内标校方法。
5“外场试验结果
5.1“试验结果
利用研制的星敏感器对某船载雷达进行了精度
检验,结果如表!所示。表中,序号1栏为基于恒星
观测的雷达精度检验结果,序号2栏为利用精轨卫
星得到的结果。
表 ! “零达精度检验结果
Table 1 Accuracy test results of radar
FFs Tr che HAE
1 2.78 0.85 2.41 0.68
2 2.51 1.01 2.22 0.92
残 差 0.27 0.16 0.19 0.24
5.2基本结论
外场试验结果表明,与利用精轨卫星得到的结
果相比,基于恒星观测的雷达精度检验残差均在
0.3「之内,检验结果均与雷达设计指标基本吻合。
6“结束语
与传统的采用飞机校飞或跟踪已知其精轨的目
标的方法相比,采用星敏感器观测恒星的数据作为
雷达精度检验的比对标准具有精度高,经济性好等
优点,可以实现雷达精度检验的常态化,对于提高雷
达的性能和精度具有非常重要的价值。由于星敏感
器的地面应用尚处于起步阶段,受研制水平限制,月
前仅能对雷达精度进行检验,要实现对光学设备的
检验还需进一步提高星敏感器的测角精度,研究影
响测量精度的因素,如在动态条件下的星点提取和
星图识别技术等,可以预见,星敏感器在地面的应用
将会越来越深人和广泛。
