波音757客改货航电系统改装
简要介绍了波音757-200客改装货时航电系统改装的主要工作内容和改装工作中的关键点,以及为保证整体改装工作的进度而实施的的创新手段。

导线删除 APU电缆 拼接 E/E舱 主货舱电气控制  

机载导弹的发射过程,可以归结为导弹弹体与挂
架之间相互摩擦与碰撞的复杂动力学过程,其激烈程
度与发射条件(如过载、机动等)密切相关。当发射条
件恶劣或导弹结构安全余量不足时,有可能出现吊挂
卡湛,或使导弹局部发生壳体破坏,引起导弹发动机爆
炸等,盲接威胁载机安全““21。由于现代空战水平及
飞机性能的提升,对导弹的发射条件提出了越来越高
的要求,为保障发射过程的安全性,必须对发射过程动
力学进行深人研究。
发射过程动力学涉及发动机内压及推力计算、非
contact-impact; airborne missile; impact stress
定常气动力以及考虑摩擦与碰撞的接触结构动力学
等。目前国外研究侧重于发射过程的气动力分
析“““。林忠贤等““““1将导弹视为刚体质点,考察了载
机机动、挂弹位置、吊挂间距和发动机推力等对导弹后
吊挂横向偏转角的影响,指出过大的横向偏角会导致
吊挂发生卡滞现象。余晓辉等“1采用Adams软件,分
析了吊挂与导轨间的摩擦系数对导弹发射过程的影
响。王海刚等「通过Adams与Fastran软件相结合的
方法,对导弹轨上发射过程进行了仿真分析,并指出横
向气动力和偏航力矩是造成吊挂与导轨接触的主要
原因。
由于接触碰撞问题的高度非线性,以及机载导弹
发射环境的复杂性,现有研究中,通常忽略导弹自身的
弹性影响,将其简化为质点或刚体模型;而吊挂与导轨
之间的接触碰撞,则被忽略或进行简化处理,这与真实
运动过程存在较大差异。此外,前面的分析大多以导
弹的离轨姿态和偏转角为主,而对导弹的声体应力以
及吊挂与导轨之间的接触力,研究较少。显然,已有方
法和成果还不能对发射过程的安全性做出准确评估。
本文基于吊挂与导轨之间的接触动力学,建立了一种
机载导弹导扬式发射过程的有限元仿真分析模型,该
模型考虑的因紫比较全面,分析结果更接近于实际情
况。通过MSC/Dytran有限元分析软件,建立机体-挂
架-导弹系统的有限元模型,对导弹的离轨偏角、离辑
时间、离辅速度、壳体应力、以及吊挂与导轨之间的接
触力等进行全面的研究。本文方法具有很高的分析精
度和工程实用性,可广泛应用于机载导弹导轨式发射
的轨上运动安全性分析。
1“接触分析基本理论与方法
接触问题的高度非线性,使得工程分析研究较为
困难,而对于复杂的结构,唯一的途径就是应用数值法
求得其近似解。近年来随着计算机硬件水平的迅速提
升,通过有限元方法求解接触碰撞问题成为最行之有
效的方法0“““。
接触问题的特点在于,两个接触物体必须同时求
解,并适时判定接触状态。通常将接触力作为未知变
,它们作为作用力与反作用力分别作用于两接触体
上,并通过在原方程中加人定解条件方程来实施求解。
假设4与代表两个欲接触的物体,则虚位移原理可
以表示为;
五矿aady-印-印-。=
其中:P是作用于当前时刻位形上外载荷的虚功,卯
是作用于当前时刻位形上惯性力的虚功;如果惯性力
的影响可以忽略,则叽=0,问题变成静态接触问题。
W显作用于当前时刻接触面上的接触力的虚功。
式中:第一项是边界面力虚功,第二项是体力虚功,
表 示 结构非接触表面,S:表示接触表面。
AB AB
式中;古和P分别是Se和Se面上的接触力。
依据上式,可建立两个物体的有限元方程。接触
界面Sc的区域和状态通过求解前的校核和搜寻,认为
是给定的。接触力P和P则是未知量,需要通过求
的定解条件引入求解方程的方法。
求解动态接触问题时,需根据经验预先选定可能
的接触区域,这些区域内的任何接触点对均可能处于
下列三种接触状态之一:即粘结状态、滑动状态和分离
状态,因此必须正确判定可能接触区内的各个接触点
对的接触状态。
接触条件。法向接触条件是判定物体是否进人接触以
及进人接触应该遵守的条件,即通常所谓的不可侵入
性,特指物体4和物体8的位形和在运动过程中不允
许相互侵人。切向接触条件是判断己进人接触的两个
物体的接触面的具体接触状态,以及它们各自应服从
的条件。在工程分析中,一般选用简单和适用性强的
库仑摩擦模型,把摩擦力认为是切向接触力。
如图1所示,两个物体8“与B「中,点的坐标和位
移向量分别用x,、xoFlu,uy,FR,gy代表接触点对间
的距离,其方向为r,ur代表接触点对间垂直于n方向
的相对位移向量,则有:
gv = &w ― (uy ―uy)n
gw = (X, 一 匕 )
计算中,首先要确定两个预设接触面上的接触点
对,如对于8中预设接触面上的某点P,寻找B“中预
设接触面上与其距离最近的节点,再由这些节点插值
求出垂足@和法向量x,这个垂足Q即与P构成接触
点对。进而按公式(5)求出gv与xr。
当gw>0时,说明两个点对处于分离状态;而当gv
=0时,说明两个点对已经接触,此时可根据xr是否为
零来判定它们是处于粘结状态还是滑动状态;gv<0与
物体的不可侵人性相矛盾,说明此时的定解条件不对,
需要更改后重新进行计算。
2“有限元模型及仿真设置
2.1“有限元建模
本文以响尾蛇导弹(AIM~9)为算例,具体参数见
文献[11]。导弹的有限元模型如图2所示,弹体长2.8
m,直径0.13m,总重85kg。吊挂连接处壳体厚2.5
mm,其余部位声体厚1.5mm。因为与吊挂连接处的壳
体是重点关注的区域,所以这部分网格划分得较细密,
而声体其余部分的网格则相对较粗,这样既保证了计
算精度,又能提高计算速度,吊挂及其连接处壳体的有
限元网格如图3所示。
发动机顶盖与尾喷管之间即为导弹的发动机段,
导弹点火后,此段因火药柱的燃烧而产生很高的内压,
进而产生推力。导弹采用前,中、后三个吊挂顺序离轨
2.2“仿真分析设置
仿真分析中,采用如下惯性坐标系:来流方向为x
轴正方向,垂直向上为z轴正方向,y轴符合右手定律,
坐标原点位于飞机质心处。在飞机质心处建立一个
10t的集中质量点用于模拟机体。不考虑机翼的弹性,
因此机体通过刚性单元与发射架相连接。发射架及导
弹安装在飞机左侧机翼下方,导弹质心与机体的展向
跋离为3m,垂向位于机翼下方0.3m,航向距离为0。
整体有限元模型如图5所示。
此次分析中,暂不考虑气动力的非均匀分布及其
随时间的变化,假设发射过程中气动力保持不变。侧
向气动力,垂向气动力和阻力沿展向均布于弹体表面,
偏航和俯仰力矩则通过在导弹前后段加载大小相等,
方向相反的气动力来实现。滚转力矩由均布在弹翼和
尾翼上的压力产生。气动力加载方向如图5所示。
在仿真分析的初始时刻,机体、发射架和导弹均具
有相同的前飞速度和绕机体质心的角运动速度。然后
机体按照给定的飞行轨迹运动,并通过机翼带动发射
.一一机体
一一,一机翼
的方式发射,吊挂与发射架导轨间有一定的间隙,如图
4所示。可以看到,由于下端的侧向间隙比导轨内的侧
向间隙小,因而吊挂的侧向接触发生在下端。吊挂与
弹体材料均采用高强度钢18Ni,导轨材料为铝合金。
吊挂与导轨之间的摩擦力计算,采用库伦模型,取静摩
擦系数0.05,滑动摩擦系数0.02。
架一起运动。导弹的运动则根据吊挂与导轨间的接触
力(包括摩擦及碰撞等)发动机推力、气动力和重力
等,通过求解动力学方程来得到。
3“仿真结果与分析
3.1“典型状态仿真分析结果
采用本文方法,对栋典型飞行状态下的发射过程
进行仿真分析,具体飞行条件及载荷数据见表1。
由飞行力学可知,机体的垂向过载系数s与俯仰
角速度w,之间存在如下关系式:
I/=(【′y/餮，′，r=l+吾皇…′茎(6)
其中:R为机体的旋转半径。由式(6)即可得到不同过
载系数所对应的机体俯仰角速度。类似的也可以得到
侧向过载系数与偏航角速度之间的对应关系。
表 1 “飞行条件与气动载荷
Tab. 1 flight condition and aerodynamic load
飞行条件/km
飞行高度6
马赫数0.8
气动载荷
阻力AN300
侧向力AN6000
垂向力/N3000
滚转力矩/Nm-80
俯仰力矩/Nm2200
偏航力矩/Nm-600
为正)HN0.25°,偏航角(弹头向左为正)为3.17“。中
吊挂连接处的壳体最大应力为678MPa,出现在125
ms,后吊挂连接处的壳体最大应力为752MPa,出现在
159ms,对应的应力云图如图6、7所示。可以看出,吊
挂通常只有局部区域与导轨相碰撞,而并非整个接触
面均匀碰撞到导轨上。因而当接触力较大时,与吊挂
相连接的导弹壳体上就会产生较大的局部应力,对壳
体安全造成威胁。'
tx 10%/ms 〖
图 8 典型节点的应力时间历程图9各吊挂侧向接触力时间历程图10“各吊挂垂向接触力时间历程
Fig. 8 Stress curves of the typical nodes Fig. 9 Lateral contact
从图10中可以看出,由于气动载荷与惯性载荷均
作用在弹体上,日弹体与吊挂之间存在一定的高度差,
所以导弹相对于挂架,有一个较大的滚转力矩,使得吊
挂在挂架上,一侧与上表面接触(接触力<0),一侧与
下表面接触(接触力>0)。吊挂的接触状态如图11所
示。前吊挂离轨后,中、后吊挂的垂向接触力振荡明显
加剧。后吊挂单独在轨阶段,吊挂的上下表面会同时
受到很大的垂向载荷,因此该阶段是最危险的。
3.2垂向过载系数的影响
对表1中飞行条件,不考虑气动载荷,日仅考虑机
体的垂向过载运动,以分析机体的垂向过载系数对导
弹发射过程的影响。
置处的节点)的应力时间历程。图9、10是各个吊挂与
导轨之间的侧向和垂向接触力时间历程。对比图7-9
可以看出,壳体最大应力的出现时间,与对应吊挂的接
触力峰值出现的时间是一致的。
从图9中可以看出,由于侧向气动力和偏航力矩
的作用,发射的初始阶段,前吊挂承受了较大的侧向载
荷,而中吊挂和后吊挂则左右碰撞。前吊挂离轨(108
ms)后,侧向载荷就由中、后吊挂来平衡,所中吊挂和后
吊挂的侧向接触力迅速增大,旦方向相反。中吊挂离
轨(147ms)后,后吊挂迅速被侧向气动力推到挂架一
侧,并左右碰撞了一次,然后离轨(170.5ms)。
x 10%/ms tx 10%/ms
forces on the hangers Fig. 10 Vertical contact forces on the hangers
角,离轨时间和离轨速度见表2。
表 2 不同过载系数分析结果
Tab. 2 results for different vertical accelerations
过载倚仰离辐离轨
系数/g角A(“)时间/ms速度/(m,s一)
-3 0.54 163 30.5
1 -0.19 162.5 30.0
4 ~-0.46 163 30.1
7 -0.63 164 30.7
9 -0.75 165.5 32.5
图 12 “接触力随过载系数的变化曲线图13应力随过载系数的变化曲线囹14侧向接触力时间历程
Fig. 12 Contact forces variation Fig. 13 Shell stress variation Fig. 14 Lateral contact
with vertical acceleration with vertical acceleration forces on the hangers
tx102/s
图 15 垂向接触力时间历程图16“应力时间历程图17“接触力随滚转角速度的变化曲线
Fig. 15 Vertical contact forces on the hangers ~~ Fig. 16 Stress curves of the typical nodes Fig. 17 Contact forces variation with roll rate
从图12和图13中可以看出,当过载大于7g时,
两吊挂垂向接触力基本一致,后师挂侧向接触力明显
大于中吊挂,但中吊挂应力却大于后吊挂。这主要是
因为图12中的接触力,是在给定过载条件下,整个发
射过程中,中吊挂和后吊挂上的最大接触力。各吊挂
的侧向和垂向最大接触力所出现的时间、地点通常是
不一样的。此外,壳体最大应力不仅与接触力有关,还
与吊挂和导轨间的接触状态和接触面积等有关,尤其
是吊挂与导轨间的碰撞接触面积,会对吊挂连接处的
壳体应力产生给大影响。因此,当接触力最大时,壳体
应力不一定是最大值,图12、13中情况也是合理的。
Og过载时,中、后吊挂的侧向和垂合接触力时间历
图 12 是吊挂的接触力峰值随机体过载系数的变
化规律,图13是吊挂达接处壳体的最大应力随过载系
数的变化规律。从图中可以看出,随着过载系数的增
加,吊挂的垂向接触力迅速增大,与吊挂连接处的导弹
壳体应力也相应的迅速增大。而一爬升状态(过载系
数>0)要比俯冲状态(过载系数<0)更危险。这主要
是因为壳体在发动机内压的作用下,已经处于受拉应
力状态,而俯冲时,吊挂在壳体上产生的是压应力。因
此,尽管吊挂上的接触力大小差不多,但爬升时的应力
状态要危险得多。
tx1021s滚转角速度A(“).s0)
程如图14、15所示。而对应的中、后吊挂连接处壳体
最大应力节点的应力时间历程如图16所示。
从图14~图16中可以看出,中吊挂处的最大应力
发生在0.123s,与其最大垂向接触力(28000N)出现
时间基本一致,而此时中吊挂的侧向接触力很小。后
吊挂处的最大应力发生在0.152s,此时其垂向接触力
为22000N,侧向接触力为8000N,都不是最大值。但
从应力曲线上可以看出,在综合作用后,此时的壳体应
力确是最大的。此外值得注意的是,在该工况下,在
0.12~0.14s时间段内,中吊挂的垂向接触力始终保
持在一个很大值,而后吊挂的接触力较大值都是屈期
很短的脉冲力,因此,在经过弹性结构的缓冲后,由后
用挂的接触力产生的导弹声体应力会相对较小一些。
所以,在该工况下,尽管在最大接触力上,后吊挂更严
重一些,但中吊挂处的壳体应力却更大一些。
3.3“机体滚转角速度的影响
对表1中飞行条件,不考虑气动载荷,且仅考虑机
体的滚转运动,以分析机体的滚转角速度对导弹发射
过程的影响。
不同滚转角速度下,导弹离辅时相对于机体的俯
仰角,偏航角,以及导弹的离轨时间和离轨速度等见
表 3 不同漪转角速度分析结果
Tab. 3 Results for different roll rates
滚转角速“俯仰角/“偏航角/EEE“离轨速度/
BE/((°) s ) (0) (°) 间 /ms (m “ 87)
0 ~ 0. 19 0 162.5 30.0
50 ~0.21 0.11 162.5 30.1
100 ~0.29 0.34 163 30.4
150 -0.36 0.61 164 30.8
200 -0.57 0.74 165.5 31.3
表 4 不同侧向气动力的分析结果
Tab. 4 results for different lateral aerodynamic forces
佩向偏航离轨时离轨速度/
力 XN 角 (“) 间 /ms (mes)
0 0 162.5 30.0
2 000 0. 83 164 29.7
4 000 1.29 166 29.2
6 000 2. 29 168 28.9
8 000 2. 62 170 29.0
3.5偏航力矩的影响
对表1中飞行条件,不考虑机体的运动,日仅考虑
侧向气动偏航力矩,以分析偏航力矩对导弹发射过程
的影响。不同偏航力矩下,导弹离轨时相对于机体的
偏航角,离轨时间和离轨速度见表5。从表中可以看
出,偏航气动力矩也会对导弹离轨时的偏航角产生重
要影响,因此也应当引起重视。
当机体做滚转运动时,由于离心力的作用,吊指相
对于导轨有一个侧向力和滚转力矩。因而吊挂与导辐
之间同时存在侧向和垂向接触力,如图17所示。随着
滚转角速度的增大,接触力逐渐增大,相应的壳体最大
应力也会逐渐增大,如图18所示。
3.4“侧向气动力的影响
对表1中飞行条件,不考虑机体的运动,且仅考虑
侧向气动力,以分析侧向气动力对导弹发射过程的
影响。
不同侧向气动力下,导弹离轨时相对于机体的偏
航角,离轨时间和离轨速度见表4。从表中可以看出,
随着侧向气动力的增加,导弹离轨时的偏航角和离轨
时间均迅速增大,说明单吊挂在轨阶段,吊挂的横向偏
转很严重。通常认为这种情况是比较危险的,很可能
导致吊挂出现卡滞现象“““,威胁到载机的安全。离
轨时间的增大,则说明吊挂所受到的平均接触力增大,
即受力状态更严重。从囹19,图20中也可以看出,随
着侧向气动力的增加,吊挂的接触力峰值和声体最大
应力均会迅速增大。
表 5 不同偏航力矩的分析结果
Tab. 5 Results for different yawing moments
偏航力偏航角/离辐时离软速度/
矩 /Nm ( 0 ) [6] / ms (m+s?")
0 0 162.5 30.0
1 000 0.54 162.5 29.9
2 000 0.80 163 29.9
3 000 1.36 163.5 29.8
4 000 1.68 164 29.7
从图21中可以看出,随着偏航力矩的增大,吊挂
的侧向接触力逐渐增大,垂向接触力变化不大,这是因
为气动偏航力矩对导弹的垂向力和滚转力矩基本没有
影响。随着偏航力矩的增大,壳体最大应力出现了先
增、后减、再增的现象,如图22所示。这是因为壳体最
大应力不仅与接触力有关,还与口挂和导轨间的接触
状态和接触面积等有关,尤其是碰撞接触面积对吊括
连接处的壳体应力影响很大。因此,该应力必然是偏
航力矩的非线性函数,但随着偏航力矩的增大,壳体最
大应力总体上仍应呈上升趋势。此外,由于偏航力矩
对导弹声体应力的总体影响相对较小(300~460
MPa),从而使得碰撞的影响更为明显。
本文基于吊挂与导轨之间的接触动力学,建立了
一种机载导弹导轨式发射过程的有限元仿真分析模
型。通过MSC/Dytran有限元分析软件,建立机体-挂
架-导弹系统的有限元模型,根据发射条件设定载机
的运动规律,导弹气动载荷和发动机的推力等,对导弹
空中发射时的轨上运动过程进行仿真分析。
札用上述方法对响尾蛇导弹的典型发射状态进行
了仿真分析,给出了主要分析结果。此外,还研究了侧
向气动力、偏航气动力矩、机体的垂向过载和滚转角速
度等对导弹的离轨姿态、离轨时间、离轨速度、壳体应
力及吊挂接触力的影响。结果表明;
(1)吊挂在滑动过程中,相对于导轨有俯仰和滚
转方向的偏角,因此吴挂通常是局部接触面与导转相
碰撞,从而使导弹壳体上产生较大的局部应力。
(2)过载系数的增加,会使吊挂与导轨间的垂向
接触力迅速增大,相应的导弹壳体应力也会迅速增大。
(3)随着侧向气动力的增大,吊挂与导轩间的垂
向和侧向接触力,导弹的壳体应力,以及导弹离轨时的
横向偏角都会迅速增大。
(4)偏航力矩的增大,会使导弹离轨时的横向偏
角迅速增大。
本文所采用的方法具有很高的分析精度和工程实
用性,很好的模拟了导弹轨上运动的真实物理过程,并
能综合考虑各种因素的影响,可为导轨式发射的机载
导弹设计提供重要依据。
