浅析身边的力学应用
自然界存在的现象,与我们的生活紧密相连,在生产生活的实践中我们逐步摸索出了力学的规律,再让这些规律服务于我们人类,它给我们的生活带来了翻天覆地的变化,无论是日常生活、体育运动还是桥梁的建设都与力学息息相关。现将我在教学中的发现和在生活中的观察和理解做如下分析：

力学应用 动摩擦因数 重力势 力的分解 清代末期 重锤 生产生活实际 完全弹性碰撞 体育活动 弹性势能  

0“引“言
聚焦纹影出现在上个世纪50年代口,上世纪90
年代,随着一维流场显示和超大视场流场研究的需
要,该技术被重视起来,之后相关的研究逐渐增多,并
应用于各种流场诊断测试中。
精焦纹影可采用泛光源,不需要精密的大口径光
学玻璃元器件,是较为廉价的一种流场显示系统,但也
能达到较高的灵敏度,容易实现大口径的流场显示。
精焦纹影系统还可以对某个平面聚焦,在像面上得到
的信息主要反映该平面的密度梯度变化,该平面以外
的信息以虚化的背景形式进行记录,从而更精确地反
映流场的细节结构,进行复杂流场显示。同时,聚焦纹
影结果还可以进行密度场定量处理““:1,也可与PIV技
术“和全息技术“相结合实现流场的三维测量。
该技术国外有较多研究“““,近几年国内也有几
家单位进行了初步研究。我们综合国内外的研究,结
合客观需求,在高速相机、刀口栅制作、提高照明光源
均匀性以及弱扰动显示等方面对聚焦纹影进行了摄
索和改进,设计了一套聚焦纹影系统,并在风洞上进
行了初步试验。
1聚焦纹影原理[
联焦纹影系统示意图如图1光源通过菲涅尔
透镜照亮由黑白相间的条纹组成的源格栅,经透镜成
像后得到源光栅的共转像。在共轭像的位置放置刀
口栅,充当常规纹影中的刀口角色,调节该刀口栋的
位置可以得到不同的系统灵敏度和灰度。表示源
栅格与成像透镜间的距离,!表示最佳聚焦面的物
跚,L为源光栅像距,!为最佳聚焦面的像距。
么这些光线或被刀口栅遮挡或被通过,在成像屏上,
扰动区就会产生明暗变化,达到纹影显示的目的。简
单来讲,聚焦纹影就是用源格栅充当纹影多狭缝光
源,刀口栅充当刀口,相当于一个多光源和多刀口纹
影系统。
聚焦纹影技术最显著的特点就是可以显示较小
厚度平面的流场情况,聚焦区域外流场模糊,呈背景
化。传统纹影得到的密度梯度变化信息是沿光轴在
整个测试区域的积分值。在常规纹影中,由光线偏折
在成像平面上所引起的相应部分的相对光强变化为:
其中,AI一I一T,丫是成像透镜的焦距,e是密度,K为
格拉斯通戴尔常数,a为未被刀口切取的光源像宽度。
聚焦纹影的相对光强变化则为:
其中,c(x)表示传递函数,即图2中的虚线。为了计算
方便,该传递函数可用一系列厚度为4的“切片“来近
似替代,如图中阶梯函数模型所示,这样上式可写为:
精焦纹影系统的参数主要有流场的最小探测角
emin(灵敏度)、锐聚焦深度DS、非锐聚焦深度DU和
表 征 成像清晰度的4等。
会偏离刀口柳切割线,造成图像亮度的变化,也会造
JLz&分小H余坂-旦川双文ID0,州友文uX1门上
表 示 。
一般来说,人眼能够较为敏感探测的图片亮度变
化最小是10%,聚焦纹影系统的灵敏度则表示为:
乙通常较小,而L/(一)又使系统灵敏度进一步降
低。因此,聚焦纹影系统要获得较高灵敏度就必须使
得“a“值足够小。由于流场的衍射效应,传统纹影系
统和聚焦纹影系统都不可能通过任意提高光学焦跃
或用更小的光源来增加灵数度。考虑到各种限制,通
常取sun一4arcsec(角度单位,秒)作为聚焦纹影系统
最小探测灵敏度。
林焦纹影系统刀口栅的衍射效应限制了流场特
性图像分辨率,一个狭缝分辨率表示为:
其中,表示光源波长(单位mm),6表示源格栋黑条
纹家度。那么整个测试区分辨率则为;
w=2"―L")A/mb (6)
其中m表示成像放大倍率(1/0)。
非锐聚焦深度:
DU 二 4L/D 7
其中,D为成像透镜的口径。
锐聚焦深度:
DS =2wl/D (8
清晰度指标:
其中,为像栅格上每毫米栅格线对数,通常要求4
>5时,图像才具有较好的清晰度。
2“系统改进方法
研究中,根据图1粟焦纹影的基本布局,针对刀
口栅制备、高速数字记录和光源照明的均匀性等几个
关键问题进行了重点研究,下面具体进行闸述。
2.1“刀口栅制备
按严格要求,刀口栅应该是系统中泛光源照射源
光柏经过聚焦成像透镜所成的反相共轭像,理论上与
源光栅成几何比例,但实际上由于光学器件缺陷,像
光柳相对于源光栅是有缺陷的,所以采用源光栅等放
大率制作方法是不史行的。文献中介绍的刀口栅制
作方法多为使用高对比度感光胶片记录源格树共转
像,冲洗后复位再切割源光栅像。这种方法具有切剩
精度高,视场均匀的特点。但是,现场要经过避光和
暗室处理,过程较为繁琐,而且,目前的围难是这种高
封毕屋阜天尸了航历木兵上依决头刹*算趣股厅八悔
成通光亮贿况小和对比度的下降,这对开晚工作造咸
了围难,
集焦绞影的像光柴制作,可以说是象焕绞影技术
的核心之一,如何选择妤的制作方法,对于得到较好
结果具有量要意义,必顺要有一个较好的解决方案。
我们采用的是不需要暗室处理的数字方法,首先在源
光橘的成像位置放置一个透射式成樵屋,采用高品质
数码相机进行记录,然后通过踪像处理软件进行反相
等处理,严格猛制其缙放比例,并打印到透明胶片上,
将得到的胺片复位到源光柘的憩面上作为切割光柳。
这种方法对于现杨的要求较估,不需要紫琐的暗垮处
理,现场制作;马上使用,具有较好的操作性、图3为
源光橱像和数字方法制作的扬割光橱。
2.2高速数字记录
沛焦纹影的数字记录是一个关键问题。遇常采
用的是能片单幡记象,这样对于流在显示的效率较
低。也有采用成像到接收屏,再对屏拍摄,逄样得到
的图片带有较多的喜点,影响质量。我们采用的是短
焦菲涂尔透镜(焦距为150mm)成像,高速祖机根集的
高效方法。由于不经过会产生噩点的琨像屋,得到的
图 像 嗲声小,并实现流场过程全纪录、由于非湃尔透
镜的光学特性限制,必须对菲涅尔透镜设计一个三维
夹持装置,进行仔细调节才能得到较好的显示结果。
2.3光源照朋的均匆性
光濮照朗的坯匀性对于流场的显示和记录同样
重要,特别是采用CCD记录财,对光濑的均匀性要求
咤更高。通常,在光源能量许可的情况下,采用光源
充分发散后,取中心部分作为流场的照明光源。在总
结国内外研究情况后,采用了犬面积光澈成像法。
其体地说,就是将光源橄成大面积的OCD阵制
(约4cmxX4cm3,并将一个正多边形(梁用正四迅影》
的万岑简筒二光源的前端,在该万花简的另一端远
端,用一个短焦的菲涅尔透镀对一花筒出口成像到源
光栅前的菲浸尔透镜上,并覆盘整个菲涅尔镑。这样
得到的熊明光源,参有较好的流场照明均匀性。政进
TAHIRFREEBIILERMAE4历才y术用证儿除
进行了初武的流场境承谈验。
3.1试验设备
试验是在G120mm激波风洞上进行,该激波风
洞的喷管为M6垮酝暗管,总温为2000f ,采用双艘
腔金属蹲片敬膜,采用氰气和氨气湿合气体驱劲,缝
合状恭下,流场稳定试验时间约为10ms,
在该激波风滑试验殴观察窗口一佩,设立丽个光
学平台,分别放置所设计的联焦纹影仪的两个精体,
总体布局如图5所示,前端为光源、发散屏、非浸尔透
镜和源光楚所在的箱体,后端为成像物镜*像光标和
精密轨道所在的箱体,并在流场锐聚焦像面后,放置
一个菲湿尔逢镜成像,采用高速相机记录。
3.2参数确定
根据风涂及模型情况*主要参数如下;光源:功率
100W的LED光源;菲逞尔透镜;BAER
300mt,心版320mmy源概格:通泷直径-东800ntm.,
垂直黑白条绕,黑条纹宜度4mty逗明条绞2ntmsx成
像透镜:焦距4009mm,通光孔径&109mm:x源光橄物
BE L=1380mm, HAW WE L 二 720mmsz 像 光 橙 : 数
字方式现场制作。丛而计算出表征联焦纹影特性的
儿个参数为;饿联焦深度DS一2,6mm(接532nm计
J): ESM AEE DU=29m0m; 焕 艘 度 s 3. 8 X
10-5rad(约7.8arcsec,切割量为1/奶s清晰度1428,
3.3试验方法
试验前,调节好光路,由于菲涓耳透镜的离轻像
差较大,特别要注意光路的同轶。然后,采用数字方
式制备一个切割光檀,并将制作好的切割光椿放置到
源光柳的像平面上y通过谤节像光橄的位置,可以实
现不同的灵敏度调节,高速相机梁用7000fps的帧
频和1024X1024的分辫率记录瓶李。
关仪奶膈门,具仪眼抽县仪王OVUUra,Him自
前采用一个测点进行信号放大,通过一定的延时,用
于高速相机的触发信号。高压段和双膜腔完成充气
各自4.5MPa后,通过释放双膜腔气体,使高压段膜
片、双膜腔膜片和喷管前膜片依次破膜,喷管出口产
生均匀气流,经过模型后形成流场。
4“试验结果
试验中,主要采用了2个模型。第一个模型如图
6所示,为一个带导光简的平窗气动光学模型,通过
对气动光学模型轴线平面(垂直于光轴)和靠近气动
光学模型的导光筒截面(垂直于光轴)分别聚焦,二者
距离为30mm,得到了整个流场过程的变化情况,图
7为其中的录像截图。从图中可以看出,在对其中一
个平面聚焦时,另外一个平面的激波已经被背景化,
特别是在对垂直于导光筒截面聚焦时,模型产生的激
波基本上背景化了,但是在对模型中心轴线聚焦时,
导光筒产生的激波灰度还是比较强,这是由于导光筒
较长,二维积分效应较为强烈,不能完全虚化。但这
种虚化只是一个灰度增加的情况,激波并不清晰,右
图 在 对导光筒所在的截面进行聚焦时,导光简聚焦截
面上的激波锐度较好,激波形状清晰可见。
第二个模型是一个小型流场测校架,两个长的测
头装有传感器,短的没装传感器,在流场中倾斜放置,
图 7 对模型轴线(左图)和对导光简某截面(右图)分
别聚焦时的流场显示结果
Fig. 7 Visualization of flow by focusing schlieren. The
left and the right one are focused on axis of medel
and cross section of cylinder, respectively
BETTICKHYOTALENY6mIIy,女袁四,传邵罚诿团大个
心浴光轴方向的间跚为15mm,如图8所示。分别对
3个测试头中心轻线所在的垂直于光轴的平面进
行联焦,得到了各自的流场高速纹影录像,图9所
示为不同聚焦平面流场录像的视频截图。在不同的
精焦截面上,另外的两个截面流场背景化了,特别是
在对间隔较远的上下两个测试头分别聚焦时,另一个
测试头的流场被完全平滑,而且在流场结构方面,在
聚焦平面上可以看到流场的更多细节。特别是测诙
头对激波的反射非常清晰,这是在常规纹影中所见不
到的。
Fig.9 Flow visualization of model 2. Photographs are
focused on each head respectively
5“高速弱扰动显示的思者
前面我们提到过,聚焦纹影量大的优势在于能够
更加渊砺地显示流场细节,虚化显景,也能够选择性
地星承具有赘小厚度的不同截面的流勐。相对于传
统纹影,联焦绞影国片表琨细节的能力更加光分,特
别是在精焕绞影灵敏度较高时更是如此。但悉,联
焦纹影增加灵敏度的主要扬段是依挠一口橘的切割
量,这样势必会影响到流在的亮度,使得整个视圭变
vidi
如果显示较强的扰动时,刀口橱的切割量无需较
大;在显示弼扰动时,为增加灵锋度,刀口切割量增
大,视场取猷较暗,对于曜光时间怠一个考验。而为
了得到较为清晰翟膏途扰勐图像,叶有您可能缩短嚣
光时间,视加图像必然龚诸x逵样,在春示高速弱扰动
时,两重因崇又加v使得CCD上的曝光重严重不足。
此时,我们采用了反向切割的方式,使压缩激波呈现
亮色,这样,在草暗的若景下也能对流在还行显示。
如国10务带佩扰劲换鸦年极藏塑格用Lys暄光限伴
的流加录像戳图。传国中史发着翔在1ps嘉浑情况
HE HR ARBAB RA MTL, EZRA RH
产生的激泼也能者见。但悉汪有落到锐洁焕平面附
近鸣荣序,截巳绢模糊了,儿乎平溥丹腑星,这仑秀一
个雄峦击征琊子荣悠缉憎的狱却。
TES ERNE RATE, TRE
平面瀛在蜕爷窗很好的春示鲑力v姚图1所示在
风湾兰华过稳中,切别尉剑挪动狒所在平面和军唇中
心轴线孛面耿焦时,能盼见更多耻焦平面上的细节,
甚至流场细微的不均匀性呆可以添晰星现出来。
Fig. 11 Flow visoalizution when wind tunnel is shutting down
当然:也史以在光源方面采联撸施,如短脉冲激
光器的应用,由于单脉砂能量林对较高,击史岫得到
较好的实验结果,特别是在边界层流在显示方面,具
有较好的庭用,但是这样,在脉视风涂中,往往只能得
到单幡的国片“。
6“结论及下一步廷伸工作
(1相对托此前国内外联焦统影的一些工作.我
们主要是在光源照明的均匀性、褒字方式制作像光栋
和不采用中间戒像屏的高速相机记录这儿方面,厚开
了较多的研究工作,得到了较好的试验结果。
(2)高途职焦纹影方法对口速翻抢动埕示时,札
用短曝光加上反向切割,对清晰显示流场具有较大的
帮助。
G)出手光源亮度的限制和高速相机最短曝光
时间的限制“对于高速湛流,特别是边界层结构的显
示,薄在短船祉tns约)高能量f大于10omJ级)光源方
面下功夫;愫船劾量不培予裂升浑,才能对这类流场的
进行更精细猫秸的显示、在漾光咤方面,相干伯较差、
脉冲能量轼高的铜燃汽激光器差一个不错的选择。
(4)由于秒焦纹影的“层析“流场特点以及照朋
光源汇职的特点,基于该方烧还可以开展全息职焦纹
影和超杰开秦漫场显示、全怠耿焦统影运这“冻结“
流圭基一龋浮的单张全意于娥*嬉到诛睡间埔个消李
不尚粘面焕傲息,,超大口稚葛姑春示则基渡用犬街
积背光式光柱後为濮光檬的一秦东焦柿影影步。
