浅析运-20的特种机改装
运-20的研制背景 按照国际惯例划分，一般将最大起飞重量超过150吨、载重超过40吨、最大载重航程不低于3500千米的运输机称为大型运输机，代表机型有美国研制的C-14l，俄罗斯研制的安-22、伊尔-76及安-124等，目前这一级别最先进的机型是美国在20世纪80年代研制、90年代初服役的c-17。显然，是否拥有技术先进、数量足够的大型运输机，是衡量一国远程兵力投送能力的标志。

大型运输机 改装 最大起飞重量 研制背景 国际惯例 C-17 俄罗斯 载重  

中图分类号:V51“文献标识码:A“文章编号:1672-2191(2014)01-0001-22
随着高新技术在现代化战争中的大量应用和
战场环境的日趋复杂,导弹研制进人了一个新的
发展阶段。下一代战术导弹要求具有远程精确打
击能力和高生存能力,这不仅要求降低固体火箭
发动机的特征信号,还要求发动机具备高功效性
能和满足钝感弹药(IM)要求。因此,高能、钝感
和低特征信号成为未来固体推进剂发展的3个主
要目标。而在当前高能氯化剂和含能黏合剂研制
仍未获得重大突破的情况下,选用兼具能量和钝
感特性的黏合剂/含能增塑剂体系仍是获得高性能
固体推进剂的重要途径之一“1。
BuNENA(N-丁基硝氧乙基硝胺)是NENAs
(硝氧乙基硝胺类)含能增塑剂的一种,分子结构中
既有链节较长的正丁基以提供良好的分子柔顺性
和低的冰点,又有硝胺(一N一NO2)和硝酸酯(一0
一NO2)等能量基团赋予其适当的含能特性。因
BuNENA热化学稳定性好,感度低,被引人火箭
推进剂、发射药或其他含能材料配方中,可以显
著改善体系的工艺性能和低温力学性能,且不至
于引起配方总能量的明显损失;以BuNENA替代
配方中广泛使用的DNT(二硝基甲苯)、DPA(二
苯胺)和DBP(邻苯二甲酸二丁酰)等高危、高毒
害及非含能类增塑剂,可在保持原有工艺性能的
同时使推进剂的综合性能获得显著提升。因此,
BuNENA被广泛用于新一代高能钝感推进剂、不
敏感枪炮发射药和新型钝感炸药等领域,受到国
内外同行的重视。
1物化性质
表 1 对比列出了BuNENA及其他几种常见含
能增塑剂的物化性质。
表 1 BuNENA及其他常见含能增塑剂的基本性能
Tab.1 Basic properties of BuNENA and other
common energetic plasticizers
增塑剂产品外观adBtaiBat
BuNENA “ 泼 黄 色 液 体 207.20 1.22 -27 -104.30 -259.0
NG 泼 黄 黏 稠 液 体 227.09 1.59 13 +3.52 -363.3
BDNPF/A _ 泽 黄 色 液 体 319.20 1.39 -15 -57.60 -1 828.5
TMETN 油 状 液 体 “ 255.10 1.46 -3 -34.50 -442.4
注:NG为硝化甘油;BDNPF/A为由双(2,2-二硝基丙基)缩
甲醛和双(2,2-二硝基丙基)缩乙醛组成的混合物;TMETN为三
羞甲基乙烷三确酸酯。'
与其他几种含能增塑剂相比,BuNENA的
密度和能量适中,且具有更低的玻璃化转变温度
(Ts=―82“)、更低的机械感度和对硝化棺(NC)
黏合剂更强的塑化能力,可满足当前对武器弹药
降低易损性(钝感化)的发展要求、也是美国近年
来重点发展的一种新型含能增塑剂,具有广阗的
应用前景。
2制备
BuNENA的合成一般采用硝酸硝化法,该方
法叉可分为一步法和两步法““。由于两步法合成
工艺具有利于分散硝化反应过程中的大量放热,
以及易于实现过程工艺参数的更有效控制等优点
而得到了较快发展。
20世纪80年代初,美国赫格利斯(Hercules)
公司的P,A.Silver在其报告中首次描述了采用
两步法间歇工艺合成BuNENA的过程。90年代
初,国内也开始对BuNENA的合成方法进行系统
研究,并对两步法合成工艺进行了重大改进。在
1996年召开的第27届ICT年会上,ShenQiong-
hua等口介绍了在实验室规模下采用两步法间歇
工艺合成BuNENA的方法。从1996年开始,美
国DynoNobel公司研究了在实验室中以10L釜
规模生产BUNENA的过程,其最初采用的也是
两步法间歇生产工艺[1。在1997一2001年间,
MNobel公司成功地将两步法间歌工艺改进为连续
法生产工艺,并建立了工业化规模的生产线,大
幅提高了BuNENA产品的纯度和收率。目前,
该公司BuNENA的产量可达50~80t/a",HX
BuNENA合成方面的更详细内容可参阅筒者的另
一篇论文吊。
.3毒性及安全性
3.1毒性
BuNENA属于低毒化合物。美国陆军医学
研究与发展司令部曾经对5种所谓“unicharge「
推进剂化合物(MeNENA(N-甲基硝氧乙基硝胺)
EtNENA(N-Z基硝氧乙基硝胺)、BuNENA、
BDNPA/F和含DPA安定剂的BDNPA/F)进行了
急性皮肤接触(剂量)限制毒性和致突变性试验““。
经过连续14d每天观察动物(兔,1I0只为一组,
24h保持皮肤接触)的临应体征和死亡率,结果只
有1只(属于BDNPA/F组)动物死亡。基于这些试
验结果所估计出的5种化合物的LDso(半数致死量)
均大于2000mg/kg。
根据美国海军水面作战中心对物质急性和慢
性健康危害的描述,BuNENA在正常的处理和使
用过程中不太可能呈现桅种重要的健康危害,但
对未采取保护措施的裸露皮肤和眼睛则可能引起
轻微至轻度的刺激性;长时间皮肤服收、易入蒸
气或摄人BuNENA均有可能导致头痛、恶心、呕
吐等反应。基于其他制造商提供的数据,经微量
MNA(N-甲基对硝基萃胺)安定处理的BUNENA
的LDso(大鼠,经口)为2498mg/kKg。然而,针
对NENAs化合物进行的诱变性试验已经证实Bu-
NENA具有诱变性,因此应被认为是一种潜在的
致癌物。
3.2安全性
BuNENA的挥发性约为NG的3.6借,但将
BuNENA与NC混合制成胶片后,其挥发性则仅
为相应NG胶片的一半“1。Hercules公司的R.V.
Cartwrigh等“基于对NENA及其他几种含能增
塑剂的挥发性试验结果,认为在推进剂实际应用
中BuNENA增塑剂的挥发性低于常用的NG和一
缩二乙二醇二硝酸醉(DEGDN),并强调BuNEMNA
的挥发性将不会成为其在实际应用中的问题。
BuNENA的热化学性质比较稳定,分解温度
为210°C,NG的分解速率20CB5BUNENA
的123借,70(储存上限温度)时为BUNENA
的19ff.BUNENA的活化能高于NG,热安定性
明显优于NG。
BuNENA的机械感度低,其撞击和摩擦试
验的起爆值都超出了设备限度。美国海军水面作
战中心(NAWC)给出的BUNENA的感度数据为:
BuNENA(添加有MNA安定剂)的撞击感度大于
1000mm,摩擦感度大于360N(BAM方法),静
电放电敏感性为1.72J。
4应用
4.1在固体火箭推进剂中的应用
4.1.1用于新型钝感固体火箭推进剂
在推进技术领域中,除了需要更高的能量
外,还特别注重弹药钝感。当前,战术火箭发动
机通常使用的复合固体推进剂主要组分为端羟基
粽丁二烯(HTPB)黏合剂和高氯酸铨(AP)氧化剂。
HTPB体系推进剂具有较高的能量和密度,均行
的力学性能、工艺性能和特征信号。然而,大多
数装填了HTPB/AP推进剂的发动机却无法通过
钝感弹药试验中的3~4项测试项目01。
研制县有更好IM特性推进晓的思路基于
NEPE(硝酸酰增塑聚醚)推进剂在慢速烤燃试验
中通常具有比HTPB推进剂更好的响应结果(爆
燃不爆轲)。在NEPE推进剂中,很大一部分能量
是由含能黏合剂体系提供的,而黏合剂体系的分
解温度比高能固体填料低;因此,在达到高能填
料的分解温度之前,推进剂就发生了点火。这使
NEPE推进剂不会产生像HTPB推进剂一样的“自
加热“和“孔隙/膨胀“等现象,点火后的反应也更
温和。尽管NEPE推进剂在慢速烤燃方面具有较
好的结果,侄这类推进剂在受到撞击和冲击波刺
激时易于爆轿,限制了其在钝感弹药中的应用。
为利用NEPE推进剂优异的烤燃性能,降低
对撞击和冲击波等刺激的敏感性,美国锡奥科尔
排进公司(ThiokolPropulsionInc.)U4和海军水面
作战中心(NAWC)的研究人员研究了一种改性的
NEPE推进剂,在其配方中加人了含有能量给低
的硝酸醉增塑剂的混合聚醚聚合物和少量硝胺,
AP用量高于NEPE推进剂中的常规用量,但固
含量仍低于同等性能的HTPB推进剂。混合聚醚
聚合物具有低于室温的浇注点,改性配方中聚合
物的变化没有影响到推进剂的热分解温度,因此,
新配方获得了最好的综合性能。在2000年对改性
NEPE推进剂进行的IM试验中,推进剂在快速烤
燃、二弹撞击和破片撞击等试验中均被评定为V
类(燃烧)反应,慢速烤燃试验被评定为IV类(爆
燃)反应。从既要满足推进剂的高性能又要实现
IM特性来看,这是一个满意的结果。
法国SNPE/Celerg公司(战术武器固体火箭
发动机主要供应商)发展了一系列基于含能黏合剂
(端羟基聚醛或硝化甘油增塑聚醚)和高能硝胺(黑
索今(RDX)和奥克托今(HMX))填料的高能、低特
征信号交联双基(KXLDB)推进剂“「““。通过采用
感度较低的含能增塑剂(1,2,4-丁三醇三硝酸酯
(BTTN)和TMETN)替代部分硝胺,有效降低了推
进剂对冲击波刺激的敏感性。即便如此,配方中
大量硝胺的存在仍有可能导致推进剂发生殉爆。
美国另外几家公司则通过使用一种非结晶性
的端羞基共聚醚聚合物,降低了黏合剂中的增塑
剂比例,并通过向配方中引人含能钝感增塑剂(一
般为BuNENA)改善了推进剂的综合性能,在保
持能量水平的同时适当降低了固含量。其中最具
代表性的是由美国联合推进系统公司(ATK)开发
的端羟基四氢呋喃~环氧乙烷嵌段共聚醚(HTPE)
新型钝感推进剂“““。HTPE推进剂相对HTPB
推进剂更加钝感,故使用HTPE推进剂的固体火
箭发动机安全性能更好。在过去二十多年时间里,
HTPE推进剂的研究在美国几家公司的推动下已
经取得了重大进展。由ATK公司完成开发并转
让给挪威NAMMORaufossAS公司进行生产的
HTPE推进剂已在改进型“海麻雀“导弹(EBMMS)
中成功应用,在美国其他主战战术型号导弹中
HTPE推进剂也已获得了应用或演示,未来将逐
步替代当前大量使用的HTPB/AP类推进剂。
4.1.1.1端羟基聚四氡呋喃~环氧乙烷无规共聚醚
推进剂
1994 4, Hercules 公 司 的 J. R. Goleniewski
等在专利[20]中公开了一种基于端羞基非晶共
聚醚黏合剂和惰性增塑剂体系的固体推进剂。配
方中的黏合剂是一种环氧乙烷(EO)与四氢呋喃
(THF)的无规共联醚(P(E-co-~T)),其中杜邦公
司生产的商品名为TeracolTE2000(M,,=2000,
EO质量分数38%,THF质量分数62%);BASF
公司生产的商品名为ER-1250/25(M,=1250,
EO质量分数25%,THF质量分数75%)。与标
准HTPB推进剂相比,P(E-co-T)推进剂尤其在
以下几个方面具有更为优越的性能.具有更高
的导电性。由于联醚的极性比HTPB高,可以混
合使用极性增塑剂,因而P(E-co-T)推进剂一
般比HTPB推进剂的电导率高出几个数量级,能
够更快地消除静电,降低了推进剂在加工和储运
过程中由于静电放电而导致意外发生的可能性。
@)降低了熄火准压速率,使推进剂更加安全。高
减压速率是由于使用了较高比例的无机氧化剂导
致的,而P(CBE-co-T)黏合剂和增塑剂中的一定氧
含量有利于改善推进剂的氯平衡,并因此降低了
推进剂充分燃烧所需的无机氧化剂含量。@)具有
更高的固体填充能力(最高89%),因此可进一步
增加推进剂密度(加大铝粉含量),提高整体性能。
囡降低了推进剂的IM试验响应特性,这是因为P
(B-eo-T)黏合剂的使用可以降低推进剂中固体填
料如氧化剂AP的含量,并由此降低了推进剂的
敏感性。在该专利中,J.R.Goleniewski给出了
3种不同应用的运载火箭助推器(SB)、陆射短程弹
道导弹(GLM)和空射短程攻击导弹(ALM)的P(E-
co~T)推进剂配方。
虽然J.R.Goleniewski在上述专利中所描
述的P(E-co-T)推进剂具有诸多优越的性能,
但其能量比冲却比相应的标准HTPB推进剂稍
低。19984,J.R.Goleniewski又在另一专利
[21]中公开了在原配方基础上引人含能增塑剂
(BuNENA)的新型P(E-co-T)固体火箭推进剂。
新配方中所用的黏合剂聚合物与前述专利相同,
且与已报道的P(E-co-T)推进剂具有相似的材料
组成和性能特征,但含能增塑剂的引人使推进剂
获得了比标准HTPB推进剂更高的理论比冲(a),
力学性能也得到了提高。表2列出了采用Bu-
NENA含能增塑剂的新型P(BE-co-T)推进剂配
方,表3列出了该新型P(E-co-T)推进剂与相应
的标准HTPB推进剂的部分性能比较。
从表3中数据可看出,BuNENA含能增塑剂
的引人降低了P(E-co-T)推进剂的固体质量分
数,同时使推进剂获得了比标准HTPB推进剂更
高的理论比冲和更好的力学性能尤其是低温力学
性能。此外,该新型P(BE-co-T)推进剂还具有
IM特性。
表 3 新型P(E-co-T)推进剂与标准HTPB推进剂性能对比
Tab.3 Performance contrast between novel P(E-co-T) propellant and standard HTPB propellant
性能对比1
性能对比2
HTPB(89% 固 体 ) 265.8 1799.1 0.752 29 4.61
GLM(83% 固 体 ) 266.2 1799.1 0.586 27 4.45
性能对比3
HTPB(89% 固 体 ) 263.5 1826.8 0.586 35 2.89
ALM(83% 固 体 ) 264.4 1826.8 1.000 45 2.97
注:f为理论比冲;p为推进剂密度;c为拉伸强度;em为伸长率;,为弹性模量;1)和2)分别表示试验的拉伸速率为5.08和
254cm/min;推进剂中固体含量为不挥发物质量分数。
4.1.1.2 HTPE 推 进 剂
北约钝感弹药信息分析中心(NIMIC)报道“2,
HTPE推进剂的基础型配方最初是由美国ATK公
司根据美国海军空战中心武器分部(NAWCWD)的
合同研制开发的,包括含铝型和少烟型配方,其
主要目的是用来替代当前大多数战术导弹火箭发
动机中大量使用的HTPB/AP类推进剂,以改善
发动机的快速和慢速烤燃响应特性。后来,HTPF
推进剂的制造技术被转让给了挪威的NAMMO
RaufossAS公司,主要用于改进型“海麻雀“导弹
表 2 不同应用的新型P(E―co-T)推进剂配方
Tab.2 Formulations of novel P(E-co-T) propellants
for different applications
ER-1250/25 6.649
TERACOL TE2000 6.042 5.946
BuNENA 8.500 8.500 6.500
MNA 0.100 0.400 0.400
BHEGA 0.100
IPDI 1.240
N-100 0.311 0.589 0.348
TPB 0.050 0.050 0.050
马 来 酸 酐 0.050 0.050 0.050
AP 35.100 51.500 60.000
NaNO, 25.400
Al 22.500 21.500 23.000
Epoxy―Amine 0.100 0.100 .
DDI 2.112
RDX 10.000
注BHEGA为双-羟乙基乙二醇酰胺,用作键合剂;IPDI
为异佛尔酮二异氰酸酯,用作固化剂;N-100为六亚甲基二异氰
酸酯的三聚体,用作固化剂;TPB为上苯基铖,用作催化剂;
Epoxy-Amine组成为质量分数0.06%双酚-A环氧树脂和0.040%6
三乙烯四胺;DDI为二聚脂肪酸二异氰酸酯,用作固化剂。
1.510 30 11.71 40
1.379 55 7.86 62
49 37 16
58 40 i8
(BSSM)火箭发动机的联合开发项目。
NAMMORaufossAS公司生产的HTPE推进
剂在能量、力学性能、特征信号和使用寿命等方
面已可以满足战术导弹的应用要求。在满足战术
发动机关键设计参数方面,HTPE已与HTPB推
进剂相当,甚至某些性能(比冲、燃速、形变能力
和浇铸加工适应期等)还有进一步的提高。在采用
不同装药结构的各种缩比和全尺寸发动机IM试
验中,HTPE推进剂都具有良好的钝感特性,尧
其是采用石墨复合发动机声体时,装填了HTPE
推进剂的发动机完全满足MIL-STD-2105B的技
术要求。装填HTPE推进剂的25cm(约10英寸)
ESSM导弹发动机可以通过MIL-STD-2105B中
的4种主要测试项目,而相应的HTPB推进剂刑
仅能通过其中的1项(快速烤燃)。此外,HTPE推
进剂也通过了标准和15cm(约6英寸)零卡片隔板
试验。HTPE推进剂对静电刺激的危险性也远远
低于HTPB推进剂,是因为其电导率比HTPB推
进剂高出好几个数量级。目前,用于ESSM导弹
的含铣型和少烟型HTPE推进剂已进人全速生产
阶段。
在NAWCWD(美国海军空战中心武器分部)
开展的53.3cm脉冲助推器的IM改进验证计划
中,发动机采用了含铝型HTPE推进剂配方,其
质量组成为:19%HTPE黏合剂(含BuNENA增
塑剂)、18%铝粉、52.5%AP氧化剂、10%硝酸
铝(AN)氧化剂和0.5%超细氧化铣(Al03)燃速催
化剂。影响推进剂配方设计的一个关键因素就是
燃速,原有ESSM推进剂配方的燃速比33.3em
脉冲助推器发动机的燃速要求低了30%。研究人
员采用了许多办法来达到燃速要求,包括调整AN
的粒径大小。最后,尽管原有E8SSM配方满足了
弹道要求,但与发动机中HTPB衬层的黏结性能
不佳。子弹撞击试验结果显示,这种较低的黏结
强度会使2个药柱完全与壳体分离“。
ATK 公 司 的 了 F. Comfort 等 21 在 J R. Go-
leniewski研究工作的基础上,通过将较大比例
的高密度三氧化二铨(BixOs)引人到HTPE推进剂
配方中,获得了一种新的固体火箭推进剂。与基
准型的HTPE推进剂或其较早改进配方相比,新
的含BixOs推进剂可在不损失HTPE推进剂工艺
性能和安全特性的吟时获得更高的总体性能。含
Bi,0;的新型HTPE推进剂仍可使用传统的工艺
方便地进行制造,且在实际应用中,该推进剂也
比双基推进剂(1.1级,易爆)相对地更加安全(1.3
级,非易爆)。配方中使用的BilOy质量分数高达
20%以上,可完全替代作为参比的含铣型HTPE
推进剂配方中的AN和部分AP,EAABi,0,的
加人降低了推进剂的理论比冲,但推进剂的密度
却得以大幅提高,因此该推进剂在体积受限的战
术火箭发动机中应用时可提高发动机的总体性
能。表4给出了含和不含BiOsy的含铝型HTPE
推进剂的理论性能“1。在一个装药42.18kg的火
箭发动机中进行的点火试验中,装填了该新型含
Bi,0;的HTPE推进剂的总推力比作为参比的含铝
型HTPE推进剂提高了10.2%。2000年,ATK公
司获得了含BiOs固体火箭推进剂的美国专利授
权27。
表 4 含和不含氧化铐的HTPE推进剂性能
Tab.4 Performance of HTPE propellants with and
without bismuth oxide
#Bi,0, 2186 235 0.44 7.6~20
含 铅 型 1 771 264 0.44 7.6~20
在ATK公司的专利中,该新型推进剂配方所
使用的黏合剂为联环氧乙烷(聚乙二醇,PEG)和联
四氡呋喃tPolyTHF)的嵌段共聚醛,称作TPEG。
然而并没有该共聚物构成的详细定义,Comtfort
只介绍了这类共聚醚黏合剂由8.I.DuPont公司
和位于西弗吉尼亚州ATK公司经营下的火箭中心
阿勒格尼弹道实验室(ABL)提供。此外,Comtfort
还提到了另外2个基准型HTPE推进剂配方。有
关该基准型HTPE推进剂配方的信息,由Smith
等“对来自ATK公司的2个HTPE推进剂样品
迢行测试时的介绍中完成了资料补充。在基准型
的HTPE推进剂配方中采用了AN作为共氧化剂
以降低推进剂的敏感性。虽然Smith在文中未提
及有关增塑剂的任何信息、侄从黏合剂体系的质
量分数高达19%可以看出其中已经包含了增塑剂
成分。表5列出了基准型HTPE推进剂与含和不
含BiOs的推进剂配方。
关于ATK公司HTPE推进剂中所用黏合剂的
各项技术指标,直到2004年才由Comfort做了较
多介绍00。据其报道,TPEG合成方法是以Poly-
THF和PEG为原料,在约130化条件下,以质量
分数25%的硫酸作为催化剂进行反应。完成全部
解聚和共聚过程需要12~14h,之后再向混合物
中加水终止反应,用碱石灰中和。产品经倾析分
离、过滤、干燥,并加人抗氧剂2,6-二叔丁基
对甲酚(BHT)后保存。文中未提供所用助催化剂
或过程本身的详细资料。Comfort还报道了首批
TPEG聚合物的主要性能指标(见表6)。
表 5 含和不含氧化铖的HTPE推进剂配方
Tab.5 Formulations of HTPE Propetlants with and without bismuth oxide
TPE推进剂pln
基 准 型 1 19 51 10 20
基 准 型 2 19 69.5 10 1.05
不 含 BiOs 6.6 10.4 51 10 20 1.3 0.7 470
含 BiOs 5.5 8.2 21 44 0 20 0.8 0.5 514.8
注,HTPE表示HTPE黏合剂体系,其中已包含了BuNENA增塑剂成分;TPEG为聚四氢呋喃-聚环氧乙烷的崴段共聚醛聚合物;
2-NDPA为2-硝基二苯胺,用作安定剂。
表 6 TPEG聚合物的主要指标
Tab.6 Main specifications of TPEG polymer
断裂延伸率36%和弹性模量5.22MPa(757psi.
最 大 55 55 3 400 1.5 0.20 0.05
动机服役期限要求,火箭中心ABL实验室的
最 小 45 45 2700 0.05
Comfort等“1总结了1993年制备的HTPE推进
平 均 47 53 2 903 1.2 0.07 0.03
剂在长期(15a)服役条件下的力学性能变化(见表
儿乎没有关于HTPE推进剂制造组节的公开
7),并与当前已装备在TOW和Hellfire战术火箭
资料。HTPE推进剂采用了BuNENA作为增塑剂,
发动机中的可满足各种战术环境服役条件的微烟
推进剂在-40“下的力学性能为:应力2.2MPa
推进剂做了比较。结果表明,HTPEH推进剂的弹
,(331ps),断裂延伸率57%,弹性模量7.4MPa
性模量等力学性能比当前使用的微烟推进剂更稳
(1077 psi)ol。 直 到 2006 年 ,Fleteher 等 0 才 又
定。Comfort同时也挡出,许多供应商的商业级
招露了关于HTPE推进剂的较多信息。在一个少烟
AN氧化剂中所使用的防结块剂和相稳定剂等成分
型的HTPE推进剂配方中采用MNA和2-NDPA
会加速HTPE推进剂配方中BuNENA含能增塑剂
作安定剂,其质量分数分别约为0.37%和0.24%。
的分解。
_表7长期服役条件下HTPE推进剂的力学性能和安定剂损耗
Tab.7 Mechanical properties and stabilizer loss of HTPE propellant under long service conditions
推进剂性能应力(25)/MPa延伸率/94弹性模量/MPa“延伸率(-40“C)%w(MNA)%w(2-NDPAJ/%
初始性能1.05365.22
35.00 0.365 0.240
5 a 后 1.11 40 5.13
XfHTPE排迹剂进行研究的公司还有美国的
4.1.1.3端羟基聚四氢呋喃-己酸内酯嵌段共棣醚
Thiokol公司(更高能HTPE推进剂)和亚特兰大研
(HTCE)推进剂
究公司(ARC)(低成本HTPE推进剂)“7。据称1,
普拉特.惠特尼太空推进(Pratt&Whitney
ARC公司引领着低成本HTPE推进剂的发展方
SpacePropulsion)公司与美国海军空战中心武咤
向,由其生产的低成本HTPE推进剂已完成了在
分部(NAWCWD)的研究人员多年来一直致力于发
全尺寸轻量火箭发动机上的静态点火试验。结果
展HTCE推进剂。与HTPE黏合剂相比,HTCE
表 明 ,ARC公司生产的低成本HTPE推进剂的所
黏合剂不仅具有更低的成本(已商品化),而一与
有性能(包括加工、力学、弹道和能量等方面)均
硝酸醋含能增塑剂(低能或高能)具有更好的相容
与ATK公司研制的基准型HTPE推进剂相当或更
性,以其为黏合剂制备的固体火箭推进剂具有优
好。ARC公司也发展了该推进剂的少烟型和含钾
异的力学性能和环保特性。
型配方,在1999年进行的防区外发射扫零系统
D.D.Tzeng等“指出,HTPE黏合剂中的
(ESMC)实验中即选用了高燃速少烟型低成本
聚乙二醇醚结构会导致AP氧化剂的溶解,从而
HTPE推进剂BY,
二醇中的滨解度约为10%,而在HTCE黏合剂中
燃 速 为 7.11~8.64 mm/s, ERIEH HN 0.35~0.42,
的溶解度却低于1.5%,因此以HTCE作为推进
然而,文中亚未报道采用了AN作为共氧化剂,
剂的黏合剂可进一步降低推进剂的敏感性。为进
也没有提供相关的力学性能数据和IM试验结果。
一步评估HTCE推进剂的燃烧性能,Tzeng等将
作为美国海军导弹推进项目替代推进剂研究
一种指定名为UTP-32,042C的HTCE推进剂在
的一部分,普拉特.惠特尼太空推进公司曾将一
70g发动机中进行了点火试验。其中的少烟型配
个指定名为UTP-32,070的HTCE推进剂和作为
方采用了BaNENA为增塑剂、N-100为固化剂。
参比的名为UTP-33,000的HTPB推进剂分别装
配方在6.895MPa下的燃速为5.84mm/s,压强
填到20.32cm(8英寸)的石墨复合发动机壳体中
指数为0.27。含铣型配方采用了BUNENA为增塑
进行了IM试验“1。结果表明,HTCE推进剂的
剂、IPDI为固化剂,并选用了一种四官能度的职
使用提高了发动机的IM特性,尤其是慢速烤燃
己内酯聚合物为交联剂。配方在6.895MPa下的
响应(见表8)。
表 8 HTCE推进剂的IM试验结果
Tab.8 IM testing results of HTCE propellant
刹丁R“pg一
美国联合技术公司(普.惠公司母公司)在专利
寸)的硼片后,与6mol/LHCl溶液或12mol/L“
[36]中披露了一种以HTCE为黏合剂制备的环保
NaOH溶液进行混合,升湿到60,可在24h
型固体火箭推进剂。推进剂新配方在获得应用之
内将HTCE黏合剂完全分解为可溶于水的环境友
前,通常需要进行大量的测试和演示,并会因此
好型化合物,如聚四氢呋喃醚(可回收)和己内酰
产生数量相当可观的过量推进剂存货;随着时间
的水解产物6-羟基己酸(对环境无害)。推进剂中
推移,还会因不合格混合,过量生产,推进剂自
的固体填料如氧化剂等被留在水溶液中,回收后
然降解、废弃或退役的导弹推进剂等厚因不断累
可继续用于其他推进剂中;配方中的铣粉则作为
积大量的推进剂存货。这些推进剂存货都需要进
氧化铝回收。全部固体填料的质量回收率可达到
行安全处置,过去最好的处置方法就是露天焚烧,
85%以上,无法回收的水解残渣通过适当的垃圾
但该方法不利于环境保护。而新的HTCE推进剂
填埋方法进行无害化处理。该HTCE推进剂包括
则可以通过水解其中的HTCE黏合剂来对过量的
了全系列的固体火箭推进剂配方,如微烟型、少
固体推进剂存货进行安全处置,因此具备了在当
烟型和含铛型等。专利给出了含铅型和少烟型的
前推进剂工业中所迫切需求的环保特性。
HTCE黏合剂中己内酯的酯键提供了可水解
表 9 中所列HTCE联合物在室温下为一种蜡
点,其中的醚键比酯键耐水解,但醚键在水解
状固体,熔点范围30~35,在传统的推进剂加
过程中提高了黏合剂在酸或碱水溶液中的亲水
工涵度下(49“C)为液体。聚合物羟值56mg/g,
性。将固体推进剂预先加工成约1.27cm(0.5英
酸值低于0.1mg/g,是由苏威(今柏斯托)公司提
表 9 含铝型和少烟城的HTCE推进剂配方
Tab.9 Formulations of Al-containing and reduced smoke type HTCE propellants
含 铝 推 进 剂 A 8.80 0.18 4.84 0.05
3.13 63.00 20.00 4.30 0.63 65
含 铣 推 进 剂 B 4.21 1.05 15.54 0.50 0.05
2.50 56.00 20.00 0.6% 0.20 43 7.11 0.39
少 烟 推 进 剂 6.21 1.04 10.65 0.50 “0.05 0.530 0.20 3.40 77.20 2.64 0.31 20 6.60 0.36
注;HTCE的砺=2000;CAPA3164为一种4官能度的聚己内酯棣合物,用作交联剂;DOA为己二酸二辛酯,用作增塑剂。
供的一种商品牌号为CAPA*“(现为CAPA)的粽
已内醋产品。采用AP为氧化剂的少炯推进剂的标
准理论比冲(>244s,该少烟推进剂可能用于
空-空战术武嚣。在含铝的推进剂配方中,当采用
AP为氧化剂时T二263s,而采用ADN(二硝酰
胺铨)为氧化剂时]~268s。该含铝推进剂在要
求高能量而对尾气可见性不做要求的推进剂中可
满足应用要求。为满足不同的应用需求,还可通
过政变推进剂配方来调整燃速。不加燃速调节剂
的HTCE推进剂在6.895MPa(1000psi)标准压
强下的燃速范围可从最低的4.572mm/s达到最高
的8.636mm/s,压力指数为0.3~0.4。含有氧化
铁燃速催化剂的含铣型推进剂配方在6.895MPa
(1 000 psi) 下 的 燃 速 高 达 19.05 mm/s.
在该专利中还提到了一种以HTCE为黏合剂
的微烟推进剂,配方中完全采用了不含氯元素的
氧化剂成分,质量分数约为45%~75%。可根据
需要在配方中选用BaNENA和TEGDN(二缩乙二
.醇二硝酸酯)、TMETNMN等硝酸酯的混合物作为增
塑剂,质量分数为6%~18%。采用AN为氧化剂
时的微烟推进剂F~230s,而采用ADN为氧化
剂时的推进剂7>260s。该微烟推进剂可用于不
希望产生会导致火箭发射位置暴露的可见尾气的
战术武器中。
表 10 HTCE钝感高能
Tab.10 Formulations of HTCE insensitive high-energy rocket booster propellants
推进剂组分东榴劝数8一
IMAD-213~AP
AP(90 pm) 18~24
AP(11 pm) 15~32
AN(40 um) 10~15
CL-20(3 wm)
RDX(1.7 pm)
CAPA7208 6~6.5
CAPA316?
Al(95 pm) 19~24
TEGDN 0~3.0
TMETN
BuNENA 7~12
TPB 0.03~0.06
AlDOs 0.3~0.6
HX-752
HX-878 0.05~0.12
MNA 0.3~0.4
HMDI 0.3~0.6
N-100? 1.0~1.4
注,CL-20为六硝基六氮杂异伍兹烷;HX-752为1,1-双(2-甲基氯丙啶)间苯二酰,用作键合剂;HX-~878为四亚乙基五胺丙烯
腈缩水甘油,用作键合剂;HMDI为4,4「-二环己基甲烷二异氰酸酯,用作周化剂。
基于对D.D.Tzeng等研究工作中所使用
HTCB黏合剂的研究,美国海军空战中心武器分
部(NAWCWD)的研究人员开发出了一种1.3级
的航天运载火箭高能固体助推器推进剂的新成员
IMAD-2130“。通常基于HTPB/AP/AL的常规
1.3级固体助推器推进剂由于AP氯化剂所固有的
燃烧性能缺陷,导致推进剂在17.20~24.13MPa
(2500~3500psi)的高压强区间内会出现压强指
数突跃,其性能提升已达平台期。基于近年来在
可耐受更高操作压强火箭发动机声体制造中的成
功案例,有口能开发出一种可获更高标准比冲的
火箭发动机,而常规的HTPB/AP/AL推进剂在
高压下的压强突既已经阻碍了该目标的实现。新
型HTCE推进剂可实现在高操作压强下的稳定燃
烧,若将其用于高压操作的火箭发动机,则其潜
在性能可比常规的1.3级HTPB/AP/AL推进剂提
高10%~15%。表10列出了NAWCWD在美国专
利[38]丨给出的新型HTCE钝感高能火箭助推器
推进剂配方。
表 10 所列CAPA720“(现为CAPA?7201A)
是一种HTCE聚合物,由苏威公司提供,相对分
子 质 量 为 2 000; CAPA3162( 现 为 CAPA?4101)
是一种四官能度的聚己内酯聚合物,用作交联剂,
也由苏威公司提供。该HTCE推进剂具有理想的
火箭助推器推进剂配方
IMAD-213-CL-20 IMAD-213-RDX
18~24 18~22
18~22
25~32 10~15
10~15
8~10
6~6.5 6~6.5
0.2~0.35
19~24 20~24
0~3 2~8
2~8
7~12
0.03~0.06 0.03~0.06
0.0~0.6 0.2~0.5
0.10~0.15 0.05~0.12
0.3~04 0.3~04
0.3~0.6 0.5~0.7
1.0~1.4 0.4~1.2
安全(较低的撞击、摩擦和静电感度)特性。在慢
速烤燃试验中,全部3种配方都表现出非常温和
的反应;NOL隔板试验中,IMAD-213-CL-~20
和IMAD-213-RDX配方的50%反应点介于
65~69之间,而IMAD-213-AP配方中由于不含
硝胺氧化剂,其测试结果为零。新型HTCE推进
剂具有比基准型HTPE/AP/AL和HTPE推进剂更
高的理论比冲,且在全部实验中未发现存在工艺
和操作问题。表11列出了该新型HTCE助推器推
进剂的理论性能。
表 11 高能运载火箭助推器推进剂的理论性能
Tab.11 Theoretical performance of high-energy launch
vehicle booster propellants
基准型
HTPB/AP/AlL 262.1 1.830 477.7 有
HTPE 263.5 1.812 477.5 有
新系列
IMAD-213-AP 265.6 1.770 470.1 无
IMAD-213-RDX “266.5 1.770 471.7 x
IMAD-213-CL-20 262.8 1.790 470.4 无
注,1)此处指压强超过20.68MPa(3000psD之后。
在 6.895 MPa |, IMAD-213-RDX, IMAD-
213-CL-20和IMAD-213-AP推进剂的燃速分
别 可 达 9.42、13.67 和 17.96 mm/s, HITE 6.895 ~
55.158MPa压强区间内推进剂的压强-燃速曲线
具有1个介于0.58~0.66之间的恒定斜率,在全
部测试压强范围内没有发生压强突跃现象。这种
不发生突跃的恒定斜率是该新型HTCE推进剂所
固有的一个非常理想的燃烧性质。装填了该推进
剂的发动机在27.58MPa(4000ps1)燃烧室压强下
点火时,其理论标准比冲高达295s,远远高于当
前最先进的推进系统
NAWCWD(中国湖)21还报道了一种少烟
的HTCE推进茨IMAD-116,配方中采用了质
量分数10%的AN作为第二氧化剂,但据称该
推进剂存在低温形变能力差的问题。为解决该问
题,研究人员采用聚醚聚合物替代了配方中的部
分HTCE黏合剂,所得推进剂具有优越的工艺和
力学性能,并且能够同时满足安全和其他性能方
面的要求。NOL(海军军械实验室)隔板试验显示
IMAD-116推进剂的试验值为零,其他的IM测
试还未进行。
HEMKimC.K.等在专利[39]中报道了一
种 基 于 HTPE/BuNENA 和 HTCE/BuNENA 黏 合
剂体系的1.3级钝感固体火箭推进剂。通过使用
HTPE和HTCE聚合物组成的混合物作为钝感推
进剂的黏合剂,既可保持HTPE推进剂优异的力
学性能,又能适度降低推进剂的制造成本和提高
导弹服役期满后已老化推进剂的可水解降解性。
但该专利同时也指出,只有当HTCE聚合物在黏
合剂中的质量分数介于10%~60%时,可得到较
好的结果,含量过高则会导致BUNENA增塑剂在
黏合剂体系中出现相容性问题。
此外,ARC公司也报道已开发了一种新型的
钝感推进剂ARC-9131C2。该推进剂采用混合硝
酸酯增塑的PEG作为黏合剂,是一种由少量铝粉
(质量分数5%)和硝铧(质量分数65%)等组成的高
能、低烟雾推进剂。由于优化了推进剂能量在固
相和液相之间的分配,得到了相对钝感的推进剂
配方。基于ARC公司的测试结果,在极不敏感引
爆物质试验(EIDS)中子弹撞击无反应、破片撞击
和快速烤燃中熄火、慢速烤燃中测试管破裂并随
后熄火。目前,ARC公司正将该推进剂用于装填
其钝感炸药,显示出了含能材料在推进剂和高能
炸药之间的通用性发展趋势。
由于传统的HTPB/AP推进剂在慢速烤燃等
方面无法满足武器的低易损性要求,自20世纪
90年代以来,国外尤其是美国的几家公司广泛研
究了具有更低敏感性的HTPE和HTCE推进剂““1。
经过20多年的不断发展,采用HTPE(TPEG)钝
感固体推进剂的改进型“海麻雀“导弹用含铣型
和少烟型2种配方已进人生产阶段。其他HTPE
推进剂也已在PAC-3MSE(E径~25.40cm),
SM-3第二级(直径53.34cm)、AIM-120D(直径
17.78 cm)、HATM( 直 径 15.81 cm), TOW 2( 直 径
14.81 cm) 和 Hellfire, Sidewinder 9L( 直 径 12.70
cm)等美国主战战术武器型号中进行了应用或演
示。当前,HTPE推进剂已向具有更高能量、更
好性能和更低成本的方向继续发尼。
4.1.2用于含能聚合物黏合剂固体火箭推进剂
4.1.2.1CMDB推进剂和EDB推迹剂
KalaP.C.Rao等K“1研究了将BuNENA引
人复合改性双基(CMDB)和挤出双基(EDB)推进
剂中部分或者全部替代配方中的DEP(邻苯二甲
酸二乙酰)增塑剂后对推进剂性能的影响。他们采
用声发射(AE)技术用于确定推进剂在3.5~9MPa
压力区间内的燃速,并将制备出的推进剂药柱在
低碳钢火箭发动机中进行静态试验以获取弹道数
表 12 CMDB和EDB推进剂中的DEP配方和BaNENA配方对比
Tab.12 Contrast for DEP-based and BuNENA-based formulations of CMDB and EDB propellants
质量分数/96
推 进 剂 DNC NG DEP BuNENA 2-NPDA AP Al
CMDB
EDB
配 方 1 59.50 30.50 7.00
配 方 2 59.50 30.50 3.50 3.50
配 方 3 59.50 30.50 7.00
配 方 4 5450 30.50 7.00
配 方 5 49.50 30.50 7.00
配 方 6 44.50 30.50 7.00
注,DNC为含N质量分数12.6%的硝化棺,密度为0.92~0.98g/cm?;Carbamite为二乙基二苯基腹。
在CMDB推进剂配方中,当以BuNENA完
-全替代DEP后,推进剂的理论比冲由238.2s
上升到246.2s,拉伸强度不变而延伸率增加
T20%;7.0MPa压力下推进剂的燃速增加了
20%,HFr %BuNENA推进剂与DEP基推进剂
的热稳定性相当,并与推进剂中的其他组分相
容。在EDB配方中,以BuNENA部分替代DEP
后,提高了推进剂在3.5~9.0MPa压力区间内的
燃速;以BUNENA完全替代DEP后,推进剂的
理论比冰由221s上升至233s,拉伸强度显著增
加,而延伸率的变化则与BuNENA的加人比例昌
反比关系。因此,将BuNENA引人推进剂配方中
可提高推进剂的能量同不降低推进剂的力学性能,
机械感度和热化学稳定性也都在可接受范围内。
4.1.2.2含能氧杂环丁烷基糖醚黏合剂体系推进剂
以硝酸酯基或取氮基等能量基团作为侧链取
代基的氧杂环丁烷基聚醚黏合剂是当前在固体推
进剂中进行广泛研究和应用的含能黏合剂品种之
一,如polyNMMO(聚3-~硝酸酯甲基-3-甲基氧
杂环丁烷)、PolyAMMO(聚3-叠氮甲基-3-甲基
HHH THE). PolyBAMO(R 3,3- 双 叠 氮 甲 基 氧
杂环丁烷)及它们的共聚物等。PolyNMMO是应
用于新一代复合固体火箭推进剂的新型含能黏合
剂,但其7s较高(>>-35CK),在实际应用中力学
性能较差,因此有必要采用增塑剂以降低其Te。
据。结果显示,BuNENA含能增塑剂的引人能够
在一个较宽的压力范围内提高推进剂燃速,并进
一步提高了力学性能。表12列出了试验中的全部
CMDB和EDB推进剂配方及其主要性能参数。
理论_DTA测试“燃速压力指数延伸拉伸
英国国防评价与研究局(DERA)“1曾专门研
究增塑剂的类型和含量对未固化PolyNMMO黏合
剂7s的影响,并介绍了一种对增塑剂在黏合剂中
的增塑效率进行评价的计算方法。表13列出了经
数据处理后的实验结果。
表 13 不同增塑剂在PolyNMMO
黏合剂中的增塑效率
Tab.13 Plasticizing efficiency of different
plasticizers in PolyNMMO binder
增 塑 剂 &/C A (Ts, - Tey)! °C
K10 98.5 1.905 51.7
BuNENA 107.4 1.607 66.8
MEN42 149.6 2.334 64.1
BDNPA/F 420 0.891 472
DOS 211.4 2.338 90.4
DBP 104.7 1.342 78.0
DOP 130.7 1.927 67.8
NMMO低联物80.0
注,K10为二硝基乙基苯利三硝基乙基苯组成的混合物,
MEN42为N-甲基硝氧乙基硝胺与N-乙基硝氯乙基硝胺质量
比为42:58的混合物;DOS为癸二酸二辛酯,DOP为邻苯二甲酸
二辛酯,NMMO为3-~硝酸酯甲基-3~-甲基氧杂环丁烷。
表 13 中的Ta表示聚合物的Ta,Te表示增
BHTe;+表示混合物的7s随增塑剂含量的变
化与理想线性关系的偏差(无量纲),其值越大表
示增塑效果越好,e为^与(Ts-Ta)的乘积,用于
表 征 不同增塑剂在该黏合剂中的增塑效率。从表
13可看出,在含能增塑剂中,BuNENA的增塑效
率高于BDNPA/F,仅排在MEN42之后。
| 根 # Niklas Wingborg! #9 5 58, BuNENA
作为PolyNMMO的一种有效增塑剂,当其质量
分数达到19%时,可将未固化PolyNMMO的T
降至-50一以下;当BuNENA的质量分数进一步
增至50%时,黏合剂体系的Ts可被降低至-70U
以下。因此,以BuNENA作为增塑剂能够明显改
善PolyNMMO基复合推进剂的低温力学性能。
美国专利[44]中曾报道了以增塑比1:1(质量
比)的PolyNMMO/BuNENA为黏合剂体系的ADN
基少烟复合推进剂,其理论比冲达到了295.5s。
配方质量组成为:黏合剂(含增塑剂)24.4%,铝粉
表 14 平台推进剂配方的基本弹道性能
Tab.14 Basic ballistic performance of plateau propellant formulations
平台组分质量分数/%
推进剂“黏合剂增塑剂“安定剂AlAPAP
(200 pm} (50 pm)
配 方 1 PolyAMMO BuNENA MNA 1.00 38.69 ,
8.97 14.84 0.25
AMMO) 9.55 “ 14.85
发动机的推力输出控制一直是火箭设计者遇
到的难题之一,如在火箭或导弹发射时需要较高
的启动推力以提供高的有效载荷,而在火箭飞行
过程中又需要一个恒定的输出动力以实现巡航操
作等。因此上述平台推进剂在应用于具有“巡航-
助推“或“助推-巡航“型等不同操作模式的战术
导弹发动机时具有突出的性能优势“0。
4.1.2.3含能缩水甘油醛基聚醚黏合剂体系推进剂
粽缩水甘油醚硝酸酯(PGMN)是一种富氧含能
黏合剂,密度大,氧平衡高,在推进剂中应用
时可少用或不用高感度的硝酸酯增塑剂(如NG、
BTTN等)。美国已把PGN用于大型的航天发动机
的洁净推进剂和低特征信号推进剂中,但因PGN
的7e较高,导致推进剂的低温力学性能不尿““。
英国DERAI“为满足其空载导弹武器对固体推进
剂的需求,曾专门评估了不同含能增塑剂在PON
黏合剂中的增塑效率,试验结果表明BuNENAXf
PGN黏合剂的增塑效率最高(见表15)。
M.L.Chan等f“1报道了一种倬用PGN为含
能黏合剂体系的新一代含ADN高能微点的固体
火箭推进剂,配方中的增塑剂成分选用了一种由
13%,ADNS59%,固化剂/稳定剂等3.6%。该复
合推进剂的燃烧尾气中完全不含氯化氡气体,而
较高的理论比冲则可以弥补由于使用ADN氯化剂
所引起推进剂密度下降的影响。
2001年,美国的C.J.Campbell等“3公开
了一种基于氧杂环丁烷含能黏合剂体系的具有
“平台燃烧“特性的固体火箭推进剂配方。该推进
剂在特定的压强区间内具有极低的压力挡数(接近
或小于0),可实现固体火箭推进剂的“平台燃烧“
MR.R14中列出了该专利中基于PolyAMMO/
BuNENA fl Poly(BAMO-AMMO)/BuNENA 黏 合
剂体系的平台推进剂配方及其弹道性能。
燃速平台“压强“燃速/
APTio,Em催化剂“区间压力/“指数(mms)
(2 pm) MPa
表 15 不同含能增塑剂对PGN黏合剂的增塑效率
Tab.15 Plasticizing efficiency of different energetic
plasticizers to PGN binder
增 塑 剂 &/C A (Tar=Ta,)/C
Ki0 62.8 1.279 49.1
BDNPA/F 56.9 1.278 44.6
BuNENA 130.3 2.029 64.2
MEN42 119.8 1.949 61.6
BTTN 103.9 2.092 49.7
TMETN 77.7 1.664 46.7
BTTN/TMETN" 99.6 2.041 48.8
注 . 1) w(BTTN) : w(TMETN)=70:30。
BuNENA、BTTN 1TMETN等硝酸酯增塑剂组
成的混合物(见表16)。
该ADN推进剂避免了使用会导致火箭特征
信号增加的含卤元素的含能材料,配方总不挥发
物质量分数为60%~62%,标准条件下的比冲为
265s,比常规微烟推进剂高出10~15s。该ADN
推进剂具有比纯ADN和CL-20更好的安全特性,
M.L.Chan曾用传统的安全程序处理过数百个推
进剂样品,未遭遇到工艺和加工问题『“7。
国内上海航天动力技术研究所的尚冬琴等00
选用由黎明化工研究设计院有限责任公司生产的
= 4 BE (Ji 2 43 30 > 99.5%) BuNENA 产 品 为 增 翱
添加质量分数0.5%的草酰胺可有效降低压强指
剂,采用靶线法在3.0~15.0MPa压强范围内,
数;添加质量分数1%的2-NDPA和MNA可使
分别研究了固含量、铝粉含量、ADN的粒径及
推进剂的压强指数分别由0.49降到0.34和0.40。
含量、燃速调节剂及热稳定剂等对PGN/ADN推
EvaLandsem等“报道了他们在挪威NAM-
进剂燃烧性能的影响。结果表明,ADN的粒径
MORaufoss公司制备的一种基于HMX/GAP(￥
(<450hm,450~900pm)和质量分数增加时,
叠氮缩水甘油醛))BuNENA体系的无烟复合推进
PGN/ADN推进剂的燎速和压强指数均适当增加;
剂。通过向配方中加入一种标准的含羟基中性聚
政变Al粉含量,PGN/ADN推进剂的燃速和压强
合物键合剂(NPBA),显著改善了推进剂的力学性
指数均无明显变化;添加质量分数0.5%的燃速调
能。表17列出了该无烟复合推进剂配方及其理论
节剂Fe,Os可增加推进剂的燃速并降低压强指数;
性能,表18给出了其力学拉伸试验结果。
表 16 PGN基低特征信号推进剂配方
Tab.16 Formulations of PGN-based low signature propellants
注:DNSA为一种磺基琥珀酸烷基酰胺型表面活性剂。
表 17 HMX-GAP-BuNENA无烟复合推进剂配方
Tab.17 Formulation of HMX-GAP-BuNENA-based smokeless composite propellant
推进剂组分质量分数/%4理论比冲/燃速压强
(50~60 pm) (4~5 pum) “ 二 元 醇
微量成分“(mms)
38.54 21.46 21.70 3.40 9.54 3.54 0.02 1.80 2154 6.3 0.66
注:1)微量成分中已包含了质量分数为0.02%的NPBA键合剂
;PPG为聚丙二醇。
表 18 HMX-GAP-BuNENA无烟复合推进剂
低易损性高能固体推进剂研究。在配方低易损性
配方的拉伸诙验结果
Tab.18 Tensile test results of HMX-GAP-BuNEMNA-
展了大量工作,已完成了推进剂性能的初步验证。
based smokeless composite propellant formulations
根据推进剂配方低易损性测试的试验结果,
试验温度/最大拉伸强度/断裂延伸率/弹性模量/
汪越等人“认为叠氯含能黏合剂体系是决定低易-
上 MPa % MPa
损性高能推进剂性能的关键因素,而含能增塑剂
-25 1.24 83.1 5.80
的种类和含量则是影响推进剂爆轰敏感性的主要
~40 2.29 96.7 17.26
因素。他们在研究烷基(乙基/丙基/丁基)NENA、
由表18可看出,在低温下推迹剂的拉伸强
BTTN、TEGDN等几类钝感含能增塑剂对配方性
度和弹性模量均随温度降低而升高,推进剂变得
能的影响后认为:TEGDN配方具有适中的燃烧
刚硬。然而,当试验温度从室温降低到-25C
性能和最低的7s;NENA类增塑剂随着取代基碳
和-40“K时,推进剂的断裂延伸率却随温度的下
原子数的增加,推进剂的能量、燃速、压强指数
降而增大,表明该弹性复合材料发生了从均质拉
和Te等指标均下降(BuNENA最低),对推进剂性
伸向非均质拉伴的转变,这与在硝酸酯增塑聚醚
能的影响总体上与TEGDN基本相当,可根据实
(NEPE)推进剂中观察到的应力-应变曲线类似F1
际要求对增塑剂种类进行优选。在对推进剂的力
国内航天科技集团公司四十二所自“十五“以
学性能和工艺性能进一步优选后,最终获得了一
来,即开始以改善战术导弹发动机服役期内的使
种综合性能得到显著改善的GAP类低易损性高
用安全性为目标,开展了基于GAP黏合剂体系的
能固体推进剂配方,密度为1.804g/cm3、燃速为
8~16mm/s(6.86MPa)、实测比冲大于252s,丁
推进剂的爆轰敏感性满足1.3级要求。
4.1.3用于其他固体火箭推进剂
HTPB推进剂是一种得到广泛应用的复合固
体推进剂,具有优异的力学性能和较低的成本优
势;但由于HTPB体系推进剂中的黏合剂为一种
非极性高分子,与常见的硝酸酬类含能增塑剂不
相容,因此限制了推进剂能量的进一步提升。通
过向HTPB的分子链中引人具有醚键或酯键等极
性较大的结构单元对其进行改性,可以提高其极
性,改善与硝酸酯含能增塑剂的相容性。Robett
C.Gil等“报道,通过采用带有一OCH:一或
一0CHCH:一等结构单元的二元酸化合物对
HTPB黏合剂进行改性,得到了一种能与NENAs
等含能硝酸醋增塑剂很好相容的改性HTPB黏合
剂,称作HFPB。经实际测试,BuNENA含能增
塑剂在不同规格的HFPB黏合剂中的可保留的质
量分数最大可达到22.4%~30.9%。因此,HFPB
黏合剂可在固体火箭推进剂、火炸药等应用领域
中替代HTPB黏合剂以提高配方性能。专利实
例中给出的一个典型固体推进剂的质量组成为:
R-45M 型 HFPB 4.563%, BuNENA 5.000%,
N-100( 固 化 剂 )0.872%,TPB( 催 化 剂 )0.005%,
AO-2246(稳定剂)4.563%及其他成分。
J.R.Moser等“通过采用一种具有较高相
对分子质量(Ma。=4000~6000)的聚己二酸-1,4-
丁二醇酯多元醇(PTMA)为黏合剂,降低了黏合
剂体系中的含能增塑剂含量(增塑剂与黏合剂质
量分数比w(PL):w(PO)一1.6),获得了一种“中
能黏合剂“体系的固体火箭推进剂配方。该推进
剂具有较低的危险性(1.3级),丝可以通过使用
AP氯化剂暧代配方中价格较高的硝胺氧化剂来
进一步降低推进剂的成本,同时还保持了推进剂
良好的力学性能。专利实例中给出的一个不挥发
物质量分数二84%的固体推进剂配方质量组成
为 : PTMA6000 黏 合 剂 7.23%, BuNENA 增 塑 剂
6.47%6,AP559%6,Al粉22%及其他成分。该推
进剂中的黏合剂爆热为-3.56kJ/g(低危险),理论
比冲为261s。在25C、拉伸速率为50.8mm/s
试验条件下,推进剂的拉伸强度和延伸率分别达
到了0.72MPa和174%。
Ingvar A. Wallace 等 “ 将 BuNENA 增 塑 剂
应用于一种采用环氧乙烷单体/低聚物封端的栗
(环氧乙烷-环氧丙烷)的无规共聚醚(HP4000D)为
黏合剂的推进剂。新型黏合剂的使用改善了推进
剂与火箭发动机弹性衬层之间的黏结能力,具有
优越的IM特性。该推进剂配方的不挥发物质量分
数 为 83% , 黏 合 剂 中 的 w(CPL) : w(PO)<1.5, HF
黏合剂链端的环氧乙烷将聚合物的仲羟基全部转
变成具有更高反应活性的伯羟基,因此大幅提高
了推进剂的力学性能及其与发动机衬层之间的黏
结强度。力学试验结果表明,推进剂在较宽的温
度范围内具有优越的力学性能,某些方面甚至超
过了HTPB推进剂。使用HP4000D和BUNENA
为黏合剂体系的推进剂配方在常温(24COKER
大床力为6.9MPa,延伸率为49%,弹性模量为
41.7MPa;与传统的使用PPG黏合剂的推进剂相
比,新推进剂与发动机衬层之间的黏结强度也由
此得到了大幅提升(剥离强度由0.105kKN/m提高
到 0.965 kN/m)。
4.2在枪炮发射药中的应用
4.2.1用于NC基(单基/双基/三基)发射药
通过向配方中引入特定添加剂,可使枪炮发
射药性能发生巨大的变化,如可获得低易损性,
更高能量,更好的力学性质、热稳定性和环境友
好性等。一方面,由于在NC基质中引人固体含
能化合物(如RDX、三氨基胍叠氯化物(TAGAZ)
和CL-20),发射药配方的能量增加;另一方面,
1,5-二叠氮-3-硝基氮杂戊烷tDIANP)和BuNE-
NA等含能增塑剂已越来越多地起着双重作用一一
增加能量和增加塑性以提供更好的力学性能。
F.J.Hildebrandt等在专利[58]中报道了一
种采用BuNENA含能增塑剂制备的环境友好型的
单基发射药。该发射药在配方中完全避免了使用
有毒有害的含能材料,可以更好地应用于日常训
练或救生演习等领域。由于在配方中以BUNENA
含能增塑剂全面替代了在单基发射药中广泛使用
的DPA(高毒)、DNT(致癌)和DBP(不含能)等发
射药成分,从而获得了一种综合性能优良的环境
友好型发射药,一该发射药具有IM特性。发射药
组分的质量分数在一定的范围内可调,一般常见
质量组成为NC(氮质量分数为12.6%)65%~95%、
BuNENA4%~35%、燃速增强剂0.5%~5%、安
定剂0.5%~5%等。
基于BuNENA在发射药中的良好应用前景,
T. K. Chakraborthy 等 1 系 统 研 究 了 以 BuNENA
表 19 单基发射药的理论和实测热化学性能数据
Tab.19 Theoretical and measured thermo-chemical performance data of single-based gun-propellants
由表19可看出,以BuNENA增塑剂逐步替
代配方中的DNT后,发射药配方的火药力和火焰
温度同时提高。在配方4中,当DNT和DBP均
全部被BuNENA替代时,配方的火药力和火焰温
度达到了最高点:与配方1相比,火药力增加了
100J/g,火焰温度增加了约316&K,而线性燃速
系数却没有出现下降。
与单基药类似,在双基药配方中,以Bu-NE-
NA逐步替代DEP,发射药的火药力从912J/g逐
渐增加到1141Tg,火焰湿度从2395K平稳增加
到3198&K。当以质量分数5%的BUNENA替代
配方中的部分NG后,火药力从912J/g降至862
Jig,同时火焰温度从2395K下降到2178K。而
当以BuNENA全部替代配方中NG和DEP后,
则导致发射药的压强指数和线性燃速系数分别达
到 0.806 4 和 0.083 2 cm/(s- MPa),
在三基药配方中,以BuNENA逐步替代配
方中的NG导致火药力从1032J/g下降到953
Tg,同时火焰温度显著降低,从2771K降
到2365K。虽然燃烧产物平均相对分子质量从
22.34降到20.63,但在密闭爆发器点火试验中,
线性燃速系数却从0.1402cm/(s「MPa)降低到
0.0950cm/(s-MPa),压强指数从0.7664增加到
0.907 7。C. N. Divekar 等 I01 研 究 了 在 含 CL-20
的三基发射药中引人BuNENA积BDNPA/F等
含能增塑剂对其性能的影响,实验结果表明,
BuNENA的作用与BDNPA/F相当,可大幅提高
发射药的燃速系数和火药力。
20世纪90年代初,陆安舫“曾采用BuNE-
NA含能增塑剂试制了多种类型的发射药,并测定
了这些发射药的能量、力学、燃烧等主要性能特
含能增塑剂替代单基发射药中的DNTDBP等成
分后对发射药理论和实测性能的影响(见表19)。
征。结果表明,BuNENA可用作各种工艺和类型
的发射药组分。在NC基高能低烧蚀发射药、双
迫发射药、低爆温发射药和低易损性发射药等配
方中,BuNENA含能增塑剂的使用其有增加能
量、降低爆温和提高低温力学性能等效果。此外,
陆安舫“还以制式单基药为例,考察了BuNENA
的钝感效果。结果表明,经BuNENA降感后的高
能硝胺发射药能量变化不大,爆温下降明显,烧
蚀量下降约10%。在4/7单基发射药中,采用质
量分数7%的BuNENA钝感剂,可在膛压几乎不
变的情况下,将初速提高2.0%(19m/s).
4.2.2用于高能硝胺发射药
硝胺发射药是由硝化棺、增塑剂及硝胺氧化
剂(如RDX)等为主要能量成分的发射药,其突出
特点是能量高,同时还具有较好的力学性能、起
始缓燃、稳定的化学性质及良好的工艺性能等。
在以高初速、高威力为第一目标的高膛压火炮武
器中,采用硝胺发射药无疑是一个重要途径“1。
Charles Frank Wiehahn 等 I“1 研 究 了 基 于 NC/
BuNENA/RDX/NQ(t硝基胍)配方的硝胺发射药的
组分含量变化对发射药各项性能的影响。结果表
明:发射药的力学性能受BuNENA含能增塑剂的
影响最大,随增塑剂含量增加,配方的应力下降,
但形变值和弹性均增加;配方的Ts主要受NC员
量的影响,NC与BuNENA的比例也起重要作用;
配方的燃速灵敏度受RDX含量的影响最大;NQ
对配方的各项测试性能均不产生重大影响。
R.S.Damse等““1对比研究了以GAP低聚物
(Kv=390)、DIANP、EGBAA(乙二醇双叠氯基乙
酸酯)和BUNENA等含能增塑剂替代硝胺发射药
配方中的DOP后,发射药各项性能发生的变化。
经过一系列的试验测试和综合比较后,Damse认
为BuNENA基硝胺发射药的综合性能最优。表
表 20 BuNENA基发射药与其他3种发射药的性能比较
Tab.20 Performance comparison of BUNENA-based gun-propellant with other three gun-propellants
性能试验数据
弹道性能
火 药 力 /(J.g-0 1 275
火焰温度/K3500
燃 速 系 数 /(cm.(s.MPa)) 0.14
压强指数0.80
感度
撞击感度(H:so/em40
摩擦感度/kg35
热稳定性
阿贝尔试验Gmin)15
B&J 试 验 (0.2 mL.mg?) 1.0
力学性能
拉伸强度/MPa￡5.69
延伸率/962.90
压缩率/9613.0
注:B&J为BergmannandJunktest的英文缩写,即伯格曼-靳克耐热试验,一种耐热性评价方法。
R.S.Damse等I“1的研究还表明,当单独采
用BuNENA替代硝胺发射药中同等比例的DOP,
发射药获得了更高火药力,而在感度特性、热性
能和热稳定性等方面两者相当。与DOP基发射药
相比,BuNENA发射药还具有更好的力学性能。
因此,BuNENA含能增塑剂有望在未来全面替代
发射药配方中的DOP等惰性增塑剂。
4.2.3用于三氨基胍硝酸盐(TAGMN)基发射药
WilliamM.Howard等“71报道了―种含
TAGN的发射药配方。该发射药采用TAGN为氧
化剂、硝酸酯增塑的NC为黏合剂,并通过在室
温下形司增塑剂的间苯二酚饱和或过饱和溶渭的
方式,将足够量的间苯二酚安定剂引人到发射药
配方中,因此大幅度提高了发射药的热稳定性。
酒方中所用硝酸醋增塑剂为BuNENA、EtNENA
和PrNENA(N-丙基硝氧乙基硝胺)等。一个
以BuNENA为增塑剂的典型发射药配方的质量
组 成 为 : 60%TAGN, 15%NC, 21% BuNENA 和
4%间苯二酚安定剂等。该发射药配方的氧平衡
为-54.7%,爆热为2.88kJ/g,火焰温度为2125
K,比冲为212s。表21列出了部分以BuNENA
为增塑剂的发射药配方的热稳定性试验结果。
表 21 中配方3和4热稳定性结果的提高主要
是由于所使用的氧化剂TAGN经过了重结晶处理。
20列出了BuNENA基硝胺发射药的各项性能试
验结果及与其他3种发射药的比较。
结论
与其他3种发射药相当;提供弹丸初速。
低于其他3种发射药;更低的枪管烧蚀。
更小,因此可降低发射药弦厚;更高堆积密度。
更低,因此可满足枪管的安全性要求。
好于EGBAA,与GAP、DIANP发射药相当。
好于EGBAA,与GAP、DIANP发射药相当。
与其他3种发射药相当;满足生产条件;储存性更好。
比DIANP发射药好,与GAP、EGBAA发射药相当。
满足生产条件;储存性更好。
远远优于GAP基、DIANP基和EGBAA基发射药。
满足工艺和评估过程中的安全性要求。
表 21 含TAGN发射药配方的热稳定性
Tab.21 Thermal stabilities of gun-propellant
formulations containing TAGN
推进剂组分质量分数/%脱气速率/压力达40kPa
配方TAGNNCBuNENA间苯二酚(Pamin?)的时间/min
1 9.2 41 779 8.8 176 195
2 50.0 2.3 429 4.8 263 147
3 49.5 19.8 27.6 3.1 133 283
4 50.0 23 429 4.8 111 >300
注:脱气速率的测试条件为在110“下测量100min,
通过将合成出的TAGN晶体在无金属环境下溶解
在20~30化的蒸馏水中形成饱和水溶液,然后降
温到溶液的饱和温度以下并保持温度恒定,直到
TAGN晶体缓慢沉淀出来。经过重结晶处理后的
TAGN氧化剂可额外提高发射药配方的热稳定性。
4.2.4用于层状发射药
层状发射药具有烧蚀低、燃烧渐增、装填密
度大、能量利用率高等突出优点,美国陆军、海
军均已将层状发射药列为研发重点。层状发射药
能量水平高低及其快燃层/慢燃层燃烧性能的优
劣,与其配方组成密切相关,而新型含能材料的
应用则是改善其燃烧性能并提高能量水平的有效
途径之一“。NENAs含能增塑剂与通常的增塑剂
相比,具有更高的能量、更好的化学安定性、更
低的感度和Tr。由于NENAs能够使发射药的性
能得到显著改善,因此其在层状发射药配方中的
应用研究也备受关注。
法国圣路易研究院“的研究人员配制了一系
列以NENAs化合物为增塑剂的发射药配方,选用
NENA-0和NENA-Bu-15两种配方制备出一种
新型高能不敏感的层状发射药NENA-ST-06-1,
并对其性能进行了研究。结果表明,成品药的热
安定性良好;撞击感度低于JA-2发射药;RIA
配 方 燃 速 为 37.7~53.7 mm/s( 密 度 1.500~1.561 g/
cm’);根用20mm口径武器及在最大膛压(400
MPa)下,其弹丸初速比GBPa125发射药高出
110m/s,动能提高了15%。由于该发射药具有弹
道性能可优化、能量高且输出最大化、不敏感等
优点,可满足法国未来高性能火炮发展的需求。
4.2.5用于GUDN(N-脓基脖二硝酰胺盐)基钝感
发射药
GUDN通常也被称作FOX-12,由瑜典国防
研究院首次合成并报道。GUDN是一种稳定的二
硝酰胺盐,与另一种更常见的二硝酰胺盐ADN
相比,GUDN具有更低的水溶性、更高的热稳定
性和非常低的敏感性,是一种很好的发射药成分;
但GUDN并不是一种新型炸药,在汽车安全装置
表 22 CAB/HMX基
Tab.22 Components and performance of CAB/HMX-based PBX explosives
PBX组分质量分数/%
炸 药 HMX CAB NC BDNPA/F MeNENA EtNENA BuNENA LICA-12 EC CAB-O-SIL (g.cm3) (m-s') GPa “ 性 能 度 /em
PAX-2A 85 6 9
配方18569
配 方 2 85 6 4.5 4.5
配方38569
配方4“855163
配方6869
注,LICA-12为新烷氧基钞酸盐;EC为乙基中定剂;CAB-~O-SIL为气相二氧化硅,用作增稠栗。
由表22可看出,采用了NENA含能增塑剂
的钝感PBX炸药的最大理论密度在1.75~1.78g/
cm’之间,可用于炸药的钝感含能配方。该配方
的突出特点在于用于包覆固体填料颗粒的黏合剂
的Te可达-45化以下。因此,该系列炸药具有更
广的应用范围。
为寻求新的高性能塑性炸药,瑞典学者口704
研究了以RDX和PETN(季戊四醇四硝酸酯)为氧
化茨,以BuNENA和DNDA57(一种线性二硝胺
中已获得应用,瑞典EURENCOBofors从1999
年开始就对GUDN进行了大规模生产。
2005一2006年,瑞典博福斯(Bofors)公司开
发并测试了一种采用新型模块化装药系统(UNI-
FLEX2IM)的钝感发射药NZK5236L““1,该发
射药配方主要由GUDN、RDX、NC和BuNENA
等构成。新型模块化装药系统已经在BAE系统
博福斯L/52、155mm榴弹炮上分别完成了在室
温、-40和63“条件下的性能测试,并于2008
年开始交付瑞典和丹麦军队。一个典型的含质量
分数60%GUDN的发射药配方在100MPa下的
燃速为40mm/s,火焰温度为2200K,仅与单基
药相当。该发射药的温度敏感性比155mm炮用
单基发射药略高。目前,博福斯公司已采用生产
双基药的标准无溶剂工艺对其进行了大批量生产。
4.3在钝感PBX(聚合物黏结炸药)中的应用
4.3.1用于HMX基钝感炸药
虽然美国已开发了基于BDNPA/F含能增塑
剂的高能HMX基炸药,但在实际生产过程中却
仍然存在一些问题,因此美军又继续开发了基于
NENAs含能增塑剂的钝感PBX炸药。表22列出
了美国专利中给出的基于醋酸丁酸纤维素(CAB)
和HMX体系的炸药配方及郡分性能121。
PBX炸药组分及性能
密度/爆速/爆压/工艺撞击感
0.5 1.783 8584 32.93 极 好 82
0.5 1.753 8513 31.82 “ 好 79
0.5 1.777 8611 33.03 满 意 75
0.5 "1.770 8583 32.73 满 意 74
0.1 0.4 1.778 8560 32.93 满 意 74
0.5 1.761 8546 1.82 WE 72
0.5 1.753 8512 31.82 满 意 73
氮杂烷烃类混合物增塑剂)或硅树脂组成的黏合剂
体系的塑性炸药配方。经过不同的测试和表征,
发现BuNENA/NBR(丁腈橡胶)黏合剂体系和某
些硅树脂组合具有合适的黏结性能和足够的黏附
能力,与捷克军队中较好的PINp10(塞姆汀炸药,
商品名为Semtex10)塑性炸药性能相似,其黏结
和工艺性能均好于SemtexC4(聚异丁烯/增塑剂
黏合剂体系)配方。
该炸药配方中的黏合剂体系由BuNENA(质
量分数70%~75%)和NBR(质量分数25%~30%)
功放大到5kg级规模,可满足进行各项性能评估
组成。黏合剂中的联合物(NBR,SKN26)是一
的需要。
种棣丁二烯/丙烯腈线性高分子橡胶,用于生产
4.3.2用于ONC(八硝基立方烷)基PBX钝感炸
Semtex10塑性炸药。配方中的BUNENA是NBR
药
橡胶的一种良好的含能增塑剂,由捷克化学工业
ONC是一种具有零氧平衡的强大的非核炸
研究所炸药公司的VUPCH试验场生产,产品质
药,能够在没有空气参与的理想条件下完全燃
量分数为98%。该钝感炸药配方还具有较高的固
烧,其生成热为682kJ/mol,理论密度达到了
体填充率(86%~88%)。一个RDX固体质量分数
1.92~2.20 g/lcmy, 与 硝 胺 氧 化 剂 如 HMX(1.86~
为87%的BuNENA/NBR塑性炸药配方的基本性
1.91 g/cm3)、RDX(1.80~1.82 g/cm3) 和 CL-20
能 为 : 密 度 1.66 g/cm’, 爆 速 8 250~8 300 m/s,
(1.90~2.04g/cm“)相比,具有优越的能量密度。
英国BAE系统公司和美国海军水面武器中
美国雷声(Raytheon)公司在其专利[76]中报道了
心(NAWC)合作开发了一种以HMX为氧化剂的
一种基于ONC和一种热固性树脂体系的PBX钝
钝感PBX炸药RF-67-43[531。该炸药以HMX
感炸药配方及其制造方法。与HMX基的PBX钝
为含能填料、PolyNMMO为黏合剂、BuNENA
感炸药相比,O0NC基炸药的理论爆速(VOD)提高
为增塑剂配制而成,其不挥发物组分质量分数为
了11%~23%,AE9~11km/s;理论爆压提高了
83.92%,顽估平均爆速为8531m/s,平均爆压为
34%6,达到46.5~62.5GPa,表23总结了该专利
32.9GPa。目前,RF-67-43的生产批量已被成
中给出的ONC基炸药配方。
表 23 八硝基立方烷基PBX炸药配方
Tab.23 Formulations of octanitrocubane-based PBX explosives
炸药序号组分及其质量分数
酒 方 1 HTPB, 5.4% ONC, 88.0% BuNENA, 6.1% DCPD, 0.5%
配 方 2 HTPB, 4.0% ONC, 85.0% Ally, 6.2% BuNENA, 4.3% DCPD, 0.5%
配 方 3 HTPB, 4.0% ONC, 91.2% BuNENA, 4.3% DCPD, 0.5%
配 方 4 PEEK, 7.4% ONC, 88.0% BuNENA, 4.1% DCPD, 0.5%
配 方 5 PEEK, 9.0% ONC, 80.0% Al￥y, 7.2% BuNENA, 3.3% DCPD, 0.5%
配 方 6 PEEK, 4.0% ONC, 91.2% BuNENA, 4.3% DCPD, 0.5%
配 方 7 PIB, 7.4% ONC, 88.0% BuNENA, 4.1% DCPD, 0.5%
配 方 8 PIB, 9.0% ONC, 80.0% Alf, 7.2% BuNENA, 3.3% DCPD, 0.5%
配 方 9 PIB, 7.4% ONC, 88.0% BuNENA, 4.1% DCPD, 0.5%
配 方 10 PU, 9.0% ONC, 85.0% BuNENA, 5.98% FeAA, 0.02%
配 方 11 PU, 9.0% ONC, 80.0% AM, 7.2% BuNENA, 3.78% DBTDL, 0.02%
配 方 12 HTPB 4.0% ONC, 91.0% BuNENA, 4.5% DCPD, 0.5%
注:DCPD为双环戊二烯;PEEK为聚醚醚酮;PIB为聚异丁烯;PU为联氨酯;FeAA为乙酰丙酮铁;DBTDL为二月桂酸二丁基
锡0。
与现役的PBX炸药相比,新的ONC基PBX
433用于FOX-7(1,1-二氨基-2,2-二硝基乙
炸药具有更高的爆炸威力和可超过50年以上的服
烯)基钝感PBX炸药
役期限,且具有更好的安全特性。以配方12为
FOX-7是由瑞典国防研究院(FOI)于1998
Bl,其理论爆速为10193m/s,理论爆压为51.1
年研制成功的新一代本质不敏感单质炸药,极
GPa,撞击感度约为312.42cm(ERL方法),摩擦
有可能应用于IM火炸药配方中。据报道“““1,
感度为412N,静电放电敏感性为27J。该配方
FOI已成功开发了FOX-7基的浇铸成型PBX
中选用的BuNENA含能增塑剂兼具有低相对分子
钝感炸药配方LIS-2。配方中的黏合剂体系由
质量(207)和高黏度(为DOA增塑剂的2倍)特性,
PGN、BuNENA、H,MDI(4,4「“-二环已基甲烷
可作为热卤性树脂基体中的非迁移组分,因此在
二异氰酸醋)组成,各组分质量分数为:FOX-T
提高配方总能量的同时也提高了炸药的稳定性和
(250~355 pm) 50%. FOX-7(<70 um)20%. PGN
安全特性。
于50心固化24h。
FOX-7和黏合剂的相容性已用微量量热法
做了分析,65“时无放热反应。LIS-2固化后,
65化下保持14d热稳定性良好。配方对摩擦、撞
击均不敏感,钝感性好。缓慢加热(3.3/b)反
应不激烈,在150“点火燃烧对容器和周围物无
破坏。在直径25mm的钢管中进行爆轰试验时
LIS-2无爆辗,而同等条件下B炸药(RDX/TNT
(三硝基甲苯),质量比60:40)爆轰且有破片产
生。小型烤燃试验(3.3C/D)结果表明,LIS-2在
慢速加热期不反应,220化点火燃烧不剧烈,反
应过程中爆发器不会开裂,无火焰传播。而B炸
表 24 固体复合
Tab.24 Formulations of solid composite gas generators
配方组分质量分数/%
CAB/BuNENA GUNI HACN BCN NaNOyAP CuO
1 13.5 40.0 0 36.0 0 0.5
2 12.0 6.1 25.0 50.09 6.0 0
3 13.0 0.5 30.0 50.5 6.0 0
4 12.0 12.1 25.0 449 6.0 0
5 12.0 7.4 30.0 44.6 6.0 0
6 13.0 7.2 25.0 48.8 6.0 0
7 12.0 11.0 15.0 59.0 3.0 0
8 12.0 15.0 15.0 55.0 3.0 0
9 12.0 5.1 25.0 5709 0 0
注:表中数据均为理论计算值。
表 24 中的气体发生剂配方的燃烧温度大多在
约2000K以下,排气温度与燃烧温度之间的差
值至少在700K以上,高的气体生成率足以驱动
汽车安全装景(如气囊等)。为对比新配方与传统
气体发生剂的性能,该专利中采用挤出工艺制备
了轴向多孔颗粒弹丸,并在一个60L舱的传统弹
道试验发动机上进行了测试。表25列出了进行测
试的新气体发生剂配方和作为参比的传统气体发
生剂配方。
表 25 新气体发生剂与传统气体发生剂配方
Tab.25 Formulations of hew gas generator and
conventional gas generator
新气体发生剂配方传统气体发生剂配方
组分质量分数/9%6组分质量分数/%
CAB/BuNENA 13.5 GUNI 45.80
GUNI 34.0 BCN 24.60
BCN 41.0 NaNO./AP 7.16
NaNO,/AP 10.0 Fe,0, 9.74
CuO 0.5 CuO 12.70
药在207化点火,反应剧烈,爆发器破裂,丁所
有含能材料已耗尽。热化学理论计算结果表明,
FOX-7基PBX炸药能够在相当低的装药量条件
下用于替代B炸药。
4.4在气体发生剂(推进剂)中的应用
H.R.Blomquist等在专利[79]中报道了一种
汽车安全气囊低燃温气体发生剂(推进剂),表24
列出了部分以CAB/BuNENA为黏合剂的气体发
生剂组成及其基本的物理/热化学性质。配方中除
了黏合剂外,还使用了高能燃料硝酸胍(GUNI)和
六胺钻硝酸盐(HACN),氧化剂则采用碱式硝酸钥
(BCN). NaNO,/AP 和 CuO 等 。
气体发生剂配方
燃烧温度/易气湿度/n(气体,100g))密度/CO摩尔
K K mol (gem?) “ 分 数 /%
1 735 一 1 000 3.176 1.853 10.20
2 043 1 008 2.637 2.201 0.33
2 054 1 020 2.624 2.230 0.51
1 928 914 2.882 2.084 2.14
1 966 944 2.843 2.115 1.21
1 976 964 2.745 2.155 1.39
1 988 986 2.512 2.253 0.00
1923 922 2.675 2.170 1.39
1 964 940 2.557 2.279 0.27
实验结果表明,在起初的20ms内,新气
体发生剂的平均压强斜率(5.5kPa/ms)与传统气
体发生剂的平均压强斜率(3.5kPa/ms)相比,曲
线眯峭度大大降低。这种在前20ms内具有的更
低压强是极为有利的,因为可以使气囊在较小的
作用力下展开。2种配方均在40ms后达到了峰
压的95%,这表明在充填安全气吴时,新配方与
传统的气体发生剂本质上可在相同的时间里达到
峰值。
HanspeterAndres等I命也报道了一种汽车安
全系统(如安全气囊)的NENA基挤出推进剂(气
体发生剂)。配方中的黏合剂成分采用了一种纤维
素衍生物,软化剂(增塑剂)选用了NENA(优选
BuNENA)。该推进剂还完全避免了使用重金属氧
化剂。
5结束语
@BuNENA是一种综合性能十分优良的新型
链感含能增塑剂,在新一代的战术导弹用钝感固
体推进剂(1.3级)、空间运载火籁助推器和下一代
的ADN基低特征信号推进剂等领域均具有极好的
应用前景。尧其是在HTPE钝感推进剂中,Bu-
NENA已被证明是一种在提高能量、降低敏感性
,和改善力学性能等方面具有明显作用的新型含能
增塑剂,以HTPE/BuNENA为黏合剂体系的新型
钝感固体推进剂已在美国多种主战战术导弹型号
中获得了应用或演示,未来将逐步替代在当前战
术导弹发动机中大量使用的HTPB/AP类推进剂,
代表了当今高性能固体推进剂的发展方向。
@)BuNENA在发射药配方中的应用显示出
优异性能,发射药因此具有更高的火药力、更低
的感度和更好的力学性能。在单基药配方中引人
BuNENA可引起能量特性的显著增加,而线性
燃速系数却没有明显下降;在双基药配方中引人
BuNENA替代配方中的DEP,发射药的能量和抗
压强度均明显增加;而在三基药配方中BuNENA
的引人不仅导致发射药的感度显著下降,同时
其力学性能也得到了一定程度的提高。因此,
BuNENA含能增塑剂在发射药配方中的成功应用
将使人们有望在未来获得一种力学和能量等性能
得到提高而感度得以降低的新城发射药。
@在钝感PBX炸药中,BuNENA与常用的
惰性黏司剂CAB、NBR等均具有良好相容性,通
过向炸药配方中引人BuNENA含能增塑剂可提
高炸药的总体性能。BuNENA还可以与高能量密
度含能聚合物(PGN、PolyNMMO等)配合使用组
成黏合剂网络,通过优化组合可以获得综合性能
优良的钝感炸药配方。其中已由FOI开发成功的
FOX-7基浇铸成型PBX钝感炸药极有希望用于
替代当前已获大量应用的B炸药。
@BuNENA具有燃温低、燃气安全、洁净以
及燃气平均相对分子质量低等优点,从而使其在
汽车安全气囊用低燃湿洁净气体发生剂领域中具
有潜在的应用前景。
