浅析庞巴迪CRJ-200飞机高频通信系统的故障
本文对庞巴迪cRJ-200飞机运行中出现的高频通信系统故障进行分析，介绍了根据故障现象，依据维护手册并结合以往经验，快速判明故障原因，排除故障的方法。对故障进行了分析和经验总结。

高频收发机 高频耦合器 维护诊断计算机  

我在晰气机时代长大,一直梦想着行。挂
提时,我喜欢收集各种乌的塑料模型,我看过那
个“比子弹飞得传“的《超人)的每一集。少年时,
我放下了鸟,把所有的钱全花在了飞机模型组件
上。我拼黏飞机模型,迷上了各种《机的贴画,如
德国的福克战斗机、日本的三藩雾式飞机,英国
的闪电战斗机、法国的幻影、俄国的米格、美国的
“星武士“战机F104.B52远程战略轰炸机(B52
又名同温层堡垒,意思是B52可以爬升至地球
同温层一一译者注)和几十种军用直升机。我小
舅是美国国家航空航天局的科学家,该局坐落于
佛罗里达卡纳维拉尔角的育尼迪航天中心,就在
我18岁生日的两个月后,他参与了1969年7月
20日将人类送上月球的发射。后来,我小舅在洛
克希德飞机公司工作,该公司是U-2侦察机、
SR~71黑鸟式侦察机,C-130大力神运输机和
C-5银河重型运输机的制造商。他勾引我迷上
了航空和航天。在越战接近尾声的1975年,我加
人了美国空军。完成飞行训练后,被分配在自己
最喜欢和梦魂牵绕的RF4C鬼怪侦察机上工作。
“冷战“期间,我曾在欧洲几百次执行飞行训练和
军事任务,当过机长和《行拱挥官。后来我弃军
从文去学历史,k行和历史都是运输工具一一两
者皆为“时光机“。
西安是真真的时光机,人们想到西安,就会
想到其历史和未来。人们漫步在当下的时侯,时
光在其脚下穿梭。她的名字让人联想历史。但西
安也是中国航空工业的重镇,有25万人从业于
航空工程、k机制造、军事基地和训练学院。拥有
800多万人口的西安是个大城市,甚至可以说是
个巨大的都市,她是世界上第八个发展最快的城
@【美国]罗素.邓肯
@胡宗锋译
市。
大都市被人们称之为“世界的珠宝盒“,因为
这里的商机、各种密集的人群和越来越全球化的
运输枢纽让人目眩。拥有几十所大专院校和各种
技校的西安,在校大学生超过百万,也是人们心
目中的“珠宝盒“。
今天,为了配合21世纪最具创新的城市设
计理念,一座被称之为“西安空港新城“的航空大
都市正在西安的北部兴建。西安空港新城目前还
在建设的初级阶段,建设完成后,其会像首尔的
新松岛机场,阿姆斯特丹的史基浦国际机场、北
京首都新机场.香港国际机场、迪拜国际机场一
样成为我们这个时代城市变革的原型。这些出色
的空港将城市化、航空和商务融为一体,创造出
了第四代航空设计的新理念。
这一理念的主要理论家和倡导者是美国的
约翰.卡萨达教授(JohnKasarda)。其理论的简单
基石力“运输基础设施历来决定商业选址和城市
发展“。更有趣的是,约翰.卡萨达说机场本身就
应该是座城市,不仅仅是为附近的城市提供服
务,而是现代生活活动的中心。航空城有工业和
制造园、商务区\城市生活区,为人们提供各种不
同的工作,还要有所有的基础设施如学校、幼儿
园、公园、派出所、银行、医院和政府办公楼。商务
作家格雷格.林赛(GregLindsay)说,以前修建机
场时人们不大老虑整体效应和便利,觉得机场大
多是为了运输。现在的设计者建设的是生活和机
动性空港。第一代机场只是运送旅客,第二代机
场运送旅客和一些轻便货物;第三代机场有了购
物中心;而第四代机场则是一个完整和复杂的城
市。
美国的空军基地不是航空城,因为不够大。
但可以说是一座小镇,其中心是拥有跑道和航空
物流。20世纪80年代,我和妻子住在一套三室
的军官公寓里,附跑道不到一英里。几百名士兵
和他们的家人住在我们周围的军人生活区。当地
的老板和工人来来往往,我妻子在基地的小学教
书。我们的食品\电子用品、衣物和其他东西大都
是在跑道旁边的购物中心购买。我们下饭馆、吃
忠餐.去图书馆和银行、看电影,健身.看牙、理
发,打垒球和高尔夫都是在基地里。《机维修点、
供应处,会议室、交通设施、邮局和宾馆都聚集在
跑道周围。安全网外面毗邻基地中心的便是平民
的世界,有许多家具和百货店、娱乐公园、别墅和
公寓大楼、加油站、汽车经销商.各种饭店.书店、
酒吧和影院。简而言之,空军基地就是一个航空
大都市的缩影一一一个以机场为中心的商务、工
作、生活以及快速运输中心。
中国的“十二五“规划(2011年-2015年)是
建设上百个新机场,包括四大空港枢纽即天津滨
海、上海浦东、重庆两江和陕西的西安咸阳机场。
当然,广州的白云已经被人们称为是“亚洲的航
空大都市“,因为“联邦快递“在那儿有设施。北京
的首都机场早已是世界上最繁忙的空港。如果这
些设施完成,中国的矩阵将会赶上或超过美国上
了年纪的空港中心,如洛杉矶国际机场.芝加哥
的奠黑尔机场、华盛顿的杜勒斯机场,亚特兰大
的纽瓦克机场、纽约的拉瓜迪亚机场,达拉斯一
沃斯堡国际机场和孟菲斯国际机场(联邦快递的
总部)
城市化专家约耳.加罗(JoelGarreau)写道
“城市总是围绕督最先进的运输设施而诞生“。同
样,互联网通过以太网矩阵信息、商务备忘录和
传播信息的社会媒介空间把世界连接在了一起。
航空大都市将会成为实体网络中的关键,真实的
演绎人与物的实地运送。这两大网络一一虚拟和
实体一一目的在于消灭把一样东西从一个地方
运送到另一个地方的时间。早年的理论家卡尔,
马克思就曾提到“距离之死“,并将速度定义为
“时间湮灭空间“。当虚拟网络与实体网络对接
时,机场传送系统的速度会瓦解时间。显而易见,
我们的周围都是时光机。
中国的唐朝以及其前辆联集在长安一一当
时世界上最大的都市。今天,我们正处在下一个
中国世纪的起跑线上,世界格局将因此而改变。
我对此深信不疑。中国的力量在于地大物博,人
口众多。中国在全球的力量源于其经济模式和历
史。但这些因素还不足以与美国在21世纪的霸
权相抗衡,因为中国还没有我们这个时代同时该
蝙起和传播的三大主题,即全球标准.互联网矩
阵和超大城市的吸引力。中国只是这些根集和重
合在一起的主题的受益者,中国的“十二五“规划
说得很清楚:中国的“发展仍处于可以大有作为
的重要战略机遇期“。
中国已经成为我们这个时代最有趣的一个
国家,这使得一些其他国家惧怕其成为威胁,也
有国家认为中国是个机遇,欣赏中国继续“走出
去“和“请进来“。不论是“威胁“还是“机遏“,在大
国放治中,人们用合作和竞争来分析中国。现实
主义者看到的是零和,即一国受益别国就会受
损。自由主义者提倡的是双赢。也许最好是建构
主义者的方式,将“合作“和“竞争“合二为一为
“合章“。这很实用,有益于贸易,也是环球社会的
结构。)
我们生活在城市化理论学家约翰.卡菽达称
之为“快速时代“的年代。当我们决定做什么或想
做什么的时侯,我们等不及或是马上要到手。用
“等“这个词无法形容21世纪的城市人。缺乏耐
心和妄想一下子到手并不只是中国人在要求提
供物品和服务时显示出的特性,整个世界都急于
满足自己的欲求。在任何方面,如获得信息和产
品,运输,办公、家庭娱乐,找工作和人际关系上,
人们都湛望更加便利和迅速。生活节奏加快了,
商务节奏就要随之路上。网上订购运输系统通
过实体网络的传送在维持商务竞争。
互联网上的电子商务使这一现象有过之而
无不及,当人们想从世雯上的任何一个地方得到
什么的时侯,当人们在掌上电脑和桌上电脑上点
击“购买“键后,就愚在两天内,或最多在一个星
期后就得到。我们给同事发短信或电子邮件,渴
望立马得到回应,否炎我们就会再发,甚至是打
电话去问对方是否收到了信息。全球变暖的加速
使得风,水与火的模式难以预测,人们最终给出
的简单理由是气侯变化打乱了我们的日常生活,
使人们的生活极不方便。为了便利和就业,我们
需要可持续的资源。消耗即将枯竭的原材料提供
我们需要的产品让人们感到恐恭,因为我们有可
能因为资源枯竭而遭遇更大的不便。
伴随着中国世纪和快速时代,我们进入到了
被迫居住在城市的人口超过了乡村人口。中国的
比率是5296比48%6,这个比率将继续扩大。人口
统计学专家估计到2050年,全球70%的人(63
亿)将会居住在大都市,其中大多数都会居住在
形成全球矩阵,具有高速机动性空港的航空大都
市里。这些机动性空港是运输系统的进出口,这
里不同的运输模式联集在一起以便使人们的行
动更加迅途。空港的特色是有购物区和生活空
间,是高端活动和人们参观的目的地,也是人们
居住的家凯,不仅仅是人们要乘飞机的地方。简
而言之,航空大都市就像一块磁铁吸引着人,因
为这里机会多.娱乐性强。
城市的出现在于运输的转折点创造贸易,城
市一直是文明的基石,是一个国家形成的先决条
件。历史学家在谈文化时,他们会以今昨的名城
来佐证城市对人类进步的贡献,受过教育的人谁
没有听说过路克索、罗马、巴格达、君士坦丁堡、
西安、雅典、麦加、廷巴克图(现名通布图)马丘
比丘\耶路撒冷、.京都、孟买、巴黎、纽约、洛杉矶、
柏林\伦敦、莉斯科、首尔,北京和其他十几个为
人类的生活节奏有过贡献的城市呢?民族国家是
强大和有主权的,的确如此,但从政治.社会和文
化革新的实验熔炉里导引全球市场经济崎起的
是世界上的城市。在任何一个国家,城市组成了
全国性的城市化网络,连接着城市与城市之间的
制造和分布系统,从而形成了国际和跨国矩阵。
城市对个人和家庭来说是有好处的,因为城
市空间为人们提供的机会大于乡下的村庄和小
镇。城市里稚密的卖家和买家.经振和工人创造
出了一个有血有肉的规模经济,仅经营规模便可
压缩成本提高生活水准。如若这不是真的,我们
就不会看到全球自愿或是被政府移到城市的人
口发生革命性的变化。每一周在世界各地,有一
百多万人进人市区。但这种移民潮给城市的基础
设施带来很大的压力,因为人口的传速增长使得
城市的住房、交通、供水,排污系统和能源供应显
得有些勉强。政府和私人投资者应在一个尽量考
虑环境的整体和可靠系统里共同解决这些需求。
城市的设计者帝望建立生态化的城市,保留足够
的绿地,有废物利用的循环系统,减少污染但同
时也不牺牲就业率。现代城市还不理解大都市世
纪的概念,缺乏一体化和生态功能,但随着科技
进步和先进城市对社会的推动,人们会理解的。
大城市有其兴衰,有骄人的繁荣时代,也有
繁荣不再的时俞,但城市没必要为此蒙羞。成败
之别在于城市规划、政府承诺以及随着科技.环
境和社会的变革让城市具有活力的视野。城市化
理论家简.雅各布斯(JaneJacobs)认为,如果城市
是一个封闭的相互依赖系统就会衰败。在《如果
让市长管理世界六该书将于2013年11月出版)
一书中,政治学家本杰明.巴伯(BenjaminBar―
ber)说虽然国家领导人支持改革和基金项目很
重要,但最关键的因索是大城市的市长。发展伙
的城市能适应于变万化的经济挑战,幸与外界保
持联系。上的越高就越强大,而将其称之为家的
人民生活就越美好。巴伯相信地方官员如市长和
省长比较了解潜在的问题些谐熟解决之道,因为
他们首先关心的是自己这个城市的发展,而不是
着眼于国家经济和国际关系。当然,世界大事对
市长们也很重要,因为正如巴伯和雅各布斯提醒
的那样,那些不能尽快适应世界上其他城市竞争
的城市将会受到全球化的惩罚。
城市是经济活力与创造力的源头,因为城市
苹含丰富、复杂多样。在发达国家的早期发展中,
城市化和城市发展形影不离,兴衰与共。中国的
决策者理解这一准则并寻求培育两者问的关系。
在2013年5月的《求是》杂志中,李克强总理解
释说“中国正在经历城市指数增长,这将会刺激
投资和消费,在扩大内需上起关键作用“。李总理
清楚随着城市的不断壮大和富有,其发展将会扩
散到乡村,激起乡下农民的希望。习近平总书记
强调不能忘记农村和农民,要保护古遗址,实现
城市化,完成建设一个更美好的中国的梦志。
一座城市就是一个有连锁机会的网络。在
《城市对你有利:大都会的精神》(2013年出版)一
书中,城市化历史学家贺利思(LeoHollis)说“居
住在城市,让人更加富有、更加健康、更加聪明、
更加环保,更加有创造力一一也许甚至是更幸
福“。在《城市:城市化时代的携南》(2012年出
版)一书中,史密斯(P.D.Smith)称赞大都市是
“我们最伟大的创造,城市让我们畅愚未来,实现
我们的梦想“。中国梦随着城市给人们带来的机
会,和美国梦一样会成真。“世界的珠宝盒“这一
标签对航空大都市来说特别确切。
当我们大多数人都住在大都市的时候,我们
可以顺着这条路想象未来的城市和我们未来的
生活方式。德国人有一句经久不衰的忠告:“城市
空气让人自由“。这句平常的提示也是一种社会
组织理论,该理论假设社会约束、传统模式,产品
的选择和乡村生活中的等级制度在城市居民中
无法施展。都市人在生活方式、食品、工作和人际
关系等方面的选择十姿百态。相反,“乡村生活垮
息了人的选择“。而选择就是机会,问题在于我们
应当选择鞍新的珠宝盒(城市),还是忠于传统的
选择(乡村)?7全球乡村人口的流失已经压倒性的
回答了这一问题.德国人和各地的都市人喜爱多
姿多彩和变化万千的城市自由空气。
观察一下城市化和世界上都市发展最快的
地方,我们就会发现我们正处在经济学家所说的
“一个两个速度的世界“。从人均GDP看,90%发
展最缓慢的城市在欧洲和美洲。全球发展最快的
50个城市中,有47个在中国。印度也在快速发
展,但印度眼下的财富和力量根本无法与中国相
提并论。持续发展的中国依靠四种途径,投资和
出口仍是关键,侄成为消费超级大国的步伐和鼓
励创新将会为发展提供新的途径。超大城市的崎
起会促进消费者的支出,使中国的国内市场在本
世纪中期居世界之首。
据美国智库“布鲁金斯学会“2013年的调
查,世界上发展最快的8个城市是武汉、重庆、沈
阳、长沙、长春、南宁,合肥和西安。从现在起再过
12年,即到2025年,中国将有220个城市人口超
百万。相形之下,美国目前只有9个这样的城市,
欧盟这艘船上也只有35个。全球每5个人中就
有一个中国人,随着多一半的中国人现在生活在
城市,中国世纪将在城市化的氛围中到来。
蛆然我们应当铭记上面涉及财富和选择的
文字,但大多数中国人现在更加富有,习更加自
由了,城市如此,乡下也一样。2013年7月未,我
亲眼目睹了陋西省西部的生活现状,我走访了中
华文明的发源地和汉文化的奠基地一一西周当
年的所在地。这里历史遗址和纪念碑随处可见,
当地的农民为自己的先祖而自豪,觉得自己生活
在中国精神和文化家园的中心。西北大学的胡宗
银教授就在此长大,他的家人依旧住在那里。他
对我说扎子曾说周王及其先民是中国崛起的模
式和典范。是啊,陕西的历史辉煌、传承仁远。
但我到此不是为了上历史课,我是想看看横
,水镇的现状,有四十多农民在这里生活与繁衍。
学校里正在新建的教学楼、翻新后的村居、水泥
铺的街道和私营的店铺呈现出乡下经济发展的
局面。我在一户人家住了一晚上,这儿有十二个
村民小组,以农耕为生。家家房顶上的太阳能热
水器、丰富的食品、人们对前景的乐观以及他们
对自己成就的自豪给我印象很深。
人们谈自己的家,也说远古的屈朝,他们也
谈论政治一一在中国,从盛大的宴会到小小的根
餐,我看见人们到处都在讲政治。有个人回忆自
已家里1978年以前的情况,并和2013年的生活
做比较后对我说:“有人说共产党为当地人做得
还不够,侄你到周围看看,你就明白人们的生活
好多了。“当我(像习近平说的那样)问到“老虎和
苍蝇“的危险时,农民们说还需要改革,事情有好
有坏,对于他们来说多数情况是有利的。我的所
闻让我想起地球人都知道的美国梦,那就是美国
人对待工作,教育和由贫到富的理念。显然,中国
梦与此相近,因为也是重视工作追求幸福。不同
之处在于这些农民理解中国梦是一个大众梦,其
梦想是消除苦难.重铸这个国家在“百年屈辱“中
失去的辉煌。
正是由于对社区的重视,大胆和明了的协调
举揩对国家有利这比眼下美国共和党个人意志
和自由主义的动机好,共和党反对政府以任何财
富再分配的方式投资基础设施。他们情愿把亿万
美元砾到军备支出上,加速工业革新,给军工创
造就业,但就是不愿意把民众的钱花在交通系统
和城市发展项目上.美国的衰退让奥巴马总统感
到沮丧:“想想中国在基础设施上的投资,他们的′
得口,铁路系统和机场现在比我们好得多。这就
意显着如果你是一家准备投资的企业,你就会想
北京看上去是一个不错的选择。“
毫无疑问,中国的基础设施在规模和建设上
让人欣善,而美国的设施在生锈,其腐朽之快无|
法更替。通用电气公司前董事长兼首席执行官杰
弗里.伊梅尔特(JeHteyImmelt)曾说“中国在快速
发展,因为中国投资科技,他们在做事…...他们
知道钱在那里而且会直奔目标“。2013年,中国
提高了在飞机、火车、电厂和其他基础设施上的
投资,这有利于在中国世纪和快速时代的竞争。
资金就在城市运输空港的创意集群中,而政府决
意为航空大都市项目提供资金。
与中国的机场相比,美国的机场(少数除外)
运行不力,在设计、.服务和运输速度上都不如或
落后于其他大国。经济学家托马斯「弗里德曼
ThomasFriedman抱怨说,和中国与欧洲超现代
的机场相比,离开那里到达美国就像从“《杰森一
家3飞到了《弗林特斯通一家》。这个比喻用的是
20世纪60年代闻名的电视剧,《杰森一家)丞活
在类伸航空大都市的未来城市里,而《弗林特婴
通一家)是生活在恐龙世纪的山顶洞人。当美国
耗资于国外的战争,却在国内的桥梁、码头和机
场修建上支出不足时,中国却正在建设未来的大
都市运输基础设施,包括城市网络、控制向城市
的流动.提升世界领先制造商的工业能力。
大国通常也不是发展中国家,但政治学家认
为中国是发展中的大国,中国的“十二五“规划
(2011年~-2015)年中说“工业化、信息化、城市
化、市场化和进一步的国际化“是发展的需要。这
个规划在国内外事务上颓具雄心.如果其中的运
输计划能全面实现,中国世纪就会在经济前沿立
足,在国际劳务市场嬗得地位,从而作为一个大
国参与竞争与合作。
在《中国航空:未来的考验》(2012年出版)
一书中,分析家詹姆斯.法话斯(JamesFallows)称
航空和航天是“中国现代化的下一个主战场和考
验区“。航天一直是美国力量的主要驱动力和通
用高科技的成功范例。法洛斯认为如果中国想壮
大,机场的发展和民用航空的扩大是运输和商务
一元化的关键。他以在动物世界生态系统中最强
大的狮子作比喻,狮子依赖于次于其的所有阶层
的动物,要想成为像狮子那样的“顶尖扑食者“,
那就意味着整个系统要好。法诞斯总结说中国要
是运用科技力量成功的实施航空和航天的革新,
中国就会在航空建设上成为狮子那样的“顶尖扑
食者“。如果这个“顶尖扑食者“在壮大,那就显示
出所有的生态系统是完好和值得尊敬的。航天进
步意味着城市化、国力发展、力量崽起和全球一
体化。-
中国的决策者知道该怎样发展,第十二个五
年规划中说要“完善以国际枢纽机场和干线机场
为骨干、支线机场为补充的航空网络,积极推动
通用航空发展,改革空域管理体制,提高空域资
源配置使用效率“。机场可以连接内地区域和城
市之间的高速铁路网络,而改进后的高级水运可
以补充新的国家高速公路系统,香加上良好的港
口设施,就会为快速运输系统提供一个天衣无缝
的网络,从而使在中国的旅行和商务更有效率。
地面运输系统的目标主要是国内消费,而未来的
航空运输则是下一个中国世纪和“顶尖扑食者“
侥赖的支点。
有比较才有鉴别,美国在30年间,其中包括
第二次世界大战、20世纪50年代和60年代,曾
有过自己的“重要战略机遇期“,美国人看到并充
分利用了这一机遏,使国内的消费猛增,中产阶
级飞速发展,大专院校设立了新的成果标准,科
研的进步迎来了航空时代的到来。所有这一切使
这个国家成为一个消费超级大国。美国一体化的
基础设施建设在人力和物力运输上既方信又快
捷,成了世人羡嗲和模仿的榜样。中国的战略机
遇年代始于20世纪80年代,从90年代起开始
加速前进。
如果我们稍微回顾一下就可以看到,从美国
建国的17世纪起,修路是为了车马在陆地上跋
涉,从而在贸易点诞生了城市。这种运输在古代
连接贸易城市西安和巴格达与罗马的“丝绸之
路“上最为显著。在运输历史的第一阶段,中国的
航海家也从港口城市,特别是沿着珠江三角洲出
海。在美国,沿海没有岛屿链妨碍的一流深水港
口为其商舵航道提供了很多有利条件。人与物乘
船东可到欧洲,西可到非洲,到1914年美国通过
建设巴拿马运河把世界连接在了一起。
运输的第二阶段是依靠熙汽机和运河修建
的内陆江河水运紧绕,美国的水运依然强大,但
运河却销声匿迹了。相形之下,中国的内陆水运
系统扩大了,运河以及深水航道运输是其整体矩
阵的主要力量,使中国的原材料和成品运输在效
率上灵活多样。
随着铁路的修建,兴起了运输的第三个阶
段。铁路的旅行速度、使人可预计出行计划的火
车时刻表一一极其方便,既赚钱又大受欢迎。在
“镀金时代“(1877年―1895年),美国的铁路系
统是政府和地方私企共同投资,铁路从美国大西
洋的港口横跨5,500公里,与加州的太平洋港口
连接在了一起。20世纪成了美国世纪,到1900
年,美国拥有的铁路里数相当于全世界其他国家
的总和。到20世纪60年代,美国政府组建了美
国国家铁路客运公司(NationalRailroadPassenger
CorporationoftheUSA简称“美国国铁“或“美
铁“一一译者注)。“美铁“现在全长34,000公里
的铁路段上每天发送300车次。美国没有建一条
高铁乃其衰败之征兆。FEE]2015年,快速铁路
系统将达到45,000公里,包括连接香港与珠海。
「比如现在从西安到北京只需要330分钟。
运输发展第四个阶段的标志是高速路和汽
车。到第二次世界大战的时侯,美国各个阶层的
人都廉价拥有了汽车,不过那是在战后,就是被
历史学家称之为是“富裕社会“的时俞。.美国大量
的投资州际间的高速公路,东南西北来回穿梭,
形成了一个对角线式的高速公路蜘蛛网矩阵。政
府提供资金支持,这一点很像中国“十二五“规划
中提议的把所有的城市通过83,000公里的全国
高速公路网络连接在一起。这一高速公路计划使
陆地上的集装箱式卡车运输更有效率,也使国内
的消费和服务上升到了更高的水平。
航空时代的到来使运输进人了一个新空间。
到20世纪30年代,全球首富霍华德.休斯
HowardHughes创建了航空工业和自己的环球
航空公司。西雅图和华盛顿的比尔.波音飞机制
造厂改进了自己的飞机生产线。他们的成加在全
球引起了竞争.第二次世界大战和“冷战“加剧了
对军用和民用飞机的投资,带来了喷气机肖代。
美国人运用革新来打造全球最安全和利润最丰
厚的航天和航空商务。世界上的国家蜂拥而至购
买休斯、道格拉斯,洛克希德和波音飞机。在过去
的十二年里,欧洲生产的“空客“一直是美国“波
音“的主要韶争对手。世人期待着中国能在下一
个十二年里很认真地加人到这场竞争中来一一
到那时,中国才会成为生态系统中的“顶尖扑食
者“。
世界正处在运输发展的第五次冲击波中。全
球化,特别是互联网将以前的四次冰击波组合到
一起,创造了一个崭新的矩阵。无论中国是否很
快在客运飞机制造上领先,都会帮助我们来回答
不远的将来我们将如何生活这个问题.解决之法
就是以机场为为中心。把城市美好的规划优良
的机场设计和商务战略相结合,像卡萨达近十几
年来倡导、格雷格,林赛(GregLindsay)在《航空
大都市一一我们未来的生活方式》(2041年出
版)中详述的那样。
陕西西安空谱新城管委会主任王学东先生
理解航空一体化经济区域的含义。王先生是一位
在南开、北大和清华大学接受过教育的经济学
家,他熟悉全球供应链、增值的金融曲线和航空
为中心的经济模式。王先生认为航空大都市把社
会需求、政治任务和经济增长结合到一起形成了
一个战略工业,能为国内就业.良好的居住环境
.和全球商务竞争提供服务,是下一个中国世纪的
新期望。上海世园会的主题是“城市让生活更美
好“,“航空大都市让生活更美好“可能成为将来
64
王学东先生愿怀和我探讨空港新城的建设,
这个人给我的第一印象是他的智慧,特别是他善
于聆听,愿意从多方面考虑问题。他深思熟虑,对
航空大都市有清晰的视野。王先生和我的谈话从
卡萨达的理论谈起,卡萨达的有关运输的第五次
冲击波认为大都市和大机场要融为一体,这样商
务才会更有前途,更多的工薪阶层会成为中产阶
级。中国要缓解大量从乡下把农民迁到城市所带
来的压力,只有这样中国才能持续科学的发尼。
王先生提到了中国的“十一五“和“十二五“
规划,在他希望所看到的陕西建设盏图中,有香
港国际机场.韩国松岛新城和北京首都机场的影
子。他说,香港国际机场占地168平方公里,西安
空港新城占地146平方公里。空港的建设耗资
大,侄经济投资将会得到远期项目对这一地区的
回报。这里的建设包括安置普通工人和拆迁农民
的生活区,中产和上等家庭的公富和最新的运输
设施。这一切会让西安成为一个分配和制造口,
成为一个机动空港一一一个大西北的综合运输
空港。
王先生相信西安空港新城在国际上将会成
为西安通向世界的“门户城市“,在国内则“辐射
西部“。他对我说:“你知道,我们已经完成了3号
航站楼的建设,今年有两十五百万人进出西安,
而今年夏天人会更多。“他解释说西安和航空新
城的结合会为陕西的崛起助一臂之力,作为国际
和国内与世界接轨近的空港使经济受益。这是一
个宏伟的梦想,当我问他这个梦想是否可能很快
真的实现时,他说:“当然,现在时机成熟了。我相
信没问题,我们能做到,我们一定会做到。“我相
信在历史的这个关头,只有中国能上讷样的大项
目,同时打造四所航空大都市和一百多个支线机
场。
中国式的政治严控和政府支持的项目往往
比西方华盛顿式的混乱、宗信和民主更有效和有
力。中国很快就会在全球的运输和城市化基础设
施上领先。卡萨达在说到中国(和少数亚洲和中
东的一些国家)时说,“如果有什么,那就是他们
的动作是够快了。“眼下的航天大腕美国在大项
目上缺乏政治上的一致,热衷于私人而非公共投
资,是所谓的自由市场。中国模式的灵活性可以
让领导人看准方向、调动资源和人力去完成大项
目中的老大。西安空港新城是“十二五“规划在
2011年提出的,现在已经有38个大项目在建设
中,包括西北最大的飞机维修机库,一个巨大的
有哪个国家能很快的完成这样的壮举,中国是在
一个宏伟的天平上思索和建设。
西安空港新城会提升劳工的素质,为了提高
中国的价值链中国必须有这一步。机场的驱动力
是科技,安置工人就要提高他们的技术水平。航
空大都市为成千上万的人创造就业的机会,也在
国际商务界创造竞争。总的说来,每年中国从农
村安置两千五百万人进城,政府要耗资6,500亿
人民币。在西安航空新城,眼下在建的保障房项
目涉及1t,000个家庭,大约48,800人,4,5009套
已经完工。从家园搬走的农民每人可得到60平
方米的住房补偿。还有6,500套公寓正在施工中
并将于2015年完工,大量的项目还在蓝图上。
不同的项目有不同的户型,除了为安置农民
修建的公寓、还有为产业\制造业、服务业、机场
保洁工人和其他“若领“建造的廉价和价格适中
的保障房。比如在商务中心区,已经修建了
2,700套公寓,更多的还在施工中。这些公寓既
,适用于家庭也适用于个人,据估计将有25,000
人在此居住.这些公寓可以租或者以政府保证能
支付得起的限价购买。这些公寓的造价耗资13
亿人民币。
王学东先生说被安置的农民多数都将在机
场工作,如做园艺、施工或其他技术要求低的工
作。古外,还有让农民学习新技术和获得新机会
的培训项目,对于劳动密集型的产业,20%到
30%的工作都留给了要安置的农民。到2020年,
将会有30万人在此居住和工作。
我的印象是王学东先生在力求保持对历史
的信仰,让现代与古老的文明贯通,把历史和航
空大都市衔接在一起。“我们既要老虑秦始皇的
铜车马和兵马俑,也要老虑波音767的钛金属发
动机和国际游客“他对我说。他强调西安空港新
城一定要“国际化、人文化、生态化、智慧化“。
2013年7月20日,我应邀出席一次为期一天的
研讨会,有16位中国历史、文学和语言学的专家
和学者和他的委员会成员一起商讨空港新城的
道路和区域命名问题。研讨会的主要思想是如果
要打造一个“智慧城“,就要尊重和弘扬陕西的历
史和文化。
穆涛教授以周.秋、汉.隋和唐时代的命名和
历史ib载为新城的命名定下了基调。他说西安是
订文化的中心和灵魄,西安空港新城要和中国灵
魂城市的传统一致。这样做会在国际范围内提升
JosA,中国与兰团政治。
和重铸中国文化的辉煌,也会在当地的居民中产
生很强的共鸣,是一种让人有归属感的象征。在
连续三小时的研讨中,大家对组节的认真关注简
直让我难以相信。不论打造快速、省时和壮大经
济的空港新城是多么重要,但西安空港新城首先
是一个珠宝盒和时光机,回到历史是为了前进。
累始皇和先进的航空挽起了手。
除了意义、归属感和国家地位,历史和华为
与小米手机一样是经济资源,可以带来有形的收
益。我们通过名字,意象和历史遗址来尊重我们
的祖先和他们剃造的文明。作为一个历史学家,
我相信我们远古的先祖们那样生活的唯一理由
就是要把力量传递给自己的后代。对于我们来
说,在先辈们的基础上建设是继往开来,会给城
市居民、我们的后代和我们自己带来更美好的生“
活。在中国没有哪一座城市比西安的历史资源更
丰富,两安空港新城与唐代泾河和混河(黄河的
主要支流)之间山谷的风水相宜,公元第8到9
世纪这里是中国的中心,是全球最大的都市。长
安得益于“丝绸之路“的贸易和此前十个朝代的
华夏文明。但长安一度失宠了,从中国和世界城
市的天梯上掉了下来,以至于中国之外那些受过
高等教育的人也都从未听说过。
然而城市有兴衰,也会再次繁荣。1979年,
西安又回到了世界舞台。这不仅仅是邓小平领导
下的中国对外开放的奇迹,也是西安兵马俨博物
馆建成开放的硕果。西安扎进了历史,发现了历
史的价值,用玻璃柜中的历史照亮现在和建设未
来。过去是序幕,历史的种子会开花结果。著名作
家资平凹在其小说《6废都》中描写过西安。(《废
都32013年被中国的胡宗锋教授和英国的罗宗
博士刚译为英文)。贾先生的小说背景是20世纪
80年代,西安的居民在变得富有之后却迷失了
自己,这是后现代思维,也许是面对新的消费品、
国际性文化、赔败和物质富足后的一种虚无。一
切都太多太快了,个人财富的突变使许多人不知
所揩,需要重新调节自己。也许现在应该写一部
名为《兴都}的新小说。西安航空新城的设计以历
史为精神和经济资源,会为西安重铸辉煌助一臂
之力。
西安哈阳机场已经是中国发展最快的机场
中的探花,2012年的乘客增长率是18%。机场正
在修建第井条跑道,随着向航空大都市演变,还
有平行修建第四和第五跑道的空间。在2012年,
机场运送的乘客超过了两十三百万,3号航站楼
新的高档购物区在吸引零售消费者。进港和出港
通告牌上春示有130条国内航线和30条国际航
线。2013年,芬兰航空公司开通了从赫尔辛基到
西安的直达航班。国际航班带来的是商务。国际
航班的进出以及直达航班增加的显示牌,被格雷
格「林赛描述为商务和旅游的“寻宝图“。
“亚太航空中心“(CAPA目前把中国的飞机
客运量排在全球第八。经济排名全球第二,人口
第一的中国显然在经济增长和国际旅游业上大
有空间。中产阶层工资的上涨会确保这一切得以
实现。另外,有保障的直达国际航班会使西安成
为全球商务的一个快速枢纽港.。“亚太航空中心“
称之为“爆炸式的增长“将会使西安从目前中国
国际乘客进出港人数排名的第二十位跃居到前
To2012年机场的进出港率为30亿人次,航班
为37.5干万架次,这一事实就验证了财富的上
升、中产阶层游客对舒适旅行的追求和商务游客
的需求。
中国目前购买的所有飞机有一半来自全球
的大牌飞机公司,特别是“诊音“和“空客“,都是
世界最大航空公司这个於舰的一部分“中国航
空“以及位居第三和第四的中国南航和中国东航
的一分子。在2010年,中国的航空公司拥有
2600架客机,到2015年这个数字将会增加到
4500,到时据估计将有4.15亿中国人搭乘国内
航班,1.05亿人搭乘国际航班。显然,中国的乘客
和飞机数量很快会超过美国。“全球商务旅行协
会“根据对商务旅行消费的跟踪估计,到2013
年,中国的商务旅行费用将会达到224十亿美
元,美国是269千亿美元。而游客的花费则会轻
而易举的让这个数字翻一番。
美国的未来学家阿尔文.托夫勒(AlvinTof-
fer)在《未来的冲击没n美国社会学家卡斯特尔
斯(ManualCastells)在《网络社会的崛起》中都在
强调速度的重要和在人生中的“流逝“。生命和事
件的转瞬即逝让人们震惊,但人们在满足自己的
欲望时更加渴望速度和效率。产品流动的模式、
信息、工人.投资和旅行等等这一切征服了世界。
事实上,流动模式为城市化和空港城市在快速时
代奠定了基调。对任何延缓流动的东西我们都要
再思考,以便使其跟上快速电子商务互联网消费
者的愿望,与我们所生活的这个大公司投递时代
相匹配。
在西安空褚新城,王学东先生贯彻和落实的
是流动理论的概念。运输是重中之重,正在兴建
的空港新城已经拥有了两条铁路线,三条高速公
路,一条即将完成的直达西安市区的地铁线和城
内加速流动的大道和街道.另外,新建的公司,物
流和商务中心、公寓住宅区、飞机维修库和航空
大楼在设计上为了缩短距离、增加运输效率、降
低成本、提供更好的物流和客运服务,距跑道和
相互间的践离都不远。这些与速度有关的条件和
毗邻对游客来说极为重要,是吸弓大公司来投资
的必要措施。还会有更多易引私人来投资的举
掀。2013年7H28日,习近平主席明确指出,中
央对新城市基础设施发展的计划很重要,但发展
和改革要以市场为导向,投资友好,由当地政府
管理。中央决策和投资地方管理和私人投资将
一起合力打造西安空港新城。
西安空港新城目前已经落实的项目有投资
干亿人民币的台湾富立LED产业,在此建生产
线和制造工厂,生产绿色能源的光电产品。一处
198套别垄的中高档住宅区(已经建成并售出),
空港新城不同企事业工作人员居住的高层公寓
楼已经获得了世界五百强上海绿地集团260亿
人民币的投资。作为其投资的一部分,绿地集团
正在修建一座五星级宾馆、一家商务中心和一处
国际教育中心以便和综合商务社区配套。还有,
和北京云柏集团合作,筹建一处着眼于国际流行
基调的大型购物广场,一家星级宾馆和一家商务
中心。云柏集囡以其在北京的搜秀城而闻名,并
已承诺投资30亿人民币,建设一个世界级的零
售广场。
由于航空城是一个现实网络中的枢纽中心,
空港综合保税物流园区将会成为欧洲和亚洲之
间的主要门户和提供电子商务的端口,该项目的
初期投资为110亿人民币。已经落实的还有一家
红木工厂。空港新城完全建成后,其在跑道附近
的位置将在48到72小时的投递时间内为全球
服务。这里还要修建电磁产品、艺术雕刻.新建筑
材料展示中心和把产品迅速送达顾客的出口工
业园。这个“实物互联网“需要手续简便的诲关。
美国的普洛斯集团投资了近6亿人民币来建设
国际航空物流吴。
飞机的可靠性最为关键,这里将由中国东航
投资15亿人民币来修建西部飞机维修基地,把
西安打造为地区维修中心.建成后的维修基地可
以为“空客“服务,使之成为整个亚太地区最大的
“空客“维修基地。将来会扩大业务,为其他机型
包括“波音“服务。.
