涡轴发动机压气机抗沙尘损伤涂层技术
军用直升机在沙漠环境下使用时，压气机叶片易受沙尘侵蚀而缩短发动机服役时间。为此美国先后提出了加装进气防护网、整体惯性粒子分离器等方法，但是对于细砂粒防护效果不明显。随后美国又研发了叶片抗损伤涂层技术，延长了发动机翻修时间。

涡轴发动机 压气机叶片 涂层技术 抗损伤 沙尘 服役时间 军用直升机 粒子分离器  

2010年1月13日,上海航空公司9246航班
在上海虹桥机场进近过程中,因机组调错导航台
频率,在距离跋道入口约13.5km处下降到118m
的高度,触发近地警告,构成一起运输航空严重
事故征候。
1事件简要回顾
13日11:49(北京时,下同),上航9246机
组根据管制员指令开始实施36号跑道航向道进近。
航空器进近到距虹桥机场13-14nmileFEE
时,因航向台故障,进近管制员指挥机组改按36
号VOR/DME进近。
11: 56: 47, 航 空 器 距 九 亭 VORDME 4.1 n mile
时,航空器近地警告系统发出“TERRAIM“告警,
此时机载无线电高度表显示航空器高度为469ft;
11:56:49,航空器近地警告系统发出
“PULLUP“警告,持续时间长达12s,此时无线电
高度显示高度为456ft;
|11:57:00,飞机开始上升,距离九享
VOR/DME 3.5 n mile 时 , 航 空 器 高 度 为 390 fi;
11:58:42,航空器高度1048ft过九亭
VOR/DME,后上升至正常高度。
2威胁与差错管理(TEM)模型筒述
事件调查报告揭示机组操作错误是导致这起
航空运输严重事故征候的直接原因,但是,该事
件也集中暴露出航空器驾驶员、空中交通管制员
等航空专业人员对航空领域的威胁、人的差错和
意外状况的管理方面存在的显著缺陷。为深入剖
析导致这起严重事故征候的系统诱因,我们不妨
EEE = 0 口 = De epee 二 一
使用威胁与差错管理(TEM)模型对此案例加以
详细的分析。
威胁与差错管理(TEM)不是孤立地分析航
空领域中人的差错,而是从组织管理、系统环
境、运行环境等相关因素对人的影响来对安全事
件进行系统地剖析。目前,基于该模型的安全管
理工具在航空安全领域得到十分广泛的应用。
威胁与差错管理模型揭示出:不安全事件的
.发生通常经历了威胁-人的差错-意外状态-不安全
事件这样一个逐步发展演变的过程,对威胁管理
的不当引发人的差错,对偏差和错误的管理不当
进而导致意外状况的出现,而对意外状态管理的
偏差最终导致不安全事件的发生。由不安全事件
的发展链条我们不难发现,对威胁、差错和意外状
态的管理是防止不安全事件发生的三个关键环节。
3对威胁、错误和意外状况的管理
3.1对娆胁因素的管理
通过对来自14个国家的28家航空公司近5500
次航班的航线运行安全审计调查分析,人们发
现,在每次飞行过程中,机组平均遇到的安全威
肋高达4.2次,其中,有近10%的威胁没有得到
正确的处置,进而导致机组的操作差错。尽管航
空领域从业人员都普遍接受过专业技术和安全管
理方面的培训,但在对航空安全的威胁和人的差
错的管理方面并不必然具备成熟的经验,这一点
在“1.13“这起严重事故征候中表现得尤为明显。
3.1.1航空器驾驶员
对于执行9246航班任务的机组而言,地面导
航设备故障显然是他们遇到的来自航空器外部运
行环境的一个重大威胁。
通常,航空器驾驶员在到达起始进近点之
前,需要按照预期的仪表或目视进近方式完成熠
悉仪表进近程序,设定导航台频率等一系列技术
准备。预先准备对于减轻驾驶舱工作负荷,使航
空器在进近过程中保持平稳的进近着陆娅态极为
重要。由于36号航向台突发故障,机组在按36
号跑道航向道进近到距离机场13nmile位置时,
才得到管制员要求其改用36号VOR/DME进近的
管制指令,在如此短的时间内要完成进近方式的
转变即便是对于技术相对成熠的机组来说也不是
一件轻松的任务,临近最后进近阶段窃然变更仪
表 进 近方式显然打乱了飞行员的预定计划,同时
也显著增加了正、副驾驶的工作负荷,这对于本已
十分繁忙的驾驶舱资源管理来说无疑是雪上加霜。
虽然类似的外部威胁在飞行中并不少见,但
目前在飞行员模拟机培训大纲中并未针对临时变
更进近方式设立专门的培训科目,对其中可能蕴
藏的安全风险以及应当如何正确处置也缺乏系统
的研究,这也造成航空器驾驶员在处置类似问题
方面的技能和经验不足。
3.1.2飞行程序设计
值得补充的一个细节是,从虹桥机场标准仪
表 进 场图和仪表进近图我们可以发现,航空器在
使用36号跑道进场和36号航向道进近时均是以
.九亭(JIN)VOR/DME导航台作为定位参照,但
是,在按照36号VOR/DME进近程序进近时则主
要以虹桥(SHA)VOR/DME为测距参照。
这个看似并不起眼的区别最终却演变成为导
致机组一系列操纵错误的重要诱因。对同一跑道
实施航向道进近和实施VORDME进近分别使用
不同的VORDME台定位十分罕见,蚀然从程序
设计角度看,双VORDME台定位在一定程度上
降低了由于导航设备故障对程序执行可能造成的
影响,但它同时也引入了一个新的外部威胁一一
增加了机组错误设置导航台频率的机率。在复杂
的运行环境中,这完全可能成为压垮机组的最后
一根稻草。由于缺乏对当日值勤机组的访谈作为
佐证,我们尚不能就此推断由于上述情况导致了
机组的操作错误,但是试想如果航空器在按照航
向道和VOR/DME两种不同仪表进近方式时都使
用同一个导航台定位,那么也就不存在转换全向
信标台频率的问题,这起不安全事件是否能够得
以避免呢?虽然做出这样的假设并不是为了减轻
机组应当为其违章和操作错误所应承担的责任,
.但是,对于运行程序中蕴藏的安全威胁的确值得
引起我们的重视。
3.13空中交通管制员
一在航空安全领域,空中交通管制员扮演着极
为重要的威胁管理者的角色。从管制员角度看,
对航空安全的威胁除了来自空管系统内部〔如监
视、通信设备、工作场所设计)之外,还来自空
管系统外部〔空域环境、机场布局、导航设备工
作状况〉、空中(驾驶员操作和航空器性能〕和
自然环境(地理、气象)等多个方面。
现有的空中交通管理规则对于管制员临时变
更进近方式并没有统一的规范,而在当时的情境
之下,指挥航空器由航向道进近直接转换为
VOR/DME进近,由于不需要对既定的管制预栾
进行调整,可以说是最自然不过的一种选择。但
是,管制员对于航空器在进近过程中临时变更迹
,近方式的复杂性及其风险显然估计不足,在既非
雷达引导,又不是精密进近的情况下,没有选择
指令航空器中断进近,按照VOR/DME进近程序
重新加入,而是直接指令航空器从当前位置按照
改变后的进近方式继续进近,其做法是否具有足
够的安全余度本身值得商槐。
,依据空中交通管理规则,在雷达监控(管
制)条件下,管制员对仪表飞行条件下航空器的
飞行动态负有实时监控、及时提醒和在必要情况
下主动纠正的责任。因此,在雷达管制条件下,
对于这起机组原因造成的航空运输严重事故征
候,管制员同样负有不可推卸的责任。监控不到
位通常都由管制员注意力分配不当引起。由于空
中交通流量的持续快速增长,同一时间内管制员
需要监控的目标大幅度增加,这对管制员合理分
配注意力,保持对管制环境的清醒认知提出了极
高的要求。从人的生理特征看,人并不擅长于从
事长时间的监控工作,即使是在短时间内,人能
同时关注的信息量也是有限的。近年来,空管系
统已经越来越多地借助于自动化系统来协助管制
员进行飞行动态的监控,这既可以在一定程度上
弥补人在监控方面存在的缺陷,同时也可以有效
减轻管制员的工作负荷。但由于技术的原因,这
项功能在塔台管制范围还没有得到充分地应用,
这无疑也是导致管制员未能及时纠正机组飞行错
误的一个重要的系统因素。
3.2对差错的管理
进近方式的临时变更、缺乏针对性的模拟训
练,以及飞行程序中蕴藏的安全风险等因素构成
了机组下错高度的重要诱团,而未能正确设置导
航台的工作频率从表面上看属于机组的操作锦
误,但究其实质,还是由于机组未严格执行相关
的规章和操作程序所导致。在进近方式变更之
后,机长未重新核对检查仪表进近程序,副骈驶
也未对照检查单要求对机长操作迹行交叉检查,
是导致机组调错导航台的主要原因。
在机长和副驾驶组成的“双人制“机组中,良
好的驾驶舱资源管理可以有效弥补机组个人在知
识和技能方面存在的难以避免的缺陷,正、剪驾
驶之间的交叉检查机制构成了保障飞行安全的一
道重要屏障,但是,它能否有效地发挥作用取决
于机组成员执行规章的高度自觉性和良好的操作
习惯。
由于并非每次违章操作都必然导致不安全的
后果,因此,偶尔违章并不会影响安全以及由此
带来的操作上的“便利“使得违章在潜移默化中成
为一种习惯,并逐渐为一线运行操作人员和管理
人员所默认。在安全防线有意和无意地一再松性
的情况下,由人员的操作错误或是违章导致意外
状态的发生最终也就成为一种必然,所需要的只
是一个“偶然“的时间窗口了。
'3.3对意外状况的管理
调查报告显示,从近地告警系统发出
“TERRAIN“告警到机组采取拉升纠正措施,中间
间隔了足够发生一起重大航空事故的14秒钟时
间。航空公司飞行手册明确规定,在系统发出近
地告警信号后,航空器驾驶员必须在第一时间加
以纠正,这原本是为预防不安全事件发生设立的
一道重要防线,但是机组在错误下降高度导致地
形告警的处置过程中表现出了不恰当的盲目自信
和执行规章标准的随意性,致使其丧失了纠正这
一意外状况的有利时机。
与机组的行动迟缓形成鲜明对比的是,航空
器近地告警系统在这起不安全事件中发挥了关键
的作用,这也再次证明了技术防护在安全防护体
系中的不可或缺。
尽管绝大多数的飞行员和管制员在接受调查
时都表示安全压力不会对他们的专业判断和安全
操作造成不良的影响,但实际情况却并非如此。
同样是在前文提到的航线运行安全审计(LOSA)
调查中,人们发现:飞行中有大约5%的航班会遇
到不稳定进近的情况,蛛然就当时的情形而言,
并不适宜选择继续进近,但绝大多数的机组会选
择继续进近着陆。而只有5%的机组会选择复飞。
虽然意外状况的发生在飞行中并不多见,但是鉴
于对意外状态的管理是安全的最后防线,一旦出
现偏差,将不可避免地导致严重的不安全后果,因
此,对意外状况的管理应当成为航空安全管理的一
个重中之重。
4安全管理启示
4.1转变安全管理观念,加强对安全娆胁的识
别和管理“
威股、人的差错和意外状态对安全的危害程
度是逐级递增的。随着危险程度的不断提升,对
其管理的难度也在不断增加。对威胁的管理由于
介入时机早,威胁的安全危害性尚未完全显现,
在这个环节采取防控措施往往能够收到事半功俘
的效果。
及时、准确地识别影响系统运行安全的因素
是成功管理的前提条件。由于来自系统内、外部
的威胁因素客观存在且难以完全避免,而现实情
况下,管理者可资利用的安全管理资源是有限
的,因此,管理者需要综合运用多种方式,从不
同渠道获取各种安全信息数据。除了传统的事故
和事故征候调查之外,通过鼓励运行和管理人员
及时报告运行中存在的安全风险和不正常情况,
加强对日常运行数据的采集和统计分析,对于提
高系统识别威胁的能力也极有帮助。
4.2加强管理技术创新,强化对日常运行过程
的监督和管理
由于系统在运行过程中不可避免地受到运行
环境各种因素的影响,而系统并非总是能按照预
想的理想状态运行,因此,管理人员必须保持对
系统运行状况的监控。
要增强安全管理的时效性,系统需要建立一
种基于日常运行数据的、更为有效的信息管理渠
道来准确掌提系统的运行状况,使组织能在系统
运行的偏离伊始就及时发现并成功驾驭,从而将
对安全的危害减低到最低程度。近年来,基于
TEM的航线运行安全审计和日常运行安全审计在
航空领域得到广泛推行,其具体措施是:由接受
过专门管理培训的专业人员对日常运行状况进行
监督,并记录下操作人员在威胁和差错管理方面
存在的不足,通过对采集的运行和安全数据进行
统计分析,就能够通过采取相应的措施来弥补组
织在运行管理上存在的缺陷,从而防止安全状况
的恶化,以实现安全管理关口的前移。
,4.3完暗安全防护屏障,进一步提高系统的容
错、防错和纠错能力
在由人和复杂技术环境组成的空管系统中,
要完全杜绝个体的工作差错十分围难,因此,如
何通过提高系统的防错、容错和纠错能力来进一
步提升安全保障水平就显得格外重要。安全管理
实跋证明,绝大多数的不安全事件从威胁显现到
引发不安全的后果中间通常有一段相当长的时
间,通过从技术、培训和规章等不同层面采取综
合的安全防护措施,完全有可能防止不安全事件
的发生。
为此,我们需要加大安全资源的投入力度,
不断强化从业人员的安全意识的同时,进一步规
范运行和管理人员的安全行为,提升他们的威胁
与差错管理技能,加快安全管理技术的开发和应
用,完善安全管理规章体系建设,建立融“人
Bi”.“技防“、“机防“于一体的多重安全防御体
系,实现安全管理机制的全面升级发展。
