涡轮叶盘加工技术
叙述了各种用于整体涡轮叶盘的加工方法，并讨论了涡轮叶盘制造的发展趋势。文中表明，粉末冶金近净成形（ ｎｅａｒ－ ｎｅｔ－ ｓｈａｐｅ）热等静压技术将是涡轮叶盘毛坯成形工艺的研究焦点；而涡轮叶盘精加工的最有力手段仍是电火花加工技术。

涡轮 整体叶盘 热等静压(HIP) 电火花加工(EDM)  

0引言
随着宇航技术的高速发展,要求发动机具有
更高推重比及工作效率,这就要求发动机热端部
件所承受的温度越来越高,并且经受富氯燃气的
冲击,工况更加严酷。然而,迄今尚无一种高温
结构材料能同时具有优良的高温机械性能和抗高
温氧化能力。为了提升现有高温合金或不锈钢的
耐高温能力,需要在其表面涂覆隔热、抗氧化涂
层材料。热障涂层被广泛应用于航天发动机喷
管、防护罩、燃气发动机喷管,保护高温合金基
体免受高温氧化、高温冲刷,起到隔热作用0-31。
因此,开发高性能的热障涂层对于发动机技术的
发展具有重要意义4。
发动机所用热障涂层的工作环境涉及高速冲
击、高温和富氧燃气,部件热试车过程中在极短
的时间内就会发生烧穿,因此所选用热障涂层必
须具有较好的隔热性能和抗热震性能好以及与基
体结合强度高等特点。通常来说,氧化物在富氧
环境中具有非常优良的高温稳定性,并旦导热系
数也很低,可用作发动机热端部件的热防护涂
层。Zr0u热导率低,高温稳定性好,热膨胀系数
与金属接近,作为热障涂层其综合性能最好8。
本文选用成分相同但颗粒形态不同的两种粉
体制备氧化锴热障涂层,即微米颗粒作为喷涂喂
料制备的传统8YSZm涂层和纳米额粒造粒形成
喂料制备的纳米8YSZn涂层。纳米颗粒造粒的技
术途径是将纳米颗粒进行团聚处理,团聚成可用
于喷涂的微米球形颗粒,但内部保留纳米结构的
表 1 大气等离子喷涂制备氧化锴陶瓷涂层的基本参数
Tab. 1 Basic parameters of 8YSZ prepared by air plasma spray method
涂层主气流量/(L“min-)“电流/4电压/V“喷涂跌离/mm“送粉率/(kg-thr)
NiCrAlCoY 打 底 层 35~45 500~550 50~55 100~120 2.0~2.8
8YSZ 热 障 涂 层 50~55 550~600 50~60 100~120 2.0~2.8
1.2.1涂层与基体结合强度测试
涂层结合强度按照GB/T8641-1988焕喷涂
层抗拉强度的测定》中的对偶件拉伸试验法进行
测试。用3MDP460强力胶将试样粘接在一起,
在室温下长时间固化(大约60hb),然后在电子
拉伸实验机上进行抗拉强度测试。涂层拉伸强度
试样示意图如图1所示。用试样拉断后载荷除以
拉断有效涂层面积即为结合强度。8YSZm和
8YSZn涂层分别测试3个对偶试样,然后取其平
均值作为涂层与基体的结合强度。
团职体喂料67。涂层采用大气等离子喷涂工艺制
备而成,对比分析两种涂层与基体的结合强度、
涂层的隔热性能和抗热震性能,并对其进行失效
机理分析。
1实验材料及方法|
1.1实验材料
实验基材选用某高强马氏体不锈钢,喷涂材
料8YSZ(Zr0o+8%Y20选用微米颗粒的喷涂喂
料和纳米造粒处理的喷涂暖料。基材尺才:Q结
合强度测试用625.4mmx5mm;G)隔热试验用_
G23 mmx3 mm; G@) 热 震 试 验 用 820 mmx6 mm,
1.2实验方法|
采用大气等离子喷涂工艺制备涂层,涂层
包括打底层(NiCrAlCoY)和热障涂层,打底层
的厚度为80hmt10hm,热障涂层的厚度为
200pm+20hm。首先经过预处理,利用丙酮清
洗试样表面的油污等,然后利用棕刚玉砂粒进
行喷砂处理。本文中传统8YSZm涂层和纳米
8YSZn涂层制备,采用相同的喷涂工艺参数,如
表 1 所示。
涂层强力胶
1.2.2涂层隔热性能测试
涂层的隔热性能测试采用对比试验方法测
定,表面无涂层及有涂层的试样分别固定在电阻
炉的炉门处,如图2所示。在试验过程中,通过
3个热电偶分别测量朝向炉内试样表面温度刀,
有涂层试样背面温度7及无涂层试样背面温度
,然后计算涂层的隔热温度。隔热试验设定电
阻炉加热温度为1100。通过对比试片两个面
的温度差来表征涂层的隔热性能。
图 2 涂层隔热效果测试实验装置示意图
Fig. 2 Diagram of experiment device for testing
thermal insulation effect of coatings
1.2.3涂层抗热震性能测试
涂层热震试验按照日本工业标准JIS8666-
1990《热喷涂层热震性能测定〉进行。采用加热
冷却方式,热震试验在1000和1200THEA
温度下进行。每次热震循环后利用放大镜观察涂
层表面裂纹。如果涂层表面出现肉眼可见的宏观
裂纹或出现占涂层总面积约2095的掉皮、剥落、
龟裂等现象,即视涂层已经发生热震失效。
2试验结果与分析
2.1涂层的表面与制面形貌
图 3 给出了传统涂层和纳米涂层的表面形
貌。从图3中可以看出,传统8YSZm涂层表面
存在许多孔隋和微裂纹,并一还存在大量的未熔
颗粒,表面的熔化效果较差。纳米8YSZn涂层在
喷涂结束后表面仍然存在着许多孔隋和微裂纹,
但是未熔颗粒相对较少,表面熔融颗粒之间的结
合性和润湿性能较好,说明在相同的喷涂参数条
件下或相同的喷涂功率下,纳米8YSZn涂层具有
较好的喷涂状态。等离子喷涂过程中,涂层的形
成会经历冷却过程,导致涂层内部残余应力的形
成,纳米陶瓷涂层具有大量的晁界,能够缓解涂
层内部的应力,降低体系的残余应力,减少涂层
表 面 裂纹。此外,微裂纹的形成与陶瓷涂层与基
体的热膨胀系数不匹配程度有关,热膨胀系数的
差异越大,涂层表面的裂纹数量越多,纳米涂层
的热膨胀系数较大,则涂层表面的裂纹较少。
of conventional 8YSZm (a) and nano 8YSZn (b)
图 4 给出了传统热障涂层和纳米热障涂层的
剖面形貌。从图4中可以看出打底层和热障涂层
的界面结合状态铰好,主要是呈现机械结合的作
用,传统8YSZm涂层孔隙率较大,而纳米
8YSZn涂层的孔隙率明显降低。纳米技术的应用
对于降低涂层的气孔率具有明显优势。
涂层的表面及剖面组织结构对涂层的隔热和
抗热震性能具有较大影响。涂层的孔隙率较高,
将会影响到涂层在高渊条件下的隔热性能,因为
孔隆的存在会使得热流很顺利地从涂层的表面进
人到底层的高温合金基体,表面孔隙的存在相当
于降低了涂层的有效厚度。表面孔阿的存在还会
降低涂层在高渊下的抗热震能力,外部空气中的
氯也会通过孔隙进人到打底层,会加速打底层合
表 2 为两种涂层的结合强度实测值,从表2
可以看出,3组试件纳米8YSZn涂层的结合强度
(28.8 MPa) 比 传 统 8YSZm 涂 层 (22.4 MPa) 提
高了28.69。影响涂层结合强度的主要指标是界
面的结合状态、涂层内部孔隙和涂层的层间结
构。纳米涂层之所以具有较高的结合强度,其
表 2 8YSZ涂层与基体的结合强度
Tab. 2 Adhesive strength values of 8YSZm and 8YSZn coatings
涂层拉力/N
传 统 8YSZm 涂 层 6692.46 7 100.92
纳 米 8YSZn 涂 层 8 860.44 7 100.92
2.3涂层隔热性能
涂层的隔热性能是通过对比试验来表征的,
通过计算涂层加热面与背面的混度差来反映涂层
的隔热能力。涂层的隔热温度AT可以表示为:
式中A7为涂层隔热温度,“C。
图 5 为纳米8YSZn热障涂层在!100TTHY
平均隔热温度曲线,通过图中的数据,按照公式
(1)可以计算出涂层的平均隔热温度为60古。而
金的氧化,增加了界面的热应力,使得涂层内部
的裂纹成为热震过程中裂纹扩展的源头,加速热
震过程中新生裂纹的萌发与扩展。
孔隙率(如图4所示),而东扁平状融滴粒子之
间的润湿性更好,与打底层之间的结合将更为
牢固,并且纳米结构涂层中存在着大量的纳米
晶结构,纳米晶的旋转与扭折将会释放涂层内
部部分应力集中,从而使得涂层结合强度得以
提高。
Hmm?“平均结合强度/MPa
7 352.28 314.2 224
9 206.06 314.2 28.8
传统8YSZm涂层的隔热能力通过参考文献[10]
得知为35。影响涂层隔热性能的主要参数为
涂层的厚度和涂层内部的孔隙率,本实验过程中
涂层的厚度保持一致,可以忽略不计。
在等离子喷涂过程中,孔隙基本上都是扁平
的而且平行于金属基底,孔隙的排布方向与涂层
的热流方向垂直,因此涂层的热导率很低。孔隙
率P对热导率的影响关系式为:
K.r=K(1L-cP-dP ..) 2)
AH:ckARERR,k为材料完全致密的热
导率;c和d分别为形状和空间分布有关的函数。
在高温作用下,材料为了降低自身的表面能,孔
隋都趋于球形化,或者因为结晶作用而变成多面
体形状。因此,经过高温烧结的材料,假设所有
的孔隙都是球形的,利用形状指数(孔隙最长轻
与最短轴距离的比值)来表示。
0.0 0. 5 1. 0 1. 5 2. 0 2. 5 3. 0 3. 5 4. 0
〉加热时间/们,
图 5 纳米8YSZn涂层在1100;C下的隔热能力曲线
Fig. 5 Thermal insulation curves of nano 8YSZn coatings at
temperature of 1 100 °C
一般等离子喷涂形成涂层内部孔隐的形状指
数c大约为2.58,热导率的表达式可以转化为:
就是材料的孔隙率P。纳米8YSZn涂层的隔热能
力优于传统8YSZm涂层,主要原因在于纳米材
料的纳米尺度效应,晶界数量高。对于纳米结构
涂层中晶界的散射可由下式定量描述:
式中:h为声子平均自由程;7为绝对熔点温度;
a为晶格常数;y为Gruneisen常数。采用该公式.
可计算出纳米8YSZn在300K的声子平均自由程
为25nm,由于纳米涂层中存在着大量咤界,晁
界面积远大于传统8YSZm热障涂层,因此纳米
结构涂层的大量品界存在能大大降低声子的平均
自由程,从而大幅度降低涂层的热导率。因此,
利用纳米涂层,通过纳米颗粒之间的多晶界效
应,制备高隔热性能的陶瓷涂层是有效的。
2.4涂层抗热震性能′
表 3 为纳米8YSZn涂层与传统8YSZm涂层
在1000CHI1200“下热震循环次数,纳米
8YSZn陶瓷涂层的抗热震性能均高于传统8YSZm
陶瓷涂层。
.表3涂层在1000CH1200下的抗热震循环次数
Tab. 3 Thermal shock cycles of coatings at
. 士 000 化 and 1 200 七
涂 层 ` 1 000 5 1200 °C
传统8YSZm涂层513
纳米8YSZn消层10418。
图 6 给出了8YSZn和8YSZm热障涂层热震
失效后的表面形貌。在1000热震条件下,传
统8YSZm热障涂层表面的孔隙发生一定程度的
闭合,表现出较差的抗烧结性能。涂层表面孔隋
度殓少,降低涂层内部的热膨胀系数,使得涂层
间或是与基体间的热膨胀系数的差异增大,从而
导致热震过程中的残余应力增大,造成表面裂纹
的萌生和扩展。纳米8YSZn涂层表面孔隙烧结闭
合程度较低,裂纹扩展的趋势较低,表现出较好
的抗热震性能。1200U热震条件下,由于热震
温度的提高,在冷却过程中,热障涂层、打底层
和基体之间的热导率的差异使得热障涂层与基体
之间的温度梯度进一步增大,在涂层体系内部产
生更大的热应力作用,尤其在界面处,由于界面
两侧材料性能的差异,在界面处产生较大的应
力,使得涂层表面产生明显的裂纹扩展和生长,
抗热震性能随着温度的增加急剧下降。
热震过程中涂层主要存在两种作用机制:一
种为孔隙因烧结效应而产生的闭合或孔隙由于临
近区域拉应力的作用而产生的扩张;另一种为裂
纹的自愈合和裂纹尖端在拉应力作用下裂纹发生
扩展。根据断裂力学的基本理论,孔隙的存在缓
解应力的集中,释放裂纹扩展的能力,因此涂层
的失效会更多地表现为裂纹扩展引起失效。纳米
8YSZn涂层表面裂纹扩展程度及裂纹宽度较低,
并且表面孔隙的烧结闭合程度较小,表现出较好
的抗热震性能,表明通过对粉体的纳米化可以制
备出具有较高抗热震性能的涂层。
(2) 1000 心 传 统 8YSZm (hb) 1000 CHK 8YS/n (￠} 1200 CHXK 8YSZn
图 6 热障涂层热震夯效厂的表面形貌
Fig. 6 Surface morphology of coatings after thermal shock
热障涂层的失效主妮是削面裂纹的萌发和
主要是发生了片层之间的界一分离失效,并且
扩展所引起的.图7就是8YSXm和8YSZn热障
还伴随有较大的扇平状融滴粒子片层的拔出效
涂层在清度为1000CHI1200匕下发生热震小
应。在涂层内部,扁平状融滴粒子片层之间的
效后的界面断I形貌煦片。在1000“C热震条
界面往往是薄弱区域,裂纹容易萌发与扩展。
件下,纳米8YSZn涂尼在热震失效后没有明显
因此,改暗扁平状融滴粒子片层之问的界面结
的层间结构出现、断口形貌粒糙,呈现部分韧
合对于提高涂层的抗热震性能至关重要。纳米
性断裂;传统8YSZm涂尿具有明显的层间结
结构涂层其扁平状融滴粒子之间的润湿性较好,
柄、主要失效机制为片层内部发生断裂剥离失
界面结合更为牢固。因此,纳米8YSZn涂层具
教。坊1200“C热震条件下,传统8YSZm涂尼
有较好的抗热震性能。
(@) 1000 CHK 8YSZn (by 1000 传 统 8YSZm (?) 1200 必 传 统 8YSZm
图 7 “热障涂层热震夯效后断面形貌
Fig. 7 Cross―section morphology of coatings after thermal shock
热展循坏过程中、涂尸内部由于杏料之间的
差异、热失配所形成的残余应力导致涂层的失效
础坏,涂层在加热和淬水的过程中,材料之间热
膨胀系数的不同导致界面处较大残余应力的产
式中:E为弹性模量;a为热膨胀系数;A为涂
生,形成的死余应力可以表示为.:
底层。可以看出涂层厚度越大,材料之间热膨胀
系数差异越大,热震过程中形成的残余应力越
大,抗热震性能就会越差。本文中所介绍的传统
8YSZm热障涂层和纳米8YSZn热障涂层的弹性
模量相同,选用的打底层一样,即a,s,EusA,
在两种涂层体系中均相等;热震条件相同,则AT
相同。即公式(5)可以简化为:
o, 5 (ab。-ao )
所以,热障涂层的热膨胀系数越大,内部所
形成的残余应力越小,抗热震性能越好。
3结论
D纳米8YSZn涂层相对于传统8YSZm涂层
具有较高的结合强度,纳米涂层较传统涂层的结
合强度提高了28.6%。
2)在1100KC的热环境下,纳米8YSZn涂层
比传统8YSZm涂层的隔热效果好。传统8YSZm和
纳米8YSZn涂层的隔热温度分别为35CFI60Co
3)在1000CHI1200的热震温度下,纳
米8YSZn涂层均具有最高的抗热震性能。热障涂
层的抗热震失效机理为热应力作用下导致的裂纹
的扩展,涂层内部的层间裂纹和贯穿性裂纹发生
一定程度的相交,致使涂层在热震失效后发生开
裂或片层剥落。
4)采用纳米氧化锴作为航天发动机高温部件
的热防护和隔热涂层,能够提高其工作性能。
