深空探测器同波束相位参考成图相对定位方法
针对我国后续深空探测任务中高精度相对定位需求,提出了采用天文同波束相位参考成图技术进行深空探测器相对定位的方法.首先建立适用于深空探测器信号特点的同波束相位参考成图相对定位模型,然后分析信号带宽和UV覆盖两个因素对测量精度的影响.最后利用我国VLBI观测网（CVN）在2013年15、20和21日接收的嫦娥三号着陆器和玉兔号巡视器下行同波束数据,处理得到了巡视器在5个环拍点相对着陆器的位置,验证了本文方法的可行性及其对探测器下行信号的强适应性.与视觉定位结果的对比表明,巡视器相对着陆器定位精度达到米级.

相对定位 深空探测器 同波束相位参考成图 嫦娥三号 中国VLBI观测网  

0“引“言|
随着人们对仿生机械、微型飞行器等研究的日益
深人,以前只关注机械结构设计的单一研究思路被搜
弃,研究人员开始结合流体力学、结构力学等多学科
进行优化设计,深人研究边界变形与流体流固耦合的
物理机制及其对气动性能的影响0。此外,流固耦合
现象在自然界和工程实践中很常见,如鸟类振翅、旗
帚飘动.心脏瓣膜开合过程、机翼颤振等“。在针对
这类问题的数值建模和计算分析中,由于涉及流体和
固体控制方程,两种非线性控制方程存在强烈耦合,
使得这类问题的理论分析和数值计算面临很大的挑
战,所建立的数值模型及其计算结果也需要高精度的
实验数据进行验证““,因此,精确测得强烈非线性流
局部流动特征,对于流固耦合机制的理论分析和数值
计算都尤为重要。激光粒子图像测速技术(PIV)由
于具有全场、非接触测量等特点,被广泛应用于流场
实验研究中。然而,将传统的PIV测量技术用于存
在任意运动变形边界问题的流固糊合流场测试时,互
相关计算窗口中可能包含流固边界,会导致不正确甚
至错误的测量结果0。此外,传统PIV算法在用于
流固耦合流纶测试时,无法获得流固糊合边界的运动
特征。因此,将PIV应用于流固糯合这种复杂流场
测试时,需要充分考感这些特点,发展能智能处理任
意运动变形边翁条件下的PIV流场测试技术“7。对
于强流固糯合问题,由于存在边界时变、变形大,边界
运动复杂等特点,主要难点在于大变形运助边界的智
能识别、精确数字化,以及边界附近局部流场信息的
精确定量分析。针对这一问题,采用基于Radon变
换的滑动窗口边界识别方法以精确获取任意运动变
形边界信息,并应用贴体自适应互相关计算窗口测得
瞳态流场信息,大大提高了流固耦合问题的PIV测
试能力。最后,将提出的新型PIV算法应用于柔性
薄膜涡激共振流场的PIV实验测试,获得了薄膜在
各种大变形状态下的高分辨率瞬态流场数据。
1任意运动变形边界流场测量PIV算法
1.1“算法基本原理
传统PIV算法一般只适合于模型固定的流场测
量,而流固耦合相关问题具有模型边界时变、变形量
大等特点,对传统PIV流场测量提出了拱战。采用
息和边界运动信息数字合成粱子图像对。在数字合成
粒子图像中,边界位置已预先知道,可和札用Radon变
换算法识别出来的边界信息进行误差对比,验证边界
识别的正确性及精度。图2所示为数字合成粒子图
像,红色圆团为边界识别程序识别出来的边界信息。
为考察粒子浓度大小也即“噪声“对边界识别精
度的影响,生成了不同粒子浓度的数字合成图像来模
以获得高精度近壁流场信息,但这一方法的前提是需
要从*高噪声“粒子图像中提取运动变形边界的精确
位置信息,即任意运动变形边界的识别问题。对于运
动边界的识别而言,这里所说的“噪声“就是示踪粒子
本身。Radon变换是一种检测直线的图像处理算法,
对灰度图像T(z,y)进行Radon变换,即在灰度图像
平面内沿不同的直线傲线积分,可以理解为灰度图像
在b空间的投影、
(D
直接使用Radon变换难以处理信噪比低的边界
信息,因而需耍对算法进行必要的修正和改良。提出
了基于Radon变换的滑勇窗口边界识别方法(如图1
所示):(1)根据初态条件确定粒子图像的初始窗口,
进行Radon变换,根据灰度值积分侦测初始窗口中
的直线特征;(C23基于前一个窗口识别的直线特征,
预测下一个检测窗口的中心位置,并基于模板匹配的
互相关方法对预测的窗口中心位置进行修正;(3)基
于先期位置信息,建立窗口中边界位置的概率模型,
进行图像灰度值的加权,以降低图像中示踪粒子的干
扰;(4》经过预测一修正一加权的窗口图像,图像信
噪比得到极大提升。对灰度值进行Radon变换,检
测低信噪比图像中的直线特征。如此循环,可以识别
出边界分割开的若干小直线线段,进行曲线拟合,可
以得到粒子图像中运动变形边界的精确位置。
示为32plxelXpixel衙口中籼子数量分别为5个
和20个的数字合成图像示意图。
如图4所示为粒子浓度与数字合成图像信噱比
3ZpixelX3Zpixel像祛留口中粲于泥取从?个造疾塌
加到20个,数字合成图像的信噪比随之降低。在图
像中加人白噪声后,图像的信噪比进一步降低,如红
色曲线所示。对边界信息识别的误差绝对值进行了
统计,可见识别误差在0.45个像河以内。
传统PIV算法采用规则正交的矩形互相关计算
窗口,计算具有变形边界的流固耦合流场时,会出现
对边界附近不同侧粒子进行互相关计算的问题,引起
当地流速的误判,如图5所示,为提高具有运动边界
后,基于运动变形边界信息生成贴体自适应互相关计
算窗口,然后采用标准互相关算法计算当地速度矢
量。采用此算法,可精确获取流固耦合边界附近流场
信息。
1.2“基于数字合成粒子图像的算法验证
为验证基于边界信息的贴体自适应窗口改进
PIV算法的正确性,首先用计算流体手段计算了一个
具有弛曲边界的流场,其速度分布是已知的,称为标
准速度场。然后,采用数字合成PIV粒子图像对的
方法,数字合成了两帧粒子图像。通过互相关运算计
算出两帧粒子图像的速度场,与标准速度场进行对
比,可验证改进PIV算法的正确性。
度云图和矢量图,而图6(b)是通过数值计算获得的
标准流场速度云图和矢量图。图丨的小方格是牛成
的贴体自适应互相关计算窗口,通过互相关运算在每
个窗口生成一个速度矢量,如图中黑色小箭头所示。
对比两图对应窗口的速度矢量,可以发现改进PIV
算法计算的流场流态与标准流场基本一致。图中颜
色代表该互相关计算窗口计算出的速度值\在运动边
界附近,贴体自适应窗口经过互相关运算的速度值相
对误差在5%以内。总体来看,改进PIV算法计算出
的速度云图与标准的速度场非常接近,计算结果基本
正确,尤其在大变形边界附近没有出现传统PIV算
法的明显问题。
2,1水桂及实验模型
为展示所发展的任意运动变形边界条件下流场
的PIV实验测量效果,选择布置在钝体尾迹区域中
的柔性薄膜涡激共振现象作为实验对象。流场测量
实验在低速闭式循环水洞“中进行,由进口水箱、整
流段、收缩段、实验段、循环水箱.磁力泵、变频仪以及
管路系统等组成。进口水箱处设置有孔板,以削骏水
泵出水的振荡,达到初步整流的效果。水桂收缩段长
450mm,收缩型线采用三次方曲线。实验段横截面
为正方形,截面尺寸为100mmX100mm。为了臧小
水泵振动对流场的影响,采用变频仪控制的磁力泵驱
动,可以通过改变变频仪的频率来调节流速。水果的
具体设计及结构详见文献[9]。
实验时,在封闭水果实验段的中央放置一个刚性
钝体,钝体采用直径D=8mm的方柱。钝体下游一
倍D处放置一端固定的柔性薄膜,柔性薄膜的上下
端和另一端自由。柔性压电濂膜的尺寸为:长度工二
41mm,宽度6=10mm,EEk二0.[mm。自由来流
速 度 u,=1.2m/s, FH Re=u.D/p= 9930, FH:
薄膜与钧体尾流之间的流固精合作用示意图如图7
所示。流场上游经过方柱绕流后,在下游所自然形成
的旋涡脱落造成柔性薄膜变形运动,驱使柔性薄膜振
动。由于柔性薄膜的结构振动使流场发生改变,流场
变化和薄膜变形运动在此过程中形成强耦合作用。
的空心玻璃微珠,直径为20一30hm。照明采用半导
体连续式激光器,测量区域片光厚度小于Imm.KH
提高空间分辨率,实验中采用了1600万像素的CCD
相机。通常,相机的时间分辨率和空间分辨率是矛盾
的。空间分辨率高的相机,其时间分辨率一般
较低。采用了高空间分辨率的CCD相机,其采样频
3280pixel。测得薛膜各种运动变形状态时的粒子图
像后,采用Radon变换对粒子图像中的薄膜形态进
行图像处理精确获取薄膜形态曲线的数字化信息,然
后生成贴体自适应图像互相关分析窗口,采用北京立
方天地公司的MicroVee粒子图像分析软件计算得
到速度矢量。计算中采用图像偏置及迭代算法0101。
互相关计算的判读窗口大小为64pixelX64pixel,步
长为32pixel。互相关运算的峰值采用高斯拟合方法
确定“,计算精度可达到土0.1pixel。
2.2“实验结果及分析
图 8 所示为Re=9930下钝体尾涡柔性薄膜涡激
振动不同时刻的PIV粒子图像,图中蓝色所示是程
序所识别的边界位置信息。这些PIV粒子图可以使
我们对柔性薄膜涡激振动这种强烈的流固耦合现象
有直观的认识。从图中可以看出,方柱脱落的旋渴,
由于柔性薄膜的阻隔作用,上下剪切层无法交换能
量,旋涡贴附薄膜向下游输运。这样,上下剪切层能
量存在差异,柔性薄膜两侧受到压力差而发生弯曲变
形,在不同时刻君现不同的振动状态。
图 9 为梆性薄膜涡激振动过程中4个不同时刻
Fig. 8 Particle images of voetex induced vibration in different frames
HJUI 2 坡 友 人 RINNE 一 700VLo。 3] J\a/PEHFSUIL?T LH
现两个大尺度旋涡,薄膜上方为顺时针旋涡,下方为
逆时针旋涡。薄膜上方的旋涡处于发展阶段,距离方
柱的位置相对较远。图9(b)中,上方的旋涡向下游
输运过程,在其影响下,柔性薄膜发生向下的弯曲变
形。同时,在上游已经生成新的旋涡。图9(c)中,钝
体上、下缘脱落的旋涡贴附柔性薄膜输运,在柔性薄
膜前半段出现两个尺度相同的反向旋涡。在下游,柔
性薄膜后半段被下方旋涡迅速向上扬起。图9(d)
中,在柔性薄膜上方存在两个旋涡,旋涡向下游输运
过程中迫使柔性薄膜发生弛曲变形。而柔性薄膜下
方只有一个逆时针旋涡,其能量刚好可以平衡上方的
顺时针旋涡。这与文献[12J]的计算流体动力学数值
模拟结论是一致的。
3“结“论
提出了一种用于测量任意运动变形边界流场的
PIV计算方法,可以智能识别强烈流固糊合问题中的
运动变形边界,继一生成基于边界信息的贴体自适应
互相关计算窗口,获得任意运动变形边界附近的流场
精确信息。采用这一算法,对已知运动变形边界流场
信息的数字合成图像进行系统的PIV分析,发现所
获得的变形边界附近的流场信息与已知流场信息高
度一致,证明了所提出的PIV算法的合理性。最后,
利用PIV测量了低速闭式循环水洞中钝体尾涡柔性
薄膜诱激振动现象,采用改进PIV算法对4种典型
薄膜形态下的流场进行了分析。实验测试结果表明,
钣体尾流周期脱落的旋涡与尾流中的柔性结构形成
强烈的非线性耦合作用,流态特征与薄膜形态变化的
关联特征与相关文献结果一致。这说明所提出的任
意运动边界流场测量PIV算法可用于强流固耦合问
题的流场实验测量,为流固耦合物理机制理论分析和
数值计算方法的验证提供了有力的实验方法。
2001, 33(1). 445-490.
[3] SARPKAYA T. A critical review of the intrinsic nature
of vortex-induced vibrations[ J]. Journal of Fluids and
Structures, 2004, 19(4). 389-447.
[4] GABBAI R D, BENAROYA H. An overview of model-
ingand experiments of vortex-induced vibration of circu-
lar cylinders[LJ]j. Journal of Sound and Vibration, 2005,
282: 575-616,
[5]王文全,张立翔,闰妍,等.方柱绕流诱发的弹性薄板
流固耦合特性研究[刀.工程力学,2011,28(3):17-
22.
[6] ADRIAN R J. Particle image techniques for experimen-
tal fluid mechanics[J]. Annual Review of Fluid Me-
chanics, 1991, ,23: 261-304.
[7] JERRY Westerweel. Particle image velocimetry for com-
plex and turbulent flowsLJ]. Annual Review of Fluid Me-
chanics, 2013, 45: 409-436.
[8]“陈建民.钣体尾流压电薄膜涡激共振流动特性的实验
MED][硕士学位论文]上海:上海交通大学,
2013.
[9] SHI Sheng-xian, LILU Ying-zheng. Flapping dynamics of a
low aspect-ratio energy-harvesting membrane immersed .
in a square cylinder wake[ J]. Experimental Thermal
and Fluid Science, 2013, 46: 151-161.
[10] WESTERWEEL J, DABIRI D, GHARIB M. The effect of
a discrete window offset on the accuracy of crosscorrela-
tion analysis of digital PIV recordings[ J]. Experiments
in Fluids, 1997, ,23(1) : 20-28.
[11] YASUHIKO S, NISHIOS, OKUNO T. A highly accurate
iterative PIV technique using a gradient method [J].
Measurement Science and Technology, 2000, 11(12);
1666-1673.
[12] LIEW K M. A computational approach for predicting the
hydroelasticity of flexible struetures based on the pres-
sure Poisson equation[ J]. International Journal for Nu-
merical Methods in Engineering, 2007, ,72:1560-1583.
