混合动力履带车辆电机加热低温预热系统设计
针对混合动力履带车辆设计了一种利用驱动电机堵转生热进行加热的低温预热系统,该系统可以在不添加任何装置的前提下利用原有部件实现辅助加温,以满足车辆冷启动需求.通过计算流体力学数值计算得到预热过程中动力舱向外界环境的传热特性,并对仿真结果进行试验验证.结合动力舱各部件参数,利用MATLAB计算不同加热功率下达到预热目标温度所需的加热时间,并分析各加热过程中的能量损失情况.计算结果表明：满足预热时间要求的最低加热功率为70 kW,所需加热量为181 MJ.结合动力电池的低温特性,通过加热功率计算选择电池的总容量,根据其低温放电率进行校核,最终确定在使用磷酸铁锂电池时电池容量至少为292 A＆#183;h.

兵器科学与技术 混合动力车辆 履带车辆 预热系统 电机加热  

0“引言
大功率履带车辆为了实现全地域机动的战略需
求,设计时需保证能够在严寒地区冬季正常使用。
一舱情况下,车辆在严寒地区冬季使用时需要采用
辅助加渥措施来实现车辆的冷启动“““。在湿度极
低的情况下,车辆的润滑油粘度增加,润滑效果变
差,此时启动会给发动机带来极大的危害,绕动力总
成严重磨损,它极大地影响了车辆使用性能的发
挥“。
根据使用环境和车辆本身结构的不同,辅助加
温措施也不尽相同,对于常规动力的大功率履带车
辆来说,燃油式加温锟是应用最为普遍的一种辅助
加温措施。该方法利用车辆携带的燃油燃烧产生热
量,加热冷却液后利用循环水泵将热量带到发动机
及传动部件,使其温度升高。当加温锅将发动机及
传动装置加热至合适温度,以保证发动机能顺利肢
动,此时加温锅停止工作。
对于混合动力履带车辆来说,加装传统的加温
锅进行预热也可以满足冬季高蹄地区冷启动要求,
但加温锅的安装增加了车辆动力系统的复杂性,使
原本拥挤的动力舱雪上加霜。本文设计了一种利用
混合动力传动系统中的永磁同步驱动电机堵转生热
(即电机转子抱死,输人电机的电能全部转化为热
能)进行加热的低温预热系统,该系统史以在不添
加任何装置的前提下,利用原有部件实现辅助加温,
以满足车辆冷启动需求。电加热技术彻底消除传统
的燃油加温锅及相关的供油管路、进排气管路等,在
不增加任何部件的情况下,实现低温电加热预热,电
加热具有系统简单、加热快、控制方便.资源共享、控
制方便、节省了空间和资源等优点。
1“预热系统设计
为了利用电机实现低温加热的功能,需要对履
带车辆冷却系统的回路进行优化设计,增加部分管
路及控制阀,使其能够在正常行驶时冷却与低温肢
动时加热两种模式之间相互切换。带有低温电机加
热预热系统的冷却系统回路如图1所示。
图 1 中将冷却系统中的电机冷却回路进行一定
的改进,增加预热回路。通过闻1和闻3的通断控
制来实现电机加热预热与车辆冷却两种工作模式之
间的切换。正常行驶时,冷却系统工作,阎!和闻3
接通电机散热器回路,热量通过散热器散到空气中。
当需要对车辆进行低温预热时,阀!和闻3同时关
图 1 “低湾电机加热预热系统冷却回路
Fig.1 Cooling loop of motor heating preheating system
闭电机散热器通路,将低温电加热回路接通,电机和
控制器产生的热量,通过冷却液的循环带到发动机、
机油换热器中,对其进行加热。电机加热预热循环
中的生热源就是电机和电机控制器。
2“预热过程中传热模型
动力舱中各部件与动力舱及环境的换热主要有
两种方式:一种是对流换热,一种是辐射换热“。
对于对流换热,换热量公式为
式中:@。为换热量;h为对流换热系数(W/(m「.K));
h为换热面积(m:);7为空气温度(K);7.为动力
舱表面温度(K).
对于辐射传热,其换热量公式为
式中:为玻尔兹曼常数;e为动力舱发射率,即钥
铁的发射率;7:为地面温度(K).
对于车辆低温预热过程来说,动力舱内热源部
件通过动力舱表面与环境之间的换热情况决定了预
热过程中的能量损失。为了准确地描述动力舱表面
与环境热量传递,本文利用计算流体力学(CFD)数
值模拟的方法对其进行建模并计算车辆怠速时动力
舱表面的温度场分布,并进行试验测试,验证仿真模
型。
对于整车模型中只取动力舱作为为研究对象,
简化后的动力舱内热源部件主要包括发动机、传动
箱和散热器,按照各部件的尺寸和相对位署建立几
何模型。由于动力舱内其他管路连接部件尺寸相对
较小,政在建立模型时将其省略。建立的几何模型
如图2所示。
选取动力舱及部分车外大气环境作为计算区域
设置边界条件:空气人口设定为速度人口;出口设定
为自由流动;流域下边界为地面,设置为固壁,而上
边界为大气环境。动力舱体在内外两侧均有传热介
质,设定为couple,发射率取0.8;动力舱与载员舶之
间的壁面由于不与外界环境相通,且在载员舱一侧
表 面 有保温层,因此在计算中按绝热处理。发动机、
传动箱及散热器表面设定为壁面热源,其表面既有
对流换热又有辐射换热,温度边界条件根据发动机
出水温度及传动箱油冷器出水温度设定,分别为发
动机壁面373K、传动箱壁面365K、散热器壁面
353 K.
3试验验证
为了温度测量方便,本试验测试选取怠速工况
进行测量,即车速为0km/h的工况下进行动力舱外
表 面 温度测试。试验测试时采用无接触红外测温仪
进行温度测量,量程-22~110“,分辨率0.1“K,
精度+41%.动力舱表面温度测点分布如图3所示。
选取车辆怠速工况,车速为0m/s,测试时间2014-
03-20,环境温度为7氖,风速0.5m/s.测试时车辆
先怠速1h以上,温度趋于稳定后开始测量。每个
测点都测量3次后取平均值。
为了验证动力舱外表面与环境的换热情况,在
车辆运行时测量车辆动力舱外表面温度及环境温
度。将车速.环境温度和热源温度作为仿真计算边
界条件,利用上述计算模型进行仿真计算,动力舱表
面温度分布仿真结果如图4所示。
表 1 进行对比,以验证仿真模型及其误差。
表 1 动力舶表面温度试验与仿真结果对比
Tab.1 Test and simulation results of surface temperature
of engine compartment
测点
数值“一r一r一一一一
1 2 3 4 5 6 7 8
试 验 值 / 史 13.1 10.8 9.3 14.8 15.6 13.8 15.2 9.0
仿 真 值 / 史 12.5 83 86 12.9 150 13.3 13.5 8.4
误 差 /% 4.6 23.1 7.5 12.8 3.8 3.6 11.2 6.7
由表1可以看出,各测点的实验测试值均高于
仿真值,这是由于在仿真模型建立过程中简化了冷
却水管路和发动机排气管等一些热源部件,这使得
仿真时动力舱内热源部件减少,放热量降低,导致温
度计算结果比试验测试结果低。从表1中试验值和
仿真值的误差可以看出,大多数测点误差均在10%
以内,表明仿真模型基本能够准确地描述发动机舱
内的换热情况。但是个别测点误差较大(测点2、测
点4\测点7),结合测点位置,分析其误差较大的原
因如下:测点2位于动力舱右侧的履带上方,由于其
跚离发动机等热源部件较远,因此温度仿真结果较
低,但车辆实际动力舱布置中发动机排气管位于该
处履带和上甲板之间,造成该处实际温度明显高于
计算值;测点4位于动力舱侧面,此处外侧有履带及
负重轮,导致此处空气流通性差,此处与环境对流换
热以自然对流为主,而仿真计算时将膳带及负重轮
简化,在环境风速为0.5m/s时,使得仿真计算时该
处的对流换热率远大于实际测试时的值,造成此处
温度仿真值偏小。测点7位于动力舱底部,发动机
和传动箱都通过安装座与动力舱连接固定,热源部
件的热量通过安装座以导热的方式传递到动力舶表
面,增加了热源与动力舱底面之间的换热,因此底面
温度测试值高于仿真值。
4“预热过程的温升
利用该模型对预热过程中动力舱与外界的换热
量进行计算,在车辆静止时,环境温度不变、动力舱
内热源部件温度随着预热的进行逐渐升高,由于动
力系统中需要预热的部件材料均为钢铁,导热率较
高,故假设预热过程中各热源部件表面温度均匀,计
算热源部件通过动力舱与外界的换热情况。当环境
温度为-46化时,动力舱与外界环境换热功率随热
源部件与环境温差变化的计算结果如图5所示。
环境的换热主要是由对流换热和辐射换热组成,因
此采用4次多项式拟合,拟合为(3)式,拟合决定系
数 R = 0. 999 7. ,
式中:T7为热源部件与环境温差();@.为动力舱
与外界环境换热功率(马)
为了研究采用低温电机加热预热系统的履带车
辆预热过程中动力舱内温升情况及热量损失,利用
MATLAB对低温预热过程中动力舱内温升进行计
算,其计算流程如图6所示。计算时,将车辆动力舱
在预热过程中被加热的各部件质量、比热容等参数
输人,冷却液的质量和各种润滢油的质量均按照动
力系统设计需求量计算。在计算动力舱与与环境换
热情况时,需将(3)式中动力舱与环境换热功率Q,
与热源部件和环境温差7,之间的关系输人仿真模
型进行计算。政变仿真计算程序中的环境温度和加
热功率,可得到不同加热功率下温度达到预热要求
所需的时间以及整个预热过程电池所耗费的总能
量。^
计算开始
表 2 动力系统预热目标温度
Tab. 2 Preheating target temperature of power system
由于整个低温电加热预热系统都需要冷却液的
循环来加热,故冷却液的温度需高于被加热目标温
度,由于发动机机体和传动箱机体都在向外散失热
量,因此其涌滑油加热温度要高于机体温度。
环境温度-46“时,针对不同的加热功率对车
辆动力系统进行加热,仿真计算结果如图7所示。
由图7中的仿真结果可看出,随着预热系统加
变短。动力系统的温度随加热功率变化曲线接近线
性变化,但是随着动力系统湿度的升高其热量损失
速率也越来越快,使得曲线斜率沿时间轴有逐渐减
小的趋势。由于加热功率越小,温度升高的速度就
越慢,使得渊度随加热功率变化曲线的斜率减小得
更为明显。
为了进一步分析不同环境湿度下低温电加热预
热系统的工作特性,对不同环境温度下、不同加热功
率时的加热过程进行仿真计算,其加热时间变化情
况结果如图8所示。
different heating powers
由图8可知,电加热预热系统加热时间随环境
温度的变化呈近似线性关系,加热时间随着环境温
度的升高而减小。相同环境温度下加热时间随着加
热功率的增加而减小。在环境湿度为227K(即
-46“)时,此温度为车辆工作环境温度的极限情
况,当加热功率为80kW时,预热所需时间为
37min;加热功率为60kW时,需要31min;而加热
功率40kW时,则需要78min.履带车辆低温启动
预热过程通常要求在45min之内完成,通过计算史
得出满足预热时间要求的最小电机加热功率为
70kW.不同加热功率下总耗功情况见图9.
务量随环境温度的增加而准小。加热功率越大,总
耗功越少,但不同的加热功率对总耗功的影响相对
较小。在车辆工作环境湿度为227K(即-46“)的
极限情况时,80kW、60kW和40kW3种电加热功
率下对应的总耗功量分别为180.0MJ182.0MJ和
185.5 MJ.
图 10 中描述了不同加热功率下加热过程中能
量总耗散量随环境温度的变化,由计算结果可知环
境温度越低,总损耗能量越多,这是由于较低的环境
涵度使得车辆动力舱与外界的对流及辐射换热速率
增大;而且环境温度越低,加热到动力系统预热目标
温度所需的时间就越长,散热损失的能量也就越多。
在车辆工作环境温度为227K(即-46KK)的极限情
况下,80kW\60kW和40kW3种电加热功率下整
个预热过程能量损失分别为6.1MJ、8.3MJ和
12. 8 MJ.
趋势由图11表示,结合图10和图11可看出环境温
度越高,预热系统的热效率越高,热量损失越小;加
热功率越大,相同环境温度下的热效率越高,在环境
温度为227K(即-46“)的情况下,低温电机加热
预热系统3种不同加热功率时的热效率均在93%
以上,当加热功率为80kW时整个加热系统热效率
能达到96.5%.
5“动力电池容量匹配
通过仿真计算可得到不同环境温度下电加热系
统所需的总耗功量。整个低渊电加热预热系统的设
计能否满足要求还需考虑混合动力系统动力电池组
能否提供所需的能量。为了进一步对该系统设计方
案的可行性进行论证,需结合电池性能受温度的影
响分析电池电能输出特性,进而得到所需动力电池
总容量。动力电池组能否满足低温电机加热预热系
统的要求主要取决于电池容量和放电速率。首先在
低温环境下的电池容量应该大于预热系统所需要的
总能量,其次是电池要在需求放电速率(即放电功
率)下能够放出足够的能量。
车用动力电池主要使用的是锂电池,但在低渥
环境下锂电池的充放电性能都有显著衰减,清华大
学的欧阳明高教授等对动力型磷酸铁锂电池的温度
特性进行研究““,结果表明环境温度为-40Cot,
磷酸铁锂电池以1/3C恒流放电,电池的容量仅为
标称值的30%.北京理工大学的张承宁教授等对
35A-h的锰酸锂电池进行了低温特性试验测试“,
环境温度为-40氖时,电池以10A恒流放电,电池
容量为标称值的22.3%;而当放电电流增大到35A
后,电池容量仅为标称值的0.07%.
本文所采用的混合动力系统电池额定电压为
800V,由仿真计算可知最低加热功率对应的放电电
流,结合文献[7-8]中的试验结果对电池容量进行
初选,并与加热所需的总能量对比,结果见表3所
No
表 3 满足预热需求的电池参数
Tab.3 Battery parameters that meet the needs of preheating
电池参数数值
最低加热功率/KW70
电池放电电流A87.5
磷酸铁锂电池容量(A-h)292(841MJ)
镁酸锂电池容量(A-h)308(887MJ)
加热所需总能量AMJ181
21.53(磷酸铁锂电池)
需求放电率/%20.4(锰酸锂电池)
由表3的计算结果可知,磷酸铁锂电池的低温
性能略好于锰酸锂电池。初选磷酸铁锂电池为混合
动力车辆动力电池,为了满足低温电加热预热系统
所需功率及能量,需选取电池容量至少为292A.h,
才能保证动力系统预热过程能够在规定时间内完
