火星探测器降落伞拉直过程中的“绳帆”现象研究
针对火星探测器降落伞在拉直过程中出现的＂绳帆＂现象,以及火星探测器降落伞开伞前初始参数和大气密度与地球环境下的差异,建立了火星探测器降落伞拉直过程的数学模型,研究了火星环境下,伞包弹射速度、开伞前进入器的攻角、开伞马赫数以及大气密度对＂绳帆＂现象的影响。研究结果表明,选择较大的伞包弹射速度,并将开伞前进入器的攻角严格限定在较小范围内,将有利于避免或降低＂绳帆＂现象的发生。这一研究结果可为我国实施火星探测时减速着陆系统的设计分析提供一定参考。

火星探测器 降落伞拉直 绳帆 伞包弹射速度 攻角 开伞马赫数  

0“引“言
火星表面有稀薄大气层,火星探测器凑速着陆
技术也采用了与地球类似的方法,充分利用了降落
伞质量轻气动阻力大、减速效率高的优点,利用降
落伞进行气动减速。但由于火星大气成分、物理性
质与地球大气存在着较大的差别,火星探测器降落
伞系统及其工作条件也与地球环境下有较大差别,
如火星探测器普遍采用的是“盘一缝一带“降落伞,
降落伞一般是在超声速、低密度、低动压状态下开
伞,并札用弹伞简一次开伞技术01。
降落伞的拉直过程是指从触发开伞到伞系统全
长拉直的整个过程。如果系统设计不合理,在拉直
过程中可能会出现一些不利于系统正常工作的现
象,如“绳帆“现象。“绳帆“现象是指降落伞在拉直
过程中伞绳或伞衣偏离拉直方向,出现部分弛曲的
现象“。多次试验证明,降落伞拉直过程中的“绳
帆“现象可能会对物伞系统造成难以想象的后果,
比如政变拉直时间、过度增加拉直力、伞衣损坏,还
有可能导致降落伞充气时发生漏气塌陷、非对称充
气等不可预测的现象“1972年NASA在白沙靶
场进行了代号为BLDTAV-1的“海盗号“火星探
测器第一次气球发射试验,来模拟火星环境下降落
伞的开伞过程,在试验中就观察到了“绳帆“现象,
并导致伞衣出现部分破损“。
与地球环境相比,火星大气非常稀薄,密度仅为
地球的18,其表面气压仅为地球的0.7%““。经过
调研国外大量文献,发现火星环境下降落伞开伞的
初始参数比地球环境相比具有伞包弹射速度大、开
伞前进人器攻角小、开伞马赫数高等特点:
(1)火星探测器的伞包弹射速度一般为30~
40m/xs,这比地球返回式航天器20~30m/s的弹盘
速度大很多1;
(2)NASA在一系列已发射的火星探测器中对
开伞前进人器的攻角非常重视,为保证“海盗号“降
落伞正常工作,开伞前进人器的攻角必须满足a<
13°0;“火星科学实验室“火星探测器开伞前进入
器的攻角为a~0°;
(3)美国所用的火星探测器“盘一缝一带“降
落伞的开伞马莲数容许区间为1.2~2.3““,即在超
声速条件下开伞,如“探路者“火星探测器开伞马赫
数约为1.57““,而在地球环境下,载人飞船和返回
式卫星的降落伞一般都是在亚声速条件下开伞。
目前国内宋旭民“““、张青斌、程文科、王海
涛““““等研究了地球环境下降落伞拉直过程中
“绳帆“现象,并对“绳帆“现象的形成机理和规律进
行了初步研究和探讨,但目前国内尚未专门针对火
星环境下降落伞的“绳师“现象展开相关研究。美
国的Moog“和Purvis!等人指出,能减弱或消除
“绳帆“现象且在工程上可行的主要途径包括增大
引导伞面积和增大伞包弹射速度,但并没有明确说
明火星环境下伞包弹射速度大是否与“绳帆“现象
有关。对于“绳帆“现象是否与开伞前进人器的攻
角以及开伞马赫数有关,国内尚未对此问题展开相
关研究。本文对火星环境下,降落伞开伞的初始参
数以及大气密度等因紫对拉直过程中“绳师“现象
产生的影响进行了研究。
1“数学模型
根据火星探测器降落伞拉直过程中进人器、伞
包以及伞绳/伞衣各物体的运动属性,建立拉直过程
的数学模型。将伞包视为变质量六自由度刚体,进
人器视为六自由度刚体,将伞衣/伞绳视为质量阻尼
弹簧模型。质量阻尼弹簧模型中将伞衣.伞绳\连接
绳以及吊带离散成若干绳段,每个绳段处理为质量
集中在两端的三自由度质点,各质点之间以阻尼弹
簧相连(如图1)。拉直过程中的伞衣和伞绳分为未
拉出部分(包褐在伞包中,随伞包一起运动)、正在
拉出的部分和已拉出部分(如图2)。文中直接给出
火星探测器降落伞拉直的数学模型,推导过程不再
赘述。
伞包运动方程组包括伞包质心运动和绕质心转
动的动力学方程,以及伞包质心运动和伞包绕质心
转动的运动学方程“1。
′′羲′′誓/_】芒=′7z′，g__'′享'(z】匕′】+z二'二)】r
p应
′7′z/)普=′;`′′z矗+f;`皋z
'/:彰′)一〔訾十(J,一'/二}′z7)【z'′着静(【)二}′Z，一M,
式中:m代表伞包质量;V,,\V,\V.,为伞包质心
速度在地面坐标系各轴上的分量;FF,F,
为伞包所受空气动力在地面坐标系各轴上的分量;
FpFo,Fp,为伞绳/伞衣从伞包中拉出时给伞包
的反作用力在地面坐标系各轴上的分量;@.。、w,。、
w为伞包的转动角速度在伞包坐标系各轴上的分
量;doydo,doy为伞包转动角加速度矢量在伞
包坐标系各轴上的分量;J.,、J。、为伞包转动惯
量;MM,M为作用在伞包上的所有外力对质
心的力矩在伞包体坐标系各轴上的分量。
式中:x。、Y,、z分别为伞包质心在地面坐标系中
的位置分量;8,、p,、y,s分别为俯仰角、偏航角、滚
转角。
在计算过程中,降落伞已拉出部分和未拉出部
分的质量是随拉直过程变化的,需随时进行计
算山。
设广为已拉出伞系统长度,m,为伞绳质量,
m,为伞衣质量,m,为伞绳线密度,m,为伞衣底边
浴伞综方向的单位长度的质量,为伞衣底边宽度,
T,,、TL,分别为伞系统全长及伞绳长度,D,为伞衣
标称直径,则已拉出伞绳/伞衣的质量为
当0丐工丐L,,Ht,
m, = m,L (3)
当乙′鑫′′'<'Z′要'z′翼_=z日-胥j,，
未拉出伞绳/伞衣质量与伞包质量之和为
m, =m, tm, ―m, (5)
进人器作为六自由度刚体,其运动方程同伞包
运动方程一样,包括进人器质心运动和绕质心转动
的动力学方程,以及进人器质心运动和进人器绕质
心转动的运动学方程,不同之处是进人器为恒定质
,其质量不需随时进行计算。
1.2“绳段节点运动方程
绳段节点;在地面坐标系下的标量方程为
「′1鼠箐=′】′乙i邕′_'_废'zj翼【___z{「(锗崖z
式中:m:为节点5的质量;V:、T;、f为节点的
地途;Fo.FF,为节点5所受张力在地面坐标
系的投影;F,JF, F,为节点;所受气动力在地
面坐标系的投影;x:、y:、zi分别为节点5在地面坐
标系中的位置分量。
1.3正在拉出绳段的张力
根据变质量动量定理推导出正在拉出绳段i的
张力方程
式中;u,为绳段;的拉出速度;F,为伞包施加给正
在拉出综段的拉出阻力,包括摩擦力和捆绑带拉力;
mi为正在拉出绳段5的线密度。
1.4“已拉出绳段的张力
绳索属于黏弹性材料,很难得到伞绳/伞衣的动
态应力/应变曲线,在本文中将绳段篓化处理为线弹
性与速度阻尼之和,因此已拉出绳段;的张力可由
下式给出:
式中:E:为已拉出绳段;的弹性模量,B;为绳段;的
张力波传播速度的附尼系数,s;为绳段;的弹性应
变。
2“火星探测器降落伞拉直过程“绳帆“现象研究
研究火星环境下,开伞前初始参数如伞包弹射
速度、开伞前进人器的攻角、开伞马赫数等与“绳
帆“现象之间的关系,以及大气宿度对“绳帆“现象
的影响,以便对火星环境下降落伞拉直过程中的
“绳帆“现象进行全面研究。
仿真数据来源为“海盗号“气球发射第一次译
验(BLDTAV~1)的试验数据。试验中伞包弹射速
度为112fps,相当于34.1m/xs,开伞前进入器的攻
角为13“,开伞时系统速度为705.3m/s,FFxDif
数为2.2。
为了定量的研究“绳帆“现象的严重程度,即拉
直过程中伞绳/伞衣的弯曲程度,文中使用了最大偏
离距离d“1这一概念。如图3所示,理想的拉直过
程是拉直方向始终与伞包和进人器呈一条直线,即
拉出的伞绳/伞衣始终与直线BP重合,其中点B是
伞绳脱离伞包的位置,点P是伞绳与进人器的连接
点,所有拉出的伞绳/伞衣节点与直线BP之间的最
大垂直距离即为此时刻的伞综最大偏离距离。
分析无风时,伞包弹射速度7分别为20m/s,
25 m/s.30 m/s.35 mys、40 m/s 45 m/s 肖 , 火 星 探
测器降落伞的拉直过程。
图 4 是当伞包弹射速度分别为20ms,
25 m/s.30 m/s.35 mys、40 mxs、45 m/s 时 , 拉 出 过
程中伞绳的最大偏离距离变化曲线。图中可以看
出,伞包弹射速度越大,伞绳最大偏离距离越小,这
与Moog的研究结果“相一致。图中伞绳偏离距离
先逐渐增加至一峰值,然后骤然下降。这是由于拉
直过程中出现的“综帆“现象是侧向干扰气流产生
的侧向力和伞绳张力综合作用的结果。当伞衣底边
脱离伞包时,伞绳张力突然达到最大值,伞绳突然绪
紧,导致伞绳偏离距离骤减。当拉出伞衣底边后,伞
绳张力变小,伞绳偏离距离又逐渐增大。
表 1 不同伞包弹射速度对应的主要特征值
Table 1 Main parameters corresponding to different
ejection bag velocities
20 1.60 2.93 2802.9 4.36
25 1.33 1.97 2777.3 3.71
30 1.14 1.57 4209.1 2.73
BLDT(34.1) 1.00 1.35 4013.6 1.72
35 0. 96 1.31 4006.6 1.56
40 0.82 1.10 6822.9 1.03
45 0. 72 0. 95 9576.5 0.74
表 1 是不同伞包弹射速度对应的拉直过程中的
主要特征值。表中可以看出,伞包弹射速度越大,降
落伞拉直时间越短,拉直力越大,伞绳最大偏离距离
趟小。伞绳最大偏离距离直接反应了“绳帆“现象
的严重程度,因此,为降低“绳帆“现象的发生,应在
系统结果强度容许范围内选择较大的伞包弹射速
度。这应是火星探测器伞包弹射速度一般均较大的
原因。
2.2“开伞前进入器环角与“绳帆“现象之间的关系
分析开伞前进人器攻角分别为00、5“,10。,132、
15。、20。、25。、30“时,火星探洪善降落伞的拉直过
程。
图 $ 是开伞前进入器攻角分别为00、3。、10?、
!3。415“、20“、23“、30“时,拉直过程中伞绳最大偏离
距离变化曲线。图中可明显看出,随着攻角增大,伞
绳最大偏离距离越来越大,即“绳帆“现象越来越
严重。
表 2 是开伞前进人器的不同攻角对应的拉直过
程中的主要特征值。表中可以看出,开伞前进人命
攻角越大,拉直时间越短,拉直力越大,伞绳最大偏
离距离越大,即“综帆“现象越严重。这应是“海盗
号“、“火星科学实验室“等火星探测器对开伞前进
人器的攻角具有严格要求的原因之一。
表 2 不同攻角对应的主要特征值
Table 2 Main parameters corresponding to different angles of attack
0 1.00 1.40 3825.3 0.01
5 1. 00 1.41 3815.0 0.25
10 1.00 1.38 3889.4 1.17
BLDT(13) 0.98 1.34 4579.1 2.02
15 0.97 1.31 5531.9 2.63
20 0. 92 1.25 6093.9 3.95
25 0. 87 1.21 5694.6 4. 86
30 0. 84 1. 18 5724.6 5.56
2.3开伞马赫数与“绳帆“现象之间的关系
为了研究开伞马赫数对降落伞拉直过程的影
响,分别研究了当开伞马赫数Ma分别为0.8,1.2,
1.6,2.0,2.4时火星探测器降落伞的拉直过程动力
学特性,涵盐了亚声速开伞、跨声速开伞、超声速开
伞时火星探测器降落伞的拉直过程。
图 6 是不同开伞马赫数对应的拉直过程中伞绳
最大偏离距离曲线。图中可明显看出,开伞马赫数
越大,伞绳最大偏离距离越大,尤其是在高超声速
时,这种变化趋势越明显。
表 3 是不同开伞马赫数对应的拉直过程中的主
要特征值。表中可以看出,开伞马赫数越大,伞绳最
大偏离距离越大,越容易出现“绳帆“现象;拉直时
间随开伞马赫数增大而增大,但发生严重的“绳帆“
时,会导致伞绳提前从伞包中拉出,使拉目时间净
小;拉直力随开伞马赫数增大而减小,但“绶帆“现
桧严重时会导致拉直力增大,这是囡为伞绳弛曲对
伞绳张力产生了影响。
表 3 不同开伞马赫数对应的主要特征值
Table 3 Main parameters corresponding to different
deployment Mach numbers
0.8 0.91 1.19 6778.4 0.18
1.2 0. 92 1.22 6003.5 0.40
1.6 0. 94 1.26 4886.3 0.80
2.0 0.97 1.32 3825.0 1.50
BLDT (2.2 ) 0. 99 1.35 4013.6 1.72
2.4 0.98 1.34 5396.9 2.73
2.4大气密度与“绳帆“现象之间的关系
分别将火星大气密度p增大至2倍、3倍、4倍、5
5(BP20.3p4pSp),分析大气密度增大时“绳帆“
现象有何变化。
图 7 是不同大气密度对应的伞绳最大偏离距离
变化曲线。图中可以看出,大气密度越大,最大偏离
跋离越大。当大气密度为p、2p、3p时,最大偏离距
离峰值都出现在伞衣底边拉动时刻,而当大气密度
HapSp时,最大偏离距离峰值出现在伞系统全长
拉直时刻。表4是不同大气密度对应的拉直过程中
的主要特征值。表中可以看出,大气密度越大,伞绳
拉直时间越小;最大偏离距离越大,即大气密度越
大,“绳帆“现象越明显。
表 4 不同大气密度对应的主要特征值
Table 4 Main parameters corresponding to different
atmospheric densities
rum AEE TREE Rin
BLDT( p ) 1.00 1.35 4013.6 1.72
2p 0. 93 1.38 5680.4 4. 23
3p 0.88 1.46 5068.8 4.82
4p 0.85 1.41 4251.5 6.91
5p 0.83 1.31 4178.4 9. 37
3“结“论
通过对伞包弹射速度、开伞前进人咤攻角、开伞
马赫数以及大气密度对火星探测器在拉直过程中的
“绳帆“现象的影响进行研究,得出以下结论;
(1)火星环境下,伞包弹射速度越大,伞绳最大
偏离距离越小;
(2)开伞前进人器攻角越大,伞绳最大偏离距
离越大;
(3)开伞马赫数越大,降落伞在拉直过程中趁
容易出现“*绳帆“现象;
(4)大气密度越大,降落伞在拉直过程中越容
易出现“绳帆“现象。
由于各种条件的限制,火星探测器下降到开伞
高度时,其速度仍达到400m/s左右,处于超声速状
态下。尽管火星大气密度稀薄,侄由于火星探测器
在超声速条件下开伞更易发生“绳帆“现象。相比
地球环境下,火星探测器降落伞的拉目时间较长,
“综帆“对拉直过程以及物伞系统的影响时间也相
对较长,因此要尽量避免或降低“绳帆“现象的发
生,因而应选择较大的伞包弹射速度,并将开伞前进
人器的攻角严格限定在较小范围内。
