点击化学在三唑固化体系及固体推进剂中的研究进展
综述了基于GAP的三唑交联固化体系、基于惰性聚醚和聚酯的三唑交联固化体系,指出三唑交联固化体系在高能低特征信号固体推进剂中具有良好的应用前景。分析认为,GAP主链上承载原子的质量分数偏低,且侧链上三唑环的刚性结构及其在GAP主链上的随意分布是基于GAP的三唑交联弹性体力学性能不佳的原因。指出开发兼具优异力学性能和较高能量的三唑交联固化体系将是今后努力的方向。

三唑交联固化体系 固体推进剂 力学性能  

0“引言
固体推进剂是以粘合剂为母体,含能固体颗粒填
充的高分子复合材料“1。其中,粘合剂作为骨架和基
体将各组分粘结在一起“1,使推进剂配方具有一定的
几何形状和力学性能,被认为是固体推进剂更新换代
的标志。含能粘合剂自身具有一定的能量,为火炸药
能量和性能的提升开辟了一条新的途径,因而备受含
广泛关注“““。该合成方法突破了传统的分子片段连
接方式,使得化学反应就像搭扣一样简单。张力环的
亥核开环反应、褚基化合物的缩合反应和环加成反应
是几类重要的点击化学反应。其中,炔基和叠氮基的
Huisgen环加成反应是点击化学中应用最为成功的反
应。这类反应生成的三唑环具有高的生成焯,且燃烧
时释放出清洁的氯气,因而被广泛用于含能化合物分
子的构建。此外,由于此类反应具有条件温和、对水分
不敏感、与高能氧化剂二硝酮胺铰盐(ADN)相容性好
等特点,在非异氰酸酯固化体系中显示出巨大的应用
前景。
本文在介绍Huisgen环加成反应特性的基础上,
介绍了三唑固化体系的研究进展及其在固体推进剂配
方中的应用。
1Huisgen环加成反应
炔基和取氮基的1,3-偶极环加成反应由Michael
于1893年首次报道,并在20世纪60~80年代被
Huisgen““深人研究,且被确立为一类重要的新反应。
该反应由端炔基化合物和叠氮化合物反应生成1,5-取
代和1,4取代的1,2,3-三哲。在一价铜盐的催化下,
室温下即可特定地生成1,4取代的1,2,3-三唑化合
物。Huisgen环加成反应的活性受炔基和叠氮基邻位
取代基的影响,炔基邻位的易电子效应和叠氮基邻位
的给电子效应将加快反应速率。Huisgen环加成反应
见图1。
=―R+R―N一一一
炔酸的酬类衍生物之间的反应,Danilov等史研究了烷
基二酸丙二醇醉与1,6-二叠氮基正己烷的反应活性,
发现随着亚甲基数目的增加,炔基邻位的吸电子效应
的降低,导致反应速率下降。双丙炔醇酯与1,6-二叠
氮基正己烷的Huisgen环加成反应见图2。
O O
懿/`0′l五`量C}I铠_薹`o/\~缓+NCH,一一一一
图 2 双丙炔醇醌与1,6-二蟒氮基正己烷的
Huisgen环加成反应
, Fig.2 Huisgen cycloaddition reaction
based onl ,6-diazido hexane
and dipropargyl esters
该反应由于具有快速、条件温和对水分不敏感的
特性,使其在囡体推进剂中具有广阑的应用前景。利
用Huisgen环加成反应进行粘合剂的固化,使得在温
和条件下进行固化及制备拒水推进剂成为可能。
―74―
2“三唑固化体系
2.1GAP粘合剂的炔基固化研究
GAP由于具有能量高(生成焰1172kJMkg)、密度
大等特点,受到固体推进剂.气体发生器和高能炸药领
域研究者的广泛关注,被认为是未来最具应用前景的
含能粘合剂。由于传统的异氰酸酯固化技术存在固有
的缺点,近年来CAP粘合剂的炔基固化技术得到了大
量的研究。
德国ICT研究所的Keicher等““““采用商品化的
CAP-二醇,CAP-三醇等粘合剂与丁二酸二丙炔醇醌
(BPS),在45匕预固化1d,65一固化4d制备了三哚
交联弹性体。研究发现,调节BPS的用量可使交联弹
性体的力学性能在较宽的范围内可调,弹性模量介于
0.06~0.674MPa、延伸率50%~90%、拉伸强度0.05~
0.32MPa。此外,完全固化GAP所需BPS用量较异氰
酸酰少,使得体系具有更高的能量。不利的是由于三
唑环的刚性结构,BPS固化的三哲弹性体较六亚甲基
二异氰酸酯缩二脲(N-100)固化的聚氨酪弹性体玻璃
化转变温度稍有升高。此外,Keicher等“合成了新的
炔基固化剂3,6,9-三氧杂十一烷二酸丙炔醇酯(BP-
Tounds),采用同样的方法与GCAP制备了三唑交联弹
性体。研究发现,与BPS固化相比,BP-Tounds固化的
弹性体具有大的拉伸强度和模量,低的延伸率,以及高
的玻璃化转变湿度。这可能是由于BP-Tounds固化时
交联点之间具有更大的距离所导致。炔基固化剂分子
结构见图3。
(DDPM)与GAP组成固化体系,在氯化亚铜催化下,
室温反应得到交联网络。通过改变DDPM和CAP的
摩尔比,得到了不同交联密度的弹性体。摩尔比为5
:1时,得到最大的拉伸强度和模量(13.1MPa和174.
1MPa),摩尔比为3:1时,延伸率最大(81.7%)。此
时,拉伸强度和模量分别为4.5MPa和9.1MPa。但随
着交联密度的增加,玻璃化转变温度也急剧增加(-43.
9~-5.1KK)。值得关注的是与BPS和PTPB作固化剂
相比,CAP/DDPM体系在相当的断裂延伸率时具有更
大的拉伸强度和模量。通过不断优化DDPM和CAP
的摩尔比,可获得满足固体推进剂要求的粘合剂体系。
但DDPM固化GCAP,可获得优异力学性能的原因尚不
清楚(】
韩国国防发展局的MnEY发晚了基于聚氨酰
交联和三唑交联的双固化体系,异氰酸酯固化剂为异
佛尔酮二异氰酸酯(IPDI)和N-100的混合物,炔基固
化剂为BPS或1,4-双(1-羟基丙炔基)苯(BHPB)。
在较低的交联密度下,胶片具有令人满意的拉伸强度
的同时,延伸率大幅度提高(拉伸强度0.55MPa,延伸
率588%)。这可能是由于端羟基和侧链的取氮基分别
以不同的交联方式交联,形成了更加立体的网络结构。
由于BPS分子结构更为柔韧,异氰酸酯/BPS的双固化
体系较异氰酸酯/BHPB显示出更为优异的力学性能。
此外,稍感意外的是基于同样的BPS用量,具有较高
交联密度的Tri-CAP/BPS体系较Bi-CAP/BPS体系拉
伸强度低。分析认为,是Tri-CAP更容易发生分子内
的交联反应生成对力学性能无贡献的网络结构所致。
Reshmi等[L!1利用DSC对GAP和BPS固化反应
的动力学进行了研究,分别用Ozawa法和Kissinger法
获得了固化反应的活化能和指前因子。活化能分别为
84.9 kJ/mol 和 85.1 kJ/mol, 指 前 因 子 分 别 为 3.81x107
s和4.0x10「s。对GAP/BPS制备的弹性体的热分
解行为研究发现,三唑交联的GAP较聚氡酯交联的
GAP具有更好的热稳定性,世分解时有更多的热量放
出。此外,利用GC-MS联用技术,对GAP/BPS制备的
弹性体的分解产物进行了分析,其在350气发生重排
裂解,生成琥珀酸酐,三唑环并未破坏,在500THY,47
解生成氯气.丙醇、吡啶酮等产物,三哲环破裂。
GAP主链上承载原子的质量分数偏低,昆侧链上
三唑环的刚性结构及其在GAP主链上的随意分布,使
得基于CAP粘合剂的三唑交联弹性体力学性能不佳。
基于GAP固化体系的研究,主要集中应用新型的固化
剂以改兽其力学性能,BPS和BP-bounds做固化剂制
备的三哩交联弹性体拉伸强度偏小,DDPM做固化剂
制备的弹性体力学性能令人满意,可进一步开展其在
在固体推进剂中的应用研究。
2.2“其他三唛固化体系
精乙二醇由于分子柔顺性好、与硝酸醉相容程度
大和玻璃化温度低等特点,广泛应用于NEPE推进剂
中。冯增国等“““1在系统研究了端叠氮基聚乙二醇
与多官能度炔丙基化合物固化反应动力学的基础上,
研究了固化时间、扩链剂用量、聚乙二醇相对分子质量
和固化剂对该交联弹性体溶胀及力学性能的影响。发
现三官能度的1,1,1-三(炔丙氧甲基)丙烷较四官能
度的四炔丙基乙二胺制成的胶片具有更好的延伸率,
这是由于四官能度的固化剂造成交联点过于拥挤。
杨荣杰等[口以自制的端叠氮基环氧乙烷-四氢呋
喃共丽醛为粘合剂,三炔丙基脑为固化剂,制备了三哥
交联的聚醚胶片,并对胶片的力学性能进行了表征。
当叙氮基与炔基的摩尔比为1时,得到完善的交联网
络,固化体系具有良好的力学性能,有望作为新的粘合
剂体系在复合固体推进剂中应用。此外,他们还以低
相对分子质量的端炔基聚乙二醇与官能度为3.82的
叟氮化合物组成固化体系。但由于职乙二醇的相对分
子质量太低,导致胶片的力学性能不佳““1(拉伸强度
0.46MPa,延伸率为20.6%)。
最近,杨荣杰等“又以自制的端丙炔基环氯乙
烷-四氢呋喃共聚醚为粘合剂,官能度为3.82的叠氮化
合物为固化剂,制备了聚三唛交联弹性体。同时,以环
氧乙烷-四氡呋喃共联醚为粘合剂,N-100为固化剂,制
备了聚氨酯弹性体作为对比。结果显示,聚三唑弹性
体的力学性能随叠氯基和炔基摩尔比(R值)的增加呈
现极值变化,旦在化学当量值处达到极值,拉伸强度从
0.77MPa增加到1.19MPa,然后减小到1.01MPa;延
伸率从134%%减小到79%,然后增加到92%.TxtHe
的聚氨酰弹性体的力学性能呈线性变化,聚三唉弹性
体在相同的值下,与聚氨酯弹性体相比,具有更高的
弹性模量和拉伸强度,更低的延伸率。此外,聚氨酯弹
性体和联三唑弹性体的玻璃化混度同为-64C,聚三哚
弹性体的热分解直接从联醛链开始,初始分解湿度为
357“,比联氨酯弹性体高21“,具有更好的热稳定
性。
Lee%*"214%NEPE推进剂中常用的粘合剂聚已
酸内酰(PCP0206和PCP0310)的端羟基进行转化,分
别得到二官能度和三官能度的端取氮基聚己酸内酪。
以二取氮PCP0206为预聚物,三取氮PCP0310为扩链
剂,BPS等4种二炔基化合物为固化剂制备了系列的
交联弹性体。通过对其溶胀性能和力学性能的研究发
现,固化剂的分子结构不仅影响其固化反应活性,还直
接影响其力学性能。BPS固化体系虹也可获得满意的
力学性能(拉伸强度0.620MPa,延伸率734%)。但其
―75―
苛刻的固化条件(80“固化7d,后60°C固化2周)对
推进剂的固化成型是不利的。丙炔酸乙二醇酯做固化
剂,52化固化7d,即可获得力学性能更为优良的联三
嘧弹性体(拉伸强度1.351MPa,延伸率605%)。
Katritzky等(将16种商品化的多元醇进行端炔
基和端叠氮转化,进一步通过叠氮/炔基的交联反应制
备新型含能聚合物材料。研究了温度及溶剂对聚合反
应的影响,在室温至80C、无溶剂及无催化剂作用下,
制备出5种具有较好聚合度的可作为候选粘合剂的含
能弹性体。他们进一步以E300和1,11-二取氯基-3,
6,9-三氧杂十一烷为模型反应(见图4),研究了扩链
剂的官能度和用量对胶片力学性能的影响[““,发现
随着扩链剂官能度和用量的增加,拉伸强度增大而断
裂延伸率呈减小趋势。此外,铝粉的加人,可有效地提
高胶片的模量。但由于铣粉的加人,限制了分子链的
运动,因而其断裂延伸率有所下降1“1。
O [0]
一h
二烯(HTPB)的端羞基进行炔基转化得到端炔基联丁
二烯(PTPB),与CAP组成固化体系,期望得到兼具
CAP的高能和HTPB优异低温力学性能的粘合体系。
他们在氯化亚铜催化下室温反应得到交联网络,并对
其力学性能和热性能进行了研究。发现叠氮基与炔基
摩尔比为2时,得到最大的拉伸强度和模量(2.56MPa
和5.36MPa),对应的延伸率为47.6%,且仅出现!个
玻璃化转变温度(-84.2“),在固体推进剂中具有潜
在的应用前景。由于非极性的聚丁二烯链和极性GAP
链的不相容,随着叠氮基与炔基摩尔比的增加,弹性体
同时显示出2个玻璃化转变温度,分别对应于聚丁二
烯链和CAP链。但由于交联点处形成的刚性三唑环
的影响,玻璃化转变温度分别较PTPB和CAP稍有升
Bo
以环氧乙烷-四氢呋喃共联醚为代表的聚醚粘合
剂和以聚己酸内酰为代表的联酯粘合剂是NEPE推进
剂中常用的粘合剂,其分子柔顺性好,以其制备的三唑
交联弹性体较GAP具有优良的力学性能和较低的玻
璃化转变温度,在固体推进剂中具有良好的应用前景。
3“在固体推进剂配方中的应用
随着固体推进剂对高能和低特征信号要求的不断
提高,传统的氯化组分高氯酸铰(AP)逐渐被新型的高
能氯化剂ADN所取代。然而,由于异氰酸酯与ADN
发生反应“““,生成的气体产物COo和NH,使得推进
剂配方固化时有气孔形成,严重影响推进剂的力学性
能。此外,异氰酸酯与推进剂中常用的硝酸酪增塑剂
反应生成亚硝基化合物““,同样造成推进剂在存储过
程中力学性能的下降。取氮炔基固化体系作为一种
新颖的非异氰酸酯固化体系,被认为是解决上述问题
的有效途径。研究发现,ADN与三唑固化体系相容性
好“,使得基于ADN的高能微烟推进剂成为可能。
此外,三唉固化体系较职氨酯体系具有更高的燃速。
德国ICT研究所的Menke等「““%1利用BPS于60
化固化24~48h,制备了ADN/HMX/GAP高能微烟推
进剂,比冲可达2536N.s/kg,烟雾等级为AAFoHI
于三唑环对燃速的提高作用,10MPa下燃速为34.75
mm/s,Ti]N-100固化时仅为25.4mm/s,20“化拉伸强
度为0.22~0.25MPa,延伸率为37.8%。该配方具有高
能、高燃速和微烟等优点,在未来火箭推进剂中具有广
阎的应用前景。但其较低的起始分解温度和爆燃温
度,使得该配方的热安全性较差,成为影响其实际应用
的关键问题。
最近,Landsem等「冬采用自制的新型固化剂双配
A二丙炔醚(BABE),固化制备了HMX/BuNENA/GAP
的微烟推进剂,并对其力学性能进行了研究,拉伸强度
0.38 MPa, 模 量 2.4 MPa, 延 伸 率 33.5% 5 , 较 N-100 的 固
化体系力学性能差(拉伸强度0.69MPa,模量4.1
MPa,断裂伸长率30.28)。为了改善BABE固化的推
进剂配方的力学性能,采用IPDMBABE的双固化体
 ,HMX/BuNENA/GAP的模量和拉伸强度有所提高
(拉伸强度0.82MPa,模量6.5MPa)。但其延伸率有
所降低(20.69%)。此外,采用BABE固化制备的ADN/
TMETN/GAP推进剂,力学性能较差(拉伸强度0.28
MPa,SEA9.3%),玻璃化转变温度~29.5丁,表明
刚性BABE较柔性的BPS使玻璃化转变温度升高的程
度更大。
为了改善ADN/GAP推进剂配方的力学性能,蕊
国ICT研究所的Cettwert等[“1采用端异氰酸酪的聚醚
和BPS组成双固化体系,制备了ADN/AVGAP的推进
剂配方。由于端异氰酸酯的联醚分子具有固化剂和扩
链剂的双重功能,使推进剂配方力学性能有所提升,拉
伸强度0.81MPa,延伸率33.398。此外,其比冲可达
2697N“s/kg,7MPa下燃速为23mmys,压力指数
0.39。该推进剂配方具有令人满意的燃烧性能和可接
受的力学性能,但其较高的感度和玻璃化转变温度是
其主要缺点。
3M公司““21公开了具有高燃速的叠氮聚合物粘合
体系,他们采用自制的多种规格的CAP和AerojetCen-
eralCorporation公司的BAMO等叠氮聚合物材料和季
戊四醇三丙烯酸酯、已二醇丙烯酸醉和四甘醇二丙烯
酸酿等固化剂制备了三唑交联弹性体。研究表明,固
化剂和叠氮聚合物化学计量比影响弹性体的硬度和燃
烧性能,调整其化学计量比,可获得满意的硬度,并可
在常温常压下产生稳定燃烧,燃速达13.98mm/s,A]
于炸药、高能推进剂及安全气蹇中。
Reed等“““使用具有高反应活性的1,4-二乙炔羯
基苯作为固化剂,室温和无催化剂的条件下,实现了
BAMO/NMMO粘合剂的固化,制备的HMXV丁三醇三
硝酸酯(BTIN)/BN-7推进剂配方显示出优异的力学
性能,拉伸强度为0.67MPa,延伸率315%,
三唑交联弹性体在推进剂中的应用研究较少,一主
要集中在CAP和BN-7两种粘合剂上。基于CAP的微
烟推进剂由于ADN的加人,在保持低特征信号的同时,
比冲值较常规的低特征信号推进剂大大提高,但其安全
性差和力学性能不够理想,成为其急需解决的问题。此
外,基于BN-7的推进剂力学性能较CAP具有明显的优
势,但其燃烧性能及安全性能未见文献报道。
4结束语
(1)基于Huisgen环加成反应制备的三唑交联弹
性体的固化反应,由于其对水分不敏感,具有令人满意
的适用期和温和的固化条件,世与ADN和硝仿肼相容
性好,在高能低特征信号固体推进剂中,显示出良好的
应用前景。
(2)基于CAP等含能粘合剂的三唛交联固化体系
力学性能不佳,而以环氧乙烷-四氢呋喃共联醚为代表
的惰性联醚制备的三哲交联弹性体力学性能令人滢
意。因此,开发出兼具优异力学性能和较高能量的三
哲交联固化体系将是今后努力的方向。
(3)应加快三哲交联固化体系在固体推进剂中的
应用研究,重点解决基于ADN的高能低特征信号推进
剂的安全性差的问题,为三唑交联固化体系在高能低
特征信号推进剂的应用清除障碍。
