烃类推进剂航天动力技术进展与展望未来
为研究烃类推进剂航天动力技术在中国的后续发展和未来应用方向,对比分析煤油、甲烷和丙烷等典型烃类推进剂的物理化学性质和应用特性,简要介绍烃类推进剂航天动力在一次性运载火箭、可重复使用运载器、高性能上面级推进、无毒空间推进和吸气式推进领域的发展动态及应用状况。当前国内外航天动力系统的发展和应用情况表明,以液氧煤油发动机和液氧甲烷发动机为代表的烃类推进剂航天动力将引领未来高性能低成本航天推进系统的发展趋势,依照中国液氧/烃火箭发动机的研制进展和技术水平,以其为核心的新型动力体系在中国未来的天地往返、载人登月和深空探测等多任务适应性方面具有良好应用前景。

液体火箭发动机 航天推进 液氧煤油 烃类 推进剂  

051“肉
2011年12月发布的《62011年中国的航天》白
皮书明确挡出,中国将加强航天运输系统建设,发展
新一代运载火箭和运载火箭上面级,开展重型运载
火箭专项论证和关键技术预先研究,从而不断提升
进入空间的能力。2012-2016年,中国航天将实现
“长征五号““长征六号“和“长征七号“运载火箭
首飞,其中液氧/烃火箭发动机在我国新一代无毒、
无污染运载火箭的芯级、助推级和上面级动力系统
中占据重要地位。此外,大推力液氧/烃火箭发动机
也是我国未来载人登月、深空探测用重型运载火箭
的核心动力之一“““,以液氧/烃火箭发动机为主动
1典型烃类推进剂的特性
目前,煤油等矩类燃料广泛应用于涡刹、涡喷、
推进剂特性是决定发动机和运载器性能的关键
涡轴和冲压发动机等航空领域。与此同时,高性能、
因素之一。推进剂组合(尤其是燃料)的选择不仅
低成本、无毒和安全可靠的特点也使烃类推进剂在
要权衡推进剂性能、经济因素物理化学性质、点火
航天推进领域得到了广泛关注和应用“EE
及燃烧特性等与发动机自身相关因素,还需要综合
的宇宙神-S(Atlas-5)、德尔塔-2(Delta-2)、猎
考虑推进剂对运载器有效载荷、结构质量以及使用
鹰-9(Falcon-9)、安塔瑞斯(Antares)和俄罗斯的
维护费用的影响。
联盟号(Soyuz)、安加拉(Angara)系列运载火箭的芯
液体火箭发动机常用的烃类燃料主要有乙醇
级和助推级动力都采用了液氧/烃推进剂组合。
(酒精).丙烷\煤油和甲烷等,典型烃类燃料的物理
为理清烃类推进剂航天动力技术在中国的后续
化学性质见表1,液氧/烃推进剂组司的理论真空比
发展和未来应用方向,本文分析了典型烃类推进剂
冲见表2(为便于对比,同时给出了液氢的物理化学
的物理化学性质和应用特性,回顾了烃类航天动力
性质和理论比冲)。与液氡相比,烃类燃料的缺点
在一次性运载火箭、可重复使用运载器、上面级、空
是比冲和再生冷却能力相对较低,并且容易积碳和
间推进和吸气式推进领域的技术进展和应用现状,
结焦。另一方面,液氧/烃推进剂组合具有来源广
并对以液氧煤油火箭发动机为代表的烃类航天动力
泛\成本低廉、组合密度高.比冲性能高.无毒环保和
在中国的未来应用进行了展望。
表 1 典型烃类推进剂的物理化学性质
Table 1 Physical and chemical properties of typical hydrocarbon propellants
推进剂丙烷甲烷
煤油高能合成煤油液氡
宿 度 / (g, om?) 0.583 ( 沸 点 ) 0.424《 沸 点 〉 0.805 (20C) 0.851 (23°C) 0.071 ( 沸 点 )
动 力 黏 度 / (10 Pa , s) 211 ( 沸 点 ) 127《 沸 点 ) 1000 (0C ) 1223(25“C ) 14 ( 渝 点 )
饱 和 蒸 汽 压 / kPa 87.14 (20°C) 2604.1 ( -100“C ) 5.506 (20%C) 6.53 (80°C) 226.0 ( - 249.6“C )
Wi (J kg - KY) 2415.78 ( 沸 点 ) 3496.0 ( 沸 点 ) 1967.8 (20) 1700 (25C ) 2386.48 ( 沸 点 )
临 界 温 度 / ( 6C ) 96.8 -82.1
403.2 394 一 240. 15
临 界 压 力 / MPa 4. 26 4. 63
2.17 一 1. 25
闪 点 7 ( 氖 ) - 104 - 188
73.5 50.1 低 于 - 253
表 2 典型液氧/烃组
合的理论真空比冲“
Table 2 Theoretical specific impulse at vacuum of typical LOX/hydrocarbon combinations!’
推进剂组合液氧/丙烷
液氧/甲烷液氯/煤油液氧/液氧
质量混合比3.1
喷算面积比20
理论比冲(m-s)3429
3481 3367 4364
相对密度0.9226
0.8276 1.024 0.3610
理论密度比视7(m“s)3164
2881 3448 1576
乙醇易挥发,易与空气形成爆炸性混合物,使用
安全性较差。液氧/乙醇组合在比冲和密度上都不
具有明显优势,在主火箭发动机上的研究自20世纪
60年代就已停止。
液氧/过冷丙烷在20世纪90年代曾一度被认
为是一种很有前途的液氧/烃推进剂组合,但丙烷密
度高于空气,爆炸容积百分数相对较低,作为液体火
箭发动机燃料大规模应用存在较大危险,万没有明
显的性能和技术优势,目前多应用于小型航天器的
微推进系统中。
火箭煤油是一种典型的包含有不同烃类成分的
火箭发动机燃料,密度高且使用安全性最好,但再生
冷却能力相对较低,其结焦极限温度最低,在富燃燃
烧时也存在积碳问题。鉴于此,苏联和中国在液氧
煤油发动机中使用极低含硫量的煤油、冷却通道内
人为设置粗糙度、控制推进剂初始温度、燃烧室设置
内冷却环带并在内壁喷涂高温隔热涂层,从而突破
了由煤油冷却性能和结焦所带来的燃烧室压力限
制[-史,采用富氧预燃室避开了积碳问题,进而实
现了高压富氯补燃循环模式,将高比冲和高组合宿
度的优势进一步突显了出来。
采用高能合成煤油(Syntin煤油)是提高火箭发
动机性能的有效措施“。Syntin煤油的化学分子
式为CHus,具有张力环结构和四种同分异构体。
与火箭煤油相比,Syntin煤油的冰点较低,满足空间
低温工作要求;相同条件下的动力黏度小,流动性能
更优;相同温度下的密度和饱和熙汽压稍高;传热性
能与火箭煤油相当,安全性可控;材料相容性好,存
储性能稳定,但张力环结构和热稳定性限制其作为
冷却剂时温度必须低于394“人。
在同等的约束和设计条件下,波氧煤油发动机
的理论真空比冲比液氧甲烷发动机低约100m/s,
但密度比冲却高出16.4%,维护使用也更方便。此
外,液氧/Syntin煤油的理论真空比冲比液氧/火箭
煤油相应值高出80~150mxsa,典型的如RD-58S火
箭发动机的真空比冲高达3541mxs,液氧/高能合
成煤油应用于上面级发动机时更具发展潜力。
由于高压富氧补燃循环和燃气发生器循环模式
均适用于液氧/煤油推进剂,故液氧煤油发动机可以
作为一次性运载火箭和可重复使用运载器的芯级、
助推器以及无毒上面级的主动力。迄今为止,苏联/
俄罗斯和美国已成功研制了多种具有重要历史意义
的液氧煤油发动机,典型的有土星-5运载火箭的
F-1燃气发生器循环发动机、N-1运载火箭的
NK-33补燃循环发动机以及天顶/能源号火箭的
RD-170补燃循环发动机,其中地面推力7295kN
的RD-170高压补燃循环发动机在一定程度上成
为液氧煤油火箭发动机技术水平的标杆。
液氧/浪态甲烷(或液化天然气)推进剂组合是
近三十年来的研究热点之一““。甲烷是单碳原
子的低密度碳氢化合物,兼具氡和煤油的部分优点。
液态甲烷属于低温推进剂,优点是比热高、黏度小、
结焦极限温度高,基本无结焦和积碳问题,是目前仅
次于液氡的再生冷却剂或膨胀循环冷却剂。液态甲
烷的缺点在于密度较小、饱和蒸汽压高,致使密度比
冲偏小丁燃料泵的抗汽蚀性能不易保证。液态甲烷
经过再生冷却后已接近气态,液氧/甲烷组织气液喷
雾燃烧时燃烧效率高燃烧稳定性好,燃气发生器效
率也以甲烷最高。因此,富燃补燃循环.膨胀循环以
及燃气发生器循环模式都将适用于液氧/甲烷推进
剂组合。
液氧甲烷发动机的密度比冲偏低,其综合性能
也略低于高性能的补燃循环液氧煤油发动机,液氧
甲烷发动机作为芯级或助推级毫无优势。作为高空
发动机,由于其性能远低于液氢液氧发动机,因而也
不能替代后者,迄今为止还没有液氧甲烷发动机型
号得到实际应用和飞行试验验证。另一方面,液态/
甲烷组合在烃类燃料中比冲最高,重复使用时无需
清洗,液氧甲烷可重复使用火箭发动机被认为是比
较有发展和应用前景的可重复使用运载器动力。由
于液氧和液态甲烷的沸点分别为-183“和
-162“KC,均接近空间温度,便于空间长期贮存,贮箱
间无需特殊的绝热结构,故液氯甲烷发动机也可作
为未来高性能的无毒通用型上面级发动机或空间飞
行器动力系统的主要发展方向之一。
除上述的乙醇、丙烷、煤油和甲烷之外,高张力
四环庚烷(Quadricyclane,分子式C,H)也是一种备
选烃类推进剂“1。四环庚烷在常温下的密度为
0.9828,em“,高于火箭煤油和Syntin煤油。但四
环庚烷含有张力环,且闪点较低,故热稳定性较差,
作主动冷却剂时存在一定的结焦和积碳,其潜在应
用是取代偏二甲肼形成毒性相对较小的四氯化二
氮/四环庚烷自燃推进剂组合。
综上,液氧/烃类是液体火箭发动机推进剂组合
的主力,以液氯煤油发动机和液氧甲烷发动机为代
表 的 液氧/烃动力有望成为航天运输系统的主要发
展目标。对于一次性使用火箭发动机,由于工作时
间短暂,应在综合考虑研制难度、生产成本的前提下
追求高比冲性能,富氧补燃循环液氧煤油发动机和
富燃补燃循环液氧甲烷发动机的比冲高,气液喷雾
燃烧稳定性好,结构尺寸、涡轮泵功率及推力室冷却
套压力适中,具有一定优势。对于可重复使用发动
机,需要多次和长时间工作,低室压的富燃补燃循环
液氧甲烷发动机.低室压的富氧补燃循环液氧煤油
发动机以及系统压力较低的燃气发生器循环液氧甲
烷发动机则更为适宜。
2“烃类推进剂航天动力的技术进展与应用
进人21世纪以来,美国、俄罗斯.欧洲等国家和
地区竞相开发太空和临近空间等战略高地,重新调
整了航天发展战略,加大了对天地往返、深空探测和
临近空间开发的支持力度,烃类推进剂航天动力及
运载器将在其中扮演重要角色。
2.1“液氧/烃发动机在一次性运载火箭中的应用
液氧/煤汗推进剂组合在俄罗斯和美国的运载
火箭的芯级和助推级动力中得到了广泛应用。
2.1.1“俊罗斯
苏联/俄罗斯的液体火箭发动机(部分见图1)
技术在世界范围内首屈一指,液氧煤油火箭发动机
在苏联/俄罗斯著名的联盟号、N-1、能源号和天顶
号运载火箭的芯级助推器以及质子号运载火箭上
面级动力中是绝对主力。
(a) RD-107 (b) RD-171 (c) RD-191
图 1 苏联/俄罗斯经典的液氯/煤油火箭发动机
Fig. 1 Classical CCCP/ Russia「 s LOX/kerosene engines
′苏联在20世纪50年代研制了RD-107/108
液氧煤油发动机,并将其应用于联盟号火箭,目前仍
然承担着为国际空间站运送人和物的发射任务。苏
联在载人登月竞赛中研制的N-1火箭的动力全部
为补燃循环液氧煤油发动机,第一级为30台NK-
33发动机,第二级为8台NK-43发动机,第三级为
4台NK-39发动机,附属于L-3登月系统的第四、
第五级动力分别为1台NK-31和1台RD-58M
发动机。能源号重型火箭的助推级为四台RD-~170
高压补燃液氧煤油发动机,天顶号运载火箭第一级
札用4台RD-171发动机,第二级采用RD-120发
动机〔)
1995年,俄罗斯开始研制安加拉(Angara)系
列火箭,第一级和助推器的核心是单推力室的
RD-191发动机,部分构型的第二级采用补燃循
环液氧煤油发动机RD-0124A。2009年,俄罗
斯曾决定研制新的俄罗斯主要运载火箭Rus-
M,芯级和助推器均计划采用双推力室的RD-
180液氧煤油补燃发动机,RD-180发动机由一
台溏轮泵供应两台推力室,燕烧室最大压力超过
25.7MPa,海平面推力3829kN,推力调节范围
47%~100%。2013年12月,俄罗斯成功发射
了新的轻型Soyuz-2.1V运载火箭,第一级使用
单推力室的NK-33发动机,第二级采用RD-
0124发动机,后续计划巾RD~193发动机
(RD-191改进)来接替NK-33发动机。
俄罗斯在研发新型运载火箭的同时,也将液氧
煤油火箭发动机产品和技术出口至其它国家和地
区。RD-180和NK-33发动机出口至美国,安加
拉火箭的通用型火箭模块(URM)和RD-191发动
机应用于韩国罗老号(Naro)火箭,韩国也计划在
KSLV-2运载火箭的第一级和第二级采用75吨级
燃气发生器循环液氧煤油火箭发动机。
2.1.2“美国
在载人航天和载人登月竞赛期间,美国研发了
诸如H-1、F-1和RS-27等多种燃气发生器循环
液氧煤油火箭发动机。近年来,为大幅降低航天发
射成本并提高运载器的可靠性,美国提出了多项航
天发展规划,部分已取得实质性进展。
1)改进型一次性运载火箭及其液氯/烃发动机
2009~2013年美国航天发射任务的统计结果
见表3,美国后续大型空间载荷将主要由改进型一
次性运载火箭(EELV)计划下的宇宙神-5和德尔
塔-4运载火箭负责发射。宇宙神-5的第一级采
用RD-180高压补燃循环液氧煤油发动机,可靠性
高且价格相对低廉,商业发射领域的订单更多,已然
成为美国后续航天发射的主力。由于RD-180发
动机的地面推力较大,因此未来的宇宙神~5系列
火箭将逐渐演变为单级构型,即以最少的级数和级
间分离获得最高的可靠性。
表 3 2009-2013年美国航天发射任务统计
Table 3 Space launching service of the USA in 2009 - 2013
运载器vinIve发射次数类型备注
航天飞机29.5112011退役
EX
航天发射系统130一2018首飞
字 宙 棍 -5 6.4 ~19.1 28 EELV 计 划
德尔塔-49.1~21.916大型EELV计划
猎 鹄 -9 8.7~24.8 8 COTS 计 划
德尔塔-22.7~6.112一
中垒
安维瑞斯大于52即金牛座-2
米诺淘-41.7355基于MX导弹
金牛痘1.3622基于MX导弹
猎鹰-10.671小型2009退役
米诺涕-!0.584墓于_宣丨i二】′晕奠I叁亘tl】′l!】
2)商业轨道运输服务计划及其液氧/烃发动机
目前获得美国商业轨道运输服务(Commercial
Orbital Transportation Services,COTS) 计 划 合 同 是 空
间探索技术公司(SpaceX)的猎鹰-9(Falcon-9)火
箭 和 轨 道 科 学 公 司 ( Orbital Sciences Corporation,
0SC) 的 金 牛 座 -2(Taurus -2)/ 安 塔 瑞 斯 ( Antares)
火箭。
原始的猎鹰-9火箭第一级采用了图2(a)所
示9台灰背隼-1C(Merlin-1C)燃气发生器循环液
氧煤泉火箭发动机,第二级采用一台高空型灰背隼
发动机。SpaceX公司为政进型猎鹰-9火箭研制的
Merlin~1D发动机的海平面和真空推力分别为
654kN和716kN,海平面和真空比冲分别为
2765m/s和3050m/s,改写了当前燃气发生器循环
液氧煤油发动机比冲性能的最高水平。安塔瑞斯的
第一级梁用2台美国航空噜气(Aerojet)公司的
AJ-26发动机,其原型即为如图2(b)所示的NK-
33液氧煤油发动机,其真空推重比高达136.66。
3)新型重型火箭论证中的液氧/烃发动机
美国国家航空航天局(NASA)在航天发射系统
(SpaceLaunchSystem,SLS)重型运载火箭方案论证
过程中对比了固体助推和大推力液氧煤油助推方案
的优劣,前者有航天飞机技术做基础,后者性能高、
易维护、零基础设计上更有成本优势,但需要重新研
发液氧煤油发动机并新建相关基础设施。后续SLS
火箭的助推级Block[I还将根据性能需求、运营成
本和发射频率在两者之间进行选择,改进后的推力
者之一。
2.2“液氧/烃发动机在可重复使用运载器中的应用
可重复使用运载器是降低发射成本和应对高密
度发射的有效途径,可重复使用飞行器及其动力技
术已成为国外商业航天发射研发的重点,国外公司
正在为未来商业航天发射开发真正意义上能够重复
使用的液体火箭发动机。
2008年3月,XCOR公司宣布研制一种火箭助
推的两座太空船“山猜“(Lynx),将主要用于私人太
空游。助推火箭拟采用循环往复活塞密增压的液氧
煤油发动机XR-5SK18,其推力为11.12~12.9kN,
利用煤油对推力室进行再生冷却。由于采用了三循
环往复活塞泵,XR-5K18要比札用传统涡轮泵的
火箭发动机更为筒单.成本也更低廉,发动机的相关
试验已于2008年12月启动,XCOR公司也在考虑
将液氧/甲烷作为其推进剂。
CarveySpacecraft公司与加利福利亚大学正在
联合开发可重复使用纳米卫星运载器(Reusable
Nanosat Launch Vehicles,RNLV ) , 力 求 能 够 将 10 kg
有效载荷送人250km的极地轨道。RNLV第一、二
级均采用挤压式液氧秦化丙稀发动机,推力分别为
29.65kN和1.9kN,燃烧室压力约为2MPa和
1MPa,推力室冷却方式采用烧蚀冷却和辐射冷却,
上而避开了丙稀再生冷却时的结焦问题。
2007年3月,美国空军选定安德鲁斯太空公司
(Andrewsspace)协助其完成“完全可重复使用进入
太 空 技 术 计 划 “( Fully - reusable Access to Space
Technologies,FAST),最终目标是开发一种可完全重
复使用的天地往返飞行器。推进系统计划札用两台
SpaceX公司Merlin-1或挑战太空公司(Challenge
space)的Chase-10液氧煤油发动机。
SpaceX公司的猎鹰-9和猎鹰重型火箭在设计
之初就考虑了运载器及其Merlin~1液氧煤油火箭
发动机的部分或完全可重复使用。目前,SpaceX公
司正在尝试利用“蚱蜓“(Grasshopper)亚轨道可重
复使用飞行命以实现猎鹰-9火箭第一级的可重复
使用。2012年9月至2013年10月,第一代蚱蜒飞
行器已成功进行了8次垂直起降飞行试验,在第8
次试验中利用火箭发动机反推力控制创造了744m
垂直降落的新纪录。
2.3“烃类推进剂在上面级/空间推进领域中的应用
苏联/俄罗斯为载人登月计划和商业发射任务
研制了高性能的液氧煤油上面级发动机。以联盟号
系列火箭为例,上面级有四推力室的燃气发生器循
环RD-0110发动机、四推力室的补燃循环RD-
0124发动机、单推力室的补燃循环RD-0154发动
机和RD-161/161P发动机,而N-1火箭的Block
D和质子号火箭的上面级则是RD-58/58M/58S系
列发动机。除早期的RD~0110发动机和过氧化氢
煤油发动机RD-161P之外,上述其它上面级发动
机的真空比冲均在3500~3600m/s量级。
鉴于液氧/甲烷推进剂的特点和优势,俄罗斯自
20世纪90年代起在已有的液氯煤油和液氡液氧发
动机基础上探索性地研制了RD-183/185/190液
氧甲烷(液化天然气)上面级发动机,计划用于“人
力车“运载火箭的第二级和第三级,但至今未得到
飞行验证。2000年前后,美国普惠公司开展了膨胀
循环液氧甲烷发动机作为低成本上面级动力的方案
论证工作“。围绕美国重返月球计划“““,普惠
公司就牵牛星月球着陆器下降级发动机采用液氯由
烷膨胀循环开展了参数估算,提出了发动机的具体
方案;NASA将RS-18发动机改造为月球着陆器上
升级的挤压式液氧甲烷发动机,并开展了高空模拟
试车和低温推进剂在月球表面的长期贮存模拟试验
研究;NASA进行了月球着陆命液氧甲烷反作用控
制系统的试验研究;猎户座飞船服务舱的主推进和
姿控装置拟采用挤压式液氯甲烷发动机,反作用控
制系统拟采用气氧甲烷发动机。
近年来,高浓度过氧化氡/煤油推进剂组合在空
间推进系统中的应用受到了关注“““,目的是替代现
有的四氧化二氮/肱类推进剂组合。过氧化氡/煤油
具有两种工作模式,过氧化氢分解产生高温氯气和
过热水蒸汽,可作为单组元空间推进剂使用,而将其
作为氧化剂与煤油或其它烃类燃料构成双组元推进
剂时可获得更高的推力和比冲。俄罗斯的RD-
161P发动机的真空比冲3129m/s,AIFTHELEN
和载人航天飞行的生命保障系统,执行空间推进任
务时具有一定优势。美国Aerojet公司的过氯化氢
煤油JP-8火箭发动机也已成功应用于X-37A空
天飞机,还曾计划应用于美国空军的空间机动飞行
器(SMV)和NASA的X-37B空天飞机。
近十年来,氧化亚氯混合燃料(NitrousOxide
FuelBlend,NOFB)在空间推进领域的应用前景备
受关注“-2“!1。NOFB多以氧化亚氮与乙烷、乙烯或
乙炔等烃类燃料的混合物形式贮存,因此也称为混
合单组元推进剂。当加热或催化分解NOFB时,氧
化亚氮释热分解成富氯燃气,随之与燃料发生化学
反应。与同为单组元推进剂的肼相比,NOFB的真
空比冲高达3200m/s以上,无毒低成本,耐存贮温
度范围宽,材料相容性好,并可实现再生冷却、自增
压及深度节流。NASA原计划于2013年在国际空
间站开展400N量级NOFBX发动机的空间性能测
试,但至今未能实现。
除上述液氧/煤油、液氧/甲烷以及过氧化氢/煤
油这类复杂的化学火箭发动机之外,烃类推进剂还
可作为小型航天器微推进系统的冷气源,目前已得
到实际应用的液化气推进剂是丁烷和丙烷。英国萨
里卫星技术有限公司(SurreySatelliteTechnology
Ltd,SSTL)的首颗纳卫星SNAP-1就采用了以丁
烷为推进剂的冷气推进系统,该推进系统是目前世
界上最小的推进系统,总质量仅450g,推进剂丁烷
质量32.6g,1974年,英国的Miranda(X-4)技术
试验卫星首次采用了液态丙烷的浪化气推进技术,
推力器推力为46mN,比冲可达530~920m/s,从
而将整个微推进系统比冲提高到了440~679m/s,
2.4“烃类燃料在冲压和组合发动机中的应用
对于飞行马赫数Ma10以下的双模态冲压发动
机判火箭基组合循环发动机,宜采用高密度的易热
型碳氢燃料。该类燃料既可通过自身的物理热沉吸
热,又可以通过化学裂解易收飞行器高温部位产生
的热量,进而得到燃烧性能良好的小分子裂解产物,
组织燃烧后为飞行器提供动力。
美国空军研究实验室与国防高级研究计划局联
合研制的X-51A飞行器的推进装置为一台JP-7
碳氡燃料的SJY61系列超燃冲压发动机。2010年5
月26日,X-51A验证机首飞过程中发动机密封失
BW,《行器未加速至飞行马赫数6以上。在2013年
5月的第四次飞行试验中,X-51A飞行器超燃冲压
发动机在18.3km高度持续工作210s,最大飞行马
赫数Ma5.1。
烃类燃料在易气式组合循环发动机技术探索中
同样占据重要地位。2010年,美国空军委托Astrox
公司就两级入轼飞行命的不同构型进行了对比分
析。研究结果表明,全系统结构尺寸和质量最优飞
行器的第一级应当为可重复使用液氧煤油发动机,
第二级则为液氧甲烷火箭基组合循环(RocketBased
CombinedCycle,RBCC)发动机,这也为烃类燃料在
美国组合发动机的应用指明了方向。
3“烃类航天动力在中国的研制进展
3.1“液氧煤油火箭发动机技术进展
20世纪80年代后期,我国提出了发展液氧煤
油火箭发动机的设想,随后便开展了高压补燃循环
(分级燃烧循环)液氧煤油发动机关键技术攻关。
目前,作为我国新一代运载火箭芯级和助推级主动
力的YF-100液氧煤油发动机已研制成功,作为上
面级主动力的18吨液氧煤油火箭发动机研制告捷,
新一代运载火箭即将陆续迎来首飞。
作为我国新一代运载火箭无毒、无污染、高性能
和高可靠性的核心动力装置,YF-100发动机是一
种单推力室的高压补燃循环液氧煤油发动机,海平
面推力约1200kN,燃烧室压力约18MPa,海平面比
冲约2942m/ys。与俄罗斯先进的RD-170/180/
191液氧煤油发动机相比,YF-100发动机的比冲
基本与之相当,但推力量级偏小。
我国120吨和18吨级渭氧煤油火箭发动机均
采用先进的高压富氧补燃动力循环模式,经过多年
的探索和积累,例如富氧燃气的高压补燃技术,贮箱
压头自身起动及化学点火技术,大范围推力和混合
比调节技术,高压、大流量富氧预燃室技术,高压推
力室的再生冷却技术,高性能、燃烧稳定性好的气/
液喷注器技术,富氯燃气驱动、大流量、全进气、低压
比和高效率涡轮技术,高扬程、高效率液氧泵和燃料
泵等一系列关键技术得以突破,标志莲我国已成为
继俄罗斯之后第二个完全掌提高压补燃循环液氧煤
油火箭发动机核心技术的国家。
3.2“液氧甲烷火箭发动机研究进展
我国于20世纪80年代开展了液氧甲烷发动机
的预先研究工作,进行了液态甲烷的电传热试验和
推力室点火试验,对比分析了甲烷和煤油、丙烷的燃
烧稳定性、积碳、结焦以及冷却性能,并将绿色四氧
化二氮和偏二甲肼常规发动机直接改为液氧甲烷发
动机后进行了热试车,结果表明液氧/甲烷是一种很
有发展前景的推进剂组合。
进人21世纪,我国启动了液氯甲烷发动机关键
技术研究,提出了推力600kN量级的燃气发生器循
环液氧甲烷发动机方案,采用富燃燃气发生器、双渺
轮并联甲烷/液氧涡轮泵,液态甲烷再生冷却推力
室。2013年,600kN级液氧甲烷发动机全系统试车
取得成功,液氧甲烷喷注器缩尺试验研究、燃气发生
器点火方案研究燃气发生器低混合比液7液喷雾燃
烧研究、涡轮泵适应性研究、液态甲烷与材料相容性
试验研究取得了实质进展。
4“烃类航天动力在中国的发展展望
世界各国航天运输系统大多采取重型和大型与
中型/小型运载火箭相结合、载人航天与商业发射相
互兼容的发展思路,大推力液氧煤油助推加液氧煤
油或液氢液氧芯级成为典型的火箭构型,涉及的火
箭发动机类型少、数量少且推力大是未来主流运载
火箭的典型构型特征和发展趋势“。
在我国新一代的长征五号、六号和七号(CZ-
5/6/7)运载火箭中,CZ-5低地球轨道(LowEarth
Orbit,LE0)运载能力可覆盐10~25吨,地球同步
转 移 轨 道 ( Geostationary Transfer Orbit, GCT0) 运 载 能
力 为 6 ~ 14 吨 。 与 Atlas - 5 Delta ― 4 和 Ariane - 5
等运载能力相当的大型运载火箭相比“““「,CZ-5
火箭涉及三种型号发动机,构型相对复杂,总体尺寸
规模较大,CGTO运载能力14吨的CZ-SE火箭的发
动机数量更是多达12台。此外,中型运载火箭CZ
-7也同样存在上述问题。显然,我国新一代运载
火箭的芯级和助推级发动机推力量级偏小,既不利
于火箭构型优化,也无法满足后续载人登月和深空
探测等重大航天活动百吨级LEO运载能力的发射
需求。
大推力液氯煤油发动机是我国未来重型运载火
箭的核心动力,其衍生发动机也是未来CZ-5等火
箭结构和运载能力优化的方向之一。我国重型运载
火箭大推力液氧/烃发动机的推力需求范围为
4000~7000kN,其商业应用范围较窄。考虑到大推
力发动机的使用成本、技术继承性、技术带动性以及
运载项目对动力技术的牵引,宜在现有1200kN级
YF-100发动机基础上研制推力5000kN量级的双
推力室液氧煤油发动机,该发动机应采用高压富氧
补燃循环.分级起动和泵后摇搓技术,且必须具备推
力和混合比大苑围调节的能力。
蛙然5000kN级双推力室液氧煤油发动机有
YF-100火箭发动机作为技术储备,但依然需要突
破诸如大推力液体火箭发动机分级起动技术、高温
高压富氧燃气摇搓软管技术、高效稳定燃烧技术、高
室压大热流推力室冷却技术、高效的大功率涡轮泵
技术.高精度大范围流量调节技术、密封和轻承技
术,低温高压动密封技术以及大推力发动机的制造
和试验等多项关键技术。为降低研制难度并实现液
氧煤油发动机谱系化,应首先研制2400kN级的单
推力室液氧煤油发动机,以此优化CZ-5火箭构
型,减少发动机数量并提高可靠性,然后结合推力室
和沱轮泵两个技术验证平台最终研制成功5000kN
级双推力室液氧煤油火箭发动机。
高压补燃液氧煤油火箭发动机在我国载人和商
业航天推进领域必将大有作为。120吨和18吨级
液氯煤油火箭发动机在可重复使用和可靠性方面迦
存在提升空间,必须对其进行类似于YF-20系列
或RD-107系列发动机的持续改进,不断提升史攀
性并加大商业化应用验证,才能满足未来大/中型运
载火箭载人航天和商业发射需求。
液氧/烃高性能上面级发动机、空间轨道转移发
动机.登月下降级和上升级发动机是进一步提升我
国载人航天技术水平和空间探测能力的动力保障。
作为中小型运载火箭上面级动力和空间探测轨道转
移动力的优选方案之一,空间可贮存的高性能补燃
循环液氧煤油发动机还有待研究和发展,以RD-
0154和RD-58S发动机的系统方案和性能指标为
基准,利用我国现有技术储备来研制该类火箭发动
机是完全可行的。此外,空间可贮存的渭氧甲烷、液
氧煤油以及NOFB发动机应当作为载人登月下降级
和上升级动力而开展研究和研制。
鉴于美国和苏联/俄罗斯在载人登月和深空探
测计划中的经验和教训,登月下降级主发动机必须
具备深度节流变推力、多次起动和推力室摇摆能力,
为此NOFB发动机可采用挤压式供应系统,液氯/由
烷可考虑札用膨胀循环,而液氧/煤油则考虑采用泵
压式供应系统、针栓式喷注器、可变面积流量调节
闻\喷注压降和混合比分别调节方案推力室的内外
高效冷却方案。登月上升级主发动机的推力可固
定,侄必须具备多次起动能力和摇搓能力,推力室冷
却方案也需要重点考虑。
烃类推进剂发动机是低成本进人空间和天地往
返的现实需求,可重复使用的液氯甲烷和液氧煤油
火箭发动机以及火箭基组合循环发动机技术应当得
到应有的重视。对于液氧甲烷发动机,在燃气发生
器循环.富燃补燃循环(部分/全部甲烷再生冷却)、
BEARER.全流量袁燃循环以及膀胀循环等循
环模式中,不同推力量级和飞行任务的发动机采用
何种动力循环模式是最先需要研究解决的问题。对
于火箭基组合循环发动机,需要专门开展易热型碳
氢燃料配方优化及性能提升.碳氢燃料传热特性、碳
氢燃料裂解和结焕特性及控制技术、碳氢燃料高温
高压物性测量等基础研究。
5“结束语
液氧/烃是未来高性能低成本航天运输系统推
进剂组合的发展趋势,以高性能液氧煤油火箭发动
机为核心的航天液体动力体系在航天推进多任务适
应性方面具有良好的应用前景。
为构建并完善符合我国国情的航天动力体系,
建议加快3000kN级大推力液氧煤泉发动机的型号
研制,积极开展液氧高能合成煤油上面级发动机的
方案论证和型号研制,提升空间探测用液氧甲烷、液
氧煤油、过氧化氢煤油、NOFB单组元推进剂发动机
的研制能力,提高适用于可重复使用运载器的浪氧
甲烷发动机和液氧煤油发动机的研制水平,增强微
推进器的丙烷和丁烷推进系统的研究和应用能力,
加强烃类燃料吸气式组合动力的认知水平和研制能
力,力争实现航天液体推进技术的推进剂无毒化、循
环方式多样化和推力系列化。
