用于胚胎电子阵列的实验系统
胚胎电子阵列是新兴的研究方向,基于胚胎电子阵列实现的电路具有与生物类似的自修复、自组织等能力。当前研究多限于软件仿真,缺少相应的实验系统。设计了实验系统体系框架和电子细胞模拟模块结构并进行了实现,多块细胞模拟模块组成胚胎电子阵列,与外围的信号发生器、逻辑分析仪等仪器连接,构成胚胎电子阵列的实验系统。基于该实验系统进行了某胚胎电子阵列上目标电路的实现,实验表明,实验系统能够验证胚胎电子阵列功能,并能够监测阵列中关键信号,为研究阵列结构及自修复机制提供了硬件实验条件,具有很大的实际意义。

胚胎电子阵列 实验系统 电子细胞模拟模块 自修复  

0“引言
胚胎电子阵列是一种新型的仿生电子硬件,基于
该硬件实现的目标电路具有自修复能力,能够大大提
高电子系统的可靠性。
现有文献以高可靠性电子系统的实现为目标,对
胚胎电子阵列中的电子细胞结构、阵列结构及自修复
机制进行了深入.广泛的研究,提出了多种胚胎电子阵
列结构及其自修复方法,但研究中以软件仿真为主,具
体的硬件实验及实现较少。软件仿真虽然一定程度上
electronic cell simulate module; self-repair
能够对细胞结构阵列结构及自修复机制进行验证,但
仍有一定的局限性,并不能反映硬件运行中的全部信
息,与硬件的实际运行存在一定差距。
本文设计并实现了用于胚胎电子阵列的实验系
统,该系统可用于任意电子细胞结构.胜胎阵列结构和
多种自修复机制的实验,为胚胎电子阵列的研究提供
了实验平台,向实用化研究迈进了坚实的一步。
1胚胎电子阵列
1.1“基础知识
胚胎电子学最先是由DEGARISH作为一种新的
仿生硬件提出的“,其灵感取自于多细胞生物体结构
和胚舶发育过程,即在多细胞生物发育过程中,每个组
胞根据它在胚胎内的位置表达特定基因而实现特定功
能。每个细胞拥有一份完整的DNA,具有“通用性“,
当生物体中某一个组胞生病时,将自身的基因表达信
息传递给空闲细胞,让空闲细胞替代完成自己的功能,
从而保持生物体的正常活动。
胚胎电子阵列是由内部结构相同的电子细胞排列
而成的均匀二维阵列,是一种具有自检测、自修复和自
复制能力的生物启发式仿生硬件,其结构如图1所示。
每个电子细胞都是具有一定数据处理能力的逻辑单
元,由地址产生器、基因库、M0单元、递辑单元和内建
测试(Built-TnTest,BIT)模块组成。地址产生器用来
计算细胞在电路中的位置,产生细胞在电路中的唯一
标识,通过该标识细胞表达对应的基因,从而执行特定
的功能和连接;基因库用来存储整个电路的所有基因,
不同的基因具有不同的电路功能;0单元进行细胞
与周围细胞的信息交互,其连接方式受表达基因控制;
逯辑单元执行细胞的逻辑功能,根据细胞表达基因,可
以执行不吟的递辑功能;BIT模块在组胞运行过程中
实时检测细胞状态。
态,检测到组胞故障时,将对外发出“故障“信号触发
自修复机制,将故障组胞从阵列中移除。剩余细胞重
新计算坐标并表达相应基因,执行新的细胞功能及连
接,维持原阵列功能,完成胚胎电子阵列上目标电路的
自修复。
1.2“主要研究方向及进展
经过20多年的研究,在国内外学者的一致努力
下,胚胎电子阵列的研究有了很大进步。当前主要研
究方向为电子细胞结构,胚胎电子阵列结构及自修复
机制的设计。
电子细胞是胚胎电子阵列的基本单元。自胚胎电
子系统提出以来,电子细胞结构就是学者们的研究重
点。文献[2]在胚胫电子系统思想下,提出了经典的
电子绍胞结构,主要由基因存储、地址产生器.M0、逯
辑块组成,该结构成为后续研究的基础;文献[3]使用
分子对电子细胞结构进行细化,但其所设计分子结构
与电子细胞基本结构相似,只是概念上的不同,并没有
扩展电子细胞的内涵;文献[4]提出一种蜂窝状电子
细胞结构,每个细胞包含控制单元和执行单元两部分;
文献[5]提出一种电子DNA的新型电子细胞结构;文
献[6]提出原核电子细胞,降低了细胞内基因存储所
需空间。
但当前电子细胞结构并不能达到存储、自检消耗
的最优和自检覆盖率的最大化,为了提高胚胎电子阵
列的最终使用,电子细胞结构特别是其内部的基因存
储模块自检模块还有待研究。
胚胎电子阵列结构是另一个研究重点,阵列结构
决定了阵列上目标电路的实现及自修复方式。学者提
出了多种阵列结构,如经典的阵列结构““、POE结
构“1、免疫-胚胎结构““,蜂窝形阵列结构““、电子组
织““、SABRE结构““““及其他结构““““,从生物系统
的各个角度对胚胎电子阵列进行了仿生设计。
如何模拟生物系统的自组织、自修复过程,在电子
组胞、阵列结构的基础上设计自修复机制,也是研究重
点。学者提出经典的自修复方法主要由行/列移除自
修复和细胞移除自修复“““,在经典自修复方法的基础
上,又研究了其他的自修复方法,如免疫修复““「“、同类
细胞替换和异类细胞转化相结合修复“““总线细胞移
除及重利用““、相邻细胞替换““等自修复方法。
2“实验系统需求分析
作为一个完整的实验系统,应该能够对胚胎电子阵
列研究过程中的各个环节进行试验、验证。通过1.2节
分析可知,所设计实验系统需要具有以下4种能力。
1)对电子细胞结构、功能验证能力。
随着研究的不断进行,在生物细胞结构的启发下,
研究者设计出越来越多的电子细胞结构,试验系统应
该能够对现有的、未来可能出现的各种电子细胞结构
及其功能进行验证,即系统中电子细胞的功能,结构应
该是可变的,可以模拟多种电子细胞结构.功能。
2)具有阵列结构验证能力。
阵列结构是当前研究的重要方向,所设计的实验
系统应该具备对各种电子细胞阵列结构进行验证的能
力,即试验系统中各电子细胞的连接方式是灵活的,可
以根据不同的实验对象设置电子细胞间的连接,能够
实现各种连接方式。
3)自修复能力验证。
对于胚胎电子阵列上的工标电路,试验系统应该
具有对其自修复机制及自修复能力进行验证的能力。
首先,所设计的实验系统具有故障注人能力,即能够对
阵列中的电子细胞注入不同类型的故障;其次,实验系
统应该能够执行所设计的自修复机制,对故障电路进
行自修复。
4)目标电路运行及状态监测能力。
胜胎电子阵列的各种研究内容需要通过目标电路
的具体实现进行验证。实验系统应该能够提供月标电
路运行时所需的输人信号,即应该具有信号产生能力。
胚胎电子阵列上实现的电路为数字电路,其输人,输出
信叶均为数字信号,则实验系统应该具有产生各种数
字信号(包括组合信号和时序信号)的能力。
为了验证电路的自修复能力,需要分析电路的输
A.输出及关键过程信号,如细胞故障信号.列移除信
号等,在电路运行过程中,实验系统应该具备多信号监
测能力,同时监测.记录研究者所关心的多路信号,以
便进一步的分析。
3“实验系统设计与实现
在2节实验系统需求分析的基础上,对实验系统
整体栖架及其中的电子绍胞模拟模块结构进行了设
计,并采用具体的器件,设备对实验系统进行了实现。
3.1“系统设计
为了满足2节中的霁求1),对任意结构的电子细
胞进行模拟,并且能够进行电子细胞间的多种与联方
式,系统中以电子细胞为最小单元,设计细胞模拟模
块,每个细胞模拟模块具有中富的外部接口,通过接口
间的达接实现各种阵列结构。以细胞模拟模块为基本
单元所设计的实验系统结构如图2所示。
数字信号发生器和逻辑分析仪组成。细胞模拟模块通
过连接组成胚胎电子阵列,数字信号发生器产生目标
电路所需输人,逻辑分析仪对电路的输入,输出及过程
信导进行监测。
为了达到对各种细胞结构的可编程实现,以FPCA
为主要器件对细胞模拟模块进行了电路设计,设计结
构如图3所示。
人REFERVO接口(图3中各信号接口)、编程接口
和电源接口组成。可编程功能模块是细胞模拟模块的
主要部分,用于实现电子细胞结构及功能,该模块具有
可编程功能,通过编程可横拟实现各种结构的电子细
胞;故障注人用于电子细胞故障设置,通过该模代,实验
者可向电子细胞手-注入各类故障,以此检验电子细胞
对各类故障的处理结果及阵列的修复结果;状态指示王
要用于细胞工作状态信息显示,以便实验者对电路近行
状态及自修复过程的观察;[0接口分为细胞问UO接
口和外部控制1/0接口,细胞问1/0接口用于电子细胞
与其他细胞间的连接\通信,通过编程,各LO接口可槲
拟实现电子细胞的各种通信方式,并向外传送各种组胞
信号,外部控制1/70接LI为外部控制预留接口,当筠耍
外部控制器对电子细胞进行控制时,可通过济接口进
行;编程接口用于整个模块的配置,通过该接H对可编
程功能模块进行编程;电源接口为整个模块提供上作电
源,分为单独电源接口和细胞间电源接口两种形式,单
独电源接口直接连接外部电源为模块供电,而细胞闭电
源接口用于细胞与其周围邹居闭电源传输,通过该接1
可完成整个阵列中所有电子细胞的供电。
3.2试验系统的实现
在3.1节设计的基础上,对电子细胞模拟模块进
行了实现,并选用数字信号发生器和逻辑分析仪搭建
系统中的数字信号发生器采用数字V0NIPXI-
6541,最大可产生32路数字信号,50MHz时钟,既可以
每路信叶单独程控,能够进行多路信号的同时产生,
通过编程控制,可产生丰富多样的数字信号,能够满
足一舫数字电路的输人需要;采用巡辑分析仪Agilent
1693AD监测目标电路中的各种信号,1693AD最多可同
时监测32路数字信号,具有多种监测模式,可同时监测
胚胎电子阵列中多个电子细胞的输人,输出,状态及控
制信号,记录信号各时刻状态及不同信号间的递辑、时
FRE.
FLASH存储芯片和50MHz咤振设计FPGA最小系统,
实现可编程功能模块。SpartanXC3SS00EFPGA芯片
选用QFP208封装,其最大可用O数目为158,诀计
中使用128位1/0:4位1/0用于故障注人;4位170用
于状态指示;细胞1/0接口使用28x4=112位M0,电
子组胞模拟模块矶周的170接口均为28位。使用4
位拨码开关进行电子细胞的故障注人,根据不同码值
注入不同类型的故障,最大可支持15种故障模式。使
用4个LED进行电子细胞运行状态的显示,通过不同
的LED组合,最多可显示16种状态,故障注人和状态
显示数目能够满足各种实验需要。基于以上器件所实
现的电子细胞模拟模块如图5所示。
编程接口
成任意规模的胚胎电子阵列。
4“实验验证及分析
对于某胚胎电孙阵列结构““,在该实验系统上进
行自修复实验,实验中以ISCAS「89中的C17电路为目
标电路。该电路功能只需要两个细胞便可实现,为了
验证阵列的自修复能力,阵列规模设置为2x3.
首先在XilinxISEDesignSuite12.2中札用待实验
的电子细胞结构对C17电路进行仿真实现,并使用
Xilinx仿真软件ISimM63c进行电路的仿真。仿真过
程中为了便于观测白修复过程,将输人信号设置为固
定信导,分别在20ns,40ns和60ns向阵列中(1,1),
(1,2),(1,3)位置细胞注入故障,并监测电路的输人
I0,Il,I2,I3,]4,输出01,02及细胞阵列中各列细胞列
移除信号CLTS,C2TS,C3TS,仿真结果如图6a所示。
使用本文设计的电子细胞模拟模块搭建规横为
2x3的脉胎电子阵列,通过编程接口将待实验的电子
细胞下载到阵列中的各细胞模拟模块,利用数字信号
发生器产生与仿真中相同的电路输人信号,逯辑分析
仪监测电路的输人.输出、各列细胞列移除信号及(1,
1),(1,2),(1,3)位置细胞故障信号。运行过程中通
过细胞模拟模块的故障注入接口分别对(1,1),(1,
2),(1,3)位置细胞注人固定0故障,使用逻辑分析仪
分别记录3次故障注入过程,将3次记录进行整理,其
结果如图6b所示。由于3次故障注人的监测信号分
别单独记录,3次记录间的时间尺度并不存在关系,图
6b顶部的时间刻度并不矛盾。
在仿真和实验运行过程中,当向(1,1)细胞注人
故障时,如图6a中20ns和图6b中的7时刻,由于列
移除机制,该列细胞的移除信号CITS变为高,第一列
细胞被移除,由第二列细胞执行电路功能,电路输出正
常;在40nsRT,时刻向(1,2)细胞注人故障时,第二
列细胞的移除信号C2TS有效,第二列细胞功能被移
除,由阵列中的第二列绍胞执行电路功能,电路输出正
常;60ns和7时刻向(1,3)组胞注人故障时,第三列
组胞被移除,阵列中没有冗余的细胞列执行电路功能,
电路故障,其输出错误。可以看出,图6a图6b结果完
全相同,实验系统叮以正确执行电路的自修复,并记录
其自修复过程中的关键信号。
实验系统运行过程中,细胞模拟模块的状态指示
能够显示细胞当前状态:第3个LED指示细胞是否正
常,第4个LED指示细胞是否被移除。C17运行及故障
注入过程中,阵列状态如图7所示。可以看出,正常运
行时,阵列中所有细胞正常,细胞的第3个LED指示其
正常状态,如图7a所示;时刻向(1,1)绍胞注人故障
时,第一列细胞被移除,该列细胞的第4ALED显示了
其移除状态,如图7b所示;,7时刻分别对(1,2),(1,
3)细胞注入故障时,对应列细胞状态都能通过指示LED
正确显示细胞状态,如图7c、图7d所示。
c(1,2)细胞注入故障d(1,3)细胞注入故障
图 7 胜胎电子阵列运行状态
Fig. 7 Running states of embryonics array
由图6所示的仿真、实验结果及图7所示的胚胎
电子阵列运行状态可以看出,对于特定的细胞结构,实
验系统能够正确执行其功能,能够产生执行过程中所
需的输入信号监测记录运行中的过程信号,并通过细
胞模拟模块的状态指示直观地显示功能执行过程。
该实验系统采用细胞模拟模块作为基本单元,通
过增加细胞模拟模块的数目,可构建任意规模的胚胎
电子阵列,运行不同规模的目标电路。细胞模拟模块
史通过编程配置功能模拟任意1/0数目不大于112的
电子细胞结构,且电子细胞间连接灵活,能够组成各种
结构的胚胎电子阵列。
5“结束语
本文在分析胚胎电子阵列当前研究进展及研究方
闭的基础上,进行了试验系统需求分析,设计了试验系
统体系框架和细胞模拟模块结构,最终实现了该实验
系统,并以某胃胎电子阵列结构为例,对实验系统进行
了应用分析。
经过初步应用可以看出,该实验系统能够满足任
意细胞结构.阵列结构和自修复机制的实验需求,为胚
胎电子阵列上目标电路提供输人数字信号,并监测月
标电路及胚胎电子阵列的状态,控制信号,为研究者验
证、分析,改进阵列结构及自修复提供了硬件条件,也
为胚胎电子阵列的研究提供了硬件实验平台,具有很
大的实际意义。
