疯狂外星人
在浩瀚的宇宙中，一群无家可归的波波星人四处流浪，试图披寻可以长期停泊的星球作为自己的家。日。在经过漫长的流浪和找寻后，他们被有山有水有花有草、四季不断变化着美好景色的地球吸引了。他们发现这是人类居住的星球。便萌生了侵略地球、成为地球支配者的想法。随即，过分自信的波波星人大举入侵地球，人类被迫迂离，由波波星人分

外星人 疯狂 地球 人类  

关键设备包括自身故障会导致飞行器损毁、人
员伤害或没有能力完成主要任务的操作目标。可允
许的故障等级与1一2个连续的错误模式相关。
(1)A类关键设备电池必须在任何一个可靠
故障模式下正常工作并丁不会造成对设
备的损坏;
(2)A类关键设备的电池必须在任何一个可
靠故障模式下正常工作并且不需要任何
偶然程序过程;
(3)A类关键设备的电池必须在任何一个可
靠故障模式下正常工作并且不需要任何
紧急程序过程;
(4)A类关键设备的电池必须在随后的二次
故障下正常工作并且不会引起人身伤
害;
23
(5)A类关键设备的电池必须在随后的二次
故障下正常工作并且不会导致载具损
毁;
(6)A类关键设备的电池必须在随后的二次
故障下正常工作并且不会导致地面设施
损毁。
1.2.2政府提供设备/承包商提供设备/有效载荷/乘
员设备电池(非关键)
大部分非关键设备包括计算器、照相机、万用
表 、 磁带录音机和约翰逊航天中心JSC28484文件
规定的政府提供设备的非关键硬件要求文件中提
到的设备。
此苑围内的电池不需要本文件第3章中规定的
那么详尽的测试。在大多情况下这些均为纽扣电
池。
1.3危害
无论何时,在就化学成分、容量、复杂性、充
电和使用范围的危害等级之间做选择的时候,最终
选择项必须是要将危害最小化的。比如,当为舶内
选择电池时绝对不能只考虑费用和在相似或者与
其一致的舱外活动或载荷设备中采用的电池的方
案。电池危害的严重性评估成为电池设计评估和许
可的一部分。
1.4危害控制
电池设计的考虑必须包括电池结构整体和电
池外壳等因素,考虑可能的气体产生以及压力或者
电解质的泄漏;同时也要考虑到如何避免短路或环
流;如何处理电池高温、过量放电;保证采用合适
的充电技术等。处理危害及危害源头和危害控制的
时候,设计者必须遮守本文件中的具体规定。电池
评估将会考虑电池危害的控制部分。在具体电池设
计要求中要体现本文件第2章和第3章有关电池化
学物质、容量、毒性、复杂度、充电及应用和危害
控制确定的内容。
1.5航天电池和电池封装测试
进行质量、批量和飞行验收测试,以确定降低
24
灾难性危害的效果。
对所有飞行电池和电池封装测试的要求如下,
(1)硬件提供商应当按照批准的鉴定和验收
测试计划对硬件项目进行资格测试;
(2)硬件体供商应在将散装电池和电池封装
安装到电池供电的航天硬件上之前对它
们进行测试;
(3)硬件提供商应当按照批准的批量测诙计
划对大量新购电池进行批量测试;
(4)NASA能源系统部门应当审核通过所有
提出的验收和质量测诙程序;
(5)测试方案要包括对电池安全电路的分析
和/或确认。
1.5.1航天电池和电池封装质量验证测试
同整体和顶级部件(安装在顶级部件上的电
池》一样也要在电池元和电池层面〔即单体电池〉
上进行质量测试。质量和认证测试是由电池评估、
预期应用和项目(航天飞机、空间站)要求的结果
而决定。一般来说,典型测试包括功能检查(运行、
循环)、环境(振动、热、热真空)适应性、电磁
兼容性、质量特性等,以及其它为特殊硬件或设备
而准备的测试项目。振动范围取决于电池化学物质
和电池对内部短路的耐受度。有关振动试验的信息
在本文件的1.5.1.1节提供。对于灾难性危害的安全
测试要采取双保险,这要成为大量新购同种电池的
必要质量测试内容。由航天电池和电池封装构成的
批量飞行电池在成功通过质量测试之后,可以进行
飞行验收测试。
1.5.1.1对内部短路耐受电池的质量验证振动测试
(QVT)
对那些能耐受内部短路的电池的质量验证测
试旨在显示组件对最大随机振动环境的压力和累
计疲劳的耐受度。在3个正交轴的每个试验持续时
间应等效于电池接受振动试验的总时间或者是5分
钟,取两者中的较高者。测试等级和范围见图1和
测试条件公差应施加在图1及表1定义的标称
值上。功率谱密度值应采用的最高允许公差为+/
-1.5分贝。测试中如有未被本文件特别定义的部
表 1 对内郭短路耐要电池的质检描动试验范围表
频率(魏兴)加速度功率谱密度(GHz)
20.00 0.025000
80.00 0.100000
350.00 0.100000
2000.00 0.017500
分,则应当遵循其它相关文件(如SP-T-0023、
SSP-41172. SSP-52005) 的 要 求 。
1.5.1.2对内部短路不耐受电池的质量验证振动测
(QV)
针对短路不耐受或无耐受电池的实验旨在显
示组件对最大随机振动环境的压力和累计疲劳的
耐受度,芥确定任何潜在的内部短路的危险。在3
个正交轴的每个试验持续时间应等效于电池接受
振动试验的总时间或者是5分钟,取两者中的较高
者。图2和表2中显示的测试等级和范围只针对在
分贝/借频程(d4B/OCT)加速度均方根值(Grms)
冼杜
3.01 1.94
0.00 5.55
-3.01 9.58
以下位置适用的电池:航天飞机舱内、多用途后勤
舱以及“进步“号和“联盟“号飞船。唯一的例外
是在任何情况下,电池都不能安装在“进步“号和
“联盟“号飞船的返回舱中。
测试条件公差应施加在图1及表1定义的标称
值上。功率谱密度值应采用的最高允许公差为+
-1.5分贝。测试中如有未被本文件特别定义的部
分,则应当避循其它相关文件(如SP-T-0023、
SSP-41172, SSP-52005) 的 要 求 。
25
频率(蕊兹),加追度功率谱密度(GZRLz)
20.00 0.057600
40.00 0.057600
70.00 0.144000
700.00 0.144000
2000.00 0.037440
1.5.2航天电池和电池封装核实验收测试
对不同电池化学物质要求的验收测试类型见
表 3 的飞行电池。若电池化学物质未被列于表中并
不意咖着不能使用它。化学物质未被列于表中的电
池经充分的危害控制审核并取得许可的依然可以
使用。要求使用脱气/除气测试材料的兼容性。电池
和电池封装筛选数据需要记录并被包括在许可数
据包中。测试中如有未被本文件特别定义的部分,
26
分贝/倡频程(dB/OCT)加速度妞方根值(Grms)
李x
0.00 1.07
4.93 2.02
0.00 9.74
-3.86 13.65
则应当遮循其它相关文件〈如SP-T-0023、
SSP-41172、SSP-52005)的要求。《航天飞船任务
用电池毒性危害评估》(JSC-25159)用来决定基于
普通化学成分分类的电池毒性。
表 3 提供了验收测试类型,该验收测试必须进
行,同时一个针对每种化学物质的分类排名被提供
作为设计指导。表4提供了电池化学物质和其相关
危害控制量的分类表。该测试等级必须基于电池的
表 3 电池元或电池封装的飞行许可测试
电池元电池
化学物质种类WE“维度=k
开路“闭路“真空/泄震动“循环RAK
(表)检查
碱 性 1.2 M M M
M M M N/A N/A M
锌空气1.2MMM
M M N/A N/A N/A N/A
锂 碘 1.2 M M M
M M M N/A N/A M
碳酸锂氟1.2MMM
M M M N/A N/A M
锂/二硫化铁1.2MMM
M M M M N/A M
银 锌 1-3 M M M
M M M M M(s) M
锂/二氧化锰1-3MMM
M M M M N/A M
镐 镒 1-3 M M M
M M M M M M
镇 氢 1-3 M M M
M M M M M M
铅 酸 2-4 M M M
M M M M M M
锂/亚硫酰气与气化澳4MMM
M M M M N/A M
锂离子/锂离子聚合物3MMM
M M M M M M
锂/亚硫酰氮4MMM
M M M M N/A M
铃氢3MMM
M M M M M M
锂/二氧化硫4MMM
M M M M N/A M
注,M=电池〔(散装电池》和电池封装(电池封装设备)检测
(化学物质的工艺或内部短路));
(s)=对于可充电电池:;
N/A=不适用。
表 4 电池分类描述
分类
1可用于飞行的已有的智通商用(COTS)电池,采用最少的测试/文档。
举例:表1230中的电池/电池元.。
2“可使用民用标准补充测试/文件的商用货架产品电池
举例:除大范围适用型和高复杂度电池之外,电池化学物质均列入表1230中。封装铅酸电池(SLA)、锂/亚硫
酰氯纽扣电池。
3“源设备产品用的电池可认定为封装型,但不像散装电池那样适用于大多数民用设备。
举例:锂离子电池、镇氢电池
4不能使用、储藏和运输于适用空间的电池。
举例:锂/二氧化硫电池、硫化钠电池、锂/亚硫酯氯电池、锂/亚硫酰氯与氮化溶电池、锂硫酰氯电池。
表 5 电池内郡短路耐受度的飞行许可振动范围表
频率(赫兹)加速度功率谱密度(GHz)
20.00 0.010000
80.00 0.040000
350.00 0.040000
2000.00 0.007000
任务和工作环境。必须与NASA相关的能源系统部
门进行磋商以确定测试等级是否最合适。同样可以
和此类部门商讨表中没有提到的化学物质。
1.5.2.1对内部短路耐受电池的许可振动测试
(AVT)
针对那些内部短路耐受型电池在旨在飞行前
将电池置于动态振动环境中的验收测试时发现的
材料和工艺缺陷。3个正交轴的每个测试时间不应
少于1分钟。测试等级和范围如图3和表3所示。
测试条件公差应施加在图3及表5定义的标称
值上。功率谱密度值应采用的最高允许公差为+/
28
分贝/倍频程(dB/OCT)加速度均方根值(Grms)
3.01 1.22
0.00 3.51
-3.01 6.06
-1.5分贝。测试中如有未被本文件特别定义的任何
部分,则应当遵循相关文件(如SP-T0023、
SSP-41172、SSP-52005) 的 规 定 。
1.5.2.2对内部短路不耐受电池的许可振动测试
(AVT)
针对内部短路不耐受型电池在旨在飞行前将
电池置于动态振动环境中的验收测试时发现的材
料和工艺缺陷,同时确定潜在的内部短路危害。3
个正交轴的每个测试时间不应少于1分钟。图4和
表 6 中的测试等级和范围只能应用于以下几种地方
安装的电池:,航天飞机内、多功能后勤舱、“进步“
表 6 内部短路不耐受电池飞行许可测试振动范围表
颉率(赦兹)加速度功率谱密度(G/Bz)
20.00 0.028800
40.00 0.028800
70.00 0.072000
700.00 0.072000
2000.00 0.018720
号与“联盟“号飞船。唯一的例外是任何环境下不
能安装在“进步“号和“联盟“号飞船适当模块的
电池。
测试条件公差应施加在图4及表6定义的标称
值上。功率谱密度值应采用的最高允许公差为+/
-1.5分贝。测试中没有被本文件特别定义的部分应
当遵循相关文件的内容(如SP-T-0023、SSP-41172、
SSP-52005).
1.6 EER
分贝/倦频程(aByOCT)加速度圳方根值(Grms)
标率
0.00 0.79
4.93 1.43
0.00 6.89
-3.86 9.65
(1)电池供电设备的硬件供应商应对电池在
轨使用和配置、电池封装进行评估;
(2)有关的NASA能源系统部门或JSC电池
部门必须审核和批准所有在轨充电参数、
充电电路图表和可重复充电系统的充电
器的使用;
(3)在轨电池使用、储备、替换和处理过程需
要完整记录;
(4)在轨使用考虑因素详歹BACWI-033文
枕。
29
1.7飞行后航天电池和封装的拆卸
要在硬件经过飞行并回收之后对《飞行后硬件
运行评估》报告进行研讨。飞行后的评估之后,要
从设备上拆除电池和电池组以便设备贮存。其中,
不需要拆除作为保持硬件记忆存储的纽扣电池。保
持记忆的电池只有在运行状态明显衰退以及有明
显的损坏和被腐蚀现象时才要拆除。对于那些只能
在轨安装、拆除而不能随船带回的电池,要在航天
员在轨操作程序规章中特别说明,在离轨前将其拆
除。作为补充信息,电池储藏办法在《发射封装要
求、在轨电池储藏和处理》(JSC-63322)和《JSC
程序模块控制手册》(JSC26549)中有详细说明。
有关飞行后航天电池和电池封装的拆除过程细则
见EA-CWI-033文件。
2总体危害和控制
电池可以分为三个主要类别:一次性电池、充
电电池和备用电池。一次性电池通常都是一次性使
用的,不能在电量用尽后充电;充电电池是可以再
次充电的;备用电池是在使用之前才将活性物质进
行混合的。
本章讨论潜在危害和安全设计特点,确定危害
源、解释危害现象、提供危害预防和控制方法。由
于不是所有的控制都能应用于所有电池设计,所
以,全面的危害鉴别和控制对安全设计是必不可少
的。
2.1结构层面
2.1.1危害源
结构危害是由机械、化学和热应力导致电池和
电池箱的整体性能、功能使用性下降而造成的。
2.1.2危害
电池元和电池的结构组件失效会导致以下危
害;
(1)电池箱损坏,导致电池箱内电解质和气
体的不可控泄溥;
(2)破损或封装装置的其它故障,导致电解
质和气体不可控泄溥到电池环境中;
(3)安装装置破损(包括螺栓在内3,导致电
30
池的无限制松动;
(4)内部带点元件破裂,导致电弧源和爆炸
源;
(5)开放式电池拉杆故障(如卫星中的镍镇电
池),导致弹射和电弧。
2.1.3控制
为避免结构元件故障导致危害,与电池设计相
联系的控制包含以下几项:
(1)当电池组件暴露于空间站、航天飞机或其
它运载火箭的振动环境时,会产生振动阻
力和作用。
(2)电池组件暴露于空间站、航天飞机或者其
它运载火箭飞行和地面环境时(见
MIL-STD-810E文件中的方法516.4,程序
一),应用锡齿冲击脉冲,20G峰值,11+-1
容秒的上升和1+-1毫秒衰减,沿着每个
的3个相互垂直的轴,在每个方向上一次,
总共6冲击脉冲时,会产生抗冲击性和作
用。
(3)电池元和电池壳的材料应为相容的,确保
材料强度和功能在暴露于电解质液和气体
/燃气、涂装、陶瓷材料及其溶液、清洁溶
液,电池壳密封材料及其溶液或任何其它
电池可能接触的物质时保持完好。
(4)对于液体及可燃电解液电池箱应当有泄压
阀或其它压力通风装置。航空航天镍镇和
镍氢电池在卫星上的使用是一个例外,因
为它们一般使用一种开放型的电池结构,
并且电池是密封封装的。请参阅第3.3节
与压力容器的相关的设计标准。
(5)灌封材料的使用应避免封闭或者阻塞电池
j~菌，风口。
(6)如果将经历从外部或内部来源(见第1.7
节)导致的极低或极高的温度,那么不同
材料之间(如塑料电池箱和金属电池箱)
受热膨胀和收缩的影响必须考虑在电池的
设计中。例如,塑料电池箱不能由水泥、
硬灌封或机械方式“固定“在金属电池箱
体上,弹性填料可能需要使用在电池内部,
从而填充剧烈温度变化产生的尺寸变化。
(7)电池设计/开发测试过程中,必须确定由于
电池放电过程引起膨胀的尺寸变化。电池
箱结构应当能提供承受住或者消除膨胀
应力的强度。在放电过程中的电池膨张的
方向随其形状和化学物质的不同而不同。
大多数棱柱形电池沿平面板(电极》的法
线方向膨胀,从而导致电池增厚。
2.2电池气体
2.2.1印害源
电池操作过程中产生的气体主要是氡,会导致
电池的安全问题。即使在无负载状态下,由于自放
电反应,水电解质的电池也可能会产生氡气。氡可
从一个电池元中泄漏或排出,这取决于温度、溢流
闻设置、事先的处理,和电池与电池组的氢产生率
等因素。除氡以外,氧可能以残余空气的形式存在
于电池和/或电池组箱中,或者可以在充电过程中的
电池中所产生。根据电池化学成分上的不同,电池
的操作期间也可能会由副反应产生其它的气体。
222 RE
电池电解质气体/熙气在释放时会造成易燃性、
毒性、腐蚀性等危害:
(1)有些电池在充放电过程中会产生氢气和/
或氧气。氡气与空气或氧气混合是易燃
的,并且在空气中的浓度达到4一94%的
范围内时会爆炸。在硬件设计时必须防止
氡气积聚在含有氧气的封闭空间中。由于
氧不可能在先前就己经存在,比如先前在
电池容器内的氧气已经用氮气吹扫干净,
所以氧气是许多水电解质电池充电接近
完成时产生的。无论在何种情况下都可能
存在易燃和/或易爆的氢气和氯气混合物,
均被推定为存在点火源,因为点火所需的
化学计量是1一2微焦耳量级上的量。电
池本身在正常工作条件下并不是火源。
(2)电池也可能会产生有毒和/或腐蚀性的气
体。这些气体进入飞行舱的封闭环境中会
污染气源和污染暴露表面,会危害人员的
健康,引起周围硬件的操作问题及周围设
施潜在的结构问题。
2.2.3控制
为预防因电池产生的气体而造成的危害,电池
的设计中要加入以下控制:
避免氢堆积的传统做法是提供持续的空气流通
以将氢气稀释至20%以下,使之低于4%的可燃浓
度极限。例如,铅酸或银锌电池在过充电时释放出
氢气的,其释放速率可由下面的等式表示:
Q = 0.016 xN x
Q=立方英尺/每小时的氢气(在1个大气压和
252C 下 )
N=一个电池组中的电池元数
I=充电电流(安培)。
因此,拥有20个电池元的电池组在3安培下充
电时会释放出:
Q=0.016x20x3=0.96立方英尺/每小时的氨
气、
(两行并排的20个电池元,每个都在3安培下
充电会产生2FEO
乘上温度和压力的数值可以校正Q值
K=1.415 (T+460) /P
此方程由理想气体方程推导,其中:
T=华氏度
P=毫米汞柱
为了在流通空气中稀释氢气至2%的浓度,上例
中的气流必须达到0.96/0.02=48立方英尺/小时空
气。
由于在电池设计中提供持续的气体稀释的部分
通常是不可行的,应当在电池的设计中纳入以下其
它控件:
(1)对于装有产生易燃气体的电池元的电池箱
不得密封。为了防止气体积聚,必须在电
池箱中加装通气孔或低压力(20.7一103.4
千帕》溢流阗。根据电池的化学成分和电
池箱的不同,可能需要用不透液而透气性
的封盐来盖住遥气孔,以保存电解质并放
出空气。塑料外壳的商用现成的电池通常
是不密封的,因此证明它具有透气的密封
31
不需要进行详细的测试。有关电池内武的
其它信息请参见第2.3节。
(2)由于有毒气体不得直接排放到舱内可居
住空间中,应对那些含有毒气体化学成分
的电池元采用不通风设计。电池的设计也
应防止可能会导致电池元泄漏的恶劣条
件,如短路、高温、正负极调转、充电(一
次性电池》或过充电(可充电电池)以及
本文件要求中指出的其它危害。
(3)尽量减少电池箱里的空隙。对于那些无法
通过设计被消除的空隙,必须用耐电解
质、不易燃的填料(如灌封材料)填滢(参
见第2.5节有关对灌封材料的讨论)。可以
用填料限制在通气之前积累的气体的体
积和质量,从而限制任何气体爆炸的力
量。必须小心,切勿用灌封材料堵住电池
元的通风口(见第2.1.3节(5).
(4)必须遵守第2.4节有关对电解液泄漏的控
制,以减少生成氢气和氧气。必须遵循第
2.5节有关对短路的控制,以消除潜在的
火源。此外,必须遵循第2.7节有关对高
温的控制,以尽量减少由于温度升高而产
生的气体。最后,如果需要充电,设计中
必须纳入第2.8节所述的控制。
2.3压力
评估压力对电池的危害时需要注意的是,很多
电池元或电池组的内部空间是用不可延展材料和
玻璃或与用于清除压力空间灌封材料类似的材料
来填充的。
小型商用镍镇电池(如Sanyo公司制造的此类
电池)具有可以重新封闭的泄压通道,D型电池元
在97.9一129.3公斤范围的压力下会打开。对该阙
值的测试通常是在子系统级别上进行。预计在
161~317.5公斤范围的压力下锯齿形焊缝会发生泄
潘,这取决于温度和与之有关的尼龙垫片软化点。
电池壳体材质是深拉镀镍钢。
碱性二氧化锤电池也使用不锈钢壳体。它们装
有一个在22.7一90.7公斤范围内工作的单向(不可
32
重新密封》排气阀。劲量电池的背面有锡齿形焊缝,
在泄压阀的高端和低端释压值之间有六西格玛值。
劲量电池的溢流压力值如下.AA680公斤,C544公
斤和D454公斤。
以金霸王2/3A电池为例,最常用的锂二氧化锰
电池的排气激活压力如下:
@21°C,通风启动压力=<222一272公厅
@60“C,通风激活压力=172一218公斤
@80“C,通风启动压力=113一181公厂。
锡齿形焊缝开裂的压力为612公斤。
2.3.1印害源
(1)密封的电池元或电池组的箱内气体积粽
(如同上一节所述的那样积聚》会导致升
压;
(2)极度高温(见2.7节);
(3)电池元或电池组阻塞或产生泄压故障。
232 RE
(1)内部压力过大可能会导致电池元和/或电
池组密封和箱体的裂解,其内部的材料或
缓慢或强行地被排挤出来。
(2)在冲击效果下,破损电池元的碎片会造成
破坏。
2.3.3控制
对压力危害的最好控制是预防压力的积累和电
池的消除压力空间的设计。显然,这对于某些电池
(比如镍氢电池是不可能的。
2.3.3.1电池元和电池箱的通风控制
对于那些有水的成分或可燃性电解液的电池,
不要对电池箱进行气密性密封。电池元和/或电池组
的气密性密封设计应当用于所有锂二氧化硫
(LiSO2)、锂/亚硫酰氯(LiSOClbz)和锂/亚硫酰氯
与氯化溴(LiBCX电池。为了防止由于气体积宣
而导致的压力积聚,应当在电池组上安装通风孔或
低压溢流阗。根据电池化学物质和电池箱的不同,
可能需要在通气孔上装有不透液而可渗透气体的盖
子,以捕获电解质而放出空气。电池箱中额外安装
的容器也应具有低压释放能力。
卸压阀可以用于防止过大的压力积累。通过向
内部施加等同1.5倍的卸压阀的最大排气压力的压
力,测试电池元和电池箱上安装的卸压阗。在这样
的测试中,对于如银锌电池所用的塑料电池箱要限
制电池元的宽度,比如,用装配平台来限制。还应
确定电池箱的破裂压力。对于商业现成的碱锰电池
和锂电池的泄压口(在没有损坏或降解电池的情况
下无法测试),需要通过试验确定其排气压力和爆
破压力值。
如银铷电池的电池箱,必须尽量有多余的泄压
阀。在适当的时候,电池元滥流阀本身都可以被用
作一个控制层。
2.3.3.2电池和电池箱的密封控制
电池元被装在气密密封的容器内。如果气密密
封容器被用于灾难性危害的双保险控制,应通过分
析或测试对其进行验证。然而,密封容器可用于封
闭有毒气体,以防止它被释放到适居的环境中。密
封隔间应具有合格贮藏能力。对于这一点,相关中
心的结构工程部门应当进行审核。
镍氢等电池元的化学密封必须至少满足最大
设计压力(CMDP)的2.5倍的安全系数或进行应力/
断口分析。在两次故障之后,至少有1.5倍的MDP
的安全系数。约翰逊航天中心的设备开发人员必须
与结构工程事业部的空间压力工程师共同协商。其
他中心的设备开发人员也必须会同该中心的空间
压力工程师一起商讨。
2.4电解液泄濡
2.4.1印害源
电解液泄漪有如下原因:
(1)通风电池元中有过多闲置电解液;
(2)密封电池元上的错误密封;
(3)对电池元内电解液的拦截设计有缺陷,卯
排气管的延伸或管中存在聚四氮乙烯;
(4)由破损电池元中泄溥;
(5)电子或机械异常状态导致过热引起的电
解液泄濡加剧;
(6)设计缺陷,没有考虑非正常负荷配置下的
微重力条件或启动负荷方向性。
242印害
电解液泄漏有如下危害:
(1)电池元与金属电池箱之间形成导电接地
路径(参见2.5节的短路部分;
(2)水电解质在接地路径上分解成氢气和氧
气而产生爆炸性气体混合物(参见2.2
节)
(3)电解液或其蒸气具有腐蚀性与毒性。有关
电池毒性的其它信息请参阅《航天飞机飞
行任务使用电池的毒理学危害评估》
(JSC-25159),
2.4.3控制
对电解液泄漏的最佳控制是电池应有防泄漪和
/或将电解液泄漏量减至最低的设计。在适当情况下
还必须遵守以下所述的其它设计特性:
(1)所有金属电池壳体的内表面都要有一个用
耐电解质涂料电镀或者包裹的非导电的壳
体,以防止以后因泄漏的电解液造成的短
路危害。此外,必须防止任何来源的短路
(见2.5节的短路部分)。非金属电池笛的
材质必须是与电解质兼容的。
(2)保存电解质的电池封装气孔要具有透气/
不透液性或可吸收电解质性,并且其材料
不易燃烧。
(3)结合散热片、主动冷却循环或其它散热方
法防止由于电池元和/或电池组的内部加
热导致的电解液泄漪。此外,安装电池时
要将它们与潜在的外部热源隔离。参见2.7
节有关电池温度的论述。
(4)在电池壳体内的空隋中插入不易燃的电解
液呆收材料。如果吸收材料可以封锁住电
解液使其不进入电池导电部件,则会确保
电池导电部件之间绝缘而消除着火的危
险。
(5)如果可能,在发射前配载时,使电池按照
发射重力适量方向“直立“,以便使游离的
电解液在地球的引力和推进加速的作用下
从电池密封或通风口进入电池元。这主要
是针对具有较低压力的滥流阗的银锌电
池。
(6)有游离电解液的电池元需要有更多的防止
33
电解液泄漏的设计特性。在排气口添加泄
压阅以允许对气体和电解液的“打嗝“,
特别是在发射和再入大气层过程中因大
气压力变化而发生的上述情况。进行电池
外壳的泄漏试验,确保电池元在重力环境
下不会发生泄漏。
2.5短路
251 RARER
短路是电池元和/或电池组的正极和负极之间
的直接连接。外部故障会导致电池元短路。在极少
数情况下,短路也会由电池元内部故障引起。外部
短路是由外部正负极错误连接、电池组内电解液泄
漏的路径、电池组内部损坏和/或连接松动以及电池
供电硬件故障引起的。内部短路是由金属毛刺、错
位、分离器故障或电池元内其它方式的正负极材料
直接连接导致的。必须尽可能用质量控制装配程序
防止内部短路。商用现成电池的内部短路对于那些
化学物质是不耐受的,应使用NASA电力系统部门
划分的振动篓分方法(见1.5节)进行设计篓选。
252 RE
持续短路可以产生极高的升温。表7显示的是
短路对良性的碱性二氧化锁电池和电池组的影响。
由外部短路引起的电流尖峰通常在前2秒内,例如,
由钻酸类型电池元的锂离子电解液得到的峰值电
流是60一80安培,这些都是在微秒的时间内产生
的。
高温持续短路可灼伤乘组人员,电池周边塑料
制的保护结构融化,造成有害或爆炸性物质的释
放,或引发火灾。载人航天器最大允许表面触摸温
度为45。对高湿危害的详细信息请参见2.7节。
表 7 碱性链电池短路数据
电池元或电池组型号“峰值(安培)“升逼(摄氏度)
AA 10~15 升 至 115
D 10~18 升 至 85
9伏栾柱电池8~10升至88
34
通过电解质泄漏的短路能把电解质中的水分解
成氡气和氧气,然后短路电流断开时一个小点弧的
微不足道的点火能量(1-2微焦耳)便会点燃氢氧
混合物。有关电池产生的气体的更多细节,请参见
2.2节。
2.5.3内部短路的控制与核实
由于不能充分证明不存在内部短路,已在
NASA-JSC-EP5文件中规定了从电池元或电池组中
剔除这一缺陷的筛选方法。用模拟的方法对电池/电
池组进行测试,以证明其对内部短路的耐受性(没
有通风,火灾或爆炸。如果没有观察到这样的耐受
性,应使用振动水平高于工艺水平的层次对电池元
和电池组进行等选(见1.5节)。振动频谱也可以由
硬件提供商结合电力系统部门的电池评估欧定。
2.5.4外部短路控制
(1)应在电池电路中安装颜定电流远低于电池
的短路电流的电路断流器。熔断器可以是
保险丝、断路器、热开关或其它有效设备。
由于电池箱在通常情况下是接地/与结构
绑定的,断流器设置应在电池的地面(负)
端连接到地的管脚上。如果电路是“浮动“
的(电路通过负载从正极端子到负极端
子),电路断流器可以被放置在任一管脚。
在设计允许的情况下,这两种形式的电路
断流器都应尽可能地靠近终端。正温度系
数器件可用于限制由外部短路导致的电池
元/电池组的高电流尖峰。
(2)所有金属电池箱的内表面,或是有一个阳
极电镀处理的终端,或是涂覆有非导电性、
耐电解质涂料以防止电解液和电池壳体之
间的短路。
(3)电池接线端子应不与其它导电表面接触。
实例:灌封端子与常温固化硅橡胶(RTV)
或其它非导电性密封剂或隔离的端子的非
导电性的阻隔。
(4)在电池壳体外侧上的电池端子表面应受到
保护,免受意外的桥接。这可以通过使用
防瓢母接头,凹螺栓型接线端子,安装有
效的绝缘屏障等实现。
(5)通过金属电池箱的电池端子应通过绝绍
套或其它有效手段与箱体绝缘。
(6)延伸电池盒内的电池端子的表面应用灌
封材料绝缘,以防止意外接触箱体内的其
它导体,同时也防止泄漏电解质的桥接。
(7)电池箱内的电线应绝缘以防止与电池元
端子接触,防止由于震动或碰撞而导致的
擦伤和物理束缚。
2.6环状电流
2.6.1印害源
环状电流是一般在电池元或并联连接电池组
之间的意外的电流流过。它们也可能发生在备用电
池和它们供电的主电源之间,或在电池元的电解液
泄溥路径中。它们在环状电流回路中导致寄生放电
和/或意外的电池元充电。由于电池劣化,并联连接
的电池组之间的环状电流会导致一个或多个电池
组的低电压,之后由于堆之间电量的差异导致从邻
近稳定电池组引来电流。环状电流也可能是因为暴
露在低压环境下的高电压电池的导电表面之间产
生电弧电晕。
2.6.2 AF
(1)电解质路径上通过的环状电流危害见2.4
节有关电解液泄漏的描述。
(2)在非计划的充电和/或放电条件下,循环电
流导致的并联堆叠的电池元之间的或备
用电池和主电源之间的电流流动会导致
危害。对于水溶液电解质电池,充电时可
以导致电解水而产生氡气。与氡气生成相
关的危害见2.2节。电池充电的具体危害
见2.8节。无管制的放电可能会导致过热
(见2.7节所述的其中危害)。
(3)电弧电晕导致绝缘材料的降解。
2.6.3控制
(1》防止电解液泄漏路径的产生(见2.4节)
可消除循环电流生成电解质路径的机会。
(2)对于不能充电的电池与电池组,应在每一
个并联的电池组的管脚上安装冗余阻塞
二极管(图5与主电池相逊,以防并联
电池元或电池组之间的循环电流。对此,
已采用小的肖特基二极管来减少电压降。
对于充电电池,控制充电电流非常有必要,
以防由于并联电池串引起的强充电电流分
布而导致其它问题。
3)对于不可充电电池元或电池组,应安装元
余串行阻塞二极管(囹6、图9),以防主
电源和其备份电池之间的环状电流。可安
装冗余控制,比如与电池丨联高电阻或保
险丝,这取决于电路的电源的要求。另一
种选择是把由主电源开启的继电器与电池
略联。
(4)依照指导文件(JSC-29129)的指示去做可
预防电晕放电引起的电弧。
27高温
从电池的角度来看,高温会发生在电池元或电
池组工作温度超过制造商设定的性能规格的温度上
限时。对于商用的圆柱形碱性电池和碳锌电池,54
“是电池性能最高的正常温度。锂亚硫酰氯电池的
(a) 习 )
图 5 电池(a)及并联电池定(b)的冗余并联阻塞二极管
性能正常最高电池温度是65“C,而锂二氧化锤电池
最高为80C,电池中应采用防止电池组和电池元超
过其最高温度限制的控制;否则,很可能发生电池
和/或电池元的泄漏、排气或破裂。此外,对高温电
池和电池元的另一个考虑是最高的安全触摸温度。
乘组人员会连续触到的硬件表面温度必须低于45
“C,表面温度在45“C一50“C的应该有警告标签,高
于50C应该有防护措施(见SSP50021文件第
1.1.6.12.1 节 ; NSTS1700.7b 文 件 第 220.2d 节 和 ISS
文件第222.2节)。如果电池或电池元不能直接接触
但靠近表面,那么为防止过度的电池或电池元热量
转移到触摸表面,必须采取温度控制。
2.7.1危害源
电池和/或电池元的高温可由内部或外部源诱
发。
(1)外部热源包括直接和间接的太阳辐射、邰
近或相邻的高温部件的热量以及从电路
或热的液体和气体循环中产生的热。
(2)内部发热源是内部正在进行的充电或放
电过程中的化学反应。
(3)短路导致电池迅速达到很高的温度。参见
2.5节。
2.7.2 RE
(1)温度每上升10C会导致开路气体的产生
速率提高1倍,因此高温可能会导致产生
过多的氢气〈见2.2节中有关气体生成的
危险性);
(2)由于高气体生成率或内部电池组件热膨
胀,可能发生电解质泄漏和/或气体排出;
(3)高温会对乘组人员造成伤害;
(4)高温能融化电池容器或靠近电池的其它
设备;
(5)值得注意的是,一些锂电池(一次性的和
可充电的)易出现热失控。在高温下,分
解电池化学成分的副产物有利于自放电
反应的加强。随着湿度的升高,产生的气
体的体积由于分解反应的增加可能会导
致熔融、炼化和/或电池成分的挤出,FFT
能发生火灾或爆炸:;
36
(6)含有易燃电解质的电池会在非常高的渊度
或热失控条件下燃烧。
2.7.3控制
(1)应对电池元和电池组提供外部短路保护
(见2.5节),以防短路生热。
(2)应使用保护装置来防止电池发生排气、火
灾或热失控状态。已有以下几种实例:
o热致动断路器或恒温器(可在电池元和
/或电池组温度达到危险温度之前即中
断负载电流);
o散热片;
o热分流器;
o主动式冷却回路(可将电池元和/或电池
组的内部产生的热量移出)。
如果这些装置可以不安装在乘组操作的设
备上,那么至少须在这些设备(包括相邻
的电池外壳表面上的设备》上贴上45一
49°C HIRE
(3)应安装使电池与舱内电池产生的可能的外
部热源相隔离的隔热装置,以提供针对对
流、辐射或热传导源的隔离保护。
2.8充电
随着任务持续时间的延长和备用电池存储空间
的减少,在载人航天器上使用薄电池(可充电的)
变得十分有必要。不仅必须结合前面讨论的控制原
电池在放电过程中的安全操作,还必须额外增加控
制,以确保电池安全充电。最后的测试应视电池和
充电器为一个整体单位或系统。
对于可再充电电池的应用,充电方案和充电设
备应被作为电池设计评价和审核过程的一部分。如
果充电器是和设备(如笔记本电脑)配套的,必须
对充电器电路原理图进行审查和评价,以确保电池
安全工作。对于外部充电器,充电器的规范文档应
作为开发和测试的指导方针。
28.1 AER
对于使用可再充电电池的电子设备的电池设计
因考虑的危害源:
(1)设备中使用的一次性电池或薄电池形式的
附加电源;
(2)不正确的充电设备及方式;
(3)充电控制设备,如智能芯片、反馈回路、
开关、温度传感器和定时装置发生故障。
2.8.2 ￡F
充电和过充电期间可能会导致高温,电池元泄
露、破裂或爆炸,引起气体的产生和电解液泄漪。
2.8.3控制
(1》所使用的电池充电器应针对特定的电池
类型进行设计。由于充电终止条件通常随
电池的化学成分不同,所以要结合必要的
充电终止控制使用。
(2)充电器故障状态下应是安全的。充电器内
应该有内部短路和高温保护。
(3)即便电压、电流和温度在允许范围内,该
充电器也应被设计为在一段时间之后可
以停止对电池充电以防止过度充电。
(4)充电器或电池在充电过程中,周围不得有
点火源。
2.9过分充电引起的电极反转
2.9.1 REAR
使用不稳定串联的电池或那些伴随维修寿命
分歧电压的电池可能导致电池串中的一个或多个
电池元无意放电,使电池释放进入倒转状态。如果
加载在电池上的负荷足够大使电池进入逆转,由于
在电路板上的其它故障(如环流),那么也可能发
生电池放电转化为反转。
2.9.2 AF
如果遏到放电进入反转的状态,电池元/电池组
会出现高温、排气、火灾甚至爆炸的情况。
2.9.3控制
硬件/设备应具有低电压切断功能。除此之外,
应使用冗余并联旁路二极管(图17)以防止电池元
过度放电并进入反转状态。表明电池元对反转耐受
性的测试数据可以用来作为控制层。出现非关键硬
件没有设计控制的情况时,应确定电池对过放电的
耐受度,并随安全数据包一同提交。
3特殊电池化学成分的安全保障
电池用户通常索要一份“获准“在载人航天飞
行器上使用的舱载电池列表。由于电池的安全使用
是部分应用所特有的,这里可能没有类似清单。因
为认识到很难获得基于现有化学物质控制的电池审
核,表2试图将电池的化学性质进行分类,该表可
以用来提供设计指导。用户可以使用在载人航天器
飞行任务环境中安全工作的电池,但也有一些电池
是无法达到高效和安全化的。例如,超压释放生产
的锂二氧化硫电池,它们会释放出对飞行器居住区
有毒并不可接受的二氧化硫等电解质成分。不应因
通风需要而产生不必要的推力。如果可能的话,最
好是使用本质上就安全的电池化学物质和电池设计
来建立航天飞行器用电池组,而不是将原本不适用
于载人航天的电池的安全标准进行升级改造(这往
往非常昂贵)。
以下列出的是已在载人航天器中使用过的原电
池(非充电)和营电池(可充电)及其化学物质:
4$“碱性错原电池;|
4$“勒克朗谢(碳锌)原电池;
4“固定电解液铅酸蓄电池;
4“锂电池/链离子根合物蓄电池(包括锂聚合
物变化);
具有下面的阴极(正极》活性材料的负极为锂
金属的原电池:
4“粟氟化碳、碘、二氧化锰、铭酸银、二氧
化硫(只可在适居空间外使用)、亚硫酰氮、
溴氰复合添加剂(锂亚硫酰氮BCX)、二
硫化铁;
4“江化氧铨原电池;
4$“镇镉蕴电池;
4“镇氢薄电池;
$“镍金属氢化物电池;
4$“银锌原电池和薄电池:;
$“铼气原电池。
还有一些电池化学物质在商业/工业领域很突
出。这些化学物质在被使用到载人航天任务中时要
对其逐一审核。
37
图 7 使用旁路二极管以防过度放电导致电池组反转。
′载人航天飞行器的电池中使用的电池元通常
是商用的。对于碱性电池、锌空气电池、锂钮扣电
池并不需要“政府“特地去购买;但是最小的筒分
试验是必需的,以确保商用电池元样品在执行所需
的负载和环境中无泄漏或故障(见表3、表43。是
否需要特定的电池认证测试取决于它的应用和设
计。通常有关制造工艺和保质期数据合规性的证书
是负责确认硬件安全和任务保障(S&MA)人员所
需要的,所以设计师在涉及有关必要文件之前要十
分严谨地调查清楚。
为了确保电池能够在飞行的时候有质量保证,
要从制造出来的那一刻开始计算不同化学物质的
保质期。在所有情况下都可以借鉴制造商的保质
期。如果无法确定保质期,专业的电池专家发来的
电子邮件可以用来记录电池元或者电池的生产时
闽。记住,贮存二极管的端子间的小区可引起电池
电量的慢濡而降低其使用寿命。
典型的再充电电池通常在最后装载,为飞行使
用保留最好的电池充电状态。充电电池一般比原电
池有更快的自放电率,所以一些推迟的发射可能会
要求更换新充电电池或在发射台上光电(事先批
准3。在大型镇氡电池需要在航天飞机在发射台上
充电的情况下,应考虑对电池有足够的冷却。
随着技术的不断发展,新的电池化学物质定期
进入商业市场。电力系统分支的工程师在NASA各
中心进行各种调查,以确定这些含有不同化学品的
电池(如镇氡电池、锂离子电池、锂聚合物电池和
38
碱性充电电池)是否被允许在载人航天器上使用。
鼓励对使用这些化学物质或其它新的化学物质感
兴趣的设计师,尽快与相关能源系统部门的工程师
联系,以便决定现有设备上是否应用新的电池。设
计师也应该在电池处理过程中借鉴EA-CWI-033文
件中的更多信息。
3.1碱性原电池
31.1定义
碱性二氧化锰电池在20世纪60年代初被引
入,并已成为目前使用的最有统治力的电池。它们
比碳锌电池有更高的能量密度、更好的服务能力、
更长的保质期和更好的耐漏波性。该电池元是筒管
(或键)的设计,使用锌阳极和电解二氧化锰阴极,
以水溶(355%一45%)氡氧化钾(KOH)为电解液。
3.1.2 AFR
电池与任何水电解质接触时都会产生易燃的
氢气和氧气的混合物。氡氧化钾电解液有高度腐
蚀性,可腐蚀或损害眼睛、皮肤和粘膜以及金属。
在短路情况下,这些电池元的温度可以超过触摸温
度限制,增大到难以去除圆柱型约束的程度。
3.1.3控制/处理要求
由于这种类型的电池多在轨更换,相对于其它
一些化学物质,控制变得更加阳难。碱性电池的电
池盒必须能排气,并有非导电涂层和服收材料。尺
寸为D或更小的碱性电池,其最大规格为12伏和
/或60瓦[能量瓦小时(WH〉=nAER(AH)x
电压(V)],全部串联或并联,没有潜在充电源五
有位于通风空间的电池元,它们被记录在JSC1230
表 ( 有效载荷)或JE1477(政府现有设备)中,并
包括电池产品信息和安全电路(保险丝、二极管的
电路示意图等)。EP-Form-03表应与政府提供设备
(GFE)或有效载荷安全数据包一并使用,以审批
这些电池。在没有美国保险商实验室(UL)的数据
和/或安全电路的情况下,应按照JSC1230或JF1477
表 格 进行测试以提供安全数据。对于不属于这一要
求的电池,应完成一个完整的工程资质和飞行验收
测试,并提交一份特别危害报告。批量测试(针对
未列入JSC1230或JF1477表的电池)应对每一批
新购进的电池元和/或电池组抽取6%(最低》执行
相同的检测程序。
32碱性蓄电池
3.2.1定义
20世纪90年代初,“充电“碱性电池进入商业
电池市场。从历史上看,碱性电池仅被作为原电池、
不可作为充电电池使用。被形容为可充电的碱性电
池进行销售,它必须使用配套的专用充电器,并遵
循严格的指令以达到可重复充电的效果。然而,由
于它们的性能和容量明显劣于上一个选项,因此镇
氢电池在设计选项中要优于此类电池。
3.2.2印害源
由于充电电池存在的风险以及在充放电过程
中处理这些电池应遵循严格程序,必须对飞行硬件
上采用的“充电“碱性电池进行逐案评估。由于典
型的商用充电器缺乏航天器环境下硬件所必需的
失效安全控制,必需严格限制商业充电器的使用。
充电器设计需要一个全面的评估,要求设计中确定
固有的风险控制和遗留的风险控制。参见2.0节中
涉及到的与气体产生、高温和放电相关的详细风险
必需在设计、特殊控制中予以遵循。
3.2.3控制/处理要求
3.1节的控制要求适用于此。此外,必须在设
计中遵循第2章各节中详述的适用控制,尤其是对
与充电相关的危害的控制。
3.3铅酸电池
331定义
实用的铅酸电池的起源可追溜到1860年,它
是仅有的几种酸性电解液电池(电池酸)中的一种。
由于这种电池在充电、放电和开路过程中产生氡
气,通风调节铅酿(VRLA)电池同样无法在飞行
任务中使用。密封铅酸(SLA)电池单元的设计是
让所有产生的氡气都包含在缉体内。铅酸电池使用
二氧化铅作为正极,铅合金作为负极的金属,硫酸
(在完全充电状态下为37%》为水溶液。
332 LER
铅酸电池的传统问题是氡气的产生和电解质
的损失。这种电池元化学物质会有极高的电流率,
这可能会导致乘员灼伤或使保护不当的电子元件
过热。
3.3.3控制/处理要求
航天器上使用的铅酸电池是电解质固定化的
类型,它通常是密封的或有一个可重新密封的设置
为约172.4一344.8十帕压力的释放阀,并丁被设计
成在额定条件下重新化合氢,所有这些都大大地减
少了氢气产生的危险。应使用适当的炜收性材料吸
收所有从电池元中流出的电解质。熔断组件可以用
来限制电池的最大放电能力。应对所有的电池进行
工程、质量和飞行验收测试。批量测诙应对每一批
新购进的电池元和/或电池组抽取6%(最低)执行
相同的检测程序。
34锂离子蕾电池
3.4.1定义
锂离子电池是可充电电池,它有一个锂二氧化
锰(CLiMO2)的阴极(M=钴、镍、锰或这些的组合)。
阳极通常是一种碳的形式,即焦炭、天然和合成的
石墨、中间相碳徽珠(MCMB)或碳纤维。在这些
电池元中的电解质为有机碳酸酯及其盐的组合。最
常用的盐是六氟磷酸锂(六氟磷酸锂)。其他的盐
类,如双乙二酸硼酸锂(CLiBOB)(bisoxalato锂硼
酸盐3、四氟硼酸锂CLiBF4)等也会被使用。锂离
子电池的充电和放电的过程中发生的嵌入和脱崴
反应公式如图8:
Positive LiMO; = 5 Liz MO; + L 汉 + xe
Negative Colit+ze 一 二 一 E LC
Overall LiMO; + C Tn LLC+LiMO
图 8 锂离子电池的充电和放电的过程中发生的崽入和脱嵋
反应公式
锂离子电池的额定电压为1.6伏左右,从目前
最先进的电池最高的能量密度为150瓦时/公斤左
右。锂离子电池的典型充电协议包括的电压为4.1
伏或4.2伏(取欧于金属氧化物的阴极和制造商的
建议3,并且保持在恒定电压恒定电流充电,直到
39
