碳基材料氧化烧蚀的双平台理论和反应控制机理
针对高超声速飞行器所到达的表面温度和压力范围，就碳基材料在氧化速率控制区、过渡区、扩散控制区的烧蚀特性开展了深入研究。发现 CO2在烧蚀过程中扮演重要角色，是不能忽略的。无因次质量烧蚀率随温度变化的曲线应该存在两个平台，且都属于扩散控制区，而不是此前普遍认为的只有一个平台。从理论上阐明了双平台产生的机理，发现第一平台是由于生成 CO2将氧消耗完产生的，另一个平台是生成 CO 引起的。文献中所谓的“快反应”和“慢反应”之说反映问题是不全面的，它们只是我们给出的新模型的两种极端情况，用一个统一的模型就可以将它们连接起来，而且随着温度的升高，会从所谓的“快反应”经过第一平台自动过渡到“慢反应”。双平台理论澄清了此前的一些争议，并且得到了试验证实，为准确预估烧蚀量奠定了基础。

碳基材料 氧化 反应控制机理 烧蚀模型  

中 图 分 类 号 : V211. 3 文 献 标 识 码 :A doi; 10. 7638/kqdlxxb-2014. 0047
051“言
碳基材料(包括普通人工石墨、热解石墨、碳/碳
复合材料等)具有烧蚀速率低、高温强度好、能承受很
高的表面温度等优点,是当前高超声速飞行器热防护
方面非常重要的一类高湿烧蚀型防热材料。
碳与空气的反应,看似简单,其实是很复杂的。
研究表明,碳的表面反应在不同涵度下控制环节也不
同。一般地说,随着表面温度升高,碳与空气的反应
会依次出现碳的氧化、碳氮反应和碳的升华。碳在较
低温度下首先是氧化,氧化过程开始是速率控制的,
氧化率由表面反应动力学条件决定,与氯气向表面扩
散过程无关。氧化动力学过程包括吸附、反应和解附
等过程。低温时解附起控制作用,温度高时吸附起控
制作用。随着温度升高,氧化急剧增加,氧气供应逐
渐不足,以致使边界层内输送氧气的快慢程度对氧化
率起控制作用,这时达到氧化扩散控制区。介于氧化
速率控制区和氧化扩散控制区之间的区域,称为过渡
区。在过渡区中,氧化率由表面动力学因素和边界层
内对流一扩散因素共同决定。在更高温度下,碳氮反
应以及碳的升华逐渐显著,升华过程也是由速率控制
(动力学升华)过渡到扩散控制(平衡升华)的。如果
温度和压力都极高(例如表面温度约在4300K、压力
在100个大气压以上)时,碳可以超过三相点,碳的熔
解和液碳的蒸发可以接着发生。
从以上可以看出,碳的烧蚀过程是非常复杂的。
除上述动力学过程外,还受到很多其它因紫的影响。
首先是碳的氧化特性随材料微观结构形式而变化。
碳有多种结构形式:钻石、玻璃体、热解碳、石墨等,通
常石墨化程度越高,与氧的反应越难一些。其次孔隋
结构能够影响氧化特伯,玻璃类碳氧化速率比石墨化
热解碳低很多。第三,杂质对碳氧化特性有很大影
响。许多因素对碳的氧化起催化作用,而有的因素能
阻止碳的氧化。另外碳的表面积和体积比也影响碳
的氧化。对于C/C复合材料,影响因紫更多,碱纤维
和基体的氧化速率明显不同,更受到材料制备工艺、
编制方式,热处理温度、杂质含量和石墨化程度等众
多因素的影响。
总之,由于受到碳的反应机制、微观结构形式和
生产工艺差别以及外流条件的影响,虽然人们对碳的
氧化研究,已有一百多年的历史,但休有许多问题至
今没有完全搞清楚。一不说其它因素,单就简单的碳
的氧化过程,还存在很大争议:(1)Scala“1针对石墨
烧蚀很早就提出了著名的“快反应“和“慢反应“两种
模型,并被大家普道接受并沿用至今“,而且认为前
者适用于热解石墨,后者适用于人工石墨。那么对一
般的碳基材料,到底该用“快反应“模型还是“慢反应“
模型(它们中间相差4个量级)?两个模型之间有无
内在联系?之前的文献对此都没有明确说法。(2)
众多研究者“认为,当温度大于1000K时,COs的
浓度很小,完全可以忽略,而有的作者认为不能忽
EEOC。那么对于一般的烧蚀计算,CO。到底能不
能忽略?(3)无因次质量烧蚀率随温度变化的曲线
到底存在一个平台“还是两个平台0““29出现平
台的机理是什么?这些问题直接关系到飞行器烧蚀
量估算,因此必须尽快解决。
1碳的经典氧化动力学模型
自20世纪60年代以来,针对高超声速飞行器所
到达的表面温度和压力范围,人们对碳基材料的烧蚀
机理开展了大量研究,建立了众多计算模型““,其中
最著名的当属Scala1提出的“碳氧反应控制理论“和
“快反应““慢反应“模型。
Scala认为,碳氧反应过程受控于边界层的氧向
表 面 的输运速率和表面碳与氧的反应速率,氧化过程
的真正表面质量流应由这两个因素共同决定,即
其中,低壁温时反应项起主导作用,高壁温时扩散项
起主导作用,在过渡区二者共同控制。
上式中的扩散项可由边界层扩散方程求得。对
于化学反应项,问题十分复杂。虽然人们对碳和氧反
应的研究已很久,但对反应步骤和反应级数仍没有完
全搞清楚。因为气一固反应实际上包含一系列连续
独立的、相互竞争的动力学步骤(如反应物被表面吸
附、反应物在表面移动到活性位置、在活性位置上与
碳原子结合、反应产物从表面解附,等等)。随着表面
温度和压力的变化,这些步骤中的每一个其重要性都
或增加或凑小。除此之外,如果反应物发生离解(如
Oz),或者生成更多的生成物(如同时生成CO,和
CO),或者起稀释作用的其它组元占据活性位置(如
ND,或者不止有一种类型的活性位置等等,可能会
出现更复杂的反应步骤。研究表明,这些动力学步骤
是与温度和压力相关的。为了定量描述碳和氧的气
一固反应过程,通常采用Arrhenius表达式来关联异
相反应动力学数据。Scala总结了前人给出的动力学
数据,提出了著名的“快反应“和“慢反应“模型。
快反应:
慢反应:
其中mypene的单位为kg/m:。sec,了的单位为绝对
温度K,压力Po的单位为大气压atm。可以看出,
快反应和慢反应的速率系数相差4个数量级。
我们注意到,Scala的模型并没有明确反应产物
中CO/COa比值该取多少,但后来很多研究人员[55
认为,在一般情况下,当温度大于1000KBf,CO,的
浓度很小,碳的氧化生成物几乎全是CO气体。因
此,在一般烧蚀计算中,通常忽略CO:。并且普道认
为,绝大部分碳氧反应动力学数据都可归类到所谓
“快反应“和“慢反应“两种情形。前者通常用于热解
石墨,后者用于人工石黟。这里不免让人产生一些冼
问:既然它们都是石墨类材料,为什么反应动力学数
据差异如此之大?它们之间到底有无内在联系?下
面我们来做进一步分析。
2“碱的氧化动力学新模型
首先,我们来明确碳氯反应产物中CO,到底能
不能忽略的问题。一般认为,当温度大于1000KBf,
CO,相比CO的浓度已很小,可以忽略。但不少文献
表 明 .,壁温从800K直到1700K范围内,COy
都是存在的,不应该被忽略。图1给出了典型试验条
件下碳氧反应组元计算结果。可以看到,1500K以
下,生成物主要是COa,1700K以上生成物才以CO
为主。
CO和O,,许多文献“采用如下平衡反应:
CO十音(〕;Z〈=今′〔〕(〕z′(4)
平衡常数定义为,
KERCO,的影响。我们发现一个有趣的现象,如
果对固态碳的氧化反应;
采用所谓的“快反应“动力学数据进行计算,同时考虑
式(4)的平衡反应,那么在扩散控制平台mc/mi=1
出现之前,会出现一个mc/ma一0.5新的平台(见图
2),两个平台的数值刚好差一倍。这里mc由后面的
RASH E KB vm, =pu.Cu(Mc/Mo)Co,... 而 世
我们发现,当T一1100K时,考虑CO,影响的新模
型计算结果与忽略CO。时的“快反应“结果一致;当_
温度大于1500K时,新模型与忽略CO。时的“慢反
应“结果基本一致;而在1100K<T,<1500K之间,
则自动从所谓的“快反应“区过渡到“慢反应“区。那
么这是否意昧着,以前人为区分的“快反应“和“慢反
应“,只是抓住了上下边界两种极端情况,并没有注意
到它们之间的内在联系,而本文的新模型将它们统一
起来了。图2给出的新模型计算结果与试验结果0
的一致性,应该能够证明我们的这一观点,并且说明化
学动力学数据只有一套,即mc=3.29X10°24/7
P迪,实际上根本不存在所谓的“快反应“和“慢反应“之
说。因为从物理直观层面讲,无论是热解石墨还是人
工石墨,既然它们都是石墨,反应动力学数据应该不会
有那么大的差别。关于碳的氧化从速率控制到扩散控
制为何会出现两个平台以及氧化控制区如何划分的问
题,可以通过以下理论分析来闸明。
3双平台的形成机理分析和氧化控制
区划分范图
众所周知,碱的表面氧化由两个基本过程组成:
一是固体表面上的化学动力学过程,二是反应物向表
面输送的过程。在这两个基本过程中,速率较慢的那
个起着主导作用。当其中一个过程的速率远远小于
另一个过程的速率时,较小速率的那个过程就起着控
制整个烧蚀过程的作用,此时烧蚀过程的真正速率实
际上等于较小的那个过程的速率。如果表面化学反
应速率比对流扩散速率小得多的话,则称之为速率控
制;与此相反的极限情况,称为扩散控制;介于两者之
间的区域称为过渡区。
不失一般性,可以采用如下化学计量方程来表示
碳和氧的反应:
该式实际上包含了固体碳的异相非平衡氧化反应式
(6)、两种烧蚀产物之间的平衡反应式(4)以及氧气的
离解平衡反应。令反应生成物CO与COa的分压比
为$,O与COs的分压比为Y,则上式可表示为;
(2 十 26)C(s) 十 (2 十 6 十 Y)Os 一
2COz + 26CO +270 (8)
在氧化区,设碳氧异相反应级数为,由表面氧化动
力学决定的质量流可由下式确定:
mc =Ae PY,
这里令
as一Ae-ar(羁一](二′z′)“Cote(10)
是氧化速率系数,它表征表面在一定氧气浓度下进行
氧化反应的快慢程度。
|另一方面,由边界层内对流扩散因素决定的氧气
的质量流率为:
mo,二(1十B)缙〔兽适_C()2'"′〕an
其中B为无因次烧蚀质量流率,其定义为:
由边界层扩散到达壁面的氧气一部分用于离解一
复合反应,另一部分用于碳的氧化反应,那么由于边界
层内对流扩散因素决定的碳消耗的潜在质量流率为:
oH Me
=__22亡「卡2室〗、箐〈量(1+B)gifra-Cope]
这里令
oza=琶-廿蒜壁蒜董(1十B)奎乎(14)
是当量扩散系数,它表征氧气向表面输送的快慢程
度,是与边界层有关的复杂函数。
氧化过程的真正表面质量流,应由这两个因素共
同决定,则由式(9)和式(13)两式得;
讨论:
(1)当表面温度较低时,aa<asu,则;
根据(9)式,则;
引人元素质量浓度概念,低温时可不考虑氧原子、碳
氮反应和碳的升华,则不难得到;
由此可得:
这就是氧化速率控制区的烧蚀关系式,它相当于在表
面有过剩的氧气存在(氧气在表面的浓度等于边界层
外缘值)的极限情形,这个烧蚀量与边界层对流扩散
因素无关,仅取决于表面动力学数据。
(2)当表面温度较高时,aa冷au,则根据式(15)
由式(21)和式(12)式(13)得
这就是氧化扩散控制区方程,它相当于氧气在表面完
全燃尽的极限情形,这时氧化率与表面动力学因素无
关。
我们注意到,根据式(22),这时的B值与反应生
BYCOECO,的分压比$有关。我们知道,温度
较低的情况下(1200K附近),生成物主要是COs:,CO
浓度较小;高温(1700K以上)情况下,生成物主要是
CO,CO,浓度很小。因此不妨考虑两种极限情形:一
是假设生成物主要是CO:,忽略CO,即$二0,则,
反之,假设生成物只有CO,忽略CO:,即8一co,则:
B一2〗、今I'′更)亏Co2'′=0.1725(24)
由此可见,在扩散控制区,由于反应产物的成分
不同,会出现两个不同的平台(见图2和图3)。第一
个平台出现在温度较低的情况下,反应产物主要是
CO,,如图1所示;第二个平台出现在温度较高情况
下,反应产物主要是CO。
域,aa和au具有数值相当的量级,这时氧化率与表面
动力学因素和边界层因紫都有关。如果我们定义,
表 示 氧气的表面输送速度与表面氧化动力学速度之
比,则式(15)可改写为;
显然,ga一co时,式(26)为速率控制的极限情况,
a一0时,变成扩散控制的极限情况。事实上,在桅
个有限ps值处,氧化已很接近速率控制区或扩散控
制区的数值,我们可据此来确定过渡区的范围。若我
们取9a=100和pa=0.01分别体为速率控制医的
上限值和扩散疹制区的下限值,这桦从式(263就能确
表 拖 验条件万氧化分区所对应的温洁范国
Table} Thive oxidation regime correspondiag to suiface temperstare
4热值和压力对碳烧螨的影晋
前面我们研究的碳氧反应仅适用于壁温小于
2000K的情况,当湛度更高时霁进一步考虑碳氮反应
和碳的升华。浑典型弹道对碳竞头袋面烨蚀组分所
做的筛选计算0表衡,状垒瀑区萧医江,生成CO、
CO:、Cl、Ca、Cy,CoN和CN筠春度对磺酒烧褪是不
可怨略阡主要因素,为此我们建立了坂温区计算模
型,律于篇帽,此处从略。
为了考察焙值和压力对碳基材料烧蚀的影响,图
4 “MW T P= latm, Q= IMW /m? * Hr= 1.2, 10,
100M]/kg条件下石墨类样料无量纲焦蚀速率随洪
度的变化情况,图5给出了P一0.1、1、10、100att,Q
=1MW/yers,Hr一2MJXkg条件下无量纲烨恍途率
陶温度的变化情况。可以看出,焙值对平台之间反应
囹4根值对口吴和熟化籽料热馆的影赃
and carbon-based materials
国5压力对吴量和炭化林料瘩蜒的彰贾
Fig.5 Effects of pressure on ablation of graphite
SEHXENB值;将B值代人式(15}就能确定对应
的渡度上、下精佩(觉表101)。
动力学控制阶段宣较大影响,对平司值几乎报有影
响,对升华和碳氯反庞货叙也影响徙小,而压力对除
平台外的区琨都有一家影响,特别是对乔华反应影响
较大。
志绪论′
本文分析了现胺的碟城材料辅化动力学模型,发
HCO,字烨代过程中扮溶重要为色,在烧馋计算时
是不能忽略的。由于COu的作用,在扩散接制区;无
因写贯量烧蚀率随道度变化的曲线应该存在陌个平
台而不是此剪暗遵认为的只有一个平史*本亨从痛
衿上闸明了双华司产生的枪理,发现其中游庭稍体粹
识下出现的笠一个汀台对威舫主斋热绣产物是
ECOzy另一个游度稍高愁觉下的平合对应的水嫂烧蚀
产物是CO,硐且前一平台值恪好悉后一平人值的一
学v
文献中所谱烈“快反应“和“模反应*宗际上是不
存在的,或者至少说它友骅的问题是不金面的*图为
它们只是我们络出的新模烈的两种楚端愈况x用一个
绕一的模型就司以将它李连接赵来,而且随着温度的
升高,会从所谓皎*圻反应*经过第一平台自动述渡到
“BREE”.所以第一平台的出现*即张人CQ:*x是非
常必嫁的,世是非常重要的。
在上述研究基碳上,本文建立了碳基材料在氧化
速率控制区.过渡区、扩截控制区碳氮反度和磺皙升
华的通用烧蚀计算模型,研究了焰值和歧力对热蛮速
率的影响,得刹了一些非常有意义的结果。
计算结果表明,本文建立筠新模型与地面试验结
果吴合较好,双平台理论得到了试验诿实,
