离散相似法在空-空导弹数字仿真中的应用
为满足空-空导弹火控系统解算攻击区的实时性要求，提出一种新的快速仿真方案。在六自由度弹道模型基础上进行合理有效地简化，基于瞬时平衡假设建立了导弹质心运动方程。采用时域离散相似法将导弹质心运动方程进行了离散化处理。通过传统模型、变步长积分模型、气动系数拟合模型和离散模型的仿真结果比较，表明气动系数拟合模型虽然运算速度最快但仿真精度最差，而离散模型不仅能大幅提高仿真速度，还能保证较高的计算精度，从而为空-空导弹攻击区快速解算提供了一种合理可行的方案。

空-空导弹 瞬时平衡假设 弹道仿真 离散相似法  

0引言
在空-空导弹火控系统的设计过程中,需要通过大
量的数值仿真得到发射包线。目前,国内普邋采用龙
格库塔法对导弹的动力学微分方程进行数字计算,并
将计算的大量弹道数据加载到火控计算机中,最后用
多项式拟合方法进行插值解算。该种方法求解直观,
易于掌握,但适用范围受到很大限制,一旦改变导弹参
数,软件修改也非常麻烦。针对此类问题,国内外众多
学者提出了快速模拟“““方法,但该方法要求很高的
仿真速度。随着计算机技术的迅速发冠,当前已能做
到仿真时间达到导弹飞行时间的数十分之一甚至数百
分之一,即所谓的超实时仿真。为了提高仿真速度,可
通过数学模型及计算方法的简化获得。
“离散相似法“是将一个连续系统进行离散化处
理,然后求得与它等价的离散化模型“。从20世纪
80年代开始,国内广大学者就将离散相似法用于控制
系统的数字仿真中“““。这些研究大多是基于连续的
线性或弱非线性控制系统来进行离散相似法的快速仿
真研究,很少有将离散相似法用于非线性的动力学系
统数字仿真中。本文在合理的简化模型基础上,提出
了将离散相似法用于导弹数字仿真中的方案。
1导弹运动模型的建立与筒化
描述导弹详细运动的方程共有16个““。显然,用
这样一个高达16阶的系统来描述导弹,对于快速仿真
是不合适的。要进行快速仿真,必须建立合理简化的
数学模型,它既要能真实地反映导弹的弹道特性,又要
大量地简化计算。因此,本文采用以瞳时平衡状态下
的升力、阻力和侧向力为基础的三自由度质心运动数
学模型,建立简化的数学模型的假设条件::
(1)导弹具有弹体滚动角稳定系统,并且速度倾
斜角为零;
(2)俯仰、偏航、滚动通道之间是解耦的、无耦合;
(3)瞧时平衡状态下的气动系数对攻角和侧滑角
的偏导数为常数。
基于上述假设条件,导弹质心运动方程组可写为
式中、0、wv分别为导弹的速度、弹道倾角与弹道偏
角;x、y、:分别为导弹质心位置坐标;m为质量;g为重
力加速度;P为推力;X,XZ,分别为与平衡攻角a
和平衡侧滑角B,对应的平衡阻力、平衡升力、平衡侧
向力。
2“导弹运动模型的时域离散化
连续系统等价的离散模型可通过2个途径获得:
一是对传递函数作离散化处理的频域离散相似模型;
二是基于状态方程离散化的时域离散相似模型。本文
采用的是第二种处理方式。
2.1模型离散化处理
从式(1)可看出,导弹运动方程组是一组非线性
方程,在用时域离散法前,需要对方程的形式进行修
改,把原方程变为形如式(2)的状态方程。
其中
sinoausinbcosyy ― cosa, sinG, sings )
sing, sin@singy ― cosa sing, cosy )
对式(2)所示连续系统进行离散化处理后,可得
到系统离散相似模型如式(7)所示:
x[ ( + 1)7) ] =@(T)x(kT) + @,(T)u(kT) +
其中,7为采样时间间隔(仿真步长);x(57)、x(7)为
系统K7时刻的状态量及控制量;@(7)、8。(7)DP,
(T)为离散化后与系统模型有关的系数,即
2.2速度方程
从式(7)可看出,模型输出的速度是在惯性系下
的投影。为了研究弹道的相关特性,往往更关心导弹
速度的大小以及速度矢量在惯性系中的相对位置关
系。因此,根据弹道坐标系和惯性系之间的相对转换
关系!,可得出如下表达式:
―601一
23“瞧时平衡关系方程
由于本文采用的是三自由度质心运动模型,气动
力的计算只能利用瞬时平衡状态下的攻角o,和侧滑
角B,进行解算。auTB,可通过瞬时平衡关系得到:
式中8,6为平衡舵偏角;m>为俯仰力矩系数对攻
角偏导数ms为俯仰力矩系数对俯仰舵偏角偏导数;
mb为偏航力矩系数对侧滑角偏导数;m*%为偏航力矩
系数对偏航舵偏角偏导数。
2.4“弹目相对运动方程
假设目标运动信息已知,目标相对导弹的位置矢
量为r,它在惯性坐标系上可用(r,e.,4。)表示
式中′'灵豆壹单目相又更I′距}【离，′′Jr=-'′【;t_奠:，′'二}′=:)'!__亡〉'，′'′z=之'′t__′z零
xu,ytsat为目标质心位置在惨性系下的投影;4。为视线
高低角;qe为视线方位角。
在导引律算法中,通常还需要弹目相对位置矢量r
的速度信息,对式(13)进行求导:
2.5“制导控制方程
快速仿真计算时,采用比例导引律,其形式为
式中on)、为期望的法向过载和横向过载;W,、w
一602一
为比例导引系数,一般取值为3~5。
控制方程为
式中8,,6为平衡状态下的等效偏航舵偏角和俯仰
舵偏角;m、m为法向过载和横向过载;=-0.1.k,=
-0.1为控制系数。
3 HE
以AIM-120空-空导弹为对象,针对目标做匀速直
线运动和S型机动的2种情况,分别采用本文建立的
离散仿真模型与当前常用的快速仿真模型进行对比。
3.1“算例1一一变步长积分模型
为提高运算速度,在计算过程中,部分文献[9-
10]采用变步长的方法。本节在导弹运动方程组式
(1)的基础上,以传统模型““(基于龙格库塔法的导弹
质心运动仿真模型)的仿真结果为标准数据,将变步长
积分模型的仿真结果同其比较。2种模型采用相同的
仿真条件,如表1所示。
为了更直观地表现2种模型的差别,现给出2种
模型弹道数据做差(变步长积分模型仿真数据减去传
统模型的仿真数据)结果,如图1、图2所示。
32“算例2一一气动系数拟合模型
利用传统的插值算法对气动数据进行计算时,虽
能保证一定的精度,但会占用大量的计算机时和存贮
单元,不能保证计算的快速性。因此,有些学者“从
气动系数计算方法上着手来提高仿真速度。基于这种
想法,本节利用1stOPT拟合软件,对气动系数进行拟
和得到相应的计算解析式,并将其用于弹道仿真中。
在使用拟合气动数据前,要将拟合数据同原始数据进
行比较,判断拟合误差是否过大,如果过大,需要重新
选择拟合方法。限于篇幅,在此仅给出升力系数拟合
结果同原始数据的对比。
表 1 仿真条件
Table 1 Simulation conditions
参数导弹目标
HE (m/s) 414 400
弹道倾角/(“)00
弹道偏角/(“)00
x 向 坐 标 /m 0 30 000
y 向 坐 标 /m 10000 8 000
z向坐标/m05000
参考AIM-120空-空导弹外形参数,利用DATCOM
软件进行气动计算,得到舵不偏转情况下的升力系数,
如表2所示。
图 1 算例1目标匀速运动情况下的对比曲线
Fig.1 Comparison curves of target
uniform motion of example 1
图 2 算例t目标$型机动情况下的对比曲线
Fig.2 Comparison curves of target S-type
motion of example 1
表 2 原始升力系数数据
Table 2 Original lift coefficient data
Ma不同攻角a下的原始升力系数
0°6°9°18°24°27°
3.2 0.00 1.69 2.75 6.15 8.43 9.64
4.0 0.00 1.50 252 552 7.76 9.05
在原始升力系数数据基础上,拟和后得到的公式
如式(17)所示:
pl = 13 477 165 024 908.4,p,= 19 152 498 312 094.9
py = 413 050 184 774.047 ,p, =― 9 286 985 648.480 95
Ps =― 3 657 343 225 757.64 ,ps = 17 2111 350 896.518
p, = 18 197 495 977.424 4,ps =- 10 578 347 077.696 9
po = 48 267 439 158 603.6,p,, =- 11 333 720 447 474
pu = 1 028 025 068 552.16
采用升力系数拟合公式(17),计算出相应的系数
值,如表3所示。
裤3拟合升力系数数据
Table 3 Fitting lift coefficient data
Ma不同攻角a下的拟合升力系数
0°6°9°18°24°27°
3.2 -0.04 1.73 2.74 6.11 8.52 9.75
4.0 -0.08 1.57 250 5.61 7.83 8.94
由表3可看出,攻角a=0时的拟合结果不满足,
升力系数也为0。因此,此处的拟合结果需要强行赋
0。下面根据式(18)列出拟合公式解算结果与原始数
据的误差百分比,如图3所示。
6“情况下的误差绝对值超过10%外,其余结果均在
t6%以内,拟合结果具有较高精度。由于快速仿真的
主要目的是研究导弹的弹道特性或计算攻击区,而不
是分析制导精度或导弹飞行稳定性。因此,可将拟合
结果应用与弹道仿真。在使用拟合公式(17)时,还需
要注意到在负攻角情况下,需要在C,的基础上加上负
导。
参照导弹运动方程组(1)的模型以及表1所示仿
一603一
真条件,给出气动系数拟合模型同传统模型弹道数据
对比结果图,如图4、图5所示。
图 4 算例2目标匀速运动情况下的对比曲线
Fig.4 Comparison curves of target uniform
motion of example 2
图 5 算例2目标S型机动情况下的对比曲线
Fig.5 Comparison curves of target S-type
motion of example 2
33“算例3一一离散模型
参照第2节给出的离散仿真模型和表1所示仿真
条件,给出离散模型同传统模型的对比结果,如图6、
图 7 所示。
3.4“结果与分析
上述3个算例是在1台内存为2CB、CPU主频
3.6CHz的电脑上进行仿真的,各种模型仿真相关数据
对比如表4所示。
图 7 “算例3目标S型机动情况下的对比曲线
Fig.7 Comparison curves of target S-type
motion of example 3
表 4 弹道仿真相关数据对比
Table 4 Related data comparison of
trajectory simulation
an ld wm a nw
SER ll se ms ae
气动系数匀速运动45.844.6282
拟合模型S型机动35.9210.6219
ES yl wm ses
从表4结果统计看,相同的仿真条件下,3种快速
仿真模型都能满足脱靶量小于12m的要求,日降低了
计算机时。
通过上述仿真结果可看出:
(1)采用变步长积分模型虽能提高计算速度,但
对仿真精度带来了一定的影响。从图1可知,目标做
匀速直线运动时,变步长积分模型计算的各角度误差
在0.1“以内;过载误差在+0.5以内;y向和z向位置误
差在-8~5m之间;x向误差最大达到了-30m,这是由
于攻角的误差引起了阻力和升力的变化,进而改变了
导弹的射程。当目标做s型机动运动时,采用变步长
积分模型解算的各运动参数,虽然都保持在较小的范
围内,侄相比目标匀速直线运动情况下的仿真数据误
差增大,特别是横向运动参数呈现出发散趋势。
(2)气动系数拟合模型是3种快速仿真模型中减
少计算机时最有效的方法,但从计算精度来看,该模型
并不能保证很高精度。特别是当目标做s型运动时,
气动系数拟合模型计算的运动参数比另外两种快速仿
真模型误差要大10~100倍。可见,气动拟合系数带
来的误差即便很小,由于误差积累的因素,仿真时间越
长,对仿真的精度影响越大。
(3)从图6、图7可知,无论目标做郾种运动,离散
模型全程的弹道数据比传统模型只有微小变化,基本
可忽略。尽管离散模型相比其他2种快速仿真模型耗
时略长,但能以较高精度复现原始弹道,更具可用性。
4“结论
(1)针对空-空导弹弹道仿真模型,本文基于离散
相似法建立的离散模型合理可行,可作为空-空导弹快
速仿真的一种有效方案。
(2)3种快速仿真方案相比,气动系数拟合模型计
算速度最快,约为变步长积分模型和离散模型的2倍,
但计算精度是三者中最差的。离散模型与快速积分模
型计算速度较接近,但具有很高的计算精度。
(3)针对目标做$型运动的情况,其他2种快速仿
真模型运动参数出现较大误差,侧向运动参数甚至星
现出发散趋势。本文所建离散模型对于这种高速机动
的目标仍具有较强的适用性,能更好地适应现代战场
要求,为载机提供更加有利的发射窗口,更好地完成作
HEH COCOA COA CALA COCA-COLA LA LALCOA CA COACALA COCALO CACO EALHA COACH CALA CHACHA CALA ECACALACOHEACA COACH LA LACOCA CACC CNL
(上接第399页)
[6]李赵春,王炅.火炮磁流变阻尼器试验分析与动态模型
[J 水 - 振 动 与 冲 击 ,2012(1) :64-67.
[7]张步云,陈怀海,贺旭东,等.磁流变阻尼器殒振特性实验
研究[J].南京航空航天大学学报,2012(6):855-861.
[8] Chung] C Y,LIN C L.A transformed Lure problem for slid-
ing mode control and chattering reduction[ J ].IEEE Transac-
tions on Automatic Control, ,1999,44( 3) :563-568.
【9] Kuo T C, Huang Y J, Chang S H.Sliding mode control with
self-tuning law for uncertain nonlinear systems [ J].Isa Trans-
actions ,2008 ,47(2 :171-178.
[10] Erbatur K, Kawamura A. Chattering elimination via fuzzy
boundary layer tuning [ M ] .Iecon-2002 Proceedings of the
2002 28th Annual Conference of the Ieee Industrial Elec-
tronics Society ,2002( 1-4) :2131-2136.
[11] Wang J,Rad A B Chan P T.Indirect adaptive fuzzy sliding
mode control, Part I, fuzzy switching[ J }.Fuzzy Sets and Sys-
tems,2001,122(1) :21-30,
[12] Wang S Y,Hong C M ,Liu C C,et al.Design of a static reac-
tive power compensator using fuzzy sliding mode control[ 丁 .
International Journal of Control,1996,63(2) :393-413.
战任务。
