空地一体化多任务导弹攻击模式研究
针对空空导弹多任务攻击的发展趋势，提出了空地一体化火控攻击技术。在分析一体化火控攻击过程的基础上，结合传统空空和空地导弹的导引方式，建立了适用于空地一体化多任务的自适应攻击导引律；结合导弹当前性能、弹目相对态势以及目标价值，建立了基于 TOPSIS 的导弹任务切换决策算法，以确定导弹攻击最佳目标。仿真结果表明，采用给出的导引方法，在导弹攻击目标过程中能够根据任务需求，自适应地选择最佳导引方式，完成对指定目标的攻击引导，并能够在飞行过程中切换至最优攻击目标。

多任务导弹 空地一体化 自适应导引律 任务切换决策  

0“引言
第四代战斗机的隐身性能要求其空战武器内埋挂
装,由于内埋弹舱容积有限,因此,要求其武器在有限挂
弹数量下最大程度地满足载机作战任务需求。另外,由
于军费预算压力不断增加,武器装备多用途的发展日趋
迫切,从而使空空导弹逐渐有多任务的发展趋势,既可
攻击空中目标,又可攻击地面目标“!1。美国雷神公司在
扩充导弹用途方面做了许多工作,如改造AIM-9X空空
导弹的软件使之能够执行空对地作战任务“,并研究
“T3“(三目标终结者)导弹项目一一旨在打击飞机巡
航导弹和陆基雷达3种类型目标“““,而在国内,目前
尚未见到有关多任务导弹的相关研究。因此,开展具
有多任务攻击能力的空地一体化火控攻击技术研究具
有重要意义。
本文在分析空地一体化火控攻击过程的基础上,
根据多任务攻击需求,在传统空空导弹比例导引的基
础上进行改进,建立了适用于空地一体化火控攻击的
自适应导引律。在导弹进行任务切换时,可以通过目
标威胁评估排序的方法确定导弹将要攻击的最佳目
标。传统目标威胁评估排序方法仅单方面涉及空中或
地面目标的态势“““,并未对空中和地面目标进行综
合评估。逼近理想解排序法(TOPSIS)能够有效地求
解多目标决策问题。本文综合考虑导弹当前性能、导
弹与空中和地面各目标之间的相对态势以及目标价
值,通过基于TOPSIS的任务切换决策算法,确定导弹
的最佳攻击目标。
1空地一体化火控攻击
在空地--体化作战过程中,需要实时地综合整个
战场信息,进行态势评估,做出最优决策,控制导弹飞
向所要攻击的目标,并能够在导弹飞行中途实现任务
切换,灵活地完成不同作战任务。
根据导弹的多任务攻击需要,空地一体化火控攻击
过程包括导弹发射前阶段和导弹发射后阶段:在导弹发
射前阶段,根据导弹数据和目标数据判定导弹是否满足
发射条件,并由目标类型确定相应的导引律,针对空/地
目标相应地采用攻击空中/地面目标导引律;在导弹发
射后的飞行过程中,战场指挥系统根据战场当前的综合
态势,在合适的时机对该导弹发出任务切换指令,此时,
通过任务切换决策以确定导弹所要切换的最优攻击目
标,并将相关信息反馈给指挥系统以便指挥系统查询和
指挥控制,在导弹切换攻击目标时,需要根据目标和导
弹的信息确定导弹下一时刻所采用的导引律。
具体流程如图1所示。
由图1知,要实现导弹空地一体化火控攻击,需要
解决两个关键问题:1)建立适用于空地一体化多任务的
攻击导引律;2)建立合适的任务切换欧策算法,使导弹
能够实现最佳的任务切换。
2“导弹空地一体化攻击导引律
传统的空空导弹采用比例导引律,能够较好地完成
攻击空中目标的任务。但是,在攻击地面目标时,比例
导引律将导致导弹飞行高度过早下降,空气阻力增大,
导弹速度迅速净小,缩短了导弹的攻击范围,并且导弹
命中目标时的进入角会偏小,影响对地面目标的毁伤效
果。因此,本文基于比例导引律加以改进,使得导弹对
于空中目标和地面目标都具有较理想的命中效果。
2.1“攻击空中目标导引律
导弹攻击空中目标时,采用三维空间的比例导引
律“,所需法向过载表示为
式中:w表示目标瞄准线的角速度矢量;v表示导弹的
速度矢量;g表示重力加速度;K(a)表示比例导引系
数,其大小与导弹速度矢量和目标瞄准线矢量之间的
夹角a有关。
式中，/〈】>/〈2，〈)
当所需法向过载‖w.|大于导弹自身的最大过载
N时,不改变导弹所需法向过载的方向,对其大小进
行限制,则修正后的导弹法向过载为
式中,W「表示法向过载的方向矢量。
2.2“攻击地面目标导引律
当导弹攻击地面目标时,为了使得导弹命中目标
时具有较大的进人角和攻击速度,达到理想的攻击效
果,在比例导引律基础上加以改进,采用分段导引法,
分为调整段和比例导引段。
1)调整段。导弹在调整段的所需法向过载在速
度坐标系下计算,然后转换到惯性坐标系。所需法向
过载的算式为
式中:b为导弹速度爬升角;Ks,Ks为控制系数;Pomm
为控制角度;p为目标瞄准线与水平面的夹角;|D|为
导弹与目标之间距离的变化率;w。为目标瞄准线的角
速度在速度坐标系了方向上的分量。
设计算得到的导弹所需法向过载为N,考怀导弹
最大过载限制,则在速度坐标札下的导弹法向达载为
最后得到在惯性坐标系下的法向过载为
式中,4,x为惯性坐标系转到速度坐标系的转换矩阵。
2)比例导引段。导弹进入比例导引段时,札用与
改击空中目标相同的比例导引律方式。
3)调整段到比例导引段的切换条件。导弹在攻
击地面目标过程中,从调整段到比例导引段的切换条
件为
式中:1为导引方式标志;表示调整段;h表示比例导
引段;p为弹目连线与水平面的夹角;po,为指定角度;
D为弹目距离;D,m为指定切换距离。
在导弹攻击过程中,应根据目标类型动态选择最
合适的导引律以实现最佳攻击效果(见图1)。
3“任务切换决策
当导弹在飞行过程中接收到由戚场指拂系统发出
的任务切换挡令时,霸要决策选取下一时刻的最佳攻
击目标。任务切换决策体系如图2所示。
导弹在飞行途中的性能状态与导弹已飞行时间t,
导弹当前飞行速率。等有关。则导弹的当前性能值为
式中;7.(4),7.(o)分别为导弹当前已飞行时间t,当前
飞行速率v的函数;a:(;=1,2)HME(a,>0世
a,+a,=1),由于导弹已飞行时间相对于导弹当前飞
行速度而言,更能够体现导弹性能的损耗及当前性能,
故宜取a>as。导弹已飞行时间t越大,导弹的当前性
能值Su越小;导弹当前飞行速率v越大,Su越大。综合
考虑导弹的推力作用时间t,导弹的有效飞行时间t,以
及导弹的最大飞行速率w,可得到2.(;),T,(v)的表
达式分别为
式中,t(0<<1)为权重系数。
另外,考虔到地面目标与空中目标相比而言,地面
目标的机动性较小,导弹攻击地面目标时所需的性能
参敷也相对较小。故,对导弹当前性能值Su进行修正
式中,为导弹攻击地面目标时的性能补偿值。
3.2相对态势
由图2知,导弹与目标之间的相对态势包括弹目
相对角度、相对速度、相对距离、相对高度等因豚。弹
目之间的相对角度越小、相对速度越大、相对高度趟
小,则导弹攻击目标时所需的机动能力越小,对导弹命
中目标越有利。`
1)相对角庭挡数为
式中,g为导弹速度矢量与目标线之间的方位夹角。
2)相对速度搭数为
Aw,分别为导弹和目标的速率;e为导弹最大
飞行速率;min0,为当前所有参与欧策目标中的最小
速率。
3)相对距离指数为
式中,D为导弹当前状态下的最大攻击距离。
4)相对高度指数为
式中:H,分别为导弹和目租的高度;为导弹的最
大飞行高度;maxH,minH,分别为当前所有参与决策
月标中的最大、最小高度。
3.3月标价值
目标价值因素与八标的火力.探测能力、作战意图
和目标在敌方阵容中的战术价值等因素相关。目标的
火力、探测能力等通常可以归纳为目标的作战能力S,
(Sree[0,1]),由专业机构进行评定。目标的作战意
图 和 在敌方阵容中的战术价值等可归纳为目标的战术
VIEL气N一命一一人3王J人3LJ口J十力NzJLJ日ACc
3.4指标权重确定
为了克服主观赋权法带来的不确定性和盲目性,
本文札用客观赋权法确定指标权重。
根据上文论述,设儿=1x,5,0,为所有参与决
策的目标的集合(决策方案集),指标集为P=1Sh,5,,
S,,54,S,,Sp,Sai , 指 标 权 重 向 量 为 w = (w,,0,,,
屹),>,0i=工;20,0=1,...,7。记决策矩阵为4=
[ay],o,其中,ay表示目标x;对应于指标乙的指标值。由
EXCHa;<[0,1],则不需再将矩阵4进行规范化。
记理想点为y“=(0,o,...,古),其中,定义y7=
maxa,j=1,2,,7。目标s;各指标值与理想点之间的
距离4,的算式为
一般地,若某个目标与理想点越靠近,说明该目标
越优,导弹优先选择该目标作为下一时刻的攻击对象;
反之,若树个目标与理想点越远,则该目标越差。权重
向量的选取应使所有目标的评价值与理想点之间的总
偏差最小,考虑到各个目标是公平竞争的,不存在任何
偏好关系,则得下列约束优化问题
构造Lagrange函数
3.5“任务切换决策算法
下面给出基于TOPSIS的任务切换决策算法,通过
该决策算法,使得导弹在需要切换目标时能够选择最
优目标进行攻击,具体步骤如下所述;
1)构造目标决策矩阵4=[ay],,其中a表示日
标x,对应于指标P;的指标值;
2)利用式(19)求得各个指标权重;
3)求每个目标x;=(an,aa,…,ap)与正理想点
2「“=(oruy7)之间的距离07,及与货理想点“=
(or,改,古)之间的距离d,其中史=maxagj,=
Imin a;,j=1,2,,7;
4“仿真与分析
实验1导弹导引律验证。
初始条件:导弹发射高度5000m;导弹发射速率
280m/s;N,,,=40;初始空中目标高度5000m,速度
200m/s做匀速直线运动;导弹飞行5000m后切换到
地面目标,地面目标位置(80000m,100m,0m),地面
目标静止。
图 3 给出了攻击地面目标时,分别采用分段导引
方式(实线)和纯比例导引方式(虚线)的弹道对比图,
命中目标时的相关参数如表1所示。
表 1 不同导引方式对比
Table 1 Comparison of different guidance modes
从实验1仿真结果可以看出,采用本文给出的导
引方式,导弹能够完成从空空任务到空地任务的转换。
导弹在攻击地面目标时,如果距离目标较远,相对于纯
比例导引,采用本文给出的分段导引方式能够更好地
命中地面目标,命中时间短,具有较理想的命中进人
角,一导弹未速率较大。
实验2导弹空地一体化攻击过程仿真。
实验条件:导弹发射高度10000m,导弹发射速率
280m/s,N,,=40;初始地面目标高度100m,地面目
标静止;空中目标做匀速直线运动;导弹的最大飞行速
率为1300m/s,导弹最大飞行高度为12000m,导弹推
力可作用时间为30s,导弹有效飞行时间为200s。设
￡=0.6,a,=0.7,a,=0.3,0=0.15,
在导弹已飞行20s后,指挥系统发出任务切换指
令,此时导弹的当前飞行速率为1300m/s,导弹当前飞
行高度为8723m,则Su=0.72。
e 么 5 H 史 J 下 AJ HXJ- 1 门 AHy 一 / I 工 IR.
表 2 导弹飞行过程中切换目标的属性值
Table 2 Value of different target in task switching
1( 空 ) 072 15 220 20 40  8000.0.750.9
2( 宇 ) 0.72 -20 300 , 17 , 。 28 8500 0.9 0.85
3( 地 ) 0.87 8 50 15° 22 400..0.8: 北 9
6( 地 ) 0.87 35 60 23 一 , 27 00 0.70.8
决策矩阵为
(20)
则 理 想 点 “ = (0. 87,0. 92 ,1,0. 5,0. 9996,0.9,0. 9 ) ,
由式(19)解得各指标权重值为(0.21990.0834,
0. 1740,0. 0885,0. 0808,0. 1960,0. 1574) 。 正 负 理 想
点 分 别 为 y = (0. 87,0. 92 ,1,0. 5 ,0. 9996 ,0.9,0. 9) ,
y = (0.72,0. 44 ,0. 79,0,0. 5915,0. 7,0. 62 ) , 计 算 每
个目标对理想点的贴近度得c,=0.6160,c,=0.6139,
c =0.5971,c, =0. 3496, ￠c =0. 5245 ,￠, =0. 5018, 于 是
c>c>>>ce>c s,即目标1对理想点的贴近度最
大,为导弹下一时刻的最佳攻击目标。则导弹在下一
时刻攻击目标1,并通过判定目标1是空中目标来决
定导弹采用对空攻击导引律。
图 4 .图5分别给出了整个攻击过程的弹道曲线
和法向过载曲线。导弹初始攻击地面静止目标,导弹
只需做较小机动;当导弹切换为空中目标时,导弹需做
较大机动,故导弹法向过载在切换目标时刻窝然变大,
但小于导弹限制法向过载,最终命中目标。
-大3&I38zF小万k4y4A一十心HJL刀JJIK人NR
算法,可以使得导弹在需要切换攻击目标时,能够选取
最优攻击目标,并验证了本文攻击导引律以及空地一
体化多任务导弹攻击模型的正确性和合理性。
通过分析空地一体化火控攻击的过程,在空空导
弹比例导引律的基础上进行改进,建立了适用于空地
一体化火控攻击的自适应导引律,在导弹接收到任务′
切换指令后,通过任务切换决策算法做出最优决策,可
以实现导弹发射前以及发射后在空空和空地任务之间
的切换,完成对指定目标的攻击,提高导弹对目标的毁
伤效果和导弹武器资源的利用率。
