空天t望
巴基斯坦连续试射导弹巴基斯坦5月25～28日进行了3次导弹试射,但称这与紧张的印巴局势没有关系。5月25日,其“高里”中程弹道导弹进行了第三次试射。据外电报道,尽管巴官员一再声称“高里”是自行研制的,但这种导弹实际上就是朝鲜的“劳动”1,但有可能是在巴基斯坦国内制造或组装的。“高里”的射程为1500公里。巴方称此次试射是“高里”导弹的第三次飞行,并表示自1999年4月试射2000公里射程的“高里”2后再未

航天发射 运载火箭 航天飞机 阿里安 巴基斯坦 中程弹道导弹 以色列 试射 侦察卫星 有效载荷  

Development Tendency Analysis Based on the Research of
Chinese Launch Vehicles Generation
Qin Xudongl, Rong Yi', Wang Xiaojun', Long Lehao?
(1. Beijing Institute of Astronautical Systems Engineering, Beijing, 100076; 2. China Academy of Launch Vehicle Technology, Beijing, 100076)
Abstract: In this paper, the Chinese launch vehicles generation research is carried out and the launch vehicles are classed to
different generations. The generation standard is proposed, and 6 catalogs and 29 criterions are mentioned. According to the generation
standard, the Chinese launch vehicles are divided to four generations, and the development trend is analyzed.
Key Words: Launch vehicle; Generation; China
0 31 &
中国运载火箭的发展始于20世纪60年代中期,
但是,中国目前的运载火箭技术处于什么水平,
经过半个多世纪的艰辛探索,目前已成功研制了长征
未来的发展趋势是什么?这一切都有待深入研究。由
一号、长征二号、长征三号和长征四号等多个系列的
此引发了对中国运载火箭进行划代的思考,以便更加
火箭,并正在稳步开展新一代运载火籁的研制,形成
清晰地认识中国运载火箭的过去、现在和未来。
了由十多种型号组成的长征系列运载火箭家旋。与此
运载火箭划代是根据中国运载火箭总体性能、产
同时,中国的航天运载技术也取得了举世瞩目的成就,
品性能、可靠性和安全性、环境适应性、使用维护性
长征系列运载火箭经历了从串联到并联、从一箭单星
和经济性等多方面的综合技术指标,梳理火箭发展脉
到一箭多星、从常温推进剂到低温推进剂、从未级一
络,探索运载技术发展的内在规律,难点在于必须从
次启动到多次启动、从发射卫星到载人飞船再到深宇
复杂的运载技术中梳理出具有代表性的技术特征作为
探测器的技术跨越,具备了发射任意地球轨道有效载
划代准则和指标。
荷的能力,入轨精度、安全性、可靠性和经济性处于
本文是对中国运载火箭划代的首次尝试,对中国航天
国际领先水平,满足了不同用户的多种需求。长征系
事业起步以来所有火箭型号进行代际划分,以此探索中国
列运载火箭毋庸置疑地成为中国最具代表性的、拥有
火箭技术演进规律,分析中国运载火箭未来发展趋势。
1国外火箭及相关领域划代情况分析及划代
思路
最早的划代起源于西方工程专家与政客议员之间
沟通的需要,为了说服掌揭财政大权的政客议员支持
战斗机等新型装备的研制生产,工程专家们需要使用
一种简明形象描述复杂技术装备发展的方法,这便催
生了划代的出现。而中国长征系列运载火箭划代研究
工作的开展,却有着不同的淼源。
通过广泛查阅资料,国内外对运载火箭划代均没
有开展过专题研究,文献[1]按照时间历程法对运载火
箭划代进行了简要介绍;相关领域如战斗机、导弹有
较为清晰的划代脉络,划代结果得到广泛的认可;也
有相关研究人员开展了航母的划代研究。这些领域的
划代情况可以为运载火箭划代提供思路和参考。
1.1国外火箭划代简要情况
文献[1]对运载火箭的划代分析如下:
第1代运载火箭主要在1978年前投入使用。20
世纪五六十年代,美国和苏联占据了航天竞赛的主导
地位,在这个时期发射的火箭也遭遇了多次失败。第1
代运载火箭在20世纪50年代末开始服役,并开启了
航天时代,主要包括美国的丘诺、早期的宇宙神、雷
神、德尔它,苏联的闪电号、飞行号等。
第2代运载火箭是指1978年到1998年间投入使
用的火箭,其特点包括:增加火箭长度、改进推进系
统、使用复合材料和容错箭上电子系统。第2代火箭
吸取了第1代火箭的失败教训,大幅提高了运载火箭
的可靠性。第2代运载火箭主要包括美国的宇宙神(宇
宙神G、宇宙神H、宇宙神1、宇宙神2、宇宙神2A
和宇宙神2AS)、德尔它改进型(4000、5000、6000
和7000型》和大力神2SLV火箭,苏联的联盟号U2
和天顶号2火箭,欧洲的阿里安1、阿里安2、阿里安
3和阿里安4火箭等。
第3代运载火箭是指1998年以后投入使用的运载
火箭,主要特点有:高性能推进系列、降低推进级数
量、先进的制导设备,并在第2代运载火箭基础上进
行改进。第3代运载火箭主要包括美国的改进型一次
性运载火箭,如宇宙神5和德尔它4,俄罗斯的质子号
K/微风M、质子号M/微凤M和质子号M/DM-2,BR
洲的阿里安5,日本的H-2A、H-2B等。
1.2其它领域划代情况
长期以来,美国及其它西方国家与俄罗斯/苏联对
喷气式战斗机的划代情有独钟,每城战斗机从诞生伊
始,就被贴上了“代“的标签。虽然不同国家对代差
存有分歧,但在战斗机划代上美俄由不同走向趋同四。
美苏军备竞赛期间一项重要内容就是围绕战斗机
的研制而展开,每当美国推出一种新型战斗机,苏联
很快就会推出一种相似机种与之抗衡,由此带动战斗
机技术性能提升,加快了新型战斗机的问世。从20世
纪40年代世界上最早一批唱气式战斗机诞生开始,到
目前以美国的F-22猛禽战斗机为代表的先进战斗机,
其发展历程可分为6代。战斗机的划代以隐身、超声
速巡航、超机动性、信息融合等重要技术指标为依据,
实现以上技术指标越多,战斗机越先进,代数也越高。
航母的划代与战斗机划代思路如出一辙,也是依据技
术指标来开展Pl。能否以技术指标、以什么样的技术指
标作为运载火箭的划代标准,是本文的研究重点。
导弹的现行划代方法比较复杂,涉及到年代法、
技术水平法、综合法。年代法是以装备/服役年代作
为主要划代依据,大致5一15年为一代;技术水平法
是以典型性能/技术水平作为主要划代依据,突出不同
代之间关键技术的跨越式/台阶性发展、综合性能的跨
越式/台阶性提高;综合法是综合年代法和技术水平法
的导弹划代方法,该方法适用范围广,是比较科学和
通用的划代方法。运载火箭能否采用年代法、技术水
平法、综合法进行划代,是开展划代的主要研究内容。
2中国运载火箭划代分析
2.1中国运载火箭的划代方法研究
运载火箭性能的优劣与研制时间没有必然联系,
采用时间历程划代法开展运载火箭划代相对缺乏科学
性。本文通过分析中国运载火箭的发展之路和技术改
进历程,提出采用图1所示的综合技术指标对中国运
载火箭进行划代。有关划代方法的详细介绍参见文
献[5],本文不再赘述。
2.2“中国运载火箭划代分析
研究组与多位专家讨论后,对表征中国运载火箭各系
统典型技术指标进行细化,形成29项指标、117项打分
准则,从而形成用于划代的综合技术指标法,详见表1。
总体性能主要从发射有效载荷能力、任务适应能
力、满足有效载荷轨道要求等方面进行评价;产品性
能主要从电气系统、箭体结构和动力系统三大方面进
行评价;可靠性与安全性主要从电气系统和动力系统
两大方面进行评价,环境适应性主要从运载火箭发射
的环境适应性、电气系统设备工作的可靠性和抗电碟
环境的能力方面进行评价;使用维护性主要从发射场
工作流程时间和测发模式两个方面进行评定;火箭发
射单位载荸的价格是衡量火箭性价比的通用标准。综
合以上指标,形成了总分为150分的综合评分表。综
合评分越高,表示该型运载火箭性能越先进,代数也
越高。采用综合技术指标法对中国运载火箭进行评分,
表 1 中国运载火箭划代指标评分表
评分结果如表2所示。
续表1
表 2 中国运载火箭划代评分结果
出如下结论;
a)CZ-1.CZ-2的得分分别为22分和25分,得
分低于30分,为第t代。第1代运载火箭根据战略武
命型号改进而来,具有明显的战略武器型号特点;主
要是解决中国运载火箭有无问题,运载能力、入轨精
度等总体性能较低;使用维护性差,靶场测试发射周
期长;采用模拟控制系统,产品性能较低。
b)CZ-2C系列、CZ-2D、CZ-3、CZ-2E的得分均
低于或等于50分,其中,CZ-3、CZ-2E得分为41分,
CZ-2C系列和CZ-2D为在飞型号,不断进行技术改进,
按其当前技术状态进行评分,得分为49~50分,通过分
析,得分30~50分的划为第2代。第2代运载火箭仍然
带有战略武器型号的痕迹,在第1代运载火箭的基础上
进行了技术改进;第2代运载火箭以原始状态CZ-2C
火箭为基础改进,一、二级与CZ-2C火箭基本相同;
采用有毒推进剂(四氧化一氯和偏二甲肱》:,采用数字
控制系统。总体性能与第1代相比,有了较大提升。
cC)CZ-2F、 CZ-3A. CZ-3B. CZ-3C. CZ-4B、CZ-4C
的得分在50~70分之间,划为第3代。第3代运载火
箭主要用于完成重大专项任务,如北斗导航、嫦娥探
月和载人航天,或用于质量较大的太阳同步轨道
(Sun-synchronousOrbit,SSO)有效载荷发射任务。
第3代运载火箭在第2代的基础上,持续开冠可靠性
增长和技术改进,采用系统级冗余的数字控制系统;
增加了三子级,任务适应能力大大提高;或为满足载
人航天任务需求,增加了故检迷逸系统,其任务可靠
性大大提高;简化了发射场测发流程,侗用维护性能
BE TREC
d)CZ-5.CZ-6.CZ-7的得分均高于70分,其中
CZ-6得分为72分,CZ-5、CZ-7得分为80~95分,划
为第4代。第4代运载火箭将承担中国现役运载火箭
的更新换代任务,将全面提高中国运载火箭的技术水
平,增强进入空间的能力,满足空间技术发展的需求
和国防现代化建设要求,使中国运载技术始终处于世
界先进水平行列。第4代运载火箭采用无毒无污染推
进剂,环境友好;采用全箭统一总线技术和先进的电
气设备;最大运载能力得到了大幅提升巴。
3“中国运载火箭未来发展趋势分析
“把握发展脉络,方能引领未来“,综合中国长征
系列运载火箭发展历程及划代研究工作的开履,可以
清晰地看出影响中国运载火箭换代的主要因素有两
个:一个是重大工程任务的牵引,中国载人航天工程、
嫦娥工程及国际商业发射市场需求的牵引,极大地推
动了中国运载火籁从第2代向第3代的过渡;另一个
是科学技术发展的推动,中国运载火箭的每一次更新
换代都是以关键技术的突破和应用为标志,如串联到
捆绑、常温动力到低温动力的跨越等。因此,需要充
分重视这方面因素,有前瞬性和预见性地推动中国运
载火箭的升级换代。
从划代结果可以看出,第4代运载火箭型谱中,
缺少SSO轨道运载能力3-4t左右的运载火箭,缺少
近地轨道(LowEarthOrbit,LEO)运载能力百吨级的
重型火箭。因此,需要尽快开展CZ-8&、CZ-9等火箭的
立项研制工作口。
基于国外运载火箭最新发展动态、发展趋势和中
国运载火箭发展现状,结合划代测评表中运载火箭技
术指标实现情况与先进技术指标的差距(如测发时间、
最大运载能力、是否可重复使用、发动机比冲等),提
出中国运载火箭未来重点发展方向,即构建快速响应
发射能力、研制重型运载火箭、研制重复使用运载器、
发展核推进等高比冲推进系统等口。
3.1提升快速响应发射能力
中国现有长征运载火箭发射准备时间普遍需要
20~30天左右,发射准备时间长,无法满足快速响应
发射的要求。为适应中国运载火箭发展乃至航天装备
体系发展的要求,一方面有必要发展专用于小卫星快
速、安全、廉价发射的运载火箭,发展具备1~7RA
快速发射,300一800kmSSO轨道200~一500kg运载能
力的液体、固体和空射运载火箭;另一方面针对大型
和中型运载火箭,可通过采取总体方案优化、发射流
程优化、引进先进的测发模式和自动化测试手段等技
术途径实现快速发射。
3.2推进重型运载火箭研制
为满足未来载人登月和深空探测的需求,中国进
行了重型运载火箭的论证,根据初步论证的载人登月
模式,中国的载人登月任务提出了月球转移轨道
(Luner Transfer Orbit, LTO) 运 载 能 力 不 低 于 35 t 的
需求,对火箭低温末级还提出在轨工作5天的需求。
目前确定的重型火箭方案使用大直径箭体、大推力液
氢液氧发动机、大推力液氧煤油发动机或大推力固体
助推器,奔月软道运载能力可达35t,近地轨道运载能
力为百吨级,除满足载人登月任务外,也可用于淆空
探测工程规划的火星采样返回任务。
33开展重复使用运载器关键技术研究
重复使用运载器是先进天地往返航天运输系统的
重要发展方向,是实现“快速、机动、廉价、可靠“
进入空间的重要途径,中国应进一步规划重复使用运
载器型谱,明确发展思路,推进飞行演示验证,加大
研制力度。
在在飞型号上首先解决助推器落区控制,在解决
(下转第38页)
元;5)全系统集成测试能力单元;6)协同研发支撑
能力单元。
5结论
通过对中国运载火箭核心能力建设体系规划方案
的论证,全面梳理了中国运载火箭研制能力现状,定
性分析中国运载火箭研制能力存在的差距,明确了后
续运载火箭研制能力发展方向。
运载火箭数字化研制技术以并行工程为指导思
想,是对传统运载火箭设计工作及研制流程的优化与
创新。将成熟的运载火箭数字化研制技术应用到运载
火箭研制的各个环节,以数字样机为核心,打造一种
基于统一数据源,并集成设计、制造、实验、验证,
使用全过程所有信息的运载火箭数字化研制流程,能
够在保证产品质量的基础上,提高研制效率,缩短研
制周期,推动实现运载火箭从传统研制模式向数字化
研制模式的转变。
(上接第4页)落区安全的同时,为助推器回收奠定
技术基础;在此基础上推动重复使用关键技术的攻关
工作,为重复使用运载器的研制进行技术储备。
34“发展高性能先进推进系统
深空探测是人类航天活动的重要发展领域,根据
目前规划的中国深空探测任务发展路线图,未来20
年中国淆空探测包括火星、太阳、小行星、金星、木
星探测共9次任务,对运载火箭的运载能力提出了较
高的要求。尤其是火星定点取样返回任务,进入地火
转移转道的探测器质量达到20t以上,在研的CZ-5
运载火箭无法满足运载能力要求,只能使用重型运载
火箭发射。结合更长远的载人登火星、空间太阳能电
站等任务,即使使用重型运载火箭,也面临发射和对
接次数过多的问题。
将高比冲推进系统应用于运输系统的末级,可以
有效利用核动力火箭发动机的高比冲、大功率、高效
率,很适合于在大气层外执行行星际探测任务的特
点,提高运输系统的运载能力,从而增强运载系统对
深空探测任务的适应性。
3.5中国未来火箭简要划代分析
结合中国运载火箭发展趋势,对中国未来运载火箭
也作了简要的划代分析,中国未来运载火箭可划为第5
代和第6RP:第5代运载火箭主要以突破可重复使用
技术为关键特征,使中国运载火箭能够“快速、机动、
廉价、可靠“地进入空间,第6代运载火箭主要以突破
先进推进技术为关键特征,突破核推进等技术,并投入
