空军装备
美军新加油机研制进程 2014年12月28日，波青的KC-46A加油机首架工程、制造与发展（EMD）阶段样机成功首飞。自2011年签署合同以来，进展比计划滞后6个月，原因是部分线路小符合空军安全要求，第二架完全改装的样机定于2015年4月试飞，

空军装备 安全要求 加油机 样机 首飞 试飞  

螺栓联接方式是机械结构中常见的联接形式,在
交通、航空、航天、能源、建筑以及各种通用机械设
备中广泛应用。从机械动力学的角度,由于联接界面
的存在会造成结构系统局部刚度和阻尼的非线性,在
分岔和混沌等现象口。螺栓联接梁是这类组合结构的
典型代表,同样具有复杂的动力学特性,其联接部位
具有非线性特性。
在工程实际分析中,很多情况下将螺栓联接梁进
行动力学简化处理。通常显基于线性化思想,将联接
视为线性弹簧和线性阻尼的组合,采用模型修正或实
验辨识的方法给出相应的等效参数。这种处理方法忘
略了螺栓联接的非线性本质,不能描述由于联接界面
存在而导致的复杂非线性现象。另外,人们还采用虚
拟材料法和接触单元法来建立螺栓联接结构的非线性
有限元模型“,这些模型比较复杂昆不容易使用。因
此,建立一个合理的、非线性特性的、简化的螺栓联
接梁动力学模型十分重要几。
螺栓联接部位的非线性特性主要源于其结合面摩
擦、滑移和产生间隙时的拍击。有关结合面的接触、
摩擦非线性特性的研究已经有很多成果““。Iwan模
型用多个弹簧-滑块组合元素来表达材料和结构的迟
滞,具有通用性I8。采用改进的Iwan梁模型可以用于
模拟装配体中的螺栓联接结构的非线性现象吊,并且
得到了实验证明L0。联接部位的动力学特性往往具有
软式特征,例如,实验观察到组合结构固有频率下
降L0、不同预紧力矩和激振力幅下的滞后回线的变化
02l等。因此,螺栓联接梁的动力学模型中,必须考虚
“其联接部位所特有的非线性特性。
针对螺栓联接梁建立的动力学模型,确定其模型
参数特别是非线性环节的参数十分重要。对于非线性
动力学系统的模型参数辨识问题,主要有时域和频域
2类方法。模型参数的时域辨识方法容易实施,但易
受测量误差的影响[““1。频域辨识方法可以避免数据
处理中算法复杂问题,但是在试验方法和理论推导上
要求较高,且更适用于弱非线性系统[5。
基于非线性系统的多尺度分析方法,可以方便地
求解常规非线性动力学方程,获得其非线性频率响应
函数,进而实现其非线性参数辨识。这种基于多尺度
法的频域参数识别方法类似于直接识别频响函数的骨
于曲线,简洁直观。采用这种方法,人们获得了含有
几何和材料非线性的悬臂梁的非线性参数1,也实现
了自由态下螺栓联接梁的非线性参数辨识L9。
针对处于悬臂状态的螺栓联接梁,本文作者建立
二自由度的、具有立方项非线性特性的弛曲变形动力
学方程。结合悬臂边界条件和结合部连续性条件,采
用多尺度法进行求解,分别获得线性尺度下的频率响
应函数和非线性一阶近似尺度下的频率响应函数。结
合实验测试,求解出螺栓联接梁的线性和非线性参数
接梁的软式非线性的变化。
1“螺栓联接梁的动力学模型及其解
析解
1.1两段梁模型及其螺栓联接部位非线性环节
图 1(a) 所示为螺栓联接梁结构,它由2个梁通过
单个螺栓联接组成,螺栓联接组合梁一端固定,另一
端自由。其二自由度非线性模型如图1(b)所示,其中,
lr分别表示线性剪切刚度和弯曲刚度,万表示立
方项刚度,C表示结合部的黏性际尼系数。
(a)结构示意图;(b)二自由度非线性模型
图 ! 螺栓联接梁结构及筒化模型
Fig.1 Bolted joint beam structure and simplified model
根据Euler-Bernoulli梁理论,建立该螺栓联接梁
的二自由度弛曲变形的运动微分方程11:
式中:z五和T分别为梁的单位长度质量、弹性模量
和惯性矩;yi(x,为梁的横向位移。F(0)为作用在点
考虚边界条件和联接处的连续性条件,其悬臂状
态的边界条件为:
处由弯矩相等可得
由剪力相等可得
设R为联接部位处的剪切刚度,由剪力平衡可得
螺栓联接部位非线性特性用线性弛曲刚度Ko、立
方项删度古和黏性阻尼系数C组合起来表征,这样,
由联接部位的弯矩平衡关系可得
1.2基于多尺度法的螺栓联接梁的解析解
对于螺栓联接梁的线性一阶固有频率附近的主共
振状态,可以将外激励视为小参数项,根据多尺度
分方程(0)和(2)可以转化为
外激励的频率42接近结构的一阶固有频率,即
R=w+e0,RF,oc为解谐参数,s为小参数。
将螺栓联接梁运动微分方程的解用不同的时间尸
度来表达,如=+,=st,对于线性部分有
将线性解析表达式(11)和(12)带入方程(1)~(8),化
简整理,令方程两侧的OM项系数分别相等,获得
在一阶固有频率附近的主共振状态下的运动微分方
程、边界条件和连续性条件在不同时间尺度下的方程。
(1)s阶项
运动微分方程
z)【董']'20 ___`J上_'′二')'(4矗 2() = 0 (14)
。m「
边界条件
连续性条件
―Elyjp (5,70, 1) = Ki[y20 (8, To, 1) = y10 (8, To, TD] (19)
(2)l阶项
运动微分方程
边界条件
连续性条件
~ED (5, To, 1) = Ki [yn (8.10, 1) = yun (8, To, TD] (27)
堕[}'三l(嶂，7「0，艾…)一〕'…l(】~`，z…)，艾])]一
分别对s?阶和s!阶的方程进行求解。
(1)s阶项齐次方程的一阶共振响应。设解的形
式为1
RF:w为结构的一阶固有频率,C。为前项的复共转,
将s0阶项的解式(29)和(30)带入s阶项的方程
中,式(13)~(20)可转换为
式 中 : 4 =mo2 (EI) 。
由式(31)和(32),可将万(x)表示为
(r) = 4, sin(Ax) + B, cos(Ax)+ C, sinh(Ax) +
D, cosh(Ax) (39)
Y, (x) = 4, sin(Ax) + B, cos(Ax)+ C, sinh(2x) +
D, cosh(Ax) (40)
进而可根据式(33)和(34)的边界条件和(35)~(38)
的连续性条件确定5(x)TRE45,Bi?CiDio
(2)&阶项非齐次方程的摄动解。设方程组的解
为由长期项p;和非长期项仑组成
将方程的解带入s!阶项的方程中,令方程两侧的
长期项系数相同,从而消除长期项,则式(21)-(28)可
转换为
' (s) = p(s) @n
its) = p3(s) (48)
Epits) = ―Ki[9,(s) - 2 (s)] (49)
m m
考虑到;与为伴随解,可以将式(43)和(44)分
别乘以和,并沿x方向进行积分,相加可得
经分部积分,再引入?阶项和&阶项的边界条件
和连续性条件,式(51)可以转换为
根据式(52)求解螺栓联接梁的非线性频率响应函
则式(52)可以转换为
该式是关于振幅4的一阶微分方程式,设其解的
形式为
将式(54)代入式(53),分成实部和虚部,对于稳态
如下非线性频率响应函数方程
相应地,螺栓联接梁的一阶幅频共振曲线方程为
2“螺栓联接梁模型参数的辨识方法
2.1“线性参数项的识别
根据s阶项方程的解(式(39)和(40)),带入s阶
项的边界条件和连续性条件(式(33)~(38)),可得
B+D,=0, 4+C =0 (58)
A, sin(Al) + B, cos(Al) ― C, sinh(Al) ― D, cosh(20) = 0
―A, cos(Al) + B, sin(Al) + C, cosh(10+D5 sinh(20) = 0
(59)
― 4, sin(As) ― B, cos(As) + C, sinh(As)+ D, cosh(As) =
―A, sin(As) ― B, cos(As) + C, sinh(As)+ D, cosh(45)
(60)
―A4, cos(4s) + B, sin(As) + C, cosh(As)+ D, sinh(4s) =
~A, cos(As) + B, sin(As) + C, cosh(As)+ D, sinh(As)
(61)
― EI2*(~A4, cos(As) + B, sin(As) + C, cosh(As) +
D; sinh(4s)) = k;[(4, sin(As) + B, cos(As) +
C, sinh(4s) + D, cosh(As)) ―(4, sin(As) + B, cos(As)+
D, cosh(As)) =k, A[(4, cos(As) - B, sin(As) +
C, cosh(As)+ D, sinh(4s)) ―(4 cos(As) ― B, sin(As) +
以上8个方程是关于s?阶项的方程解中4:,Bi
Ci,Di的方程组。据可解性条件,其系数的行列式必
须为0。对于该行列式中,E,I,s,1等参数可以根
据试验对象几何参数和材料直接确定。%=
mo2(ET)也可以根据结构测试的线性固有频率计算
获得。因此,求解该行列式的秩,对应于不同的线性
固有频率可得到关于和的二元二次方程组,进而
求得相应的线性固有频率和振型函数。
2.2非线性参数项的识别
对于获得的非线性幅频响应共振曲线式(57),进
一步做如下变换
根据频响函数的性质71,在频响函数的峰值处,
式(64)满足
式中,p「和“分别为在结构非线性频响函数峰值处
的响应幅值和解谐参数。
在方程的两侧同时乘以s,并转换成物理参数,
得到原非线性系统中具体参数的表达式为.
式中:0为结构的线性固有频率;,4为非线性频响函
数的峰值频率。
3实例与讨论
3.1实测过程及其数据分析
对某一螺栓联接梁进行振动测试,实验装置如图
2所示。在实验过程中用定力矩扳手将试件安装在夹
具上东保持不变。
测试不同激振力幅值、不同螺栓预紧力矩下的联
接梁在一阶固有频率附近多个频率点下的振动响应。
在一阶固有频率附近的频带设为26.9~28.4Hz,XH
定频定幅激励的方式。激振力幅值分别为2,4,6N,
螺栓预紧力矩分别为3,5,10,15Nm。
图 3 所示为不同螺栓预紧力矩、不同激振力幅值
下测得的螺栓联接梁的振幅随频率变化的曲线。
图 3 不同预紧力矩下螺栓联接组合梁的幅频响应
Fig.3 Frequency response of bolted joint
从图3可以看出,在相同的螺栓预紧力矩下,随
着激振力幅值的增加,共振峰值点所对应的频率会减
小,表现出软式非线性。
3.2“线性参数的识别
表 1 所示为根据上述实测螺栓联接梁幅频响应曲
线的共振峰值点所对应的线性固有频率。从表1可以
看出,在螺栓预紧力矩变化的情况下,螺栓联接梁的
线性固有频率会有一定变化。
根据获得的螺栓联接梁线性固有频率,采用本文
方法识别相应的线性参数。
已知螺栓联接梁的材料参数为弹性模量F-2.0x
10" Pa. 惯 性 矩 C5.4X 10-0 m4、 结 构 总 长 F0.405 m.
螺栓位置s-0.185m、单位长度质量m=1.413kg/m.
根据式(58)-(63),获得振型函数系数4,,B:,Co
D;(=1,2)的方程组,进而令其行列式的秩为0得到关
于剪切刚度户和弯曲刚度口的一个二元二次方程。对
beam under different levels of bolt preload
表 1 不同预紧力矩下螺栓联接梁的线性固有频率
Table 1 Linear natural frequencies of bolted joint beam under
different levels of bolt preload
预紧力矩/固有频率/Hz
(N'm)一阶二阶三阶四阶
3 27.81 162.19 461.56 878.13
5 27.81 162.81 462.03 879.84
10 27.81 163.13 46344 875.59
15 27.97 162.97 462.66 876.56
应着实测得到的4阶线性固有频率,可得到关于力和
史的4个方程,具体为
-2.137 65x107
-1.379 64x108 |
弯曲刚度办差别也非常小。
1.696 44x10°
紧力矩分别为3,5,10和15Nm时的螺栓联接梁结
值,以及识别得到的阻尼系数和立方刚度项系数。
合部位的剪切刚度和弛曲刚度史如表2所示。由于
3.4识别结果对比
表 2 不同预紧力矩下螺栓联接梁的剪切刚度和能曲刚度
关于螺栓联接梁的完整动力学模型。根据式(64),预
Table 2 Shear stiffness and bending stiffness of bolted joint
测结构在一阶固有频率处的非线性频率响应曲线。如
beam under different levels of bolt preload
预 紧 力 矩 /(N.m) k/(N-m?) fy(Nm )
预测所得到的一阶共振曲线对比。
3 8.06X105 1.29X 103
5 8.22 X 105 1.33X103
果与实验测试结果相吻合。在非共振峰值处,实验测
10 8.22 X 105 1.34X10?
试的幅值要高些。因此,根据上述共振曲线的符合情
15 8.31X105 1.40X 10°
性刚度模型及其相应的参数识别方法,具有合理性。
表 3 不同预素力矩下螺栓联接梁的非线性参数
Table 3 Nonlinear parameters of bolted joint beam under different levels of bolt preload
预紧力矩/激振力幅值/峰值频率/加速度幅值/位移幅值/阻尼系数C/删度系数K3/
(N'm) N Hz (ms?) m (N-sm?) (N-m?%)
2 27.75 232.5007 0.007 6 0.1379 1.017 6X 10°
3 4 27.70 386.601 9 0.012 6 0.166 4 6.787 6X 10°
6 27.60 499.904 8 0.016 6 0.189 5 7.465 7X 105
2 27.79 255.321 6 0.008 4 0.137 9 3.155 5X105
5 4 27.75 377.0209 0.0124 0.186 8 4.344 2X 10°
6 27.70 319.771 8 0.016 1 0.215 9 4.724 3 105
2 27.78 289.237 2 0.009 3 0.127 5 3.984 4X 10°
10 4 27.73 419.105 4 0.013 5 0.1757 5.042 3X 10°
6 27.74 492.942 4 0.015 9 0.223 8 3.180 6X105
2 27.85 243.019 2 0.007 9 0.171 1 2.667 7X105
15 4 27.78 388.057 8 0.012 6 0.214 6 1.660 4X105
6 27.75 531.25
14 0.0172 0.2358 1.031 8x 10°
。一,十
WEIN: 内 2; ()4; (?)6
图 4 丁口激技力下螺案狡弼梁的席频响应曰线
FigA4. Frequency responses of bolted joint beam under
different levels of excitations
4 Gig
(1)建立了蟀桧联接梁的二自由度非线性动力学
模型,引共子表征蟒桐献接郡位的立方非线性刚度项
THIR FETIRICTRY 0K 5 3 口 门 不 2642E4 THERA aN
接梁的劳力学特性。
(2)采用多尺度法,利用s阶和e阶的螺栓联接
梁的非统性频率响序麓析解,在此基磁上可实现线性
模型参数和非线性参戢模型参数的合理辩识。首先通
过实验测试裤得嫦栓联接梧的线性固有频率,然后基
于系统e“阶频响结果林辨识螺栓联接部位的线性剪
切刘度和大曲刚度,最吊,基于系统的 阶频啄结果,
与不振力幅下的频率响应函数进行对比,辨识得到非
终性阶度系数。
3)随着螺栓预紧力矩的增大,螺桐联接鄂位的
线佐刚度不断增大,而非线性刑庭先准小后增大该
模型可以轻好地表征其软式非线悍特性,上在共振区
域内的预测绪果要比非共振区内的更准确。
