空间伸展臂的技术现状与难点
空间伸展臂是一类最基本的空间可展开结构，是大型复杂空间结构的基础，对迅速发展的空间活动有着十分重要的研究意义。文章总结并介绍了不同结构形式空间伸展臂的研究与应用情况，根据各方面性能进行了较为全面的对比分析，并从力学、材料、空间环境影响、振动控制几方面深入分析了空间伸展臂设计和应用的技术难点，初步探讨了空间伸展臂的发展方向，从而为空间伸展臂的设计、选型和分析提供必要的支持。

发展现状 技术难点 力学 材料 空间环境 振动控制 空间伸展臂  

DOI: 10. 3780/j. issn. 1000-758X. 2014. 06. 006
1“引肉
近年来,随着太空探索、对地遥感、海洋勤探和军事侦察等空间活动的迅速发展,以及空间结
构大型化、复杂化的势态,对轻质、高刚度、高精度、高稳定性、高收纳率的空间可展开结构的需
求越来越迫切。空间伸展臂是一类最基本的空间可展开结构,主要呈一维线性体系01,是构建大型
复杂空间结构的基础,也是目前研究与应用较活既的领域。
空间伸展臂在各种太空探测活动中有着重要作用,能够满足展开式太阳电池阵、空间机械臂、
大型可展开天线等展开柄件的需求,可广泛应用于空间平台、深空探测装置及各种科学试验卫星
上。当航天器进人指定轨道后,空间伸展臂由起初的收拢状态逐渐展开,并将有效载荷支撑到指定
的位置。空间伸展臂作为一个柔性部件,其结构参数对整个航天器系统的动力学特性影响十分显
著。同时,在工程应用中,为使航天器系统更优,
选择或设计合适类型的空间伸展臂也十分重要。
因此,掌揭各种空间伸展臂的特点、难点和发展趋势将为空间伸展臂的设计、选型与分析提供必要
的基础和支持。
2不同结构形式空间伸展臂的研究与应用
按照结构形式,空间伸展臂主要分为以下几种,铰接桁架式伸展臂、薄壁管式伸展臂、套筒管
式伸展臂、盘绕式伸展臂、充气式伸展臂及张力集成体系伸展臂等]。不同结构形式的空间伸展臂
具有不同的力学特性、技术要求和应用领域。
2.1“铰接桁架式伸展胡
铰接桁架式伸展臂是一种展开为格柱状桁架的线性展开装置。相比于其他结构形式的空间伸展
臂,这种结构具有更高的结构强度和刚度,几何扩
展和设计灵活,日重复展开精度高,在太空中应用
最为广泛。铰接柬架式伸展臂结构形式多样,主要有:可折取铰接式伸展臂(FoldingArticulated
Square Truss Mast,FASTM) 、 索 杆 铰 接 式 伸 展 臂 (Able Deployable Articulated Mast, ADAM)
和剪叉式(Scissor-Like-Element,SLE)伸展臂。其中ADAM和FASTM的纵杆数目通常为3根或
4根,相应为三角形桁架和四边形桁架,但其展开和折叠原理相似,故下文仅以四边形桁架的伸展
臂为例进行介绍。
中的伸展臂分为稳定的展开段和折取段及不稳定的(b)结构单元折叠状态
过渡段,如图1(c)所示。由于过渡段是非稳定性体园1FAST仲展臂原理
系,所以该区段及折叠段收于收藏筒内“.1。
EEATK航空航天系统集团和NASA
对
FASTM的研究已经相当成熟““,不仅通过有限元分析了FASTM的强度、刚度和结构动力学响应
等力学特性,得到了不同材料参数和结构参数下
FASTM的性能变化,芸通过大量试验进行了验
证。ATK研制的FASTM已成功应用在国际空间站上,用于支撑太阳翼,每个伸展臂可以根据需
求进行展开和收缩,直径为1.09m,完全折叠
长度为2.30m,展开长度34.75m,收拢率为
6.6%。俄罗斯已将可折叠铰接式三角形桁架伸展臂应用于“和平号“空间站上。
侧吊张紧的斜拉索组件中的锁定装置锁定,可以大大增Fig.2ConfigurationofADAM
加结构的刚度。
2000年2月ADAM成功应用于NASA的航
天飞机雷达地形测绘任务项目“,用于支撑和分
离合成孔径雷达从而完成对地球表面的三维数字测绘。该ADAM伸展臂的直径为1.12m,展开长
度为60m,折叠后长度仅为2.42,收拢率为
4.9%。国内也对ADAM的原理进行了深人分
析“.21,在设计原理、基本的力学特性分析、热控分析、展开过程动力学分析及仿真试验等方面取
得了重要的研究成果,并制作了20m的原理样机。
SLE伸展臂由两个连杆经销接点连接成“X“型收拨状态
示。20世纪70年代以来,SLE伸展臂得到了研究图3剪叉式伸展臂的结构示意
者的关注。文勘史_二13_1乙l二j研带‖了`蔓言善斐′′叉式可展乡_=妻】=1影^z〕,Fig.3ConfigurationofSLEmasts
进行了相关运动学、动力学建模与分析,建立了有限元模型及其振动方程,为SLE伸展臂的结构
优化和控制提供了依据;文献[15]在以上理论分析的基础上重点设计了剪叉式伸展臂的驱动机构、
顶部支撑机构、纵向支撑机构、纵向锁定机构等,
并研制了模拟装置,很好地解决了展开驱动和锁
定的问题。然而,其展开的稳定性、可靠性及柔性多体动力学特性尚需进一步研究。
2.2薄壁管式伸展胡
薄壁管式伸展臂是应用最早的空间伸展臂形式,主要利用薄壁壳弹性变形、弹性恢复和电动机
卷绕来实琨展开和收缩1。通常采用高比强、韧
性好、弹性高、热导系数高、热膨胀系数小的材
料,如铜钿合金、钧、铃和碳纤增强塑料(CFRP)等。薄壁管式伸展臂具有结构简单、收拢比高、
稳定性高等优点,但该伸展臂热稳定性、结构强度、抗弯及抗扭刚度较低,不能实现精确定位。典
型的薄壁管式伸展臂有可收披管式伸展臂(StorableTubularExtendableMember,STEM)和可盘
卷 管 式 伸 展 臂 (Collapsible Tubular Mast,CTM)
(1》可收拢管式伸展臂
早在20世纪60年代,加拿大就研制成STEM(如图4(a)所示)1“,利用弹性合金带能够自卷
曲的性质进行收拢和展开。伸展臂收拢时,弹性合金带展平并卷曲在滚筒上,通过滚筒的转动实现
STEM的收拢和展开。STEM在搭接处有一定角
度的重叙,重叙部分的相互挤压造成摩擦阻力,
提高了该伸展臂的剪切和抗弯刚度,但因其为开口截面管,搭接处摩擦有限,抗扭刚度较低。
双层可收拢管式伸展臂“n(BiLSTEM)在STEM的基础上发展而来,如图4(b)所示,采用两个
相同的弹性合金带重取嵌套在一起构成,两个弹性合金带分别眼曲在两个独立的滚简上。
Bi-STEM的两个弹性合金带比STEM的弹性合金带窄,收藏体积小,具有更好的力学性能,抗弯
刚度、抗扭刚度和阻尼均比STEM有较大的提高
互锁式BiLSTEML1如图4(c)所示,在一个弹性合金带上开有锁果,另一个弹性合金带上有锁
扣,使得伸展臂展开时能够互锁,提高了弯曲和扭转刚度。
天大学也对STEM的展开动力学问题进行了仿真
,采用显式时间积分方法对不同卷曲方式进行了
比较分析,并研制了原理样机对仿真结果进行验证,结果表明STEM在设计中选取正向卷曲的方
式更为有利,然而国内在材料选择和展开控制等领域尚无研究。
(2)可盘卷管式伸展臂
CTM(见图5)是将两个STEM的边界粘结在一起形成的闭
行了大量研究工作研制出一个由CFRP材料构成的高性能“图5可盘卷管式伸展臂(DLR研制)
CTM以用于太阳鬓,长度为14m,并且每米的质量仅为0.1kg。【I85(TM(CounterofDLR)
另外、上海交通大学的空间结构研究中心对CTM也有较深人的研究““1!,对CTM压扁、拉扁、收
展过程进行了模拟分析,得到伸展臂力学特征变化规律、并通过试验进行了验证分析、但对不同材
料和不同截面对CTM性能影响未做研究,也没有考虑复合材料不同铺层的影响。
2.3套筒管式伸展胡
休然很长,收拢比较低。
目前,在套筒管式伸展臂的研制上美国NRTHROBGRUMMAN公司对TTM的力学特性、
材料选择、驱动机构和展开控制等均有相当成熟
的研究“““55。该公司研制的TTM原型和为ISIS
(InflatableSunshieldInSpace)系统研制的TTM完全展开长度分别达到33.53m和6.70m。另
外,哈尔滨工业大学““11““*和西安电子科技大学[等也对套简式伸展臂的静力学和动力学特性进行
了分析,对驱动装置和锁定装置进行了详细的结构设计,并对样机进行了试验验证,结果表明设计
方案可行且可靠性高。然而,现有样机的驱动装置为手轮,运动平稳性差,需在改进中考虑采用电
动机驱动装置、并且需要在合适的位置安装限位开关、从而避免套筒伸缩过程中超出极限位置。
2.4“盘绕式伸展臂
展臂(见图7(b))在自由展开伸展臂的基础上增加了一根拉(自由展开(b)拉索展开(螺母展开
索和一个电动机,拉索通过伸展臂中心并绕在电动机驱动图7盘绕式伸展臂的三种展开方式
的鼓轮上,从而实现对展开过程的部分控制,使展开过程【igThreedeploymentmodesofCM
平稳,避免展开结束瞬间的冲击现象,但展开过程中不能承受过大载荷且质量和体积大;螺母展开
展开,展开过程中筒外的已展开纵杆部分沿直线运动,而筒内的部分则进行旋转运动,可控性强,
既可展开也可收拢,但比以上两种伸展臂的收藏体积更大、质量更大,控制方式更复杂。
目前,美国和日本两国均对盘绕式伸展臂进行了深人的研究和试验,并且该伸展臂已经得到了广
泛的应用,如Voyager、MILSTAR、DMSP、Mars
Odyssey、GOES 及 ST8(Space Technology 8) 等 项
目2“1。盘绕式伸展臂的工作原理几乎一致,但各国在结构和构造上存在较大差异。例如,美国的
Astro-mast伸展臂采用三角形横架,而日本的Simplex-mast伸展臂采用Y形横架且节点铰接。上
海交通大学对有铰积无铰盘绕式伸展臂的屈曲分析理论进行了研究、给出了局部和整体屈曰的临界
EAE;北京航空航天大学分析了逐层展开模式伸展的原理,得到了伸展臂构型参数和展开模
式之间的规律[“7;同济大学通过对盘绕式展开机
构原理样机的研制,从设计角度对其关键几何参
数与刚度特性进行了分析,并设计了展开长度20
m的样机进行展开后的受压稳定性试验,与计算
结果吻合00。
2.5“充气式伸展臂
FRAHERE(InflatableMast)由柔性薄膜材料制成,NASA和ESA在这方面进行了卓
有成效的工作““1,进行了大量的展开试验,研究
其展开动力学特性、增压方式、展开的稳定性与
控制、材料技术,以及结构硬化技术等方面,取得了大量经验。其中材料技术和薄膜硬化技术仍是
未来充气式伸展臂的研究重点。充气式伸晚臂通常应用于大型空间结构体的展开,如天线反射器、
合成孔径雷达、太阳翼和气闸舱等。1996年,NASAJPL和L'Garde公司合作研制的充气膜空间
展开天线反射器(InflatableAntennaExperiment,IAE)试验成功“51,其伸展臂直径0.46m,K
28.04m,采用浸有环氧树脂的基布Keviar纤维涂层聚乙烽膜。
充气式伸展臂具有质量轻、收拢比大、可靠性高、热稳定性高、承载能力强、振动特性好及工
程复杂程度低等优点。该伸展臂的关键是充气薄膜材料和薄膜硬化技术。充气薄膜材料为多层复合
材料,根据薄膜受力和构件作用,可选择不同复合构型。目前NASA正在研制中的充气薄膜材料
主要有,热硬化合成薄膜、薄壁铝/聚酯薄膜、热塑合成薄膜、防紫外线司成薄膜、泡沫膨胀和膨
胀气反应薄膜。目前常用的硬化方法有:热固性有机聚合物在紫外线、热或反应气体作用下硬化;
金属薄膜塑性变形硬化;热塑性树脂在低温玻璃化转变下实现膨胀硬化。
2.6张力集成体系伸展臂
“张力集成体系“(TensegritySystem)是由一组不逄续的受压单元与一组这续的受拉单元组成
的网格结构“,其刚度由受拉单元与受压单元之间的平衡预应力提供,并东初始预应力决定了结
构的刚度和外形。各单元具有惟一的自应力状态,
因此可通过改变杆件的长度施加预应力。相比于其
他伸展臂,张力集中体系伸展臂的轴向刚度较大,
但抗弯刚度较小“7。张力集中体系伸展臂主要有
三杆模型和四杆模型两种表现形式。瑞典皇家理
工学院力学系对张力集成体系伸展臂进行了深人
的理论研究,并研制出了试验样机“,如图8所
示,该伸展臂由直径6.35mm的铣管构成,伸展
臂直径约为200mm,收拢高度144mm,展开高
度760mm。另外,研究表明60m长的张力集中
体系伸展臂约110kg,并且固有频率为0.1Hz。
图 8 张力集中体系伸展臂的展开过程
Fig. 8 Deployment process of tensegrity system mast
3不同结构形式空间伸展臂的比较分析
空间伸展胡结构形式多种多样,不同结构形式的空间伸展臂有其各自的特性和技术要求,适用
于不同的航天器。空间伸展臂的研究和设计是一项系统性的工程,涉及航天器总体设计、空间环境
分析、结构设计、材料选择、热控设计、机构及其控制设计等众多方面。根据任务需求,设计伸展
臂类型时需要权衡很多的参数如表1所示,其中有些参数在设计中必须考虑,如伸展臂质心、展开
精度等,而有些参数仅在某些特定的任务中需要考虑,如主动控制等。明确这些需要权衡的参数有.
助于对比各类伸展臂的特点,便于选择满足任务需求的伸展臂。
当确定伸展臂构型时,不能因为其不满足以上某一项参数要求而将其排除,因为伸展臂结构的
茨些缺点可以通过其他参数进行弥补。例如,如果航天器的各部位均能提供电能并丁可以通过无线
传输数据,则可降低导线可容空间的要求,可以通过足够的热防护来提高伸尼臂的热稳定性,可以
通过额外的调整机制来提高伸展臂轴向的展开精度;对于可展开的干涉仪,沿干涉仪基线上的展开
精度可以通过光路延迟来改善。
确定空间伸展臂设计方案时,首先必须满足伸展臂的使用需求,在满足强度、刚度、驱动能源
等条件的前提下,尽量使伸展臂质量小、收拢比高、伸缩平稳、可靠性高、精度高。当某伸展臂的
展开长度无法满足需求时,可以首先排除该类型的伸展臂。另外,伸展臂系统的预算必须在可承受
范围内。最终,综合考虑其他的权衡参数选择最佳结果。
为了对空间伸展臂进行综合设计与优化,有必要综合比较、分析各类伸展臂的基本特征。针对
主要的权衡参数,对上文所述不同结构形式空间伸展臂的综合性能比较如表2所示。
根据表2,不同结构形式的空间伸展臂各有优纳点,其中铰接桁架式伸展臂、薄壁管式伸展臂
和盘绕式伸展臂的综合性能较好,是设计空间伸展臂的主要选择方案。
铰接桁架式伸展臂的最大展开长度在各类伸展臂中最大,可重复性展开精度仅次于套筒管式伸
展臂,几何扩展和设计灵活,并且具有承载能力大、寿命长、热变形小等优点,但其质量和结构复
杂度较高。另外,铰接桁架式伸展臂主要有三角形桁架和四边形桁架两种,三角形桁架的模态
频率、刚度和可靠性均比四边形桁架高,其整体性能优于四边形桁架。铰接桁架式伸展臂更
能够适用于大尺寸和高刚度需求的航天器大型化应用场合,用于承载体系结柄,如大型空间
站的支撑结构等。
与铰接桁架式伸展臂相比,盘绕式伸展臂展开后也为桁架结构,但构造更简单、质量更小、收
拢率更高(通常可达到2%一3%),并丝展开可靠
性更高。然而,因其在折叠时发生了大变形、大
应变,不易进行受力分析,并且对材料要求较高,
刚度较低,折叠驱动机构复杂,所以无法实现大
长度的展开。因此,盘绕式伸展臂一般用于对定位精度要求低、有效载荷较小的情况,如大型太阳
翼、重力梯度杆及空间探测器的展开支撑机构。
薄壁管式伸展臂的质量比铰接桁架式伸展臂和盘绕式伸展臂小,具有结构简单、收拢比高、稳
定性高等优点,综合性能也比较好,但对材料的要求比较高,吟其臂根部翘曲限制了结构强热,因
而热稳定性、抗夺及抗扭较低,难以实现精确定位。因此,主要适用于天线、重力梯度杆等承载较
小的结构。
套筒管式伸展臂是各类伸展臂中刚度和强度最大的一类,具有承载能力大、可靠伯高等特点,
但其质量大东收拢比低,因此适用于中距离的空间展开机构的支撑;充气式伸展臂具有质量小、收
拢比大、可靠性高且工程复杂程度低等优点,但对材料和硬化工艺有较高要求且一般不可循环收拢展
开,因此主要适用于航天器天线等具有较小承载的
结构;张力集成体系伸展臂目前还处于研发阶段,
相比于其他伸展臂,其轴向刚度较大,但抗弛刚度较小,适用于对轻向刚度要求较高的支撑结构。
4空间伸展臂技术难点分析
空间伸展臂的分析和设计具有很高的综合性,
需要从工程环境需求、材料选择、结构设计、动
力学特性分析、驱动控制分析、可行性和可靠性分析、疲劳失效分析、寿命预测,以及结构与空间
环境的耦合分析等方面进行研究和评估。虽然目前空间伸展臂已经得到了广泛的应用,但在深人研
究空间伸展臂的过程中仍有很多技术难题尚需解决。
4.1“力学问题
作为一种空间可展开结构体系,空间伸展臂面临的首要问题是力学问题,除了常规的结构静力
学和动力学问题,仍有若于特殊的力学问题需要解决。
铰接桁架式伸展臂、盘绕式伸展臂均有众多铰链,铰链处的间隙、接触、摩擦等性质不仅与加
工工艺有关,而且与伸展臂受力情况有关,无法通过理论计算准确确定其刚度。铰链副是空间伸展
臂展开过程中非线性行为的主要诱因,针对其所处的空间环境的特殊性,如何在对其力学建模过程
中处理好间隐、接触、摩擦等非光滑囚素带来的影响显得相当重要。目前,铰链处的间随模型大多
采用Dubowsky接触变形模型““1,此种模型的前提是铰链的两个构件是“点一点“接触或“点一面“接
触,而在实际的工程中接触方式则是“面一面“接触,并且两个构件闭隙极小。另外,传统的间隋建
模中不考虑接触面切向变形的影响,会带来误差。
因此,如何建立符合工程实际的精确间隙模型尚
值得探讨。空间伸展臂收拢和展开过程中,铰链处接触力的大小都是基于理想接触面来确定的“,
而实际工程中的接触表面和理想的接触表面存在较大差异,实际的接触力和相对位移、相对速度及
材料性质等众多因素相关。另外,现有接触模型大部分假定运动刺在接触碰撞过程中只发生弹性变
形,较少考虑塑性变形。显然,这种接触模型略显粗糙,不能满足部分空间伸展臂的高定位精度要
求,因此,如何精确探述和测量接触力也是铰链精确建模必须要解决的问题。
空间伸展臂通过带预紧力的结构单元对角斜拉索来提高展开后的整体刚度。预紧力对展开后的
伸展臂刚度的影响是复杂的,当作用在伸展臂上的横向力与斜拉索的预紧力之比达到一定数值时,
斜拉索松弛,致使伸展臂中的传力路线和刚度发生突变,导致了非线性系统的振动问题,因此如何
合理选取预应力是一个技术难题。
锁定装置的设计冰定了伸展臂展开后性能的优劣,是一项关键技术。空间伸展臂展开锁紧的过
程中,存在非线性接触碰撞力和非线性振动,如何在对锁定装置的力学建模中考虑这些影响因素,
建立有效的约束方程尚需深人研究。
(2〉》大变形非线性问题
空间伸展臂是大型挠性结构,柔度较大,较小的载荷也可能造成较大幅度的振动,所以空间伸
展臂的大变形造成的非线性问题较为突出。另外,
由于空间伸展胡较长,容易造成大变形甚至屈曲
失稳等大变形非线性问题。一般的线性有限元模型是建立在小位移假设基础上的,所得到的静力学
和动力学分析结果均不适用于大变形非线性的情况。对于大变形非线性静力学问题,主要通过非线
性有限元法、数值积分法、非线性打靶法、参数摄动法等方法来求解“。对于大变形非线性动力
学问题,主要通过有限元法、直接积分法、多尺度法等方法来求解。然而,由于各类空间伸展臂具
有不同的结构形式,并且对于不同的应用环境受力情况也不同,因此如何建立有效的非线性模型来
分析具体的大变形问题至关重要。
(3)模型参数的不确定性243]
在对伸尼臂进行设计和建模分析时一般采用确定性模型,即模型的各项参数是确定的。该建模
方法未考虑伸展臂结构参数及外界影响因素的随机性,无法获得一个最优的结果,会大大延长整个
设计过程的时间。因此,考虑模型参数的不确定性对伸展臂的设计、优化具有非常现实的意义。目
前,处理不确定性主要通过随机模型、模糊模型和区间分析模型等3种方法。随机模型已广泛应用
于结构的概率可靠性设计中。模糊模型是在模糊集合的基础上发展起来的,利用模糊统计来研究不
确定性,主要用来解决工程分析中的模糊性信息。区间分析模型主要用来研究具有区间特性的系
统,在统计信息不足以描述不确定性参数的情况下具有一定优势。另外,在不确定性模型中引人神
经网络、遗传算法等智能算法也有利于提高收敛速度并求得全局最优解,避免局部最优的出现。对
空间伸展臂的模型参数进行不确定性分析时,根据空间任务的不同需选择不同的优化目标。在此基
础上,如何选择恰当的模型也是一个值得研究的问题。
(4)热一结构耦合问题
空间中特殊的热辐射环境容易导致空间伸展臂发生热诱导振动,不仅降低了定向系统的性能,
胀冷缩特性不同,在对空间伸展臂进行设计时,必须考虑结构的热变形情况,使伸展臂在较大的空
间温度梯度环境中尽量保持受力均匀,避免过大的热应力导致的结构破坏,从而保证伸展臂的精度
和稳定性。目前,对于热一结构糊合问题的分析,通常采用顺序耦合分析方法“1,将多个物理分
析一个一个按顺序分析,通过将前一个分析的结果作为载荷施加到下一个分析中的方式进行耦合。
4.2“材料问题
空间伸展臂使用环境的特殊性使其对材料的要求具有特殊性,如盘绕式伸展臂、薄壁管式伸展
臂、充气式伸展臂等,需采用复合材料、膨胀硬化材料等新型材料。虽然目前大部分伸展臂均已实
际应用于太空中,但随着航天任务挑战难度的加大,空间伸展臂材料的性能要求也越来越高。新型
材料的应用,可以大大减小空间伸展臂的质量,并提高刚度、强度、稳定性和使用寿命等性能。在
新型材料的研制过程中,急需解决以下几点问题,
1)改进现有复合材料技术。通过发展制造过程优化及工艺控制技术,提高复合材料的性能稳
定性和使用寿命。同时,对于充气薄膜材料这种多层复合材料,实现自动化制造技术,如自动纤维
铺放技术等,从而大幅降低成本,提高制造效率。
2)新型材料的安全和可靠性分析““1。新型材料初始缺陷和损伤在结构中的发展、蔓延、传播
并最终导致材料破坏与结构失效的机制复杂。因此,如何建立新型材料有效性能试验表征与评价体
系,有效预测新型材料在空间特殊环境下长时服役下的性能蜕变规律,给出科学合理的新型材料统
构失效判据,定量化评价新型材料的可靠性和安全性,是新型材料研制过程中面临的重要难题。
3)改进新型材料设计理论和方法。新型材料
的性能分散性和环境依赖性使其设计问题相当复
杂,但现有设计准则比较保守,并明需要大量的试验,所以需要高效的设计理论和方法来实现对新
型材料的设计和分析。国外正在开展用非确定性方法设计和分析新型材料的研究。
4.3空间环境的影响
空间环境与地表环境相比千分严酵,对空间伸展臂的影响不可忽祉。空间环境的高真空、大温
度梯度、强太阳电磁辗射、高能粒子辐射、等离子体和磁场等均会对伸展臂的材料、嗣部优及电控
系统产生显著作用。例如,空间环境会导致材料的变形、机构运动的失效、电控系统失效等问题。
这些空间环境的影响因素均对伸展臂的设计和分析提出了挑战。为减少空间环境对伸展臂的影响,
如何提高空间伸展臂的空间环境可靠性设计,如何系统有效地设计针对空间伸展臂的空间环境试
验,如何有效预报空间环境的变化并根据变化提出解决方案、均值得重视并深人研究L。
4.4“振动控制问题
空间伸展臂具有质量小、跨度大、柔性大、节点多、结构际尼骏等特点,使得伸展臂系统具有
低频、密模态、非线性等复杂的动力学特性。另外,空间环境复杂旦难以预测,容易引起低阻尼振
动,而太空环境中伸展臂的振动衰减缓慢,不期望的振动会严重影响航天器设备的正常工作、降低
航天器指向精度、加速结构疮劳损坏。因此,需要伸展臂具有振动抑制、精密形状控制和精密定位
“等功能“。这不但要求伸展臂能够可靠地展开到
指定位置,而一能够自动地感知环境扰动,改变
结构的固有特性或形状,从而满足任务需求。传绕的被动的振动控制技术无法自动感知环境变化,
且很难实现宽频带控制,因此需要进行主动控制。
当前的主动振动控制技术主要有两种,分力合成/
输人成形法和基于智能材料的振动主动控制“e4。分力合成/输人成形法通过指令作用时间满足一定
关系来消除系统振动,指令的形式决定刚体运动。
基于智能材料的振动主动控制通过将智能材料嵋
人结构的各个部位,作为控制系统的作动器和传感器,并结合控制方法实现振动主动控制。对于大
型柔性结构的振动控制,通常采用正位置反馈控制方法。
