空间碎片主动清除义务、责任和原则
空间碎片已经成为国际社会关注的热点问题,传统的空间碎片减缓措施已经不能完全满足外空环境保护的需要,通过机械臂、电动系绳、激光等手段进行主动的空间碎片清除正成为研究和讨论的焦点.从法律角度看,“一国是否有进行空间碎片主动清除的义务或责任？”、 “空间碎片主动清除可以遵循何种原则（或）模式开展？”等问题的研究具有重要的意义.

空间碎片 清除 责任 国际社会 环境保护 减缓措施 电动系绳 机械臂  

性。法律可行性分析的对象包括对空间碎片主动
清除的法律依据、义务、权利和责任。
一、空间碎片主动清除的义务
空间法没有直接规定主动清除空间碎片的义
务,但对于是否闻接规定了空间硼片主动清除的
义务,尚存在争议。主要的争议涉及到外空条约
的第六条、第二条和第九条。
《外空条约》第六条规定“一国应当对
其 国 家 空 间 活 动 (national space activities) 承
担国际责任“。这里的“国际责任“更多的是
指国家的监管义务、而非损害赔偿责任。问题
是,这个“监管义务“包括“空间碎片主动清
除“义务吗9有学者认为,第六条中的“责任
(也就是义务)的范围“应当体现在外空条约
其他条款的规定中,例如第二条的“不得据为
已有“原则,第四条关于“核武器和大规模毁
灭性武器“的禁止性规定,第五条营救宇航员
的义务,第九条避免有害污染的义务等等。而
外空条约里并没有直接规定空间碎片主动清除
的义务,因此,第六条的“监管义务“不应当
包括空间碎片主动清除的义务。
有学者主张,根据外空条约第二条规定的
不得据为己有原则,各国不得通过提出主权要
求,使用、占领或以其他任何方式,把外层空间
据为己有。若轨道中存在着非功能性的卫星,这
些空间碎片占据着外空轨道,使得其他卫星无法
正常运行,在一定程度上违反了该项原则。笔者
认为,失效卫星滞留轨道虽然不利于外空环境的
保护,但认为其违反了不得据为已有原则,是比
较牵强的。因为,现有的国际空间法体系中的技
术性要求体现的是20世纪中期的航天发展水平。
空间碎片的主动清除显然不是国际空间法体系构
建之时的技术所能达到的。空间硼片的减缓或清
除都具有较高的技术性要求,所以目前更适合以
软注“(不具约柬力的规则)的形式出现,而
不能作为法律上的强制性要求,否则无异于通过
提高技术门榜限制各国,尧其是发展中国家探索
和利用外空的自由。
此外,有学者认为外空条约第九条间接规
定了空间碎片主动清除的义务。第九条规定了缔
约国的“注意义务“,即在探索和利用外空时,
应充分注意本条约所有其他缉约国的相应利
益“。有学者认为,“注意义务“意味着国家应
当证明其采取了一些可能避免损害发生的行为。
这更倾向于证明“进行反卫试验导致空间碎片“
的行为是违反外空法的行为,违反的正是“注意
义务“。第九条迦规定了“避免污染义务“,
即国家在探索和利用外空时,应当避免使外空
和地球遭受有害污染。关键是如何界定“有害污
染“,条约本身没有给出答案。有学者认为,空
间碎片就是有害污染。但“避免有害污染“义务
本身并没有说明什么时候、应当采取何种掀施来
避免有害污染。
笔者认为,即便某些情形下产生空间碎片可
能违反了第九条中的“注意义务“或“避免污染
义务“,但也不能得出“主动清除空间碎片“是
履行“注意义务“和“避免污染义务“的必然要
求。另一方面,它可以体现为违反相关义务的结
果,即“主动清除空间碎片“有可能是国家违反
了“注意义务“或“避免污染义务“后应当承担
的责任形式之一。
二、空间碎片主动清除的责任:
“谁污染、谁负责“
如上所述,如果空间碎片的产生是一国违反
国际义务的结果,那么,该国是否应承担主动清
除空间碎片的责任?国际法上尚无明确的答案。
“谁污染、谁负责“是环境法上所遵循的
原则,实际上也体现了一般的法律原则即“行为
人要为其行为负责“。此外,外空条约第六条规
定了“国家应当为其空间活动承担国际责任“。
问题是,即便一国违反其国际义务从而产生了空
间碎片,是否必须通过主动清除空间碎片来承担
责任?曾有学者将空间碎片比喻成高速公路上被
抛弃的车辆,从而证明车主应当为该车辆可能造
成的任何损害(交通堵塞、交通事故等)承担责
任。但承担责任的形式可以通过赔偿来完成,不
一定必须要求车主挪走(主动清除)车辆。因为
车主可能不具备相关的技术和能力,一般要由专
门的拖车公司或交管部门来实施,车主则应支付
相应的合理费用。因此,“谁污染、谁负责“的
原则无法证明空间碎片主动清除是承担国际责任
的必然要求。
问题的关键在于,制造空间碎片的国家是
否有“恢复原状“的义务9“恢复原状“是国际
不法行为受害国可援用的第一种赔偿方式。恢复
原状指尽量恢复国际不法行为发生之前存在的状
况,但条件是此状况发生的任何变化均可追溯到
此项国际不法行为发生之前存在的状况。最简单
的恢复原状涉及释放遭受不法拘留者或归还遭不
法扣押的财产等行为。但显然,在外空中,通过
主动清除空间碎片恢复轨道原状的情形要更为复
杂,不得不考虑其现实性和效率性的问题。正如
条文草案第35条规定的,“在并且只在下列情况
下,一国际不法行为的责任国有义务恢复原状,
即恢复到实施不法行为以前所存在的状况,(a)
恢复原状并非实际上办不到的;(b)从恢复原状
而不要求补偿所得到的利益不致与所引起的负担
完全不成比例。“
结论:,从现有的国际法规定来看,很难得出
一国有主动清除其产生的空间碎片责任的结论,
即便其产生空间碎片的行为是违法的,但这不能
48|中国妙天2044平第11期
排除其将承担眼应的赔偿或补偿责任。理由如
下:第一,根据现有的国际法规则或理论,“饷
复原状“即主动清除空间碎片的请求一般应由受
害国做出。但实践中,可能的“受害国“是不确
定的。潜在的受害国要求一国主动清除其空间碎
片缺乏国际法依据。
第二,技术与效率是解决问题的关键。一国
如果技术成熟,同时可以用较低成本蔡免较大损
害的发生,空间碎片的主动清除就会被认为是一
种合理的责任承担形式。
第三,需要注意的是,即便一国在技术上没
有能力“饵复原状“,则“有义务支付赔偿额,
以代替已变得不可能的恢复原状措施“。关于这
种观点能否用于解决空间碎片主动清除问题,还
没有定论,但的确具有一定的合理性。即由空间
硼片的制造国出资,由具备技术的国家或实体实
施空间碎片的主动清除。这就涉及到空间碎片清
除的原则,即可能的国际合作模式。
三、空间碎片主动清除的原则
(国际合作模式)
关于空间碎片问题的解决,包括减缓或清
除,国际社会存在以下观点:
第一种观点:维持现状,即由国家或私人实
体等空间活动主体参照联合国外空委和空间碎片
协委会的《空间碎片减缓准则》等国际文件,自
觉采取空间碎片防护、减缓或清除的措施。笔者
认为,随着空间碎片威胁的日益增大,进一步的
国际合作势在必行,固守现状已不现实。因此,
基于争取战略主动的需要,各航天大国和航天力
量大多采取主动出击的策略,积极构建新的空间
碎片准则。
第二种观点:说服联大将联合国外空委的
《空间碎片减缓准则》从一个普通联大决议的形
式发展转化为原则宣言式的决议,例如《各国
利用人造地球卫星进行国际直接电视广播所应
遵守的原则》、《关于从外层空间遥感地球的
原则》、《关于在外层空间使用核动力源的原
则》、《关于开展探索和利用外层空间的国际合
作,促进所有国家的福利和利益,并特别要考虑
到发展中国家的需要的宣言》等。虹然这种决议
本身仍无国际法上的约束力,但可以在决议中明
确要求各国通过国内立法采用《空间碎片减缓指
南》,从而增强其约束力。目前,捷克、加拿
大、德国等国正在做出这方面的努力。笔者认
为,虱然短期内该目标无法实现,但从长期来
看,已是必然。如果这种原则或宣言式的联大决
议一旦通过,不管各国是口将其转化为国内法,
它都会具有强大的政治约束力。建议我方密切跟
进,争取积极参与相关的讨论和规则制定当中,
同时尽伍根据《空间碎片媒缓指南》完善国内的
规定,并保障实施。
第三种观点:通过一个《空间硼片行为准
则 (Space Debris Code of Conduct) 》 。
有观点认为,这是有关空间碎片预防和准缓国
际政策法律发展的必经阶段。而且制定这种不
具有国际法约束力的行为准则要比制定一部统
一的法律或国际条约面临的阻力小得多。笔者
认为,目前尚没有专门的《空间硼片行为准
则》,但存在包含空间碎片内容的外空行为准
则,具有代表性的是史蒂文森中心2007年提
出的《负责任的空间大国行为示范准则》,欧
盟2010年提出的《欧盟外空活动行为准则草
案》,以及在此基础上形成的、欧盟2012年最
新提出的《外空活动国际行为准则》。这样的
准则可能通过相关国家的国内立法予以确定,
从而产生国内法上的约李力。就准则的自身而
言,虽然影响力不及上述联大原则性或宣言性
的决议,甚至不及一般的联大决议,但不能否
认,它仍然具有一定的政治影响力,而且对于
日后各国进一步的国际合作和规则的制定,具
有不可低估的参考意义。因此,这也需要引起
我方的充分关注。仅仅密切关注是不够的,我
方并应采取主动参与和跟进的策略,必要的时
候,可以提出异议,影响相关准则的制定和通
过。从这个角度而言,笔者认为我方应当积极
参与欧盟《外空活动国际行为准则》的相关讨
论。
第四种观点:国家可以单边宣布实施联合
国外空委的《空间碎片减缓准则》为自己的国际
义务。虽然这是单边行为,但对于这个当事国而
言,仍具有国际法上的约束力,并以此作为示
范,供其他国家仿效。笔者认为,空间碎片问题
的解决单独依靠国家机制是不足以实现的、更多
的还是需要国家之间,特别是航天大国之间的协
作,因此,这种单边行为的作用是有限的。对于
我国而言,显然率先或贸然承认自己有空间碎片
减缓的国际义务是不合适的,这种提法有自缚手
脚之嫌。我国的《空间碎片减缓与防护管理暂行
办法》第一条规定:“为了保护航天器在轨运行
安全…,协调履行空间碎片减缓的国际义务,制
定本办法。“显然,这种表述无异于单边宣布空
间碎片媒缓是我国的国际义务。这种提法值得商
榜。目前还没有哥个国家公开宣称空间碎片媒缓
是自己的国际义务。
第五种观点:国家可以通过制定双边、区
域或多边的空间碎片协议。国际空间立法已经停
滞了近40年,而且短期内,也很难形成新的国际
立法,空间碎片领域也不例外。因为现有的国际
空间法律框架已经基本体现了空间大国们的利益
平衡,谁也不愿意打破这个平衡。换言之,新
的规则对于空间大国而言,往往是限制性的,因
此,空间大国缺少制定具有法律约束力的新规则
的动机,而空间能力不发达的国家又没有能力打
WERE AE, BoE RR EE
陶条纠挂睿婉怀-.中心朔的移柯F伸鞍蛭弯淅的
主勐种土B泊包正梦封埔闭锁肖问魏沟秀数策
法律分析的寮义所在。
CHANIA BREEN ATER
BRERA (BOY WRARAT ERE,
迹耗生业秋租准对于促进靼零琪联眸周外空始
《坤笔神疫英缉推则外其奕董蔡笛蕊吴:
洁凑前差;莲些止业粘维术湘过丈河弼瑞代者
鸭现有酒姿坪栈雕.【俊娆颂
发泽可证前挂米温雕鹦朱),答迫,-逢伪恍炒
HR EER ER ER, IR
述,空唾羡片简页酥解铧瞿嫩较札、碧荫粘盗
律稿绪口英癌妍现一
WEEE HEE BRR RR
片问魅扔棣弧|鑫濮佳。A,瀛莲实癌联口团
外京委-圭棣狒片洁湘雄如8RESTA
(1)WAR(ITY)狱党劫酥孙途咤濮阡
税刹y《跃土星僚隆被用养狱和;“《37室艄
裴绑的秋情芍:EEC,,送释慈铐碑茵的订
操作性并不强。一是这其实无舜干翘雕狮荣
际条约;略义尝来白于液徒空阈棣库凑缠等能
力的国振y惧办送枝异乐鞠将T心何挂蔡旁惧
MBIA RS REE EER “Rad B
继脱番焯4梁途反宣出洪熙狱堡莲獒刑的A
FEAL, FERRE
国。对予裴方尚音,珑宠鹃训朽山札我热,证
适种帝握牢鸦究炎绍硫途牍持垮闸碣厂圹荔湘
BERRIES ITER RA, RRR
芸移美刘规淀徐葛.「蜒相颊讹,林棍吴于埔间
HA ED RGR ESB RRB,
送胡史能焘为年防樵芸乏垮算猪苏基动清隔多
'鲤蠹蕾.「||
,第公种炎点}怀盏一升薛业伊训“燧撞中
心*x蛇贾铸源祥鸳鄂颤骆2:白莲岑孜在类作
RU劾隶尸李圭问兽河伯弯tSgaceData
Associttighy的坤间洁播画坂x7莲乐裕米限制,
读中心冗徨林帷糊荚国筒垮篡湘蕊闹维来裕取有
美室闻碎房酒戴指,,EBAY:适秦襄探中思的
ROHPHATERAF,前为敏瀑中心通行
的差硫,是屹善深闻标视的寄瘟裂锋粉交慧,这
就邬成刹缉意胡空闹怡粟憎知问颜,我力不会提
供相荣酒数搬:选释惧识的呐行性并不失,但需
要引赵辐办阿弹感:ARERR,REFER
口国弃埕委炎奎、科捞小练节烈传届会和法律小
组委黄套属娆东骥獭建稚建竖一年由献眷凯主导
的薛揪申心,“徨萧予-定陡雯痔,
第九种观点:建立国家商亚堂名恩势感邝协
独杭制,;傲迷跤港闽空间蔡据的莲取和评估、分
析与共孟y:箱者认丹,送种观怪吉上一.个观炉娄
似,递晚渡髅于坤狼狼骗配其亮:-目前,能憎到
送一煮的其湘独国、“鹊荣这根傅坤婉是迫于国内
ZA TRE, HERE Fi hk
BATE STH, FEES BA
我国的家坂光乏炼眠;指舟札砂胺书语必要建立
类做的秋鞭、-′
集十种观点%身薛两称荣点粪衰,它主张建
立一升公弈的、司深巍附,-坪缘急的空间怪助感
知城世物秩口淦帝沙陆闻暹》亮燧.这华观点闭
样荣症兖坤BASENERE,'
第十一精鸭感:卵荆勐蛐岗猪片生动潴除
前,兽元处理娴龚痴酝嗜趟闰题由于各利益
林关巾咤鹄参好,部寇孙、周洙、冤振、工业
等,奋旎鄱将李阈鹄刹盘种说程。政洽家了解
碎片闵遮但劲本癌糖警}因为对二坤间碎片的
