简讯
F-35A目标价格下降;美国海军将发布UCLASS下阶段RFP草案;通用原子公司试飞新“灰鹰”;KAI发布较小型KF-X方案

通用原子公司 价格下降 美国海军 RFP 试飞  

0“引言
脉冲等离子体推力器(PulsedPlasmaThruster,
PPT)具有结构简单、易于集成、控制方便、响应快速、
能产生小而精确的推力脉冲、所需星上电源功率小等
优点,可广泛用于微小卫星的姿态控制和轨道保持等
任务,是微小卫星推进技术研究的热点和重要方向之
一00。PPT利用脉冲放电烧蚀或加热推进剂,并使其
电离形成等离子体,等离子体在电磁力和气动压力作
用下加速喷出推力器,产生脉冲推力。根据所使用的
推进剂PPT有多种不同类型,其中最常见的是使用固
体聚四氟乙烯(俗称特氟隆)的烧蚀型脉冲等离子体
推力器。在数十年的研究与应用过程中,PPT一直面
临着效率较低的问题““。作为推力器工作的重要阶
段,推进剂烧蚀对推力效率具有直接重大的影响。为
了掌握PPT的工作机理,提升推力效率,有必要对推进
剂烧蚀过程开展细致深入的研究。目前,已经发展了
一些模型用于PPT中特氟隆推进剂的烧蚀计算。Brito
等1提出了一个零维模型,将烧蚀质量表达为放电参
数和推力器几何参数的函数,适用于推力器的性能预
估。Turchi等“1在一维准稳态高磁雷谊数高磁压等离
子体流动假设下,得到了用放电电流表示的烧蚀质量
流率的表达式,可用于PPT工作过程的一维简单分析。
Thomas"*' 1Henriksonf61在对PPT的研究过程中,采用
过相似的简化烧蚀模型,将烧蚀质量流率表示为热流
密度与特氟隆的蒸发潜热之商,这一模型并不能得到
推进剂温度分布的信息,适合于只关心推力器总体性
能和等离子体流动过程的研究场合。Mikellides“1将特
氟隆烧蚀视为一个物质升华的过程,假设在特氟隆表
面存在一层饱和蒸气,表面压力由平衡蒸气压曲线计
算,表面温度根据热传导方程计算,烧蚀质量流率根据
等离子体流动的动量方程由流动人口处的压力梯度确
定,Lini和Antonsen「““则在各自研究中,利用平衡熙
气压曲线直接将烧蚀质量流率表示为特氟隆表面温度
的函数。同样利用平衡蒸气压曲线,Keidar和Boyd
建立了一个动理学模型,假设推进剂表面存在一个动
理学非平衡层和一个流体力学非平衡层,推进剂烧蚀
质量流率根据推进剂表面温度和等离子体密度、温度
计算。这些模型被应用到PPT的数值研究中,并取得
了大量的研究成果。然而,由于它们并没有反映出特
氟隆烧蚀的具体过程,当前研究者们对PPT中推进剂
烧蚀特性的认识还较有限。在将特氟隆用作热防护材
料的研究过程中,Clark“提出了第一个较为全面考虑
眠实物理化学过程的一维两相烧蚀模型,将特氟隆划
分为晶体和无定形体两种状态。Holsknecht[“建立了
一个相似模型,考虑了热膨胀效应和高分子化合物的
生成,模型计算复杂,但与Clark的实验结果吟合很好。
Arai““简化了烧蚀过程,在Clark模型的基础上,考虑
了特氟隆对辐射的吸收和透射的影响,证明了两相假
设对精确预测特氰隆温度分布和热传递属性有着关键
作用。Clark、Holzknecht和Arai对特氟隆烧蚀防护做
了大量具有重要意义的研究工作,他们建立的模型代
表 着 目前对特氟隆烧蚀过程最详细的分析。PPT的工
作过程星现出明显的多维特性,而万推进剂烧蚀过程
与等离子体流动传热过程联系紧密相互影响。
为深人探究PPT的工作特点和性能规律,本文以
Clark等人的工作为基础,建立了特氟隆的二维两相烧
蚀模型,在与等离子体流动传热过程糯合计算的情况
下,考察了PPT中特氰隆的烧蚀过程及对推力效率的
影响。
1计算模型
1.1烧蚀传热方程
在低于600K的温度下,特氟隆是白色晶状长链
粥合物,温度达到600K时发生相变,成为具有极高粘
性的无定形体,同时高聚物分子开始解联、分解,生成
单体小分子产物“““。特氟隆烧蚀过程如图1所示,在
晶体和无定形体两个区域分别考虑传热过程,给出导
热微分方程如下:'
HepTk分别表示特氟隆的密度、温度和导热系
数;下标e表示晶体;下标a表示无定形体;Q,表示单
位体积的特氟隆分解产生的热量,用Arrhenius反应定
律表示为
式中A,为频率因子;万为热解热;E为活化能。
在烧蚀表面上,净传人的热流密度由外部传入热
流密度、表面辐射损失及烧蚀质量带走的能量确定,边
界条件可表示为
其中,下标s表示烧蚀表面;6为当地表面切线方向与
y轴的夹角;h,为烧蚀产物的比焰。
推进剂烧蚀发生在烧蚀表面附近非常薄的微米量
级厚度的区域内,烧蚀表面的后退速度和烧蚀质量通
量可根据特氟隆分解速率由下式计算:
式中po为特氰隆的参考密度;s和9分别为烧蚀表面
的后退跚离和无定形体区域的长度。
在相界面上,推进剂的温度等于相变温度7,。相
界面的运动速度可根据热流平衡条件求出,对其积分
可计算出相界面的位置。
式中po.为相界面处的平均密度;h。为相变潜热。
其余表面采用绝热边界条件。
1.3“等离子体流动与传热
大量的计算结果表明““,热传导是PPT中等离子
体向推进剂传递热量的主要方式。因此,忽略对流和
―211一
辐射传热,假设传给推进剂表面的热流密度由表面附
近的重粒子和电子的导热系数及等离子体的温度梯度
确定。
等离子体的流动与传热属性采用磁流体力学方法
进行描述,控制方程组为
式中p为密度;为速度;B为磁场强度;p为压强;e
为总比能;y。为磁扩散率;7为粘性应力张量;4为热
流密度矢量;wo为真空磁导率。
2“数值方法
2.1坐标变换
推进剂烧蚀过程中,烧蚀表面和相界面的位置是
随时间变化的。为计算方便,作如下坐标变换:
经过变换后,新的坐标x在无定形体区域的取值
范围和5在晶体区域的取值范围均为[1,0]。在新的
坐标系(x,y)中,烧蚀传热方程(2)变换后的形式为
其中
烧蚀传热方程(1)在坐标系(6,7)中具有与式
(10)相似的形式。此外,原坐标系中的边界条件也需
进行坐标变换,这里对变换结果予以省略。
2.2“离散求解
本文采用有限差分方法,对烧蚀传热方程进行求
―212一
解。在特氟隆烧蚀过程中,无定形体区域的厚度非常
小,为避免显示格式计算时因稳定性限制带来的计算
时间难以承受的闭题,这里采用隐式格式进行计算。
在均匀网格上对时间导数项采用一阶前向差分,
空间导数项采用二阶中心差分,对内热源项进行泰动
级数展开,变换后的控制方程可离散成如下九点形式:
(zl7`…′，二疗l 十 (z27'夏′J具′ll./ + a; Ti + a, Tih, + asTi:!, +
式中 a, yy 5,00 NRE
直接求解式(12),需对一个大型稀疏矩阵作矩阵
运算,难度很大。本文采用加权-对称超松弛迭代算法
(WSSOR)进行求解。对磁流体力学方程组引人双曲
型散度清除方法,以避免伪磁场散度对数值求解的影
响,对无粘通量采用M-AUSMPW+格式进行差分,对
粘性项采用中心差分,整个控制方程组采用基于隐式
LU-SGS格式的双时间步方法进行求解。
3验证算例
3.1导热过程
考虑单相物体内的一维非稳态导热问题。假设物
性参数恒定,初始温度为7,当热流密度g保持恒定时
物体的温度分布存在解析解1:
式中a为热扩散率。
采用二维程序进行一维计算,计算结果见图2,
图 2 中,3个时刻的数值解与解析解的温度分布曲线
均高度重合,表明程序能对非稳态热传导过程进行准
确模拟。
3.2“相变过程
考虑相界面运动和相变潜热对温度分布的影响。
假设特氟隆在初始时刻处于晶状固相,初始温度为相
变温度,>0时在其前端表面施加一个热流密度保持
为g的外部热源,不考虑特氟隆的分解吸热,假设相变
后的区域内湿度分布是坐标的二次方函数,则在物性
参数保持恒定的条件下,可得到温度分布近似解“;
其中,系数人和相界面的位置气由式(15)计算:
图 3 给出了考虑相变过程的温度分布曲线,图3
中的数值解和近似解较接近,说明程序能较好地对特
氟隆的相变过程进行模拟。
假设烧蚀表面附近的温度呈线性分布,特氟隆密
度保持恒定,Kemp““1给出了稳态烧蚀情况下,由烧蚀
表 面 温度7确定烧蚀质量通量和烧蚀表面后退速度
的近似计算公式:
的焰差。
利用编写的程序计算特氟隆在恒定热流密度作用
下烧蚀过程达到稳定状态时的烧蚀特征参数,将计算
结果与据式(16)式(17)得到的近似值进行比较,结
果见图4。图4中的数值解与近似解符合较好,表明程
序能较准确地计算出特氟隆的烧蚀特性。
4.1计算条件
本文对常见的平行板电极PPT的典型工况进行模
拟,PPT的结构参数及电参数见表1。
表 1 PPT结构参数及电参数
Table 1 Configuration and electric parameters of PPT
电极长度Mmm20
结构参数电极宽度w/mm15
电极间距Mmm25
电 容 C/nF 10
外电路感抗/nH100
数值模拟的计算区域分为2部分,即特氟隆烧蚀
传热区A和由放电通道B1及推力器出口下游延伸区
B2组成的等离子体流动传热区,如图5所示。A区特
氟隆传热距离L,取为20hm,B1区的等离子体流动人
史参数由烧蚀过程和放电电流确定,电极表面处理为
等温滑移理想导体边界,延伸区B2是自由流动空间。
―213一
热系数都取为温度的函数,初始湿度取为300K,计算
所需的物性参数取自Clark的文献[11]。
4.2“结果分析
PPT的放电过程可等效为一个RLC电路放电过
程,在放电产生的强脉冲电流作用下,推进剂被加热分
解,产生烧蚀。推进剂表面温度关于推进剂中心位置
近似呈对称分布,图6为推力器的放电电流波形和y
方向上距离电极0.05、0.10,0.20.0.50倾电极间距处
的表面温度变化曲线。放电开始时,放电电流急速增
大,推进剂表面被迅速加热到分解温度以上。在放电
电流达到脉冲峰值时,推进剂表面温度在高热流密度
作用下继续升高,在放电电流达到峰值后约0.5us
时,推进剂表面温度达到最大值。之后,随着电流振荡
衮准而缓慢震荡回落。PPT工作时电极附近的电流密
度最大,放电对等离子体的欧姆加热作用最强,传导到
推进剂表面的热流密度也就最大,这使得靠近电极位
置的推进剂表面温度明显高于其余位置,这也意昧着
这个位置的推进剂烧蚀速率更大,与实验结果相吻合。
此外,由于电极附近等离子体中的电流密度相对更接
近于放电回路中的电流密度,靠近电极位置的推进剂
表 面 温度变化具有更明显的放电电流波动跟随性。
变化关系,对比图6可看出,在PPT放电的前1/4个振
荡周期内,放电电流从0增大到最大值,而烧蚀速率和
烧代质量却不大。在PPT放电的第二个1/4振荡周期
内,推进剂烧蚀速率在放电电流达到峰值后,约0.5s
时达到最大值,与此时的推进剂表面温度达到最高相
对应。在这个1/4振荡周期内烧蚀的推进剂质量快速
增加,占总烧蚀质量的比重超过95%。之后,随着推
进剂表面湾度下降,烧蚀速率迅速埕小,烧蚀质量增加
相当缓慢。
作为一种电磁推力器,PPT产生推力主要依靠等
离子体受到的洛伦兹力JxB的加速作用,大的放电电
―214―
流意味着高电流密度和强感应磁场,也就对应着大的
加速力。PPT中推进剂烧蚀速率峰值时刻滞后于放电
电流峰值时刻,大部分的烧蚀质量产生于放电电流达
到最大值后不断减小的时间段内,这既不利于推进剂
烧蚀产物的电离,也不利于等离子体的加速。这种推
进剂烧蚀过程和推力器放电过程之间的匹配失衡,会
极大地降低推进剂的使用效率和推力器的能量利用效
率,导致推力效率低下。
图 8 给出了电极附近的推进剂在多个时刻点时的
内部湿度分布,图9为推进剂烧蚀过程中无定形体区
域特氟隆的体积随时间的变化关系。
在放电开始的最初几微秒内,推进剂表面温度迅
速上升,随着大量推进剂相变之后开始分解,烧蚀质
迅速增加。在PPT放电半个振荡屉期之后,尽管有热
量持续不断地传递给推进剂,使得发生相变的推进剂
不断增多,推进剂远端温度不断升高,但由于热流密度
减小,推进剂表面温度逐渐降低,推进剂烧蚀速率迅速
下降到极低的水平,使得这一部分传人能量并没有被
有效利用。此外,放电电流反向以后的电磁加速作用
有所减弱,甚至计算发现部分区域的洛伦兹力会使等
离子体运动净速,导致前期烧蚀产物长时间滞留于放
电通道内。可见,PPT放电后期的能量利用效率较低,
减小电流振荡,有助于提高推力效率。
Spanjers等““1在实验中观察到在PPT放电结束后
有大量特征尺度在1~100wm范围的特氟隆微粒以低
速喷出,这种粒子发射现象损耗了大量推进剂,由此产
生的推力却可忽略。粒子发射现象的产生原因可能是
由于推进剂表面附近具有很大的温度梯度及超过特氟
隆相变温度的高湿,使得处于表面附近的推进剂在因
相变分解导致结构强度降低的情况下受热应力和表面
之后的推进剂受热分解产生气体的挤压作用而被撕裂
和冲刷带走。Spanjers等人是在放电开始100us后拍
摄到粒子发射图像的,而在放电的前10us并没有找
到这一现象存在的证据,在图9中成为无定形体的特
氟隆体积在放电过程中不断增大,这意显着随后可能
会有不少推进剂因粒子发射而被耗费掉。发生相变的
推进剂体积由热流密度决定,在放电后期迅速关断放
电电流和对推进剂进行冷却,可减缓无定形体特氟隆
的体积增长,甚至使部分无定形体特氟隆再结晶成为
晶状相。因此,这有助于减小因粒子发射带来的推进
剂损失,从而提高推力效率。
5“结论
(1)靠近电极位置的推进剂表面温度更高,烧蚀
速率更大。
(2)推进剂烧蚀速率峰值时刻滞后于放电电流峰
值时刻,大部分的烧蚀质量产生于PPT放电的第2个
1/4振荔周期内,烧蚀过程和放电过程之间的匹配失
衡降低了推力效率。
(3)PPT放电后期的能量利用效率较低,减小电流
振荡,有助于提高推力效率。
(4)在放电后期,迅速关断放电电流和对推进剂
进行冷却,有助于减小因粒子发射带来的推进剂损失,
从而提高推力效率。
