类乘波体飞行器机身与安定面对舵效影响及干扰机理研究
基于Navier-Stokes方程，数值模拟了高超声速情况下，类乘波构形机身带安定面与舵面粘性绕流，找出关键参数对舵面效率的影响规律，并对其干扰机理进行了分析。研究结果表明：①安定面与舵面的水平距离、垂直距离、机身的存在都会对舵面效率产生影响；②在有机身和无机身的2种构型下，水平距离与垂直距离对舵面效率影响趋势一致，相对影响量也基本相同；③在攻角4°状态下，水平距离对舵面效率的干扰影响小，因此在水平舵面安装位置固定的情况下，为了增加飞行器纵向静稳定性，安定面可以适当地靠近水平舵面；而垂直距离对舵面效率的干扰影响较大，因此，为了减小干扰，安定面的安装位置尽可能地靠上一些；④由于机身的存在，舵面根部受到了机身低马赫数区较强的干扰，造成了舵面效率降低，与无机身的构型相比较，机身的存在使得舵面效率降低可达到20％，因而应该采取适当措施减小机身干扰。文中的研究结果可为高超声速飞行器布局设计提供定量与定性的参考依据。

高超声速 舵面效率 安定面 舵面 乘波构形机身 NAVIER-STOKES方程  

与舵面的水平距离、垂直距离、机身的存在都会对舵面效率产生影响;GG)在有机身和无机身的2种构
型下,水平距离与垂直距离对舵面效率影响趋势一致,相对影响量也基本相同;GG)在攻角4“状态下,水
平距离对舵面效率的干扰影响小,因此在水平舵面安装位置固定的情况下,为了增加飞行器纵向静稳
定性,安定面可以适当地靠近水平舵面;而垂直距离对舵面效率的于扰影响较大,因此,为了减小干
扰,安定面的安装位置尽可能地靠上一些;由于机身的存在,舵面根部受到了机身低马赫数区较强
的干扰,造成了舵面效率降低,与无机身的构型相比较,机身的存在使得舵面效率降低可达到2096,因
而应该采取适当措施减小机身干扰。文中的研究结果可为高超声速飞行器布局设计提供定量与定性
的参考依据。
关词:高超声速,舵面效率,安定面,舵面,乘波构形机身,Navier-Stokes方程
中图分类号:V211.3文献标志码:A文章编号:1000-2758(2014)05-0693-07
高超声速飞行器是一种飞行马赫数高于5的飞
多科研机构对乘波体及类乘波飞行器进行了深人研
行器,具有飞行高度高、速度快等优点,能在较短时
究“““。国内对乘波飞行器的研究还处于基础研究
间内抵达地球上的任何一点。由于高超声速飞行器
阶段,主要的研究工作包括乘波构形的生成与优化
具有潜在的巨大军事和经济价值,成为世界航空航
设计“7、乘波构形流场的CFD数值模拟以及乘波飞
天领域的一个重要研究方向“1。作为航空空域向
行器气动特性的相关研究““。
航天空域的过度区域,临近空间(20~100km)战略
X-51A高超声速巡航飞行器在气动外形的设计
价值正日益受到各国的重视““,临近空间高超声速
上就采用了类乘波体布局“。对于类乘波体布局,
飞行器是未来飞行器研制的一个重要方向“。
飞行器的机身提供了绝大部分升力,成为主要的气
高超声速飞行器气动布局形式主要有:轴对称
动部件。然而研究也发现,该类构形虽然具有高升
旋成体、翼身融合体、升力体、类乘波体等。轴对称
阻比.易于反设计的优势,但其纵向稳定性较差“,
旋成体的升阻比不如类乘波体高,而且摩阻所占比
对控制系统要求极高,这限制了其作为高超声速气
重大;翼身融合体和传统升力体的升阻比与升力系
动布局基础构型的应用。
数不如类乘波体高,并且阻力系数较大““。故类乘
在飞行器的预先研究和概念设计阶段,从飞行
波体构形是实现飞行器高升阻比,突破“升阻比障
器的操稳方面进行考虑,为了降低飞行器控制系统
碍“的一种有效尝试,类乘波巡航飞行器外形已经
难度,飞行器需满足纵向静稳定性的要求。当类乘
成为高超声速飞行器设计的主要气动布局形式““。
波体构形机身满足升阻比、机身容积等特性后,可以
国内外在乘波构形方面也开展了广泛的研究,
在乘波体机身的水平舵面之前布置安定面,安定面
取得了很大的进步,以美国马里兰大学为代表的许
的配置可以增加飞行器的静稳定性。但安定面会对
其后的水平舵面产生干扰,造成舵面效率降低,从而
影响舵面操纵性。因此,为了兼顾舵面操纵效率问
题,研究机身与安定面对舵面的干扰特性具有重要
的实际指导意义。
本文针对机身带安定面与舵面构型,深入研究
:了机身与安定面对舵面效率的影响规律,并对影响
规律进行了机理性分析。研究表明,机身对舶面效
率产生了明显的干扰,与无机身构型相比较,机身的
存在使得舵面效率降低可达到209%,这是由于机身
的存在,舵面根部受到了机身低马赫区较强的干扰,
造成了舵面效率降低;安定面与舵面的水平距离对
舵面效率影响较小,而安定面与舵面的垂直距离对
舵面效率影响较大。本文的研究结果对高超声速飞
行器的安定面与舵面布局设计具有参考价值。
1数值方法
11控制方程及其数值求解
积分守恒形式的三维雷诺平均N-S方程表达式
如下:
式中:Q=(p,pu,py,pw,pE)「为守恒变量。p为密
度,4、o、zu分别为直角坐标系下yz3个方向的速
度分量,E为单位质量总能;9V为某一固定区域7的
边界;n为边界的外法向量;F.为对流矢通量,F,为
粘性矢通量。|
利用有限体积法求解上述控制方程,空间离散
采 用 二 阶 迎 风 TVD(total variation diminishing) 型 格
式,TVD型格式是近十几年发展起来的一类高分辨
率格式,能在较少的网格范围内分辨出间断面而不
产生数值振荡。时间推进采用隐式格式,湍流模型
采用t-wSST两方程模型。
1.2“数值方法验证
计算外形根据参考文献[11]生成,弹体的截面
为正方形,边长为93.98mm,弹体总长为1221.74
mm,儿何外形如图1所示,计算中使用结构化网格,
网格的数量约为310万,物面第一层网格高度为
107 m,
图 2 给出了Ma=4.5,Re=1.312x107时法向力
系数俯仰力矩系数计算实验值对比曲线,经过对比
可以看出,实验值与计算值吻合良好,从而说明本文
中使用的计算网格是合理的,流场求解是正确的,可
效率影响规律研究。-
a)法向力系数随迎角b)“俯仰力矩系数随法向力
变化曲线系数变化曲线
图 2 方形截面导弹计算值与实验数据对比曲线
2“机身带安定面与舵面的几何外形
本文研究的舵面和安定面的剖面均为相对厚度
4%的六边形翼型,前缘倒圆半径r为0.39c(c为剖
面鬓型的弦长)。舵面的翼根长度0.6m,翼梢长度
0.3m,舵面展长0.24m,前缘后掠角55。,舵面的旋
转轴在翼根部30%的弦长处。安定面的翼根长度
0.7m,翼梢长度0.35m,舵面展长0.24m,前绍后掠
角60“。安定面与舷面组合体的几何外形如图3所
示,机身带安定面与舶面的几何外形如图4所示。
定义绕流的无量纲气动系数的参考面积为舵面
投影面积0.108m?;参考长度为舵面的平均气动弦
长0.467m。计算时力矩参考点联在机身的重心处。
安定面与舵面的表面网格如图5所示,网格量
约200万,机身带安定面与舷面的表面网格如图6
所示,网格量约为800万,物面第一层网格高度均为
10°m,′
图 5 安定面与舵面组合体网格示意图
图 6 机身带安定面与舵面的网格示意图
3计算结果与分析
当类乘波体构形机身满足升阻比,机身容积等
特性后,安定面与水平舵面的配置成为影响高超声
速飞行器纵向稳定性和操纵特性的主蟹因素。本文
在给定的安定面与舷面基础上,研究了Ma=6,H=
26km,a=4o状态下,乘波构形机身,安定面与舵面
的水平距离与垂直距离对舵面效率的影响规律。
3.1机身对舷面效率的影响及干扰机理
图 7 为经过舵面前缘处的水平切面马赫数云
图 。 从图中可以看出,由于机身的存在,舵面根部受
到了机身产生的低马赦区干拢,而舵面外侧受到了
机身与安定面拖出波系的干扰。图8为垂直于机身
图 7 经过舵面前缘的水平切面马薛数云图
图 8 垂直于机身轴线的切面压力云图
部靠近机身部位,舵面根部下表面压力系数降低,这
主要是木自机身低马蕊数区的干扰。
“固9为有无机身干拢时舶面根部削面马薛数
云图。
幼“存在机身二抗阡舵商根部刹面马莲敏云谥
图 9 有无机身干扰时舵面根部削面马莹数云图
从图中可以看出,无机身干扰下,舵面主要受到
安定面尾迹的干扰;由于机身的存在,除了安定面尾
迹的干扰,舵面根部还受到机身低马赫区的强干扰。
图 10 给出了有无机身时舵面根部与半展长剖面的
压力分布。
伊图中可以得出,由于机身低马赫区的强十扰,
舵面根部下表面压力系数明显凑小;舵面半展长处
剧面受到机身拖出激波系的干抢,舵面下表面压力
系数略有喜小,所以机身拖出的波系对舵面的干扰
影响较小。通过以上分析得出,机身对舷面根部附
近产生的干扰影响较大,而机身激波系对舵面外侧
FRED.
图 10 “有无机身干扰下,舵面根部与半展长处剔面
压力分布对比图(水平距离900mm)
存在机身干扰构型下的舵面效率,与无机身干
扰的构型相比,舵面效率降低约20958。机身的存在
对舷面效率影响较大,为了提高舵面效率,应使舵面
避开机身低速气流阻潜区。
32安定面与舵面的水平跃离对舫画效率的影响
及干扰机理`|
研究安定面与舵面的水平跑离u分别为900
mm300mm、100mm时(此3个水平距离构型相对
应的垂直距离均为0mm),水平踢离对舷面教率的
影响规律。图11为相对水平距离为900mn,300
mm与100mm时相对应的机身带安定面与船面构
型示意图。Saw
图 11 安定面与航面的水平跌离分别为900mm,
300mm.100mm时的儿何示意图
表 1 不同安定面与舵面水平距禽下,各构型的舵面效率
E命T四
300 0.0482 “ 0.037 8 21.5
100 0.0466 0.0363 2.1 一
由表1可得出,有无机身的构型下,安定面与舫
面的水平距离从900mm3]300mm变化时,舷面效
率 分 别 降 低 0.004 4,0.004 0;300 mm 到 100 mm 变
化时,舵面效率分别降低0.0016、0.0015。有无机
身构型下,水平证离对舵面效率相对影响量基本
相同。^
图 12 为不同水平距离构型下,舵面根部与半展
长处剖面的表面压力分布。从图中可以看出,船面
根部剖面处受到了机身与安定面的共同干扰,距离
越近干扰越强。从舵面半展长划面压力分布对比看
出,随着水平阿离的减小,舶面半展长处受到的安定
面干扰强度增加,舵面半展长处下表面压力系数
减小。
图 12 不同安定面与舷面水平附离构型下,舵面根部
与半展长处削面的表面压力分布对比图
,图13给出了不同水平距离状态下,舵面半展长
?)本平医离为100mmf硕盯跃离为0mm).
处剖面的马赫数云图,从图中可以看出,水平距离为
900mm时,舵面避开了安定面产生的尾迹影响,而
水平距离为300mm与100mm时,安定面产生的尾
迹刚好达到舵面前缘,对舵面产生了干扰影响,导致
舵面效率降低。"
安定面与舶面的水平距离从300mm到100
mm,舵面效率降低0.0015,相对于300mm时的舷
效,降低约3.99%8。在此范围内,安定面与舷面的水
平距离对舵面效率影响较小。在实际应用中,首先
确定舵面的安装位置,其次为了增加飞行器静稳定
度的需要,安定面水平位置要尽可能地靠近舵面。
3.3安定面与舵面的垂直距离对舵面效率的影响
及干扰机理
图 14 为研究垂直距离影响时相应的平面外形
示意图,此时对应的水平距离为300mm,其中实线
为安定面与舵面弦线垂直距离为0mmt(安定面与舷
面的弦线在同一垂直位置),虚线为安定面弦线向
上移动40mm(安定面与舵面的垂直距离为40
mm),点划线为安定面弦线向下移动40mm(LE
面与舵面的垂直距离为-40mm)。
安定面Laymm舵面
不不一二一一
图 14 安定面在基准位置,上下移动40mm时的外形
示意图(安定面与舵面的水平距离为300mm)
表 2 不同安定面与舵面垂直距离下,各构型舵面效率
安定面与舵面组合舵面效率“舵面效率“舵面效率
体的垂直距离/mm〔无机身)(有机身)“降低%
40 0.050 9 0.039 8 21.8
0 0.048 2 0.037 8 21.5
-40 0.046 1 0.0333 27.7
表 2 为安定面与舵面的垂直距离为40mm、0
mm、-40mm各构型的舵面效率(此时安定面与舷
面的水平距离为300mm)。从表中可以得出,垂直
距离为40mm,舵面效率增加;垂直距离为-40mm,
舵面效率降低。
图 15 为安定面与舵面的垂直距离为0mm,40
mm、-40mm时,舵面根部与半展长处剖面的压力
分布对比图。从图中可以看出,舵面根部剖面的压
力分布,受到了机身与安定面的共同干扰,相对于垂
直距离为0mm,垂直距离为40mm,舵面前缘下表
面压力系数增加;垂直距离为-40mm,舵面前缘下
表 面 压力系数况小。从舵面半展长剖面压力分布看
出,安定面与舵面的垂直距离为-40mn,FREE
力系数明显减小,导致舵面效率降低。
图 15 “安定面与舵面的垂直距离分别为0mm40mm,
-40mm时,舵面根部与半展长处剖面的压力
分布对比图
图 16 为安定面与舵面的垂直距离分别为0
mm40mm、-40mm时,舵面半展长处剖面马赫数
云图。从图中可以看出,垂直距离为40mm时,舵
面避开了安定面产生的低速尾迹区干扰,安定面上
移使得舵面前缘的来流速度增加;垂直距离为
-40mm时,舵面前缘进人了安定面产生的低速尾迹
区,使得舵面前缘来流速度降低,造成了舵面效率
降低。
图 16 安定面与舵面的垂直距离为0mm40mm,
-40mm时,舵面半展长处剖面马赫数云图
综上所述,安定面相对于舵面的垂直位置对般
的存在使舵面效率降低可达到2098。机身产生的
面效率影响较大。安定面上移,舵面效率增加;安定
低马赫区对舵面效率影响较大,机身波系对舵面效
面下移,舵面效率减小。与水平距离对舵面效率影
率影响较小。
响量相比较,垂直距离对舵面的影响量较大。需要
2)安定面与舵面的水平跖离对舵面效率的影
说明的是垂直位置取值的大小须综合考虑巡航状态
响较小。考虑到实际布局设计中,舵面相对于机身
的攻角与舵面偏转角等因素,舵面应该尽量避开前
安装位置基本已确定,为了提高类乘波体飞行器的
方安定面尾迹区的干扰,以提高舵面效率。
4结论
本文研究了Ma=6,H=26km状态下,机身带
安定面相对于舵面向下移动,舵面效率减小。安定
安定面与舵面的关键参数对舷面效率的影响规律,
面向上移动,舵面避开安定面产生的低速尾迹区干
并对其干扰机理进行了分析,得出的结论如下:
扰;安定面向下移动,舵面前缘进人了安定面产生的
1)针对机身带安定面与舵面的构型,类乘波体
低速尾迹区。为了提高舵面效率,舵面应该尽量避
机身对舵面的干抢明显,与无机身构型相比较,机身
开前方安定面尾迹区的干扰。
