类水滴进口高超内收缩进气道参数化分析
基于马赫数分布规律可控的轴对称基准流场,使用流线追踪和截面渐变方法设计了进口截面形状非对称的类水滴形进口转圆形出口高超内收缩进气道,研究了设计参数横向位置d,纵向位置h和进口形状曲线参数a对性能的影响规律.在相同约束条件下对比了类水滴形进口进气道与常规矩形转圆、方形转圆进气道的性能差异.结果表明：在设计点,所研究的设计参数对类水滴进口进气道总体性能影响显著;在捕获面积和内收缩比相同的情况下,类水滴进口进气道综合性能明显优于常规矩形转圆、方形转圆进气道。

高超声速进气道 内收缩进气道 类水滴进口 参数化 数值模拟  

近年来,高超声速飞行器成为各国竞相研究的
重点,对超燃冲压发动机的研究表明,进气道性能
成为了制约高超声速发动机发展的关键因紫。目
前典型的高超声速进气道主要包括轴对称进气
道0,二元进气道“、侧压式进气道“和内收缩进
气道口等。其中内收缩进气道由于采用了激波和
等熵压缩波进行三维压缩,其压缩效率高于传统的
二元,侧压式和轴对称进气道“““。高超内收缩进
气道是在基准流场的基础上,使用流线追踪和截面
渐变技术分割出部分流场,取封闭流管作为进气道
的无粘型面,再经过附面层修正得到最终的进气道
型面。大量的研究表明,高超内收缩进气道不仅压
Priel ,
常规的矩形/方形进口转圆形出口进气道由于
进气道结构的对称性和暇道截面存在较大的横向
压力梯度,其出口流场存在对涡结构“,对涡结构
的存在使出口流场的畸变增大,进气道的综合性能
降低。为了避免喉道的横向流动在对称面相遇形
成较强的对涡结构,同时考虑到进气道进口与升力
体类飞行器前缘的一体化,文献[12]设计了进口截
面形状不对称的类水滴形进口转圆形出口高超声
速内收缩进气道。本文在文献[12]研究的基础上,
利用数值模拟的方法对类水滴进口转圆形出口内
收缩进气道的参数影响规律和流场结构进行了分
析,并在捕获面积和内收缩比相同的情况下与矩形
转圆进气道和方形转圆进气道进行了比较。
1“类水滴进口高超声速进气道的设
计方法
沿程马赫数分布可控方法作为一种反设计的方
法,极大地提高了基准流场设计的灵活性。文献
[13J表明反正切规律是一种较优的分布规律,初始
段马赫数梯度较小有利于准弱前缘激波提高压缩效
率,前半段马赫数梯度整体较大,主要完成对气流的
等熵压缩,效率高旦可以缩短尺寸;末尾段马赫数梯
度不大且逐渐减小,可以降低内压缩量,利于此处附
面层的稳定且可以提高起动性能。因此,本文选取
了反正切马赫数分布规律设计基准流场进而完成高
超内收缩进气道的设计。以6.0作为基准流场的设
计马赫数,基准流场前绍压缩角为4「,进口半径取为
R二250mm作为无因次化的基准,中心体半径取进
口半径的5%,马赫数分布规律为
式中Ma,为前缘激波后靠近壁面处马赫数。基准
流场如图1所示。
类水滴进气口的截面形状和在基准流在中的仨
置如图2所示。类水滴进口下半部分曲线是双纽线
的1/4部分,双纽线的中心距为a,进口上半部分曲
线是通过缩放下半部分曲线的纵坐标得到,缩放比
为c。参数4和h的定义如下:参数4是类水滴进口
纵向参考轴距7轴的距离,当纵向参考轴在Z轻左
侧时,取负值,当纵向参考轻在Z轻右侧时,d取
正值;参数h是类水滴进口横向参考轴距Y轴的距
数的单位在未特殊说明时均为mm,
图 2 类水滴进口截面形状、参数及位置示意图
Fig. 2 Schematic of water-drop like intake shape, pa-
rameters and position
在所选取的基准流场基础上,利用流线追踪和
截面渐变技术设计了类水滴进口转圆形出口高超
内收缩进气道,如图3所示。模型总收缩比为6.4,
为了保证低马赫数的起动性能,通过后切唇口,控
制进气道模型的参考内收缩比为1.3,隔离段长度
取7倍的喉道当量直径。
为了兼顾高低马赫数下的性能,本文设计点来
流马赫数Ma一6.0,静压p=2549.22Pa,总温
T二221.55K;接力点来流马赫数Ma一4.0,静
压二5529.3Pa,总温T*二216.65K。使用
Fluent软件进行三维粘性计算,采用Roe-FDS计
算格式,用二阶迎风格式对控制方程进行离散,近
图 3 类水滴进口高超内收缩进气道气动构型(不含隔
离段)
Fig. 3 Configuration of hypersonic inward turning inlet
with water-drop like shape intake (without isola-
tor)
愚气体模型开君忠比烈又分于粘性札敷腭遂皱阡
变化,其中比热随温度的变化采用七次多项式拟
合,分子粘性系数随温度的变化采用Sutherland
公式求解。计算收敛准则为:各控制方程残差指标
下降至少3个数量级,并且流量沿程守恒。
2“类水滴进口高超内收缩进气道参
数化分析
2.1设计参数4对进气道性能的影赃
参数化研究使用的是单一变量法,即在其他设
计参数不变的情况下,单独改变一个设计参数来研
究其影响规律。为了研究纵向参考轴距Z轴的距
离d对进气道性能的影响,保持横向参考轴距Y
轴的距离A二175.0mm、双纽线中心距a二195.0
mm和缩放比c二2.5不变,分别令4二一12.5,0,
12.5,25.0 mm, 设 计 出 进 气 道 Model A、Model B 、
ModelC、ModelD,这4种进气道在设计点下的各
参考截面马赫数分布流场如图4,5所示。
从图4中可以看出,在设计点状态下,随着参
数4从一12.5变化到25.0mm,进气道模型肩部
壁面附近气流分离程度呈现出先变强后变弱的赴
势,ModelC肩部气流分离最为明显。从图5可以
看出,随着参数4增加,喉道截面的两个较为明显
的涡流区先向中心靠拢,然后又向两边分开,4种
进气道模型暇道截面中心主流区的大小近似相等
但是低速区的位置不同。ModelA喉道截面上方
图 4 设计点处模型4A、B、C、D的X-Z平面等马赫线图
Fig.4 X-Z plane Mach isoclines of models A,B,C, D
at design point
图 5 设计点模型A、B、C、D喉道截面和出口截面等马赫线图
Fig.5 Throat and exit plane Mach isoclines of model s
A,B,C,D at design point
有明显的低马赫数区,ModelB截面上方的低马赫
数区域有所减小,但是在ModelC喉道截面的上
方和ModelD喉道截面的右上方都有很明显的分
离区出现,从这可以看出,随着进口截面沿着桅一
方向在横轴上移动,喉道截面的低马赫数区也沿着
这一方向在喉道边缘处移动;在出口截面处,Mod-
elA和ModelD的截面中上方都有一个大的明显
的涡流区,导致主流区被挤压到截面下方,ModelB
出口截面的右上方和下方分别有一个涡流区,导致
主流区被挤压变形的程度比较大,ModelC上方有
一个很明显的涡流区,但其下方涡流区较弱且不明
显,因此主流区位于截面中心处东较大。这是因为
随着横向距离4的增加,左右不对称截面所截取
的流线的差别变小,因此出口涡流区向对称面移
动。当4处于最大值,流线差别变小抵消了部分
型面不对称性的影响,因此ModelD的出口出现
了较对称的对涡结构。
设计状态下,进气道喉道截面和出口界面的性
能参数变化曲线如图6所示。
出口流场畸变指数D定义为
气道进口形状不变的情况下,随着4增大,喉道截
面总压恢复系数变化不大,保持在0.74左右,出口
截面总压恢复系数先减小后增大,ModelB最低,
为0.529;流量系数变化不大,ModelC的流量系
数最高,为0.950;出口流场晴变指数先凑小后增
大,ModelC的畸变指数最小,为0.307。考虑到
进气道的综合性能和下一步研究的需要,选择
ModelC作为下一步研究的对象。
2.2设计参数t对进气道性能的影响
以2.1节研究中所选取的综合性能较优的模
型ModelC为研究基础,保持d=12.5mm不变,
分 别 令 A 二 135.0、162. 5,187.5 和 196.5 mm, 设 计
出进气道模型ModelC0、ModelCl、ModelC2和
ModelC3。在设计点对这些模型进行三维数值模
拟,各参考截面马赫数分布流场如图7,8所示。
由图7可以看出,随着参数h的增大,进气道
模型肩部壁面附近的气流分离有所提前,而且隔离
段未端顶板侧涡流区与主流区分界面的偏离有所
减小,这是因为随着参数h增大,唇口激波打在顶
板肩部的位置前移;从ModelC开始,隔离段下表
面激波变强。从图8可以看出,在设计状态下,在
图 7 设计点处模型CO、Cl1、C、C2和C3的XZ平面等
马赫线图
Fig. 7 X-Z plane Mach isoclines of models C0,C1,C2,
C3 at design point
喉道截面处,随着参数A值的增加,截面上方的低
马赫数区域先变大后变小,截面左下方和右下方的
两个涡流区向中间靠拢并且强度逐渐增强;在出口
截面处,ModelC1的出口截面上方有一个较大的
明显的涡流区,随着h的增大,这个涡流区逐渐减
小,但截面下部逐渐形成了其他的涡流区,从而使
得主流区被挤压变形的程度逐渐增大,从图中可以
明显看出ModelC1的出口截面流场近似于对称
分布,主流区较大且挤压变形程度较小,但在
ModelC3的出口截面上,由于四屈受涡流区的影
响,主流区变小很多,且挤压变形程度很大。这是
因为虽然基准流场中越靠近中心体压力越大,但是
在喉道截面附近压差变小,因此随着A减小,产生
的涡流区会有所减小。进气道喉道截面和出口截
面的性能参数变化曲线如图9所示。
从参数变化曲线图中可以看出,在设计点状态
下,随着增加,喉道截面处的总压恢复系数先增
大后减小,ModelC1的喉道截面处总压恢复系数
最大为0.757;出口截面处的总压恢复系数则不断
减小;进气道流量系数先增大后减小;出口畸变指
数先减小后增大,而后又有减小的趋势。考虑到进
气道的综合性能最优,ModelC1喉道截面处总压
恢复系数最大,出口截面处总压恢复系数仅小于
ModelC0,同时ModelCl的出口流场主流范围大
而丁形状规则,因此选取ModelC1作为进一步研
图 8 设计点模型CO、Ct,C、C2和C3喉道截面和出口
截面等马赫线图
Fig. 8 Throat and exit plane Mach isoclines of models
Co0,C1,C,C2,C3 at design point
究的对象。
2.3设计参数a对进气道性能的影响
以上节研究所选取的ModelC1为基础,保持
进口截面双纽线中心点位置不变,增加类水滴进口
下半部分双纽线的中心距a,为了保持进口面积不
变,同时减小上半部分的缩放比例c,从而构造出
新的进气道模型ModelCla,新的进气道模型
ModelCla与ModelC1相比,迹口形状变得更为
扇平,从而增大了进口型面的不对称性。通过减小
双纽线的中心距a,同时也增大上半部分曲线的缩
放比例c,同样保持进口面积不变,构造出新的进
气 道 模 型 Model Clb, 模 型 Model Clb 与 Model
C1相比,进口形状变得更为饱满。这3种进气道
的相关参数分别为:ModelCla的a二215.0mm,￠
500 mm; Model Clb 的 a 二 180. 0 mm ,c 一 3. 107
mm。在设计点对这3个模型进行数值模拟,各参
考截面马薛数分布流场如图10,11所示。
从图10,11中可以看出,在设计点状态下,随
着参数a的增大,进口不对称程度增加,唇口激波
打在顶板肩部的位置前移,在隔离段下部分壁面附
近逐渐出现了滑移层;在喉道截面处,随着参数a
的增大,截面左下方和右下方的两个涡流区逐渐向
中间靠拢,挤压主流区,造成主流区域减小;在出口
图 10 设计点处模型Clb、Cl、\Cla的X-Z平面等马赫
线图
Fig.10 X-Z plane Mach isoclines of models Clb, C1,
Cla at design point
图 11 设计点模型Clb、Cl1、Cla喉道截面和出口截面
等马赫线图
Fig. 11 Throat and exit plane Mach isoclines of models
Clb,Cl1,Cla at design point
截面处,随着a的增大,出口流场的不对称程度也增
大,出口截面上方的涡流区减小,但在截面的两侧和
下方逐渐出现涡流区,挤压主流区,使主流区向中心
移动的同时减小了主流区的大小。进气道喉道截面
和出口截面的性能参数变化曲线如图12所示。
不 F 文 Iu1 八 人 Ve TLV STAT 9 LL H BND PR SE 一 HX
畸变指数均减小,喉道截面处的总压恢复系数先增
大后善小,其中ModelC1最大,为0.757。在性能
最优的基础上,考虑到与前体的一体化设计,保证
前缘线后掠以及与机体的有效融合,最终选定
ModelC1为这3种进气道模型中的最优性能模型
来进行下一步的研究。
3与常规矩形转圆、方形转圆进气道
的对比
由以上各节研究分析可知,类水滴形进口形状
的不对称性对进气道的总体性能有着较大的影响。
为了评估类水滴形进口进气道的性能优劣,本节以
所研究的数种进气道模型中综合性能最好的模型
ModelC1为基础,将其与常规的矩形转圆进气道
模型和方形转圆进气道模型对比。在保证进口面
积和总收缩比相等的条件下设计了方转圆进气道
模型ModelRecl和矩形转圆进气道模型Model
Rec2。所有的模型均通过切割唇口,保证参考内
收缩比为1.3。模型ModelCl1、ModelRecl和
ModelRec2进口形状和在基准流场中的相对位置
如图13所示。
进行三维数值模拟,各参考截面马赫数分布流场如
图 14,15 所示。
从图14中可以看出,相对于常规的方转圆进
气道ModelRecl和矩形转圆进气道ModelRec2,
类水滴转圆进气道ModelC1隔离段上顶板壁面
附近的涡流区与主流区的分界面的偏离减小,这就
使得出口截面的主流区向中心靠近。从图15中可
以看出在喉道截面,ModelRecl有两个细长的涡
流区,对称的分布在流场左右两侧,ModelRec2流
场中有两个涡流区较大,而ModelC1流场中位于
图 14 设计点处模型Cl1、Recl和Rec2的X-Z平面等
马赫线图
Fig. 14 X-Z plane Mach isoclines of models C1, Recl,
Rec2 at design point
下部的两个涡流区较小且分布不对称。在出口截
面,常规进气道ModelRecl和ModelRec2由于结
构对称,均有对涡结构且范围较大;ModelC1出口
图 15 设计点模型Cl,Recl,Rec2进气道喉道截面和出
截面流场有3个涡流区但强度较小,主流区较大东
口截面等马赫线图
较为靠近截面中心区垣。
设计点和接力点状态下的这3种进气道性能
Cl,Recl ,Rec2 at design point
参数分别如表1,2所示。从表中数据可以看出,无
论是在设计点还是在接力点,类水滴转圆进气道的
相对于矩形转圆进气道ModelRec2,在设计点
喉道截面处流量系数、总压恢复系数、出口截面的
ModelC1喉道总压恢复系数和出口总压恢复系数
总压恢复系数和晟变指数都明显优于常规的方转
分别提高了115%,7.5%,出口畸变指数降低了
圆进气道模型和矩形转圆进气道。相对方转圆进
17.4%,在接力点喉道总压恢复系数和出口总压恢
气道ModelRecl,在设计点,类水滴转圆进气道
复系数分别提高了8.4%,7.5%,出口畸变指数下
ModelC1的喉道总压恢复系数提高5.6%,出口
降了2.7%。以上说明类水滴形进口转圆形出口
畸变指数降低24.ON,在接力点晁道总压恢复系
进气道的综合性能要优于常规的方转圆进气道和
数和出口总压恢复系数分别提高了2.4%,3.6史。
矩形转圆进气道。
￡1设计点进气道总体性能参数
Tab.1 General performance parameters of inlets at design point
模型0d'}色更道截覃」{)()Ma0TeD
C1 0.917 0.757 23.57 3.15 0.558 24.37 2.82 0.322
Recl 0.900 0.717 23.42 3.05 0.555 26.30 2.73 0.429
Rec2 0.898 0.682 27.52 2.93 0.519 29.88 2.62 0.390
表 2 接力点进气道总体性能参数
Tab.2 General performance parameters of inlets at translation point
模型PMaGD
C1 0.712 0.837 15.13 1.99 0.720 17.18 1.79 0.254
Recl 0.711 0.817 16.00 1.93 0.695 18.45 1. 72 0.258
Rec2 0.696 0.787 18.96 1.79 0.670 21.90 1.59 0. 261
位置h不变,在设计点状态下,随着横向位置4增
大,喉道截面总压恢复系数先增加后减小,但是出
口截面总压恢复系数和出口畸变先哉小后增加;喉
道截面下方的两个较为明显的涡流区先向中心靠
拢,然后又向两边分开;出口截面上方的涡流区从
右上方不断向对称面移动而趋于对称。
(2)保持进口捕获面积、形状和横向位置4不
变,在设计点状态下,随着A增加,昶道截面下方的
两个涡流区不断靠近后有所分开,这样在出口截面
下方形成了两个明显的涡流区,上方的淄流区是先
减小后增加;流量系数先增加后减小;出口总压恢
复系数和晴变指数在R/R:,一0.75时不断减小,出
口总压恢复系数的最大和最小值相差0.088。
(3)保持进口捕获面积、横向位置4和纵向位
置h不变,在设计点状态下,随着中心距a的增加,
出史总压恢复系数和晴变指数都不断准小,嗡道截
面处的总压恢复系数先增大后净小,出口截面周围
逐渐有涡流区产生,主流区变形程度递渐增大。
(4)通过与捕获面积相同的方转圆进气道和矩
形转圆进气道对比发现,无论是在设计点还是在接
力点,类水滴转圆进气道的喉道截面处流量系数、
总压恢复系数、出口截面的总压恢复系数和畸变指
数都明显优于常规的的方转圆进气道和矩形转圆
进气道。
