糖葫芦气球
把气球用钢丝穿起来，气球却不会破，就像一串美丽的糖葫芦。想试试吗？
准备材料
1．一根钥丝。2.几只乞球。3．一张砂纸。4．润滑油。5.几根细线。
游戏DIY
1.用砂纸把铜丝的尖端打磨几下，让钢丝的尖端更加锋利，然后抹上润滑油。

气球 葫芦 糖 润滑油 DIY 钢丝  

1引言
随着近年娄发生在湿跑道和污染跑道上的冲
出跑道事件在全部事故及事故征候中所占比例的
增加,FAA和EASA制定发布了一系列的咨询通
告、运营人安全通告、飞行操作技术通告等,以
不断完善在湿和污染跑道上运行的规则和措施,
CAAC飞行标准司也于2009年下发了《航空承运
人湿和污染跑道管理规定》的哈询通告,明确了
相关的定义,为航空承运人〔航空公司在湿跑
道和污染跑道上的运行及实施安全管理提供指
导,其中提及签派部门和飞行机组在相关运行时
对飞机性能和跑道可用距离的评估及对放行标准
的把握上应负的责任。但由于气象条件的动态特
性,及外站机场公司代理机构的能力局限,实际
运行中机组绥常得不到必要的性能分析服务,常
会出现由机组独立把关的状况。由于驾驶舱内工
作负荸分配的需要,机组必须对道面条件能够较
快速地识别归类,亘掌握简单的评估计算方法,
以尽快而准确地得到结果。此外,合理的飞行技
巧也是规避风险、补偿不利条件的重要手段。
2相关概念的简述
有关干跑道、湿跑道和污染跑道及各种着陆
跑道长度的具体定义,在CAAC咨询通告AC一
121一FS一2009一33中都有明确表述,飞行机组
应尽量熟悉这些概念,很多航空公司的运行手册
中也引用了这些概念,以方便机组查阅。
污染物的常见形式有积水、融雪、湿雪、干
雪、压实的雪以及积冰等。表1是湿和污染跑道
的界定与污染物形式和厚度对应关系。这些对应
关系帮助我们在进行性能计算时找到适用的表
格。
在航空业中还广泛地使用了刻车效应报告,
一般分为好、中、差、劣四个标准,该报告通常
由空中交通管制部门发布。在上述咨询通告中,
有一张刹车效应、道面条件(污染物类垣〉与摩
擦系数之间的关系的表格,航空公司在机载资料。
中通常会提供这个表格,可以帮助机组在得到相
关信息后迅速对道面条件进行归类,便于之后的
修正计算。实际飞行中,笔者只圭国外机场的
ATIS通播里收到过摩擦系数的报告,国内机坟通
播通常不提供这个信息,但如果需要可以要求空
管或现场服务提供。目前,虽然已进行了大量的
测试,但是航空业界仍然未能在不同条件卞的跋
道摩擦、跑道污染物的种类、刹车效应报告和飞
机的刹车性能之间确立起一种可靠的相互关系,
所以飞行机组应该使用适用的最不利的可靠的刹
车效应报告,或者预期最坏的跑道或跑道部分道
面条佛,米进行实际性能的评估。
3在湿和污染跑道上起飞的特点及评估计算
在湿跑道或有积水,融雪,雪或冰的污染足
道上起飞,阻力增加,加速能力减弱,出现滑水
的可能性增加,飞机的方向控制能力减弱。这些
影响在飞机性能数据上的体现是:
@在涨和污染道面上起飞的最大起飞限重可
能会减小;
鲁起飞决断速度VI可能会减小;
@最大允许起飞重量受VI(MCG)限制的
可能性增加。
对于在湿或污染跑道上的起飞,飞行机组在
飞机操纵上并无过多需要关注的点,只是当飞机
出现故障或警告时做出中断起飞的决断要比在干
道面上更谨慎,中断起飞的操作要领和干跑道上
没有多少区别,使用RTO自动刹车的效果要好于
人工最大刹车,所以不要人工干预刹车,直到飞
机准速至可以接受的滑行速度。需要注意的是决
定中断起飞之后,应在最短时间内启用减速板和
最大反推,必要的话一直使用反推至可接受的滑
行速度,囚为道面条件不佳时,反推圭减速中产
生效能的比重大大增加。相比于操纵,机织更应
投入精力的是飞机放行前,根据得到的最新道面
条件报告,核实签派或代办单位给出的起飞全重
是否合适,评估飞机是否可以放行,若得出的计
算结果小于放行单位给出的重量,确认无误后,
则坚决要求减载,若道面条件劣至禁止起飞的范
畴,则拒绝起飞。将风险排除在实施起飞之前,
避免违规起口,比任何操纵要领都有效。而场实
际运行中无论放行单位还春飞行机织,要么囚为
对性能计算不熟悉,要么出丁对减载后可能出现
的一系列新麻烦的回避心理,常常有意无意地忽
略这炉。
航空公司通常会提供千跑道条件下的起飞限
重手册,机组在温和污染跑道运行时需要利用相
关性能手册中的图表或机载软仰来计算起飞限重
和V1修正值。在汛染跑道上,不能使用假设涵
度减推力起飞。
以B737NG为例,飞机在湿和污染跋道运行
时起飞性能的修正方法如下:
?首先利用干跑道起飞分析表查出干跋道起
飞的场长/障碍物限制的起飞限制重量A《带*或
F)和爬升限制起飞重量B,结构限制重量C;
@查找QRH(FCOM)的飞行性能部分,找
到不同条件跑道起飞重量调整部分;用干跋道起
飞的场长/障碍物限重A租机场标高查得的限重修
正值D(为负值。
A+D为修正后湿/污染跑道场长/障碍物限重
E;若不能直接查到所需数据,可以采用线性插值
计算。
@根据跋道长度、道面状况、气压高度确定
出 V1(MCG) 限 重 F;
@比较起飞限制重量B、C、E、F,取最小
值为湿/污染跋道最大允许的起飞限重W实际起
飞重量不得超过此重量。否则应考虑使用关引气
增大起飞重量,考关引气得到的最大允许起飞限
重仍然比实际重量小,则应减载。
@起飞速度的调整方法:若实际起飞重春小
于湿/污染跑道限重W,则飞机可以起飞。此时应
先按照实际的飞机重量在起飞限重手册中查出对
应干跑道的Vl-VR-V2,再对应实际道面情况,
查出在实际起飞重量、机场标高下对应V1调整
值一V1,得到调整吊的V1=Vi+AV1,比较vl
和 VIMCG) , 若 V1: 大 于 等 于 VI(MCG), Txt
应实际起飞重量,湿/污染跑道的起飞速度就是
VI-VR-V2 。 若 V 小 于 Vi(MCG) , 则 4
V1l=Vi(MCG),对应实际起飞重量湿/污染跑道的
起 飞 速 度 V1L-VR-V2 就 是 VI(MCG) -VR-V2。
波音公司在性能手册PI(performanceinflight)
部分中提供了两张表用以对起飞性能加以修正,
我们可以依据它们对湿和污染道面上的大部分情
况〔除了禁止起飞的条件7进行量化修正。以下
是对两表适用条件的简要说明。
a.湿滑跑道起飞性能修正表
(SLIPPERY RUNWAY TAKEOFF)
适用于湿滑跑道起飞性能的修正,提供跑道
刹车效应为好、中、差三种情况下的起飞重量和
起飞速度修正值。“好“只是相对的,用来表示飞
机停止时在刹车或方向控制方面不应有问题。用
来计算“好“的性能水平是与在早期波音喷气飞机
上进行的湿跑道试验一致的。用来计算“差“的性
能水平则反映跑道上覆盖了涨冰。
b.融雪/积水跑道起飞性能修正表
(SLUSH/STANDING WATER TAKEOFF)
表 中 修正数值基于以下假设条件:防滞系
统、刻车系统、减速板均完好,五假设起飞时在
关键点出现单发,单发继续起飞在跑道离场端达
到15ft,修正还假设污染物在整个跑道上是均匀
分布的,因此,修正是相对保守的。
适用于融雪/积水跑道起飞性能的修正,提供
了跑道污染物厚度为3mm(1/8in)、6mm
(1/4in)、13mm(1/2in)三种情况下的起飞重
量和起飞速度的修正值。以下为不同程度污染物
的线性当量的举例,当道面污染物厚度介于两个
标准厚度之间时,可以使用插值计算;
――13mm(122in)的湿雪等效于6mm
(1/4in》的融雪;
一一50mm(2in)的干雪等效于6mm(1/4
in》的融雪。
4在湿和污染跑道上着陆的不利因素及应对
在湿和污染跑道上着陆,主要的不利因素有:
鲁刹车效应明显变差;
@出现滑水的可能性较大;
@莲防所需距离明显增长;
@飞机的方向控制效能会削弱;
@另外湿或污染跑道条件常会伴随着雨雪或
大风天气,给机组目视及操纵带来困难。
近年来发生在湿跑道和污染跑道上着陆阶段
的事故和事故征候的原因主要有:
鲁飞机在1000/500f高时仍木进入稳定状态;
伟不稳定进近(如速度过大、进场高度偏高
等》导致接地距离过长;
界发动机反推使用太晚;
@自动刹车设置偏低;
@人工刹车太晚或力量太弱;
@机场海拔高导致相同表速条件下实际地速
大、跑道长度偏短而裕度偏小;
伟跑道摩擦系数低于预期。
着陆距离的评估方法:
在可行的前提下,着陆距离的评估应该尽可能
地在接近飞机到达时完成,并且利用当时最新的
信息。考虑飞行关键段的工作负荷,推荐做法是
在收到自动天气通播(ATIS)或抄收落地条件
后,在下降顶点前作进近简令时计算并进行着陆
距离评估。进行实际着陆距离评估时,应该使用
基于可靠的刹车效应报告或跑道污染物报告〔或
预计的跑道表面条件,如果没有相应报告〉等在
着陆将要使用的跑道范围内的最不利的刹车条
件。例如,如果跑道表面条件报告为从中等到
差,或者在中段是中等,而在末段为差,那么在
进行实际着陆距离的评估时,跑道表面条件就应
该被假定为差。着陆距离评估完成后,如果在着
陆以前相关条件发生了变化,飞行机组需要考虑
继续着陆是否更安全,或者再次计算着陆距离;
若感到时间仓促,可以申请加入等待以完成评
估,切勿盲目进近;如评估后决定继续进近,则
应对进近、着陆、接地后的操纵及复飞时机和动
作做相应的简令。
波音公司在性能手册PI中提供了正常形态和
非正常形态下干跑道及报告的刹车效应分别为
妃、中、差时的着陆距离咨询表,这里我们例举
B737-700在正常形态下的着陆距离评估:假设向乌
鲁木齐地窝堡机场进近,预计着陆重量55t,襟翩
30“,进近速度VREF30+Skt,机场标高2125ft,坡
度0“,顺风Skt,温度0C,预计使用自动刹车
3,减速装置均正常使用,报告的刹车效应为中,
根据正常形态着陆距离表,可以得到修正后的实际
着 陆 距 离 ALD=1 705-110+106+163-44+85=1 905 m,
地窝堡机场可用着陆距离LDA为3600m,按烈
FAA和CAAC的要求,ALD与LDA之间至少应
该有15%的安全裕度,即ALDx115%ESLDA,此
例 中 ALD=1 905%115%=2 191<3 600, 满 足 要
求,可以使用自动刹车3在地窝堡机场着陆。通
常我们在下降顶点前80-100nmile就可以收到
ATIS信息,而完成以上的查表计算需要大约3到
5分钟,所以正常情况下用来评估的时间是充裕
的。非正常形态的着陆因为受到机组操纵技术和
当时心理状态的影响比正常形态时更大,而且表
中的基准距离是基于假定使用最大人工刹车和好
发上的最大反推的,许多不利因素无法量化,所
以做评估时应更加保守,比如当刹车效应为中到
差时,除非是必须尽快落地的情况,选择道面条
件更好的其它就近机场着陆应该更为稳妥。空客
等其他飞机制造商也为航空公司提供了相应的着
陆距离咨询信息,查表计算方法大同小异,这里
就不再赘述。
湿和污染跋道的着陆及滑跑技术:
曾选择足够大的自动刹车;
@严格遂守侧风限制,尼量避免顺风着陆;
@侗用CDFA(连续下降最后进近)方法完
成非精密进近:;
@确保稳定进近一正常速度,正常下滑角
度,正常过跑道头高度,对正跑道〔严格执行
SOP,雨雪天气、低能见、夜航等影响飞行员视线
要过早断开自动驾驶,能见跑道后里外结合);
鲁强化复飞意识;
@@避免拉平高或平飘过长,扎实接地;
界尽吉使用最大反推(温和污染奉道上刹卞效
力大准,反推却不受影响,所以必要时可以一目
使用反推至滑行速度);
@对于桅些机型如B737-700,接地后不主张
推杆给前轮施压,这样反而会使重心前移,造成
主轮承压准小,摩擦阻力降低;
@圭污染跑道上,应使用方向舵脚蹿保持方
向控制〔在飞机减速到滑行速度前不要使用前轮
转弯手轮)。在湿跋道或污染跑道上,大于滑行
速度时使用前轮转弯可能会导致前轮滑水,囚而
失去前轮转鸢力,从而失天方向控制。若有必要
实施不对称刹车,以重新获得方向控制;
@南航新驱公司曾发生一起大侧风条件下在
冰雪道面上着陆后滑跑过程中飞机险些失控的事
件。飞机接地后突然迅速向跑道边线偏转,机织
在单纯使用方向舵脚蹿尝试控制飞机后,没能方
效制止偏转,随后机长下意识收起了反推装置,
偏转随即止住,这个案例提示我们在湿或污标足
道上滑跑时如若出现突然的偏转,使用常规方向
控制手段不奏效时,可以尝试类似收起反推,压
下减速板,或松开刹车的方法,重新获得飞机的
横侧平衡,因为偏转可能就是由某个准速装置的
不平衡作用力产生的。
5结语
本文从航空公司飞行机组的角度出发,对吊
湿和污染跑道上实际运行中机组需要熟悉命掌握
的相关概念和计算、评估方法加以阐述,五结合
近年木相关事故原因的归纳及笔者白身飞行的经
验,总结了一些在温和污染跋道上起飞或着陆的
飞行技巧,希望能够从飞行技术层面以实用为日
的为飞行机织提供一些帮助。作为运行实施的主
体之一,只有当飞行机组具备了充足的理论知识
储备,充分的心理和技术准备,良好法规意识,
运行宗全才能得到有效保障。
