纬向弓曲率对蒙皮膜材力学性能影响的试验分析
用纬向弓曲率描述全新飞艇蒙皮膜材OP11-1000的编织情况,并将样本分成两个研究区域.通过单轴拉伸试验,得到各区域经、纬向试件强力以及3个应力阶段的弹性模量,讨论了纬向弓曲率对经、纬向试件不同力学参数的影响.通过低周单轴循环拉伸试验,得到不同周期下各区域经、纬向试件的弹性模量、棘轮应变和滞回环面积.分析结果表明,各循环力学参数均在第2次循环的变化最大,在3次循环加载后趋于稳定.两个区域经向试件的各参数一致,纬向试件的各参数因纬向弓曲率不同而差异明显.研究结果对飞艇结构设计分析、蒙皮裁切和制作工艺具有重要参考价值.

蒙皮膜材 纬向弓曲率 棘轮应变 滞回环面积  

飞艇蒙皮膜材是以平纹织物为基布,热塑性定
合物为涂层的膜结构织物口.作为飞艇主体结构材
料,飞艇蒙皮膜材的物理性能(面密度、阻氨率等)和
力学性能(抗拉强力、弹性模量等)直接影响飞艇的
应用效能“““1.国内外针对飞艇蒙皮膜材的力学性能
进行了诸多研究.文献[5-6]对飞艇膜材的抗拉撕裂
献[7J]研究了膜材的抗裂性能和顶破性能,讨论了撕
裂承载力与切口宽度的关系.文献[8]对飞艇膜材进
行了单轴拉伸、循环拉伸和徐变试验,得到了膜材单
轴力学性能参数.文献[9]研究了浮空器蒙皮膜材的
单双轴拉伸力学性能与弹性常数,得到了不同应力
比下的耦合弹性模量.
现有研究对蒙皮膜材单轴抗拉强力和弹性模
量涉及较多,但较少探究纬向弓曲率对膜材性能的
影响.本文对最新研制的工业级飞艇蒙皮膜材
OP11-1000进行了单轴拉伸和低周单轴循环试
验,得到了试件的单轴抗拉强力和弹性模量,以及
各循环周期弹性模量、棘轮应变、潜回环面积等力
学参数,研究纬向弓曲率对经、纬向试件的力学性
能的影响,
1试验材料
藩皮膜材OP11-1000以根乙烯(PE)为基布,粽
氟乙烯(PVF)为涂层,面密度为167g/m:,厚度为
0.3mm.膜材样品幅宽为1.4m.纬向弓曲率是实
现结构精确计算的重要参数.在经向相距300
mm以上的区域描绘出5条纬向纱线,测量最大弘
曲 差 (maximum distorted distance). 最 大 弓 曲 差 的
平均值与幅宽的比值即为纬向弓曲率,试验样品纬
向弓曲率为3.6%.
将膜材样品分为两个区域:幅宽中心线附近,
纸向纱线不规则弓曲,记为弓曲段;靠近布边,纬
向纱线垂直经向,记为平直段.试件制作一般以随
机性和避开纱线编织缺陷为原则,考虑工程中不可
避免会用到弓曲段膜材,所以以弓曲段为试验主要
对象.
2“单轶拉伸试验
2.1“译验方法
膜材单轴拉伸试验一般采用夹具直接夹持试件
两端.文献[10]使用缠绕式夹持,防止试件在夹具附
近被破坏.本试验对试件分别采用两种夹持方式,即
直接夹持和缠绕式夹持.单轴拉伸试验和单轻循环
试验均采用Zwick/RoellZ100型试验机,应变均由
BTC-EXMACRO型引伸仪采集.试验拉伸速率为
100 mm/min, 预 拉 力 为 5 N, BER (251°C, MH
对湿度为(60土3)命,
2.2“诙件制作与分组
试件均为长条形.在弓曲段中心线位置裁剪经、
纬向试件,其中缠绵式试件长度为(300土11mm,记
mm,分别记为C和D两组.平直段宽度有限,在此
区域裁剪直接夹持的经、纬向试件,记为E和F两
组.为比较不同纬向弓曲率的影响,在距离弓曲段中
心线一侧约100mm区域,裁剪直接夹持式纬向试
件,记为G组.每组各有4条试件,有效段长度为
(100土55mm,宽度为(30土0.5)mm.裁剪符合随机
性原则,尽量保证夹持端纬向弓曲率一致.试件有效
段的纬向弓曲率和整卷膜材有所区别,B和D组为
9.5%, 5 组 为 0%,G 组 为 7%.
经向试件在受力方向的平均纱线数量为27根.
纬向试件在受力方向的平均纱线数量为26根.通过
纬向弓曲率可以计算出有效段纱线的贯穿率y,计
算式为
y= (w―z Xl) /w (DD
其中:z,迅和!分别为纬向弓曲率、试件宽度和有
效段长度.B和D组中在有效段完全贯穿的纱线数
为18根,贯穿率为69.2%,而由式(1)计算的贯宏
率为68.3%,表明纬向弓曲率和贯穿率可以相互表
示.如果扩展纬向弓曲率的描述范围,膜材经向纱线
的弓曲率为0.
2.3“试验结果
除A组外,其余各组试验中试件均在夹具处遭
破坏.A组测得的强力应为试件实际单向抗拉强力.
A和B组的应力-应变曲线如图1所示.由图1可
知,A组中各条曲线偏差很大,是因为试件与缠绕夹
具的摩擦和试件初始的松紧程度不同,各试件在初
始加载时应力随应变的增长率有所差异;B组中曲
线粮糙且斜率偏差较大,是因为各弓曲纱线受力不
同,各纱线与缠绕夹具之间出现不同程度的滑移.A
和B组中均出现曲线折线式增长,是因为试件中部
分纱线退出工作,而引伸仪跟踪的纱线绢续承受荷
载而变形.
条曲线拟合,分别得到各组的应力-应变拟合曲线,
如图2所示.图2中毛和G组曲线向右偏移0.2%,
图 2(b) 中3组曲线在应力小于10kN/m时重合性
较好,D和G两组在应力大于10kN/m后变化比较
平缓,纬向弓曲率的影响开始显现,
弛邹丞约同试件在单驿拉仰时PRNS闪状
态到拉紧,不同纱线伸长量不同,沿纱线方向相互间
有错位移动,涂层也随之变形,形成明显的榄形襄
皱,破坏情况如图3所示.
各组试件单轴抗拉强力如表1所示.由表1可
知,C组强力平均值是A组的88.7%,D组强力平
均值是BAM70.8%.由于椿形夹具夹持力随拉力
的增加而变大,D组试件的纱线弓曲,夹具和膜材交
接处有剪切效应,使膜材强力的削弱更明显.E组强
力平均值与C组接近,表明不同区域经向试件差异
不大.C,EMF组结果相近,表明当纬向弓曲率为0
时,该膜材强力和纱线数成正比.
￡1 A~GCAHMNBEN
Table 1 Tensile strength of group A 一 G kN/m
组 号 A B C D E F G
按A组与C组的比值换算,F组的实际强力为
91.8kN/m.B组的强力均值为F组实际强力的
51.5%%,此比值比B组纱线贯穿率(69.25%)小,说明
纱线弓曲削弱试件强力,这不仅是因为纱线贯穿率
小,而且与纱线不规则弓曲形成的剪切效应有关,在
工程中要注意这类问题.由表1中D,F和G组抗
拉强力的变化情况可知,纬向弓曲率越大,对抗拉强
力的削弱越明显.
2.3.2“弹性模量
分别将A一G组的每条曲线分成3防段取弹性
模量““1,所对应的应力范围分别为0一10kN/m,
10一20kN/m以及20kN/m到破坏.用最小二乘法
拟合各阶段曲线,得到曲线3阶段的弹性模量如表
模量.
表 2 7组诙验弹性模量
Table 2 Elastic modulus of 7 groups GPa
组号第1阶段第2阶段第3阶段
A 2.00 8.52 13.64
C 2. 32 8. 19 13. 40
D 2.26 5.76 6.63
E 2.25 7.31 13. 47
F 2,21 9,05 13.53
G 2.15 5.82 7.03
由表2可知,在第1阶段,各组弹性模量为
2.00~2.32GPa,经、纬向差异不大,在此阶段纱线
和涂层共同参与受载,纱线的编织情况对试件受载
过程影响不大.在第2阶段,纱线逐渐被拉紧,承受
大部分荷载,经向弹性模量为7.31一8.52GPa.在
应力大于20kN/m以后的第3阶段,各组试件应
力-应变曲线线性特征明显,经向3组和F组的弹性
模量均值为13.50GPa,表明纬向弓曲率为0的试
件在此阶段主要由基布受力,弹性模量基本反映了
基布的弹性模量.弓曲段D和G组弹性模量均值均
比其他组小,第2和第3阶段弹性模量反映基布纱
线在受载时沿纱线方向相互错位移动和涂层变形时
的弹性模量.G组在后两个阶段中由于纬向弓曲率
相对较小,相互错位移动和涂层变形小,所以弹性模
量相对要大一些.
平直段绅向和弓曲段经向弹性模量一致,说明
膜材经向试件差异不大.而组的第2与第3阶段
弹性模量比其他各组都要大,这是由于弓曲段纬向
纱线弓曲使平直段纬向纱线预先拉直,届曲程度比
经向纱线小,其原因与基布编织和涂层加工
有^关〔]2_l二紊〕_
3“低周单轴循环拉伸试验
3.1“诙验方式
按膜材经向抗拉强力的20%(约20kKN/m)作
为单轴循环拉伸试验的应力上限,应力下限选择
1kN/m.试验循环加载15次,加载速度为10
mm/min. REHASH 1 NBER (25￡2)C , 1H
对湿度为(60土3)%.因为应力上限低于抗拉强力,
试件均直接夹持.
3.2试件制作与分组
试件尺寸参照单轴拉伸试验中直接夹持式试件
尺寸.以C和D组裁剪方位和顺序相应裁剪循环试
H和丁组分别为弓曲段和平直段的经向试件,I,K
和L组为纬向试件,纬向弓曲率分别为9.5%,0%
和 7%.
3.3“试验结果与分析
去除残余应变后的加载上升段应力-应变曲线
如图4所示,虚线表示单轴拉伸试验0一20kN/m
应力范围内曲线.由图4可知,第1次加载上升段曲
线和单轴拉伸曲线基本一致,非线性特征明显.从第
2次加载开始,曲线非线性特征准骏,线性特征增
强.随着循环次数的增加,曲线的斜率增加,相邻循
环次数间的差异准小.
用直线拟合加载上升段曲线,得到每条试件不
同循环次数下的弹性模量,每组4条试件的弹性模
量取平均值,结果如图5所示.
模量值为12.7GPa,说明样本各区域上裁剪的经向试
件性能差异不大.K组各个循环次数的弹性模量都比
经向试件大,第15次的弹性模量值约为13.7GPa,原
因与平直段单轴拉伸弹性模量较大的原因一致.I和
L组弹性模量在各循环次数下都比其他组小,第15
次弹性模量值分别为8.6和8.7GPa.
以式(2)描述各测试指标(弹性模量、棘轮应变
及滞回环面积)的变化率古,
式中:A:分别对应第;次循环的弹性模量、梳轮应变
或滞回环面积.
测试和计算可知,各组试样的弹性模量增加率
皆随着循环次数增加而变小,其中第2次的弹性模
量增加率占到70%以上.以弹性模量增加率小于
10%视为稳定可接受范围,各组试件均在加载2次
之后稳定.在相同周期下,5组试件弹性模量增加率
的平均值如图6所示.
棘轮应变(ratchetingstrain,g)是指材料承受
循环载荷而产生的渐进变形,影响结构的形状和受
力等,是工程需要考虑的重要问题之一1,提取每
条试件不同循环次数下的棘轮应变,对每组4条试
件的棘轮应变取平均值,结果如图?所示.由图7可
HLH组的最大应变为2.08%一2.20%,最小应变
为1.39%一1.68%.J组的应变数值与H组接近,
相差不超过55%.相邻周期间最大应变差要比最小
应变差小,因为最大应变由基布控制,而最小应变由
涂层控制,每次循环产生的残余应变比基布的要大.
I和L纬由于纱线弓曲,试件达到相同加载力时产
生的变形大,相应的棘轮应变大.T组的最大应变为
2.57%一2.79,最小应变为1.725%一2.06%,L组的
棘轮应变相比I组分别小3.8%和4.1%.K组纬向试件
比经向试件应变都要小,最大应变为1.77%一1.89%,
最小应变为1.21%一1.4%.弓曲段和平直殷的纬向
试件的棘轮应变差异很大,平直段最大应变接近弓曲
TG J L 以 - 9 AD Z NL AN LA FT TY ZN IW RPTL AY 3) 71H).
势一致,均随循环次数增加逐渐减小.以增加率小于
10%为稳定可接受范围,各组棘轮应变在加载3次
后达到稳定.在相同周期下,5组的棘轮应变增加率
的平均值如图8所示.
滞回环面积代表材料在一个循环加载下应力应
变围成的面积,可以衡量材料的耗能等情况.各组在
不同周期的平均滞回环面积如图9所示.由图9可
知,H组第1次的滞回环面积为83.1(N,m)/me(单
位面积耗能7,第2次和第15次分别为20和
12(N?m)/m?.J组数值和H组接近.K组第1次滞
回环面积为64.1(N,。m)/mz,其他周期滞回环面积
与经向的湛回环面积的比值约为85%.I组第1次滞
回环面积为135.9(N*m)/m*,BRK组的两倍多,表
明在弓曲段纬向纱线在循环受载时消耗的能量大,第
2次和第15次分别为30.3和14.7(N。m)/m2.L组
滞回环面积总体上比I组的数值小,部分周期比I组
大,可能与纬向弓曲率相差不大以及试验数据采集误
差有关.按式(2)计算的各组滞回环面积佩小率变化
趋势一致,均随循环次数的增加而变小,其中第2次
的减小率大于80%,以10%为稳定可接受范围,各
组滞回环面积在2次循环后趋于稳定.5组相同周
期下滞回环面积减小率的平均值如图10所示.
…0「
本文对OP11-1000膜材进行了单轴拉伸和低
周单轴循环试验.试验准备阶段用纬向弓曲率描述
膜材编织质量,将样本主要划分为两个区域,提出了
纬向弓曰率和纱线贯穿数的换算式.
单轴拉伸强度试验结果表明:(1)纬向弓曲率对
经向的力学性能无影响,经向的抗拉强力均值为
94.3kN/my,在3个应力阶段,不同区域经向的弹性
模量基本相同;(2)在第1应力阶段,各组弹性模量
均在2.2GPa左右,第2和第3阶段弓曲段纬向弹
性模量明显比经向弹性模量小;(3)纬向弓曲率对纬
向试件强力影响明显,弓曲段的纬向试件强力小于
平直段纬向试件强力的47.8%,纬向弓曲率越大,
纬向试件的强力和弹性模量越小.
单轴循环拉伸试验结果表明:(13纬向弓曲率对
经向的循环力学性能无影响,对纬向各参数影响很
大,弹性模量相对变小,棘轮应变和滞回环面积相对
变大;(2)各组试件的弹性模量和棘轮应变均随循环
次数增加而增大,滞回环面积均随循环次数增加而
喜小,各力学参数的增幅随循环次数增加而减小,各
参数均在第3次加载后趋于稳定.
实际工程中应该对膜材不同区域区别应用,或
针对全幅宽试件展开试验得到各力学参数,同时改
善蒙皮制备工艺,降低纬向弓曲率.本文研究结果对
飞艇结构设计分析、藩皮裁切和制作工艺具有重要
