维修动态
东航首次成功运用3D打印技术制造飞机部件4月13日,东航成功将3D打印制造的飞机舱门手柄盖板、飞机座位指示牌等客舱部件配装到全新波音777-300ER型客机上执行正常航班飞行,这一创新成果标志着东航成为中国民航首家运用3D打印技术制造飞机部件的航空企业。该项技术由东方航空技术有限公司研制完成并测试成功，可有效提升供应链效率，降低部件采购成本，并使东航技术成功建立起从改装设计、部件设计、部件制造到部件安装的完整的飞机改装生产流程，逐步形成专业化生产与产业化集成的竞争优势。

飞机部件 技术制造 东方航空 航空企业 航班飞行 卫星通信网络 公务机 庞巴迪 通用航空 卫星通信系统  

0“引“言
叶尖间隋流动是影响叶轮机械高效运转的重
要方面之一。由于叶片易、压力面尖部区域压力不
同,而产生由压力面向吸力面流动的间隋泄漏流。
J.D.Denton1指出在不考虔循环效率影响因素的
前提下,间隙泄潘流的损失几乎占到总损失的1/3。
在压气机中,间隙流动会降低叶片载荷,产生通道
堵塞,并对部分压气机的整体稳定工作范围产生较
大影晋口,因一一直是叶轮机械领域的研究热点。
略列叶柔是一种高负荷叶栈,可以有效地控制
叶片附面层的增长,推迟流动分离的产生,因其具
有大折转角和小总压损失的特点一备受国内外研
究人员关注[“2。近年来,略列叶楔的研究主要集
中于高负荷串列转子“及大弛角串列静子1,
静子主要针对高临界来流马赫数工况,多应用于风
扇静叶根部。串列叶柏也应用于高压压气机未级
静子,由于后面级或未级静子对径向间隙十分敏
感,极易影响整个燃气涡轮发动机的整体性能。
J.C.BurgeL曾指出,合理地控制核心压气机后面
级的径向间际,可能在稳定裕度、气动效率,燃油消
耗率及最终的产品竞争上产生重大收益.
近年来,国外对静叶间隙开展了很多研究,部
分直接进行压气机静叶间隐的定常与非定常数值
和试验研究““““,也有部分采用直列叶栅探索间
隋尺寸效应及尖部细节流动的影响“。国内利用
直列叶查研究间隙效应,更多采用动端壁来形成倾
斜附面层进口以模拟转子间隙流动““““1。对带有
倾斜附面层来流的静子多采用整级三维计算,若模
拟高压压气机后面级或出口级的敏感间隙效应,刚
面临庞大的三维计算量,工程实用性降低.
本文针对串列叶树在高压压气机后面级的应
用,将低展弦比、大间阿叶展比静子,采用直列叶栅
的方法,结合倾斜附面层来流进行数值的近似间隙
效应研究,并探索串列静子闵隋泄漪流的发展情
况,对于串列叶栅应用于先进高负荷核心压气机后
面级具有一定参考意义。
1“研究对象及方案设计
1.1研究对象
串列叶栅及可控扩散叶型常用于高压压气机
核心级的设计。核心压气机出口级静子要求较高,
除稳定正常工作.气动性能好外,还对出口速度、方
向等有所限制,以利于后面燃烧室的正常工作,因
此常选用大弯角高载荷叶型。本文在某叶型弯角
达到65“的高载荷第二代可控扩散叶型(CDA)7
的基础上,采用串列叶栈技术,对该叶珩进行串列
改型设计。通过调整轴向重叠度(AO)、节向比例
(PP)、弯度比(CR)、前后弦长比等参数,保证整体
叶型的迸口儿何角、出口几何角,整体弦长等参数
不变,整体中弧线趋势尽可能匹配达到最佳。串列
的单个叶型采用两段圆弧作为中弧线,并叠加双三
次标准厚度分布生成。可控扩散叶型及申列叶型
的叶橼参数如表!所示。
表 1 旨栅元何参数
Table 1 Geometric! data of cascades
可控扩串制叶栅
参“数散叶型一一一一一一一一一一
叶椎前叶后叶
弦 长 / ( rmm 1 127. 14 64.2 64, 2
迹 口 几 何 角 (tl ,nll ynzsl/(“)) ―56.0 一 56.0 一 30. 56
出 口 几 何 角 (ez ,el2 sie22 / (CO) 8.0 一 25. 56 9.0
稠 度 ( 1. 668 0. 842 0. 842
展 弦 比 (r) 1.0 1.98 1.98
展 向 高 庆 /(&,mm 1 127. 14 127.14 127. 14
轴向重叠度(AO)0
节向比例(PP)0.9
FE (CRY 1.3
叶型的整体几何示意图如图1所示。图中:
为进、出口几何角;p为叶型弯角;$为安装角;下标
FA为前叶,RA为后叶;数字下标的第一个位置
1、2表示前、后叶,第二个位置1.2表示进、出口,
如z表示后叶出口儿何角。
1.2间隙方案及进口附面层模型
静子间隙流动十分复杂,受到间隋形态、逆压
梯度、来流条件及端壁运动状态等因素的综合影
响“。高压压气机静子进口状态,是气流在多级
压气机内不断被加功增压发展而来,需要多级三维
计算才能准确模拟,工程量巨大。基于直列叶栈方
法,对串列叶栈应用于高压压气机后面级静子的间
除流动进行近似数值模拟。
一般的风扇或低压压气机闰隐都在0.506~
15%的径向尺寸量级,但由于高压压气机后面级径
向尺寸小,间隙比例可能会高达6%;大间隋比例
下使得尖部流动极其复杂混乱,尺寸效应强,因而
很容易影响整个发动机的性能。对于间隋设置,本
文采用悬臂式静子进行考虑,选择无间隐、2%、6%
叶展间隙尺寸(TipClearance,简称TC),以考察间
蹴尺寸对串列叶栅内流动的影响。
宇列叶栋均匀进口气流一般被认为近似指数
型附面层分布,为了考虑倾斜附面层对流场的影
响,在叶树进口选拂一个高度倾斜的进口速度分
布,如图2所示,为自由来流速度。
子根部进口速度分布,如公式(1)和公式(2)所示。
式中:Ys、Vs分别为流道内流向及橱距方向(节跃
方向?的速度;V为自由来流速度;B为附面层参
数;ew为壁面倾斜角;5为附面层厚度。
依据V.M.Lei等[对附面层厚度值计算的
推荐,选择10%展向尺寸;附面层参数B值为0.3,
对应指数x取3;壁面倾斜角度取30,具体参数曲
线如图3所示。图中:VYs/VW为流向速度比;VYo/
V为节向速度比;z/$为附面层叶展;e为倾斜角。
值得注意的是该分布为近似附面层分布,忽视了粘
性底层的影响;分布在壁面的速度不准确为零,但
由于只是进口分布,三维计算中随莲流场的发展会
逐渐宋净至满足流场固壁边界条件。
E )
0 5 {0 15 20 25 30
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
WIV, VV,
图 3 3D进口附面层速度分髯
Fig.3 Velocity components of 3D inlet boundary layer
2“数值计算方法
数值计算采用商业NUMECA软件包中的
Euranus求解器,该软件是针对旋转机械井维计算
而发展起来的数值模拟软件,被广泛应用于工程领
域的研究。全三维求解相对坐标系下定常Navier-
Stokes零诺乍均方程,湍流模型选取为低雷谌数
Spalart-Allmaras(S-A)一方程模型,空间离散采用
Jameson有限体积中心差分格式,时间推逃采用四
阶显式Runge-Kutta法。求解计算中采用多重网
格技术、当地时间步、残差光顺等技术进行流场计
算加速收敛。
网格拓扑结构采用IGG/Autogrid生成。单
排叶片均采用O4H型网格,串列叶橇两排叶片由
PIO4H型网格自动冶接而成。间隐网格采用
蝶形网格生成,为了准确模拟间隐的影响,其展向
网格分布21个结点。考虑三维流动的粘性影响,
芦结合Spalart-Allmaras湍流模型的适用范围,确
定第一层网格尺度为2X105。具体的串列叶树网
格沿轴向.楹距和叱展方向的网格节点数为183x
85X61,总网格数目为1174802。留列叶栋三维
计算网格如图4所示。计算时进口边界条件给定
总湿、总压及速度比展向分布;总湿\总压换算至标
准大气状况,分别给定288.15K及101325.0Pa,
进口设计马赫数为0.6,主流气流攻觞为一2.07。
出口边界条件给定静压,通过对背压的调节调整进
口马赫数的大小。固壁给定无滑移和绝热边界条
件。所有三维计算都在保证残差,流量、总压恢复
ae EEE SSS
系数均不再变化时结柬。
3.1“展向性能分析
申制叶栅无间隙,2%、65%叶展间隙,均匀进口
附面层与倾斜进口附面层时出口的总压损失系数、
出口气流角、出口轴向速度分布如图5所示,出口位
置取为距离叶片尾绍10%弦长处,w*为总压损失,
无量纲;为出口气流角,Vzwm为无量纲轴向速
度。本文札用无量纲轴向速度来表示堵塞量的大
小,图中的参数分布均为节向质量平均后的结果。
0 82 04 0.6
奶“
(a)展向总压损失分布
出经典的参数分布,叶架整体性能较好;进口倾斜
附面层时,近端壁总压损失降低,叶展中部损失稍
许增加,出口气流角的区别相差不大,但由轴向速
度分布可知,近端壁总压损失的降低主要在于端壁
区域堵塞的缓解。
在有间隙时,由于间隙压差的存在,压力面气
流会通过间蹿向服力面流动,间隙流动的牵引会拉
搜较高叶展气流向间陷流动,形成气流的一个径向
分量,打破无间隙时的50%叶展对称分布。由总
压损失分布可知,低展弦比下2%叶展间隙已经影
响了全叶展的捉失分布;出口气漫角40%叶履以
下才发生较大变化;轴向速度分布同总压损失分布
一样,变化反应为全叶展。由于近壁面及尾迹高熵
流向低叶展迁移,高叶展二次流增加,损失增大;中
部叶展流通能力加大,损失有所降低;40%叶展以
下,高损失流汇集,间隐流诱导呆力面产生间龄泄
溥涡,并向通道发履,使得低叶展总压损失很大。
随着间隋加大,节向二次流加强,二次流与主
流的拳混损失会急剧增加。倾斜附面层对高叶展
总压损失影响较小,对低叶展的损失改善明显,这
主要源于随流向发展,高叶展近壁面粘性流会衰减
进口倾斜附面层的影响;而低叶展由于间隙流存
在,倾斜附面层的影响一直传播。倾斜附面层对间
随流动的干扰,增加轴向速度分量。间隋越大低旨
展堵塞越严重;而在倾斜进口附面层时,2%叶展间
40别叶展以下堵塞有明显的改善,65%叶展何隋
时墒塞只有少量改善,可见倾斜进口附面属对间隔
流的抑制作用存在最佳匹配,大间蹄下的强烈节向
清动会抑制倾斜附面层的影响。
3.2“低叶展截面载荷分析
定义静压升系数Co如下:
Co二(卜一bi)CDF一一1)(3
式中:b「为叶栅进口总庄;0为进口静压;p为迈
壁面静压。
由于静子叶片载荷由易、压力面静压差决定,
静压升系数的截面分布可以反映出叶片的载荷大
小及分布情况。串列叶栋无间隋、2%、6%叶展间
瞩时尖部截面的近壁面压升系数分布如图6所示。
截面位置取为跋离叶尖2%叶展高度(包含间隋),
无间隋时取为距离端壁2%叶展高度。图中:/
为相对轴向弦长。
0 02 0.4 0.6 0.8 1.0
5仁
Ca)无间阿
从图6可以看出:无间阿时,进口倾斜附面层
会降低串列前叶的载荷,一主要集中于叶片前缘位
置,而对后叶的载荷影响很小。表明倾斜进口附面
层在光间隙时沿流向影响跌离较小,并很快随端壁
附面层的发展而衰准掉。而在有间隋时,倾斜附面
层的影响传播至整个轴向弦长位置,且主要影响吸
力面压力分布。这是因为叶片壁面的影响哲小,倾
斜附面层影响同间隙泄漪流一起沿流向发展,但由
于尖部问阿泄漏流“喷射“作用,附面层影响无法通
过问隋传播至压力面;随着闭隙的增大,节向二次
流更为严重,且后叶的载荷设计本身就小,压差小,
6%间隙下后叶增压能力降到了最低;而倾斜附面
层作用下增加了轴向速度分量,增加了载荷。值得
注意的是,倾斜附面层均使前叶吸力面最大载荷位
置后移,而使后叶最大载荷位置前移。
不问间隙下,尖部载荷变化很大。随着间隙增
大,前叶的最大载荷位置后移,后叶也呈同样趋势,
这主要与间隙泄漏涡的形成有关。就串列前叶而
言,由于高压力的压力面气流不断向吸力面流动,
间隋的增大使得压力面增序能力降低,服力面增压
能力提高,整体载荷上升。均匀进口附面层时,串
列后叶的载荷随着间隋增加而不断降低;而在倾斜
进口附面层时,后叶最大载荷位置不断变化,整体
载荷变化不大。
3.3“间隙泄漏流及发展分析
2%,65%间隐时,不同进口附面层下的串列叶
栅尖部区域的切面总序损失云囹及流线图如图7
所示。叶栅切面近似垂直前后叶片中弧线分布,共
计11个,图中虚线为叶尖泄漏涡发展方向。
various slices of cascades
与单排静叶尖部流动“有所不同,在2%叶展
间阿时,串列叶栅尖部由于间隋流动产生了两个间
隙泄漪涡。前叶泄漏涡在近30%弦长吸力面位景
产生,在前叶尾缘切面位置达到最大,并随着流名
很快喜弱消失,这主要源于间隋流道(前叶与后叶
之间形成的收敛型间阿,如图1所示)加速高能流
体的作用。串列叶栅前后叶之间的间隋一般设计
成收敛型,以便气流在间隙流道内部进行加速并形
成“喷射“,加速的高能流体会抑制前叶尾迹的扩
散,并由于相互探混提高低能流体的速度。由于间
随流道高能流体的作用,后叶近前缘由压力面向吸
力面的间隙流会被减弱,泄溥涡逆时针旋转(逆流
向看)的能量来源会被降低,因而前叶泄漪涡会很
快消失。随着流向发展,前后叶之间间隙流道的影
响越来越弱,后叶间隋流逐渐占据主导地位,泄濡
涡在后叶第三个切面位置产生,并随着流向一直发
展壮大。
2%叶展间隋倾斜附面层来流下,前叶泄漏涡
起始于同一切面,但后者距离壁面更近,由此史知
泄漪涡产生位置靠后;而在后叶泄漏涡起始位置明
显提前,这与图6(b)中所示最大载荷位置移动吻
合很好。前叶泄溥涡发展至后叶片第三个切面后
才消失,主要在于倾斜附面层加大了后叶前缘的压
差,即加大了间隙的泄漏流动,延长了前叶泄濡渺
的发展路径。随着后叶靠尾缘,由于载荷的降低,
压差凑小,间隙流减弱,泄漏涡向通道内发展。
6%叶展间隙时,前,后叶尖部均产生了两个间
陶泄漪涡,但泄漪涡产生位置靠后。大间隙时,由
压力面向吸力面的间隙流“喷射“效果会娟弱,流速
会降低;但由于间隙加大,通过的质量流量会增加,
节向二次流实际上增强,这必然会降低低叶展区域
的轴向速度,增大通道堵塞。倾斜附面层时,后叶
增压能力很小,间隋压差很小,在图7(d)中已经未
发现后叶间隙泄漏涡的存在;前叶间隙泄漏涡不断
发展并逐渐形成通道涡,占据很大叶展。
小间隋时间隙泄漏涡引起的损失占较大部分,
其中前叶的间隙泄溥损失比后叶要大;而在大问隋
时,由于节向间隙的“喷射“效应降低,间隙泄漪涡
产生位置向尾缘移动,且强度明显减弱,间隙泄漏
涡发展形成的损失核心减弱,损失增加的主要原因
变为节向二次流的增强所引起的大量间隋流与主
流的探混损失。
4 & it
(1)低展弦比串列叶栅性能对间陶尺寸变化
敏感。带间隙会恶化两个近端壁的流动,由于低能
流体向低叶展迁移,中部总压损失得到降低。随着
间隙增大,低叶展堵塞加强,损失加重。
(2)倾斜附面层对高叶展影响较小,对低叶展
2%间隙的轴向堵塞改善明显。大间陶时由于强烈
的节向二次流,倾斜附面层的发展也会受到抑制。
(3)随着间隙增大,叶尖位置串列前厂叶的
最大载荷位置后移,而倾斜附面层使得前叶最大载
荷位置后移,后叶最大载荷位置前移,这与尖部泄
漏溏产生位置有关。
(4〉2%叶展间隙时,串列叶柑尖部会产生两
个间除泄漏涡,前叶泄溥涡会在前、后叶冶接切面
位置之后很快消失,而倾斜附面层来流会延长前叶
泄漪涡的发展路径。随着间瞧增大,泄漏渺起始位
置后移。大间阿(6%叶展间隙)时,后叶泄濡涡
消失。
