综合模块化航空电子系统的构型索引要求
综合模块化航空电子系统（Integrated Modular Avionics,IMA）已成为当今国际航空电子系统发展的主要趋势,也是我国未来大型客机航空电子系统发展的方向。在民机上使用之前,IMA系统必需获得适航认可,而IMA系统构型索引是适航认可IMA系统所要求的重要证据之一。由于IMA系统高度综合、高度复杂、多方参与研发,如何组织各参与方的各类信息以便有效的、系统性的表达IMA系统的构型索引,成为一个难点。针对这一难点,该文基于IMA系统可增量式获得适航认可这一特点,明确了IMA系统构型索引的组织方式,以及在该组织方式下构型索引应包含的主要信息,为我国大型客机IMA系统取证中准备构型索引提供了一种思路。

综合模块化航空电子系统 构型索引 增量式认可 DO-297  

,0“前言
近年来,高精度高稳定度空间观测及遥感卫星
成为航天工程及应用领域的研究重点[I。其上掀载
的光学有效载荷对航天器的姿态稳定度以及结构振
动水平要求极其严格。该类航天器目前多使用飞转
或控制力矩陀螺(Controlmoment8gyro,CMG)作为
执行机构实现姿态控制。但是,由于这类执行机构
的高速转子的静动不平衡特性以及轴承的设计缺陷
等团素,使它们成为了星上主要的扰动源口。为了
给星上光学有效载荷提供一种超静环境,有必要对
它们所引起的振动进行处理。
对于星上飞轮,通常采用单独隔振,即对每个
飞轮进行单独的隔振系统设计,例如在哈勃望远镜
上使用六个沿轴向安装在每个飞轮上的D-Strut,对
飞轮轴向振动进行隔离l:,美国国防部卫星通信系
统三期卫星使用4个带有阻尼特性的不锈铜弹簧支
HEARY:钱德拉望远镜上每个飞轮都使用一
个6自由度隐振平台来支撑内xXAMBSH.等口设计
了一种飞轮隔振平台,该平台包含四个折取梁:关
新等7提出一种拟主动控制的新型飞轮隔振系统设
计方案。对于CMG来说,它所提供的力矩总是在
一个平面内变化,并且星上总是使用多个CMG按
照桅种构型安装在某个位置团。因此,对于控制力
矩陀螺群(Controlmomentgyros,CMGs)采用整体傅
振的方式较为实际史。所谓整体隔捕就是在CMGs
和星体之间实装一个多自由度隔振平台,该隔振平
台不仅起刻隔振的作用,也需要为星体婪态控制传
递有效力矩。“Worldview“系列卫星和Pleiades卫
星均使用的是整体隔振的方案I“1。Honeywell公
司还提出一种CMGs的桁架式隔振结构,将CMGs
看成一个整体,进行整体隗振,以便为光学有效载
荷提供一种超静环境。'.
但是,目前对星上CMG隔振平台的研究都是
伟0
对隔振平台的使用进行协调性分析,即蹋振平台既
要满足CMG的胺效力矩输出能力,也要满足高频
扰动的衰减任务,更要满足姿态控制系统的稳定性
要求。本文针对CMGs隔振平台应用性研究的不足,
对隔振平台的应用进行多任务要求下的协调性研
究,以期为我国高精度高稳定度卫星平台的设计提
供一种新思路。
1整星动力学特性-
1.1“整星动力学建模
本文通过使用多支杆隔振平台,为CMGs的高
频振动提供6自由度的衰凑;CMGs和隔振平台之
间的安装关系如图1所示。
两参数糠型,上支杆和上平台的连接形式是球铧连
接,下式杆是通过万向节初卞半台相连[4l,如图2
所示。
系统固连坐标系为户;隔振平台下平台固连坐标系
为央;师板体垫标系为广;定义,为从尸到一的
转换矩阵;x是从一坐标系原点到人坐标系原点
的矢量.由图!可知CMGs和隔振平台上平台固连,
将CMGs和上平台作为上平台系统;挠性帆极以及
隗振平台下平台和星体固连,因此将星体、拷性帆
板和下平台作为下平司系统.在推导动力学方程时,
采用牛顿欧拉法和Kane方程相结合的形式。
应用牛顿欧拉法(动量和角动量定理)写出上平
合素统的动力学方程,如下所示
“)
式中x一用以描述矢量列阵的反对秘斜方阵
N一一支杆个数
士一第1个支杆
m,一上平台系统的质量
印一-上平台系统的惯量
$一一上平台系统的静矩
p一上平台系统的速度
尔上平台系统的角速度
务一一由.CMGs引超的扰动力
砺-一-由CMGs引起的扰动力矩
M,―CMGs产生的有效输出力矩
Mn一由球铰引起的摩擦力矩
应用Kane方程列写带有挠性帆板的下平台系
统动力学方程如下
式中M一一帆板个数
J一一第7块帆板
m,一一下平台系统的质量
2一一下平台系统的惯量
5一一帆板的模态质量阵
0一一帆板对其体坐标系的转动惯量矩阵
史一一下平台系统的速度
一一下平台系统的角速度
Og一一帆板相对中心刚体的角速度
45一一帆板的前m阶模态坐标列阵
$一一下平台系统的静矩
之一一帆板的模态动量系数矩阵
Sg一一帆板对其体坐标系的静矩列阵
H;一一师板对其体坐标系的模态角动量系
数矩阵
cy一一帆板的阻尼矩阵
一一-帆板的删度矩阵|
4一一下平台质心到下平台连接点处的矢
量列阵
u一-万向节对下支杆的约束力
M一一万向节对下支杆的约束力矩
u一一万向节单位方向矢量
F一一作用在星体上的外部扰动力
M。一一作用在星体上的外部扰动力矩
Fy一一万向节引起的摩擦力矩
M;一一帆板转动受到的力矩
式(5)和式(6)分别是挠性帆板的转动方程和振
动方程。式(1)一(6)共同构成了含有隔振平台、挠性
帆板以及CMGs的整星动力学模型。
1.2传递函数矩阵计算
由于CMGs引起的高频振动幅值较小,则可假
定隔振平台的构型近似保持不变;在进行姿态稳定
控制中,上下平台系统的姿态角度和速度均可认为
是小量;并暂时忽略CMGs产生的输出力矩。此外
由于隔振平台支杆的质量和惯量对各个通道的传递
函数影响较小,在频域分析时,可以忽略不计。由
于航天器的附件常常是工作在锁定状态,或采用步
进式电动机进行控制,则附件相对于中心体的角速
度为零。亚对模态坐标进行归一化处理,令
48=奶15,矶是广义模态矩阵。
基于以上假设,可将式(1)一(6)简化成如下形式
式中《一惯性坐标系中心到上平台系统质心的
位置矢量列阵
2一一惯性坐标系中心到星体质心的位置矢
量列阵
一一上平台系统的转动角度
一一星体的转动角度
小一一帆板的模态频率对角阵
多一一帆板的模态阻尼系数
令
| x=(' 6 b 6 nm)
口=〔^sl蠹笆'曾)`l′量`f_~`翼`】袁`s′l-f皮′)寡<___s'Ll摹^蓼L'f董^『)`u翼^slTi(警迂十J刀吼3XM)/):
式中,su是支杆方向上的单位矢量。
球铰作用在上平台的约束力F可筒写成如下
形式|
式中口一一支杆的刚度系数
c一一支杆的阻尼系数
整星系统的动力学方程可以写成如下紧缩式
Mi+Ci+Kx=U “ (10)
形式如下
i=l
令爻=(x7如】,则动力学模型可写成如下
状态方程的形式
函数矩阵。
2“隔振平台影响分析
根据第1.2节系统传递函数矩阵计算的流程,
暂且忽略挠性帆板,并选择如文献[9]的卫星参数,
则可计算得到各主通道处CMGs产生的力矩到星体
的传递函数,如下所示
由于本文所研究的隔振平台是安装在CMGs和
星体之间的,因此CMGS产生的高频振动和有效输
出力矩均需要经过隔振平台传递给星体,这就在原
有姿态控制系统框图中引入了隔振平台的传递函数
项。本文的娅态控制器选用工程上易于实现且在航
天上常用的PID控制,分别以隔振平台参数固定和
控制器参数固定为依据,分析隔振平台对姿态控制
系统的影响。
2.1隔振平台参数固定
为便于绘制开环控制系统的根轨迹图,特将
PID控制器写成如下形式
不
式中7,―PID控制器已知参数1
7,―PID控制器已知参数2
K―DPID控制器增益
固定隔振平台参数,这意昧着隔振平台的隔振
频率固定,PID控制器参数随着增益K的改变而变
化,此时初始参数设置如下
￠=500N-s/m k=20000N/m
隔振平台传递函数可以根据所分析的通道进
行选择。本文以x轴转动通道的分析为例,结合式
(13)可得到滚动通道下的系统开环传递函数
“结合所选参数可以绘制出滚动通道下含有隔
振平台传递函数后的开环系统根轨迹图。如图3所
示,加隔振平台传递函数后,相当于在原有的系统
中引入了3个零点和4个极点。其中有一对共轰极
点随着PID控制器增益匕值的增大进入复平面的右
半平面,导致系统失稳。因此,引入隔振平台传递
函数后,系统条件稳定,需要对PID控制器参数的
取值范围进行限定。可以通过根轨迹图确定使系统
稳定的增益苑围。对于滚动通道,系统稳定的匕值
的范围,0.04<友<9130。对于俯仲命偏航通道,
分析过程类似,这里不再赘述,只给出各通道系统
稳定的人值范围。DEE:042<K<7440;偏
航通道,0.4<又<52300。
统稳定的控制参数,分别绘制系统的Bode图和
Nyquist图,得到系统的稳定裕度(包括幅值裕度和
相角裕度),进而可选择最佳的控制参数。
2.2“控制器参数固定
PID控制器参数固定,即姿态控制系统带宽确
定,令隔振平台参数可调,可以进一步分析隔振平
台隔振频率和姿态控制系统带宽之间的关系,为隔
振平台参数设计提供有效的约束条件71。
为保证系统的快速响应特性,须将控制系统带
宽调整至1~2Hz之间。选择PID控制器参数为
Rp<1000,Ki=0.5,Kp=8000,此时的系统带宽为
1.17Hz左右。分别选择10倍系统带宽、5倍系统
带宽和1倍系统带宽的隔振频率,绘制开环系统的
Nyquist图,以直观地分析隔振频率和控制系统带宽
之间的关系,得到充分满足控制系统稳定的隔振频
率,用于隔振单元件的参数设计。以下同样仅选用
x轴转动方向(滚转通道)进行分析,其他通道分析方
法和结论类似,不再赘述。
由图4知,无隔振平台情况下,系统的幅相频
率曲线在(-1,0)点的左侧有一次无穷远处的负穿越
和一次正穿越,由Nyquist稳定性判据可判定系统
稳定;当加入了隔振平台后,会使系统条件稳定,
并且隔振频率选择的系统控制带宽倍数越小,越接“
近不稳定区域。些且由计算得知,对于10倍带宽下
的隔振频率,控制系统幅值裕度为8.26dB;5倍带
宽下的隔振频率,控制系统幅值裕度变为4.33dB;
XT1倍带宽下的隔振频率,系统失稳。因此只要
将隔振平台的隔振频率选择在10倍控制系统带宽
附近,就能保证闭环控制系统的充分稳定。
对于俯仰和偏航通道,所得结论类同。因此,为保
证系统的稳定裕度,需要将隔振频率选择在10倍控
制系统带宽左右。|
3“挠性帆板影响分析
由于下平台系统加入了挠性帆板,帆板的柔性
会影响隔振平台的传递函数。为能设计出可靠的
CMGs隔振平台,需要对挠性帆板和隔振平台相互
者隔振平台的约束条件,以能满足系统总的要求。
假设在星体底部安装了三块挠性帆板,帆板尸
寸是2.3mx1.0m。星本体固连坐标系原点到帆板安
装点的矢量如下所示
式中,7为星体柱体半径,心0.75m。
在不考虑帆板的情况下,隔振平台单元件可简
化成两参数模型,为使控制系统充分稳定,单元件
的刚度系数和阻尼系数分别选择为人150kKN/m,
c=800MN「sym,此时各主通道的隔振频率分布是
6.83一11.50Hz。其中,z轴转动通道的隔振频率
最大,为11.50Hz。因此,为能使得加入帆板后随
振系统仍保证原来的隔振效果,需要重点分析挠性
帆板对z轶转动通道传递函数的影响。分别选择基
频模态为0.005Hz、0.05Hz,0.5Hz和1Hz的帆板,
可以绘制不同基频模态下的帆板对隔振平台z绅转
动通道影响下的幅频特性图,如图5所示。
由留5可知,挠性帆板的引入使得从上平台系
统扰动到星体的传递曲线图中多了一些共振峰值,
并且这些共振峰值频率随着帆板的模态频率的增大
而增大,当帆板所引起的峰值频率低于隗振平台隔
振频率的时候,显示是帆板基频小于0.05Hz的时
候,就会影响到CMGs正常的力矩输出,因此为能
满足CMGs的力矩在2Hz之前不受影响,应尽量使
得由挠性帆板引起的峰值频率布置在隔振频率之
后。这就需要挠性帆板具有较强的刚性。
为能进一步分析帆板阻尼系数对姿态控制系
统稳定裕度的影响,特选用PID控制器作为星体姿
态控制器,各个通道下的参数选择均为:KP=2000,
K=0.1,Kp=3200。此时每个通道下的控制器带宽
约为0.5Hz。帆板的前三阶模态频率对角阵选为
Ay = Ap = A, =diag(1.02 4.86 6.35) Hz 。
取不同的帆板阻尼系数,以得到开环系统的幅
值裕度,绘制幅值裕度和帆板阻尼系数的关系图。
如图6所示,当帆板阻尼系数小于0.10%时,系统
不稳定。当阻尼系数大于0.15%时,系统的幅值裕
度大于6dB,则闭环控制系统充分稳定。帆板阻尼
的增大不仅能够衰减帆板引起的共振峰值,还能够
提高系统的稳定性。因此,采用栋种方式,例如为
帆板设计阻尼器,增大帆板阻尼比,可以有效地提
高系统稳定裕度。
图 5 不同基频的帆板对隔振平台z轴转动通道影响下
的幅频特性图
4“数值仿真分析
针对以上建立的含有挠性附件、隔振平台以及
CMGs的整星动力学模型进行仿真,取姿态角度初
始值为1.5“,实现姿态稳定控制,为能充分实现隔
上关于隔振平台对姿态控制系统的影响分析以及挠
性帆板对隔振平台性能和姿态控制稳定度的影响分
析,选择挠性帆板的前三阶模态频率对角阵位
diag([1.024.866.35])Hz,帆板的阻尼系数选择
为0.7%;PID姿态控制器参数为Rp=<2000,K=0.1,
Kp=3200;隔振平台单元件的刚度系数和阻尼系数
分别选择为志15kN/m,c~800Ns/m,此时各主通道
的隔振频率分布是6.83一11.50Hz。此时,经频域仿
真得出各通道的稳定裕度以及带宽,如下表所示。
表 各 通道下的稳定裕度、带宽及隔振频率
滚 动 通 道 16.3 72.6 0.48 6.83
俯 仲 通 道 14.5 74.0 0.54 6.83
偏 航 通 道 23.7 73.6 0.525 11.5
由上表可知,各主通道的隔振频率基本处于控
制系统带密的10倍左右,所选择的隔振平台参数以
及帆板参数均能满足系统稳定性的要求。为进一步
验证隔振平台参数和帆板参数的有效性,则需要结
合整星动力学模型进行时域仿真验证,仿真结果如
图 7~10 所示。
由图7可知,星体姿态角速度能在较短的时间
内收敛到稳定值。在稳定的初始阶段有无隔振平台
情况下均出现了由挠性帆板引起的抖动,随着挠性
帆板振动的衰减,姿态角的抖动幅值也在慢慢的降
低。由图8可知,星体姿态角速度也能在较短的时
间内收敛到0附近。并且在CMGs扰动和挠性帆板
共同影响下,星体姜态角速度最后稳定在
6.2x10“《rad/「s。当加入隔振平台后星体姿态稳定度
晗3.8x107rad「s,由此可以得知,隔振平台能够对
星体姿态稳定度起到很好的改善作用。由图9和图
10可知,在应用了隔振平台以后,挠性帆板在前20
s有明显的振动,随着时间的增大,帆板振动也趋
于稳定,这说明隔振平台的引入未改变帆板的振动
特性,并且隔振平台的引入也未激起帆板附加的
振动。
5“结论
(1)整星运用了CMGs隔振平台,使得姿态控
制系统和星体之间出现了柔性连接,导致PID姿态
控制器条件稳定,则需取隔振平台的隔振频率为10
倍控制系统带宽附近,方能满足控制系统的充分
稳定。
(2)捍性帆板使得从上平台系统扰动到星体的
传递曲线图中多了一些共振峰值,帆板阻尼系数的
增大也会增大姿态控制系统的稳定裕度。因此应尽
量使得挠性帆板所引起的峰值频率布置在隔振频率
以后,并可在挠性帆板的支架处设计阻尼器,通过
增大帆板阻尼比的形式来增大控制系统的稳定裕
度,并能够衰减帆板自身的振动。
