美国空军试射新型小直径炸弹
7月17日．美国空军和雷神公司在新墨西哥州白沙导弹靶场．从一架F-15E”攻击鹰“上发射了一枚重为113kg的新型小直径炸弹（SDB）．直接命中地面上的一个移动目标。

小直径炸弹 美国空军 试射 F-15E 新墨西哥州 移动目标 直接命中 导弹靶场  

本液压综合试验台项目是中国航空工业总公司
西飞国际集团重点技术改造项目,试验设施主要用
于飞机液压系统附件强度、气密、流量、流量阻力.性能转换的试验,液压综合试验台主要由试验台体、系
统电源、冷却装置、碍组和基于Ethernet的测控网络等几部分组成.其中
试验台体:主要用于为试验提供各种液压控制回路、标准接头和安装固定被试件.
系统电源:主要包括AC/DC.DC/DC电源变换模块,用于给液压综合试验台传感器组件,仪器仪表
和其他组成部分提供工作电力.
泵组、油箱:对试验提供动力支持,设两套泵源启动箱,一套位于泵源间,包含油泵软启动器,用于实
一个工业控制网络.整个液压综合试验台的组成如图1液压综合试验台的组成框图
图 1 所示.
1冷却系统简介以及指标要求
整套液压综合试验台的使用地点位于西安市阊
良区,液压泵站由3个宗组组成,其中泵组一由三台
流量为40L/min的油泵和一台流量为120L/min的油泵及配套电机构成,泵组二由两台流量为80L/
min油泵及配套电机组成,泵组三包括一台流量为180L/min的油宗和配套电机.每个泵组配备一个油
度过高,需札用冷却系统对泵源间三个泵组的油箱进行油液冷却,使油温能够保持在20土5KC的范围
内,经过前期测算一号泵组的发热功率为45.27kW
,二号液组的发热功率为29.6kW,三号泵组的发热
功率为32.9kW.由于现场原有一座流量为46.8my/h的冷却塔可供利用,结合使用地点的气候情况,
确定采用约克风冷式冷水机组与原有冷却塔相结合对整个装置的油液进行冷却4
1.1冷却装置指标
保证常温试验时,试验温度20土5,连续工作4h,液压油5~20天湿球湿度统计裘
温仍能保持到20￡5C.
1.2水冷方案的确定
7(k蓼令\散热系统_:誓:'的擎令`7j〈,主要由馨令卦二丨塔或馨令7j〈机组.产生'wetbulbtemperaturestatistics
而冷却塔是靠水蒸发带走热量,所以其输出水的温度决定于冷_最热的天数/4_湿球温度/“C_
却塔的湿球温度,一般冷却塔输出冷水温度比冷却塔湿球温度最热的525.8
r。
由上述可知,在夏季气温较高时,冷却塔输出冷却水的温“最热天下午13时温球温度26.0
度要高于25KC,不可能将液压油冷却到20士5C.还应考虑到,禾一
试验件处的油温通常要高于油箱内的油温,所以要达到申方使用要求,油箱内的油温必须大大低于
25“C才行.要将油恒定到20士5C,冷却水和油的温度至少要有A10C的温差,这样板式换热器才能较
好的换热,恒定油温.
基于上述原因,设计方案为:采用冷却塔给转送
换热器供水,风冷式冷水机给主油箱散热器供水,两
路系统相互独立、互不干扰.当气温高冷却塔出水温度不能满足散热要求的时候,将转送系统的换热器
的进出闻门关闭,利用风冷式冷水机产生冷冻水给主油箱的油液进行体外循环冷却,在气温较低的时
候,直接采用冷却塔的冷却水对系统回沿进行冷却,
以节约能源.在春、秋季过渡时期,风冷式冷水机和
冷却塔同时或交替工作.
2“液压系统发热功率计算
系统发热量是由系统的溢流、摩擦、节流等环节
引起的,本液压系统发热主要是由液压泵的功率损
失发热、阀的功率损失发热,管路等的功率损失发热几部分组成.
2.1“液压泵的功率损失发热量
液压泵的驱动功率计算
渤=6Xm7叩=6X萱蓄7碉
式中:]为液压泵的最高实际工作压力(CPa);e为液压泵的实际流量(L/min);p:为液压碉的输人功率
(kW)sq为液压泵向系统输出的理论流量(CL/min);7为液压泵的总效率;为液压碉的机械效率;6x
10"为单位换算系数.其中液压泵的最高实际工作压力二工件裘2波压泵发热功率裘
处压力十管路压力损失AP,其中工件处压力为31.
5 MPa, [A] Tab, 2 Hydraulic pump heating power meter
时对于该液压系统进行分析,21MPa工作压力,400
L/min流序号WE驱动加率“产生的热量
在本系统中液压泵全是变量泵,故发热功率按驱动功率?40212.1
的10%计算,7台泵产生的热量计算如表2所示.
由上三个泵组的液压泵的发热功率分别为12.
6 kW.8.4 4 80 42 4.2
kW 和 9.5 kW,
2.2液压管路功率损失
压力损失AP的计算;
@沿程压力损失计算,apm-xXpX子X吊
式中:Apg为沿程压力损失(Pa);^为管路的沿程阻力系数;p为液体的密度(kg/m:);zv为液体的平
BPE(m/s);为液体流经管道长度(m);d为管道内径(m).
沿程阻力系数^与液体的流动状态有关,即与
雷诺数Re有关,紊流时,当Re<<10?时,4一0.316
4Re 一 0.25 ; 当 105 一 Re 一 10「 时 , 二 0. 003 2 十 0. 221 Re?*%
零诺系数计算,Re=vd/a.
其中,v为液体的平均流速(m/s);d为管道内径(m);a为液体运动粘度.
因为本液压系统选用的是15号航空液压油,故a二25mm*/s,p=850kg/m’;/=30m.
沿程压力损失计算如表3所示.
表 3 沿程压力损失计算裤
Tab. 3 The pressure loss calculation table
序号流量/L,min1内径/mm壁厚/mm外径/mm速度/m,s“!压力损失/MPa
3 80 17 3
23 5.874 2 0.724
4 180 26 4
34 5.6505 0.532
@局部压力损失计算:Ap=nX
$,取R<3d,则花一言,孝由机械手册[查得 一0.14,所以$一0.14;p为液体的密度Ckg/ms);o为液
体的平均流速(m/s);n为管道的弯头个数,从泵源间到工位间有6个弛头,所以n一6
G@总压力振失ap如表4所示,管路系统中的总压力损失等于沿程压力损失和局部压力损失之和.
根据公式可得到Q=ApXq,KhAP为管道压降(Pa);q为管道内液压油的流量(my/s).
裸4“总压力损失表
Tab, 4 Total pressure loss meter
序 号 WE/L + min! 速 度 /m* s-! Apig /MPa Ap /MPa Ap/MPa KATHE /kW
1 40 5.022 6 1.032 0.009 1.041 0. 69
2 80 5.774 3 0. 971 0. 018 0.989 1.32
3 120 5.874 2 0.724 0.018 0.742 1.5
4 180 5. 650 5 0. 532 0,011 0.533 1.6
从而可计算出三个泵组的管路各自的发热功率值,即:泵组一的发热功率为3.57kW,碉组二和粹
组三的发热功率各为2.64kW和1.6kW.
2.3“阚的功率损失发热
Q=ApXq本系统中闻的压降为0.5MPa,从而有阅损失功率如表5所示.
2.4“冷却系统发热计算
三台转送泵的功率分别为7.5kW、5.5kW.5.
5 kW, % 照 Tab, 5 Valve loss power meter
发热功率为该泵驱动功率的15%计算,即在该系统中它的发热序躬流量/Lmn’亦武的焘量/EW
功 率 为 : Q=7.5X15%=1,13 kW
Q: 一 5.5X15% 一 0.83 kW
Q;=5.5X15%=0. 83 kW
awww, ――}―/} 4/0
15% =1.65 kw; Que =11X 15% =1. 65 kw.
冷却系统的发热功率分别为:泵组一3.9kKW,泵组二2.5kKW,泵组三2.5kW,
2.5环境传递油箱热量
现计算主油箱的热量功率,设定油箱在冷却后温度下降到15“C,在这里计算外界环境给油箱的热
,其体计算如下05,
当环境温度对主油箱的油液有影响时得知,假设环境温度为30“KC,该油箱的表面积为:A=2ab+
ah, tah; +bh, +bh,=T7 m?
其中油箱的机械尺寸为:1150mmX1320mmx(800mm十770mm)/2
此时在计算式按照油箱在环境温度为30“C的环境内所吸收的热量为钢板与空气的对流换热和在
泵房之间与泵房表面进行辐射换热,根据牛顿冷却公式、斯蒂芬一波尔教曼定律得出:
Qoapy =cAT =0.8X 7 X 5. 67
X1078(303*―288*)=492 W
Qin =682.5+492=1174. 5W1. 2 kW
其中4称为表面传热系数,h二6.5W/(m?+CT)jo为黑体辐射常数或者称为斯蒂芬-波尔兹曼常
数,其值为v二5.67X10丁W/(mz:。K),从而环境加给油箱的热量功率基本上为1.2kKW,此时假定三个
油箱的吸热功率都为1.2kW,
2.6“工位摸擦发热功率
在工位上的有用功率对各种试验件进行做功,同时各个试验件在做功的时候要克服摩擦力做功,最
终将转化成油液的发热,此时按照有用功率的20%作为发热功率进行计算,以泵组一为例计算,
Q7解瑾_′薯哦!=Qu-Quix
其中泵组一中的发热功率损失按照上面所计算
的 得 出 Qas 二 3X (0. 57 十 0. 333) 十 12. 6 十 1. 044 十
1=15.4 kW,Qqy =126 kW,
从而有:Q&二126一15.4一110kW
即Qmx一110X20%二22kW,根据该公式得到其他两个碉组的摩擦功率为:泵组二为9.7kW,泵组三
为 10.7 kW.
2.7“液压系统总功率计算'
每个泵组的发热量如表6所示.
表 6 “每个泵组的发热量裘
Tab.6 Pump heating scale
0.69 0.333
1 颜 纬 ms 0% 0
22 3. 9 1.2 45. 27
1.5 1. 000
2 日 碉 织 8.4 132 0 67
14.6 2.5 1.2 29.68
3 史 矽 组 9.5 1.6 1.5
16.6 2.5 1.2 32.9
由于该液压系统的最大功率点为:液压油流量为400L/min,TYEEFH21MPa,从而在该表格中
得出在最大流量的情况下的最大发热功率为74.95
kW.
3“设备的选型及计算
3.1冷水机选择
要选拂冷水机,那么应该先确定制冷功率,其制
冷功率为:
Qui=QuongXn其中n为安全系数,在这里取1.
2.Q二74.95X1.2二90kW.为稳妥起见,选择一
月 网 TY 2V - 不 八 士 + DY RJTX / 小 小 4xHL P 口 1 AD TQ 3X.
3.2换热器选型
由于泵组一具有代表性,所以先以泵组一为标准,根据热量平衡原则:系统的总发热量功率二冷却
水带走的热量功率,即;
Q=cqn.At=cq,pAt
其 中 :cx 二 4. 2 kKJ/kg,KC c 一 1. 8 KJ/kg。“C
p 一 0.8 kg/L
假设转送油箱温度从24K到19“C,冷却水温度从12IC到17“C,冷却水理论流量为
熹〕(〕〉〈0.8>〈1.8〉〈5=32'4k\翼~厂=_(盖〉〈乙墓.2〉〈5，有9一93L/min
转送油箱的换热命面积计算“;
由传热方程式:Q=KFAt,
式中:K为整个传热面上的平均传热系数,W/(mz。“C);卯为传热面积,m:;Ar,为两种流体之间
的平均温差,C,
由上式可知,要算出传热面积F,必须先知道热交换器的热负荷Q、平均温差At以及平均传热系
数K等值.
平均传热系数K=550W/(m?.C)
平均温差Az,采用对数平均温差计算方法计算得,
式中:t为热油温度;t“。为冷水温度;.为冷油温度;为热水温度.
从而有各个数值为;二24“C,乙一19“C,么外
水的前后温度为f:二12“C,一17“C,从而At,=
12°C JBL F= it ―g, 4 m?,
在这里考虑到冷却塔的流量比较大,所以给每个泵组的转送换热器上面供应冷却水的流量为100
L/min,根据沥组一所需要的冷却水流量为78L/min,所以100L/min符合要求.
在主回油路上,冷冻水的流量为140L/min,冷冻水的温度从7升到12“C,而作为液压油的温度
则是从20C降到16C,那么
其中即冷却油泵的流量为480L/min,将该泵的流量调低到250L/min,同时在换热器的冷侧,冷冻
水的易热功率仍旧为49kW,换热面积为
那么泵统二和泵组三也按照同样的温差进行计算冷却泵的流量以及换热器的面积,考虑采暖实际
情况复杂,取15%设计余量,所以计算如表7所示.
表 7 换热器面积选择
Tab. 7 Heat exchanger area selection
泵 组 一 140 250 100
20。
泵组二90200100
择天耆聿生严z二白钉板式换麸夏_署霁，三介\泵组者|蠹选择型号^为Tab,8Heatexchangertable
BRO.11的换热器,只是各个泵组之间的换热器面积qq“公称直径所选择面积“。外国尺才,、
不同而已.具体如表8所示.
根据现场情况选定换热器的具体型号.
碉 组 一 9.7 820 * 350 x 826
&3…_〉喹〉昔=_^去l]著'妻〉泵z趋_]i盅宇[冀壬害戛罄泵_…包刁三′L乡且,馨令i,妻[_7j〈泵〕于缠擅译“[:箩′袅荸髻其砂]_'_)亨戛祥组二DN600080829
椎,型号、流量以及功率如表9所示.
4“结“论
根据`i式彗金 台 的 续… 彗金 工 况 要 习之 3 _设 it T ZA E 7K ? Tab. 9 Parameters of cooling water pump selection
的预期目标.由此可以得出以下结论:
点的气候状况及使用情况,充分利用原有设备,合理|
设计水识却系统,以达到既节约经费又节约能源之目的.
(2)为使冷却装置达到设计指标,合理估算液压系统的发热量是关键,要充分考惠到液压系统中液
压泵、冷却泵、阗件、管路、外界传热以及工位摩擦等的发热对油液温升的影响,切勿遗溥.|
参考文献References
Ll]黎贤钛.电力变压器冷却系统设计[M].杭州:浙江大学出版社,2009.
LI Xian-tai. Power transformer cooling system design
[M]. Hangzhou: Zhejiang University Press,2009,
[2]李永林,沈燕良,石敏超.大功率液压系统冷却装置设计[刀.机床与浪压,2007(12):200-203,
LI Yong-lin, SHEN Yan-liang, SHI Min-chao. The cooling device for large power hydraulic system design [ J ]
machine and hydraulic,2007(12) :200-203.
[3]宋晓辉,王兴武,任宗艳,等,循环水系统的优化设计[JJ.中国给水排水,2004(123:99-104.
SONG Xiao-hui, WANG Xing-wu, REN Zong-yan, et al. Optimization design of circulating water system [ J J.
China water supply and drainagey 2004(12) :99-104,
[4]沈亮远.栋型野战车载液压泵站油温自动控制系统的设计[刀.液压与气动,2011(13:37-38-
SHEN Liang-yuan. A field vehicle hydraulic pump station oil temperature automatic control system design [ J]. hy-
draulic and pneumatic,2011(1) ) :37-38,
[5)机械设计手册编委会.机被设计手册L[MJ.北京:机械工业出版社,2004.
Mechanical Design Handbook Editorial Committee, Machine design handbook [ MJ]. Beijing: Mechanical Industry
Press, 2004.
[6]王修彦,张晓东.热工基础[MJ].北京:中国电力出版社
y2007.
WANG Xiu-yan, ZHANG Xiao-dong. Thermodynamic foundation [M]. Beijing: China Electric Power Press, 2007.
[7]汪善国.空调与制冷技术手册[M].北京;机械工业出版社,2006.
WANG Shan-guo. The air-conditioning and Refrigeration Technology Handbook [MJ]. Beijing: Mechanical Indus-
try Press, 2006.
