美国发射用于研究地球水循环的观测卫星
最近,美国宇航局利用一枚德尔塔2型火箭,在加利福尼亚州范登堡空军基地成功地将一颗名为”阿卡”的地球观测卫星送入轨道。这颗卫星主要使命是研究地球水循环,它的观测结果有望增进科学家对全球气候变化的了解,并可用来进行更准确的天气预报。发射”阿卡”为国际合作计划,整个观测项目约耗资9.5亿美元。除美国外,参与国还有日本和巴西。

水循环 地球观测卫星 全球气候变化 美国宇航局 发射 加利福尼亚州 天气预报 空军基地 范登堡 合作计划  

0531“言
国内外航空动力研究人员对涡轴发动机性能
计算模型做了大量研究,在传统的涡轴发动机性能
计算模型中,压气机引气计算通常采用级后引气的
方法,只需对发动机的流量平衡进行修正。渺轮冷
却计算只考虑主流气体在涡轮中的做功,进而与冷
却气掺混“。孙滨吊研究了引气量对涡轴发动机
气流参数和输出功率的影响;赵斌等“1对压气机中
间级引气的国内外研究进展进行了综述,同时展望
了空气系统气源引气研究的发展趋势和应用前景;
黄莺等“针对气膜冷却和对流冷却两种常用的冷
却方式,建立了新的涡轮冷却计算模型;周文畴
等“以桅多级轴流压气机的中间三级作为研究对
象,研究了外机匣端壁处级间引气对压气机总体性
能和局部流场的影响,并得出级间引气对压气机总
性能具有较大的影响。
随着现代涡轴发动机性能的不断提高,发动机
的热力循环参数显著增加,压气机多数采用组合压
气机的结构型式(轴流十离心、轴流十斜流、离心十
离心、斜流十离心等),而压气机引气位置通常在组
合压气机之间,此时压气机的引气方式为级间引
气[“7。采用级后引气的计算模型已经不切实际,并
丝燃气涡轮前渥度的显著增加,使得所需要的涡转
冷气量越来越大,传统的冷却模型已不适应高热力
循环参数发动机性能计算的要求,所以研究更精确
的发动机引气冷却模型成为一种必然趋势。
本文在传统模型的基础上建立压气机级间引
气模型和考虑涡轮冷却气做功的冷却模型,以便应
用于高性能发动机性能计算程序中,从而提高计算
精度。
1_模型建立
1.1“压气机级间引气模型
文中物理量符号和下标、截面的定义,如表1
和表2所示。
表 ! 物理量符号表
Table 1 Symbol of physical quantities
表 2 下标和截面定义
Table 2 Definition of subscripts and sections
航空燃气涡轮发动机在使用过程中常常需耍
从其压气机引出压缩气流,气流的作用一般包括除
冰、座舱增压、渺轮冷却等““。传统的发动机计算
模型通常采用级后引气方式,该引气方式只考虑了
其对发动机流量平衡的影响,而对其引气位置没有
相应的考虑““21。本文提出的考虑流量平衡和功
率平衡的压气机级间引气模型的示意图如图1
所示。
气机分为两部分,引出气流在燃气涡轮后与主流气
体混合,可见压气机级间引气不但对发动机平衡方
程中的流量平衡产生影响,而丁对功率平衡产生影
响,所以需要根据引气量的大小对流量平衡和功率
平衡同时进行修正。
对流量平衡的修正模型如下
式中:BLC为引气量;WWse为压气机出口流量。
由于级间引出的气体没有在压气机后面几级
进行压缩,所以实际的压气机功率小于没有引气情
况下的压气机功率,并且级间引气只影响后压气机
的功率,因此在计算的过程中,首先分别计箕出设
计点引气前儿级压气机功和引气后几级压气机功,
进而计算出设计点功比2,在非设计点计算中,按^
不变计算凸万。
A=L￠ /Le (3)
Leo 二 Le/ (1 十 》 4
/′【了=L￠一Leo(5)
KF:Lo为设计点引气前儿级压气机功;Le为设
计点引气后儿级压气机功;^为二者比值并假设其
值在非设计点不变;Lo为引出气体在后几级的压
缩功;Le为老虑级间引气时实际压气机的功率;Le
为无气体引出时的压气机功。
当给定压气机转速和自由涡轮转速时,部件共
同工作的非线性方程组为
{Ey = Ls 一 Le 一 Ps: = E\(ZC,T,,PCNC,PTNFT)
其中:Le为燃气涡轮的功率;Wc、W4r两个流量参
数按Wse进行流量修正;当压气机的引气量全部用
于冷却高压涡轮时,假设冷却气流在截面5前与主
流探混,其流量修正公式为
式中:BLCH为涡轮冷却气气量的大小。
截面5及其以后各截面的流量参数(Wr,
Wsrr等)按涡轮出口流量出口进行流量修正。若
不考虑涡轮冷却气做功,则不需要对Lo进行
修正。
由于在非设计点计算中压气机出现前重后轻
或者前轻后重的现象,故2在非设计点的计算中发
生一定的变化,但考虑到BLC非常小,因此在计算
Lo的过程中忽略该部分变化。
1.2涡轮冷却模型
传统发动机特性计算模型中的涡轮冷却模型,
是主流气体在涡轮中做功后与冷却气探混,因而没
有考虑冷却气流的做功。随着现代涡轴发动机性
能的不断提高,涡轮前温度的显著增加,使得所需
要的涡轮冷气量越来越大,现有燃气涡轮发动机性
能计算模型中的简化涡轮冷却模型已不适应高热
力循环参数发动机性能计算的要求,故需要考虑涡
轮冷却器做功建立新的冷却模型。
涡轮的冷却方式有多种,常用的有对流冷却、
冲击式冷却、气膜冷却、发散冷却等,冷却过程中的
热交换十分复杂05“2。在考虑涡轮冷却气做功的
情况下,本文仅建立一种较为简单的计算模型,即
仅考虑冷却涡轮第一级导向器叶片冷却气的做功,
不考虑冷却涡轮转子叶片和后面级静子叶片冷却
气的做功,该模型的示意图如图2所示。
冷却气流BLHP
图 2 考虑冷却气流做功的涡轮冷却模型
Fig. 2 Turbine cooling model considering
cooling air expansion work
在模型示意图中,将冷却气流分为两股:第一
股冷却气流约占%(m%的大小因发动机的不同
而异),这股气流用来冷却第一级涡轮导向器;第二
股气流占1一吉%,这股气流用来冷却后面级涡轮。
第一股气流冷却后在第一级转子涡轮前与主流气
体混合,混合后的气体进人后面几级涡轮中参与做
务,之后再与第二股气流混合。
此冷却模型不但对发动机平衡方程中的流量
平衡产生影响,而且对功率平衡产生影响,所以需
要根据引气量的大小对流量平衡和功率平衡进行
同时修正。
(气流在做功前(涡轮导向器中)的探混;
BLHPV =BLHP Xm% ND
式中:BLHPY为涡轮导向器叶片的冷却气量;
为探混总压损失。
在获得新的总温和总压之后还应该对截面4
的煸进行更新,否则将影响涡轮计算的正确性。
2)做功后气流(涡轮动叶中)的探混;
式中:BLHPB为涡轮转子叶片的冷却气量;aomz为
掺混总压损失。
同样在获得新的总温和总压之后迦应该对该
截面的熵进行更新。
当给定压气机转速和自由涡轮转速时,部件共
同工作的非线性方程组为
[Ey = Lg ― Lc ― Poe 二 (Z2C, T ,PCNC,PINF 了 )
按Le二Le十Lae进行修正,由于只考虑冷却涡
轮第一级导向器叶片冷却气的做功,此修正不需要
对LaGo进行计算,计算思路为:将冷却涡轮第一级
导向器叶片的冷却气与主流气体进行混合,计算出
第一级导向器叶片出口气动参数,调用涡轮计算子
程序进行计算,将剩余冷却气体与涡轮出口主流气
体进行混合,计算出涡轮后气动参数。
此模型的优点是考虑了第一级涡轮导向器冷
却气的做功,精度更高;其缺点是模型较传统冷却
模型更为复杂,所需参数也较多。然而,这些缺点
在现代计算机中表现的并不明显。
2“算例与分析
菪涡轴发动机设计点的输入参数如表3所示。
表 3 设计点参数
Table 3 Design point parameters
部件/性能参“数
设 计 点 H=0 m;Ma=0.0;ISA
进气道d一0.99
a。
燃 烧 室 ov =0.04;79,=0,99; Ty =1 563.0 K
燃 气 涡 轮 yen =0. 89; Hpext=15 kW
自由溏轮“加一0.91
尾喷管一0.99;v9一120m/s
级 后 引 气 : Power=1 368 kW;
SFC=0.247 2 kg? h?! ? kW!
引气用来冷却燃气涡轮和自由涡轮,高压涡轮
导向器冷气量为发动机总流量的0.06%,高压溏
轮转子冷气量为发动机总流量的0.06%,自由涡
转导向器冷气量为发动机总流量的0.04%,自由
涡轮转子冷气量为发动机总流量的0.0%。
从表3可以看出,级间引气和级后引气所计算
的发动机设计点性能不同。由于这两种算法共同
保持了排气速度vo=120m/s,级间引气时所引出
气体消耗的压缩功更小,燃气涡轮出口温度较高,
从而保证了自由涡轮能够输出更大的轴功率。
2.1引气位置对发动机性能的影响
在设计点引气量(16%)的情况下,分别采用压
气机级间引气模型和级后引气模型进行计算,通过
对比分析,结果如图3一图6所示。
78 82 86 0 94 98 102
PCNC/%%
图 3 自由涡轮功率随物理转速降低的变化
Fig. 3 Relationship between power and rotate speed
78 82 86 90 人 寺 98 102
PCNC Pa
图 4 耗油率随物理转速降低的变化
Fig. 《 Relationship between sic and rotate speed
78 82 86 90 94 98 102
PCNC/96
图 5 燃气涡轮前温度随物理转速降低的变化
Fig. 5 Relationship between T, and rotate speed
32 34 36 38 40 42 44 46
Wee
图 6 不同引气模型对发动机工作线的影响
Fig. 6 Influence of different bleeding
model to the working line
从图3和图4可以看出,札用两种引气模型,
发动机的功率与耗油率变化趋势虽然相同,但是数
值上存在较大差异:@OD级间引气较级后引气获得的
自由涡轮功更大,这是因为级间引气时所引出气体
消耗的压缩加更小,燃气涡轮出口温度较高,从而
保证了自由涡轮能够输出更大的轴功率;G)相同引
气量下,级间引气时的耗油率将大幅喜小,这是因
为级间引气时冷却气流消耗的压缩功较小,对循环
热效率的影响也较小。同时探混损失的估算可能
存在一定的误差,这也是导致二者差跚的原因。
从图5和图6可以看出,不同的引气模型不会
影响涡轮前总温与共同工作线的趋势。这是由于
不同的引气量下,压气机的设计工作点取为同一
点。而发动机的共同工作方程描述为下式:
可见,当设计点选取相同时发动机共同工作方
程中的右端项相等,从而保证了燃气发生器的工作
线相同。涡轮前总温之所以重合(如图5所示),是
因为当发动机的共同工作点一定时有正比于
Ts。显然,不同的引气模型下T.相同,因而保证
了也相同。
2.2涡轮冷气做功对发动机性能的影响
在设计点引气量(16%)的情况下,分别采用不
考虔识却气做功和考虑识却气做功的涡轮冷却模型
进行计算,通过对比分析,结果如图7一图10所示。
78 82 86 90 94 98 102
PCNC/%
图 7 自由涡轮功率随物理转速降低的变化
Fig. 7 Relationship between power and rotate speed
78 82 86 90 94 98 102
PCNC/%
图 8 耗油率随物理转速降低的变化
Fig. 8 Relationship between sfc and rotate speed
78 82 86 90 94 98 102
PCNCA6b
图 9 燃气涡转前温度随物理转速降低的变化
Fig. 9 Relationship between T4 and rotate speed
3.0 34 3.3 42 4.6
Wee
图 10 “不同冷却模型对发动机工作线的影响
Fig. 10 Influence of different cooling
model to the working line
从图7和图8可以看出:相同引气量下,考虑
做功时获得的自由涡轮功更大;相同引气量下,考
虑做功的耗油率将大幅减小,这是因为考虑冷却气
流做功使得循环的有效功增加,热效率也增加。
从图9和图10可以看出,涡轮前总温和共同
工作线的趋势与图5和图6的相同,即涡轮冷却气
是否做功不会对T和发动机的共同工作线产生
影响,其原因参见对图5和图6的解释。
2.3不同引气量对发动机性能的影响
采用压气机级间引气模型和考虑引气做功的
涡轮冷却模型,通过调整压气机级间引气量分别为
05%、45%、85%、125%、165%,且用来冷却燃气涡转和
自由涡轮的引气分配比例保持不变,比较不同引气
量对发动机节流特性的影响,结果如图11一图14
所示。
78 82 86 90 94 98 102
PCNCAt
图 11 自由涡轮功率随物理转速降低的变化
Fig. 11 Relationship between power and rotate speed
78 82 86 90 94 08 102
PCNC/%
图 12 耗油率随物理转速降低的变化
Fig. 12 Relationship between sfc and rotate speed
78 82 86 80 94 98 102
PCNCARt
图 13 燃气涡轮前温度随物理转速降低的变化
Fig. 13 Relationship between T4 and rotate speed
从图11可以看出,对于级间引气模型,在考虑
渺轮识却气做功的情况下,随着引气量的增加,自
由涡轮发出的功率大幅下降,在100%物理转速
下,1%引气量的上升可以产生约1.81命自由涡轮
功的下降。其厚因在于虽然流过自由涡轮的燃气
流量并无变化,但是由于从压气机中引出的气流没
有被加热,加人的燃油量降低,从而使得气流获得
的能量减少,自由溏轮前气流总温喜少,最终导致
了自由涡轮功准小。由此可见,不同的引气量对自
由渺轮功率产生了很大的影响,在原有的两个涡轻
发动机循环参数(增压比和燃气涡轮前温度)的基
础上,可以增加引气量作为第三个涡轴发动机的循
环参数。
从图12可以看出,不同的引气量对发动机的
单位燃油消耗率产生一定的影响,随着引气量的增
加,君现上升趋势。解释如下:耗油率的计算公式
是 :SFC 一 3 600 X 任 FB/Porzuer( 其 中 ,WFB 为 消
耗燃油流量),在发动机进口流量和燃烧室出口温
度不变的情况下,随着引气量的增加,流过燃烧室
的空气流量降低,从而导致WFB降低;同时随着
引气量的增加,自由涡轮发出的功率会大幅下降,
其降低的幅度大于WEB降低的幅度,从而导致随
着引气量的增加,耗油率呈现上升趋势,间接表明
不同的引气量对发动机自由涡轮发出的功率产生
很大的影响。
从图13和图14可以看出,涡轮前总温和共同
工作线的趋势与图5和囹6相同,即引气量不会对
了,和发动机的共同工作线产生影响,其原因参见
对图5和图6的解释。
3“结“论
(1)在循环参数和部件参数一定的情况下,采
用级间引气模型计算的自由涡轮功比级后引气模
型高出约3.58%,耗油率比级后引气模型低
3.48%,可见当引气量较多的情况下,不同的压气
机引气模型对发动机的性能参数产生一定的影响,
这也反际了引气模型的选择对发动机性能计算千
分重要。
(2)在考虑涡轮冷却气做功的情况下,计算获
得的涡轴发动机性能参数有所提高,计算的自由涡
转功比不考虑冷却气做功的情况高出3.73%,耗
油率降低3.595%。
(3)对于级间引气模型,在考虑涡轮冷却气做
功的情况下,随着引气量的增加,自由涡轮发出的
功率大幅下降,在100%物理转速下,1%引气量的
上升可以产生约1.81%自由涡轮功的下降,但不
同的引气量对发动机的单位燃油消耗率影响很小。
(4改进的压气机引气模型和涡轮冷却模型,
更接近发动机中的真实物理过程,因而可以应用于
高性能发动机性能计算程序中,以提高计算精度。
