羽流中固体颗粒在真空环境下分布的数值仿真
通过对气-固两相间动量和能量相互作用解耦处理,建立了一种适于模拟真空环境气固两相混合物羽流的DSMC双向耦合算法与固体颗粒空间输运变化特性的TPMC计算技术。仿真了固体火箭发动机两相羽流流场和固体颗粒在远离发动机喷口数十公里空间扩散运动分布特性,通过将计算结果与典型文献结果及理论分析比较确认,证实本文方法的准确可靠性。结果表明,固体颗粒对气相的扩散有一定的阻滞作用;仅在离发动机喷口一定距离,气相对固体颗粒有较大影响,致颗粒温度下降、速度增加;颗粒温度随发动机喷口距离增大而减小,一直要在远离喷口上百公里颗粒温度才随轴向位置趋于平衡,且不同尺寸的颗粒温度差别较大,对指导外层空间高真空环境气固两相羽流传输影响工程研制具有重要意义。

稀薄气体 DSMC方法 两相流 双向耦合 TPMC方法 高空羽流  

0引言
固体火箭发动机广泛采用含金属复合推进剂,燃
烧后会生成大量的固体颗粒。燃气射流通常是由多种
气体成分.固体颗粒形成典型的两相多组分混合物流
动,产生复杂的相互作用干扰流场“。如何准确可
靠地模拟真空环境气固两相混合物羽流传输及固体顺
粒远离喷口扩散运动轨迹、分布变化规律,一直是国内
外学术界与工程应用部门关心的问题。
一797―
在 高 空 , 一 般 采 用 DSMC ( Direct Simulation Monte
Carlo)方法“模拟羽流流场。该方法采用有限数目的
仿真分子模拟实际流场中数目巨大的真实分子。通过
跟踪流场中仿真分子的运动和分子间的碰撞达到流场
模拟的目的。该方法广泛用于模拟高空火箭或太空船
推进器的羽流,在描述这些流动中的气体特性时有很
高的精确度“““。为了模拟气固两相流问题,Callis提
出了一种改进的DSMC模拟方案““,利用Creen函数
发展的DSMC方法适用于求解在任意分子速度分布的
气相流场中颗粒所受的力和热,可模拟包括稀薄和化
学惰性固体颗粒相在内的稀薄流助。但Callis方法只
考虑气相对固体颗粒的作用,忽略颗粒相作用于气体
的影响。这种假定在固体推进剂火箭羽流中是有一定
缺陷的,因为在固体火箭发动机羽流中,很多模拟范围
内相间动量和能量的传递对气体流动特性有重大的影
响。后来经Burt、Boyd等人的发展,建立了一种适用
于DSMC方法的双向耦合(Two-waycoupled)算
法““““,既考虑气相对固相的力和热的作用,又考虑
固相颗粒对气相的作用,能较准确地描述固相颗粒在
稀薄过渡流中的输运过程。
对于在大气层外真空环境工作的发动机,其羽流
流场中含有大量ALO,粒子,旦大小不一。这些粒子
会在空间形成一团粒子流云团,对相关的红外观测设
备造成污染影响,而且粒子云团的存在还会严重干扰
红外观测效果。对于长时间高真空环境工作的发动
机,会出琨羽流中固体颗粒如ALO,粒子形成约数公
里长的粒子流,随后又运动较长的时间。AlOs粒子在
数公里长的粒子流中的数密度、温度分布难以按照常
规宏观流体力学数值方法和关于空间位置、速度的飞
行力学数值推进计算确定。
为了研究大气层外高真空环境羽流场中固体颗粒
空间分布.变化特性,本文在前期研究““““基础上,
提出发展适于气固两相羽流DSMC双向耦合算法与
TPMC(Test Particle Monte Carlo) 模 拟 技 术 , 采 用 DSMC
和TPMC相结合的方法开展研究,拟分两步进行计算。
第一步,首先考虑发动机固定不动,把羽流视为一个定
常问题,利用DSMC方法计算得到稳定喷流中流场温
度、粒子数密度及粒子速度。在DSMC方法中,采用双
向耦合算法计算固体颗粒与喷流气体分子之间的相互
作用。第二步,在第一步计算的基础上,分析得到发动
机喷流径向剖面上的流场温度、粒子数密度及粒子速
度基本不再受喷流气体影响的剖面计算参数(包括粒
子数密度、温度、流动速度),以此数据为基础,采用
TPMC方法计算粒子在远离发动机喷口的空间位署分
布,得到不同时刻粒子的温度和数密度分布。
~ 798 一
1气-固两相羽流DSMC双向耦合算法
DSMC方法是羽流流场计算行之有效的模拟方
法。依托DSMC方法,采用变刚球分子模型,能量交换
使用Larsen-Borgnakke模型171;网格采用二级直角网
格,碰撞网格根据密度自适应“““,碰撞对的选取限
制在碰撞网格内,发展考虑气-固两相相互作用影响的
DSMC双向耦合算法。为了提高计算效率,采用了基
于MPI的DSMC并行计算技术,将计算区域分解为N
个子区域,分别分配给N个节点。各节点进行独立一
完整的DSMC仿真。仿真分子穿过边界区域时,计算
区域之间进行仿真数据信息交换。两相流DSMC模拟
运算准则是基于相间动量和能量从微粒特性的瞬时变
化的传递进行解耦,分为两个方面:
(1)考虑气相对固体颗粒的作用““。假设固体颠
粒处于当地自由分子流的状态,不考虑多原子气体的
振动激发,在合一个网格里气相的每个DSMC仿真分
子作用到一个固体颗粒上的能量和动量可表示为
AFR,为等效颗粒半径;Ns为每个仿真分子所模拟
的真实气体分子数目;r为颗粒表面热适应系数;为
网格体积;为单个气体分子质量;u,为气体分子与相
关颗粒的相对速度,c,是u,的绝对值;为Boltzmann
常数;7,为颗粒温度;4A为气体转动自由度数;e为单
个分子转动能。
(2)考虑固体颗粒对周围气体的影响,首先要确
定在每个时间步长内哪个仿真分子将与颗粒进行碰
撞。通过对Bird的非时间计数方法“)进行修正,来确
定与所选的颗粒可能发生碰撞的仿真分子数n,。
式中N为一个仿真颗粒所表示的实际固体颗粒数
Bn,为与固体颗粒在同一网格里的气体仿真分子数;
At为时间步长;(c.)mx:为网格内采样到的分子-颗粒对
碰撞前最大相对速度。
一个与这个颗粒发生碰撞的给定的气体仿真分
子,要么为以概率等于颗粒热适应系数r的等温漫反
射碰撞,要么为概率为1-r的镜面反射。如果发生镜
面反射,则相对速度c在碰撞中不发生改变,碰撞后的
相对速度t“可通过c,与单位矢量n相乘得到。如果
发生漫反射,碰撞后相对速度*围绕初始相对速度
u,的方位角s在[0,2rm]上等概率分布。在漫反射碰
撞中,碰撞后相对速度c“能假定为等于初始相对速度
c.,而是需要通过使用“取舍“法,从如下分布函数来确
定c“的值:
式中P为气体基于颗粒温度的最可几热运动速度的
倒 数 ,8=[mx(2f7,) 1",
整体坐标系下相对速度,的分量为x.,o.,w.。采
用二元弹性碰撞,相对速度“的各分量可由.,o,
wc,和c“,总偏转角5和方位角s计算确定,其表达
式为
碰撞后气体分子的绝对速度为
芸=酝+凶(6)
式中2为颗粒速度。
2“真空环境固体颗粒分布TPMC计算
大气层外真空环境发动机长时间工作,固体颗粒
会随羽流扩散运动到离发动机喷口很远的距离,这时
再采用上文介绍的DSMC和双向耦合算法来模拟颗粒
运动分布,显然不再合适。为了跟踪固体颗粒长时间
的运动轨迹,本文建立了一种粒子跟踪的TPMC方法。
发动机羽流在真空环境膨胀到一定程度后,流场中气
流密度会变得很低,气相和固相不再相互作用。这时,
固体颗粒保持匀速直线运动。在这样的羽流场,模拟
固体颗粒的TPMC方法基本步骤可设计为
(1)在羽流场人口处产生一个样本粒子(试验粒
子)。根据DSMC方法得到羽流场的结果,在TPMC界
面上随机产生一个固体颗粒。
(2)跟踪颗粒的运动。额粒在起始点以本身所具
有的速度做匀速直线运动。在给定时间步长内,运动
到新的位置。运动一定时间后,记录颗粒的位置。
(3)在大气层外真空环境中运动,固体颗粒要吸
收太阳辐射能量,本身也要向外辐射能量,温度会发生
变化,要进行温度变化的处理。
(4)重复(1)~(3)的过程,直到记录到足够多颖
粒为止。
还需要建立在高真空环境考虑太阳辐射影响的可
计算模型。假设太阳辐射是均匀的,单位时间固体颖
粒受到太阳辐射的能量为
式中下为固体颗粒受到的太阳辐射能量功率:f.为太
阳常数;在外层空间高真空环境可设置广=1368W/m’;
S为颗粒等效受热面积;a为发射系数和易收系数。
在At时间步长内,颗粒受太阳辑射引起的温度变
化可表示为
式中c为颗粒材料的比重压热容;为频粒质量。
颗粒由自身辐射引起的温度变化应为
式中02XStefan-Boltzmann常数;c,为颗粒材料的热
Bip,为颗粒材料密度。
在每个时间步长内,对式(8)和式(9)进行迭代求
解,可给出颗粒的温度变化。
颗粒数分布按颗粒半径的连续分布密度,可近似
地由对数正态分布曲线来拟合1。即
式中R为颗粒尺寸的平均半径;r为标准偏差,表
示颗粒尺寸分布的分散程度。
3算例与结果讨论
3.1“气-固相互作用模型验证
为了比较确认本文发展的两相流双向耦合算法的
准确可靠性,基于文献[11]提供两相稀薄流中一个气-
固相互作用影响模拟的双向糯合模型算例,拟定
0.1mm宽和20mm长的矩形区域(图1)进行计算。
模拟中,气相混合物为H,、CO和N组成的混合气
体,分子数密度分别设置为2x102(1x1071x10”m?;
在人口处,气体速度为2000m/s,温度为1000K。固相
有2种铝粒子:直径分别为3x10“、6x10“m,每种粒子
的质量流量相等;在人口边界上,粒子的速度为1200
mws, 温 度 为 2 200 K,
镜面反射边界
图 2 和图3绘出了流场中不同截面上动量与能量
传递速率随位置的变化关系。图中显示,气-固两相之
间有较强的动量和能量传递。
图 2 两相流中动量传递速率随位置变化比较
Fig.2 Comparison of momentum transfer rates
图 3 两相流中能量传递速率随位置变化比较
Fig.3 Comparison of energy transfer rates
通过比较气相和固相的变化梯度,可看出两者的
梯度大小大致相等,符号相反。这表明在模拟计算中,
气相作用在固相的动量和能量,等于固相反作用于气
相的动量和能量,即在相间相互作用时,动量和能量是
字恒的。在前面介绍的双向耦合算法中,气相对固相
的作用和固相对气相的作用过程是解耦的,两个过程
独立计算。在计算固相对气相的作用时,其过程是一
个随机统计计算过程,不能保证在每一步的计算中严
格地遮守动量和能量守恒,侄在大样本数情况下统计
平均时,可保证动量和能量守恒。通过图2图3将本
文仿真模拟方法结果与典型文献结果“进行定量化
对比分析,表明本文所建立的气-固两相流动DSMC双
向耦合算法用于计算仿真固体火箭发动机羽流中气相
混合物与固体颗粒输运过程是可靠的。
3.2固体发动机两相羽流流场计算
本文对某固体发动机真空环境产生的两相羽流流
场进行模拟,其中发动机出口马赫数1.5,出口温度
2960K,出口速度设为均匀流动,固体颗粒的质量流量
占总流量的3098。羽流中气相组元的摩尔分数见表1。
―800一
表 1 羽流气相组元摩尔分数
Table 1 Mole fraction of plume gas species
组 元 CO HC H, HO N,
计算中,背景环境设为真空边界条件。关于固体
颗粒ALO,的模拟,采用有限分组方法,根据式(10),
把ALO;分成不同尺寸和质量的5组,视为5种颗粒
来处理。每一组颗粒具有相同的尺寸和质量,颗粒直
径在20~200pum之间,其体尺寸见表2。
表 2 固体颗粒尺寸
Table 2 Particles size
颗粒12345
图 4 给出了计算得到的两相羽流流场数密度分布
等值线云图。从图4(a)的气相流场可看出,由于喷流
出口马赫数较低,只比音速稍高,喷流向真空膨胀十分
迅速。沿流动方向,数密度迅速下降,温度下降也很
快。沿径合,数密度下降更忠。固相颗粒的扩散是气
相扩散引起的,图4(b)中,显示出固相颗粒的扩散是
有界的。当气相膨胀到密度很低时,对固相颗粒的影
响会变得很小,颗粒会保持自己的运动状态做匀速直
线运动。从数密度分布来看,固体颗粒比较集中地分
布在核心区域。为了验证固体颗粒对气相羽流的影
响,还进行了不包含固体颗粒的单相羽流对比计算。
图 5 给出了考虑固体颗粒对气相影响的两相羽流与单
相羽流2种情况下模拟得到的羽流轴线上气相温度与
流动速度分布比较。可看出,单相羽流模拟得到的气
体流动速度较双相羽流模拟值普遍偏大,说明在没有
固体颗粒的情况下,气相流场膨胀得更快,速度增加更
多,在*=6处(以喷流半径为参考无量纲化)2种情况
模拟得到的速度相差约160m/s,证实固体颗粒对气相
的扩散有一定的阻滞作用。两相情况下,气体不断从
颗粒相吸收能量,温度较高,图中显示出在x=6处,两
相羽流模拟得到的气相温度高于单相羽流模拟值约
40 K,
图 6 给出了该发动机两相羽流场中固体颗粒温度
分布等值线云图,呈现出复杂流场结构,沿轴向,随着
气相的迅速膨胀,温度迅速下降,能量从固体颗粒向气
相转化,颗粒的温度也逐渐下降。沿径向,轴线附近颗
粒的温度比外围的温度稍低,更外围的颗粒湿度更低,
这是因为表2设置的5种颗粒与气相相互作用时能量
交换不同,导致颗粒的温度不同;同时,动量交换也不
相同,颗粒扩散的程度因此会有所差异,这些因素导致
温度的分布比较复杂。不过整个流场中颗粒温度分布
差别不大,最大差异在300K左右。由图7所示的顺
妹轴向速度分布表明,外图颡粒被气相加速较大,这是
因为外围主要是小尺寸的顺粒,颗粒尺寸越小,越容易
被气相加途。
速度分布,显示出在距离喷口 =5以内的羽流场中,
气相对固体顺粒有较大影响,颗粒湾度下降和速度增
加较快,由此计算证实了式(1)、式(2)表征的气相分
子数对固相颗粒动量和能量的作招影响很大;但在 =
5处,气眼数密度比出口处下降1个量级,此时气相对
Fig.7 Comparison on temperature and velocity distribution of
particles along the axis of the plume flow
为了揭示谈发动机长时间真空环境工作所产生两
相羽流场固体颗粒运劲探迹与分布特性,利用所建立
TPMC方法,对发动机工作70s后的颗粒分布进行了
模拟计算。由于考虑太阳辐射和自身辐射时,发射系
数对颗粒温度变化过程有一定影响。根撞文献[19]中
BOLE, ALO, 在 800~ 1 300 K 之 间 、 波 长 为 1.89 um
的发射系数比较接近0.5,而且随温度变化不大。因
此,在计算中假设,AbOs在所有温度范图、各波段内的
发射系数均为0.5。图8给出了发动机工作70s后,第
1种颗粒在中心对称面的数密度、温度等值线云图分
布。计算表明,此时在羽流轴线方向,粒子扩散到离发
动机喷口63~115km范围的扇形区域内。在周向,基
本上保持轴对称分布,由此颗粒分布是在一个近似国
台的范围内,扩散范围很大。图9展示了本文计算设
置的5种颗粒分别在离发动机唱口74、115km的扩散
半径(R)与颢粒直径(d,)变化关系。由图9分析,顺
粒直径越大,扩散半径越小,两者基本上昌反比关系。
图 10 绘出了该发动机羽流轴对称中心线上不同
颗粒的温度随远离喷口轴向位置60km<x<110km
变化关系。图10中显示出,颗粒温度随远离喷口位置
增大而准小;颗粒尺寸越大,起始湃度越高,在整个扩
散过程中,也保持较高的温度。在发动机工作达70s
时,尺寸最小的第1种颗粒温度随位置*基本保持不
变而趋近平衡温度,其他颗粒仍随轴向位置x增大而
况小,还未到达平衡温度。这种琴象说朋,受太阳辐射
和自身辑射的影响,颗粱温度随着远离发动机喷口的
扩散运动而逐渐下陋,一直要在远离发劲机瞄口上百
公里颗粒滋度,才随轴向位置x逐渐趋于平衡,且不同
尸寸的颗粒温度也各不相同。这对指导和体发动机高
一801一
一一一一一一e一一一一一
真空环境气囹两相羽流空间环境影响工程研制具有重
要意义。
Particle 1 after 70 s with engine working
囹9顺粒扩散半径与颗粒志径的关系
Fig.9 Relation between diffused radius and
particle diameters
different types of particles
―802―
4结论
(1)采用双向糯合技术,建立了适于气固两相多
组元混合物羽流问题DSMC仿真方法,通过对相间相
互作用进行解耦处理,实现了气-固两相间动量和能量
相互作用的模拟。研究证宗固体颗粒对气相的扩敬有
一定的阻潜作用,会使气相温度增加。频粒温度下降,
东沿径向轴线际近顺粒湿痿比外图温麂稍假。
(2)在距离发勇税嘴H一定怎置,妮5=5以内的
羽流场中,气相洁国体颗粒有蒙火影响,颗粱温度下降
和速度增加,而垂58乐咋不桃俘置,气相对图体颖粱
的影响甚微,颗粗温度和漫樊逸渐趋于相应平衡值。
(3)研制了一套适于真空环境固体颖粒空间分布
运动特性模拉的TRMC卜法。涛进对发动机长时间工
作(如70s)所世生颗糙分布沛行模搜计算,婉果表明,
颖粒扩散集耿到离取勐机善口63115kn范围的近
似固台区域;在一定气体数镣度范国内,羽流中气-固
两相有较强的糊二作用,赢糊尸寸对颈粱的护散范图
和温度分布有很大影响。颗粱直径越大,扩散半径越
小,两者基本上垂反比关系。
(4)受太阳辖射和自身辐射的影响,顺粒温度随
着远离发动机喷口的扩散运动而逐渐下降,直至途离
发动机喷口上百公里颗粒温度,才随轴向位置逐渐趋
于平衡,且不同尼寸的颗粒温度也各不相同。对指导
固体发动机高真空环境气固两相羽流空间环境影响工
程研制具有重要作用。
(5)通过DSMC 1TPMC方法相结合,本文方法为
稀薄两相流的计算、大尺度范围内计算高空羽流中颗
妹输运过程提供了一种数值模拟手段。研究体会到,
固体顺粒尺寸对颗粒的扩散范围和温度分布有很大影
响。在一定气体数密度范围内,羽流中气-图两相有较
强的相互作用。在气体数密度很小时,气-囹两相作用
很弱,可不予考感。
