考虑复合控制系统动态特性的前向拦截制导律
为满足临近空间拦截高速大机动目标的实际需求,研究了考虑直接力/气动力复合控制动态特性的前向拦截制导律设计方法。在考虑连续气动力和离散直接力特点的基础上,给出了一种在气动舵控制基础上设计连续直接力、然后通过冲量等效法进行离散化的直接力设计方法,避免了复杂的控制分配问题。根据二维前向拦截导引运动学模型和拦截导弹动力学模型,利用时间尺度分离,将拦截导弹和目标的质点运动学与加速度慢变子系统构成的动态系统,看成慢变子系统,设计了俯仰角速度指令;将俯仰角速度动态子系统看成快变子系统,通过对俯仰角速度指令的跟踪控制设计得到考虑复合控制系统动态特性的前向拦截导引律。仿真结果校验了本文方法的正确性和有效性。

直接力/气动力复合控制 前向拦截 导引律 控制系统动力特性 时间尺度分离  

0“引“言
针对高空高速大机动目标拦截问题,典型的迎
面交会拦截方式会使弹目之间的相对运动速度非常
大,导引头很难探测到目标;尾追法对拦截器的能量
设备要求过高而难以实现。因此,文献[1]提出了
一种新型的前向追击拦截(Head-Pursuit)导引方式,
建立了二维前向拦截导引运动模型,对于大气层内
使用连续气动舵控制的拦截器,在不考虑弹体动态
特性及过载限制的理想情况下,设计了前向拦截导
引律。对于大气层外的拦截弹,基于喷气直接力控
制设计了Bang-Bang控制导引律。文献[2-3]利用
变结构理论设计了前向拦截导引律,没有考虑弹体
动态特性的影响。文献[4]利用滑模变结构控制方
法设计了前向拦截导引律,虽然考虑了弹体动态特
性的影响,但是,采用一阶模型近似,不能反眨直接
力与气动力复合控制的特点。另外,一阶近似模型
的求取也不是很容易的事情,模型误差比较大。文
献[5]在导引早期施加一个相对于目标飞行轨迹的
角度约束,应用滑模变结构控制方法设计了相应的
导引律,适用于迎头拦截、尾追拦截和前向拦截。
如果将前向拦截方式用于临近空间对高速大机
动目标的拦截,由于临近空间大气稀薄,仅靠气动舷
一般不能提供满足飞行所需的控制力矩,因此,需耍
引人直接力以解决气动舵控制能力不足的问题。文
献[6]基于滑模变结构控制理论设计了复合控制
律,可以快速跟踪攻角指令。文献[7]针对自旋导
弹分别进行了直接侧向力控制设计和基于自抗扰的
型的模糊自适应控制分配策略,采用进化策略优化
控制系统参数。文献[9]先对气动舵控制回路进行
设计,然后基于反演方法研究直接力控制律。文献
[10]提出了基于输出稳定的复合制导控制策略。
文献[11]利用线性二次型最优跟踪控制方法设计
了复合控制姿态稳定系统。文献[12]考虑直接力
的离散工作特性,采用混合控制系统设计方法,完成
舵控连续系统和直接侧向力采样控制系统的设计。
现有前向追击拦截导引律设计相关文献几乎都
没有考虑直接力/气动力复合控制的动态特性与特
点。本文借鉴文献[12]的混合控制系统设计思想,
在考虑复合控制动态特性和特点的基础上,对前向
拦截制导律进行设计,使所设计的制导律更加符合
临近空间拦截高速大机动目标的实际需求。
1“前向拦截制导数学模型
前向拦截示意图如图1所示“,先将拦截导弹
引向目标飞行轨道的前方,进而和目标沿同一方向
飞行,要求拦截导弹的速度低于目标速度,拦截导弹
通过尾部的导引头探测目标并做出相应的机动,使
之始终保持在目标的飞行轨道上,当目标足够接迈
时,引爆战斗部或与之碰撞,彻底撂毁目标。
1.1“相对运动数学模型
以俯仰通道为例,如图2fia,|表示拦截导
弹,7表示目标。7表示弹目相对跆离,A为视线角,
b和5分别表示目标与拦截导弹的前置巾,VFV,
分别表示拦截导弹速度和目标速度,V,和P分别
表 示 弹目相对速度在视线方向和垂直于视线方向上
的分量,ar和a分别表示目标与拦截导弹的法向加
速度,与各自速度方向垂直,yzMy,分别表示目标
与拦截导弹的航向角。
方程描述
其 中 , V = V,cosd - V,cos8 , V, = V,sind - Vzsinb 。
由7进一步可得王=Vdcosd-Vxbcosb,以备
后面设计导引律使用。'
要想前向追击拦截到目标,在末制导的最后阶
段,要求目标和拦截导弹的运动方向一致,即
lim 6 = 0, 1lim 6 = 0 (4 )
HP导引的目标是把拦截导弹导引到式(4)满
足的拦截点。为了保证5随着9的衰减而衰减,在
设计过程中要求8和0保持如下比例关系14
6 = No (5)
其中,N为导航系数。
1.2“导弹动力学模型
采用文献[13]定义的地面坐标系ox。y.z.和弹
体坐标系oxyz,并将地面坐标系平移,使其原点与
导弹瞬时质心重合,如图3所示。
在弹体坐标系下建立导弹纵向平面攻角和俯仰
角速度动力学方程如下“
G = - asa + @: - as8: ~F(1+K,)/(MV,)
(6)
?, =- a, - aw, ~ ab, + F(1 + M,)L/]
式中:a为攻角,w为俯仰角速度,M为拦截导弹质
量,a:(5=1~5)为相应气动力和气动力矩系数,
6.表示舵偏角,J为转动惯量,L为脉冲发动机位置
到导弹质心的距离,F是脉冲发动机推力,Kia和
Mia分别为侧向喷流产生的干扰力和干扰力矩放大
因子。
2“直接力/气动力复合控制
在考虑连续气动力和离散直接力特点的基础
上,给出一种新的直接力设计方法。该方法的基本
思想是在气动舵控制的基础上,假设直接力是连续
的并进行控制设计,然后,通过冲量等效法对其进行
离散化处理,得到离散直接力控制。
为了便于前向拦截导引律的设计,考虞如图4
所示的气动舵控制系统。图中,a;为加速度指令,
K,为比例系数,K,Ao,反馈系数。为简单起见,忽
略舵机的动态,气动舷控制规律取为
假设直接力是连续力F“,与舵控制系统类似,
控制规律取为
其中,K,MK,是与K,、K,相对应的比例系数和
反馈系数。
易于测量,而a一般难于测量。为了避免复合控制
律中出现a,利用
并将F=F代人式(6)、式(7),得
a, = (-a, + a,asV,K, + a,K,;/M)a, +
|二I/′(】4(]-一鲫s′'〈'l】)一(】′(薯′′萎D`′/'l氮二_(′鳙′z一
【z}z二[二_a,/(V,a,)+a,K,一Z′′〈′，-′/`′二_('′/一〈(矗二,/〈鞭)+
注1.为简化控制设计,式(6)中令K。。=0,式(7)
HEM,=0;式(10)只考虑了气动力产生的过载,
忽略了直接力和舵的影响。
考虑到式(9)表示的直接力是连续信号,而实
际的直接力是离散脉冲信号,为实施直接力控制,需
将连续信号F“进行离散化处理。
假设控制采样步长与发动机工作周期同步,都
为7。下面给出一种冲量等效法,冲量等效示意图
如图5所示,图5(a)表示F“是单调的情况,图5
(b)表示F「是有振荡的情况。图中利用虚线将曲
LF与时间轴之间的面积等周期分割成多块小面
积,分别用s:、s:、…vsRR
首先考虑图5(a)所示曲线F是单调的情况。
用Fp表示单个脉冲发动机的推力,则第一个周期所
需侧喷脉冲发动机的个数n(0)由下式确定
其中,E[4]表示取不超过4的整数。若n(0)=
0,表示无需使用侧喷发动机。则第一个周期的等
效直接力为=Frn(0)。
由于周期7很小,s,、s2、...s:、...可以用冲量
来近似代替,即
s = F'(0)T,s, = F(T)T ,-
s, = F'[(k-1)T]T,
Frn(0)7与第二个周期的冲量累加,由下式确定第
二个周期所需脉冲发动机的个数n(1)
n(1) = E[(s, +s, ~ Frn(0) 7)/(Fr7) ]
(14)
则第二个周期的等效直接力为P=Frn(1)。
以后各个周期采用类似的方法进行处理。
其次考虑图3(b)所示曲线F「有振荡的情冻。
冲量等效的方法与图5(a)是类似的,只是注意到时
间轻上方的冲量是正的,时间轴下方的冲量是负的。
利用式(13).式(14)求取n(0)|n(1)时会用到取
整函数E[L4],如果4<0,则E[A]相应地变为
-E[-A],表示反方向侧喷脉冲发动机。
注2.与图3(a)中的曲线F类似,还有可能是在时
间轴的下方单调上升的情况;同样,与图5(b)中的
曲线F类似,也有可能是先负后正有振荡的情况。
综上,第5个周期发动机侧喷的个数n(k-1)
可以统一表示为
其中,S为从0时刻开始到第5个周期曲线F「与时
间轴之间的面积,NN为0时刻开始到第5-1个周
期之间发动机侧喷总个数。
为避免在a;较小时出现来回侧喷导致发动机
消耗大的情况发生,用g表示控制方式切换的阎值,
La;>@(m/s「)时,采用直接力与气动力复合控
制;当ai<gq(m/s「)时,完全利用气动舵进行控制。
这里阎值g的取值可通过仿真效果试探性确定。
可见,气动力是一直都在使用的连续力,而直接
力是离散力,不一定每个周期都使用。这种方法简
化了直接力的设计问题,避免了复杂的控制分配问
题,使气动力与直接力能够合理地协调工作。
3“导引律设计
为简化导引律的设计,将导弹和目标的质点运
动学与加速度动力学构成的动态系统,看成慢变子
系统,将俯仰角速度动态子系统看成快变子系统。
先设计慢变子系统。令
- E = 6 ~ NWb (16)
定义变量
其中,r为比例系数,反眨了当x,=0时e一0的快
慢程度。
由式(16)和(17)知
6 = 吊 - Nb (18)
其中
e = 万 - NW8 (20)
由式(2)和(3)可得国
利用式(2)、式(3)、式(11)、式(18)、式(20》~
(22),式(19)可表示为
其中
8, = Ta,
人 = (1! -7ra)a/V, + 7(NW - 1)/r2(Tur -
P + 厂 ryr) - N/V,(7dy - ay)
注3.为简化控制设计,在式(11)代人式(22)时,忽
略了与ai有关的项。
其中,k。>0,反眨了导弹和目标的质点运动学与
加速度慢变子系统构成的动态系统的期望带宽。
由式(23)与(24)可得
可得
用惯性环节对w:BETH0;0及@:.。。。,以备
快变子系统设计中的式(28)和式(29)使用。
((}二"(!e暑】′二〈[薯′二一(′')重'(量t亭B〉/7""′(27)
这里7为小时间常数,只要7足够小,其动态延迟
的影响可以忽略。
再设计快变子系统。定义变量
则
式(12)代人式(29)得
其中
g = 匹 pj ~ a;K,
加 =《asK, ―a,/Via, ― Kpj)a, +
(Ky; 一 a;K, 一 a Jw, 一 ((}三,I]e喜
其中,f>0,反眨了俯仰角速度快变子系统的期
望的带宽。
令式(30)与式(31)相等,可得考虑直接力/气
动力复合控制系统动态特性的导引律
a; = (= ku, 一 力 ) 78 (32)
通过适当选取参数,和f,,保证快慢子系统可
分离,一般取A=ck,(ce[5,10])。
由于采用的是逆系统设计结合比例加角速度反
馈的设计方法,稳定性证明比较简单,这里仅进行筒
略说明。对于慢变子系统,式(26)代人式(23)即得
式(24),可知u会衰殒到零,则e也衰减到0,所以
6趋近于No,慢变子系统是稳定的。对于快变子系
统,式(32)代人式(30)即得式(31),可知u,会衰减
AFWo,趋近于0.,饮变子系统是稳定的。
以上分析假设气动参数准确已知。当气动参数
有一定的不确定性时,相应子系统的稳定由比例加
角速度反馈来保证。
适当选择两个子系统期望的带宽,可确保两个
子系统时标可以分离,从而保证整个系统的稳定。
4“仿真校验
为校验所设计制导控制律的有效性,进行了如
下仿真,系统参数如表1所示。
表 1 系统参数
Table 1 System parameters
alys-1 aoys 2 as/ys-2  au/sT' ag/sT' T s
0. 0396 -0.792 8.0835 0.043 0.01 0.5
To/s J /kgm? Fp/N T /s L/m  M/kg
0.1 200 1400 0.025 1 140
假设在高空导弹的最大法向过载为4s,初始弹
目距离为13km,视线角为-10.887“,目标前置角
为7.959“。,拦截导弹的前置角为21.459“,目标飞行
高度为30km,飞行速度为2100m/s,拦截导弹飞行
速度为1500m/s,导航系数N取为3,假设喷流干扰
力放大因子K为0.2,唱流干扰力矩放大因子Mi。
为0.3,气动参数合下拉偏20%。
K,, =-5.25,k, = 3.75 ,k, = 37.5 , g = 2 m/s’,
部分仿真结果如图6所示。图6(a)为俯仰角
速度的变化曰线,直接侧向力可以迅速建立起角速
Bow曲线出现了毛削,因为侧喷以后,o,有个急
增量,相当于产生了一个脉冲响应。图6(b)为加速
度指令跟踪曲线,通过引人直接力控制,加速度响应
能够快速跟踪指令,a;「中出现的毛刺,是由于侧喷
后w出现的毛刺直接反映到ai中,参见式(32)中口
的表达式,而a,却没有出现毛刺(原因参见注1)。
图 6(c) 为舵偏角变化曲线,当拦截导弹的俯仰角速
度比较大时会出现短暂的饱和,同样舵偏角也产生
了毛刺。图6(4)反映了拦截导弹侧喷发动机的消
耗情况,共消耗了65个(拦截导弹一般安装180个
一次性工作的侧喷发动机)。图6(e)为目标和拦截
导弹的前置角曲线,b和5几乎单调收敛到0,满足
式(4)给出的前向拦截条件,保证了拦截导弹能够
准确拦截到目标。
(a)拦截导弹的俯仰角速度
t/s
(a)拦截导弹的加速度指令及响应
截到目标,但需要arMa,的信息,可以通过源波等
ifs
设目标按照a=10sin(0.2rt)机动,部分仿真结果
如图7所示,可见,加速度及其指令出现了振荡,但
是能够忠速跟踪指令,舵偏角也较长时间处于比较
大的状态。侧喷发动机消耗了157个,还有剩余。
目标和拦截导弹的前置角也出现了小幅度的振荡。
但是通过变步长仿真可知脱靶量为0.497m,说明
拦截导弹能够准确命中目标。
5 & ig
在考虑连续气动力和离散直接力特点的基础
上,给出了一种直接力设计方法,该方法首先在气动
舵控制基础上设计连续直接力,然后通过冲量等效
法对其进行离散化,避免了复杂的控制分配问题,便
于前向拦截导引律设计时考虑复合控制的动态特性
和特点。通过合理地选择带宽相关参数,将复合控
制系统划分为慢变子系统和快变子系统。基于分离
后的子系统,设计了俯仰角速度指令,通过路踪这个
指令得到考虑直接力/气动力复合控制系统动态特
性的前向拦截导引律。
在考虑过载限制气动参数的不确定性和唱流
干扰的情况下进行了仿真研究。结果表明,引入直
接力进行复合控制,拦截导弹的加速度能够快速跟
踪指令,所设计的制导律能够保证准确命中目标。
如果目标进行一定的机动,所消耗的发动机数量会
更多一些,但最终也能够准确命中目标,说明了所设
计制导律的正确性和鲁棒性。
