考虑状态约束的二体旋转库仑卫星系统重构控制
研究考虑控制输入饱和与状态约束的深空旋转二体库仑卫星构型控制问题,只采用卫星之间的库仑力作为控制力,提出一种基于反步法的非线性控制方法。首先推导了二体库仑卫星在地―月系平动点附近的相对运动方程,利用旋转二体库仑卫星的特性,对方程进行了简化。为了完成禁止相对运动区域的回避,设计了新的状态限制辅助函数,结合抗饱和方法与反步法得到了二体库仑卫星的构型控制器。接着证明了由于状态限制辅助函数的加入,所设计的控制器可以保证卫星相对运动不超出限制范围。进一步应用Lyapunov稳定性定理证明了其闭环系统的一致最终有界性。最后在Matlab/Simulink平台上进行了仿真校验,结果表明了方法的有效性。

卫星编队 反步控制 库仑力 重构控制 控制受限  

051“言
近年来,为了完成相对距离在100m左右的近
距离卫星编队任务,应用节省燃料的微小控制力实
现精确的相对位置控制,人们把注意力转向了采用
库仑力控制的虚拟综系卫星编队。King等“一首
次提出了采用库仑力控制的虚拟绩系卫星编队的概
念,自此,库仑虚拟绳系卫星开始被人们研究应用于
近距离编队飞行干涉测量等航天任务中。
库仑虚拟绳系卫星系统应用库仑力代替传统的
物理系综装置连接一组卫星,利用卫星之间的静电
力来控制卫星系统的形状、相对速度与位置以完成
预定任务。在每颗卫星上采用电荷发射装置,以足
够大的速度逃离局部电场。基于动量交换而产生的
力可以忽略不计,因此消耗的能量非常小。通过连
续控制电荷的大小和正负,可以使卫星较精确地达
到预定位置,而且札用电荷发生装置,卫星因燃料减
少而产生的质量变化非常小,减少了控制器设计中
不确定因素的影响,也不会造成光学等设备的污染。
但是,采用库仑力作为控制力也有一些不足。首先,
库仑力只能产生卫星连线方向的力,因此不能只依
靠它改变编队的惯性方向。其次,由于等离子体屏
蔽效应的影响,库仑卫星系统只能应用于等离子体
密度较低的深空环境中,例如地球同步轨道或更高
的轨道。这些特点使得库仑力在深空中的卫星之间
的相对运动控制上具有很大优势,成为近几年逐渐
兴起的研究方向。
King和Parker’-针对三体和五体库仑卫星系
统,在假设对称的条件下求出了旋转坐标系下虚拟
绳系卫星静态编队的开环解析解,并针对六颗卫星
编队求出了数值解,证明了库仑力可以较好地稳定
带电卫星的相对运动。文献[3-4]针对二体、三体
和四体库仑绳系卫星系统,研究了更加系统的解析
解。Schaub鬟鱼_J=〔s]妥藿茎用一介…丨【三乡叠〈二典的Hamiltonian库
仑卫星动力学方程,通过将轨道运动和姿态运动进
行解耦,提出了应用恒定电荷量实现静态编队的必
要条件。但是这些文献都仅研究了系统的开环控制
问题,只提供了参考的前馈控制电荷。
对于库仑卫星系统的反馈控制问题的研究,
Natarajan等“““首先针对二体库仑虚拟绳系卫星设
计了反馈控制器:文献[6]基于线性化模型设计了
一个电荷反馈控制律来稳定一个二体库仑绳系卫星
的构型;文献[7]采用传统的系绳法线方向的推力
器与库仑力结合,设计了一个混合反馈姿态稳定控
制律,并没有引起羽流问题;文献[8]基于线性化平
面外解耦模型,提出了一个只用库仑力进行控制的
控制律,但文中并未对面外运动施加控制力,只是应
用基于Bessel函数的线性化面外运动模型推断出面
外的振动是有界的。Schaub和Hussein”“研究了
在深空环境中旋转库仑绩系卫星虚拟结构控制问
题,其中,文献[10]引入了旋转二体库仑绳系卫星
的概念,基于线性化模型首次分析了采用恒定电荸
的库仑卫星系统的开环稳定性,证明了不考虑轨道
运动影响,如果卫星之间的距离小于德招长度,卫星
之间的相对运动是局部稳定的,并且面外运动也是
稳定的。在绳系卫星编队的虚拟结构控制中,
Lappas等“设计了一种库仑力和传统电推力器结
合的混合控制律,结果表明在控制力中加人库仑力
可以节省约80%的能量。文献[12]设计了不同的
应用库仑力的冠开方法,使联集在主卫星周围的仆
卫星远离主卫星机动到预定位置。
Wang等““研究了在地球同步轨道的二体旋转
库仑卫星虚拟结构控制,只采用库仑力改变库仑卫
星系统的相对运动。在卫星运动过程中考虑了轨道
运动对系统的影响,分别设计了全状态和部分状态
反馈控制器改变了卫星编队系统的虚拟结构,但是
并没有进行控制器的稳定性分析,也没有考虑控制
饱和的问题。而在实际运动过程中,由于库仑力输
出大小的有限性,超出控制范围可能导致系统的发
散,因此需要考虑控制受限的情况。此外,卫星之间
的距离太近会出现碰撞,而太远会超出库仑力的控
制范围,需要对其状态进行限制。因此,在库仑绳系
卫星重构的控制器设计过程中,考虑控制和状态限
制是非常重要的。对于传统卫星编队的重构防避撞
问题,田继超等““应用避撞概率丽数和LQR方法
相结合设计了控制器,可以有效降低碰撞概率。黄
海滨等“采用非线性规划方法设计了深空环境中
卫星编队队形重构过程中的实时重规划方案,考患
了状态约果与控制饱和问题,但是采用数值算法计
算量较大,不利于在工程中应用。
本文在文献[13]基础上,解决了在地一月系,
点附近的旋转二体库仑虚拟绳系卫星的相对运动控
制问题。首先,推导了限制性三体模型下二体库仑
卫星在地一月系L点附近的相对运动方程,进一步
在抗饰和方法与反步法相结合的基础上,设计了状
态限制辅助函数,解决了存在控制和状态受限的卫
星相对运动变化并保持的虚拟结构控制问题,保证
了其闭环系统的一致最终有界性,具有潜在的应用
前景。
1“问题揽述
1.1二体库仑虚拟综系卫星动力学建模
考虑图1所示的限制性三体问题下的二体库仑
卫星系统,G,为地一月系统的公共质心,C,XVZ为
图 1 在限制性三体问题下的二体库仑卫星系统
Fig.1 Two-body Coulomb satellite system in the CRTBP
LAG,为中心的惯性坐标系,设地球和月球的质量分
别为Mu和M,,两卫星质量分别为mMm,。地球
和月球连线以角速度w绕轴C,Z旋转。
假设卫星电势能与局部等离子体动能相比非常
小,则作用在第一颗卫星的库仑力可以表示为一
式中:r为第一颗卫星指向第二颗卫星的向量,[为
向量r的模,表示两领卫星之间的距离。f。=8.99x
10“C““Nm-为库仑常数,Au为德拜长度,表示等离
子体中电荷的作用尺度的典型长度。一般来讲,
地一月系拉格朗日点附近的德拜长度约为
40m7“1。Q为两颗卫星电量的乘积Q=gq:,4和
2分别两卫星所产生电荷。
两颗卫星的惯性运动方程分别表示为
星的惯性位置向量。两颗卫星的相对运动方程为
F=R,-R, =
将[=1r1求两次导数得到
式中:8表示向量r与7之间的夹角。将式(4)代人
式(5)得
[′一′
fr
记户为与系统惯性位置向量相关的函数,户为
与相对位署向量相关的函数。本文控制目标是AL
=工-「一0,“为期望的二体卫星之间的距离,
L* =L" = 0 。
1.2“模型简化
首先研究方程(6)中的与系统惯性位景向量相
关的函数人和与相对位置向量相关的函数尸
图 2 二体库仑卫星系统本体坐标系Ce.eoves
Fig.2 Frame Ce,eve, attached to the two-body
Coulomb satellite svstem
如图2所示,Ce,esve为二体库仑卫星系统的本
体坐标系,e,为r的单位向量,方向从第一额卫星指
向第二颗,w,为二体库仑卫星系统的旋转角速度,
eyNw,的角速度方向的单位向量。
为了简化函数人,应用下面的等式
进一步,方程(8)中的余弦函数表示为
对于一个快速旋转二体绳系卫星系统,由于局
部重力梯度力矩产生的作用非常小,只会对长时间
在轨道运行的系统角动量产生影响,因此当轨道运
动为短时期内,角动量可以近似为不变的;
其中,0,为名义旋转角速度,那久
将式(12)代人式(11)可得
综合式(9)和式(13),函数人可以表示为
对于函数人,可以证明了是有上界的,东在深
空条件下,卫星之间距离在40m左右时,能大致估
计出人的上界,与库仑力相比,在短期内人可以近似
为干扰。
根据上面的分析,系统动力学方程(6)可以近
似为
其中,d包含与系统惯性位置向量相关的函数人,
以及外界环境干扰,如太阳光压力所产生的干扰等。
EXx,=,x=,将式(15)写成一般的级联形
式为
式中:
1.3“控制目标
本文的控制目标是对于描述的动力学系统,考
虑状态限制
和控制器输出限制
101<= Qn (18)
并在干扰d存在的情况下,通过合理地设计路踪控
制器,使距离[趋近于参考距离L7“。其中Lu是库
仑控制的最大距离,与所在轨道的A值相关,L,是
保证系统两额卫星不相撞的安全距离。Q表示最
大的电荷控制能力,为两颗卫星输出最大电荷的乘
积,@。=4*,4一9n。,4。<q,。假设干扰d是有界
的,即1941<6,,4,为估计的干扰上界。
2“控制器设计
考虑到动力学系统具有级联形式,下面将采用
反步法,并结合抗饱和函数和状态限制函数解决控
制器受限和状态受限问题。
2.1“状态限制函数
为满足状态约束条件,本文引入与文献[17]描
述的惩罚和障碍函数类似的新的辅助函数
其中,a为可调节的常数。对VRANTx的偏导
数可得
2.2“基于反步法的二体旋转库仑卫星系统重构控
制
反步设计法本质上是一种选代Lyapunov方法,
其基本思愚是将复杂的级联系统分解成若干个子系
统,通过逆向为每个子系统设计子Lyapunov函数和
中间虚拟控制量,最终设计能够保证整个系统稳定
的控制律。
对于系统(16),首先定义跟踪误差
e二x一厂(21)
选取Lyapunov函数为
对Lyapunov晓数求时间导数得到
V, = bee, + Ax, = (be, +A)x, (23)
使闭环系统达到稳定的虚拟控制量a选取为
a =-c(be, +A) - 丘 (24)
其中,c>0为待设计的正常数,为防止控制输人
饱和而设计的状态观测器,设计为0
式中:k,为正增益,AQ为实际控制输人与饱和值的
差,具体形式将在后文给出。进一步定义
e, = 知 ~ Q 一 不 (26)
于是,通过方程(21)和(26),我们可以得到如下的
误差动力学方程
为了满足控制饱和条件(18),实际的控制输人
QA
@ = sat(Q,) (28)
其中,@,为期望的控制输人,饰和函数sat(.)定义
为
由于满足方程0=q,9,的电荷g和g有无数
组解,在本文中,我们选择等幅值的电荷大小产生控
制力。因此,可以得到
进一步,方程(25)中的AQ定义为
AQ = 0 -0, (31)
下面设计控制器4,,选取Lyapunov函数
对函数P求时间导数,并进行计算可得
V, = be,x, + e,6,+ Ax, =
be,(e, + a + &) +e [f(x) +g(%)0Q +
d - a - 白 ] + 4x,= be (e, - bce, ― cA) +
e)[f(2,) +g(2,)0Q, + 口 - a + fos] +
A(e, - bee, - cA) = ―c(be, + A) + e,[ be, +
爪 a ) +g(%,)Q, + 口 - G + +A] (33)
由此我们可以看出饱和输人Q被动力学方程
(25)补偿,进一步设计@,
其中>0,z>0为待设计的参数,N(e,)为披
制干扰所设计的函数,选取为
将式(34)代人式(35),则可以得到
V, = - c(be, +A)? - 花 e + de, _(】Z″)毒贡嚣
- c(Be +A)? ― kel + |e, [(|d]- dn) <
HFV,<0,那么7在可控范围内是非递增
的,且存在如下的条件
于是,当初始条件满足状态x,(0)约柬(17)
时,状态轨迹2,(2,%,(0),%,(0))不会超出状态限
制(17)。式(37)中x一L:+表示x从上收敛到
L,, 即 x, = L, + 5 ( 6 一 0,6 之 0 ) 。
注1.分析应用反步法所得的控制器(34),可以
看出式中f项是为了披制控制器饵和的反馈项,4
项是为了使系统状态变量满足约束条件,d.N(e,)
是为了喜小干扰对系统的影响所设计的函数。
由此,可以得出如下结论:
定理1.考虑动力学系统(16),控制输人饱和情
况下,设计如式(28)(30)和(34)的控制律,当初始
REsi(0)满足状态约束(17)时,那么在整个跟踪
控制过程中,状态x,(0)滢足状态约束(17),并丁跟
踪误差随着控制增益c,%的增加而凑小。
yt乌0。进一步,由7的单调连续性可知,存在一
个常数re(L,Ly)Br<L,使得
那么可以得到
其中,k是一个有界的正常数。因此我们可以将控
制器设计过程中所增加的辅助函数项看作一个上界
为的干扰。
2.3“稳定性分析
下面将进行稳定性分析,误差变量定义为z=
[eye]1「“,选取如下的Lyapunov函数
V,=占吴+二吴(40)
存在两个正常数cMec,HRV,满足
其中‖|表示标准Euclidean范数,那么对Lyapunov
函数求时间导数,并将控制律(28)和(34)代人可得
V, = bee, + e,6,=
be,(e, + a + ￡) +e, (f(x) +g(%)0Q +
4 - a - 占 ] =be(e, - cei - c4) +e,[f(x,) +
g(,)0, +d - a + kt] 尹 - cbe: - 芸 古 -
cbAe, - Ae, 妄 - [cb Kk ][& 皂 ]7 +
当控制增益。>0,f,>0时,选择c,。>0,日满
￠, < min(cb,k,) (43)
我们可以得出如下的耗散条件
因此,根据式(41)中7的上界,并应用比较原
理“,可以得出存在一个KL函数8eKL,使得
进一步,根据式(41)中V,的下界,我们得到
由KL函数定义可知,逊续函数B(s,,s2)对于
每一固定的s,是单调下降的,下有limg(s,,s,)=
0,因此,存在一个有限时间7>0,使得
于是,结合式(46)和(47),可以得出
最后,我们得出了本文的主要结论:
定理2.考虑动力学系统(16),控制输人受限
情况下,设计如式(28),(30)和(34)的控制律,当初
始状态x,(0)满足状态约束(17)时,合理的选取控
制增益c,%,那么在整个跟踪控制过程中,RE
xl(满足状态约东(17),并且跟踪误差系统是一
致最终有界稳定的,滢足
式中:予0是一个有限时间,c和c为式(41)中
的正常数,c为任意选取的正常数,h由式(39)所
定义。可以通过选取合适的参数,使上界足够小以
满足系统精度要求。
3“仿真分析
本节在Matlab/Simulink环境下进行数值仿真
试验,校验前节提出的二体库仑虚拟绳系卫星控制
算法的有效性。由于在近地轨道等离子屏蔽影响较
强,因此库仑卫星系统一般应用于地球同步扬道或
深空的空间任务中。本节主要考虑地一月系L点
附近的库仑绳系卫星的重构控制。
仿真条件为;
库仑卫星质量为m,=m,=50kg;
地球质量为,=5.974x102kg;
月球质量为M,=7.348x10”kg;
引 力 常 数 为 C = 6. 67242 x 10 "m kgs? 。
以地一月系公共质心为惯性坐标系原点,假设切始
时刻库仑卫星系统的质心在L,点,则卫星系统质心的初
始 位 置 为 R (1) = [R, 0 0], R, = 4 4958 x 10° m
为[点位置。两卫星初始位置分别为:
式中:r(t)为惯性坐标系下的初始相对位置向量。
库仑卫星系统质心的初始速度为R(,)=
[02。0)'m/s,vRL,点瞬时速度大小。那么卫
星的初始速度为
式中,r(t)为初始相对速度。
由于在地月系Lo点附近外界环境干扰非常小,
主要由太阳光压力产生,数量级约为10-“N,因此在
本文中假设干扰力约为
式 中 : 0 = 0-0, = (2.662 x 10“ - 1.991 x
1077)(rad/s),w,为地月系围绕着太阳的旋转角速
度。y为初始相位角,假设为15?。
仿真中,初始相对位置向量设为r(t)=
[1010_0]“m,初始相对速度为r(s)=
[0.0200.02]'m/s。期望的两星之间的距离为
7“=10m,德拜长度为A,=40m。为了说明控
制器对于状态约李和控制器约束的有效性,定义约
东 条 件 L[: =8m,L, =20m, Q, = 20(LC)2 , 估
计的干扰上界为g9,=1x10“Nm。控制器参数选
取 为 a = 1 x 105,5 = 1 x 10“5 ,c = 10000,k, =
0.005,k, = 0. 05 。
为了充分说明库仑力消耗能量小的优点,我们
对库仑力消耗的功率进行计算,库仑推进器功率P:,
定义为
式中:V,为单颗卫星所产生的电势,,为发出的电
流,定义为
式中:r为卫星的平均半径,单位为m;J,为离子流
密度,单位为A/mz。在光电效应影响下,,可表示
为卫星电势的函数
别为电子、离子以及光电子饱和流量。e/C为电子
电荷,ny,/m“为离子(电子)体积密度,/(J.
KD)为玻尔兹曼常数,7/K为离子(电子)温
度,7,./K为光电子温度,m,,/kg为离子(电子)
质量密度。进一步,我们来计算卫星谕少的质量,主
耐由喷射出的质量构成。喷射出的质量通过流速计
算可得,流速定义为
min为离子质量。由试验得到的各量参考数值范围
在文献[1]中有介绍,在此不作详述。
仿真结果如图3~7所示。
一一Sat-1
图 3 UL点为中心的惯性系下的库仑卫星运动
Fig. 3 Scenario seen from L, centered inertial frame
以L点为中心的惯性坐标系下的运动曲线。可以
图 5 库仑控制力曲线
Fig. 5 Time history of the Coulomb control force
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
图 4 表示了库仑卫星系统卫星之间跖离变化曲线。
从图4可以看出,采用如式(28)和(34)所输出的控
制电荷乘积能够使库仑综系卫星系统以较高的精度
快速达到期望状态。卫星之间的距离1h左右时渐
近跟踪上了期望目标,并且在运动过程中没有超出
状态限制区域。说明在控制电荷受限,状态受限以
及扬道运动影响的情况下,设计的鲁棒控制器能保
证整个闭环系统的一致最终有界稳定性,充分校验
了本文所提出的非线性控制器的有效性。
图 5 给出了卫星之间的库仑力大小,1h内变
化比较大,之后维持在-0.012mN左右,用以消除
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
(b)分别给出了实际和期望控制电荷乘积的大小,
可以看出实际控制电荷乘积满足小于Q。=
20(LC)「的条件,而期望控制电荷乘积在初始时远
远超出电荷乘积限制的范围。过了初始饱和阶段
后,控制饱和不再发生作用,实际和期望控制电荷乘
积的大小一致,系统较好地完成了重构的控制目标。
图 7 给出了两颗卫星的执行机构输出电荷曲线,由
于控制电荷乘积一直是负的,由式(30)可得出第一
颗卫星电荷始终输出正电荷,第二颗卫星电荷始终
输出负电荷,最终幅值都保持在1.843pC左右。
偿设卫星的平均半径约为0.5m,则通过库仑推进
器功率(53)计算,可估计稳态阶段第一颗卫星消耗
的功率大约是2.98驭,第一颗卫星消耗的功率大约
是0.982。假设二体卫星系统在稳态阶段运行
30天,卫星系统消耗的总质量约为Am=(m,,+
mt一1x10““kg,相比于其它的传统电离子推进
器,如microPPT,Colloid推进器等,几乎可以忽略,
可以长时间完成队形保持控制任务。
4 &
本文针对存在控制输人和状态受限的二体旋转
库仑卫星系统重构控制问题,设计了基于反步法的
非线性控制噬。首先考虑了轼道运动对卫星相对运
动的影响,推导了二体库仑卫星在地一月系L。点附
近的运动方程,进一步应用Uyapunov稳定性分析证
明了在选择合适的控制参数的条件下,采用本文设
计的基于反步法的非线性控制器,可以使系统在控
制和相对运动状态存在约束的情况下渐近达到期望
目标,系统误差变量是一致最终有界且稳定的。仿
真结果表明,库仑卫星系统能够以较高的精度实现
重构,设计的控制器具有一定的鲁棒性,具有广泛的
应用前景。
