联焰稳流器对驻涡燃烧室性能的影响分析
为考察联焰稳流器对驻涡燃烧室的流场和性能的影响,应用高端数字样机系统进行了设计和数值计算。在典型驻涡燃烧室三维模型上添加了联焰稳流器,分析了2个燃烧室模型在不同进口马赫数条件下的冷态流场结构和总压损失。选取进口马赫数为0.2的工况,对2个模型的燃烧流场进行对比,分析了联焰稳流器对燃烧室性能的影响。结果表明：驻涡燃烧室的NOx排放低于普通构型燃烧室;添加联焰稳流器后,驻涡区能更好地实现与主流区的物质交换,避免因主流速度过快,切断驻涡区与主流区的能量传递;燃烧效率从97%提高至99%,出口温度分布系数从0.92降为0.49;2个模型各冷态工况的总压损失也分别增加2%~12%。

联焰稳流器 驻涡燃烧室 燃烧性能 高端数字样机系统 冷态流场结构 总压损失 燃烧效率 出口温度  

efficiency ; outlet temperature
从第一台涡轮喷气发动机面世至今已有70
余年,航空燃气涡轮发动机经过不断发展,其性能
也达到了较高水平,基本能够满足各类飞行器的
要求。但随着对飞行器性能要求的不断提高,对
航空发动机设计的要求也朝着高温升、高燃烧效
率、低污染排放等方向发展,这使得传统的燃烧室
在设计层面上可提升的空间越来越少。美国空军
研究室和通用公司于20世纪90年代中期提出了
驻 渺 燃 烧 室 (Trapped vortex combustor,TVC ) 的 概
念。TVC是一种分级燃烧系统,其基本结构由凹
腔区和主流区组成,当流体流经1个凹腔时,由于
流体粘性的作用,在凹腔内部会形成1个驻涡1,
即形成较稳定的回流区。研究者受此现象启发,
形成了驻渺稳定理论并将其应用到燃烧室设计当
中,发现燃料在凹腔内的驻涡中燃烧时,具有燃烧
效率高、贫油吹熄边界低、总压损失较低等很好的
燃烧特性。在相同工况下,驻涡燃烧室因具有结
构相对简单、污染排放更低等特点,得到了国内外
研究者的关注。
1995年,Hesu等人以设计了第一代驻涡燃烧
室的才莫型，Katta和正{.()(薹_..le【薹】(〕二_′_'e【3]使用茸|二-二定′常`、轴
对称的数学模型对第一代TVC进行了模拟验证。
随后,美国空军研究室与通用公司又相继研发了
第二代、第三代TVC,目前对TVC的研究发展到
了第四代。在对其进行的诸多项目评定中,TVC
性能都超过了期望值,证明TVC在军用、民用和
地面燃气轮机等方面有着巨大的应用潜力。樊未
军等人[“!对试验用的低污染TVC进行了研究,结
果表明富泉燃烧/猝熄/贫油燃烧/驻涡燃烧室
( Rich-burn/ quick-quench/lean-burn/trapped vortex
combustor,RQL/TVC)相结合的燃烧模式可降低
flow field structure ;total pressure loss ; combustion
NO,的排放;何小民等人[对TVC的研究以实验
为主,首先对基于第一代TVC的驻涡火焰稳定器
在不同凹腔结构参数下的冷态流场特性进行了试
验研究,并初步确定了凹腔的基本结构参数;然后
以第三代驻涡燃烧室的火焰筒结构为对象“,设
计了有3个头部的TVC模型;并对不同来流参数
对TVC燃烧性能的影响进行了研究,获得了多头
部TVC的燃烧效率、总压损失等综合性能参数和
各进口气动参数优化匹配的初步方案,总结了
TVC性能变化规律的影响因素,初步探究了TVC
火焰稳定机理和火焰筒的设计方法,并确定了火
焰筒的基本方案。何小民等人[51还研究了TVC
主流进气方式和供油方式对结构更为紧凌的
TVC实验件的影响。刘世青“采用定常和非定
常方法对中心钝体式TVC的结构和影响因素及
流场结构进行了数值研究,从驻涡腔内有利于形
成气流稳定的要求出发,探索TVC最佳的结构形
式和性能特性;程平““对驻涡腔内加质喷射从不
同喷射开孔径、气体喷射速度、唱射孔设置位置三
个方面进行了二维流场冷态数值模拟,分析了不
同参数变化对燃烧室总压损失,对驻涡腔内旋涡
的数量、旋涡强度、稳定性以及位置分布,对驻渺
腔内流动速度变化及速度矢量的分布等流动特性
的影响。
近年来,计算流体力学持续快速发展,计算燃
烧学广泛应用于航空工程热态工况研究中,非结构
化网格具有良好的几何适应性,三者的结合具有巨
大的应用价值。本文采用数值模拟方法对添加联
焰稳流器前后的驻涡燃烧室模型在不同工况下的
冷态流场分布情况和压力损失.热态温度场的分布
及污染物的排放等特性进行了分析,考察了联焰稳
流器对驻涡燃烧室的流场和燃烧性能的影响。
图 1 典型驻涡燃烧室初姗设计模城
2“数值模拟方法和计算参数的设置
先 在 软 件 CATIA ( Computer aided tri-
dimensional interface application) 中 进 行 驻 涡 燃 烧
室的初步几何建模,再利用高端数字样机(High
end digital prototyping, HEDP) 系 统 I11 对 驻 涡 燃 烧
室的几何模型进行优化、网格划分。HEKDP系统
是由浙江大学工程与科学计算研究中心开发的完
全自主知识产权的数值模拟平台软件,为力学计
算尤其是航空航天领域中复杂力学问题的求解提
供了高性能的求解算法,系统中集成了相应的几
何处理、网格生成、大规模计算以及对商业计算机
辅 助 设 计 ( Computer aided design, CAD) 系 统 和 分
析系统的输出能力“2.““。将模型的几何文件导
AHEDP系统进行优化,可生成非结构网格,再对
凹腔区和接混孔等处进行加密处理,网格数目为
228万,如图3所示。
(a)燃烧室全局网格(b)局部网格细节
图 3 驻涡燃烧室网格及局部细节
应用HEDP系统中的并行燃烧求解器对驻渺
燃烧室内的流动问题进行计算,控制方程求解采用
压力耦合方程组的半隐式方法(Semi-implicit
method for pressure linked equations,SIMPLE ) , 滞 流
图 2 添加联焰稳流器后驻涡燃烧室三维模型
模型选取标准~-e两方程模型,近壁区使用标准壁
面函数进行处理。设定边界条件时,选择速度进口
和压力出口,燃烧室进口的气流温度为400K,马赫
数为0.10~0.35,出口压力为101325Pa,燃烧室
壁面符合绝热无滢移条件。燃料选用航空煤油,
简化分子式为CHu,在燃烧计算中使用非预混
燃烧模型,使用概率密度函数(Probabilitydensity
function,PDF)方法考虑湍流与化学反应的相互
作用。采用离散相模型,燃油液滴尺寸分布满足
Rosin-Rammler分布,液滴直径的最大值、最小值
和平均中径采用文献[14]中的实验数据。先将
连续相计算收敛后再加人离散相计算,连续相每
计算10次与离散相耦合计算!次。使用NO,模
型对燃烧室排放进行预估,排放物主要针对热力
型NO,进行分析。
3“数值计算结果与分析
为便于描述,将原始无联焰稳流器的燃烧室
模型称为A模型,添加了联焰稳流器的燃烧室模
型称为B模型。分别选取进口马赫数等于0.1、
0.15.0.2.0.25.0.3.0.35 六 种 不 同 工 况 , 对 AB
模型的冷态和热态流场进行数值模拟。
3.1冷态数值模拟结果分析
分别在A、B模型上取3个截面I、T、些进
行分析,如图4所示,其中:A模型关于x0y平面
对 称 ,*=-0. 05 ~0. 05 , 分 别 选 取 z:=0、z =0. 02 和
z=0-04处的截面;B模型为30“扇形结构,为扇
形圆心角,从燃烧室进口方向逆时针旋转,0“<
图 4 A、B模型3个截面的选取
【“一朐明国荣“一x吴吴水才一园园吴蒂XTEENA.
Meiocity:-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 120 140 Velocity: -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 120 140 Velocity: -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 120 140
(a) I 截 面 (b) T
截面(c)页截面
图 6 B模型3个截面冷态流场
由图6可看出,联焰稳流器对主流产生了明
主流区,钝体后部形成了1个低速区。凹腔内的
显的约束作用,钝体后方产生了1个低速区。气
气流在形成驻涡的同时,与从联焰板探混孔进入
体经钝体进人主流区时,初始速度较大,但随着流
的来流混合。截面巩通过联焰板的对称截面,囡
动距离的增加,主流速度与联焰板后气流流速荣
腔内气流不受主流的干扰,可直接流动到主流区,
距逐步减小。由于联焰板的作用,凹腔的气流接
可在燃烧时较好地实现火焰的传递作用。
人主流段,便于点火后进行能量、动量、物质的交
图 7 为在不同进口马赫数下BEYD&E
换。在截面[,来流可通过联焰板的探混孔进人
的流场图。
分别计算A、B口马薛数等于0.10、
0.15.0.20.0.25.0.30、0.35时的总压损失系数
白如图8所示。
进口马赫数的增大一增大;在进口马赫数相同时,
图 10 为A模型3个截面处温度场\CO和CO,
的分布质量分数情况,燃烧室内的最高温度为
2300K,燃烧高温区集中于队腔内郯,凹腔壁面处温
度比其他区域高。由于只采用凸能匹供泓方式,其
内发生燃烧后空气量选速变少,开始富浩燃烧。主
流区高逊气流带人了大重空气,侄是由于主流流动
拟,:其中进口马莲数为0.2,来流温度为400K,ZA
文只采用阡腔供油的方式,燧池流量为3.35o/s,
总余气系数为1.8。图9为A、B模垛3个截面的
速度云图。从图9可以看出,凹腔内存在1个稳
定的单涡结构,凹腔内的流动速度为40mys左
右,沥流区域流速较大,为80~100m/s,经过描
滑欲后,气体由于燃烧出口压力较伽,燕熏宿出口
丧下壁面区城气流加速到160m/s,BRESHA
模型的流杨结构基本相似,但是凹腔内的涡结构
明显大于A模型。由于联焰稳流器的作用,主流
在稳定器后方出现1个稳定的小苹围回流区域,
有利于空气和燃料的混合以双四膨区的灯焰传播
至主流区。主流区域的逸度与A模城主疑区域
的速度相当,燃烧室出口上壁面的气体速度剜增
加 至 300 m/s,
区域温室较低,几乎蒸火。A模珩凹腔内CO的生成
量较高,主流中的CO与0,反应生成CO,;由于射流
穹气的注人,接混段0,质量分数逐武增加,导致CO
的生成量逐步况少,CO,的生成量相应地有所增加。
11为B模型3个截面处温度场、CO和
CO,的质量分数分布情况。
(8)A朱型!RECONHi(D&A模型T截面CO,分布(DA模型二褪面CO,分布
图 190 A朱型3个截面渊度场、CORCO,质量分数分布
Tomponirs:劲,`丨'矗量I攀l丨鄙′疃"丨.丨丨'】童鏖潼"，`瞌′9`膏髋丨丨藿禹”量羞_…l噱履lJ'藿I】丨I』嘈!Tompersture:500.700S001100aryr―-030011001300i19002100
(BIE|截面CQ;分布(BSE1|MECOAGJB模型五截面CO,分布
雷i1B模城3个敌面湿度场.CO和COu质量分数分布
由图11可知,燃烧室内的最高湖度为
壁面处的温度得到了很好的控制,但是稳定善壁
2300K。B模型由于如人了联焙稳流器,凸腔区
面和捻混区前取鏖面处的温度偏高。捻混区后段
的火焰能够较好地弧人主流区域,燃烧范园明显
壁面附近湿度较前段明春降低,气流接混降温作
增大,并巧高温区主不分布在主流火焰穗定器以
用明显。从2个燃烧室模型的燃烧情况分布状态
及凹腔下部和捻混丽部分,与A模型相比,凹腔
可以看出,温度场和CO,分布情况类似,出口产
度为785K,温度分布系数为0.92;B模型的出口最
知2个燃烧室的NO排放量都比较少,均低于排
大温度为2128K,平均温度为1546K,所得温度
放标准。这是因为驻涡燃烧室本身就存在分级
分布系数为0.49。改进后的B模型燃烧室出口温
燃烧的燃烧特性,在相同工况下其污染物的质
度分布有了较大的改善,但仍需要进一步优化。
量分数分布比常规结构的燃烧室少,而且由于
(2)燃烧效率。燃烧效率有多种定义,本文
燃料注人只采用了凹腔区供油的方式,在燃烧
采用焰增燃烧效率“进行计算,即燃烧效率0表
过程中凹腔内由于燃油比例较高发生了富油燃
示为实际放热量与理论放热量之比,即
HH:Ww,和W,分别为进口气体流量和燃料流量,
燃烧,这是典型的低排放RQL燃烧形式,因而生
c为产物的平均比热容,么为平均出口总温,cn,
成的NO,较少。
(a)A模型
图 12 A、B模型出口温度场
IE A ITT EI
(a)A模型|截面NO分布(b)A模型截面NO分布(GOA模型巩截面NO分布
(6B模型|截面NO分布(e)B模型截面NO分布(0B模型亿截面NO分布
图 13 A模型、B模型I、IIEENO质量分数分布
(1)A模型主流区的速度较快且流速分布不
均,易造成燃烧的火焰后移和温度分布不均;与A
模型相比,添加了联焰稳流器的B模型,凹腔内
气流在联焰板的作用下可以进人主流区形成能
量、物质的交换,而且主流速度在钝体后的低速区
和凹腔气流的共同作用下得到减缓,对主流区的
流场分布和燃烧组织较为有利。
(2)B模型凹腔内驻涡的形态、位置不随燃
烧室进口马赫数的变化而变化,表现出很好的稳
定性,体现了驻涡燃烧室稳定火焰的作用。
(3)A、B模型的总压损失都随着燃烧室进口
马赫数的增大而增大;在相同工况下,B模型的总
压损失更大。
(4)加入联焰稳流嗣后,热态流场的结构基
本不变,然而凹腔区域的单涡明显增大,联焰稳流
器后方出现低速回流区,利于燃料和空气的充分
混合,燃烧效率由97%提高至99%,由于燃烧的
充分性,出口温度分布均匀系数从0.92降为
0.49,得到了较好的改善。
(5)两种驻涡燃烧室中燃烧模式都为分级燃烧,
而且结合了RQL技术,NO,排放明显降低。为以后
的低排放燃烧室的设计提供了一定的依据。
在后续的研究工作中,将综合考虑联焰稳流
器的结构尺寸及位置等因素对流动损失的影响,
不断优化设计,更好地满足工程应用需求,提高燃
烧室的综合效能。
