聚乙烯在固体燃料冲压发动机中的燃速影响因素研究
针对影响聚乙烯（PE）在固体燃料冲压发动机燃烧室中的燃速因素,采用数值仿真与直连式实验相结合的方法,研究了空气质量通量和固体燃料内径对PE燃料平均燃速和当地燃速的影响,分析了无量纲回流区长度与突扩台阶高度的关系。研究表明,PE燃料平均燃速与空气质量通量呈幂函数递增关系,与固体燃料内径呈幂函数递减关系;点火过程的影响以及湍流燃烧模型对突扩台阶后回流区内传热的计算精度是引起回流区内计算结果与实验结果误差较大的重要原因;无量纲回流区长度与突扩台阶高度呈线性递增函数关系。研究结果对固体燃料冲压发动机燃烧室的设计具有一定的参考价值。

兵器科学与技术 固体燃料冲压发动机 聚乙烯 燃速  

0“引言
固体燃料冲压发动机(SFRJ)以其结构简单、比
冲高、自适应能力强、.可靠性高和成本低等优点在超
肉速巡航导弹和炮弹增程等领域具有广阑的应用前
景。几乎所有具备导弹研制能力的国家都相继开展
了SFR]技术的研究工作。SFRJ的工作过程是一系
列复杂的物理化学作用高度耦合的过程,其中燃烧
室内复杂的湍流流动和燎烧机理是SFRJ研究中的
难点。参考文献[1-2]采用实验方法对SFRJ的燃
烧稳定性进行了研究,结果表明,火焰稳定性随来流
空气温度和燃料收缩比(燃料通道面积与喷喉面积
之比)的增大而提高。参考文献[3-4]采用数值与
实验相结合的方法对SFRJ燃烧性能进行了研究,
结果表明,固体燃料燃速随着空气质量流率、来流空
气总温的增大而增大;数值仿真能够较好地预估再
附着点下游的燃烧状况,但回流区模拟结果与实验
结果差异较大。参考文献[2,5]的研究结果表明,
发动机结构尺寸变化会影响SFR)的燃烧性能,东
固体燃料燃速与人口空气流量、人口空气温度和台
阶高度等因素的关系在小型发动机中表现得更为明
显。参考文献[6]在实验研究中发现,当固体燃料
内径较小时,燃烧室内出现类似于固体火箭发动机
内的侵蚀燃烧效应。然而,SFRJ燃烧性能受诸多因
素的影响,因此深人研究燃烧室的燃烧性能显得非
常必要,日研究成果对固体燃料冲压发动机的设计
命应用具有重要的参考价值和指导意义。
本文以某大口径冲压增程炮弹用SFRJ研制为
背景,采用数值仿真和直连式实验相结合的方法,以
根乙烯(PE)为燃料,对SFRJ中PE的燃速影响因素
进行了研究。研究中考虑了空气质量通量和固体燃
料内径两个因素对固体燃料燃速的影响,并根据当
地燃速的实验和仿真结果分析了无量纲回流区长度
与突扩台阶高度之间的关系,研究结果为SFRJ燃
烧室的设计提供了理论依据和技术支持。
1“数值计算模型
SFRJ燃烧室流场是一个复杂的三维、非定常和
多相滢流流动,燃气流动与固体熔料燃烧过程密切
相关,并相互影响。因此,在研究燃烧室内燃气流动
时要想考虑所有因素是十分困难的,需要对SFR]
燃烧室流场进行合理的简化和假设。
1.1“流场简化假设
1)燃气为纯气相单相流动,且PE热解产物为
-不-卅y一NVly,【
2)准定常流动;
3)壁面为绝热壁面,整个燃烧室流场与外界无
热交换;
4)燃烧室内燃气为理想气体,并符合理想气体
状态方程p=pRT;
5)燃气各组分的扩散系数相同;
6)不考虑辐射换热的影响;
7)忽略重力等彻体力的影响。
1.2计算模型及工况
图 1 为燃烧室计算模型示意囹,包括燃烧室人
口、固体燃料、探混板及补燃室,补燃室直径为
80mm,长度为400mm.数值计算中主要考虑空气
质量流率、空气总温、燃烧室人口直径、固体燃料内
径和长度以及探混板高度对燃烧性能的影响,具体
计算工况见表1.其中,为空气质量流率,7为空
气总温,d,为燃烧室人口直径,d,为固体燃料内径,
L:为固体燃料长度,pt为补燃室压强,h为探混板高
度。
表 1 “数值计算工况
Tab. 1 Numerically calculated operating conditions
1 “0.3/0.4/0.5/0.6 540 40 100 300 0.65 7
2 0. 5 540 40 70/80/90/100 300 0.65 7
1.3“计算方法及边界条件
本文以Fluent为计算平台,通过UDF编程计算
固体燃料燃面退移速率,采用2阶迎风格式对各积
分方程进行离散,湍流模型采用RSM模型,并与非
平衡壁面函数法配合使用,湍流燃烧模型选用涡耗
散模型。乙烯在燃烧室内的燃烧机理简化为两步化
――CO0,.
边界条件设置:燃烧室人口设置为质量流率人
口,方向为人口边界法线方向;计算域壁面为绝热、
儿甫秒坚囡伟什,力排陈应咸切焦硫至任BE内影
响,补燃室出口设置为压力出口条件,压强为
0.65MPa.固体燃料壁面设置为质量人口,方向为人
口边界法线方向,固体燃料质量通量及燃面温度通
过UDF程序计算得到。为了计算和分析方便,文中
取燃烧室1/4流场进行计算,并将流场两侧面设置
为面对称边界,其他流场参数依据流动对称性得出。
边界条件具体参数设置见表1.
1.4“燃面退移速率计算模型
国外在模拟SFRJ燃烧室环境下对PE的热解
特性进行了大量实验研究““,结果表明,燃面退移
速率与燃料表面温度之间符合Arrhenius关系式,即
式中:4、E.分别为指前因子和活化能,对于PER
料 , 4 =8.25 x105 mmys ,, =133 539 J/mol;R 和 7,
分别为通用气体常数和固体燃料表面温度。
SFRJ燃烧室内气固分界面上气相与固相相互
作用,一存在质量和能量守佩关系;
式中:ps为加质气体密度;A,为固体燃料的导热系
数;p,为固体燃料密度,取960kg/m’sh,为固体燃
料有效汽化热;g。和g,分别为对流传热和辐射传
热。
固体燃料表面向燃料内部的传热量可表示为
式中:c,为固体燃料比热,取值为2142JX(kg「K);
7为固体燃料初温,取值为300K.
燃气向固体燃料表面通过对流换热传递的热流
密度可写为
式中:h。为对流换热系数,通过UDF程序提取流场
计算结果得到;7为湍流边界层内火焰面温度,计
算时通过UDF程序提取边界层内第1层网格中心
温度作为火焰面温度。
燃气通过辑射换热向固体燃料表面传递的热流
密度可写为
式中:r为斯东藩-玻尔兹曼常数;s。为燃料的有效
发射率;为角系数,近似为1.
将(2)式、(4)式、(5)式、(6)式代人(3)式中,
札用牛顿迭代法求解得到7,,然后代入(1)式即可
得分ry.
2“实验装置及实验方法
SFRJ直连式实验系统组成主要包括供气系统、
空气加热系统、测量控制系统、燃烧中止系统、推力
实验台和实验发动机及连接管路,图2和图3所示
分别为SFRJ直连式实验方案和实验系统图。加热
系统采用燃烧航空煤油的方法加热来流空气,补氧
系统采用先补氧后燃烧的方案。实验发动机主要组
成见图2,包括空气人口、限流喉道、中心锥火药式
点火嚣、突扩台阶、燃烧室,固体燃料、探混板、补燃
室、热防护层及喷管组件等。
和氮气电磁闻处于关闭状态,排气电磁阀打开,加热
空气由排气闻排出;当来流空气总温、总压满足实验
条件时,主气闻打开,同时排气阙关闭,气流切换到
主通道,经由发动机燃烧室排出;气流稳定5s后,
发出点火指令,点火器工作,同时触发计时器,燃烧
中止控制系统开始计时;当发动机工作时间达到预
定实验时间时,主气闻关闭,同时氮气闻和排气闻打
开,剩余的热空气由排气阎排出,高压氮气经由氮气
阎流入实验发动机,将燃烧室内燃烧火焰熄灭,最后
关闭主气,实验结束。
丨一M怀伟E仁州力咤人引,不用一心会
火药式点火器对PE燃料SFRJ的燃烧特性进行了
30欣直连式实验,发动机工作时间为25s,模拟工况
为海平面马莲数2.0,来流总压为0.78MPa,总温为
540K.在每次实验结束后利用两坐标测量尺对固
体燃料内径沿轴向的变化规律进行逐点测量,并通
迈数据处理进而得到当地燃面退移速率。实验工况
同表1.
3“结果与讨论
本文通过数值仿真与实验相结合的方法对
SFRJ中PE的燃速影响因素进行了研究,考虑了来
流空气质量通量、固体燃料内径对PE燃速的影响,
并根据当地燃速的实验和仿真结果,对燃烧室无量
纲回流区长度与突扩台阶高度之间的关系进行了分
析。
3.1“平均燃速影响因素分析
3.1.1“空气质量通量对平均燃速的影响
文中空气质量通量的定义为单位面积药柱通道
内的空气流量,计算式为
式中:市,为空气质量流率(g/s);4,为药柱通道横
截面积(cm「)。空气质量通量随空气质量流率的改
变而变化。本文中固定燃料内径,通过改变来流空
气质量流率来改变空气质量通量。
图 4 所示为不同空气质量通量条件下燃烧室温
度分布云图。由图4可见,SFRJ燃烧室内具有温度
梯度很大的火焰面。燃烧室人口靠近轴线区域存在
相对低温区,其温度与人口空气总温一致。突扩台
阶后回流区也存在低温区,其温度约为!000K,且
流速较低,为发动机持续正常燃烧提供稳定热源。
囡 C.=3.8 ge-ema)
沥皮/K育目0弘国
540 840 1140 1440 1740 2040 2266
(b) C.=7.6 g/(svoma)
图 4 不同空气质量通量条件下燃烧室温度分布
Fig.4 Temperatures in SFR] combustion chamber
under different air mass fluxes
仪人A园儿四』关乐刀烈付众友砚同,I心十仕伯
速率给快,燃烧放出大量热量,使得此处温度最高。
燃烧产生的高温燃气主要以对流和辐射换热的方式
将热量传递给固体燃料,维持固体燃料的持续热分
解。沿轴向位置,火焰面厚度逐渐增大,并在PEK
端达到最大值。之后,在探混板的扰动下,火焰面向
轴线鸢曲。随着来流空气质量流率的增大,火焰面
更加贴近PE表面,并且火焰面的温度也逐渐增加。
图 5 所示为PE平均燃速r随空气质量通量C。
的变化曲线。由图5可知,数值仿真结果与实验结
果变化规律一致,实验所得平均燃速大于仿真结果,
最大误差为8.5%,并且PE平均燃速随着空气质量
通量的增大而增大。根据前述仿真结果,分析其原
因为,随着空气质量通量的增大,药柱通道内氯气含
量增加,燃烧更加充分,燎烧室温度千高,火焰面与
固体燃料表面之间的换热作用增强,固体燃料表面
温度升高,因而燃面退移速率增大。
burning rates and air mass flux
根据图4所示平均燃速与空气质量通量的相关
关系,利用最小二乘法进行拟合,结果见表2,该函
数关系与参考文献[1]和参考文献[9]的赴势一致。
表 2 平均燃速与空气质量通量的关系
Tab.2 The relationship between mean burning
rate and air mass flux
数据来源拟合关系工况
本文仿真结果FocG52T,=540K,
本 文 实 验 结 果 Foc G09 3.8<G, <7.6g/(s cm?)
3.1.2固体燃料内径对平均燃速的影响
图 6 所示为空气质量通量为G,=6.4￠/(scm’)
时,不同固体燃料内径时燃烧室温度分布云图。由
囹0小儿,陲有FE门他内堤人,近一坦木唷炎九
台阶后火焰面厚度逐渐减小,但是在PE尾部,其
火焰面的厚度逐渐增大,并且火焰面与PE壁面的
跋离也递渐增大,燃烧室内的温度逐渐升高。这
是由于随着PE内径的增大,突扩台阶高度也增
大,回流区长度增长,最终导致突扩台阶后稳定火
焰面也越长。
(a) d =70 mm
温度公
图 6 不同燃料内径时燃烧室温度分布云图
Fig.6 Temperatures in SFR] combustion chamber for differ-
ent fuel internal diameters
图 7 所示为PE平均燃速r随固体燃料内径d,
的变化曲线。由图7可知,仿真结果与实验结果所
得规律性一致,实验所得燃速均大于仿真结果,最大
误差为7.8%.随着固体燃料内径增大,PE平均燃
速逐渐减小。这是因为:一方面,根据前述仿真结果
可见,随着燃料内径的增大,突扩台阶高度增大,回
流区增长,火焰面与燃料表面之间的距离增大,降低
了火焰面对燃料表面的传热;另一方面,在来流空气
质量流率一定的情况下,固体燃料内径增大,燃气通
道横截面积增大,引起燃气流速和空气质量通量降
低,从而导致燃速喜小。
gression rate and fuel internal diameter
怀培园历不十均燕途乙园仰焦科月怔内州大
关系,利用最小二乘法进行拟合,结果见表3.
表 3 平均燃速与固体燃料内径关系
Tab.3 The relationship between mean burning
rate and fuel internal diameter
数据来源拟合关系IR
3.2当地燃面退移速率分析
当地燃面退移速率(简称当地燃速)是表征固
体燃料燃速沿轴向变化规律的重要参数,对于研究
固体燃料在SFRJ工作过程中燃烧机理和燃面退移
过程具有重要的意义。本文丨当地燃速由(8)式计
算:
式中:D,、D:分别表示第;个测量截面实验前、后固
体燃料的内径;t.为发动机工作时间。
图 8 和图9分别为不同空气质量通量和固体燃
料内径时当地燃速计算结果与实验结果对比曲线。
由图8和图9可知,计算与实验所得当地燃速治轻
向的变化规律一致:在回流区内,当地燃速逐淅增
大;冒附着点处,当地燃速达到最大值;再附着点之
后,当地燃速逐涧谕小。另外,从图8和图9中不难
发现,再附着点之前,计算所得当地燃速均小于实验
结果,且差异较大;而再附着点之后,计算所得当地
燃速均大于实验结果,但差异较小。
cal mean burning rates at different air mass fluxes
由于本文中实验所得当地燃速包含了点火过程
结果与实验结果对比
Fig. 9 Comparison between calculation and experimental lo-
cal mean regression rates for different fuel internal di-
ameters
的燃面退移,参考文献[31指出点火过程中燃烧室
人口处当地燃速较大,参考文献[10-11]研究表
明,点火过程中固体燃料的消耗不可忽略,由此可
知,点火过程是引起回流区内计算结果与实验结果
差异较大的重要原因。另外,本文数值计算中采用
的湍流燃烧模型为EDM模型,其思愚是湍流控制燎
烧过程,而不考虑化学反应动力学机理。而SFR]
燃烧室回流区内,燃烧过程主要受化学反应动力学
控制,因此湍流燃烧模型对回流区内流动与传热的
计算精度也是不可忽视的影响因素。
3.3“回流区长度分析
根据SFRJ燃烧室流动特点,来流空气进人燃烧
室后,在突扩台阶后发生分离和再附着,形成一个回
流区。该区域内流途较低,传热速率很大,燃气与空
气探混效率较高,在SFRJ燃烧室内起到火焰稳定作
用。再附着点位置主要取决于突扩台阶高度。一般
认为当地燃速最大点即为再附着点。根据回流区内
的传热机理,对于给定的空气质量通量,药柱通道越
小,附着区影响越大。当药柱通道雷诺数较小时,附
着区的传热控制着整个空气人口处的传热量。因此,
回流区长度是影响SFRJ燃烧室燃烧性能的重要参数
之一。在SFRJ工作过程中,随着固体燃料燃面的退
移,药柱通途直径增大,突扩台阶高度随之增大,再附
着点位置向燃烧室下游移动。
图 10 为回流区长度随突扩台阶的变化曲线。
根据图10中所示的二者之间变化关系,对文中
16次实验结果进行了线性拟合,得到无量纲化后的
回流区长度与突扩台阶高度的相关关系式,见表4.
Tab.4 The relationship between reattachment length
ratio and step height ratio
出处数据拟合结果工冷
实 验 结 果 L/d, =0. 08 +5.75h/d, 7 =540 K,
变化趋势一致,且无量纲化后的回流区长度与突扩
台阶高度呈线性函数关系,该函数关系与参考文
献[12-15]趋势一致。同时可见,计算结果均大于
实验结果。引起差异的主要原因为本文计算时未考
虑燃面退移过程对回流区长度的影响,导致计算结
果偏大。另外,本文使用的温流模型和燃烧模型对
回流区内流动及传热过程的计算精度也是引起计算
结果与实验结果差异的影响因素。
4“结论
本文采用数值仿真与直连式实验相结合的方
法,对以PE为燃料的SFRJ燃烧室内的流动及燃烧
过程进行了研究,对PE的燃速影响因素开展了实
验和数值仿真研究,结论如下;
1)数值计算结果与实验结果所得规律性一致,
丝误差较小,PE平均燃速最大误差不超过7.8%.
2)PE平均燃速与空气质量通量之间呈帧函数
递增关系,与固体燃料内径之间呈霉函数递净关系。
3)无量纲回流区长度与突扩台阶高度呈线性
递增函数关系,且符合如下关系;L./d9,。=0.08+
5.75h/d,,研究结果与国外研究者““““所得规律性
一致。
