背景材料

歼击轰炸机 国家军用标准 设计模式 设计规范 企业标准 维修性 设计方法 阅兵式 地面试验 天安门广场  

doi:10. 39697j. issn. 1005-5053. 2013. 6. 011
中 图 分 类 号 : TB330.1;V214.8 文 献 标 识 码 A 文 章 编 号 : 1005-5053(2013j06-0062-08
纤维增强树脂基复合材料在汽车、船舷、航空航
天等领域中应用比例越来越大“1,但同时也带来了
这类材料损伤后的处理问题““““。出于经济性和环
保方面考虑,当复合材料结构出现损伤时,应及时进
行修补““,而不是直接报废。在这种情况下,复合
材料损伤修补问题一直备受国内外研究学者的
关注。
挖补法修补可以有效恢复结构强度,具有净
少应力集中、形状改变小、修补后基本不改变结构
质量等优点,目前已成为航空航天复合材料部件
损伤采用比较普遍的一种修补技术“““““。挚补法
按照粘接界面形状可分为斜接挖补和阶梯挖补
两种“。
斜接挚补中斜接角度是影响修补质量的关键因
素。Campilho等“和He等「“1采用试验和有限元
法对不同斜接角度接头的应力分布情况进行了分
析,并计算了接头的强度。有限元分析结果表明,不
同斜接角度粘接界面剥离应力和剪切应力变化趋势
相同,并且最大应力分布在界面边缘处。在此基础
上,Andrew等021又对胶黏剂厚度.层压板厚度和铸
层顺序对斜接接头上平均应力和应力峰的影响进行
研究。发现修补铺层顺序、修补斜接角度和覆盖层
对平均应力和应力峰值的影响最大,进而影响修补
后结构的强度。
相比之下,阶梯控补方面的研究相对较少,研
究方向大多集中在采用有限元方法分析材料的失
效强度和胶层的应力分布情况。例如Fredrickson
等“31和Mollenhauer等1“建立了准各向同性复合
材料层合板挚补结构的三维有限元模型,并对斜
接挖补和阶梯挚补接头在拉伸载荷作用下的应变
分布进行了分析,试验数据君模拟结果很好地揭
示了面内应变与各铺层之间的关系,指出复合材
料层合板树脂层厚度与模量是影响面内剪切应变
的主要因素。
徐建新等“1建立了复合材料层合板阶梯式挚
补结构的三维有限元模型,在计算得到了挚补结构
胶层剥离应力和剪切应力分布情况的同时,研究了
铺层方向、胶层厚度、搭接长度等参数对胶层应力分
布的影响规律。指出阶梯式控补结构中层合板的铺
层方向对胶层面内剪应力分布有较大影响。但是缺
少模拟结果和试验结果的对比验证。
为了系统研究铺层方向对阶梯挚补结构拉伸失
效行为的影响,本工作在前人研究的基础上,以目前
在役民机上普遍采用的复合材料层合板为研究对
象,对不同铺层方向层合板阶梯控补后的拉伸性能
进行研究。并结合有限元方法,分析阶梯挖补结构
在受力过程中母板.补片和胶层的应力分布情况,揭
示不同铺层方向控补结构拉伸失效机制。
1“试验材料与方法
1.1“试验材料
用于制造试验件的母板和补片材料均采用美国
表 1 “母板和补片的材料属性
Table | Mechanical properties of laminates and patches ply
E,/MPa E, E./MPa G,,,G,,/MPa G,,/MPa V,,/V,, M
表 2 胶膜的材料属性
Table 2 Mechanical properties of adhesive
E/MPa Vv S/MPa
3400 0. 35 13. 79
1.2试样准备和试验步骤
采用SCH4.5X10型热压罐制造修补母板,母
板 铺 层 方 式 分 别 为 :[ +45/ -45 ]4s,[0] ,[ 0/90 ] s
和[45/90/-45/0],s,成型温度为121C,厌力为
3. 07MPa, 时 间 为 150min。
采用Smart-[型复合材料精密磨床将母板材料
加工成待修补件,每层厚度与挖补阶梯长度比为
1:30。在表面预处理后的修补件上铺放一层胶膜,
然后逐层将预浸布粘贴到修补区域,修补层数和铺
层方式与母板一致。
采用HCS9000B型热补仪对修补件进行固化成
型,固化温度为121K,时间为150min,固化过程中
保持0.074MPa真空压强。
采用Smart-[型复合材料精密磨床将修补件加
工成图1所示的测试试验件。
after repaired
将试件中部用砺纸打磨后,贴上应变片,用来测
量横纵方向上的应变。采用INSTRON5598型电子
Cytec公司生产的MXB7701-1581-B3型玻璃纤维预
浸布,母板与补片的粘接采用AF-163-2K(KnitCar-
rier)型中温固化胶膜。母板和补片的属性如表1所
示,胶层的属性如表2所示。
X/MPa 爻 .AMPa Y/MPa .AMPa “S,,,S,,/MPa §,/MPa
1668 988 160 250 141 95
万能试验机对修补后层合板进行静力拉伸试验,拉
伸速率为2mm/min,采用最大载荷作为失效载荷
(对于应变超过5%的试验件,取5%应变时的载荷
作为失效载荷),如图2所示。
采用LEO1S30VP型扫描电子显微镜(SEM)对
拉伸性能测试后试验件的断口形貌进行表征。
2“有限元分析
2.1“模型的建立
采用ABAQUS有限元模拟软件,通过建立US-
DFLD用户自定义场子程序来模拟不同铺层方式修
补后层合板的拉伸性能。
母板和补片为正交各向异性,有五种失效形式:
纤维拉断,纤维压坏.基体拉断、基体压坏以及分层
失效,可以对应设置5个场变量。胶层为各向同性
材料,只有一种破坏形式,对应1个场变量。通过建
立几何模型、赋予材料属性.设置边界条件以及划分
网格等主要步骤来建立仿真模型。
提交运算后,随着载荷和时间的增加,会逐渐发
生破坏,层合板的删度会根据失效形式的不同进行
刚度折减,通过每个增量步的迭代,来调用子程序的
失效准则,将折减后的刚度带人失效准则进行判断,
最终得到破坏时的载荷和位移。
拳照试验件尺寸建立模型,模型的边界条件为
左端固定,右端施加位移载荷,如图3所示。
图 3 层合板阶梯控补结构有限元模型边界条件
Fig.3 Boundary conditions of finite element model for
composite laminates repaired by step-lap repair
2.2“失效准则
(1)母板和补片失效准则
对于上述提到的五种失效形式,三维Hashin准
则可以有效地区分这几种础坏形式,并已证明能很
好地昕合试验数据““1,因此采用三维Hashinr“1失
效准则作为层合板渐进损伤破坏的判据,形式如下
所示。
@D纤维拉断(>0)
@纤维压坏(<0)
@基体拉断(cu+03,>0)
@分层失效
缩强度;7,,}.分别表示材料在2方向上的拉伸和压
缩强度;Z.,Z.分别表示材料在3方向上的拉伸和
压缩强度;S,,S,Su分别表示材料在1-2方向,1-3
方向和2-3方向上的剪切强度。
(2)胶层失效准则
整个模型在受到拉伸载荷的过程中,胶层主耍
受到剪切载荷,因此损伤判据采用最大应力准则,
即:
骠妻S
其中:ru,s分别为各向同性材料的第一主应力和
第三主应力;S为材料的剪切强度。
2.3刚度折减系数
当满足损伤起始准则后,进一步的加载会引起
材料刚度的退化““。当层合板母板和补片开始发
生掩伤时,其刚度在每个积分点将要进行折减,以上
提到的五种失效方式对材料的刚度折殒有不同影
响。本工作采用的是Camanho'?提出的刚度折减
方案,如表3所示。
表 3 母板和补片的刚度折减方案
Table 3 Material degradation scheme of
laminates and patches ply
Failure Material degradation
Fiber tension E =0.07E
Fiber compression E,, =0.14E,,
Matrix tension E, =0.2E,,G, =0.2G,,,6,, =0.2G,,
Matrix compression E,, =0.4E,,G,, =0.4G,,G,, =0.4G,,
Delamination 五'二_:, 二 G, = G, = Vas = Vi =0
胶层为各向同性材料,失效时刚度折减系数如
下所示:
EvI藿【i_】(…si`′【′ 二 0. AE reuive 3 I/疃'i_|csi)/′曼 二 0. AV hesive
3“结果及分析
3.1“拉伸性能测试及失效载荷预测
图 4 为铸层方式分别为[+45/-45],,[0],,
[0/90]4s和[45/90/-45/0],s层合板修补后试验件
的拉伸性能测试与有限元模拟的载荷-位移曲线。
其 中 ,[0],。 ,[0/90]4s 和 [45/907 -45/0 ],s 铺 层 试 验
件中含有与拉伸方向相同的0“纤维,其载荷-位移曲
线呈线性关系,0“纤维铺层所占比例越大,失效载荷
越大,如图4b~d所示。由此可以看出,针对Ca-
manho提出的刚度折减方案,可以很好地模拟材料
断裂时的峰值载荷以及线性的应力-应变关系。模拟
的峰值载荷与应力-应变曲线与试验结果吻合较好。
第6期不同铺层方向层合板阶梯挖补结构拉伸失效行为的研究65
[+45/-45]4ss铸层试验件的载荷-位移曲线与
其他铺层方式试验件的载荷-位移曲线存在较大差
别,当拉伸位移到3mm后,斜率发生变化,如图4a
所示。主要是因为[+45/-45]4s铺层纤维和拉伴
方向君45“夹角,树脂是承担拉伸载荷的主体,进而
Fig. 4 The load-displacement curve of composite laminates repaired by step-lap repair
(a) [ +45/ -45]4s;(b) [0]; (e) [0/90]; (d) [45/90/ - 45/0 ] ,s
从图4看出,载荷-位移曲线的峰值载荷确定的
打磨后和修理后层合板的拉伸强度与试验结果吻合
较好。具体模拟峰值载荷和试验断裂载荷均值的误
差率如表4所示。
￡4模拟结果和试验均值的误差率
Table 4 The error rate between test and simulation
Lay-up Experimental simulation The error
sequence mean/kN result/kN rate/ %
[ +457X - 45 ] ss 15.50 16. 22 4.6
[0] 36.38 36.51 0.4
[0/90 ] s 34.35 34.53 0.5
[45/90/ - 45/0],s 29.24 30.16 3.14
做出峰值载荷试验值和模拟值的散点图,可以
看出模拟值处于五个试验值之间,因此模拟值有效,
模型合理。用数学拟合的方法做出数据变化的趋
势,如图5所示。
从图5中可以看到随着0“纤维铺层的减少,断
出现了屈服现象。对于这种非线性的应力-应变关
系,Camanho的刚度折减系数就只能模拟计算出峰
值载荷,想要进一步模拟出拉伸断裂过程中的应力-
应变关系,必须采用函数折减系数,并找出对应的函
数形式。相关工作有待进一步研究。
试后断口宏观照片,首先出现+45“方向的微小裂
纹,然后在补片绍处开始断裂并扩展到母板。
66航“空“材
对于[0]和[0/90]ss铺层的试验件,断裂时断口垂
真于0“纤维方向,并且相对较为平整,如图6b,e所示。
图 6d 29[45/90/-~45/0],s铺层拉伸试验断口
形貌照片,断面上看到纤维从各个方向被剪断,试件
分层失效。图6为四种不同铺层试验件拉伸性能测
沼后断口宏观形貌照片,从图6a中可以看出,由千
纤维和载荷方向有一定夹角,在施加拉伸载荷初期,
首先是由树脂及界面处承担了大部分的载荷,表现
为图4a的届服现象。随着拉伸载荷的逐渐增大,
现沿着+45“方向的微小裂纹,主要表现为纤维与树
脂界面的胺粘。最终在补片一侧沿着纤维铺层方向
图 7 为四种不同铺层修补的试件断口心貌的
SEM煦片。可以看出,断裂方式主要表现为树脂与
纤维的脱粘以及纤维的断裂。从图7a,b可以看巾
纤维巾于受到载荷的作用,在断裂时从基体中拔出,
拔出后.使基体丫留下了纤维的通道和脱粘后基体
(a) [ +4SX -45 ],s; (b) [0]: (￠) 【0790] 4;《4) [45/90/ -45/0]
料学“报第33卷
出现宏观纤维断裂,裂纹沿胶层扩展至母板内郜。
对于[0],s和[0/90]ss铺层的试件,纤维完仝平行
或垂直于载荷方向,在拉伸载荷作用下,补片边缘处出
现界面脱粘与纤维断裂,进而扩展到母板。断I垂定
于拉伸方向,并下相对较为平整,如图6b,c所示。
图 6d 为[45/90/-45/0j,s铺层拉伸试验断[1宏观
形貌照片,由于同时存在多种方向铸层,首先孛补片边
绍处出现界面脱粘与纤绯断裂,裂纹沿着+45“方向铺
层处出现分层现象,进而扩屋到母板。
断面上看到纤维从各个方向被剪断,试件分层
失效。
起的褶皱。在纤维拔出的过程中有的还会伴随基体
的开裂,如图7e所示。
图 7d 为[45/90/-45/0j,s试验件断口的剖面图,
可以看到不同方向的纤维由于受到剪切力的作用,纤维
发生断裂,纤维一还残留了少量树脂,纤维断面整齐
3.3“应力分析
纤维增强树脂基复合材料由纤维和树脂构成,
纤维为承力的主要郡分,因此需关心纤维失效时不
同铺层上的应力大小和应力分布。但是由于纤维发
生夯效后,复合材料结构整体的应力分布发生很大
变化,为了保持数据的稳定性,本工作选择纤维刚开
始失效的前一个增量步作为研究基准。
与此同时,需要选一个预置路径来研究应力的
设定整个阶梯长度为1,以试件中点为原点,修
补区一侧阶梯端点为终点,阶梯端点到原点的水平
距离,设为x轴,即最大值为1,如图9、图10和图11
所示,根据单元数目和每个阶梯的长度进行换算,得
到每个单元所对应的x值,读取的每个单元的Mises
应力值作为y轴,分别对母板、补片和胶层三个部分
作图,得到的应力值按路径的分布图如图12图13
和图14所示。
[+45/-45]4s两种铸层的试件应力分布较均匀,波
分布,众多学者都是通过结点来建立路径,这样的方
法简单易行,但是由于结点上的Mises应力是由每
个单元上的应力插值所得,与单元真实应力存在一
定误差,为了消除这种误差,本工作按照图8a在胶
层上进行选择路径,并在和胶层所接触的母板和补
片的相同位置设置相同的路径,如图8b所示,通过
读取路径上每个单元的平均应力来反映单元所处的
应力状态。
1/0; [0/90], R1[45/90/ - 45/0],s 两 种 铸 层 的 试
件成锡齿状分布。其中0“锦层应力最大,可以看出
0“方向纤维主要承载拉伸载荷。在台阶拐角处应力
值有跳既。图12和图13分别为母板和补片沿颂置
路径的应力分布曲线。从图中可以清楚地看到,
[+45/-45],s锦层的应力分布较均匀,波动很小,
曲线几乎成一条直线;[0].铺层的每层应力值的大
小基本相同,但是在台阶拐角处有明显的应力波动;
[0/90],F1[45/90/-45/0],s铺层阶梯挖补结构的
应力分布曲线成锡齿状分布。由此可见,错层越不
均匀,应力的波动就越大,在台阶拐角处应力值有跟
跋。此外,0“铺层应力最大,可以看出0“方向纤维
主要承载拉伸载荷。
图 14 为胶层沿预设路径的应力分布曲线图,可
以看出铺层方向对胶层上应力分布有较大的影响,
[0],和[0/90]4s铺层方向胶层处的应力大,而
[ +45/ -45]「s 和 [45/90/ - 45/0 ],s 铺 层 方 向 胶 层
「处的应力相对较小。可见,0“铺层越多,胶层上的应
力越大。
角处应力跳既的大小同样受到铺层方向的影响,0“
铺层的数目越多,铺层越不均匀,拐角处胶层的应力
波动就越大。比如,对于[0],。和[0/90],s两种错层
方向,[0/90]ss在拐角处应力的波动就大于[0],6,
并且波动幅度都远大于[45/90/-45/0],s和[+45/
-45],s。同理,[45/90/-45/0],s在拐角处应力的
波动就大于[+45/-45]4s。
由于[0/90]。s和[45/90/-45/0],s两种铸层方
式母板和补片的应力分布跳既很大,应力峰值也很
高,因此,本工作分析了两种铸层方式母板和补片渐
进损伤失效扩展过程,如图15所示。
图 15 中,纵向看,a,b,c和4分别为[0/90],s基
体 、[0/90]ss 补 片 、[45/90/ - 45/0 ],s 基 体 和 [ 45/
90/-45/0],s补片阶梯部分的失效过程的正视图。
图 15 [0/90],s和[45/90/-45/0],s两种铸层方式沿阶
梯的母板和补片渐进失效正视图
Fig. 15 Damage progression illustration of laminates and
patches in [0/90], and [45/90/ -45/0],s
4“结论
(1)层合板阶梯挚补结构的拉伸测试结果表
明,铸层方向对层司板的拉伸载荷-位移曲线有较大
影响,0“纤维铺层越多,失效载荷越大。不同错层方
向层合板阶梯挖补结构裂纹产生及扩展方式不同,
拉伸断裂形式主要表现为纤维和基体脱粘以及纤维
断裂。
(2)建立了层合板阶梯挖补结构的渐进损伤分
析三维有限元模型,该模型预测的层合板阶梯控补
结构失效载荷与试验结果昆合较好。
(3)铸层方向对层合板阶梯控补结构母板、补
片和胶层上的应力分布有较大影响。母板和补片上
应力主要集中在0“方向铸层上,在台阶拐角处,随
着铸层角度的变换,应力值有跳跋。胶层上应力主
要集中在粘接界面拐角处,0“铺层的数目越多、铺层
越不均匀,拐角处胶层的应力波动就越大。应力峰
值处往往是裂纹产生位置和扩展的路径。
