航天职工发明成果获国际发明展6项金奖
近日，第66届纽伦堡国际发明展在德国举行。来自全世界30多个国家、160个单位和组织的621个项目参展，项目涉及25个主要领域。在中国发明协会的统一安排下，中国航天科技集团公司直属工会在航天技术应用领域遴选了9个职工创新发明项目，首次参展便喜获佳绩。其中，一院郭进军的《一种燃料分配装置和燃烧器》等6个项目分别斩获金奖，占我国全部金奖数量的一半，使我国金奖数量从2013年的3金增长到12金。此外，集团公司还分别荣获1项银奖和2个俄罗斯国际科技创新专项奖。

航天技术 中国航天科技集团公司 发明 国际 职工 金 科技创新 分配装置  

航天产品具有高性能、成本高、技术新等特点。随着科技的不断
蓬勃发展,如今航天产品研发的复杂程度和技术要求早已到达了让人
无法想象的程度。同时,正是对航天产品科技和质量等方面的高要
求,也致使其从设计、研制到生产整个过程都不允许出现半点差池。
而随着研制难度的不断提高,各类风险和不可确定性出现频率也将日
益提高。可见,规避风险,加强风险管理,是实现各类航天产品研发
运转正常的关键之所在。在此,笔者将结合自己的实际工作经验,就
航天产品风险管理的原则、处理方法做如下闸析。
1“航天产品研制和生产过程中常见风险分析
1.1环境风险
是指诸如:政治、经济和自然等所有外部环境因素对某一航天产
品项目所带来的风险。众所周知,作为一项重要的科研项目,每一个
航天项目都关乎本国国计民生、国家安全。在全球一体化的背景之
下,每一个国家的经济、政治和军事被联系到了一起,因此,世界各
国经济、政治和军事等任何一方的动荬,都会直接制约每一项航天产
品项目的成败,因此,该风险也成为一项航天产品研发项目存在与否
的关键指标。
1.2管理风险
管理风险指一项航天产品研发过程中,由项目管理者和项目组织
(包括团队、技术、资金、合作)结构等各方面不够协调或是其他未
知因素所引发的项目无法按照计划轩道正常运转的风险。其主戒包
括:管理者素质、资源(成员、资金、材料等)风险管理和进度管理
等内容。
作为一项科学、系统且庞大的科研项目,许多项目都出珂了重技
术轻管理的思想,进而出现管理风险问题,由此可见,管理者除了需
要较高的专业技能之外,运筹帷幄的科学管理方式同样是不可或鲜
的;作为一门高新技术,航天产品的研制过程是一个漫长的周期,在
此情形之下,如何合理利用有限的经费,规避资金运作不畅、资金短
缺等资金管理事宜也成为了该项工作风险管理的一大难题。除去如上
所述两大因素,诸如:产品研发生产是否按照切合计划需求、突发情
况所延误的时间等进度风侯同样是管理风险中不可小颜的一大因素。
1.3技术风险
在航天产品的研发和生产过程中,技术风险是风险管理的核心内
容。技术风险潜藏于航天产品的方案设计、研发和生产操作等各个环
节。而预先准备不充分,是发生技术风险的主要诱因之一,警如:在
产品研发或生产过程中,部分关键性技术未得以解决,便盲目展开产
品实验,便会由于不确定性,加重技术风险问题发生的可能。
2“航天产品研发风险管理原则与方法
通过陈述航天产品的风险管理构成要素之后,可以发现:风险伴
随着每一项航天产品的论证、设计、研发、试验、定型和生产等每一
个环节,而为了避免不必要的损失,应加重对每一环节的风险管理。
在具体的管理过程中,遮从科学的管理原则,并应用实质有效的方法
是实现对航天产品进行有效风险管理的关锤。
2.1航天产品风险管理基本原则
结合航天产品高创新度、巨大投资和高标准等特征,在此,笔者
特总结出:系统性、及时性、合理性、预防性和有效性等五大原则。
(1)系统性
系统性即为,风险管理要把握全方位,具有绊合性。也就是说:
在航天产品的风险管理过程中,要动员整个系统的各方力量,将风险
责任科学的分配到各方。而也唯有将风险管理工作落实到每一个实
处,才能通过建立完整的风险利益共同体,实现系统完整的风险管理
体系o“
- 186 -
(2)及时性
简而言之,及时性就是指在对航天产品的风险管理过程中,要根
据现实中不断更变的环境条件以及各类新的风险问题,及时调整管理
方案,以实现主动控制风险、预见风险的目的。而及时性原则也是实
现风险管理充分化和科学化的一大关键点。
(3)合理性
合理性是指风险管理要避从简单、经济和先进这三大原则。例
如:运用先进的手段,实现风险管理方式简洁、信息流畅,以保证能
够在具体工作中及时发现闭题。
(4)有效性
从管理学角度出发,科学有效的管理措施是实现管理效率化和效
果化的唯一途径。于风险管理而言,有效性就是指在风险方案提出之
前首先要准确甄别出风险源;制定好的方案要具有可操作性,并行之
有效。
(5)预防性
预防性是指每一个航天产品的风险管理通过“预知风险“、“闪
避风险“和“制定有效风险预案“等方式,实现在发生风险时及时应
对。例如:在栋一环节发生风险时,运用预先准备好的方案来解决风
险问题,凑少反应时间,进而降低风险发生时所造成的人力、物力、
财力等各项损失。
2.2航天产品风险管理方法
(1)风险监控方法
风险监控是当危害发生时,制定风险解决方案的第一步。其主要
包括:“风险处置“,即:预见的风险按照预案解决,未预见的风险
管理小组及临时进行决策处理;“建立风险报告制度“,即:通过相
关指标制定报告,并将报告递交于风险管理小组(制定方案使用)和
上级部门;“建立关键项目监控表“即风险发生时,对个项目实施监
控,并通过增加、初除、修改等各项指标,制定出周期性动态评估报
告,以实现对风险解决方案实施过程和所造成的各类影响进行准确、
系统地路踪。
(2)研发项目风险处理方法
其主要包括“观险承担“-、“风险转移“和“风险避免“井大部
分。风险承担是指在一项航天产品研发项目进行过程之前,预留出合
理的时间和经费,对可能出现的风险预先主动制定好相应的解决方
案;风险转移主要包指两个方面,一则指将航天产品风险在研制管理
部门、研制方以及使用方之间进行重新分配;二则指将某一项目系统
中的某种风险分配到该系统的其他部分。在具体操作过程中,保险是
风险转移的一种常见手段;风险避免是指在航天产品设计、研发、实
验或是生产各环节制定出实施方案后,分析出方案中潜在的威胁,并
通过更政方案、要求和规范等手段,:铲除不利因素,使风险降低到最
低点。在此需要强调的是,风险避免并非能做到全面消除风险,而是
力争降低或是缓解风险。警如,在某航天产品的研发过程制定了最优
方案A和方案B,风险规避的任务在于甄别这两个方案中哪个风险更
低,进而实现风险发生时对整个项目的影响最小化。
3“结诺
航天产品风险管理渗透在项目的论证、设计、研发、实验和生产
整个生命周期历程中,其既与项目管理的各个环素密连接,又直接影
景到整个项月的实施过程。这些风险,有可预见的、也有不可预见,
有外部环境所给予的不可抗拒的风险,也有自身疏忽所造成的风险。
总之,风险是无处不在的,全面的铲除风险显然有些不切实际。而我
们所能做到的便是:从每一个航天产品项目方案制定、到具体实施,
时刻保持清醒的头脑,运用科学的方法和手段,谨慎、认真地规避风
险的发生。
GIS在农业方面应用的现状`
竹海文“陈瑞祥袁大林
(郑州大学水利与环境学院,河南郑州450001)
WE:作为60年代迅速发展的一项地理科学技术,CIS在数据搜集、
本文在概述地理信息系统的基础上,对CIS在农业方面的应用,如农业资源管理和动态监测、作物估产、土壤适宜性分析、精准农业以及在农业其他
方面的应用迸行了一些概述,说明地理信息系统在农业上的重要性。
关镑词:GIS;RS;GPS;农业;应用
1_GIS概迷
地理信息系统是20世纪60年代迅速发展起来的地理科学技术,是
分析和处理海量地理数据的技术,随着计算机技术的发展,CIS的功能
得到了极大的完葛,它以地理空间数据库为基础,采用地理模型分析
的方法,对空间数据进行掂控和分析,正是由于其愈发强大的功能,
使得它的应用前景和应用领域也变得原来越宽阀,如自然资源管理、
生态学、水利、军事等等很多方面。
2“GIS在农业上的应用
中国是一个农业大国,而农业又是一个对资源和环境都比较依赖
的产业,其复杂多变的特性往往令很多研究者无所适从,尤其是大量
复杂的数据,令人望而生畏,传统的数据管理方法、如文件管理系统
和人工管理系统都暴霁了它们的局限性,这时地理信息系统的优势就
凸现出来了,它所独有的数据分析技术和处理方法为农业的深人研究
和可持续发展提供了强有力的技术后盾。
2.1GIS在农业资源管理和动态监测上的应用
农业资源包括土壤肥沃性、气侯因子等要索,地理信息紧统对这
些数据的处理方法主要采用遥感(RS)和CIS共同作用完成的,
感来获得大面积的农作物和土壤状况的影像,利用CIS/RS强大的图形
分析功能,可编绘出各种专题图,在对各种专题图进行叠加来进行分
类和分析,从而人们就可以了解关于这些地方土壤的状况和作物生长
情况,从而可以真实反映农业资源状况,为科学利用和管理农业资源
提供强有力的决策依据,从而为农业的可持续发展奠定基础。
2.2“CIS在作物估产方面的应用
RS多时像信息,可反映出作物生长的状况和长势,再用CIS对各种
空间数据进行分析、识别作物类型、统计作物生长面积、研究和预测
作物生长过程中土壤因子和气候因子的变化情况,构造出各种模型,
再通过与上一年的产量相比较,为作物进行估产,此外还可以对土壤
中含水量和害虫梁也可以进行分析,从而可实现对农田洪涝灾害、水
污染等农业灾害迹行预报,以便人们提前做出防范措施,将损失降到
最低,可见GIS是农业实现自动化侏产的重要平台。
2.3GIS土壤适宜性方面的分析
土壤适宜性,顾名思义,就是分析土壤的健康状况以及可被利用
的可能性的大小,主要是通过RS、CIS、CPS3S技术的结合,通过CPS
可让快速而准确的获取所想要研究地区的土壤影像,再将RS与CIS进行
综合,对采集来的数据进行建模和分析,从而可以获取和土壤有关的
信息,如土壤病虫含量,矿物质含量,水含量,盐碱化程度等等,以
便人们对土壤进行判断,是把它用于种植农作物还是用于工业发展,
一定程度上实现了资源的有效利用,避免了资源浪费,为实现生态农
业和可持续发展道路做下了铺垫,更重要的是为当下一个热门的话
题-人与自然的和谐相处,环境问题也作出了重要贡献,这是一个好的
循环。
存储、管理、分析和应用方面的能力已经被广大学者和研究人员所认可。
2.4GCIS在精准农业上的应用
精准农业是在GPS和CIS共同作用下的信息现代产业,3S技术可及
时发现这些田间的差异性,根据优化经营目标,实现目标投人,实现
田间资源的潜力的均衡利用。将3S集成系统装在农业机械上,实现农
业的自动化,即机器灌湿,机器收割,机器除草,减轻农民的负担,
避免了传统农业的劳累,这些现在都已经实现了,而丁效果还不锦。
这种农业机械化,农业信息化必将会得到更加宽阀的普及。
2.5在农业其他方面的应用
农业是与自然环境息息相关的产业,决定了其许多问题都与空间
有关,正好CIS作为一个解炜空间问题的有效工具,除了上述儿个方面
外,还在农业其它方面也有很广阅的应用,如评价机械施肥的效率、
农业灌溉的空间预测、农业点污染源的模拟、农业气象服务、农业生
态规划、农业生态旅游等方面。
由此可见,CIS在农业上的广阙应用已是必不避免的,中国是一个
农业大国,而要从根本上改变传统农业,就必须进行革新,3S的集成
成为一种必然的趋势,将3S的优缺点互补,可为农业生产和决策者快
速而准确的提供依据,现在的农业风险高,回报低,CIS技术可为农业
生产的调控能力,实现农业现代化和因地制宜的科学管理提供依据。
在这一点上,国外很多国家都已经从中尝到了甜头,加拿大,美国,
欧盟等一些发达国家都已经将3S技术应用于资源调查、农作物分类、
生产检测、产量预测、农业灾害检测和荒演化防治等农业领域,加拿
大在农田信息采集和服务方面充分应用了3S技术。我国和外国还是有
很大的差异,尤其是在农业领域,国外已经将技术运用在农业中,而
我们却才刚刚志步,我们还有很多工作要做,前路艰难,还有待我们
的共同努力。
3“结语
21世纪是一个信息化的时代,面对来自国外那么多强国的挑战,
我们不能退缩,作为当代一个有志大学生,而我的专业又正好是CIS,
我们应该将国家的繁荣富强也作为自己的责任,努力学习CIS知识,掌
握专业技能,那样的话,可以预测中国的农业将会得到质的飞阮,必
将成为中国新的经济增长点之一,因此,研究GIS在农业上的应用就显
得尤为重要。
参考文献
[L]张超.地理信息系统[M1.北京:,高等教育出版社,1955.11-235;
[2]郭月明.土地地理信息系统[M}.广东:华南理工大学出版社,2000.16-
18;
[3]赵锐.中国水稻透感助态监测与估产[M].北京:中国科学技术出版社,
1966.2-66;
