航天器集群构形控制的虚拟弹簧阻尼网络方法
针对航天器集群质心相对运动构形控制问题,提出了一种基于虚拟弹簧阻尼网络的分布式控制方法。航天器间以虚拟的弹簧阻尼器相互连接,弹簧的原长根据期望的相对运动构形来设定。各航天器的控制输入是与其相连的所有弹簧阻尼器的合力。在线性动力学模型和拓扑结构连通且固定的假设下,基于代数图论的方法推导出了闭环系统稳定性条件。对近地轨道上100个航天器形成格点相对运动构形和20个航天器形成时变距离的椭圆构形的实例进行了仿真,考虑了轨道摄动的影响,结果表明,集群通过虚拟弹簧阻尼网络控制可实现期望构形,并能达到厘米量级的构形保持控制精度。该控制方法不改变集群的质心,只需施加很小的控制加速度;仅基于局部的邻居交互,能够适应大规模集群对分布式控制的要求。

航天器集群 编队飞行 编队控制 弹簧阻尼器  

0引“言
利用群体协同完成任务能够提高性能、降低成
本提高可靠性和灵活性,成为当今航空航天和自动
控制领域的研究热点。航天器编队飞行早已得到广
泛关注“NASA的ANTS?!、恒星成像仪“1、微弧秒
X射线成像“等航天任务提出了利用几十到上千个
航天器的群体进行空间探索的技术需求,DARPA的
F6系统“更是在推动未来的航天器体系结构向本
质上的“集群化“方向发尿。本文将由大量航天器
群体紧密协同完成任务的形式称为“航天器集群“,
与“编队飞行“相比强调更大的航天器数量规模。
航天器集群任务往往对相对运动有一定要求,棠些
任务要求航天器间保持精确的几何构形,因此构形
控制成为实现集群任务的使能技术。对大规模集群
而言,集中控制实施困难,采用局部交互的分布式控
制成为必然要求,而如何设计有效的交互机制,是实
现集群构形分布式协调控制的核心。
领导一跟随(Leader-Following,LF)控制“71是
一种常用的群体传调控制方式,其中跟随者以领导
者为控制参考,通过多级的领导一跟随结构形成一
种层次性协调控制体系。LF控制的缺点是缺乏由
路随者到领导者的反馈,使其抗干扰能力差““。在
交互机制中引入非层次连接和反馈回路有利于实现
更好的控制性能,以及在个体间更均衡地分配控制
作用““Marshall等1“提出了一种循环追逐协调
控制策略,Ramirez-Riberos等“将循环追逐控制用
于航天器编队并在国际空间站开展了实验。Renr
给出了一种在一般有向信息交互拓扑结构下的航天
器编队构形保持和姿态协同控制律。张世杰等0
和张博等““1的研究表明信息拓扑存在生成树时分
别提出的分布式模型预测控制和基于信息一致性的
分布式协同控制能够实现航天器编队构形保持。苏
建敏等““1模拟自然界鱼群运动来解决分体式卫星
群的聚拢控制问题。
本文提出一种基于虚拟弹簧阻尼网络
( Virtual Spring-Damper Mesh, VSDM ) 的 集 群 构 形
分布式协调控制方法。该方法以虚拟的弹簧阻
尼器违接集群中的航天器,以与航天器直接相达
的各弹簧阻尼器的合力为依据对其产生控制作
用。VSDM的双向连接特性提供了反馈机制;对
于集群而言VSDM仅产生内力来控制相对运动,
而不改变集群质心的运动。文献[14]也给出了
一种虚拟弹赠网络控制方法,不同的是其弹簧和
阻尼是分离的,阻尼器单独施加在各运动体上使
系统最终达到静止。本文方法的特点是弹簧和
阻尼命作为一体使用,仅控制相对运动而不改变
系统整体的绝对运动,这对轨道上的航天器这种
具有自然动力学规律的集群应用是必要的。
1“航天器集群构形控制问题
1.1“动力学模型
考虑地球轨道上的航天器集群,各航天器的轨
道根数与参考轨道根数仅有很小的差异,因此各航
天器跟随参考点(真实或虚拟的航天器)并在其附
近运动。若参考轨道为圆轨道,则各航天器相对参
考点的质心运动可近似地用Hill方程0这一线性
动力学模型表示,其状态空间形式为
。(茎_盖=′4J蔓【[+j「[/…(i=1,2,,n)(1)
式中:
X; = [%,,2:,%, 7,51", U. = [ul,ul, ul” 2 u′鱼 3
uw,Fluy是第;个航天器沿各坐标轴方向的控制加速
BI表示单位阵;w为参考轨道的轨道角速度;坐
标系为旋转的Euler-Hill参考坐标系““1,该坐标系
的原点在参考点,x轴从地心指向参考点,s轴垂直
于轨道面以轨道角动量方向为正,y轴与x轴和:粒
构成右手系。
由n个航天器构成的集群的动力学模城可用矩
阵形式表示为
号i′…`二=(′′_函《'薹)"【'+(】'′【囡Z_'〉z′′(2)
HH: ?F Kronecker 乘 积 , X = [X],X;,-,X,]",
U=1[U;,U;,,U0. 1"
作如下假设:
1)各航天器的时钟严格同步,各航天器能确定
自身在惑性空间中的姿态,能精确外推计算参考点
的轨道运动,因而可以确定Euler-Hill参考坐标系的
坐标方向;
2)各航天器能精确测量与其它航天器的相对
位置和相对速度;
3)各航天器可沿Euler-Hill参考坐标系的三个
坐标方向产生需要的控制加速度。
1.2“集群构形控制问题
集群松形控制问题要求航天器间形成并保持一
定的相对运动构形,即相对运动状态满足一定要求。
利用Mesbahi等1给出的编队相对状态描述,基于
代数图论来建立集群构形控制模型。
集群的相对运动状态可用有向图的关联矩阵表
示。设有向图C=(7,E),养中口={,9,,,0,}
为图的顶点集,每个顶点对应于集群中的一个航天
BLE={(0,0)0,0,<Vii与川为有向图的边的
集合。若3e:=(v,,v)e于,则称o:和,是邻接
的,即它们互为邻居,oi为ex:的头顶点,o;He,的尾
顶点。图C的关联矩阵可表示为
关联矩阵的列对应于图的边。边e=(o:,o)表示
的相对运动状态为
式中D(e,)表示边e的关联矩阵,即D(C)中对应
Fille,的列。于是,有向图G所有边对应的相对运
动状态为
而集群的完备东独立的相对运动状态集可以用C
的支撑树CG,的关联矩阵来表示为
RH Z=102,,2;,,2,,]" 。
将式(6)对时间求导,并将式(2)代人,得集群
相对运动的动力学方程
注意到此处及下文直接应用了矩阵Kronecker积的
性 质 : (M, @ M,) (M, ?M,) = MM, ? MM, 。
于是,集群构形控制问题可表示为寻求控制,
即施加在各航天器上的控制加达度,使相对运动状
态Z路踪期望值27。
2“基于虚拟弹赞阻尼网络的集群构形控制
2.1“虚拟弹簧阻尼网络控制律
考虑由无质量弹簧阻尼器连接的自由质点系
统,如图1。在弹簧阻尼器的作用下,质点系统将会
稳定在各弹簧原长所决定的平衡状态,即形成特定
的相对运动几何构形。虚拟弹簧阻尼网络方法即是
模拟这样的物理系统,以虚拟的弹簧阻尼器连接航
天器集群,以航天器受到的虚拟弹簧阻尼力为依据
对航天器施加控制加速度来实现构形控制。
质心的绝对运动,从而不会浪费燃料于改变绝对运
动。如果允许虚拟弹簧的原长随时间变化,则有望
通过VSDM实现时变距离相对运动构形,如椭圆运
动。VSDM具有分布式特征,仅通过局部连接来实
现全局构形,不需要全局的感知、通信、计算和控制,
使其能够适应大规模集群对分布式控制的要求。
对于图1所示的弹簧阻尼器连接,弹簧力与质
点间跚离与弹簧原长的差成比例,阻尼力与质点间
跚离变化率成比例,因此这种控制律是非线性的。
与基于距离的非线性控制律不同,本文考虑一
种基于相对运动状态的线性控制律。这种线性控制
律相当于将图1的虚拟弹簧阻尼网络连接由3维空
间“投影“到3个坐标轴方向分别施加,其控制律为
KokJk,分别为弹性系数和阻尼系数;C为虚拟
弹簧阻尼网络连接图G中与第;个顶点(航天器)邻
接 的 顶 点 集 ; P, = [2,7,2]", V, = [4,5,2],
分别为第;个航天器的位置和速度向量;P2、V分
别是航天器5和}的期望相对位署及期望相对运动
速度,且V:=P:。下文中统一用上标“4“表示期
望相对运动,不再重复说明。
线性VSDM控制律更为一般的形式为
AKK,分别是3x3的弹性系数矩阵和阻尼系
数矩阵。式(8)是式(9)在K=fMK,=k,if
的简化。
命题1.线性VSDM控制律(9)可用连接拓扑结构
图 6 的关联矩阵表示为
证.式(9)也可按C中的边来表示:
鲁_′{董E
式中du是由式(3)定义的C的关联矩阵元素。该
式的等价表示为
进一步将式(12)的各控制量写成集群控制量
的向量形式,注意到[d4udy,,d,]为D(G)的第i
行,则该命题得证。
VSDM控制中,其连接拓扑结构图C是无向的,
在命题1及下文中,借用了有向图关联短阵的概念。
对于VSDM的连接拓扑结构C,D(6)}实际上是将C
的所有边赋予方向所得有向图的关联矩阵,边的方
向可任意指定,但要保证对D(C)和Z,一致。
除了要求各航天器能确定统一的坐标系外,
VSDM控制还要求各航天器能获得其它航天器的相
对位置和相对速度,这可以通过自身的感知及与其
它航天器的通信得到。
2.2“闭环系统稳定性分析
显然,若虚拟弹簧阻尼网络控制的拓扑连接图
C不连通,则集群相对运动构形不能保证。因此,本
文仅考虑连通的VSDM拓扑结构,并假设集群航天
器间的虚拟弹簧阻尼网络连接关系固定不变,且不
考虑相对状态感知的误差。
引理1.MEAn个颂点的连通图G,以及其任
意的支撑树Cr,存在元素取值为-1、1或0的(n-
1)x4维矩阵,满足
式中g是G中去除Cr的所有边后得到的图Cc的边
数。
证.根据定义G。的每条边必与Gr中的桅些边
形成回路。根据关联矩阵的定义,图中构成回路的
任一边对应的关联矩阵列可用回路中其它所有边对
应的关联矩阵列的线性组合来表示,且组合系数依
照边的方向只能取~1或1,即
D(C。) = D(Cz) 丁 (14)
进而可得式(13)。
命题2.对于个体动力学为式(1)的集群,
VSDM构形控制下的闭环系统状态方程为
式 中 : 8 = IK, K,],L(6) = D (C)D(C) 称
为边拉普拉斯矩阵“。
证.将式(13)代人式(5),并由式(6)可得
Z, = ([I... ￠1"?L)Z (16)
然后将式(13)、式(16)和式(10)代人式(7)即
得式(15)。
定理1.若虚拟弹簧阻尼网络连接图G是连通
的,则对个体动力学为式(1)的集群,VSDM构形控
制下的闭环系统等价于下列n-1个解耦的系统的
集合:
Ra
(交二工,20一工)(17)
式中:W,和W*是3x1的向量;y,>0,为图拉普
拉斯矩阵L(G)=D(C)D“(G)的第;个非雾特征
值。
证.需利用代数图论中的如下结论1:
1)L.(C)的所有非零特征值集合与L(G)的所有非
零特征值集合完全相同;
2)Z(G)的所有特征值为实数丁有′
Ai( 工 (G) ) 三 0,
0 <A, (L(G)) =? A, (L(G))
3)G连通等价于A,(L(C))>0。
因L(G.)为实对称正定矩阵,可以用某正交矩
阵0对角化
0"L.(G,)0 = A, L.(C,) = 0AO", 0" = 0-
A = diag(a,, 0, ,0,),
式中ai(i=1,2,...,n-1)是Z.(Cr)的特征值。对
式(15)进行如下可逆线性变换
Y=(AT0"QI)Z, Y = (4 飞 Or ?I,)Z
得到等价系统
矩阵@也是实对称的,可以用某正交矩阵Q对
角化
8 = QAQ", Q'?#Q =4, Q = 8
A = diag(y,,725"" _ ) , Vi SY: 不 Sy,
式中y:(i=1,2,...,n-1)是申的特征值。进一步
对式(18)进行可逆线性变换
W=(0"?I)Y, W =(Q"?I,)Y*
得到等价系统
利用WHRW“「的分块形式,W=WW,
Wo和印“=(WHT,(罡7(印L],
可将式(19)表示为式(17)。
由式(13),边拉普拉斯矩阵
同时注意到
根据矩阵特征值理论,@和L.(C)具有相同的特征
值集合,这就是说,8的特征值集合与L(G)的非零
特征值集合完全相同,即
Yi = A (L(6)) > 0 ( = 工 2 一 工 )
(20)
定理1得证。
定理1显示,VSDM构形控制下的集群相对运
动闭环系统的性能可由对式(17)}表示的一系列较
简单系统的分析得到。
推论1.对任意连通的虚拟弹簧阻尼网络图6,
式(15)的VSDM控制闭环系统的稳定性可以通过
选取适当的K,和Ku使得下列矩阵的所有特征值都
具有负实部来保证;
值得说明的是,虚拟弹簧阻尼网络方法和上述
分析的应用不仅限于航天器集群,也适用于质心动
力学满足式(1)给出的一般线性模型的其它运动体
集群。例如,对于双积分运动体集群,有R=S=
0 , 如 果 取 E, =k[I,,K, =k, I, , 则 根 据 推 论 1, VSDM
控制的稳定性条件为i>0目士>0。
定理2,当动力学模型和假设条件如1.1节所
述、虚拟弹簧阻尼网络拓扑结构图6EH,ERK,
=h.f,K,=fuf时,航天器集群VSDM构形控制的
稳定性条件为
式中y,为由式(20)定义的L(C)的第i个非零特征
值。
证.对于航天器集群,推论1中4-;B的特征
多项式为
det(A) = [AT -A + y:8 | = 于 (A ) 户 (A)
(二2一工)
其中
L(A) = A + yhA + yk, +o
f(A) = (A + yk,A 十 Y 沥 一 367 ) (A7 +
yk+7吴】十4602入2
f(A)=0的根都具有负实部的条件为
由Routh-Hurwitz判据““1可得人(A)=0的根
都具有负实部的条件
由于篇幅所限略去具体推导过程。
取式(23)和式(24)的交集,结果与式(24)相
同。根据推论1,要求式(24)对;=1,2,...,n-1都
成立,最终稳定性条件即为式(22)。
3“数值实例
本节给出应用VSDM方法进行航天器集群构
形控制的2个数值实例。第一个实例是100个航天
器形成一个静态格点构形,第二个实例是20个航天
器形成椭圆相对运动的时变距离构形。采用虐拟弹
簧阻尼网络构形控制方法,对随机生成的初始状态,
成功建立并保持了期望的集群相对运动构形。
3.1数值仿真设置
设航天器集群在高度为500km的近地圆参考
辐道上的参考点附近运行,计算出参考轨道的轨道
角速度为c=1.1068x107°rad/ys,轨道周期为
5676.9780s。在参考点运动状态附近(Euler-Hill
坐标系中坐标位雾偏差在￡500m之内),按均匀分
布随机生成各航天命的初始运动状态。数值仿真的
航天器集群运行时间为15000s。数值仿真实例中
均采用固定的虚拟弹簧阻尼网络拓扑结构,即每个
航天器均是一直与事先挡定的一组航天器保持“这
接“关系,无论其物理上的位置关系如何变化。
仿真中,每个航天器的运动都基于轨道动力学
单独计算,因此考虑了非线性和轨道摄动的影响。
辐道动力学计算中直接考虑了近地轨道的主要摄动
项一地球非球形的J,项,其它摄动因素则通过施加
幅值量级为地心引力加速度10“倍的周期性干扰
的方式模拟。
数值仿真的过程为:在仿真计算的每个时间步,
先将各航天器在地心惯性坐标系中的绝对运动状态
转换到参考点的Euler-Hill坐标系中,然后基于
Euler-Hill坐标系中航天器间的相对运动状态计算
各航天器的虚拟弹簧阻尼网络控制加速度,再将产
生的控制加速度转换回地心惯性坐标系,与航天器
取到的引力加速度合成得到总加速度,通过数值积
分得到各航天器在下一时间步的绝对运动状态。
由于数值实例考虑的过程包含了由初始随机运
动建立相对运动构形到高精度保持构形的全过程,
相对状态变化较大,为提高控制性能对控制参数按
阶段进行调整。对弹性系数和阻尼系数采取了一种
简单的分段线性调整策略,在初始阶段构形误差较
大时,札用较小的参数值避免过大的控制加速度,在
构形误差较小的后期增大系数值以减小控制误差。
控制参数随时间的变化见图2。
3.2“静态格点构形控制实例
本实例中,要求100个航天器形成位于Euler-
Hill坐标系y-z平面内的10x10固定正方形网格点
构形,沿两个坐标轴方向各网格点的间隔为100m。
各航天器在网格点构形中的对应位置预先设定,按
期望网格构形中的邻居关系建立航天命间的虚拟弹
簧阻尼网络拓扑连接,格点构形和连接关系如图3
所示。该拓扑连接图拉普拉斯矩阵的最小非零特征
值为0.0979,采用图2所给出的弹性系数和阻尼系
数满足式(22)的稳定性要求。
在Euler-Hill坐标系中裕示。由于航天器数目较多,
仅给出期望构形中y-z坐标为(0,100)、(100,0)和
(100,100)的3个航天器的相对位置误差和控制加
速度。囹4和图5给出了3个航天器相对于位于坐
标原点的航天器的相对位置误差随时间变化的情
况,结果显示最终构形控制精度达到cm量级。图6
和图7给出了3个航天器的VSDM控制加速度随时
间变化的情况,可见稳态控制加速度很小,从而能实
现低燃料消耗。
3.3“榈圆时变构形控制实例
本实例中,要求20个航天器形成柑圆相对运动
构形,各航天器都围绕第1个航天器按预定的柴圆
运动,柑圆运动的周期等于参考点的轨道周期,具体
的榈圆运动参数不作赘述。虚拟弹箱阿尼网络控制
采用简单的环状拓扑连接,20个顶点的环状拓扑连
接图的拉普拉斯矩阵的最小非零特征值为0.0979,
采用图2所给出的弹性系数和阻尼系数满足式
Fig.4 Relative coordinate errors with respect
to the 1“ spacecraft (transient state)
Fig. 5 Relative coordinate errors with
respect to the 1“spacecraft ( steady state)
(22)的稳定性要求。
数值仿真结果如图8到图10所示,所有结果都
在Euler-Hill坐标系中表示。图8显示了稳态阶段
其它19个航天器相对于第1个航天器的运动轨迹,
星形标记为第!个航天器的位置,即坐标厚点,圆形
标记为其它19个航天器的在仿真结柬时的位置。
可以看出,集群从随机的初始相对运动在VSDM控
制下建立了椭国相对运动构形。由于航天器数目较
多,仅给出环状拓扑连接图中的第5、10、15和20号
航天器的相对位置误差和控制加速度。图9给出了
稳态阶段相对位置误差的情况,结果显示稳态最大
误差在cm量级。图10给出了稳态阶段VSDM控
制加速度情况,可见稳态控制加速度很小,从而能实
结果相似。
4“结“论
本文提出了一种航天器集群质心相对运动构形
控制的虚拟弹簧阻尼网络方法。基于航天器线性相
对运动方程,在拓扑结构连通和固定等假设下,导出
了闭环系统的稳定性条件。对100个航天器形成并
保持平面格点构形和20个航天器形成并保持椭圆
相对运动构形的实例进行了仿真,表明该方法仅利
用局部交互就能实现全局构形,并可达到较高的构
形保持控制精度。该方法的完全分布式特性使其能
够适应未来大规模航天器的集群应用,不改变系统
绝对运动的特点有利于臧少燃料消耗。该方法也同
样适用于其它运动体编队的构形控制。拓扑结构切
图 8 9000s以后相对第1个航天器的运动轨迹
Fig.8 Trajectories of relative motion with
respect to the 1“spacecraft after 9000 s
考虑的内容。
