航天军转民数据库
多源卫星遥感数据处理系统
所属单位航天天绘科技有限公司
产品简介多源卫星遥感数据处理系统（Aero Matrix）是一款海量遥感影像处理系统，具有功能强大、自动化程度高等特点；具备卫星遥感数据自动处理、高速管理，以及分析应用等功能。

航天 卫星遥感数据 数据库 军转民 数据处理系统 影像处理系统 自动化程度 产品简介  

0“引“言
高超声速进气道为超燃冲压发动机燃烧室提供
满足一定压力、马赫数等要求的均匀气流,只有当进
气道处于正常工作状态时,超燃冲压发动机才有可能
正常工作。这个正常的工作状态即所谓的进气道的
“起动状态*“。在高超声速进气道的设计过程中,不仅
要求进气道在设计状态时具有良好的性能,还必须考
虑非设计状态下的性能,尤其是要保证进气道在超燃
冲压发动机开始工作的低马赫数下能够顺利起动。
因此,起动问题在高超声速进气道的设计中处于非常
重要的地位。
一般所说的进气道起动是指该进气道喉道处具
有超声速流场,但是在一些出口气流达不到燃烧室工
作要求的进气道中,其喉道处也存在局部超声速流
场,故更准确的进气道起动定义应为这样一种流动状
态,该状态下进气道内流场的流动没有改变进气道的
气流捕获性能“,也就是说进气道内收缩段的流动情
ML1兄/月A』了X分H3人vHH才少小DILAELN5』9171AEA
个要求的工作状态就是不起动状态。进气道的起动
性能与其内收缩比有着密切的关系“。
以四道平面激波为基本流场的三维内收缩咽式
进气道““41具有相当强的流量捕获和压缩能力“,但
是,较大的内收缩比会使其起动性能恶化。另外,为
了使进气道在设计状态下具有较优越的性能,通过边
界层修正方法,可以明显地准小由于粘性而对进气道
流场产生的影响,并能使进气道流量系数和总压恢复
得到显著的提高“1。
对设计马赫数Ma一7,具有8-7无粘基本流场
(即俯仰平面内的斜激波由和自由来流呈8夹角的
斜压缩面产生;偏航平面内的斜激波由和自由来流坊
7“夹角的斜压缩面产生)的流线追踪咽式进气道开展
了数值模拟和风洞实验研究,分析了咽式进气道在非
设计迎角和低马赫数状态下的起动性能,以及边界层
修正对其起动性能的影响。
1数值模拟与风洞实验设计
1.1模型设计
对以8-7的四道平面斜激波流场为基本流场的
咽式进气道内型面进行流线追踪设计,在实体模型设
计中,充分考虑机械加工、零件装配、支撑方式、测压
孔分布等条件,得到的进气道内型面及实体模型
JAWS-1,如图1所示。利用文献[6J]中的边界层修正方
法,得到了边界层修正后的咽式进气道模型JAWS-2.
JAWS-1内收缩比为5,总长度为560mm,其中
进气道后等截面隔离段长度112.95mm,出口截面是
半径为12.5mm的圆截面;JAWS-2内收缩比约为
4,总长度为60mm,其中等截面隔离段长度
108.975mm,出口截面为近圆截面。修正前后两种
进气道模型外形相似,但进气道内型面有所差别“1。
采用FLUENT商业软件,对JAWS-1、JAWS-2
晖式进气道模型进行了数值模拟。由于此进气道构
型为几何对称,因此只选取模型的一半进行计算。另
外,因为模型形状较为复杂,在某些部位采用了非结
构化网格,总网格单元数目500万左右。为了考虔边
型面变化较为剧烈的区域和有可能出现激波-激波相
互干扰的区域也进行了相应的处理。
在计算中,选用的湍流模型为KwSST模型,控
制方程、《方程和w方程的离散均选择二阶迎风格
式。来流条件的选取参考模型试验状态以及南航高
超声速风洞(NHW)来流条件“7。计算时的收敛原
则为:各残差指标下降至少3个数量级并不再变化,
且要求流量守恒。
1.3“实验设备
对啬式高超声速进气道的实验均在南航高超声
速风洞[NHW)上进行。NHW是一座高压下吹-真
空抽吸暂冲式高超声速风洞,其风洞示意图见图2。
该风洞主要包括:气源系统及高压阀门、金属板蓄热
式加热器、热阗、稳定段和喷管试验段、扩压器、真空
系统、电气控制系统和数据采集处理系统、简易迎角
支撑机构,6300mm彩色纹影系统和计算机视频数
字摄录采集系统等。
在风洞实验中,通过纹影仪观测和记录了各个来
流条件下咽式进气道唇口的激波系结构,同时测量了
沿进气道模型上下壁面中心线(XY对称面)从气流
进口到出口的沿程静压分布,由于两个进气道模型具
有相同的长度,为了便于比较分析,它们的测压孔分
布位置也是相同的。
对啬式进气道模型JAWS-1、JAWS-2开展不同
马赫数(7、6、5)和不同迎角(0「、3“、5)高超声速风洞
实验。数值模拟也将在相对应的风洞条件下进行,见
表 1 所示。
2“咽式进气道内流场的建立
由一维定常高速管流原理可知,在高超声速风涂
启动后,试验段前拉瓦喷管中会出现一道正激波,它
从喷管扩张段迅速向下,扫过试验段,进人扩压器的
扩张段里,同时试验段中就建立起了高超声速气流。
风洞起动激波扫过进气道时需要定几何进气道模型
具有自起动能力,而本文所研究的咽式进气道均具有
na M. * aro aro ? wa
0 1503 0.363 538
7814490.349479栾洛马藏数
5 1500 0.362 535 助 。 一 时
JAW-1 0 1029 0,651 452 5“ 通 角 、
6 3 1044《 0,661 503 M 一 5 酥
59870.6254890迎角不起动
5 0 846 1.599 468
0 1464 0. 354 527
7 8 1521 0. 367 480
较大内收缝比(内收缝比均大于能自起动的
Kantrowits极限吴),图此,在啸或迹气道内无法建立
趣高超声途草圭、图3为来流马薛数为?时的啸式
进气道由于风洪启动过程引起的进气道不起动纹影
煌片(波系揣菲不定)。
时推杆机构开始工作,使进气遵重新闻合,这样进气
道内将会建立起高超声速流圭,可进行各项试验和测
量;整个NHW风洞运行时间为10s,进气道模城合
拢后武力穆定时间不小于7a,从而确保了压力数据
皙获得x梓图4Cb3.。
3“结果比较与分析
3.1设计马莲数不同逸角下溪动特性比较
图 5 江进气道模型JAWS在诱计马赫数7时
3“5“迎角情况下的纹影照片。由图史知,在设计马
赦数?时,非设计迎角下进气道人口备的波系坚清暹
穗定。随着迎角的增大,第一对平面澈波将不再上下
对称,画进气道上壁面产生的激波随逗市的增大更加
贴近进气道内壁面,而由进气道下壁面产生的激波逐
渐向上偷移,这患田于迎角的存在侩响式进气道产生
的第一对激波中,由上壁面压缩形成的激波比下壁面
图 6 为进气道模型JAWS]在诱计马赫数7时
3“、5“迎角情识下的上下壁面中心线上的泗程静压分
布规律。从上下壁面中心线上的治程静压分布的实
验与熨值模振结果比较史以看出,两组敷据脑合较
好,龙其在进气道模型的压缘段内(一447mm3,实验
的难点之一。因此,数值结果基本能够反眙设计马赫
数下迎角的受化对进气道压缩段内压力变化的影响。
陶着迎希的增大,丘进气道前端涓流咎,下墓面中心
线涓程静歧在很长一段区继内低于上壁面,这也说明
了迎角的存在使由于进气道上壁面压缙产生的激波
强度比由于迹气道下壁面压缩产生的激泼骚度大,完
全符合理论分析以及绞影绪昌。
图 7 为迹气途模型JAWS-2在诱计马赫数7时
3「5迎角情误下的绑影焊疗。可以看出,在设计马
芳数7时,非设诊运角情况下进气道人口处的波系均
清晰穗定。如荣所述,当迎角塔大时,由进气道上壁
谦产生的徵莲向进气道内壁畹贴进,而由进气道下壁
面产生的激波递离下壁面向上憾移。劝外,比较
5,WALAHATJAWS-2模型的第一对激波的偏移
程度小中JAWS-1模型,这是对进气道进行了边界层
筒正的线果。
图 8 为进气道模型JAWS-2在设计马赫数7时
3“5“迎角情况下的上下壁面中心线上的沿程静压分
布规律。由图可见,进气道肩点附近的流动特性以及
中心线压力分布随迎角变化的规律与模型JAWS-1
一致,而通过边界层修正,使得模型中段壁面中心线
压强平稳上升。但是,当气流进人隔离段后,出现了
突降、突升这种大的波动,这是边界层在隔离段内不
断发展增厚,与其内部流场相互作用造成的。
3.2“非设计马赫数0“迎角下流动特性比较
图 9 为进气道模型JAWS-1在非设计马赫数6、
5时,0“迎角情况下的纹影照片。当来流马赫数为6
时,可以看出,进气道人口处波系清晰稳定。另外,由
于来流马赫数小于设计马赫数,由进气道模型上下壁
面压缩产生的这对平面激波对称且在进气道唇口前
相交,形成第二对反射激波进人内压缩段。当来流马
荡;另外,由于进气道内气流的雍塞产生了很大的气
动力,这使推杆机构无法将进气道上下封闭,即使进
气道两侧有气流溢出,入口处仍然没有形成稳定的激
波系,说明在此来流状态下,进气道处于不起动状态。
图 10 为进气道模型JAWS-2在非设计马赫数6
和5时0“迎角情况下的纹影照片。可以看出,在非设
计马赫数6和5时,进气道人口处波系清晰稳定。可
见,通过边界层修正,有可能使进气道起动的马赫数
范围有所增大(修正前JAWS-1BEMa一5、a一0时
不起动,如图9)。另外,随着来流马赫数的降低,第
一对激波的相交位置逐渐前移,符合相同压缩角时,
来流马赫数越低,激波角越大这一斜激波理论。
图 11 为JAWS-1、JAWS-2模型迎角为0“时,不
同来流马赫数下,上壁面中心线压力分布情况。由囹
4 X s 3 王 一 2 7 1 RAR 5 V 一 P 3 F F R 刘 3 的
潘泼后的壁面压力下降,这与激波强度随马薛数降低
而逐渐变小是一表的;上璧面歧力由水平开始上升的
位置也随马赫数挂位而前移,这是第二对激液与壁面
相交区垣递游向前证离胍点位罪造成的。进行边界
层修正后,模型进气道内压力平缓升高,隔离段中的
压力波动频率和幅度也明显变小,对保持流劣的均匀
HAEEBREL. AATURYH ARBEERDT
对应位置的增压比,这书是使进气道起助鹄马赫数范
围增大酒庭因之一,并很有可能使模型的总压恢复得
到提高。
图 12 为进气道模珩JAWS-1在非浑计身薛敷
6,3“.5“迥角情况下的纹影照片。可以睐函崔多逸
FH VRE GAEL. VEE H 乙 B H 广 - 切 才 招 标 5 RAR FJT EKAiC 0
当迎角为5“智,激液票浩乱昆搬荧不定;此晓进气道
不起助。另外,如前所述,当远难圣大时,庞进气道上
壁面产生的激波向进气道内壁面贱迹*丽由进气道下
圣面产生的激波远离下壁面肝上偏移。
图 13 为进气道模垒JAWS-2在非设计马赫数
6,3“,5“迎角情况下的绞影照片,可以看出,在非设
计马薇数6时,3“、5“迎角下的波系均清晰稳定。可
吴,通过边界层修正在汝流马赦数为6时,有可能使
进气道起动的迎角范围有所增大(修正前JAWS-1模
8Ma一6,a一5“时不起动,如图127。
图 14 为进气遵模型JAWWS-2在非设计马薇数
5,3“、5“逗角情况下的纹影照片。可以看出,在3“迎
角下,进气道上下壁面压缩产生的激波系清晰稳定;
当迎角为5“时,激波系沙乱且振荡不定,此时进气道
不起动。这说明了通过对进气道进行边界层修正,有
可能增大非设计状态下进气道起动的马赫数以及迎
角蕉图t修正前JAWS-1模珩Ma一5、4一0“时不起
动,娆图.87。
3.4进气道总体性能比较
表 2 列出了由熟值模拟得到的各个状态下
]JAWS-1、JAWS-2模型进气道出口截面和隔离段出
口截面的性能参数。可以看出,各状态下模型隐离段
出口流量系数均大于0.9;同一来流马莹数下,随着
渐减小的规律,而增压比逐渐增大;马赫数的减小会
使两个截面上的总压恢复有所增加,这说明由激波引
起的总压损失占主导地位,马赫数越大,激波越强,总
压损失就越多。另外,由进气道、隔离段出口参数及
各实验状态下进气道人口波系情况可知,JAWS-1模
型在马赫数7,0.、3.、5“迎角,马赫数6,0“、3“迎角情
表 2 各来流条件下模型性能比较
Table 2 Performance comparison of Jaws inlets in different flow conditions
0 0. 37 81.5
7 3 0, 34 88.3
JAW-1 5 0.27 101.6
0 0.45 79. 8
3 0. 40 103.7
0 0.48 41,2
7 3 0.45 42.9
5 0.37 47.3
I1AW-2 6 3 0.51 46.2
5 0.44 49,9
0 0. 63 39.9
3 0. 55 51.2
4 & it
(1)通过风洞实验纹影照片及进气道、隔离段出
口参数,可得到各个来流条件下模型的起动性能;
(2)各来流条件下,数值计算结果与风洞实验测
量出的模型沿程静压分布较接近,数值模拟结果基本
能反眸进气道内的压力变化和流动特性,具有一定的
可信度;
(3)迎角的增大和来流马赫数的减小都会造成
进气道和隔离段内分离区位置的变化和面积的增加,
导致内部流场很不均匀,对进气道起动性能也造成了
不利的影响;
(4)通过对啬式进气道进行边界层修正,可以明
显地减小由于粘性的存在,边界层发展而产生的对模
型内部流场均匀性的影响,从而扩宽了进气途起动的
马赫数以及迎角范围,对进气道设计有着积极的作
用。
角,马赫数5,0.、3迎角情况下起动,说明边界层修正
谕小了进气道的收缩比,在一定程度上消除了由于边
界层的发展对模型内部流场带来的不利影响,扩宽了
进气道起动的马赫数以及迎角范围,提高了进气道的
起动性能。
2. 38 0. 22 87.8 2.10 0.97
2. 26 0. 20 94. 6 2.00 0. 97
2. 06 0.17 104.0 1.85 0. 96
1. 94 0. 35 68. 8 1.95 0.93
1. 66 0.29 82.1 1.72 0.91
3.00 0.35 43.4 2.78 0. 97
2.93 0.33 44.3 2.74 0.97
2. 75 0. 27 49.2 2.55 0,97
2.42 0.38 14,9 2.24 0. 96
2.35 0.36 43.4 2.18 0.95
2,23 0,31 47.3 2.10 0.95
1.94 0.59 30.1 2.13 0.91
1. 67 0. 45 41.1 1.75 0. 90
[2]王成鹏,程克明.高超进气道临界启动特征[J].航空
动 力 学 报 ,2008,23(6): 997-1002.
[3] MALO-MOLINA F J, GAITONDE D V, KUTSCHENR-
EUTER P H. Numerical investigation of an innovative
inward turning inlet R]. AIAA-2005-1435.
(4] MALO-MOLINA F J, EBRAHIMI H B. Numerical in-
vestigation of a 3-I chemically rcacting scramjet engine
at high altitudes using JP8-Air mixtures[ R]. AIAA-
2005-3988.
[5]董昊,王成鹏,程克明.咽式高超进气道流动特性及性
能分析[门.航空动力学报,2009,24(11):2429-2435.
[6] DONG Hao, WANG Cheng-peng, CHENG Ke-ming.
Experimental and numerical investigation of hypersonic
jaws inlet [J]. Modern Physics Letters B ( MPLB ) 、
2010, 24(13); 1409-1412.
[7]徐翔,伍贻兆,程克明,等.高超声速风洞气动布局设计
LU].南京航空航天大学学报,2008,40(23:271-274,
