航天器热平衡试验中的热流测量技术
文章介绍了在航天器热平衡试验中到达航天器表面或被其吸收的红外辐射热流密度的测量技术。

航天器 热平衡试验 空间外热流 辐射热流计  

DOL:10.7643/isst.1672~9242.2013.06.020
中图分类号:V215.5*6;TG174文献标识码,A
文 章 编 号 : 1672 - 9242(2013)06 ― 0093-05
Study on the Characteristics and Protection Measures of Corrosion Damage
of the Jet Blast Deflector
YANG Mao-sheng', WEN De―hong’, WANG Hai―dong', XU Nan', GAO Fei’
(1. Naval Aeronautical And Astronautical University, Qingdao Branch, Qingdao 266041, China;
2. Aviation Security of the Equipment Department of the Navy, Beijing 100071, China;
3. Measure Station of the North Fleet, Beijing 100071, China)
ABSTRACT: Objective to study the corrosion damage of the jet blast deflector. Methods Based on the structure
characteristics of the Jet blast deflector, the classification method and reason for corrosion were analyzed, and the
properties of corrosion damage of jet blast deflector were studied. Results there were exfoliation corrosion in the
connecting parts of the flats, pitting in the panel, high―temperature corrosion in the antiskid coating, and crevice
, corrosion in the motion actuators. Conclusion the characteristics of corrosion were discussed, and the corrosion
protective measures in production and routine maintenance were proposed.
KEY WORDS: aluminum alloy; fretting fatigue; propagation life
喷气偏流板装置是保障舰载机在航母上安全连“续起飞所必备的一项关键设备,其作用是将舰载机
准备起飞时申喷气发动机喷射出的高温高速燃气向
上和向外偏流,以保护舰载机后方飞行甲板上的人
员、设备及其他k机。
由于喷气偏流板装置安装在飞行甲板上,长期
处于海洋大气环境中,冷却面板及喷涂在上面的防
滑涂层底板组件,运动执行机构都很容易受到腐蚀
损伤,使喷气偏流板装置的使用功能快速下降,严重
影响了舰载机的起飞安全。为了有效提高喷气偏流
板装置的完好性,保持舰载机起飞的安全性和可靠
性,必须在深人分析喷气偏流板装置各组成结构的
腐蚀损伤机理的基础上,系统地开展喷气偏流板装
置腐蚀防护技术研究,为制定相应的腐蚀防护措施
提供良好的技术保障。
在装备腐蚀损伤防护及控制研究方面,我国从
20世纪80年代未才开始结合军用飞机的腐蚀和寿
命问题,开展探讨研究我国飞机腐蚀问题的严重性
和解决问题的途径“。尤其“九五“以来,在航空重
点预研课题和型号需求的推动下,相关的科研单位
和高校先后对飞机结构抗腐蚀设计技术.环境谱与
载荷谱编制技术、加速试验技术和日历寿命评定技
术等方面开展了广泛的研究,取得了一定进展。如
周希沅利用不同材料的使用环境当量折算曲线和
环境试验结果反映日历寿命“;穆志韬用腐蚀谱进
行构件腕蚀试验来测定腐蚀速率,再根据腐蚀损伤
容限来估算飞机结构日历寿命的方案“;陈群志等
研究了飞机结构高强度铝合金材料腐蚀损伤分布
规律““;刘祖铭等对暴露于腐蚀环境中的材料表
面性能表面蚀坑密度与尺寸、体积减少量等随时
间的统计及试验研究,采用了数理统计随机工程、
神绅网络等方法8;孙焕焕等探讨了在自然环境
条件下产生的剥蚀损伤对机体结构疲劳寿命.结构
剩余强度的影响“““0。
从上述研究可以看出,国内外在航空航天、材料
等方面对腐蚀的研究已比较深人,但具体针对喷气
偏流板装置腐蚀防护的研究还少见有报道。
1“喷气偏流板装置结构特点分析
美国MK7型喷气偏流板装置由喷气偏流板组
件,运动执行机构.海水冷却系统、液厌控制系统、电
气控制系统、辅助系统等组成,如图1所示。本研究
主要涉及到其中的喷气偏流板组件和运动执行机构
两部分。
图 1 MK7型偏流板唱气偏流板装置结构组成
Fig.1 Structure of the MK7 Jet blast deflector
1.1_唱气偏流板组件
1.1.1 SHER
冷却面板是喷气偏流板装置的重要件,外形结
构如图2所示。
到冷却面板表面上,因此在冷却面板内部有多个并
排的冷却海水流道,通过流动的海水将冷却面板快
速冷却,使其表面温度保持在允许的范围之内。
由于喷气偏流板在水平位置作为甲板的一部
分,冷却面板的甲板表面一侧需要具有与甲板相同
的防滑性能。因此,在机械加工完成后对冷却面板
的表面(除安装面外)喷涂防滑涂层,使其干态、湿
态、油态的摩擦系数均满足相关要求。
为了保障冷却面板内流道的清洁畅通,在加工
及储存过程中,冷却面板的进出口水管必须进行密
封,防止加工断屑或其它杂质进入冷却流道。
1.1.2_底板组件
喷气偏流板底板为焊接式框架结构,通过铣合
金板及铝合金型材焊接而成。随后加工出安装位置
的孔及果等,用于安装冷却面板和冷却水管。
偏流板组件有一块安装板,此板用于拆卸、安装
铰接耳和日常检修。在偏流板其它主要部件安装完
后,最后安装此板。
1.2_运动执行机构
运动执行机构用于升起或降下与其相连的两
块晰气偏流板组件并将喷气偏流板组件最终固定
于45“工作位置,图3为一套运动执行机构的立体
结构。
柄等组成。液压缸缸筒通过销轴、耳座联接到甲板
安装坑的底座上,活塞杆杆头通过销轴与曲柄相联
接。在运动执行机构工作时有相对旋转动作的部件
处,如偏流板组件铰接处.心绅轴承座等都安装了压
注油杯。在各油杯处需定期注人涧滑脂,以确保各
运动部件动作正常。
2腐蚀的分类
按照腐蚀破坏的具体形式分为:均匀腐蚀.电偶
腐蚀,缝隙腐蚀,点蚀.晶间腐蚀.磨蚀.应力腐蚀和腐
蚀疲劳,以及两种特殊的腐蚀形式一一氧脆和镉脆。
1)均匀腐蚀。均匀腐蚀的特点是,金属在暴露
的全部或大部分表面积上都发生腐蚀,日腐蚀程度
在各处分布很均匀。警如屋顶铁皮外表面的锈蚀,
又如浸在稀硫酸中的钢或锌表面上均匀的游解。
2)电偶腐蚀。两种或两种以上具有不同电位
的金属接触(形成电偶)并同处于一个电解质溶液
中,就会造成电位低的金属发生腐蚀。这种腐蚀形
式叫做电偶腕蚀,或双金属腐蚀。
3)缝隋腐蚀。结构上的缝隋内容易滞留液体,
导致缝隙内的金属发生局部腐蚀。金属表面之间、
金属和非金属表面之间,金属与附着的沉积物之间
都可以形成缝隙。空气中的氧向缝隙内部扩散困
难,缝隙深处氧浓度低,而缝隙敞口处氧浓度高。内
外氧浓度差形成浓差电池,导致缝隙内部氧浓度低
的地方,金属作为阳极被腐蚀。
4)点蚀(或孔蚀)。点蚀是在金属上产生针状、
点状、小孔状的一种极为局部的腐蚀形态。虽然点
代仅在金属表面形成离散的.很小的点坑,材料损失
很少甚至可以忽略,但点蚀却是破坏性和隐患最大
的腐蚀形态之一。因为这些小点坑并不引人注目,
所以点蚀难以发现。侄点蚀却会悄悄地向材料深处
发展,甚至使结构穿孔。深人材料深处的点坑或穿
孔形成了结构的薄弱环节,引起应力集中,在应力的
作用下,有可能发展成为应力腐蚀断裂或腐蚀疲劳,
导致突然灾害。
5)晶间腐蚀。晶间腐蚀是沿材料的晶界发生的
一种局部腐蚀。发生晶间腐蚀的原因是,春界的成分
或组织结构不同,相对咸粒内部电位低,在腐蚀介质
中发生优先溶解。剥蚀是一种特殊的晶间腐蚀。
6)磨蚀。磨蚀是磨损腐蚀的简称。有两种磨
蚀:摩振磨蚀(又称微动腐蚀),是指相互结合的两个
零件在振动、滑动及环境介质的共同作用下所产生
的腐蚀;冲刷磨蚀,是指由于腐蚀性流体(液体、气
体)和金属表面闭的相对运动,引起涂层破坏和金属
的加速腐蚀。
7)应力腐蚀开裂和腐蚀疮劳。这两种腐蚀形
式都属于金属在腐蚀介质和应力的同时作用下导致
腐蚀开裂以至破坏的现象。当应力为平稳拉应力
时,发生应力腐蚀开裂;当应力为交变应力时,发生
腐蚀疮劳。
8)氡脆和镇脆。氢脆是金属中由于氢的存在
或氢与金属交互作用,导致材料韧性降低,关至发生
开裂的砥坏现象。造成氡脆的原因是,氡原子进人
金属的晶格内,造成晶格的歪扭,产生很大的内应
力,使金属的韧性下降,金属材料就变脆了。酸洗除
锈或者电镀,都有可能使材料中渗进原子态的氡。
镇脆的机制与氨脆有相似之处。镇的熔点较
低,丁镇原子容易渗人高强度钢钦合金的组织内
部,并在晶界处富集,导致晏界强度下降。在应力,
特别是高热高应力的共同作用下,晶间被镇世重削
弱的零件会发生突然的脆性破断,即镉脆。
3喷气偏流板装置腐蚀损伤特点
3.1冷却面板腐蚀损伤特点
根据冷却面板的组成结构特点来看,其主要的
腕蚀损伤方式有以下兀种。
1)面板外部防滑涂层高温腐蚀。冷却面板上
的防滑涂层在工作中要承受数百度甚至上千度的高
温,在高温和海洋腐蚀环境下,其表面容易发生氧化
和热腐蚀。具体表现为以下儿种现象:
(1)涂层表面有锈斑出现,局部出现起皮,开裂
现象:
(2)涂层出现连续的小局部突起和脱落,单个面
积约3mmx3mm,连续二,.三十个凸点,涂层轻微破
损,贯穿整个板子表面;
(3)涂层表面颜色不一致,封闭层局部磨损状态
不同,整体发白。
2)冷却面板与底板连接处的剥蚀。钻合金型材
在挤压或模锻加工时造成唾粒呈扁平细长形排列,腐
蚀沿平行于型材表面的晶间发展。腐蚀产物体积膨
胀,形成啧界内张力,使被破坏了结合力的晶界翘
起。金属表面呈现出层片状的剥落和局部隆起外貌,
出现剥蚀外貌。它是晶间腐蚀的一种特殊形式。剥
蚀使材料的微观结构发生变化,腐蚀损伤不仅表现在
外表面还会深人基体材料内部,大大降低材料的机械
强度.断裂韧性和疸劳强度,加速裂纹扩展。
在面板与底板连接处外表面完好的情况下,连
接处内表面和螺钉附近通常发生剥蚀,使冷却面板
内层逐渐鼓起,严重时鼓起的高度可达面板厚度的
1/3,造成连接螺钉受到较大的剪应力,从而导致连
接不牢靠,冷却面板从底板上脱落。
3)面板内部海水流道处的点蚀。每块冷却面板
内部有九条海水流道,存喷气偏流板装置工作时,流
道内有海水流过,通过热交换的形式将发动机喷出的
高温热能快速消除。由于海水为电解质溶液,其中有
育素离子存在,如氯化物、溴化物和次氯酸盐等。冷
却面板材料为铝合金,内此容易发生点蚀。
3.2底板组件腐蚀损伤特点
底板组件除了与冷却面板连接处容易发生剥蚀
外,在其余地方比较容易发生局部腐蚀。局部腐蚀
部位(蚀孔)常被腐蚀产物所覆盖,兀径小,不易发
现,容易产生应力集中。在循环载荷和腐蚀环境作
用下,蚀孔往往成为腐蚀疫劳的裂纹源,导致裂纹提
前形成,大大减少了结构疲劳寿命。
3.3运动执行机构腐蚀损伤特点
运动执行机构作为喷气偏流板装其的主要承力
件,其结构完好性对整个装置的使用起着关键作
用。由于运动执行机构各地运动副之间是以螺接方
法连接,这样在金属与金属之间存在缝隋,并使缝隐
内的腐蚀介质处于滞流状态,从而加剧了缝隋内金
属的腐蚀,这种现象叫做缝隙腐蚀。处于腐蚀环境
下的金属结构,巾于构件之间存在缝隙,腐蚀介质就
会进人并留在缝隙内,从而加速缝隋内部的腐蚀。
4喷气偏流板装置腐蚀防护办法
结合上面对喷气偏流板装置结构特点和腐蚀
损伤特点分析,参考海军飞机腐蚀防护的一些具体
做法,建议在生产加工和使用维护中注意以下儿个
方面。
41生产加工中防护措施
1)喷气偏流板组件。对于喷气偏流板组件中的
冷却面板和地板可以采用以下两种表面处理方法:
(1)铭酸阳极化,经过铖酸阳极化处理,可以得
到良好的表面防腐性能和喷漆表面,在阳极化过程
丨,部件作为阳极,整个金属的表面转化为一种氧
化层,形成一种疏松的结构,然后按要求浸人热水、
热的重铬酸盐溶液或热的稀铬酸盐溶液中,这将能
确保部件的防腐性能。
(2)铬酸盐转化涂层,钢合金的铬酸盐转化漆层
可以抑制和防止腐蚀,并作为喷漆底面,它可以在
海上或潮湿环境中,提供良好的防护。
2)运动执行机构。运动执行机构为结构钢,其
化学处理包括钝化和电解抛光。钛化液可以溶解表
面金属杂质,如铁,锋、铅等,使表面清洁,提高防腐
性能。电解拙光是一个选择性去除金属阳极化的过
程,从而清洁表面,防止腐蚀。
4.2使用中的防护措施
1)注意保护。冷却面板涂层在运输、储存、使
用过程中严禁腐蚀性溶剂等物质与涂层接触,防止
涂层封闭层受损,同时要有专用箱.口具、工装保护,
严格避免碟碰\撞击。
2)及时修补(涂层)。热流的冲刷会对冷却面
板涂层封闭层造成消耗,多次密集使用后应及时进
行封闭层的现场补涂。如涂层与基体均发生腐蚀现
象,一腐蚀面较大,应将原有的涂层去除,重新进行
涂层体系的喷涂。
3)及时放水。喷气偏流板装置在每天使用后,
应及时放掉冷却系统里的海水,防止海水在管路中
长期停留,增加海水对管道和冷却面板内部的腐蚀。
4)定时冲洗。航母长期停留在海洋环境中,海
水和空气中盐分大,对金属材料的自然腐蚀非常严
重。因此,在喷气偏流板装置的维护保养中,应定时
用泼水对冷却面板表面进行冲洗,去除残留在上面
的腐蚀性介质。
5)经常补漆。对于运动执行机构中容易磨损
的关节部位,一旦有漆层脱落,应及时进行修补,防
一腐蚀性介质深人金属材料内部,对结构造成更大
面积的腐蚀损伤。
5“结论
通过分析唱气偏流板装置的结构特点,研究了
其腐蚀损伤特点及腐蚀防护办法,经分析得到如下
结论。
1)腐蚀损伤特点是:冷却面板主要存在三种腐
蚀方式,即冷却面板与底板连接处的剥蚀、面板内部
海水流道的点蚀和防滑涂层的高温腐蚀;底板组件
除了与冷却面板连接处容易发生剥蚀外,在其余地
方比较容易发生局部腐蚀;运动执行机构作为喷气
偏流板装置的主要承力件,在各连接处容易发生缝
阿腐蚀。
2)腐蚀防护办法有:在生产加工中通过防护性
有机涂层的使用和表面处理技术(铬酸阳极化.钝化
和电解抛光)的方法来提高喷气偏流板装置各结构
件的抗腐蚀能力;在使用维护中主要通过加强保护、
及时修补(涂层)及时放水、定时冲洗和经常补漆来
预防和减缓喷气偏流板装置的腐蚀损伤。
