航天器微振动测试、隔离、抑制技术综述
对航天器微振动的测试、隔离、抑制技术进行了综述.介绍了航天器振动源机理分析与建模理论研究现状.分析了航天器徽振动地面测试、在轨运行测试方法及其所用智能材料.阐述了挠性多体系统航天器的参数辨识和振动控制技术.讨论了卫星执行机构振动测量及隔离方法.给出了Honeywell公司卫星控制实验台、JPL的高精度干涉实验台、SSL的起源实验台等典型微振动仿真测试试验床,以及我国的研究现状.

航天器 振动源 参数辨识 振动抑制 振动隔离  

0“引言
大量科学任务导致卫星本体结构及其所携带载
荷多而复杂,无法人为控制的外界环境和复杂的内
部环境,使卫星系统不可避免地长期处于振动状态。
虽然与卫星发射过程中的强烈振动相比,空间的振
动环境较温和,但随着空间技术的发展,空间任务及
工作载荷对高精度甚至超高精度的环境需求越来越
迫切,航天器的微振动影响了卫星本体的姿态和质
心位置,会导致各种卫星仪器性能不达标及姿控精
度下降。因此,针对航天器的微振动,寻求航天器
“超静超稳“平台,提高航天器姿态确定和姿态控制
精度受到了极大关注。为解决航天器微振动问题,
须削析振动源,理清微振动产生的机理,进而采用振
动抑制或隔离的掀施实现对微振动的有效控制,最
终达到卫星平台的“超静超稳“性能。本文对航天器
微振动测试、隔离抑制技术进行了综述。
1航天器振动源机理分析与建模
近年来国际上系列高分辨率遥感卫星相继发射
人轨,分辨率不断提高。目前高分辨率的军用侦察
卫星已实现厘米级的分辨率,商业遥感卫星实现了
优于0.5m的分勘率。美国近期发射的KH-13侦
查卫星地面分辨率高达0.05m,2008年9月发射的
GeoEye-1商业遥感卫星分辨率达0.41m。深空探
测的空间望远镜分辨率比对地遥感卫星高1一2个
量级。哈勃太空望远镜角分辨率达到了0.1「,指向
精度则高达0.01.,以詹姆斯*韦伯太空望远镜为代
表 的 下一代空间望远镜指向精度要求达到
0. 004" 。
多数航天器存在微振动扰动源,由于诱发微振
动力学环境效应的幅值很小、频率较高,对大部分航
天命任务使命不会产生明显影响,通常都予以忽略。
但对高精度航天器,这种微振动环境效应将严重影
响有效载荷的指向精度和姿态稳定度,会导致分辨
率等重要性能指标显著降低。分辨率等性能指标要
求越高,对微振动诱发星体的颤振幅值(颤振窗口、
颤振均方值等)的限制越严格,并与频谱分布密切相
羔,故在高精度航天器设计中必须考虑微振动的
影响。
微振动是指航天器在软运行期间,星上转动部
件高速转动、有效载荷中扫描机构转动、大型可控构
件驱动机构步进运动、变轨调姿期间推力器点火工
作、低温制冷器压缩机和百叶窗等热控部件机械运
动、大型柔性结构受激振动和进出阴影时冷热交变
诱发热变形扰动等诱发航天器产生的一种幅值较
低、频率较高的颤振响应,以及由柔性附件的振动引
起的低频扰动。研究微振动振源机理时,根据扰动
在整个系统中传递的物理联系,将所有子模型集成
为一个整体,从系统级高度反映扰动对整个系统关
键性能的影响,得到精确的集成模型,是振动隔离的
前提和基础。
微振动集成建模与评估研究现状如下:
航天器微振动是影响高精度航天器指向精度和
成像质量等关键性能的重要因素,因其力学环境极
其复杂,工程上主要依靠理论建模和仿真评估方法
进行分析和设计。可通过集成建模与综合评估技术
及其相关的成熟软件系统等,了解国内外微振动集
成建模与综合评估技术研究发展状况,综合国外发
展和国内需求分析关键技术,基于国内研究基础给
出相关技术研究的发展思路“。
a)集成建朱相关技术
集成建模根据系统初始设计建立结构光学和
控制系统数学模型“““1。根据各子系统之力和力矩
的传递关系建立系统集成模型。利用模型调整技术
降低模型条件数以提高计算效率和可靠性;利用模
型降阶技术降低模型规模以提高计算效率;利用模
型修正技术降低数学模型与真实系统描述的动态特
性间的误差。
为获得适合控制系统设计的控制模型,建模时
需对航天器模型进行简化假设、非线性处理和模型
降阶;部分挠性部件在轨运行期间的转动或展收运
动,亦使动力学系统的结构特性和系统参数发生变
化。因此,航天器控制模型是有非结构不确定性和
实参结构不确定性的动力学系统。航天器在较运行
期间还受环境方矩和内部扰动等不确定干扰的影响
及控制力矩的作用,这些因素易激起航天器挠性结
构的振动,而结构振动与航天器控制作用发生耦合
也会对航天器姿态产生扰动,影响航天器姿态的稳
定性和控制精度,甚至会使航天器失稳乃至影响其
安全。尤其是现代复杂航天器,某些低频模态可能
处于控制系统带宽以内,结构振动和控制作用会发
生耦合共振。另外,现代航天器的控制性能指标较
大提高,系统要求姿态具高指向精度和稳定度,其他
活动部件也有高定向精度和形状控制精度。这些系
统特性对航天器的控制系统设计提出了严蜂挑战。
集成建模的概念较新,但相关技术较成熟,需研
究的主要问题是在复杂的系统集成模型中相关技术
的使用。
b)综合评估相关技术.
综合评估主要是在集成模型基础上评估微振动
力学环境影响下系统重要性能可否满足指标要求,
以及从系统高度综合老虑各类因素影响以改进系统
设计。相关技术主要有高精度航天器微振动扰动性
能评估,参数敏感度分析、性能不确定性分析等性能
分析技术,关键参数优化设计技术、扰动性能误差分
配技术等。扰动性能评估方法主要有解析.时域和
频域三类。
解析法根据现代控制理论,在扰动可用一个整
形源波器描述时,用Lyapunov分析方泷直接计算
系统关键性能的统计信息。该方法理论上可考虑所
有频率,不须考虑频率分辨率或频率范围等问题。
但受制于扰动模型的准确性,无法提供输出在频率
范围内的具体内容,只能给出状态和输出的整体方
差;对大型系统求解Lyapunov方程需花费大量
时间。
时域法根据系统集成模型和初始条件,用数值
积分方法对整个系统进行仿真,根据仿真结果即可
得系统关键性能随时间的变化,可用统计分析方法
分析系统性能可否满足指标要求。该法的优点是,
可分析瞬态影响;某些性能指标在时域提出,必须使
用时域分析方法;可获得时域响应与阗值的相交性
和最大值。频域法根据随机振动理论,通过将实验
测量或理论分析得到的扰动频域功率谱密度函数和
系统从扰动到关键性能的传递函数相乘得到系统关
键性能的频域分布函数,再通过频域积分即可得关
键性能的统计信息。
频域法的优点是计算简单,可覆盖所有频段等,
侄实际应用时会有问题:实验或解析分析均需人的
参与才能生成功率谱密度函数,可能带来误差;数值
积分时,频率步长取得过小会造成重要的窄带特征
丢失(如小阻尼模态)。
等性能法将系统性能指标相等作为约束条件,
用数学方法找到满足约束条件的关键参数的轨迹或
集合,从而在保证性能相等而不是在降低性能的条
件下,通过调整关键参数折衷系统设计方案。等性
能法在其他领域得到了充分发展。GILHEANY提
出了一种针对多自由度系统选择最优阻尼器的方
法““。根据美国国防部提高工作效率的要求,
KENNEDY等提出了一种等性能分析方法,并闸述
了在军队管理和航空技术领域的应用“7。WECK
等针对集成建模提出了等性能法,包括随机搜索法、
梯度跟踪法和曲线(面)拟和法等[“。等性能分析结
果通过多目标优化用于误差分配。与完全人工误差
分配方法相比,该法避免了人的主观因紫带来的估
计,更符合系统真实物理特性。
综合评估技术基本理论研究较多,但在系统性
能综合评估中应用较少。
c)成慧的集成建模和综合评估软件系统
自20世纪90年代初开始,NASA在起源计划
(OriginsPlan)中研制的各类高精度空间观测系统
都应用了微振动集成建模和综合评估技术。由于系
统结构复杂,光学分辨率要求极高,远超出目前技术
水平,NASA委托麻省理工大学的空间系统实验室
(SSL)进行系统分析设计。为此,SSL基于IMOS
开发了一套微振动集成建模和综合评估分析软件
DOCS,该软件基于MATLAB开发,实质上是
MATLAB的一个工具箱。1997年MELODY等利
用喷气推进实验室JPL的高精度干涉测试台
(MPI),通过比较测量和预测的闭环传递函数验证
了微振动集成建模分析技术的可靠性。
为接普HST的控制探测任务,NASA从20世
纪90年代初就开始研制下一代空间望远镜(GSTD,
后命名为JWST。JWST各方面性能远超过HST,
孔径从2.4m增大为8m,角分辨率从0.1提高到
0.004“,遮阳早面积达200m:。对此巨大复杂系统,
NASA开发了集成建模环境(IME)。与DOCS相
比,IME除可进行微振动集成建模和扰动性能评估
外,还包含流程管理、文件管理和数据管理等功能。
因IME完全面对工程型号,故更具实用性,而
DOCS较强之处是具有敏感度分析.不确定性分析
和等性能分析等功能。总体来讲,DOCS更面向科
学研究,IME更面向工程实用。
近年来,微振动集成建模与综合评估技术还广
泛用于高分勘率地面望远镜的建模分析,如30m
望远镜(TMT和超大望远镜干涉仪(VLTI)。
2“微振动源测量方法
为提高航天器指向精度,需结合航天器结构特
点以及振动传感器与作动器的选取,设计合适挠性
多体系统航天器的振动披制策略,因此卫星微角颤
振高精度测量与控制是实现卫星平台与遥感系统等
有效载荷高精度姿态指向的前提与基础。航天器微
振动测量主要分地面振动测试、在轨运行振动测试
两方面。
2.1“航天器微振动地面测试方法
航天器结构的微振动地面测量主要有加速度传
感器测量和激光测振两种方法。根据两种测量方法
的特点,在航天器地面测试方法的研究和应用中,以
加速度传感器测试为主,采用激光测振作为结果校
验的辅助手段。
a)加速度传感器测试
2010年,北京卫星环境工程研究所搭建了微振
动信号的地面模拟试验台架,采用激振器激励航天
器结构试验件。在试验过程中,采用电容式加速度
传感器测量结构的微振动响应信号,通过信号适调
系统进行采集信号的放大和滤波处理,并实时采集
分析数据。
b)光学非接触式振动测试
2010年,北京卫星环境研究所为验证微振动加
速度的测量结果,用德国Polytec公司的OFV055
型激光测振仪对航天器试验件进行非接触测量,并
对加速度传感器的测量结果进行校验。
两种测量方法均能满足航天器微振动测量的要
求,但各有优缺点。激光测振是一种成熟的非接触
式测量技术,其原理是利用多普勒频移和干涉技术
进行测量,优点是对被测结构无影响,但该测量方法
在空间应用固难,另外难以测量组装后的航天器内
部结构,且测点不宜很多01。
2.2“航天器在软运行微振动测试
卫星微角颤振是指卫星平台和有效载荷等的敏
感轴数十微弧至0.05xrad量级的角位移宽带高频
振动(!一1000Hz),一般由卫星平台自身及其相关
载荷等的运动或扰动引起。
a)基于磁流体技术在轨微振动测试
目前成功用于卫星在轨微角颤振高精度测量的
惯性传感器主要有两类:磁流体效应(MHD)角速度
传感器(ARS)和流体旋转差动感应(FDI)角位移传
感器(ADS)。
2006年5月,美国发射GOES-N静止轨道环境
卫星,其路踪定位煌风的精度较上一代卫星高4倍,
平台分辨率400m,角位移控制精度25hrad。2006
年1月,日本发射先进陆地观测卫星ALOS,用于高
分勘率图像的精确地理位署测定,指向测定精度达
到3.49hrad。ALOS卫星的指向定位系统融合运
用了星跟踪器、陀螺、角位移传感器等的数据,获得
了优良的指向测定精度。
,深空探测等航天器需精确的星追踪、定位、指
向,并由此期望高速率数据传输技术。光学通信是
解决高速数据传输的方法之一,其对指向精度要求
达到毫弧量级,亘需对其安装平台进行微振动监控
(包括角颤振)以修正其指向与偏差,万角位移测量
精度要求达到弧度量级。美国已开始研制和试验激
光通信高速数据传输技术。JPL的通信结构研究部
为NASA研发星追踪与定位与指向技术,其角位移
测量精度为30nrad,研制的用于深空探测光学通信
的望远镜系统,平台微振动测量精度为微弧量
乡及〔10-ll〕,
MHD-ARS系列惯性角速度传感器由美国
ATA研制,该类传感器的实际输出可通过电路或软
件处理为角加速度、角速度或角位移信号。MHD-
ARS-12型是ATA目前最先进的角速度传感器,其
噪声当量角优于35nrad,频带宽度1一1000Hz,&
至可测量10nrad的离散惯性微角颤振。MHD-
ARS惯性角速度传感器已成功用于静止轨道环境
卫星GOES系列等多个卫星平台,可提供精确的光
学指向和跟踪平台角位移信息。MHD角速度传感
器可输出角加速度、角速度、角位移等角颤振信息,
宽动态范围(大于100Hz);高测量精度(均方差小
于0.1rad);宽测量频带(1一!000Hz);整体结构
简单,体积小、质量轻、功耗低;交叉轴相干影响和线
加速度不敏感;无活动部件,可靠性高;无机械饰和,
在定向时能快速响应;适应温度环境较宽;耐受高加
速度冲击环境。
,D)基于光学技术在轨微振动测试
HST的系统姿态确定精度达到毯角秒量级,卫
星娇态控制精度达0.007“。星上敏感器有精确制
导敲感器(FGS)3个,其中2个用于娅态指向控制,
1个作为科学仪器。精确制导敏感器与望远镜共享
视场,能将每个FGS的瞬时视场仅5「X5“,瞬时视
场通过选星伺服系统改变方向,可以在约(69)的
视场中移动,FGS光路中的干涉器部分由偏振分光
命和两个科斯特楼镜组成。FGS不但可根据星表
信息实现天文导航、高精度姿态确定,而且能通过对
固定天体的观测,光学干涉信息提取,实现宽频微振
动测量。此时,恒星即被视作惯性空间中稳定光源,
航天器的微振动引起人射光线矢量微小变化,引起
FGS干涉特性的改变,进而检测航天器的振动
信息。
2.3“微振动测试的智能材料
智能结构中传感器实现将机械量(应变、位移、
速度、加速度)转化为非机械量(电、光等)。智能材
料结构中常用的传感器主要有电阻应变片、疲劳寿
命丝、压电材料传感器、碳纤维、半导体材料和光纤
传感器等[。
3“振动抑制方法
最初对挠性结构振动的处理方法是频率蹋离|
法,其控制策略是使挠性结构的振动与中心刚体控|
制系统的耦合尽量小,设法避开挠性振动的影响,使
设计的控制器可隔开控制系统的频带宽度与模态频
率。之后,发展了被动振动控制主动振动控制和主
被动振动控制等多种方法。
相对于刚体卫星,挠性卫星因带各种挠性附件,
结构变得更复杂,增加了建模和控制等的难度。为
提高挠性卫星的控制精度,除改进姿态控制算法外,
还可采用在轨辩识技术。其控制器设计采用了陷阱
滤波器,而滤波器的设计需精确获知卫星的关键模
态频率,因此引人了在轩辨识技术。为避免卫星姿
恭因在轨辨识时的激励而失去基准,最好采用闭环
在轨辨识的方式,即辨识时保持控制器工作。此时
辨识得到的参数实际上并不是卫星挠性附件的模态
参数,而是包括控制器在内的整个受控系统的特征
参数,该值与控制器参数相关。
3.1“挠性多体系统航天器参数辨识技术
挠性卫星在轨辨识是一项新技术,最早利用在
辐辨识技术的是1989年美国的Galileo木星探测
器,其控制器设计采用了陷盼滤波器。
模态参数勘识是系统辨识的一个部分。用模态
参数描述系统的特性,系统参数为模态参数,此时的
系统辨识称为模态参数辨识,故有关力学系统建模
的一般理论和方法可适用于模态参数辨识。近十年
中,大量研究成果集中于将传统模态参数分析技术
中的成熟算法移至基于输出的模态分析方法中,以
解决传统方法无法解决的实际问题,并建立了相应
的算法体系。大部分研究集中于提高勒识精度和算
法稳定性。模态参数勘识方法涉及振动理论、信号
分析,数据处理、数理统计、计算机及自动控制等多
种学科,尤其是新兴学科,目前尚无统一的分类方
法。根据辨识域,参数辨识方法可分为时域法、频域
法及时频域法。
3.1.1“频域辩识法
常见的频域辨识法有峰值拾取法(PP),复模态
指示函数(CMIF)、频域分解法(FDD)、多项式拟合
法、极大似然识别法(MLI3PolyMAX。
通过傅里叶变换将信号由时域转换到频域,基
于忠速谱计算的发展,模态参数辨识的频域方法先
于时域方法成熟。Wiener-Khintchine定理的提出,
使平稳随机过程的自相关函数与自功率谱建立了对
应关系,在假设输人为白噪声条件下,频域勘识方法
用输出信号的谱密度函数替代传统勘识方法使用的
频响函数,并用于识别输人未知的模态参数。频域
模态参数辨识方法物理概念清晰,常用于小阻尼,信
瞿比较高,固有频率分散的系统,计算时需采样平
均,花费时间较长,且涉及复数运算,特别是时域数
据经离散傅里叶变换到频域后会导致精度缺失,因
此频域方法在数值上不易改善,这些因素对频域算
法产生了负面影响。
3.1.2“时域辩识法
随着计算技术的发展,时域辨识方法也得到了
快速发展。时域法无须将测得的响应信号转换到频
域中,避免了因数据变换而起的信号处理误差(泉
漪、迭混、加窗等。20世纪70年代,IBRAHIM首
先提出了利用系统的自由响应采样数据建立时域模
型识别模态参数的方法,即Ibrahim时域法(ITD),
ITD法体现了采用所有的测试数据同时进行模态参
数勘识的理念,推动了模态参数时域辨识方法的
发展05。
此外常用到的还有特征实现算法(ERA)和
多/单参考点复指数方法(P/SRCE)等“44。目前,
时域方法的处理手段及估计密集模态均优于频
域方法。许多参数辨识方法的数学背景相似,仅
应用对象有所不同(数据缩减、方程解法、矩阵序
列操作等),大致可分为基于离散时间数据模型
的方法(ARV,ARMAV)、将脉冲响应实现扩展
到相关函数的方法(ERA-DC,NExT/LSCE)和随
机子空间方法SSI(CVA,BR)等数类。基于输出
的时域方法用输出时间历程和输出协方差作为
主要数据,替代了传统方法使用的输人-输出时间
历程和脉冲响应函数。
3.1.3“时频域法
上述大部分时域和频域辨识方法只能处理平稳
响应信号,要求激励是平稳的,侄实际响应信号并不
总能满足平稳性要求,因此需要勘识方法具备时频
域的分析功能。信号的时频表示方法是针对频谱随
时间变化的确定性信号和非平稳随机信号发展起
来的。
近年来研究较多的时频表示方法主要有
WVD(Wigner-Ville Distribution) 分 布 , 短 时 傅 里 叶
变换(STFT),小波变换(WT),时变ARMA参数
化模型以及Hilbert变换。时频表示分为双线性时
频表示和线性时频表示以及其他形式的时频表
示751。响应信号的WVD实际上是一种双线性
变换,其缺点是能量分布存在交叉干扰万可能出
现负值,同时交叉干拥将影响特征分辨率。为披
制交叉项而使能量分布更集中,设计了多种改进
的双线性时频分布。
与双线性时频分布相比,具有线性变换特性的
STFT不存在交叉干扰,且其对应的能量分布始终
为正,但使用STFT会导致频率分辨率降低,因而
出现了WT辨识模态参数的方法。它与一般时频
分析的区别是:一般时频分析在时间-频率面上表示
非平稳信号,而小波分析是在所谓的时间-尺度的二
维平面上描述非平稳信号。WT能将任何信号映射
到一组由基小波伸缩、平移而成的小波函数上,以实
现信号在不同时刻、不同频带的合理分离而不丢失
任何原始信息。这些功能为动态信号的非平稳描
述、机械零件故障特征频率的分析,弱信号的提取提
供了高效工具。
STFT假定信号在分析窖内是平稳的,结果受
窗长的约束,短时间窗能提高时间分辨率,但却降
低了频率分辨率;相反,长时间窗虽能提高频率分
勘率,但降低了时间分辨率,因为根据不确定性原
理时域分辨率和频域分辨率相互矛盾。WT采用
了变窗技术,但它是一种时间-尺度的线性变换,不
能目接作为时变功率谱的解释,不利于解决非线
性问题。WVD不使用窗函数,时频分勘率非常
好,能准确反映信号能量随时间和频率的分布,但
WVD存在交叉项干扰,这很大程度限制了其应
用““55。分数阶傅里叶变换(FRFT)在形式上与
WT相似,不存在交叉项,且可反映相位信息,其计
算远较传统的FT复杂,但有比FT更普道的特性
和更广泛的应用对象,因此FRETARESHH
识领域有更好的应用前景““2“1。用时频分析和
WT从结构输出响应中勘识模态参数还需解决可
勒识性问题。
针对平稳随机激励,仅利用输出响应辨识结构
模态参数的时域、频域方法比较系统;针对非平稳结
构响应,时频域方法和WT等方法最有前途,但目
前尚未形成系统的工具,还未有大规模应用。
3.1.4“畹能辩识法
对非线性系统,传统辨识方法常难以获得满意
结果,下不能同时确定系统的结构与参数,难以得到
全局最优解。随着智能控制理论研究的深人及广泛
应用,出现了神经网络、遗传算法(GA)等新型的智
能系统参数辨识方法。
近年来,GA在参数辨识领域中的应用日益得
到重视。用GA对非最小相位、线性、时不变
(NMP-LTI)系统的参数进行相辨识,能识别阶数预
先确定的系统参数,世对阶数亦不镣感。用GA解
决IIR信道的估计问题,克服了以往方法中需预先
知道信道阶数的缺点,可同时勒识系统参数和信道
_…爻薯.娄萱〔〔二覆[覆〕。
3.1.5强噪声背景中弱信号的提取和分离
目前,对基于响应的模态参数进行辨识需分析
测得的响应信号,但获得的响应信号并非都能直接
用于参数辨识,因为在实际测量过程中信号会是非
平稳的,且会混有大量噪声,真正有利用价值的信号
相对较弱。这时需对信号进行处理,从大量背景噪
声中提取分离出可用于模态分析的有用信号成分。
目前在模态参数辩识领域中针对此的分析和解决并
不多见。
信号处理中的自分离(BSS)技术也可考虑作为
一种解决方法。BSS因无任何信号源的先验知识,
常假设信号源是零均值且相互统计独立“““21。对非
线性系统也有多种处理方法,如可利用buffing混
沌振子、随机共振原理来源除背景噪声,检测微弱信
号等““2%1。理论上,高阶统计量可完全抑制高斯白
噪声及有色噪声,利用高阶谱(统计量)(HOS)进行
信号处理,可在信号检测,参数估计和分类问题中披
制谱分布未知的高斯噪声,检测时间序列的非线性,
重建信号或系统的帽值和相位响应等77。
3.2挠性多体系统航天器振动抑制控制技术
航天器结构的复杂性,使航天器具有较大的不
确定性,而运动的复杂性则使航天器运动分析存在
不确定性。另外,在微重力环境中地面实测信息少,
换性结构的振动与控制系统间的耦合难以确定。如
1958年的美国Explorer-I探测命由于附件的振动,
导致整星丧失功能;国际-5号通信卫星帆板的高阶
扭转模态与驱动系统发生谐振导致帆板停转和打
滑;:1990年美国的Hubble望远镜在进出阴影区时
由于热变形引起弹性振动,导致姿态稳定度未达到
要求的指标而降低了图像的质量。为解决该问题,
需普遍提高控制系统的性能,引人并发展了自适应、
变结构、鲁森、智能等多种非线性控制方法。
迄今为止,振动控制技术可分为被动控制技术
(PVO、主动控制技术(AVC)和主被动一体化控制
技术(IpAVC)三类。
3.2.1“被动振动控制
被动振动控制从原理上大致可分为两类:一种
是将被控对象与振源分开,或将对象的振动能量吸
收到其他结构上的能量分流;另一种是将振动能量
在结构的局部区域或边界上损耗的能量耗散方法。
能量分流方法主要用于对结构局郯区域进行控制,
而能量耗散方法常被用于控制整个结构的行为,净
少结构因内外扰动而导致的振动。
最初对挠性结构振动的处理方法是频率隔离
法,控制策略是使挠性结构的振动与中心刚体控制
系统的耦合尽可能小,设法避开挚性振动的影响,以
使设计的控制器将控制系统的频带宽度与模型频率
隔开,通常挠性模态的基频比控制系统频带高约1
个量级。这样模态运动对控制系统的影响很小,而
模态运动可依靠自身的阻尼逐渐衰减。频率隔离法
不会增加航天器控制系统的复杂性,但当振动模态
频率过低时,该法并不适用。
通常,结构的被动振动控制是指结构系统的阻
尼设计,以减振垫、约束阻尼结构为代表,所有被动
陆尼设计的目标是最大程度地吸收并耗散感兴趣的
频率段内的模态应变能““1。
在国外,阻尼器的开发与应用已较成熟,涡流阻
尼器、黏潜阻尼器、机械摩擦际尼器、黏弹性阻尼器
都已有在轨应用的工程经验““4。典型应用见表
1。我国目前正在起步阶段。
表 1 阻尼器典型应用
Tab.1 Typical applications of damper
3.2.2“主动振动抑制
随着科学技术的发展,以及对振动环境、对产品
与结构振动特性要求的越来越高,被动振动控制技
术的局限性已显需,如控制缺少灵活性,在重量等约
束的条件下结构阻尼的增加有限,甚至在有些情况
下,可能会产生相反的作用,难以满足要求。因此,
除在被动振动控制领域内继续研究更有效的净振方
案外,还在寻求新的振动控制方法一一主动振动
控制。
经过近30年的研究,目前已出现出了多种振动
主动控制方法。除分力合成和输人成型方法引起注
意外,其他一些振动披制方法也得到了广泛的关注。
根据在不同域内设计规律,可分为时域设计法和频域
设计法。时域设计法是在状态空间内进行,频域设计
法是在频域或复频域内进行。目前实际使用较多的
是时域设计法,有分力合成法、输人成型法、特征结构
配置(极点配置)、直接速度反馈控制法、最优控制、自
适应控制、模态空间控制、变结构控制、神经网络控制、
模糊控制.鲁棒控制,以及智能材料和智能结构等。
4“微振动隔离作动器
目前,部分星载高精度光学仪器,对平台的姿恭
性能提出了很高要求,而采用的隔振措施主要为柔
性联机或被动阻尼隔振,其隔振频率范围小、振动衰
减小,下降低了固有频率,易产生共振。基于并联平
台的微振动控制系统可为高精密光学设备提供良好
的力学环境,这类系统以并联机构为基础,采用高性
能作动、传感和控制器件及先进的控制策略,可进行
六自由度振动的主动控制。
4.1“卫星执行机构振动测量
4.1.1“飞轮扰动力/力矩测量台
NASA下属的哥达德空间飞行中心采用的测
量方法是利用瑞士奇石乐公司生产的力/力矩测量
台对飞轮的扰动力和扰动力矩进行直接测量。测量
时,用测试夹具将飞轮固定在测量台面上,飞轮旋转
轴与台面中心轴保持一致,通过4个安装在测量台
内部的三轴力传感器采集飞轮作用于测量台台面上
的扰动力,不同方向上的测量值通过加权能换算出
相应方向飞轮扰动力的大小,根据测量台尺寸参数
计算得到相应扰动力矩的大小。
4.1.2气浮式飞轮振动测试系统
日本宇宙航空开发机构筑波空间中心开发了一
套气浮式飞轮振动测试系统,可采集和分析飞轮的
径向振动信号。利用气浮技术建立的飞轮振动测试
系统采用6个气浮垫实现对滢动平台底面和两侧的
支撑,使其近似无摩擦影响。气浮式飞轮振动信号
测试系统数据分析以幅值谱分析方法为主。该系统
的主要误差源为滑动平台与气浮垫间的摩擦和试验
环境中气压及气流的影响。此外,受测量方法的限
制系统仅能测到飞轮径向扰动力的数据,而且获得
的试验数据中还包含一定的飞轮扰动力矩与力间的
耦合作用成分。因此,这套系统仍需完善,数据精度
有待提高。
4.1.3“飞轮扰动测试实验系统
美国MIT空间系统实验室与哥达德空间飞行
中心合作,对飞轮与航天器结构间的糖合影响进行
了研究,采用的飞轮扰动数据主要以哥达德空间飞
行中心提供的为主,空间系统实验室为更方便展开
研究,建立了一套限于实验室采用的测试实验系统。
整个系统总重为6.33kg。空间系统实验室利用该
实验系统对飞轮扰动特性进行了测试,分析并研究
了飞转扰动与结构响应间的关系,对扰动在结构中
的传播进行了研究,为该实验室在飞轮扰动研究中
提出的理论成果提供了充分的研究条件,有力地补
充了飞轮扰动研究中理论分析的不足,并丰富了飞
轮-桁架间糊合影响分析研究。
目前,我国在卫星执行机构振动测试方面的研
究取得了一定的进展,但多仅限于理论方面,还未形
成一定的工程应用。
4.2“卫垂执行机构振动隔离
NASA于20世纪80年代对HST的反作用轮
扰动进行深人研究。1990年,EYERMAN等对高
精度航天器微振动力学环境进行了总结,认为影响
最大的扰动源是反作用轮组和热抖动。MELODY
于1995年利用单个反作用轮扰动实验数据导出了
反作用轮组的随机扰动模型。MASTERSON根据
试验结果推导出反作用轮组的扰动模型。控制力矩
陀螺因其具有力矩放大系数高、快速响应的优点,将
逐渐取代飞轮成为航天器姿态控制的执行机构,研
究由控制力矩陀螺引起的航天器微振动可借鉴对反
作用轮的研究结果。
第一个在轨隔振系统是Honeywell公司为哈
勃太空望远镜提供的被动式隔振系统,主要针对来
自反作用飞轮的振动扰动,能显著净弓动量轮旋转
轶弯曲引起的扰振。截至2007年,多个系统的混合
式在轨隔振器陆续通过飞行试验,部分已作为成熟
技术成功应用于航天命有效载荷的隔振系统。
VISS是世界上第一个进行空间试验的在辅隔振系
统,2005年该系统作为成熟技术应用在一小型中波
段红外望远镜上。该系统采用六足的混合隔离支撑
结构,它同时提供被动和主动阻尼隔离,
目前,商业用控制力矩陀螺主要来自于Honey-
well 公 司 和 EADS Astrium-Teldix 公 司 。World-
View-1、2和Pleiades-HR观测卫星均采用了控制
力矩陀螺作为执行机构,世应用了整体隔振的隔振
技术,可将旋转部件产生的振动降至很低的水平。
5“微振动仿瞠测试试验床
微振动仿真测试试验床是在上述理论研究基础
上,以物理仿真手段,通过高精度复杂航天器微振动
建模与抑制性能评价地面试验床的开发与研制,实
现对微振动建模理论的验证、微振动抑制理论算法
及硬件隔振手段有效性与指标的考察。该系统研制
中应充分考虑系统集成、试验系统的通用性,建立一
套微振动建模、测量及抑制性能的评价标准。
微振动集成建模技术在各类高精度航天器设计
分析中应用广泛。1993年立项的空间干涉任务
POINTS和1995年航天飞机干涉实验SITE不同
程度借鉴了集成建模的观念。1999年麦道航空公
司将这套方法用于地球观测系统(EOS)的分析和设
计。2002年BallAerospace利用MATLAB开发了
集成望远镜模型(ITM),对空间望远镜进行建模分
析。近年来,微振动集成建模与综合评估技术迦广
泛用于高分勘率地面望远镜的建模分析,如30m
望远镜(TMT)和超大望远镜干涉仪(VLTI5。为验
证微振动集成建模与综合评估技术的正确性并研究
微振动控制系统的有效性,各研究机构设计了大量
的实验设备。规模较大、较成熟的有Honeywell公
司的卫星控制实验台、JPL的高精度于涉实验台和
SSL的起源实验台。
5.1Honeywell公司的卫星控制实验台
在研制低轨激光通信卫星过程中,Honeywell
公司利用卫星控制实验台验证振动控制技术能否满
足对指向和相角精度的要求。
实验台长4.57m,由9块边长0.51m的正方
体桁架结构组成;桁架梁为直径0.038m,厚
0.889mm的铝管,连接点为直径0.051m的钾
球;整个结构悬挂在天花板上。在结构两端分别
安装两块0.025m厚铝蜂窝板,其中心可附加质量
块调整结构质量。实验初期利用信号发生器和激振
器模拟反作用轮组的扰动,后期使用真实的反作用
轮组。利用高精度望远镜仿真设备测量系统光学
输出。
5.2JPL的高精度干涉实验台
针对空间干涉任务(SIM),JPL从20世纪80
年代末开始研制了一系列实验台,包括Micro-arc-
second Metrology Testbed ( MAM), MAM 十 、
MAM 十 十 、Thermo-Opto-Mechanical Testbed
(TOM), System Testbed-1 (STB-1) 和 STB-3,
STB-3进一步发展成高精度干涉实验台MPL,
MPI的尺寸和功能与SIM相同,在地面达到
10nm量级的光学干涉成像。MPI为7mX7mX
6.5m的桅架结构。桁架梁为薄声6061-T6铝管,
通过铝蜂窝板支撑光学元件。反作用轮安装在桥臂
和塔架相交部位。在桁架外悬挂一激光发生器,模
拟星光。通过右侧桥臂上的光学元件形成参考光
路,在另一个桥臂上形成外部光路。桁架结构基频
约7.7Hz,模态阻尼比约1%。通过悬挂和气垫弹
簧,其刚体模态频率小于0.1Hz。
5.3“SSL的起源实验台
为验证集成建模分析技术,SSL开发了起源实
验台(OT)。
OT为同一平面内4个成90的桥臂组成的桁
架结构。铝合金桁架梁外径9.53mm,JBL.47mm,
通过铝合金球连接。桥臂的桁架梁组成正方形地面
的金字塔形状。每个桥臂距实验台中心1.375m,
在桥臂面上为一个高2m的塔架,与桥臂桁架相
同。整个结构通过螺栓连接在一钰框架上。桁架构
成实验台的光学部分,铮框架构成实验台的控制部
分。激光干涉仪的3个通道可高精度测量高频光程
,差。2个固定于天花板上的平面镜提供外部参考。
用CCD记录激光光琪位置以测量系统指向性能。
实验台测得的信息包括转角、角速度,光学相角和指
吴。实时控制计算机收集姿态敏感器采集的姿态信
息并产生稳定姿态的命令信叶,形成控制系统闭环
回路。
5.4国内研究现状
为实验验证主动控制下的微振动平台的减振效
果,上海交通大学微振动国家重点实验室搭建微振
动控制实验平台,采用Filtered-XLMS的自适应控
制方法进行控制。以液压振动台为振源,通过连接
杆上的作动器抑制振动传递,控制过程由NI公司
的实时控制器实现。
实验系统主要由作动器、加速度传感器、信号
源、控制器、信号放大器、功率放大器和动态信号分
析仪等组成。
6“结束语
为提高拷性卫星姿态控制精度,给光学、试验等
载荷提供超静超稳平台。在该领域的后期研究中需
以动力学建模与评估为基础,通过深人开展高频微
振动抑制与隔离技术的研究,以微振动测试与地面
仿真测试方法为验证手段,建立航天器微振动测量、
隔离、抑制技术的基础理论,突破以下关键技术:航
天器微振动环境干扰源的清理与振动特性分析;建
立具有高精度、高效率、通用性特点的集成动力学建
模与评估体系;针对不同的微振动干扰源,深人研究
航天器微振动控制抑制策略,形成微振动隔离与披
制的理论基础;构建航天器微振动测量.隔离、抑制
策略技术通用地面半物理仿真测试平台。目前,微
振动测诙与隔离技术在我国尚处于初级理论研究阶
段,高精度高稳定平台要求与我国目前的技术水平
存在较大差异,相信通过以上理论研究与关键技术
攸关,将建立完整的理论体系,提高我国的卫星娅态
控制能力,为实现高分观测、高精度空间指向、交会
对接等空间任务提供技术支持。
