航空涡喷涡扇发动机研制通用WBS构建和应用
分析了当前航空涡喷涡扇发动机研制WBS的应用现状，阐述了构建通用WBS的作用和必要性，论述了通用WBS的构建思路和构建方案，并针对通用WBSI作实施方案和在实际工作中的应用及维护进行了探讨。

发动机研制 通用WBS 工作分解表 工作说明书  

Development Trend and Analysis of the Ship-based UAV Technology Abroad
MIAO Xiumei
(Department of Electronics on the Equipment Department of the Navy, Beijing 100841)
Abstract The ship-based UAV technology play more and more
important roles in the war today. The development of the ship-based
UAV technology abroad and equipments in countries over the world and its modification are described. The technique performance and prop-
erties of several ship-based UAV technology seekers are analyzed, and
development trend and analysis of the ship-based UAV technology are
discussed.
Key Words ship-based, UAV, development analysis
Class Number TN97
1“引言
从近几场现代化条件下的局部战争来看,无人机在战
报、监视和侦察能力。在主要作战行动中它将在交战前执
场的投人量越来越大,担负的任务也从战场侦察和监视扩
行侦察和战场情报准备任务。在非常规战争中它将用来探
展到海域巡逻、反潜战、对舰(地)攻击、电子干扰、通信截
测敌军的动向。
听、目标精确定位、中继通信等领域,甚至扩展到战区空中
2.2海军垂直起降无人机
导弹防御、心理战和网络中心战领域。无人机已经成为陆
广基海上监视无人机是岸基无人机,海军无人机将从
海空军作战不可缺少的重要武器平台,在信息化条件的现
航母上起降,而MQ-8B火力侩察兵垂直起降无人机则能在
代化战争或局部战争中发挥着举足轻重的作用。本文着重
各种舰船上起降,从而使这些舰船也具备无人机优势。火
上舰载无人机、发展动向、发展分析等,作进一步的研究和
力侦察兵是为滨海战斗舰而研制的,专门用于支援反水雷、
探讨01,
2“舰载无人机
舰载无人机主要包括:广域海上监视无人机、海军垂直
武装型火力侦察兵可用于拦截一些小型舰船。
起降型无人机、海军小型战术无人机、非隐形航母舰载无人
Al60T蜂鸟无人机是美国国防高级研究计划局和波
机0。
2.1广域海上监视无人机
广基海上监视无人机系统的高空、长航时特点尤其适
也更大。飞得更高可让蜂鸟具备更远的视距,载荷更大可
合用于通信中继,但通信中继载荷将会占用无人机在执行
让其携带更多的传感器和武器系统。
持续情报、监视和侦察这一主要任务时传感器所需之空间、
2.3海军小型战术无人机
重量和能源资源。解决办法是为广域海上监视无人机加载
海军小型战术无人机是为战术机动决策提供持续情
功能模块,这样就能根据需要来配置多个传感器以执行情
报、监视和侦察支援,为海军舰只和陆战队地面部队提供保
报、监视和侦察这一基本任务,或偷少传感器数量并加装通
护。对海军而言,它将是其它作战能力更强的战术无人机
信中继载荷来满足通信中继需求。例如,RQ-4N广域海上
的补充。它能从条件简陋的甲板上发射和回收,所以它能
为一些无法使用较大无人机系统(如火力侦察兵)的舰只提
供支援。扫描鹰就是这种小型战术无人机的候选机种;它
具备长航时能力和一定的情报、监视和侦察能力,可从许多
舰船上发射和回收。
白前,小型战术无人机不仅装载了光电传感器,而丁还
有小型合成孔径雷达,可用于搜集敌人员数量情报或延长
通信视跚以支援海上拦截行动,执行超视距监视任务、路踪
可疑船只或支援反海盗行动。
2.4“非隐形航母舰载无人机
目前,海军需求量最大的是非隐形、中空中航时无人
机,如捕食者、死神、复仇者和空中勇士等,这些无人机的续
航能力使其能长时间盘旋空中并搜寻和攻击时效目标。海
军可将这些平台装备在航母上以执行类似任务。当航母到
达一个新的冲突区或不便使用空军基地时,便可充分发挥
这些无人机的优势。
航母舰载型捕食者、死神和复仇者无人机的体积小于
E-2C鹰眼,因此适合装备航母,但要对其机翼和着陆装置
进行改进以承受起飞弹射器和着陆挂铠的巨大压力,垂直
稳定装置的尺度和位置或许需要调整并加装尾部挂钩。
蛎然海军隐形无人机也具备同样的能力,但非隐形攻
击平台的引进和使用成本将更低。海军可混合使用隐形和
非隐形舰载无人机编队来满足其任务需求。
3发展动向|
1)美国海军计划在当地时间2013年5月14日进行
X-47B无人作战飞机验证机的航母弹射起飞试验。美国海
军协会网站2013年5月7日报道:2013年5月6日,在弘
吉尼亚州谊福克海军航空站,美国海军的一架X47B无人
作战飞机验证机被吊运到了乔治,布什号核动力航母
(CVN-77)上。美国海军航空系统司令部(NAVAIR)的官
员们在今天告诉美国海军协会新闻网站说,该机将于下周
在布什号航母上进行有史以来首次无人作战飞机航母弹射
起飞试验;尽管NAVAIR未透露具体日期,但若干消息来
源告诉美国海军协会新闻网站说,这一日期是2013年5月
14 HE,
NAVAIR表示,该机将在布什号上进行至少一次弹射
起飞,并将执行触舰复飞。但是,在此轮试验试飞中,这架
X-47B将不会在布什号上进行拦阻着舰。在此之前,一架
X47B已于2013年5A4日,在马里兰州帕图克森特河海
军航空站的试验场完成了首次陆基拦阻降落试验。在NA-
VAIR于5月6日发布的一份声明中,美国海军UCAS项
月经理、海军上校杰米。BIER(Capt.JaimeEngdahl)
表 示 ,将一架无人机降落在航母上,将是无人作战航空系统
验证项目(由诺斯罗普,格鲁门公司研制的X-47B就是该
项目的产物)最为非凡的成就,它将成为美国海军十年来无
人机/航母集成工作的高溪。NAVAIR的官员们表示,在
确定X47B在航母上进行拦阻着舰的进度计划之前,将继
续评估在帕图克森特河试验中所获得的数据。
美国海军计划在2020年之前部署航母弹射起飞的无
人空中监视与打击(UCLASS)飞机,该机将可为监视任务
提供更长的巡逻时间,并具有投放武器的能力。
2)美国离子虎无人机创造电动无人机连续飞行时间
的最新世界纪录。以色列(防务更新》2013年5月12日报
道:美国海军研究实验室(NRL〉研制的离子虎燃料电池动
力无人机在上月的一次试飞中创造了电动无人机连续飞行
时间的最新世界纪录[。
在此次试飞中,离子虎无人机于2013年4月16一18
日间使用液氢燃料连续飞行了48小时又1分钟,打破了该
型无人机在2009年创造的连续飞行26小时又2分钟的世
界纪录。
离子虎无人机在此次试飞中配装有美国海军研究实验
室最新研制的轻质低温贮存容器及传输系统,因此使用了
液氢燃料。而在2009年的那次创纪录试飞中,离子虎无人
机使用的是以5000PSI(磅/平方英寸)压强贮存的压缩气
态氢燃料。与后者相比,液氢燃料密度是其3倍,因此离子
虎无人机起飞时可携带更多的氢燃料从而延长续航时间。
3)美海军批准生产RQ-21A无人机。美国合众国际
社2013年5月22日报道:Insitu公司的RQ-21A小型战术
无人机系统已经获得美海军批准,将开始小批量生产。
据海军陆战队PMA-263项目经理称,这一里程碑事件
将为作战人员提供一项独特的能力一海上和陆基无人机作
战的有机统一。RQ-21A可以提供持久的海上和陆基战术
侦察、监视和目标数据收集和传输能力[51。
海军于2010年授予Insitu公司RQ-21A工程与制造开
发合同。该型无人机基于Insitu公司的扫描鹰无人机,能够
携带25磅的有效载荷,并具有地面控制系统、弹射起飞和天
钩回收系统,无需跑道。其他功能还包括春夜全动态视频摄
像机、红外标记和激光测距仪等。目前美国加州29海军陆
战队基地正在进行部署前准备。美国海军部计划采购36套
RQ-21A无人机系统,每套系统包括5架无人机。
4)美国海军MQ-4C无人机成功完成首飞。美国海军
网站2013年5月22日报道;5月22日,美国海军最新型无
人情报、监视、侦察(ISR)平台MQ-4C人鱼海神号(Triton)
无人机系统(UAS)成功在美国加州帕姆达尔完成首飞。该
无人机由谱斯罗普,格鲁曼公司生产,MQ-4C无人机的首
飞成功,是该无人机项目团队所达到的一项重大里程碑,标
志着对其未来作战能力的一系列验证测试工作正式启
动吊。
MQ-4C本次在空中管制区飞行了80min,由位于地面
的美国海军和谊斯罗普,格鲁曼公司工作人员进行控制,
最高飞行高度20000英尺(约6096m)。
MQ-4C人鱼海神无人机可为舰队提供改变战局的能
力,其具备在海上或近海地区进行ISR数据收集和分发的
能力。MQ-4C将成为美国海军海上巡逻和侦察部队的核
心组或。
作为P-8A有人侦察机的有力补充,MQ-4C无人机将
成为美国军方亚太地区监视战略的主要组成部分。MQ-4C
无人机可在超过10英里(16000m)的高度连续24小时执行
飞行任务,机载侦察系统可同时监控2000海里范围内的海
洋和近海地区。P-8A是美国海军新型多任务海事飞机,计
划取代P3C远程反潜战飞机。
当进行作战时,MQ-4C将成为P-8飞机的有力补充,
因为MQ-4C无人机可长时间飞行,可实时将信息传送给空
中或地面部队,同时其消耗和占用的资源也更少。
MQ-4C无人机将部署在全球五个地区。MQ-4C的操
作员将向舰队实时分发数据,从而为水面战、情报战、打击
作战和搜救行动提供保障。
MQ-4C在接下来一段时间还将在加州进行数次试飞,
预计在今年秋季该无人机将被移交到帕图森河海军航空
站。
5美国艾伦实验室公司发布艾伦空中漫步者小型无
人机。艾伦实验室公司网站2013年5月23日报道:艾伦
实验室公司最近对外发布了一款名为艾伦空中漫步者的小
型无人机。这款新的垂直起降无人机采用了全新的机身和
整体式设计,并旦在军事,公共安全和商业应用方面都取得
了显著进步。艾伦空中漫步者在完成了广泛的现场测试和
首个客户的试验之后,现在已经能用于执行更多的演示并
已优先接受全球军事和政府客户的订购[7。
艾伦实验室公司的小型无人机自2009年问世以来,经
常成为全球关注的焦点。其原因主要是由于这些产品与其
他无人或有人驾驶飞机相比,在大风和苟刻天气环境下安
全工作的可靠性更高。该公司的小型无人机除可作为软件
和有效载荷平台之外,它的其他先进特点和功能包括:直观
的触摸屏界面可以方便地进行点击式导航和摄像机控制,
另外还具有无缝自动化功能和安全性高的特点。
艾伦小型无人机平台是目前市场上在成熟度、可靠性
和系统性能方面表现最为突出的一款产品。艾伦空中漫步
者的诞生,为小型无人机系统的可靠性与集成、续航时间与
性能以及先进功能设置了一个新的基准,同时操作员易用
性也非常高。
艾伦空中漫步者与该公司的艾伦侦察器一样,也是一
款垂直起降式小型无人机,可以持续地关注目标以提供态
势感知信息,在受控环境中操作,并降低了不采用外围设备
时的发射君回收风险。该无人机可供陆军和海军用于执行
隐蔽的情报/监视/侦察、护送与联合警戒,以及舰载操作。
6)海军研究局研发无人机通用遥控系统。美国《海军
时报》2013年6月1日报道:海军研究人员正在开发一种通
用控制系统软件,可以通过一种遥控器对来自各军种的多
型无人机进行操作,这将便于更多的士兵操作这些高技术
装备。由于各军种的人员都可以使用这种遥控器对无人机
进行操作,无需对士兵进行各种无人机系统的培训,因此也
更为省钱。软件的载体是一个类似加强版iPad的装置,目
前已经用于军事领域史。
士兵还可以将无人机的视频控制权转让给其他人员。
例如,一名士兵在舰上操作无人机,可以将控制权转给岸上
人员,后者就可以从附近的山头或者建筑物上操作无人机。
去年7月,研究人员已经在陆军RQ-7无人机上对该
系统进行了测试,目前该系统并不存在技术问题,预计在
2013年年底就能用于部队。
7)美国海军选取GE公司的加固型以太网交换机用于
MQ-8火力侦察兵无人机。美国《军事与航空航天电子学》
网2013年6月18日报道:美国马里兰州的海军航空专家
为诺斯罗普,格鲁曼公司MQ-8火力侦察兵无人机寻找加
固型以太网交换机,他们在GE公司的智能平台上找到了
解决方案。马里兰州海军航空系统司令部的官员已宣布,
他们计划与GE公司签订一份关于购买15个RES-210型
加固以太网交换机的合局,用于火力侦察兵无人机0。
海军官员表示,他们将与GE公司鉴定唯一来源合同,
因为该公司是唯一一家已知的满足火力侦察兵无人机要求
的加固以太网交换机制造商,合同的价值还有待协商。火
力侦察兵无人机可从陆上基地或各种水面舰艇(包括海军
的近海战斗舰和佩里级护卫舰)上提供侦察、.态势感知和精
确睿准。火力侩察兵具备模块化任务载荷能力,使其能够
完成反潜战、水面战、水雷战等作战任务。
GE公司的RES-210加固以太网交换机是在2009年
推出的,专为部署在恶劣环境而设计制造,例如高海拔、振
动、冲击、极端温度、湿度及盐雾的军事平台上。该器件小
巧轻便,配有10个端古,速率达吉比特,可用于尺寸和重量
受限的环境。该交换机支持IPv6和IPv4,符合MIL-STD-
704E和MIL-STD-1275B标准,可用于飞机、地面车辆和其
他军事平台。
RES-210是在GE的CP923RC吉比特以太网交换机
的基础上研制的,并封装于小型加固机箱内,可运行于GE
的OpenWare交换机管理环境,提供集成管理服务,包括配
置、监控、开关控制、寻址,路由和所有支持的协议。可通过
串行控制台实现网络访问配置和监控功能,所支持的访问
FAL HE Telnet, SSH 和 SNMP,
8)美海军X-47B无人作战飞机验证机成功完成首次
航母着舰。美国海军航空系统司令部网站2013年7月10
日报道:2013年7月10日,美海军X47B无人作战飞机验
证机在乔治,布什号核动力航母(CVN77)上成功完成了
首次拦阻着舰。这是无人机首次在现代航母上完成拦阻着
舰。美海军航空系统司令部(NAVAIR)无人航空与打击武
器项目执行办公室主管文特少将说,这次试验是X47B在
过去8个月中海上试验的最后一部分内容,也是海军十年
来准备迈向无人航母舰载机努力的高潮T。
在今天的试验中,X-47B从马里兰州帕囹克森特河海
军航空站起飞,经过35min的飞行后着舰,其着舰钩勾住了
第3根拦阻索。美海军认为此次着舰试验具有历史性意
义。在此之前,X47B曾于2012年12月在“杜鲁门“号核
动力航母(CVN75)上完成甲板操作试验,在今年5月被吊
运上“布什“号航母,并完成航母弹射起飞试验。
9)美国海军将在八月发布舰载无人监视与打击飞机
项目技术发展阶段招标书草案。英国《国际飞行3201347
月11日报道:美国海军航空系统司令部(NAVAIR)无人航
空与打击武器项目执行办公室主管文特少将近日透露,无
人驾驶、航母弹射起飞的监视与打击(UCLASS)项目技术
发展(TD)阶段招标书(RFP)草案预计将在今年8月发布,
正式招标书预计将在2014年第二季度发布[11,。
文特解释说,美国海军在UCLASS项目中实施了双招
标书策略。第一轮的招标书已经发布,目的是促进现有四
家企业一波音公司,洛克希德,马丁公司、诺斯罗普,格鲁
曼公司,通用原子航空系统公司,各自设计方案的成熟,使
之在未来9个月之后达到可接受初步设计审查(PDR〉的水
平。他表示,对美国海军而言,PDR将是了解每种设计方
案已达到何种成熟度的一个机会;美国海军将向每一家企
业提供对其设计方案的技术成熟度评估结果。
第二轮的招标书是进人更为严格的技术发展阶段(这
一阶段需进行技术演示验证)的招标书。文特指出,预计在
8月发布的招标书草案将针对UCLASS项目中的飞行器部
分。NAVAIR计划在9月为第二轮的招标书举办一次工
业日活动。目前,美国海军计划在2014年第二季度发布技
术发展阶段的正式招标书,2014年年底从四家企业中选择
一家进人技术发展阶段。UCLASS的研制工作将从2015
年正式开始,在3~6年内完成研制,此后将作战型飞机部
署到1舸航母上。研制项目将把作战飞行中的指挥控制单
元作为重点,相比之下,目前诺斯罗普,格鲁曼公司X47B
无人作战飞机验证机的控制部分,在很大程度上只是一套
弹射起飞和拦阻着舰系统,因为该机只是验证机。
文特表示,UCLASS将偏向情报、监视与侦察(ISR)任
务,并将具备一定的打击能力。尽管该机将是隐身的,但是
对它的低可观测要求并不会导致它只能采用飞翼布局设
计。美国海军部长雷*马布斯曾表示,美国海军需要成批
购买UCLASS,因此经济可承受性是最高优先事项之一,但
该项目目前并没有强硬的成本限制。另外,文特表示,美国
海军将用UCLASS飞机可提供的ISR战斗空中巡递团(加
道)数量、而不是采购量来评价该项日,美国海军对此的下
限要求是,它可在可观的战术距离(以航母为起点)处,提供
两个每周7天、每天24小时的轨道,每个轨道可能由处于
任何位置的3~6架(具体数量有待确定)飞机组成。美国
海军的一个目标是,为每舫航母提供两个这样的转道,其成
本不超过1.5亿美元。在初期,美国海军计划为4艘航母
装备UCLASS,在加深认识和积累能力之后将为第5艘航
母装备该机。
文特还表示,UCLASS在未来具体会如何演进,目前休
是一个尚未解决的问题。
4发展分析
舰载无人机技术的发展趋势:一是提高性能;二是扩展
功能;三是编队使用;四是创新战术02。
1)提高性能。无人机向智能化、系统化方向发展。在
无人机的智能性、隐身性、机动性、滞空性以及全天候飞行
能力等方面,采用新思想、新材料、新技术,致力于无人机性
能的改善。例如,目前美海军主要在智能化指挥控制系统、
智能化武器装备、智能化材料、空中加油及太阳能动力等方
面采取措施,主要开发全天候、高分辨率、远距离、实时化、
小型化的任务设备,开发距远离、安全保密、通用化、网络化
的测控传辖系统,开发基于数据链的地面控制系统,全面提
高无人机的智能化水平。
2)扩展功能。无人机向多用途、格斗化方向发展。随
着无人作战飞机的出现,无人机将一改过去在战场上主要
执行空中侦察、战场监视和战斗毁伤评估等作战支援任务
充当辅助角色的状况,升级成为能执行压刹敌防空系统、对
地攻击,甚至可以执行对空作战任务的主要作战装备之一。
例如,目前美海军在无人攻击机、无人战斗机、无人轰炸机、
无人空中预警机、多功能无人机等方面加大了研制力度,可
以预见无人机将成为未来空中交战的主要力量。
3)编队使用。无人机向与有人机协同作战方向发展。
把无人机与无人机、无人机与有人驾驶飞机以及无人杰与
其他武器平台之间连接为一个放体。其目的就是为了避免
当前在无人机使用过程中普道发生的飞行任务重复且效率
低下的现象。如果无人机与无人机、与其他有人驾驶飞机
和武器控制平台之间能够做到无缝隋连接,就可以保证情
报信息可以顺畅传递并能被各自理解。在无人机与有人权
协同作战方面,无人作战飞机在执行不同类型的作战任务
时将充分使用协同性或术。比如在执行压制防空系统任务
时,无人作战飞机在探测和定位攻击目标时将使用雷达闪
烁战术:机群中不同无人作战飞机的雷达多次开、关机,或
有人驾驶飞机对目标照射,然后将相关信息传送给执行打
击任务的无人作战飞机。这样产生的探测、攻击效果比无
人机单独执行要好。
4)创新战术。无人机使用复眼和蜂群战术。复眼战
术是指在无人机平台上加挂小型雷达和光电侦测设备,相
互以数据链和卫星信道通信,一次部署7套以上形成集群。
各平台功能简单,控制相对容易;各平台小而分散,敌人难
以全部定位和摩毁,攻击代价也将比较高;蜂群战术是指加
挂导弹、制导炸弹等空战武器的无人机群,通过数据链或者
卫星信道获得同一目标坐标并对同一目标同时实施饱和攻
击,就形成一个可遮蔽一定空域的火力群。敌对无人机群
难以全部定位和摧毁,全部击毁无人机概率低,代价高昂,
对蜂群所实施的饱和攻击难以全面防御。蜂群在同时饱和
攻击中较容易突破防御严密的体系,对敌关键部位实施致
命打击。单体无人机在复眼战术与蜂群战术体系中,由于
被撂毁的单元再补充相对容易,使用该配系的代价相对有
人战术侦察、有人战术攻击而言将要小得多,战场使用前景
广闻。
5结语
随着舰载无人机技术的不断研制和开发,其隐身性、多
功能性、可靠性方面越来越成熬,在无人机编队及协同交战
能力、卫星通信系统、电磁弹射器等方向取得了突破性进
展。在未来现代化战争或局部战争中,对于海面舰艇的防
穹反导来说,适时运用舰载无人机执行侦察预警、光电对
抗、主动攻击来袭目标,就能够有效地保护自身舰艇的安
全031。
