航空发动机进气道静电传感器空间模型解析及感应信号影响因素实验分析
对进气道静电传感器的在航空发动机状态监测中的重要应用进行介绍并详细分析了静电监测原理,详细描述外来物静电感应的空间物理模型。根据进气道环状静电传感器的特性和空间物理模型构造出进气道静电传感器的空间感应数学模型,并利用数学推演的方法进行模型解析,得到了传感器输出信号的数学表达式;利用所获得的数学方程对进气道静电传感器静电感应信号的主影响因素逐条分析并讨论,然后以除传感器物理参数外的3个主要影响因素作为实验研究的变量,通过静电测试台架及用于进气道模拟的静电传感器完成了一系列验证实验,得到了实验数据并进行处理,根据数据处理结果详细讨论了主要影响因素与静电输出信号的关系。实验结果表明：油滴穿过速度、油滴荷电量、油滴径向位置都会对输出信号产生影响。

进气道 静电传感器 空间模型 数学解析 影响因素  

1引7
作为民用航空器的动力源泉,航空发动机的结构极其
analysis; influence factor
复杂,且需要具备极高的可靠性。发动机气路静电监测技
术因其良好的监测效果和提前预警能力而成为航空发动
机状态监控和综合保障领域的热点研究对象。航空发动
机静电监测技术起源于1970年,美国空军技术研究所发现
在航空发动机气路部件发生故障时,气路通道的电气活动
性会增加“,后续研究表明:通过监测尾气中因部件碰摩、
腐蚀以及烧伤等产生的静电脉冲信号,能够提前发现到涡
轮发动机的性能退化。1997年,PowrieHEC等人“对静
电监测技术做了大量的实验研究后,完善了发动机静电监
测的相关理论并进行了实际试车应用研究,进一步研制了
对发动机气路颗粒碎片带电颗粒进行监测航空发动机综
合静电检测系统,包括发动机损伤监测系统(theengine
distress monitoring system,EDMS ) 和 服 人 物 监 测 系 统 ( in-
gested debris monitoring system, IDMS) , 并 将 其 成 功 运 用 于
F35型联合歼击机,其使用效果证明IDMS和EDMS系统
对提高航空发动机健康管理(prognosticsandhealthman-
agement,PHM)能力有很大帮助,是使航空发动机的维修模
式从定时维修向基于状态的维修策略转变的有效手
段“““,从而进一步降低发动机高昂的维修成本。
据相关统计,外来吸入物(如飞鸟,泵石,金属零件
等)所造成航空发动机故障占总体机械故障的百分之二
十左右,因此对发动机的进气道进行在线监测具有十分
重要的意义。IDMS系统是航空发动机综合静电监测系
统的重要子系统,其主要作用就是用来检测和识别进人
发动机进气道的外来物,并根据静电信号特征进一步对
吸人物对发动机造成的损伤进行在线评估。进气道静电
传感器作为IDMS系统探测部件,是获得外来物静电信
号特征的最基本环节,其传感响应特性是IDMS系统对
进人发动机进气道的外来物和碎屑进行检测,综合故障
识别以及损伤评估的重要依据。以往关于静电传感器的
应用研究大多集中于气固两相流检测领域,初步给出了
两相流监测中环状静电传感器的物理模型,并进行了相
关实验验证;文献[13]利用静电传感器和互相关方法对
气固两相流的颗粒运输速度进行测量,YANY等人[
运用模拟分析和实验方法对运输颗粒的浓度、流速进行
相关测量。目前,在静电传感器的航空发动机应用方面,
文振华等人“““讨论了气路静电监测原理,建立发动机
气路静电监测传感器的模城,并搭建了相应的发动机气
路模拟实验设备;李耀华等人“““展开了涡轴发动机尾
气静电监测相关实验研究;FUY等人““2“利用航空溏喷
发动机试车实验展开尾气静电监测实验研究,并对尾气
静电信号进行相关特征参数的分析,成功提取相关机械
故障的静电预警信号。可见,前人的研究关于航空发动
机静电传感器的研究大多集中于发动机的台架测试的实
验研究,关于进气道静电传感器本身传感模型的数学推
演过程及响应信号实验分析却尚未见相关研究报道,而
对进气道静电传感器的模型的准确解析和实验探究对后
续深人分析传感器响应特性至关重要,是研究发动机吸
人物静电判别法及损伤评估中的重要环节。
在之前关于静电传感器模型研究中,严勇等人建立
了基于点电荷的数学模型,但是给出的模型极其复杂且
未能给出精确包含信号影响因子的数学解析式,这就不
能够为后续的实验验证给出相应指导理论。因此,本文
针对进气道环状静电传感器的感应特点,根据进气道吸
人物静电监测原理构造了进气道静电传感器的空间数学
感应模型,并利用数学推演的方法对模型进行解析,得到
了传感器感应信号的数学表达式;通过所获得的数学方
程对进气道静电传感器静电感应信号的影响因素进行了
具体分析,最后本研究将相关分析结果作为实验指导,以
相关信号影响因素作为实验中的变量,通过静电测试台
架及用于进气道模拟的静电传感器进行了重复性实验,
并通过实验结果验证了上述理论分析。
2“静电传感器监测原理及空间模型
2.1进气道静电监测原理
航空发动机进气道静电传感器的监测原理如图1所
示,环状静电传感器安装于航空发动机的进气道,当外来
物被发机气流吸人进气道后,会经过静电传感器附近,外
来物与空气剧烈摩擦带上一定量值电荷,当荷电后的外
来物跟随进气道气流穿过传感器的环状电极时,外来物
所带的荷电将引起传感器探极所测量信号的变化,引发
静电信号的脉冲,传感器可以对产生静电信号进行在线
监测,信号数据采集后被传送至处理系统以进一步进行
信号分析。
传感器将监测到的信号反馈给IDMS系统的分析处
理模块(一般为PC机),信号与是喷管处静电监测信号
相结合,根据感应静电信号的特征,综合评估该外来物可
能对发动机所产生的损伤,终端系统将评估结果反馈给
机组人员,以便做出适当的发动机维修决策,确定需要的
修理级别,保证航空发动机运行的安全性及并提高航空
公司的运营经济性。
2.2“感应物理模型分析
之前针对应用于粉体气力输送系统的静电传感器研
究中,学者基于点电荷静电感应原理的思想建立了多种静
电传感器物理和数学横型。环状静电传感器安装嵌人于
发动机的进气道中,这种感应模型类似于粉体气力运输管
内的环状传感器的感应模型。如图2所示,当外来物经过
环状静电传感器时,金属环状电极会感应到外来物所带电
荷,进而在探极上会产生感应电压脉冲,使得原来的稳定
监测值产生一个波动或者尖峰,电脑通过对此信号进行后
续的分析,能够得出外来吸人物所带电荷的带电性质和电
荷强度。当外来物离开探极的感应区域后,外来的电场也
逐渐消失,探极上的正负电荷将会迅速移动并互相中和,
从而使监测信号也将重新回到之前的稳定状态。
在进气道静电监测过程,外来物沿着轴向被吸人发
动机,尺寸相对于进气道直径很小,可以看作传感器对点
电荷的感应模型,因此在图2探极中心处建立空间数学
模型,如图3所示,在数学模型上以环形探极的几何中心
0,点建立空间坐标系,包括轴向坐标y与径向坐标x。设
点$为传感器探极表面上的任意一点,点为P点在垂直
2轴且经过S点的平面的投影点,0点为此平面与y轴的
交点,点处的单位微元面积为ds,在P点处的有一个点
电荷电量为+9。根据唯一性定理,当外来物电荷量确定,
静电传感器感应区域内的电场分布则是唯一确定的,当
传感器金属探极物理参数已知时,其探极感应到的电荷
量@可以被认为由下式确定:
Q=互_r】r><d】簪(1)
式中:S为传感器环状探极的总感应面积,o为传感器感
应电极单位面积上的感应电荷密度。当带电颗粒流经过金
属探极时,金属探极上产生的感应电荷会随着荷电颗粒的
靠近或远离而发生变化,则静电传感器可以感应到一定量
值的极性相反的静电荷。根据静电理论,感应探极单位面
积ds上感应电荷密度等于单位面积上的电通密度D为:
此外,D还可以用下式表示;
式中;so为相对介电常数,E为作用于单位面积上的电场
强度。
的为电场强度E可以由下式表示:
设E为5在此坐标系内的一个水平分量,E为E在
S点出垂直于探极壁面的法向分量,即为点电荷在点单
位面积上的能够促使探极产生感应电荷的有效电场强度:
p6为图3空间模型中的各电场强度分量。相应设传
感器探极直径为L,轴向长度为w,点在坐标系中的径
向坐标为y,由图中参数的数学模型及余弦定理可知:
则由式(7)-(10)可知:
式中:0为空间模型中的角度。在实际感应过程中,外来
吸人物沿着进气道轴向进人发动机,所以这里将点电荷
看作一个轴向运动点,因此式(11)-(14)中,z为点电荷
所在的P点在t时刻轴上的坐标值,而x为探极表面S
点在o轴中的坐标值。推出E的表达式如下:
代入相应的值可推出:
为篓化相关分析,单位面积ds上的有效感应电荷dQ
可以用式(17)表示;
根据圆周弧度理论,此处单位面积ds可以用式(18)
表 式 :
do、d8分别是S点在v轻坐标的微分和9角的微分,
则将ds代人式(17)可以得到单位面积上的有效感应电
荷为;
探极上的感应电荷积分算式具体计算的结果为:
由于模型中点电荷位置是不断变化的,因此探极上
的感应电荷是不断变化的。设点电荷+4在绢过传感器
的探极附近始终以匀速的速度u运动,则z可以用式z=
2表示。
则在感应探极所产生的实际感生电流T(;)可以通
过对@求导计算,表达式为;
最终静电传感器的输出电压U(r):
式中:R:为静电传感器等效电路的等效输出电阻。
3“输出信号影响因素分析
3.1“静电传感器理论输出信号
图 4 为静传感器信号输出电路等效囹。图中:RA
等效电路中等效电阻阻值;C为等效电路中等效电容容
值;为感应电荷量;U(t)为当前5时刻传感器输出电压
信号。其输出电压和感应电荷之间的拉式变换关系式
为;
式中:Us)为输出电压的拉氏变换;0(s)为感应电荷的
拉氏变换。
式中:@.(i)为t时刻探极感应电荷量导数,也是式(21)
中的儿4)。
由于静电传感器输出的是电压信号,由感应电压与
感应电荷之间的关系可知,要获得传感器中的感应电荷,
只需对采集的电压信号进行积分,再除以相应的等效电
际,图5给出了输出信号示意图。
上一节的图5给出了静电输出信号的示意图。根据理
论分析,电荷信号是电压信号的积分,(t)5U,()是测试
输出的电压信号,积分后得到电荷信号0,(t)与Q:(4),而电
荷信号的峰值点的值便是感应电茨量。当感应电荷带电量越
大时,则输出的感应电压信号峰值点也越大。
在1.3节描述的数学模型及推演结果中可以看出,
环状探极上输出的感应电压只由以下凡个条件确定:点
电荷带电量、电荷运动速度、电荷在模型中所处径向坐标
位置(外来物进人迹气道后看作沿着环状探极轴向位置
运动,轴向坐标位置由于一直变化可以不考虑其中)、传
感器本身几何尺寸(包括轴向尺寸、径向尺寸)以及传感
器测量电路中等效电阻阻值。在后续通过对式(22)分
析发现,U(t)是一个瞬态值并随着时间变化而变化,因
此利用峰值数据更易于比较研究各影响因素下的内在关
系,一信号峰值点的值容易被记录和计算,因此后续实验
中以电压信号波形峰值作为主要计算数据。
在不考虑传感器本身物理参数的情况下对式(22)
仿真求解后,发现了以下关系:输出的电压峰值大小和
电荷量值存在着一定的正比关系;而电荷运动速度改变
时,通过电压信号积分得出感应电荷量总是不变的,因此
信号的峰值将随着电荷运动速度的增加而增大,这一点
符合物理实际情况;当电荷运动的径向位置变大,即离环
状探极轴心的距离增加,即越靠近探极感应壁面时,信号
的峰值同样会增加。
事实上,传感器的探极材料以及环状探极的厚度大小也
会影响传感器的输出信号的幅值。根据相关研究我们已经
知道,当金属探极材料导电性越好,则传感器输出的信号趁
强,这一点是显然的;而当探极的厚度以及环轴径比增大时,
同样也会增强输出的信号。在不考虑传感器的物理尺寸因
素和后端电路参数的情况下,点电荷电量,电荷运动速度和
电荷在坐标系中的径向坐标位置是影响信号输出的主要影
响因素。因此,传感器探极材料、探极物理尺寸及后端电路
参数并不作为相关实验变量进行对比实验,而是使用同种物
理参数的模拟静电传感器和采集设备作为对比实验的测试
设备。实际使用的模拟环状静电传感器环状金属探极采用
不锈钢材料,轴向家度约为8mm,探极的直径约为60mm,探
极环厚度约为1mm,实物图如图6所示。采集设备则使用
NI-9234数据采集卡和PC。
4.1“实验设备及预实验
为了进行信号影响因素对比实验,构建了如图7所
示的静电信号测试台架系统。
环油液滴定子系统、环状静电传感器、静电计和数据采
集系统构成,实验通过外加电场使得油滴荷电的方法进
行传感器测试信号的定量采集与对比。在将测试台架调
节到合适的高度后,打开油液滴定子系统中的油阀,泉滴
可按一定的时间间隔滴落。在滴定过程中,泊滴从形成
到脱离滴定针管都处于加载在其周围的电场环境之中,
荷电后的掉落油滴经过传感器环状探极落人法拉第杯
中,静电传感器在此过程中所感应到的信号将被数据采
集系统采集记录并传输至PC中,以便于后续的分析。
实验开始前,需要将法拉第杯与keithley6517B型静
电计相连接,增加这一子系统的作用是为了进行相关预
备实验并准确获得加载电压与油滴荷电量之间的关系,
便于设置。测试台架的实物图如图8所示。
场强度可以通过可调直流电进行调节,本实验研究所用
的是最大输出电压为300V的可调直流电源。理论上,
油滴的带电量@,与施加电压0的关系可用公式表示为:
Q,=UC,HhC;为电压加载环的电容,油滴荷电量值
与加载电压的大小成正比关系。为了使后续的实验数据
更加精确,需要在传感器信号对比实验之前做一组加载
电压-油液电荷量预实验测试,即测量在不同加载电压下
被荷电的油滴的实际带电量,带电量通过静电计进行测
量。将加载初始电压设置为30V,记录十滴油滴的带电
量值,然后每次使电压以30V的间隔向上递增,重复上
述过程并记录数据。对实验结果进行处理并求得了每种
电压加载下的油滴荷电平均值,进行一阶多项式拟合后
的拟合结果如图9所示,红色方格点代表在柏个电压加
载下的油滴荷电均值。从图9可以看出,加载电压7与
油滴荷电量Q,为正比关系,加载电压越大,油滴的实际
荷电量也随之线性增加,符合理论分析结果。拟合后的加
载电压-油滴荷电量关系表达式为:
图 9 加载电压与油滴荷电量均值的拟合结果
Fig. 9 Fitting result of the on-load voltage and mean
charge of oil drop
式中:Q,的单位为皮库(pc),的单位为福特(V)。
在上述这些预备实验完成后,开始静电信号主要影
响因素的对比实验。
4.2“电荷量对比实验
被测物的荷电量、被测物运动时径向位置及被测物
的运动速度是影响传感器输出信号的3个重要因素。本
节的实验是通过改变被测物的带电量来观测静电传感器
的输出电压,并研究其中关系。根据式(25)中的拟合结
果,可以对电压进行调节至某个值,将调节后的电压可以
近似的看作是能够使油滴达到某个荷电量值的电压,并
用静电计进行重复试验验证。经过多次试验,得出加载
电压与所需要作为自变量的油滴荷电量值的大致对应关
系如表1所示。
表 1 加载电压-油滴荷电量对应表
Table 1 Relationship table of on-load voltage and
mean charge of oil drop
实验开始后按顺序将电压加载环的电压调节至上表
中的数值,使油滴被荷电。分别进行八组实验,每组实验
测试时保持加载电压值不变,保证小球荷电后能够带有
相同的电荷量,同时连续记录十滴油滴间歇掉落时传感
器输出的10个感应信号的峰值电压,并计算得出峰值电
压均值U,作为最终的数据,以确保此实验结果具有更
高的可信度。保持油滴滴落点与探极的高度差h不变,
滴落点的径向位置y为25mm。经过实验记录数据,所
绘制泉滴电荷量与传感器感应电压峰值的均值关系图如
图 10 所示。
圃10“油滴荽电量与电压信号峰值均值关系图
Fig. 10 The relationship diagram of the charge of oil drop
and mean peak value of voltage signal
仆图中数据点和拟合曲线可以看出,在其他条件不
变的情况下,传感器的感应电压峰值均值与油滴荷电量
的呈现了一定的线性正比关系,U的值随着荷电量增加
而线性增加,这一点是与理论数学模型相符合。可见传
感器的电压输出与被测物荷电量成正比,而拟合曲线的
斜率可以看作是此次实验条件下传感器的灵敏度。
4.3“径向位置对比实验
为了分析环状传感器在径向坐标轲x轴方向上对被
测物处于不同径向位置坐标y时的感应信号,本节开展
径向感应位置对比的实验。经过测量标定,使油滴穿过
传感器的径向位置y分别0、5mm,10mm\15mm,
20mm、25mm等6个位置参数,即使得滴落位置从环状
传感器的轻心逐渐向壁面靠近,以对比输出的感应信号
的变化情况。进行6组信号测量实验,保持加载的电压
为420V,使得油波被荷电的量值始终约为25pe左右,
同时油液滴落点与传感器之间的高度差〖保持不变。与
3.2节中的实验类似,连续记录10滴泊滴间隔掉落时传
感器输出的10个感应电压信号的脉冲峰值,并计算这10
个峰值的均值U作为最终的数据,得到的最终数据与
径向位置y的关系如下图11所示。
图 11 径向位置与电压信号峰值均值关系图
Fig. 11 The relationship diagram of radial position and mean
peak value of voltage signal
图 中 可以看出,随着径向位置y的增加,[,也呈现
增大的趋势,说明被测物感应位置越靠近传感器探极的
壁面,则传感器越灵敏,输出的电压信号则越强,这同样
与理论数学模型相符合。在0至25mm的径向位置变化
阶段,传感器的输出信号并不是呈现线性增加的趋势,而
是当y越大时,即在越靠近探极壁时,传感器的输出信号
峰值增加的越快,即灵敏度越高。这一点与文献[26]中
的有限元仿真模型的仿真结果及环状探极的空间灵敏度
特性是相符合的,相关理论本文中则不再赘述。
4.4速度对比试验
理论模型说明,被测物经过传感器的速度也是影响
信号输出的关键因素,此外通过静电信号来对被测物的
速度进行判断是进气道静电监测研究中的一个重难点;
为了对比不同速度的荷电油滴所产生的输出信号,本小
节开展荷电油滴速度对比实验。通过调节滴落点与环状
传感器高度差来改变油滴经环状静电传感器的速度,
如图8标注。此次试验中,油滴掉落轨迹距离探极壁面
的空间位置约为25mm,即y=25mm,电压加载环的电
压保持在420V不变后,使得油滴带有相同的电荷量。
荷电油滴经过传感器时的速度。可以由下式计算得出:
测试地点为南京,根据资料南京重力加速度g为
9.795m/s「,其他参数设置好后,通过可调高度台架对油
滴滴落点和金属探极中心的高度差A精确调节,则当油
滴经过传感器时油滴速度0,对应如下表2所示。
表 2 高度差-速度对应表
Table 2 Relationship table of height
difference and velocity
h/m v,/(m-s?')
0.20 2
0. 45 3
0. 82 4
1.27 5
对每一组速度进行测试实验,重复记录电压峰值均
值,分别得到油滴在经过传感器vo.速度为2m/s3m/s,
4v/s与5m/s时,传感器输出电压峰值均值分别为5.
712 mV 、5. 901 mV 、6. 096 mV 、6. 303 mnvV。 囹 为 速 度 - 峰
值均值对比图,可以发现4个峰值均值点同样可以拟合
为一条直线,呈线性增加的趋势。
产生的信号波形宽度越大,信号峰值越小,反之,速度越
快的荷电油滴产生的信号波形宽度越窄,但信号峰值越
大,这一点与理论分析相吻合。但是由于实验条件的限
制,本次实验不能采集更高滴落速度下传感器的信号输
出,因此在更高荷电油滴速度下的静电输出信号的特性
是否表现不同则有待深入的研究。
5&“论
在根据空间物理模型构造出进气道静电传感器
的空间数学模型后,利用数学推演的方法对模型进
行解析,得到了输出信号数学表达式;利用数学方程
对影响因素进行讨论。后续通过静电测试台架及用
于进气道模拟的静电传感器进行了一系列的验证实
验,根据得到的实验数据和数据处理结果有以下
结论:
1)在进气道静电传感器的物理参数和采集设备电路
参数不变的情况下,被测物带电量、被测物运动速度、被
测物在空间模型中所处径向坐标位置是3个影响输出信
号的主要因素。
2)在其他变量一定的情况下,随着被测物的荷电量
增加,传感器的输出电压信号峰值也呈线性增加的趋势,
验证了理论分析的正确性。
3)在径向坐标上,当被测物穿过传感器径向位置越
靠近探极壁面,则传感器的输出电压峰值越大,且径向位
置越靠近探极壁时,传感器的输出信号峰值增加的速率
越快,即拟合曲线的斜率越大,传感器越灵德,这与环状
探极空间灵敏度的仿真分析相符合。
4)本文通过实验验证了较低速度下被测物经过环状
探极的速度与探极输出信号的峰值呈线性正相关趋势,
速度越大时,信号的波形峰值则越大,波形宽度越窄。但
被测物在高速状态下所引发的信号刘需要进一步开展实
验研究。
