舰载无人机及其光电吊舱
军用无人机在执行侦察、监视、目标捕获和目标指示等军事使命中起着重要作用。舰载无人机在最近10年来受到世界各国海军的关注,一些先进的舰载无人机正在研制中。装有红外热像仪、昼光电视摄像机、微光电视摄像饥、激光测距仪和激光目标指示器的光电吊舱是舰载无人机的最重要装备。概述了舰载无人机及其光电吊舱的现状,指出了光电吊舱发展新技术。

海军装备 般载无人机 光电吊舱 光电传感器  

0 51 §
2012年8月6H(UTC)美国新型火星探测器
“好奇号(Curiosity)“成功登陆火星表面,开展为期
两年的火星探测任务。在距火星表面125km高度,
“好奇号“以每秒5.9km的速度进人火星大气层,经
过减速最终速度降为零,整个进人、下降、着陆
(Entry, Descent, and Landing, EDL) 过 程 历 时 约 7
分钟1。从“好奇号“接触火星大气表面开始,目至
降落伞展开,这个阶段称为大气进人段。在这个阶
段,探测器将经历最为恶劣的气动环境,高温高压、
过载峰值、热流峰值等,并会出现所谓的通信“黑
fs” sl -3] 。
火星探测器以高超声速进人火星大气层后,要
在短时间内急剧减速,由于大气阻力的作用,在探测
器的前端等处会形成很强的激波。因头部激波的压
缩和大气的粘附作用,使得高速飞行探测器的动能
大量转换为热能,当探测器周围的温度达到或超过
火星大气电离的闻值温度时,大气分子和部分烧蚀
材料便发生电离,在探测器周围形成等离子鞘套。
等离子鞘套会严重吸收和散射电磁波,给探测器大
气进人过程的实时通信、导航定位、进人测量等造成
人雄,芸王笑二玖侧侃砂乙?开显I犹尔兀王个出|,
从而产生通信“黑障“现象。
探测器在“黑障“匹的最大冲击、振动、过载、热
流等参数以及位置、速度等导航信息需传送至轨道
器和地面,进行在软分析和地面处理。特别是导航
信息对于影响着陆精度,若能获得“黑障“区内的导
航信息,会对最终着陆精度有直接帮助““。此外,
假若探测器在“黑障“区出现故障甚至破坏解体时,
其相应状态参数的获取对于事故分析也显得尤其珍
贵。因此,研究“黑随“成因及其对通信的影响,以
及如何解决信号中断问题将是火星探测大气进人段
的重要研究内容。
目前国内外对载人飞船返回、导弹大气再人等
的通信“黑障“问题已做了大量研究,而对于深空探
测任务(如火星大气进人)方面的研究比较少。同
时由于对火星大气环境知之较少,加之地火通信有
较大时间延迟,不能像再人返回地球大气层一样依
靠地面测控网对飞行器进行实时指挥和控制,因而对
探测器提出了更高的技术要求和新的技术难题。鉴
表 1 历次火星探测饕大气进人段主要参数
Table 1 Parameters of entry phase for previous Mars probes
海盗号火星探路者号
( Viking 1,2) ( MPF)
进人质量/kg992584
HARE (km/s) 4.7 7.26
隔热单直径/m3.5052.65
总 热 负 荷 (Jm2 ) 1100 3865
热流密度峰值(Wem?)26100
大气进人段通信频段UHFX-band
“黑障“持缈时间/s一30
1976年的“海盗号“着陆系统的设计参考了月
球着陆技术,加之预算充足,整个EBDL系统采用了
当时最新的概念和技术,如隔热罩外形设计、热防护
系统、超声速减速伞、多普勒雷达、节流下降发动机
系统等。这些新技术成为美国后来发射的一系列火
星探测器的骨于技术,大多数技术一直沿用至
今“。“海盗号“采用了单组元推进发动机,使得探
测器有(2.4+41)m/s的垂直机动和<1m/s的水平
机动能力,可以让探测器选择地势平坦的区域着陆。
“海盗号“最早札用中继通信的方式传输数据和状
态信息,并利用UHF频段与轨道器进行链接;轨道
器作为中继卫星,再以S频段将各项数据传回地面,
丁武,口必“妤刘公生八u圣八双以IFRMI以儿
加全面和深入的研究。
1历次成功着陆火星探测器大气进入段回顾
1964年美国成功发射了“水手4号(Mariner
4)“火星探测器,并且成为第一枚成功到达火星并
发回数据的探测器,由此拉开了人类探索火星的序
幕。随后美国、苏联、欧洲日本等也相继多次发射
过火星轨道器和着陆器,但截至目前只有7个探测
器成功着陆火星并开展后续任务,分别是“海盗1
号 ( Viking 1,1976 )“ “ 海 盗 2 号 ( Viking 2,
1976)“,“火星探路者号(MPF1997)”““火星探测
漫游者-A(勇气号,MER-A,2004)“、“火星探测漫
游者-B(机遇号,MER-B,2004)“、“凤蝶号
(Phoenix, 2008)” “ 和 “ 好 奇 号 ( Curiosity,2012 )“。
由于进人速度、进人方式、气动构型、通信频段等方
面的差别,各探测器所遇“黑障“情况有较大差异。
表 1 列出了上述6个探测器(“海盗1号「和海盗2
号“各参数相同)大气进人段的主要参数“52。
勇气号机遇号凤凤号好奇号
(MER-A) (MER-B) (Phoenix) ( Curiosity)
827 832 603 3300
5.4 5.5 5.6 5.9
2.65 2.65 2.65 4.5
3687 3687 2406 <6200
44 44 46 <210
X-band X-band UHF X-band/UHF
无无信号衰减<95
单向传输速率达到4Kbpsr“。事前预测“海盗号“在
进人段将有儿秒钟的“黑障“现象,但受限于当时的探
测技术手段,并没有确切地观测到。
相比于“海盗号““火星探路者号“的预算比较
紧张,为了节约成本,采用被动姿态控制系统和低成
本的固体火箭发动机,同时去掉了多普勒测速雷达,
因而不具备水平机动能力和着陆区选择能力。为了
安全着陆,火星探路者号“不得不采用气囊弹跳硬
着陆的方式。气囊着陆能承受住16m/s的垂直撞
击速度和22m/s的水平撞击速度,但由于此种着陆
方式不受控,增加了着陆风险,着陆精度比较低,并
且厚重的气囊占用了载荷重量““。“火星探路者
波上叠加有指示信号,用来记录EDL过程中的关键
节点07「。但可惜的是这些指示信号并没有被探测
到,事后根据其他飞行数据复现了这些关键节点。
由于探测器以7.26km/s的高超声速弹道无升力方
式进人火星大气层,探测器遇到了严重的气动加热
问题,其热流密度峰值达到了100W/em*。在进入
大气层49s后,探测器开始出现“黑障“现象,信号
持续中断近30s41。
2003年发射的“勇气号“和“机遇号“探测器采
用了新一代EDL系统“-“1。在后挡板上安装有由
惯性测量单元和小型固体火箭发动机组成的水平控
制系统,并且采用下降序列图像估计水平速度。重
新设计的着陆气囊使得探测器能承受住高达26ms
的冲击速度。“勇气号“和“机遇号“在大气进人段
使用X频段进行对地通信,但受到地火距离、低增
益天线.复杂动力学环境等诸多限制,通信速率只有
约lbps。后挡板抛离后,探测器使用UHF频段进行
中继通信,通信速率达到8Kbps,由此看出中继通信
方式的快速性、有效性。由于探测器的进人速度远
低于“火星探路者号“的进人速度,因此整个进人过
程中没有出现“黑障“现象1“。
“凤凤号“是美国火星侦察兵计划中发射的第
一枚探测器,其目的是寻找适合微生物生存的环境,
以及寻找水的痕迹“““。火星侦察兵计划由一系列
小型的、低成本的火星计划组成,目的是验证一些高
风险的新技术,并作为大型火星探测计划的补充。
因“REE”成本低,其上的多波束雷达取代了多普
勤雷达测速系统、脉冲发动机取代了节流发动机等。
“凤几号“没有携带价格高昂的X频段通信系统,其
整个EDL过程采用UHF频段与环绕轨道器进行中
继通信““1。事先曾分析“凤凤号“在进人段会遇到
最多2分钟的“黑障“信号中断,而实际情况是“凤
几号“与3个中继轨道器之间一直保持通信畅通,
只是信号强度有所衰净““。这是因为预测模型所
假设探测器进入速度为5.8km/s,而实际进人速度
为5.6km/xs,因此存在预测误差。而后Morabito等
人对进人速度进行了修正,所得结果和观测结果相
符,由此说明了所用模型能很好地对“黑障“进行预
测01。
国新型火星探测器,采用核电混合驱动,并继承了已
有的成熟技术,如70度球锥气动外形、SLA-561El
防热材料、变推力发动机等“好奇号“首次采用进
人制导,通过控制滚转角来控制飞行轨迹。此外采
用升力式构型不但可以增加轨迹控制能力,提高着
陆精度,而丁可以使进人轨迹更加平缓,提高气动
减速性能,降低对热防护系统的要求““。“好奇
号“在EDL过程中同时采用UHF频段和X频段进
行通信。但因X频段受到信号强度、定向性的约
束,因而其通信链路受到一定限制,为此EDL迈程
的通信以UHF频段为主,其通信速率达到
8Kbps2“““。文献[17]对“好奇号“进人段进行仿真
模拟,结果显示“好奇号“在UHF频段有近95s的通
信中断,而在X频段没有影响。实际的观测数据目
前还未发布,需进一步跟踪研究。
2“火星大气进入段通信“黑障“成因分析
探测器在火星大气层高速飞行时,与大气发生
剧烈摩擦,同时大气受到强烈挤压,在探测器前缘形
成一道弓形激波,使探测器周围温度急剧增加。高
温高压引起大气分子和部分烧蚀材料电离,形成由
大量正离子、白由电子以及部分中性粒子组成的高
温离子化气体状物质,称为等离子体。等离子体以
一定的厚度包围在探测器周围,形成一鞘状包裹物,
称之为等离子鞘套。等离子鞘套的形成与探测器的
形状、速度、《行攻角、防热材料和大气密度有关。
等离子鞘套会吸收和反射电磁波能量,由此导致信
号强度衰准,通信质量下降。美国的Spencer在其
研究报告“中对这种影响关系进行了详细的阑述。
该报告指出,等离子鞘套中的自由电子对信号衰减
起主要作用。
此外,探测器所遇等离子体环境不仅在飞行过
程中不断变化,而且在探测器不同部位存在着很大
的差异。图1以“好奇号“为例描述了典型火星探
测器大气进人段高超声速飞行时流场分布情况“。
探测器前缘的驻点区会出现最恶劣的等离子体环
境,而挡热板防热材料烧蚀会进一步加重电离情况,
因此通信天线不应布置在驻点区,而应布置在尾流
区!“1。蚀然尾流区内气流结构复杂,包括分离气
驻点区小2到3个数量级[“1,因此很多火星探测器
都将天线安装在后挡板上。
图 1 “好奇号“高超声速飞行流场分布
Fig. 1 Distribution of flow around Curiosity in hypersonic
regime
另一方面,自由电子密度决定了等离子体频率
的大小,其关系式为“
上式采用国际单位,其中人为等离子体频率(Hz),
n,为电子密度(电子数/m「),为电子电荷量(1.6x
107°C),m,为电子质量(9.1x10“kg),eo为定空
中介电常数(8.85x10““F/m2)。当通信频率/低
于探测器尾流区内等离子体频率时,通信将会净弱
甚至中断;反之则能正常通信。即正常通信条件为
对式(2)做适当变形,可得到临界电子密度和
通信频率之间的关系““1;
式中,fin为通信频率(Hz),n。为实际电子密度(电
FH/cm)on,op为临界电子密度(电子数Jem’)。
式(3)表明,每一通信频率都对应着一个临界电子
密度值,当尾流区内天线附近的实际电子密度低于
这个临界值时,该频段通信便不会受影响。表2列
出了常用通信频段相对应的临界电子密度值““1。
由表2可以看出,通信频率越高,其对应的临界
电子密度越大,因而在探测器其他参数条件不变的
更小。
表 2 临界电子密度值
Table 2 Critical electron number densities
频率/CHz频段临界电子宿度/(cm7)
0.401 UHF 1.99 x 10°
2.3 S-band 6.56 x 101°
8.4 X-band 8.75 x 101
32.0 Ka-band 1.27 x10"
当“黑障“现象发生时,电磁波穿越等离子鞘套
时的信号衰减总量(dB)为“
式中,z为等离子鞘套厚度(m),4为通信波长
(m)。由式(1)和式(4)可以看出,当通信频率确定
时,电子密度大小欧定了信号是否衰确及衰减量的
大小,图2给出了不同频段穿越单位厚度等离子鞠
套时信号衰减量4/s,(dB/m)和电子密度之间的关
系“,从图中可以看出,对于每种频段,当实际电子
密度达到或者超过其临界电子密度时,信号强度急
剧衰减,通信质量严重下降关至中断,产生“黑障“
壬叉【〈象
10° 1010 10" 101 10" 10% 10%
电子密度/(cm3)
图 2 单位厚度信号衰减量与电子密度关系
Fig.2 Attenuation per unit length versus electron density
图 3 模拟了典型火星探测器大气进入段电子密
度分布情况[““。从仿真结果可以看出,随着探测器
与大气剧烈摩擦,电离加剧,电子密度逐渐增大,通
信频段从低到高依次受影响,在155s时电子密度达
到最大值。而后随着探测器速度降低,气动加热情
况逐步改善,电子密度逐渐减小,最后探测器飞出通
信“黑障“区,恢复正常通信。
图 3 典型火星探测器大气进人段电子密度
分布模拟图
Fig.3 Electron density distribution of Mars probe
entry phase
3“通信“黑障“问题中的关键技术及研究现状
根据对历次火星探测器“黑障“区通信情况和
“黑障“成因分析可知,解决通信“黑障“问题涉及到
的关键技术主要包括:火星大气环境建模技术,等离
子鞘套中自由电子密度估计技术,等离子鞘套中电波
传播特性分析技术,“黑障“效应防护与减轻技术等。
3.1“火星大气环境建模技术
由于“黑障“现象主要是由高湿大气分子电离
而产生,因而获取火星大气环境数据,对分析“黑
障“成因显得非常重要;同时为了预估火星探测器
所遏“黑障“情况,完成精确着陆,需要建立精确的
火星大气环境模型。
美国从20世纪60年代开始就对火星大气进行
研究,但那时对火星大气知之甚少,当时的模型数据
主要来自地面连续观测和理论分析实验““。直到
1965年“水手4号“探测器成功掠飞火星时,才第一
次传回了火星的数据。后来,“水手6号““水手7
号““水手9号“探测器相继抵达火星并传回火星大
气数据,因而火星大气模型也在不断修正和补充,这
为后来“海盗号“系列成功登陆火星奠定了基础“““。
Leovy和Mintz运用地球大气物理运动方程、能
量方程和质量守恒方程来模拟火星大气,并将这些
模拟结论与早期的火星观测数据进行比较,从而建
立了第一个火星大气环流模型(MarsGeneral
Circulation Model,MCCM )I%1。 在 早 期 模 型 基 础
E3工1文X一JB八人月一人1小TA1L水ANENET
考′ x = BH idl ( Mars Global Reference Atmospheric
Model,Mars-CRAM),用于对火星大气环境的建模
分析“-“。Mars-CRAM模型融合了许多其它模型
的优点,下高度模块化和工程化,因而得到了广泛的
应用。NASA会不断释放出新版本,目前最新版本
为Mars-GRAM2010,已在“好奇号“任务设计中得
到应用“。此外,在欧空局资助下,法国动力气象
学实验室和英国牛津大学联合开发了欧洲火星气候
数 据 库 ( The European Mars Climate Database,
MCD)“。该数据库包含了火星四季参数变化、沙
尘、风暴、水汽循环热层和电离层等因素,对于理论
研究和工程应用都有着重要作用,目前最新版本已
更 新 至 MCD v5.07 ,
3.2“等离子鞘套中自由电子密度估计技术
对于“黑障“问题,早期学者主要围绕地球再人
大气段进行研究。20世纪60年代,美国的RAM项
目对等离子鞘套内温度分布电子密度分布,及各频
段“黑障“产生区域开展了实验研究,取得了大量珍
贵的实验数据““1。同一时期进行的阿波罗登月任
务,在大气再人段专门安排了s频段“黑障“测量实
验,研究了“黑障“现象同大气密度、再人速度、高度
之间的关系“1。
对于火星进人段“黑障“问题的研究,
Spencer「21利用早期的火星大气模型,分析了火星不
同进入速度、大气参数同电离电子密度之间的关系,
并给出了自由电子密度估计式:
式中,NW.,和W分别为驻点区和尾流区自由电子
密度(电子数/em),P。/Pe为激波前后大气压强
比,可通过正激波解或兰金-许贡纽关系式得到,/
为绝热指数(对于火星y=1.33),k为修正因子。将
式(5)估计出的N和临界电子密度作比较,可判
断出“黑障“是否会发生。若不考虑离子和电子的再
次复合,取k=!,由此估计出的尾流区电子密度为
最大值,可作为“黑障“预测的最坏情况。但式(5)
估计出的数值有一个数量级的误差,一条经验判断
法则““!是:若估计值小于临界值一个数量级以上,
便认为“黑障“不会发生;若大于一个数量级以上,
会发生。
为了解决具体计算问题,美国喷气推进实验室
开发了JPLHorton程序““。该程序以大气混合气
体组分,气体温度和压强为初始条件,用式(5)作为
具体估计式,考虑一系列热化学平衡方程式,最后算
出气体各离子.分子和自由电子的密度大小和分布
情况。文献[38]详细描述了该程序的原理、公式、
计算步骤,并用Fortran语言列出了该程序的完整代
码。Nordgard「“使用不同的火星大气模型,用JPL
Horton程序计算了钝头飞行器在不同的飞行方案下
进人火星大气时驻点区和尾流区电子密度分布情
况,同时详细研究了飞行状态临近“黑障“时,火星
大气对通信信号的反射和折射现象。美国兰利研究
中心开发的气动热迎风松弛算法(Langley
Aerothermodynamic _Upwind Relaxation Algorithm,
LAURA)“,考虑了非平衡条件,并采用Park
等人的化学热动力非平衡双温模型,提高了模拟结
果的可信度。Morabito“72.251分别利用JPLHorton
程序和LAURA程序对“火星探路者号““勇气号“、
“机遇号““凤几号“和“好奇号“做了“黑障“分析
和预测,并对两程序的计算结果作了比较,研究表
BH,LAURA程序的预测结果更接近真实情况。
3.3“等离子鞘套中电波传播特性分析技术
国外在20世纪60年代进行“黑障“实验的同
时便开始了电波传播特性的理论分析工作。当时主
要是求解赫姆霍兹方程,从而得到电波在等离子体
中的传播特性。1961年Taylor给出了电子密度呈
单指数分布下的等离子鞘套反射、透射与衰殖公式,
并给出了反射系数的级数解“。Laroussi等人给出
了非均匀磁化等离子体反射、透射与衰凑公式“。
Helaly等人研究了电磁波在非均匀磁化等离子体中
的散射闰题“1。
国内从20世纪80年代开始也进行了大量地面
实验,这些实验主要集中于对等离子体鞘形状、结构
及特点的研究,对等离子体鞘中电子密度分布的计
算和建模,等离子体的反射系数和透射系数的计算
HEHE
虽然解析法可给出相应的定量关系式,但该法
只能解决具有确定电子密度分布的问题,对于实际
半经典的计算方法,可近似求解波动方程。该方法
于1926年最早应用于量子力学领域,是解决缓变介
质中电磁波传播问题的较为成熟的近似方法,适用
于各种缓变等离子体密度分布的模型,较之解析方
法有更广泛的应用性““1。
随着计算流体力学的飞速发展,数值计算方法
已在科学研究和工程实践中发挥了越来越大的作
用。1966年Yee首次提出时域有限差分法(Finite
Difference Time Domain, FDTD) , 用 来 处 理 复 杂 形 状
目标和非均质物体电磁问题““1。经过几十年的发
展,FDTD法已成为一种比较成熟的数值计算方法,
并在其基础上衍生出许多新的方法。1990年
Luebbers等人提出了递归卷积方法(RC-FDTD)“,
该方法将电移位矢量写成电场强度的卷积,并将该
卷积离散成可以迭代的求和形式,而后Hunsberger
将该方法推广到各向异性的磁化等离子体介质
HI。随后Young提出了辅助差分法(ADE-
FDTD),该法直接对电流密度进行离散,不需要推导
递归卷积公式“。1996年Kelley等人的PLRC-
FDTD法采用电场的分段线性近似,改善了RC-
FDTD法的计算精度““1。Chen等人给出的电流密
度卷积法(IEC-FDTD)凑少了计算时间和存储空
间““「。我国的刘少斌等人对JEC-FDTD法进行了
改进,提出了分段线性电流密度递推卷积算法
(PLCDRC-FDTD),并将其推广应用于色散介质一一
等离子体中“-“。李江挺等人采用压力权函数修
正的迎风型矢通量分裂格式,求解纳维-斯托克斯
方程组,得出不同飞行速度下等离子鞘套内的电子
密度分布情况““。
与解析法和WKB近似法相比,FDTD方法可以
计算任意电子密度分布下等离子鞘套中电波传播特
性,促进了电磁问题的研究和发展,因而得到了广泛
的应用。
3.4“黑障“效应防护与准轻技术。
由于无线电波与等离子鞘套内自由电子相互作
用是产生“黑障“现象的主要原因,因此解决信号中
断问题的关键是如何改变自由电子分布和降低自由
电子密度,其相应的技术措施从机理上可归之为万
类:一是改进探测器自身设计,如改变气动外形、改
善防热材料,合理布置天线窗口、提高发射功率、改
变通信频率等;二是降低天线附近自由电子密度,
如札用化学减轻技术等;三是外加强磁场,限制自由
电子运动,改变信号传播模式。
3.4.1“改进探测器自身设计
良好的气动外形可增大探测器升阻比,降低热
流密度和过载,并能减小等离子鞘套厚度。美国的
火星探测咤一直沿用“海盗号“的70度球锥形气动
布局设计,如图4所示。这种设计的好处是探测器
在高超声速飞行时有很大的阻力系数,能获得良好
的飞行性能。另一方面,探测器的弹道系数表征了
探测器的减速过载和气动加热情况,其定义式为17
/…′=舔(6)
式中,B为弹道系数(kg/m2),m为探测器质量
(kg),Co为阻力系数,为参考面积(m:),弹道系数
越低,表明探测器经历的过载峰值和热流密度峰值
越小“。对于大质量的探测器,想要获得低弹道系
数,一种方法是增大阻力系数Co,另一种方法是增
大隔热罩直径,从而增大参考面积。但隔热罩尺寸的
增加会受到发射平台和设备集成的限制,具体设计
时应合理选择。
4.5m
图 4 70度球锥形气动布局
Fig.4 70-deg sphere-cone aeroshells
另外,“好奇号“通过采用升力式构型设计,产
生偏置质心,获得配平攻角a,从而飞行时获得一定
的升力,提高了升阻比,如图5所示。
改善防热材料也是一种减轻“黑障“效应的技
术手段。防热材料中的碱金属和碱土金属杂质,其
电离电位低,高温下极易电离,因此降低杂质含量、
改善材料特性可在一定程度上提高通信质量“““。
美国的火星探测噬上一直使用SLA-561这种型号的
优点,应用广泛““1。
此外,合理选择天线窗口位置,在电子密度较小
的区域安装天线,以及提高发射功率、采用高频通信
等措施,也能缓解“黑障“带来的影响。然而,高功
率会使天线周围产生强电场,当功率提高到一定程
度时,天线和大气之间会出现电击穿现象,反而会使
通信质量严重下降。因此,发射功率的提高受到阙
值的约果。而高频通信会涉及到雨衰及大气传输衰
戛问题,并且高频通信设备造价昂贵、设备复杂,因
此其使用取决于航天器的载荷限制,以及经济性。
另外也有学者提出札用光通信“*“。光的通信频
率普遍高于等离子体频率,但光穿越大气时会有很
强的信号衰褚,需要很强的功率,因而其应用也会受
到一些限制。
3.4.2降低天线附近自由电子密度
化学减轻技术主要是向等离子流上游喷射亲电
子物质,以吸收掉自由电子,从而降低天线附近自由
电子密度。所添加的物质,必须满足三个条件“:
(1)能够有效降低等离子鞘套内自由电子密度;
(2)易于晓射和输送至特定区域;(3)高温时不易
分解。固态、液态,气态这三种不同形态的物质都可
作为添加物,其添加方式和特点不尽相同,如表3所
示151。
液态和气态物可通过喷嗣直接注人等离子鞘
套,固态可梁用一定的装置气化后再注人。从表3
可以看出,固态物难于喷射和输送,而气态物穿透性
差,且易于分解,因此液态是一种比较理想的亲电子
物质。液体能从极组的喷嘴喷出,在高超声速下很
容易穿透电离层,亲和效果好。水能冷却高温等离
』 Fy 匹 N J THhrb J I-A 月 HE K3 环 N M MK NF IAM IBA
利昂等物质能吸收掉自由电子,对降低自由电子密
度效果明显“。尽管液态亲和物对克服“黑障“效
表 3 万种形态添加物比较
Table 3 Comparison of three forms of injection materials
比较内容固态
生存时间难于分解,生存时间长生存时间较长易于分解,生存时间短
近年来也有学者提出利用阴极斑点弧喷射金属
氧化物粉末或高温陶瓷粉未来吸附自由电子的方
ROS。这种方式利用了孤立粉末粒子具有极强
的吸附离子和电子的能力,并且唱射时不需要喷嘴,
避免了固体物质堵塞喷嘴的难题。此外,李伟等提
出一种利用电磁波极化方向电子密度的周期变化分
布降低电磁波衰减的方法“““。该方法不是减少自
由电子数量,而是在探测器表面附加一种周期突起
装置,从而改变等离子分布状况,产生部分电子密度
增大,部分电子密度减小的分布状态。
3.4.3“外加强磁场
在天线周围建立强磁场,从而约束电子运动,碟
场越强,电子回旋半径越小。当所加磁场接近无限
大时,电子回旋半径为零,像是被冻结在横向平面
内,因此电子不再与电磁波发生作用,从而在等离子
鞠套中形成一个“窗口“,使得低频信号能正常传
输,这就是“磁窗“技术,最早由Hodara等人提
出7。理论和实验“!-“证明“磁窗“技术减缓“黑
障“效应是可行的、有效的,但主要技术难点是强碟
场的产生,需要复杂的设备,增加了探测器重量。另
外实际应用中还需要解决设备功耗、天线防电磁干
扰、低温冷却技术、常温超导技术等工程问题。于哲
峰等““「提出了“磁窗天线“的设计方案,即将天线和
强永磁体一体化综合设计,既把磁体作为磁场产生
装置,又把磁体作为天线的一部分发射电磁波。这
样既可以利用强磁场增强电磁波在等离子体鞘套中
的传波特性,又可以不显著地增加系统的重量和复
杂性。
蚀、液体晃动等问题,存在一定的技术难度。
液怪气态
近年也有学者采用磁流体动力学
(Magnetohydrodynamics,MHD)系统研究火星大气进
ABEBEE",MHD系统的基本思
想是将等离子体作为连续介质处理,不需考虑单个
粒子运动,并利用正交的电场和磁场产生洛伦兹力,
控制等离子体的流动,从而降低自由电子密度。该
方法的有效性已在地球再人返回时得到验证“。
然而文献[76]指出,MHD系统不能有效降低火星
大气进人段的自由电子密度,这是因为火星的大气
电导率非常低,在电磁场中不能产生足够的洛伦兹
力控制电子流动。尸管如此,MHD系统却能产生额
外的洛伦兹力阻,增加了探测器的飞行阻力,这对于
在稀薄的火星大气进行高海拔着陆有一定的帮
助〔'76〕。
尽管解决通信“黑障“问题的技术掀施多种多
样,但每一项都有自身的不足和局限性,并不能单
独、完全地解决问题。在实际应用中,需综合考虑目
标性能,合理选择方式方法,多种技术措施结合使
用,才能最大限度地提高通信质量。
4“我国未来火星探测发展建议
火星探测是一项复杂的系统性工程,无论是从
科学研究角度还是在工程技术方面都存在着巨大的
挑战。尽管从20世纪60年代开始,国外陆续进行
了儿十次火星探测任务,但成功率只有38%;而其
中的19次着陆任务中,目前只有7次成功,如表4
所示。
探月工程的成功实施使我国掌握了深空探测的
Table 4 Statistics of previous Mars exploration missions
任务类型飞趁环绕着陆合计
总次数11151945
成功55717
发射失败4419
中途失败26513
着陆失败一一66
成 功 率 45% 33% 37% 38%
一些关键技术,但我国在火星探测领域几乎还是空
白,缺乏探测经验,与国外存在着较大的差距。为
此,发展我国的火星探测需要重视以下几个方面:
(1)制定一个较为长远的火星探测国家规划,
引导火星探测基础科学和工程技术发展方向,确保
火星探测的可持续发展。
(2)开展火星探测关键技术预研工作,如自主
导航技术、精确着陆技术、深空通信技术、新能源技
术等。在跟踪研究国外最新进展的基础上加强自主
创新,从而提升我国火星探测能力。
(3)研发新型运载火箭,加强深空测控网建设,
以满足未来大型火星探测任务的需求。
(4)在火星探测领域加大资金投人,鼓励创新
性研究,通过具体的任务带动相关技术的发展。
(5)加强国际合作,共享国际资源,推动火星探
测科学与技术成果的国际化。
(6)注重青年人才培养,加强人才队伍建设,为
我国储备大量专业化优秀后备力量。
(7)重视科研成果的转化,将相关技术民用化、
产业化,以带动整个航天产业持续快速发展。
5“结束语
随着我国深空探测活动的深人开展,火星探测
将成为我国深空探测计划的重要组成部分。为此,
本文首先对历次成功着陆火星的探测器进行了回
顾,随后着重分析了火星大气进人段高超声速流场
分布特性及通信“黑障“形成的原因。在此基础上,
介绍了解决通信“黑障“问题涉及到的几项关键技
术以及相关技术在国内外的研究现状,并给出了我
国未来火星探测的发展建议。
