苏联《齐奥尔科夫斯基诞生100周年》邮票及加盖票
1957年10月4日,苏联成功发射世界第一颗人造卫星,人类从此进入了利用航天器探索外层空间的新时代。3天后的10月7日,苏联发行一枚面值40戈比的《齐奥尔科夫斯基诞生100周年》纪念邮票（图1）,数量为200万枚。该票以齐奥尔科夫斯基肖像为主图,背景描绘人造卫星和火箭等航天景物,成为世界第一枚人造卫星邮票,也恰好配合世界第一颗人造地球卫星成功发射的壮举（苏联专印的《世界第一颗人造卫星》纪念邮票在1个月后的11月5日才面世）。

齐奥尔科夫斯基 纪念邮票 苏联 人造卫星 人造地球卫星 外层空间 航天器 世界  

DOI: 10.3969/j.issn.1673-1379.2013.03.004
0“引言
有限元建模方法在航天器设计与分析中得到
了广泛应用,但同时建模的精度问题也日益凸显。
为了尽量消除因参数不准确造成的建模误差,开展
基于试验数据的有限元模型修正方法的研究以获
得高精度有限元模型,成为工程中亚待解决的问
题之一[“1。工程中一般采用模态试验中实测的模
态参数和频响函数开展结构有限元模型的修正,但
受型号研制周期、结构设计考核等方面的限制,我
国在航天器的研制过程中通常仅安排正弦振动试
验以考核结构设计的安全性和可靠性,获取包括模
态信息在内的多种结构动力学特性,暴露结构在材
料和制造工艺方面的缺陷。航天工程中积累了大量
的正弦振动试验响应数据,为开展直接应用这些数
据进行模型修正的研究提供了保障。
工程实际中受到测量的限制,难以测得完整的
试验响应数据,通常需要经过分析模型的缩聚或试
验模型的扩展以实现分析和诙验模型的自由度匹
配。本文首先分析对比了Guyan缩聚方法和IRS
缩棣方法吉的优缺点和适用范围;然后以缩聚后的
模型为基础,推导了基于基础激励响应数据的模型
修正方法,主要包括灵敏度矩阵的分析计算、修正
频率点的选取、待修正参数的归一化等;最后以
GARTEUR桁架结构的不完整试验数据为基础,用
Guyan缩聚和IRS缩聚两种方法对原分析模型进行
修正。通过将修正后的两种缩聚模型模态频率和典
型节点响应曲线与诙验模型对比,证实了IRS缩粥
方法对动力学模型的适用性高于Guyan缩棣方法,
前者对基于不完整试验数据的GARTEUR结构修
正效果良好。
1模型缩根方法
1.1Guyan缩聚方法
系统特征方程可记为
Kx=iMx=f. (1)
按主坐标(保留坐标》xm和副坐标(删去坐标〕x
分块,则式(1)可写为
Guyan缩棣的方法是令=0(即忽略副坐标上
HH力“ALHeNMyal一J日刀J心N人切
将式(4)代入式(1),用T左乘等式两端即可导
出Guyan缩联特征方程为
Kx, = oMgx,, 。 (5)
由上所述可知,Guyan缩聚是一种静态缩栗,
因缩聚阵(D,=-K3K,,》中只包含刚度信息;此
外由上述假设=0可知,副坐标上的惯性力越小,
则Guyan缩聚精度越好。
1.2IRS绵聚方法
IRS方法的改进之处在于考虑了副坐标上的
惯性力,且将Guyan缩聚解作为一级近似解去遢
近惯性力。将式(4)代入式(I)得
HRe=MUMToxr, (6)
则由式(5)可得
由xm气Axrm,将式(7)代入式(6)可得
将刚度阵和质量阵按主坐标和副坐标分块可得
由式(9)的第二行分割式可得
由式(3)和式(10)可得IRS的坐标变换式为
由此建立IRS圣标缩棣式为
由以上分析可知,Guyan缩聚计算量小,能满
足低频段分析精度的要求,在工程中较为常用,但
因其为静力缩聚,所以对动力计算精度有限。而IRS
缩联(即改进缩聚系统〕则在缩精过程中考虑了剪
换原系统的应变能而且还可将原系统的动能更好地
转换到缩棣系统中。因此,在测量数据不完整的动
力模型计算过程中,采用IRS缩聚方法进行自由度
的匹配可以获得比Guyan方法更好的缩聚效果。
2基础激励下结构模型修正方法
将多自由度航天器结构按节点是否与基础相
连接及是否承受外力分为两类:与基础相连从而承
受基础传递的加速度激励的节点为第一类节点,其
外力为兴,加速度响应为忍,振动试验中多采用
多点平均的控制方式,由此认为与基础相连各节点
响应相同,即忘=5,[LL1]s不与基础相连从
而不受外部激励的节点为第二类节点,其外力为4,
加速度响应为恩,由此可得结构运动方程为5
将为和儿分离,式(13)变为
将刚度阵一、质量阵X和阻尼阵C按节点是
否与基础连接进行分块,有
Hep:bp为与基砌连接的节点的自由度;为没有与
基础连接的节点的自由度。将式(15)代入式(14)得
振动试验中一般通过振动台(基础3对航天器
施加单方向激励,则与基础相连的节点所受激励可
表 示 为人=A丁,工表示主振动方向,振动试验过
程中一般采用多点平均的控制方式,因此将与基础
连接的各节点响应记为怀=吕[ul...,IT=%e,将
结构响应主与基础相连节点响应为比值记为基础
激励下结构响应函数H(o),由式(17)变换得
\1O)ANLOA)Wsa&t奂为TH力小1奂为I日TAHy“门
合理的分析模型和试验模型之间存在如下关系:
将式(21)代入式(20)并从中减去式(19)各分量,
整理得
(AK,+jGaACa_仅〕2〈'l羁7)/素(d〕)___(丛′`工Z′】+jGACy一
式(22)即为基础激励下多自由度航天器结构
的矩阵型修正方程。基于基础激励的模型修正的最
终目的就是使分析与试验测得的结构响应的频率
和幅值一一对应:首先不计际尼项并根据刚度项和
质量项修正结构频率;然后对阻尼项进行修正,继
而实现响应幅值的修正。
不考虑阻尼项的缩聚后的修正方程为
将式(23)矩阵型修正方程转化为参数型修正
方程,将各偏差矩阵对设计参数p=[pippil
(材料特性、单元特性等)进行一阶泰勒展开,得
由式(27)中提取待修正参数,得模型修正方程的最终形式为
|=“台8p,HTe口动个
式中:r为待修正参数个数;p;为第1个待修正参数。
各分系统矩阵对设计参数求偏导数的过程即灵敏度
分析过程,直接基于NASTRAMN优化过程的灵敏度
分析具有很多局限性,因此根据NASTRAN中多数
单元的系统矩阵(含刚度阵丞和质量阵MK)与设
计参数〔(含材料参数和单元参数)的线性关系,采
用差分方法进行待修正参数的灵敏度分析为四
单个待修正参数p;摄动后的结构刚度阵和质量阵。
灵敏度分析过程中待修正参数的归一化处理
十分重要,这是因为待修正模型一般含多种参数,
各类参数之间大小差异明显,有的甚至相差多个数
量级,若不进行归一化处理,修正过程中极易出现
因各参数相差悬殊而导致的矩阵奇异,从而导致计
算结果出现病态。将修正参数作归一化处理,并令
w;=Api/p;, WF
将式(26)代入式(23),则修正方程变为
之 不 1 ANIMYJJX 史 HAINES / 小 WUAC HI ZNBX ACT: “ 酣
待修正向量;a(@)为偏差量。式(29)即为模型修正
所用方程,其中待修正参数向量x一般通过选取多
个频率点由最小二乘方法解得,各量为
Hf:m为所选取的频率点个数;n为待修正参数
个数。为保证模型修正方程(28)的计算精度,需满
足 m>n.
3基于不完整数据的GARTEUR桁架模型
修正
3.1模型修正流程
为验证上述模型修正方法的可行性,对图1所
示GARTEUR桁架模型进行仿真验证。
点为测量节点,白色节点为非测量节点),划分为
78个2D梁单元,每个梁单元可以看作是轴向杆单
元和弯曲梁单元的叠加;除与基础相连的两个节点
(节点1和节点2》外,其余每个节点含3个自由
度(浙厂I两个方向的平动自由度和绕z向的转
动自由度),故结构总自由度数为216个;频响分
Table 1 GARTEUR structural parameters
图 2 为GARTEUR桁架模型修正流程。有限
元建模完成后,待修正参数一般根据经验和少量的
灵敏度分析确定;然后通过DMAP提取GARTEUR
整体刚度阵K和质量阵M并导入MATLAB,在
MATLAB中进行分别基于Guyan缩聚和[RS缩根
的第一次分块得到缩聚后矩阵KS*、MS(Guyan缩
RE)MKSME(IRS缩聚阵),目的是将测量节
点与非测量节点分开;继而根据节点是否与基础相
连进行二次分块,得到式(15)中各量值,在此基础
上进行归一化的待修正参数的灵敏度分析,灵敏度
分析是模型修正的一个关键点,另一个关键点是用
于修正的频率点的选择.据相关文献所述和多次程
序调试,确定频率点选择时应在避开共振峰的基础
上保证所选频段内各共振峰间尽量分散日数量足
够[4;频点选择完成以后,可得到灵敏度矩阵So)
和偏差阵a(w),然后可据式(29)进行待修正参数的
求解。
枉方法和IRS缩聚方法去除结构非测量节点(31个
白色节点》自由度,保留测量节点及与基础相连节
点(43个黑色节点)自由度(每个节点含[向平动、
乙向平动及绕z向转动3个自由度)共计129个,
则缩聚后结构刚度阵FC和质量阵MK均为129x129
阵;在此基础上进行二次分块,将与基础相连节点
1和2与其余测量节点分离,保留分块后的
KX (6x6). MX (6x6). RX(123x123)、H&(123x123)
各阵;然后在原结构(试验模型)的结构参数上增加
摄动量构造待修正模型(分析模型),同样按以上步
骤计算分析模型各分块阵KR(6x6).MX(6x6).
K8(123x123)、 M8(123x123) 。 至 此 可 据 式 (25) 计
算各结构参数灵敏度,再据上文所述频率点选取原
则选择用于修正的频率点进而构成灵敏度矩阵和
响应偏差矩阵,依此进行待修正参数的求解。
实际工程结构有限元建模过程中,建模误差一
般出现在结构连接处,因此对3个连接处的11个
单元增加摄动量(含4个梁截面积摄动量和7个梁
截面惯性矩》以模拟结构建模误差,如表2所示。
试验模型和分析模型建立以后,首先对二者进
行模态分析。模态分析可以提供三方面信息,一是
可以由模态分析计算并提取结构刚度阵K和质量
MEM,较之用频响分析计算用时短,可提高分析效
率;二是可以为用于修正的频率点的选取提供依
据;三是可以为频响分析的频率范围提供参考。试
验模型和分析模型的前10阶模态频率如表3所示。
在基于NASTRAN的试验模型和分析模型的
频响分析中,在结构基础上施加5一500Hz(基本
涵盖前10阶固有频率范围)的乙向正弦基础激励,
通过与基础相连的节点1和节点2传递至结构各处,
测量黑色节点处响应作为该正弦激励下结构响应
函数。据表3所示试验模型和分析模型前10阶模
态频率,在5一400Hz间避开各模态频率点选取分
散于各峰之间的20个频率点作为用于修正的频率
点,即用于修正的响应数据量m=20,BX2知待
修正参数个数wz=11,则由式(29)中灵敏度矩阵
相对误差从100%降低到了27.24%6,最小相对误差
从50%6降低到了12.60%6,截面惯性矩最大相对误
差从100%降低到了20.07%,最小相对误差从-50%
降低到了-9.54%6;IRS缩聚模型修正后的截面积最
大相对误差从100%降低到了17.14%,最小相对误
差从50%降低到了7.84%6,截面惯性矩最大相对误
差从100%降低到了11.45%6,最小相对误差从-50%
降低到了-3.58%。由于Guyan缩棣后模型和IRS
缩聚后模型均采用相同的频率点进行修正,故两种
缩聚模型修正后结果的差异体现了两种缩聚方式
对基于不完整基础激励响应数据的GARTEUR桁
架结构的适用性。由以上分析结果可知,IRS缩粥
和Guyan缩聚后模型计算所得待修正参数值的精
度较修正前模型均得到提高,日IRS缩联后待修正
参数精度优于Guyan缩聚,证实了两种缩聚方法
均可用于不完整诙验数据的模型修正,昆IRS修正
更适用于基于动力学试验数据的修正。
修正前后桁架前10阶模态频率及相对误差见
表 5。 模型修正过程选用的是5一400Hz间分散的
频率点,因此400Hz以下频率即1~5阶频率与原
结构频率的相似度表征了修正后模型对原结构模
型的复现能力,该频段内模态频率最大相对误差为
-5.03%6(出现在第4阶频率处),最小相对误差为
0.24%(出现在第2阶频率处);Guyan缩联后模型
第4阶频率误差降至-0.9415%,第2阶频率处误差
反而提高到0.2910%;IRS缩聚后模型第4阶频率误
差降至-0.4808%,第2阶频率处误差降至0.2151%.
可见在修正频段内,Guyan缩聚后模型频率精度垒
然在多数模态处有所提高,但不能保证各阶频率精
度都能改善;而IRS缩聚后模型计算所得各阶模态
频率精度均有所提高,体现了修正后模型良好的复
现能力。400Hz以上频率即6一10阶频率与原结构
频率的相似度则表征了修正后模型对原结构模型
的预示能力,该频段内频率最大相对误差为2.11%
(出现在第7阶频率处3,Guyan缩棍后模型该阶
频率误差降至0.9445%;IRS缩联后模型该阶频率
误差降至0.7479%6;证实了修正后模型具有良好的
复现能力和预示能力。
表 3 试验模型和分析模型模态频率
Table 3 Modal frequency of the test and analysis model
表 4 修正前后结构参数值及相对误差
Table 4 Non-updated and updated parameters and the relative errors
表 5 修正前后模态频率相对误差
Table 5 Relative errors of the non-updated and updated modal frequency
3.3修正后模型典型节点响应对比
选取修正前后IRS缩聚后模型和Guyan缩宣
步证实了IRS缩聚对动力学模型的适用性高于
后模型中节点9、节点23、节点35和节点42共4
Guyan缩联。
个典型节点的Us一向响应曲线与试验曲线对比,
其中,节点9、23、35处的连接单元进行了结构参
数的摄动,节点42为4个梁单元的连接点,图3一
图 6 为4个节点人九向响应曲线对比,ATI,IRS
缩聚后模型和Guyan缩聚后模型修正后响应曲线
与试验模型曲线相似度均高于修正前模型,两条更
线与试验曲线几乎重合,其原因在于模型修正后所
得结构参数能够逼近原结构参数,说明用Guyan
缩聚和IRS缩聚后的模型修正所得参数返回原模
型后亦能保证修正后模型精度得到提高,且IRS缩
“ _鏖董【) 50 100 150 200 250 300 350 400 450 S500
4“结论及建议
1)GARTEUR桁架结构模型修正过程中,待
修正参数的选取、灵敏度分析和用于修正的频率点
的选择是重点。本文选用了Guyan缩棣和IRS缩
移两种缩联方法对GATREUR桁架结构进行修正,
修正过程中假定能准确选取待修正参数,两种缩棣
模型修正后均对模态频率具有良好的复现和预示
能力,响应曲线也有了明显改善,日IRS缩聚方式
2)由于工程实际中试验测量自由度远远少于
分析模型自由度,故修正前需首先进行模型的缩栗
TAE.IRS缩联方法适用于动力学模型的缩联,先
通过IRS缩聚去除无法测量的自由度,保留测量自
由度,实现分析模型和试验模型的自由度匹配,然
后在此基础上进行后续修正工作。
3)测量噪声对试验数据会产生很大影响,对
本文基于基础激励响应数据的模型修正方法的影
响主要体现在响应偏差矩阵的构造:测量噪声较大
时,会使得响应偏差矩阵严重偏离原值,造成修正
方程求解的不准确,本文修正过程中未考虑噪声影
响,后续应对受噪声影响的试验数据的处理进行分
析和研究。
4)阻尼对结构响应有重大影响。阻尼的研究
也一直是结构响应修正的难点和重点。因阻尼不影
响结构频率,故对含阻尼结构的响应修正可分两步
走:首先通过对无际尼结构的修正实现频率的对应;
然后通过对阻尼的修正实现响应峰值的匹配。后续
研究中将深入研究阻尼修正的理论推导和在实际
结构中的应用。
本文以GARTEUR桁架结构开展了仿真试验
验证,目的在于对基于正弦基础激励响应的修正方
法的理论推导与改进,以及比较Guyan、IRS两种
缩聚方法在模型修正中的适用性。后续将针对航天
器型号的振动试验,用真实试验数据与有限元分析
数据进行模型修正,以满足工程实际的需要。
参考文南犬(References)
[1]丁继铨,韩增尧,邹元杰.基于正弦振动试验响应数
据的模型修正方法研究[C]/全国结构振动与动力学
学术研讨会论文集,2011
[2]王泽宇,刘闻,冯咬齐.基于振动试验数据的有限元
模型修正技术研究[J].航天器环境工程,2010,27(4):
472-476
Wang Zeyu, Liu Chuang, Feng Yaoqi. A method to
update FEA analytical model by using the shaker
vibration test data[J]. Spacecraft Environment Engineering,
2010, 27(4): 472-476
[3]王泽宇.基于基础激励传递特性的结构动力学模型修
正技术研究[D].中国空间技术研究院硕士学位论文,
2011-06
