苗建印创新团队：为航天器穿上“冷暖衣”
为飞行在300℃温差、热控分系统无任何电源供给、重力加速度为地球1／6的月球表面的航天器制作“冷暖衣”，这看似不可能的任务，苗建印创新团队是如何完成的？

航天器 冷暖 创新 重力加速度 电源供给 月球表面 飞行  

03]“言
燃烧室的基本功能是在十分恶劣的环境条件
下组织高效燃烧,把燃泗的化学能转变为热能,燃
烧过程发生在燃烧室的功能单元一一火焰筒内部。
通常情况下,燃烧室内火焰温度很高,火焰筒壁面
承受着高温引起的热引力、热腐蚀,为了防止过热、
烧蚀和延长寿命,必须对火焰简进行有效地冷却,
以保证燃烧室在较长的寿命期内安全可靠地
THEM,
随着航空发动机燃烧室进口压力、温度和出口
温升逐步上升,以及高湿燃气向火焰筒壁面的热辐
射强度进一步增强,冷却空气的温度日趋增高及可
用的冷气量愈来愈少,这使火焰简壁温问题春得越
来越突出。解决该问题的主要途径是通过提高火
焰筒材料的许用工作温度、改进火焰筒壁面结构以
提高空气冷却效率。而目前使用的高温合金材料
的许用温度已很难提高,因此提高火焰筒性能的唯
一可靠的方法,是改进火焰筒壁面结构,提高空气
冷却效率“2。
目前,国内外的燃烧室火焰筒已由纯气膜冷却
发展为冲击、气膜、层板等多种冷却方式或多种冷
却方式相结合的复合冷却方式,冷却结构也由最初
的单昊壁发展到双层壁、浮动鉴等。其中,浮动壁
冷却结构正是在此环境条件下发展起来的,在未来
航空发动机燃烧室上具有优良的发展前景。
浮动壁冷却结构是一种将先进冷却技术和创
新火焰简结构相结合的新技术,解决了常规火焰筒
在高负荷条件下因火焰筒壁温不均匀、火焰筒壁同
时承受机械载荷和热负荷而引起的低循环疲劳裂
纹等问题。20世纪80一90年代,国外航空先进国
家研制的推重比10一级军用航空发动机(F119、
YF120、EJ200以及F414)燃烧室均采用了先进高
效的火焰简冷却技术,其中美国普惠公司生产的
F119发动机燃烧室采用了浮动壁火焰筒识却技
术。虽然国外研制的浮动壁燃烧室已成功应用于
航空发动机,并在改善火焰简结构壁面受力状况、
提高冷却效率、延长火焰简寿命方面效果显著,但
我国并未成熟地掌握相关技术,需要不断加强这方
面的理论与试验研究“。
本文介绍了火焰筒冷却结构的发展历程,分析
了浮动壁冷却结构的发展状况,闸述了浮动壁结构
主要技术和技术特点,最后展望了冷却结构和浮动
壁火焰简在未来航空发动机中的应用。
1火焰筒冷却结构发展历程
目前,解炜先进燃气涡轮发动机高温升燃烧室
火焰筒耐热的主要途径是采用先进的冷却方案。
发展趋势是由早期的纯气膜到高效的复合冷却。
1.1“气膜冷却
气膜冷却是较为传统的冷却方式,其研究起步
较早,具有高效可靠的优点,曾广泛床用于航空发
动机燃烧室及高温部件的冷却中,目前仍广泛应用
于发动机的冷却结构中。气膜冷却是由壁面狭缝
或者小孔吹出一股较冷的二次流体来阻隔主燃气
对壁面加热的一种热防护措施,两种较为常见的分
别以总压头和喷渡冷却环为进气形式的气膜冷却
结构,如图!所示“1。该种结构的火焰筒整体刚性
好、冷却流量控制精度高。其缺点是冷却形式单
一\冷却效率低、对冷却气流的需求量大,同时沿轴
向对火焰简壁面识却不均匀,在火焰筒内形成较大
的温度梯度,从而产生较大的热应力,导致低循环
疲劳故障,降低火焰筒使用寿命“。
EU ut Ui
为了提高冷却效率,解决高温升燃烧室火焰筒
的耐热难题,提出了多斜孔冷却结构,多斜孔冷却
又称全覆盖气膜冷却或发汗珑却““「。多斜孔结构
是利用电火花、电子束数控打孔或者激光打孔等工
艺在火焰简壁面上加工出大量密布的直径很小的
孔(孔径一般为0.5一1.0mm),冷气利用内外环
的压差进人小孔,以一定角度人射到高渥主流中,
将高湾主流与壁面隔离,起到保护壁面的作用,多
斜孔冷却结构示意图如图2所示。
cane anal at ana
: Se (I ee
「 TEE a ae
a TT Te 沥
阮EE园Re1
EL a iran]
图 2 多斜孔冷却结杷示意图
Fig. 2 Schematic diagram of multi-slant-hole
cooling structure
与常规的气膜冷却形式相比,多斜孔冷却可节
省约405%的冷却气量,综合冷却效率可达0.9,冷
却方式比纯气膜冷却的火焰筒壁温约低150K,可
有效避免径向温度分布较大的问题,有利于延长火
焰筒的寿命[。
1.3“多孔层板冷却
层板冷却又叫类发汗冷却,是一种高效的冷却
结构,英,美、俄等国开展了该技术的研究并成功应
用于燃烧室火焰筒。层板一般是由数层经电化学
腐蚀的金属板扩散焊接而成,有的是直接在每层的
层板上加工出内部流动通道,进气孔进来的冷却气
体先冲击到层板上,然后沿着气流通道流向出气
孔;有的是在层间通道中,布满许多扰流柱,用来增
加换热面积和加强冷却气对壁面的冷却“1。多孔
层板冷却用气量较少,火焰筒冷却气量比纯气胶时
哲少了约60%,明显提高了冷却效率。美国第四
代战斗机F-22的动力装置F119涡扇发动机的加
力燃烧室和喷口隔热板采用了多孔层板冷却结构。
美国联合攻击战斗机(JSF)高性能涡扇发动机
F136的主燃烧室也采用了多孔层板冷却火焰筒,
耐热性能得到了极大提高。然而,层板工艺复杂、
价格昂贵、通道易被氧化物堵塞等,并且结构重量
大,压力损失也较大““。因此,后续发展起来的浮
动壁冷却结构与之相比,不失为一种更为理想的冷
却结构。层板冷却结构如图3所示“。
2“浮动壁结构的应用与发展状况
2.1“国“外
普惠公司早就结合E3节能发动机计划研究
浮动壁燃烧室,美国空军和海军也曾资助GE公司
研究浮动壁燃烧室,但前者发展得最为成熟,并发
展了三代浮动壁燃烧室。20世纪90年代初,普惠
首先将其应用到V2500发动机,并取得成功,生产
的V2500浮动瓦块式火焰筒结构示意图如图4所
示。在V2500之后,普惠公司又将其应用到F119
和PW4084,PW6000等发动机。
图 4 V2500发动机浮动壁结构火焰简结忧
Fig. 4 Floating-wall structure of V2500
aero-engine flame tube
20世纪70~一90年代,美国开展的“高效节能
发动机(E3)研究计划“、“发动机热端部件技术
(HOST)计划“以及“综合高性能涡轮发动机技术
(IHPTET)计划“均对浮动壁火焰筒的冷却设计技
术进行了研究。在E3研究计划中,普惠公司选用
逆向平行流翅壁结构冷却方案,而GE公司选用冲
击十气膜式双层结构冷却方案““。此外,为了满足
火焰筒指标,两个公司的内外火焰简采用周向和径
向的分块式结构,大大准少了燃烧室正常工作条件
下由热环境所诱发产生的应力。分块式的火焰筒
结构是浮壁式火焰筒的较早形式0“。HOST计划
采用冲击十气膜复合冷却浮动壁结构,使热应力和
疲劳裂纹减至最小,并在TF30-P-100发动机火焰
筒中得到验证。IHPTET计划验证了在宽广油气
比范围和高温升情况下,冲击气膜浮动壁火焰筒只
需极少的冷却空气。上述研究成果在V2500,
PW4000和F119等军、民用航空发动机中得以成
功应用“1。
在IHPTET计划下,惠普公司还在环形燃烧
室试验件中验证了涂有C/SiC陶瓷基复合材料涂
层的浮动瓦片和冲击气膜冷却技术。此种陶瓷基
复合材料耐腐蚀、耐高温性能强,是未来浮动壁冷
却结构上的一种理想化材料。
22“国“内
国内对燃烧室火焰筒浮动壁结构的研究起步
较晚,多数仍处于试验研究阶段。赵清杰等0进
行了浮动壁结构下冲击/发散高效复合冷却的试
验,并测试了火焰简壁温分布;许全宏等[在单头
部高温高压燃烧试验台上对三种结构的冲击/发散
双层壁实验件进行单头部高温高压综合验证考核
试验,试验检验了冲击/发散双层壁冷却方式在真
实工况下的冷却效果。
针对浮动壁结构的参数设计,国内也有许多学
者进行了相关研究。高建辉等0以浮动瓦块为研
究对象,利用神经网络与遗传算法相结合的方法对
冷却结构变量和安装位置变量进行同步优化,得到
了刚度和强度综合性能更优的浮动瓦块结构;石
炜“采取了模糊遗传算法与有限元结合的方法对
浮动壁结构的合理性进行优化设计;张宏建051采
用递进式优化策略对浮动壁结构中的支杆布局和
壁板厚度以及冲击高度、冲击孔冷却孔布局等变量
进行优化,以期找出能够与火焰筒最优匹配的浮动
壁结构,为燃烧室技术进步提供可靠的技术途径。
3“浮动壁结构的主要技术特点
浮动壁火焰简为双层壁结构,外层为承力部
件,内层为承热部件(亦即泽动壁),火焰筒浮动壁
通过一定数量的浮动瓦片组成,浮动瓦片结构示意
图 如 图5所示。浮动瓦片一般是耐热、耐腐蚀、抗
氧化能力好的优质高温合金、镇基合金材料061。
瓦片通过支杆、螺柱挂靠在外层承力壁上,在每片
瓦片的中部均有一处主定位,其余为辅助定位,相
邻瓦片之间的四周均留有间陶,可保证瓦片结构在
内层热应力作用下能够沿轴向和周向产生小幅度
的自由膨胀,从而达到释放火焰简热应力、改善火
焰筒壁面受力状况.大幅延长使用寿命。某型发动
机燃烧室浮动壁火焰筒结构示意图如图6
所示01。
惠普公司发展的第三代浮动壁结构所采取的
冷却方式为冲击/发散气膜复合冷却(或称冲击十
致密孔发散气膜冷却)结构,如图7所示。它是一
种双层璧结构,内层为多斜孔壁,外层为直孔壁。
从外层壁小孔进入的冷却空气冲击到内层壁,然后
进人斜孔内,最后进人火焰筒内沿多斜孔壁内侧形
成基本连续均匀的保护气膜,冷却空气经过冲击和
斜孔内时强行对流换热以及随后形成的气膜保护
可以极大地提高冷却效率。PW6000发动机采用
了冲击/发散的泽动壁火焰简冷却结构00.18。
冷气
承力壁
针对高温升燃烧室,国内在浮动壁基础上研究
了许击十扰流柱阵列对流的浮动壁火焰筒冷却和
冲击十致密孔发散气膜(或称冲击/发散气膜复合
冷却)的冷却形式0“,冲击十扰流柱阵列对流冷却
结构如图8所示。它是双层壁结构,冲击孔在火焰
筒的外层壁,冷却空气在外层壁与机匣构成的二股
通道中流动,冷却空气沿外层壁的冲击孔进人外
层壁与浮动瓦片形成强行对流冷却通道内,然后经
抢流柱分顺逆两个方向流动,最后从相邻瓦片间的
气缝果流出,在瓦片热边的前后缘形成保护气膜,
从而使浮动瓦片壁温保持在较低水平“““。与冲击
十扰流柱结构相比,冲击十致密孔发散气膜冷却结
构的不同之处是:在浮动壁上设计出一系列的致密
气膜孔,冷却空气进人承力壁与浮动壁形成的气流
通道后,对瓦片进行直接冲击,然后从瓦片对应位
置附近的气膜孔流出,在瓦片热边形成均匀连续的
保护气膜并对瓦片进行冷却。与带扰流柱的结构
相比,此种结构减轻了浮动壁的质量,具有更高的
冷却效率,是当前先进航空发动机燃烧室浮动壁结
构中应用最为广泛的识却形式。
了能提高冷却效率、改善火焰筒的壁温分布外,浮
动瓦片还具有可单独更换、拆卸简单方便、维修费
用低等优点。
在火焰筒浮动壁结构的基础上,研究人员可灵
活地选择先进的冷却方式和冷却材料““,例如:冲
击十逆向对流十气膜冷却、冰击十光板对流冷却
等。新型复合材料的不断发展,也为未来航空发动
机的发展增光添彩,将其与浮动壁结构一起应用于
燃烧室冷却结构中,必将大大提高火焰简的冷却教
率,从而改善航空发动机的整体性能“1。
4“浮动壁结构的关键技术
4.1“浮动壁燃烧室的材料及制造工艺
先进的材料和制造工艺技术,不仅能有效延长
火焰筒的使用寿命、提高浮动壁结构的整体性能,
还能喜轻发动机重量、提高发动机的整机效率。
由于传统材料(钛合金、高温合金等)很难满足
高温升燃烧室火焰筒的耐高温、抗氧化性能要求,
因此,国外早就开始了金属基复司材料、陶瓷基复
合材料、C/SiC复合材料的研究并将其应用于燃烧
室火焰简及发动机高温部件。普惠公司将C/SiC
复合材料涂层应用于浮动瓦块结构上,该材料能够
使瓦块结构避免腐蚀,从而提高其承受高温的能力
并延长其寿命。此外,GE公司开发的高温升浮动
壁燃烧室采用碳化硅纤维增强的碳化硅基复合材
料的火焰筒结构,在1480“的壁温下仍能工作,
验证了燃烧室具有更高的性能。未来推重比15一
级发动机燃烧室也把陶瓷基复合材料的浮动壁火
焰箕结构作为其关键技术之一1。
浮壁式火焰筒瓦块结构刚性差、尺寸精度要求
高、结构复杂等难点,给火焰筒的加工过程带来了
很大困难。因此,在加工过程中,除了严格控制焊
接变形外,瓦型面、螺栓定位、冲击孔及扰流柱精铸
的相对位置等都要非常精确“)。目前,浮动壁结构
中的关键制造技术主要包括:浮动瓦片用精密铸造
而成,采用螺纹加工并在其表面喷涂配热涂层;冲
击孔及气膜孔采用电火花或激光柬加工工艺;承力
壁轮廖加工一般选择精车或铣加工工艺,并对其进
行热处理以保证轮廖精度。加工过程拟采用特种
照接技术、特种加工技术、热障涂层技术等。此外,
为了保证冲击孔与气膜孔的位置不重叠,简体冲击
孔和瓦片装配定位孔的位署都需非常精确,因此加
工过程需札取特殊的加工方式。
4.2“浮动壁燃烧室的关键结构特征设计
要实现浮动瓦块的浮动和可靠工作,其关键结
构的特征设计显得十分重要,可为后续的再优化、
特征设计及其冷却效率的提高提供相关的技术支
撑。浮动壁的关键结构特征主要包括连接结构特
征和冷却结构特征。
(1)连接结构特征
浮动瓦块中支杆的高度、直径、数量及支杆的
排布位置和不同的排布方式对冷却效率有一定影
响。采用递进式分阶段优化设计法对浮动壁的强
度进行优化计算以获取最佳位置分布“,支杆高
度则由冲击高度和外套厚度决定。
(2)冷却结构特征
浮动壁冷却结构特征与其冷却方式紧密相连,
在札用冰击十扰流柱阵列对流冷却时,除了瓦块厚
度、冲击孔高度、冲击孔和气膜孔排列方式以及不
同的孔间距等相关参数,还需要考虑到扰流柱的数
量及相关尺寸参数。在浮动壁的结构设计中,以其
中一个或多个参数作为设计变量对其冷却效果迹
行优化。如冲击孔和气膜孔的排列中,有顺排和叉
排两种排列方式,采用叉排排列比采用顺排排列冷
却效果好。瓦块厚度变量需根据火煮简承受压力
及机械载荷等因素进行优化设计;冲击孔高度、冲
击孔和气膜孔间跌等相关变量需根据不同的冷却
方式进行确定11。
浮动壁火焰筒的关键结构特征设计是浮动壁
结构设计的核心内容,通过对其冷却结构和连接结
构进行分析,可以得出浮动壁结构的壁渥分布和应
力分布特征,
5“结束语
燃烧室火焰筒浮动壁结构是一种先进的冷却
结构,能有效提高燃烧室冷却效率、改善火焰简壁
温分布、延长火焰筒材料的使用寿命并提高飞机发
动机的整体性能。国内在浮动壁燃烧室技术研究
方面虽具备了一定的基础,但与国外相比差距较
大。因此,开展浮动壁燃烧室关键结构研究,探索
浮动壁燃烧室设计关键技术解决途径,可加强浮动
壁燃烧室应用基础研究和工程设计之间的联系,为
早日实现浮动壁燃烧室这一先进结构形式在国内
航空发动机上的工程应用打下基础,从而缩短国内
航空发动机燃烧室研制水平与航空先进国家的
差距。
浮动壁火焰简结构和冷却设计的工程应用前
景良好,但仍有一些问题需要研究解决。未来浮动
壁识却结构在燃烧室中的应用与发展,应立足于其
冷却形式及结构可靠性方面的设计和优化,并将该
结构形式与先进复合材料相结合,以期尽早实现浮
动壁先进冷却结构在航空发动机中的工程应用。
