超声速气流中液体横向射流组合喷注特性实验
以液态燃料为动力的超燃冲压发动机中,液体横向射流在超声速气流中的喷注、混合和雾化特性直接影响了超燃冲压发动机燃烧室的工作效率。提出一种基于高速摄影的图像处理方法,此方法能消除图像处理过程中的人为因素干扰,得到唯一、定量的射流振荡的边界信息；提出一种基于粒子图像测速法的射流展向扩展边界获取方法,能得到射流破碎后形成液滴所能达到的最远距离；基于以上两种图像处理方法和对比实验研究了单孔喷注、展向组合和沿流向组合的喷注方式对射流穿透深度、展向扩展和激波角的影响,结果表明：相比单孔喷注方式,展向组合和沿流向组合的喷注方式均能增大射流的穿透深度,且能增大射流的展向扩展角和展向扩展范围；随着沿流向布置的喷孔间距的增大,射流的穿透深度增大。

横向射流 喷注 穿透深度 粒子图像测速法  

超燃冲压发动机(scramjet)作为高超声速推
进技术的核心产物,在高飞行马赫数条件下具有
优良的性能,成为高超声速飞行器推进系统的首
选0。当飞行器的飞行马赫数介于4.5到8之间
时,一般采用碳氢燃料(主要是煤油)的超燃冲压
发动机更具有吸引力,可作为高机动、小型飞行器
的动力推进装置“。
由于在超燃冲压发动机燃烧室中,气流速度
很高,丁燃烧室长度有限,使得燃料在超声速燃烧
室中停留时间很短,液态碳氢燃料超声速燃烧时
存在射流破碎和雷化过程,且着火延迟时间较长,
实现高效雾化和良好混合是保证燃料稳定充分燃
烧的必要条件,液体燃料良好的喷注特性和雷化
质量直接决定着超燃冲压发动机的燃烧效
率“。对于液体碳氢燃料发动机,其燃料喷注
和超声速燃烧方面急需解决的问题有:(1)增加
液体燃料与超声速来流的混合效果;(2)增强雾
化效果即减小液滴的雾化粒径以加速液滴的蒸
发;(3)适当的火焰稳定机制以利于高效点火和
稳定火焰;(4)在燃料混合与燃烧过程中尽量净
少总压损失以增加发动机推力“71。
目前应用较为广泛的混合增强技术包括支
板“““、物理斜坡“““、气动斜坡“等。其中,
支板通过将燃料喷注位置插人到主流中心来实现
燃料穿透深度的提高,同时在支板的尾流区还会形
成流向和展向的涡结构从而使混合得到增强;但支
板喷注会增大阻力,使超声速气流产生较大的总压
损失并引起热防护的问题“。物理斜坡唱注器能
够提供近乎平行于主流的燃料喷流,能有效地减小
燃料喷流带来的压力损失,提高推进效率““1。
C(〕)【-S_二0l′l量`二t'(…I'〔l]二_和l;`l′lllel_'二l2〕等提出了`气乏_亘尹I余、三丨'坡|:_贲茫董三
方法,即通过合理布置壁面燃料喷孔的组合,依靠
喷孔的喷注组合对来流产生阻碍和拙升作用,形成
类似物理斜坡的燃料喷注方式。组合喷注方式不
包含侵人主流的物理结构,通过研究各喷嘲间的间
距、喷注角度以及其内在相互作用,能够尽可能地
增大混合效率并减少流动损失。
文章从射流间相互作用机理研究人手,对几
种不同的混合喷注方案进行了对比研究,得到了
不同喷注组合方式对射流穿透深度、射流展向分
布和超声速流场中弓形激波角度的影响规律。
1实验系统和实验工况介组
实验系统由供应系统、测控系统、台架系统和
超声速风洞系统四部分组成,其中供应系统如图
1所示。其中,超声速风洞系统由驻室段、喷管段
和实验段组成。实验过程中记录超声速风洞中气
体流量,结合数值模拟方法获取实验段射流前超
声速气流的速度、密度等参数,从而进行研究分
析,仿真所得实验段气流的马赫数为2。
测控系统包括常规的压力、涵度等测量元件,
以及用于进行射流穿透深度和展向扩展边界进行
观测、记录的高速影像和PIV系统。其中,高速阳
影系统如图2所示。图2中,纹影光源采用最大
电压250V、最大功率为0.SkV.A的碍钧灯产生稳
定的连续光;高速摄影相机的曝光时间为10Ls,
相机的记录帧速为4000f/s,实验所得的原始图像
为像索大小1232x276的JPEG图像。
PIV系统如图3所示,将PIV用于进行射流
展向扩展边界的获取,PIV系统的激光片光垂直
于液体射流的初始喷注方向,相机的焦平面位于
激光片光平面内并位于喷注位置上方15mm处,
PIV系统的跨帧时间设定为10ns。
实验过程中射流经带有孔径为1mm的圆孔
的喷注面(如图4所示)垂直喷注进人实验段,实
验工况如表1所示。图4中喷孔U喷孔M1和
喷孔D1相邻两喷孔之间的距离为Az=10mm;y喷
孔 D1 和 督 孔 D2 HER Ax = 30mm, 喷 孔 M1,
M2、M3和M4相邻两者阀距为Ax=20mm,两喷
孔UI和U2之间的间距为Ax=10mm,不同间距
唱孔组合喷注用于实现对沿气流方向不同间距喷
孔的组合喷注特性研究;同时,在研究其中一种组
合的射流穿透深度和展向扩展特性时,其他喷孔
均保持密封状态,防止仰大气中引射气流对实验
结果造成影响。进行组合喷注实验时,液体首先
表 1 组合晰注实验工况裤
Tab.1 Test conditions of assembled injections
工 况 编 号 喷 注 方 式 Al/mm AP/MPa  m/(g/s)  w/(m/s) q
GK -JZ 单 孔 ( M1) 一 2
GK-X20 “ 双 孔 组 合 ( M1&M2 ) 20 2
GK-X30 “ 双 孔 组 合 (D1&D2) 30 2
GK-X40 “ 双 孔 组 合 ( M2&M4 ) 40 2
注:Al为双晰孔间距,AP:为液体唱注压降,史为液体流量,为液体初始速度,qg为液气动重通量比
2“射流喷注特征获取方法
2.1“射流穿透深度获取方法
在液体射流穿透深度的研究方面,Linf和
Wu[i1等对于采用PDPA方法获得的射流边界的
定义未达成一致;结合不同的数字图像处理方法,
对采用高速摄影法获取的液体横吉射流的图像结
果进行研究,所得的射流边界结果也不尽相
同05!。这是由于在进行迪界提取的图像处理过
程中,炊度阙值砚荷度梯度阎值(的人为选取的
随意丢造成的。例如,对于文章实验条件干获得
的闹一组实验缤果,将原始图像转化为火度图像
并敏加平坞命采用不间的艾虞阑借迹行二值化处
理,得到的射流穿透深度边界有一定差异,其结果
如图5所示。
本文针对获取的超声速气流中液体横向射流
的高速阴影图像结果,根据射流边界的振荡特性
以及高速阴影的成像原理,获取了射流的振荡最
剧烈的边界。图像处理过程中札用如图6所示的
进人一个积液腔,再分流进人表1所示工况的各
喷孔,在液体汇联腔测量液体喷注压力,作为组合
喷注时的各喷孔的液体善注压降,认为每个暗孔
的喷注压降相同。
30.0 63.2 10
98.3 63.2 10
62.3 63.2 10
65.3 63.2 10
62.7 63.2 10
坐标系,其中坐标原点位于射流喷孔出口位置,
方向为超声速气流方向,y方向为射流晖注方向;
图 像 处理过程中按照特征点在图像中的像紫位置
进行分析,对于图6中同一x位置处的三个特征
点进行分析,其中U点位于射流外围无液滴区
域,点位于射流边界附近,D点位于射流主流区
域内;荻取以上三点灰度随时间的变化规律如图
7所示。
近位置处(点)的图像灰度的变化范围较大,约
为0~100,这是由于M点处于液体横向射流和超
声速气体来流的分界面,气液相互作用最强烈,边
界振荡剧烈从而使所得图像的灰度值变化范围较
域像紫点灰度值和灰度变化范围都很小,这是由
于光线经过D点后,被浓密的射流几乎全部遮挡
而使此处像素灰度值较小;在无射流的区域(U
点)像素点灰度变化范围为60~110,这是由于此
位置处光线未被遮挡,不受液雾场的影响,故灰度
值较大;同时由于超声速气流的非定常特性,点
处图像灰度也存在一定范围的变化,但较h点的
灰度值变化范围小得多。
根据上述射流边界的振荡特性,提出将图像
结果中灰度变化范围最大,即射流振荡最剧烈的
位置作为射流的边界,结合此定义方法获得射流
边界,并开发了射流边界的查找方法,即沿超声速
气流方向从原点位置向下游每隔20个像素点获
取一次射流振荡最剧烈的边界点,并依次相连获
取不同工况下射流的穿透深度边界线。
2.2射流展向扩展特性获取方法
射流的晚向扩展特性通过对PIV实验所得的
图 像 结果进行处理而得,实验获得的PIV实验原
始图像结果如图8所示。
液滴作为示踪粒子、实验段涂黑且实验在暗室环
境中进行,所得图像结果中像素点灰度值不为0
得的图像结果进行阙值为0的二借处理后再进行
边界查找;所得的结果如图9所示。
如阁9所示,将以射流善孔为顶点.射流外边
界的切线所形成的夹角定义为横向射流在这一平
面内的展向扩展角,实验段出口位置射流的展向
扩展距离定义为射流的展向扩展范围。图9中射
流的展岳扩展鱼为30.6°,RAYREED31.
8mme。依撞以上方法,对不唐工况下PIV结果进
行处理,获取了射流的展向扩展特性。
2.3“流场激波角度获取方法
号形激波角度的提取方法为:首先将500幅
原始图像进行叠加并求平均(如图5(a)),由于
射流喷注进入超声速流场时,表现在图像结果上
即为射流区域的灰度值变小,同时射流前产生的
激波使相应位置像素点灰度值发生变化。根据以
上特性,将有射流时的图像叠加平均的结果与无
射流喷注时超声速流场图像叠加平均的结果相
减,再进行二倩和负片处理,取较小的灰度闻值以
使激波特伯凸显出来。如图10中所示为300幅
图 像 时均处理后的结果,可见其中激波特征明显,
在此基破上获取实验段下壁面与此弓形激波的角
度。图中所示弓形激波的角度值为39.9e。
3.1“展向组合射流晰注特性
3.1.1“展向组合射流穿透深度
按照表1的实验工况,对比单孔喷注(CK-
IZ)和展向双孔组合喷注(CK-220)条件下射流
的穿透深度,得到射流穿透淆度的结果如图11
所示。
展向组合的双孔喷注能在一定程度上增大射流的「
穿透深度。展向双孔组合的晰注方式在射流的上
游位置(约20mm)处对于射流穿透深度的影响不
大,这是由于在射流刚由喙孔喷出时,两股射流之
间的相互作用较骏,同时两股液柱未经霁化故所
占的空间体积较小,对超声速流场的阻碍作用也
较小,故每股射流表现为单股射流的空间分布特
性,穿透深度较单股射流差别不大。随着射流雹
化过程的进行,流场中液霁分布范围增大,展向分
布的两股液雷相互作用增强,其对超声速流在的
跚碍作用世增加,从而使液雾随着射流向下游的
逐渐发展,与单股射流的穿透深度差别增加。同
时,图11中可见,单股射流和展向组合喷注的射
流在射流下游60mm后穿透深度基本保持不变。
3.1.2“展向组合射流展向扩展特性
单孔和展向组合的双孔喷注的射流展向扩展
特性对比如图12所示。
,展向扩展范围变大,在实验段的出口处射流在观
测平面内扩展至整个流道;同时每股射流的展向
扩展角相对于单孔喷注时变大,这是由于下游射
流阿塞流道,对射流上游产生了影响,上游的射流
流通受到下游的阻湛作用,促使每股单独的射流
向展向扩展;同时,从图12中可见本文实验工况
下,冠向组合的射流在观测平面内相互混合的位
置位于喷孔下游约S5mm处。
通过对展向组合的射流的穿透深度特性和
展向扩展特性的分析可见,横向组合的射流在
流场上游约20mm的位置两股射流之间的相互
作用较弱,随着射流的发展、雷化的进一步深
化,两股射流之间作用加强,并最终混合;相对
于单股射流而言,组合喷注的方案增强了射流
的展向扩展能力,但是其对射流的穿透深度的
改茵不太明显。
3.1.3“晚向组合射流流场激波角度
图 13 中可见展向组合喷注时射流前的弘形
激波角度增大,这是由于相比于单孔喷注条件,射
流在整个实验段流道所占据的空间增大,超声速
气流的有效流通空间堡小,对超声速气流的压缩
作用增加,故其形成的激波强度增大,激波角度变
大。同时从所得结果的原始图像中发现,两股射
流前所形成的弓形激波位置基本相吟,且存在一
定的振荬,这说明双喷孔前超声速气体流场条件
和每股射流条件基本相同,实验段中心对称平面
外的射流暗注并未受到实验段侧壁面的影响,超
声速气体条件在展向暗孔位置同中心对称平面状
态一致,分析得出的结果与射流喷注位置无较大
关系。
3.2“沿流向组合射流智注特性
3.2.1“沿流场组合射流穿透深度
图 14 给出了沿流向组合喷注时射流的穿透
深度阴影实验结果。采用2.1节提出的射流边界
的提取方法,获得各工况射流的边界如图15
所示。
由图14和图15可以发现,在沿气流方向第
度曲线重合得较好,这说明在下游注人的第二股
射流对上游的射流喷注特性无明显影响;同时,可
以发现在下游射流喷注的位置,射流穿透深度突
然增大,迪略上出现一个转折点;这是由于相对于
单喷孔射流喱注,下游射流前的流场条件与上游
射流前的流场条件有较大区别,上游射流前为超
声速气体流场,而下游喷孔位置前为经过一个斜
激波后的混合有大量液团或液滴的流场,下游射
流前的气流速度降低,使得下游射流喷注的液气
动量通量比减小,故下游射流位置处射流穿透度
增加;同时可以发现,下游射流突破上游射流液雾
后的边界随流向变化的斜率较小,不像上游射流
初始进入流场时速度方向与气流方向接近垂直,
这是由于下游射流在上游射流形成的液雾区已经
发生了偏折,途度方向有所变化;同时,又由于下
游射流与上游射流形成的液雾的聚合现象以及上
游液霁对下游射流的阻碍作用,使得下游射流中
能突破上游射流边界的液体流量较小,且有较大
的能量损失,突破上游射流边界的液体动量较小,
故其进人气体主流区后速度方向并非垂直于气体
速度方向;同时对比发现下游第二股射流位置距
离第一股射流位置越远,其形成的二次射流的穿
透深度越大,这是由于两喷孔距离越远,由于能量
的损失,下游喷孔前的气体以及液霁动量越小;由
于喷孔间距越远,上游射流的雾化效果越好,形成
的液滴粒径越小,其展向分布越宽,对下游射流的
影响越小,下游射流与射流前流场气体的动量通
量比增大,使下游射流的穿透深度随着距离上游
喷孔位置增加而逐渐增大。
3.2.2“沿流向组合射流展向扩展特性
图 16 为不同间距的沿流向组合射流喷注时
射流的展向扩展特性结果。由图16可以看到,相
比于单喷孔的基准工况而言,喷孔间距较小的工
况(如CK-X20)中射流上游的展向扩展受到下
由于当上游的射流受到气动作用力向下游发展
时,受到下游射流阻碍,会向两侧扩展使展向扩展
角增大;当喷孔间距较大时,如CK-X40中,下游
的射流对上游射流展向扩展影响较小,其展向扩
展角与基准工况相差不大。同时,对比双喷孔的
工况和基准工况可见,当增加喷孔时,射流流量增
大,射流在展向扩展范围增大;对比两种间距的双
孔组合喷注方式,可见在下游位置两者的展向扩
展范围大致相同,这表明具有相同流量的射流在
展向扩展到稳定阶段时,其在同一平面上的展向
扩展范围基本相同。
同时总结不同间距射流的展向扩展和穿透深
度特性,发现下游射流的注人对上游射流的穿透
深度影响不大,但是其对射流的展向扩展有较大
影响。
3.2.3“沿流向组合射流流场激波角度
图 17 为顺流向组合喷注时流场中形成的激
波特征的图像处理后的结果。
在射流沿气体流向布置的双孔组合喷注过程|
中会出现两道激波,其分别是由上游射流和下游
射流形成的。下游激波是由于下游射流突破上游
射流形成的气液边界后,在超声速流场中形成的
激波;下游激波并不是自下游射流的贴壁面位置
形成的,这是由于下游射流贴壁位置前气流速度
为亚声速,因为此贴壁位置的气流为经过上游射
流贴壁位置后形成的类似于正激波后的气体,速
度为亚声速东下游射流贴壁位置处于上游射流形
成的浓密液雾中,难以形成激波,故下游激波是由
于下游射流突破上游射流边界形成的。由于下游
激波受到上游射流、下游射流以及超声速气流的
振荡共同影响,所以其振荡十分剧烈;同时由于下
