转台直流伺服控制系统保护电路的实现
从电气系统方面出发 ,提出了用于转台的几种保护电路的实现方案。

保护电路 功率放大器 转台  

0引言
推力调节阀是某膨胀循环液氢/波氧火箭发动
机的重要调节元件。推力调节闻有2个重要作
用:减小各干扰因素引起的发动机推力偏差,稳
定发动机推力;抑制发动机起动时的超调量La。
推力调节闻结构较复杂,与发动机系统接口
多,感受发动机多个参数,且各个参数处于一个
闭式循环系统内,参数间的变化密切相关。巾
于试验能力所限,试验系统只能进行开式调整。
现研制的推力调节阀虽进行过几次特性试验,但
试验系统较难提供稳定的参数需要值,再加上流
量较大,较难得出准确的试验数据,更无法充分
模拟调节闻在发动机系统中的工作。目前对调节
闻特性的认识还不深人,因此有必要用仿真的方
法对推力调节闻的特性进行研究分析。
利用AMESim软件提供的PCD气动元件库
构建了推力调节闻的仿真模型,进行仿真计算。
计算发动机不同工况下调节闻的压力及流量参
数,并分析发动机推力室室压、调节闻出口压
力、何服室人口压力变化对调节闻特性的影响,
得到调节闻分流量、伺服室压力、阀芯行程、壳
体腔压力以及波纹管腔压力的变化趋势。
1推力调节阀结构及工作原理
推力调节阀位于发动机推力室夹套出口旁路
上,与氢氧涡轮并联安装,人口连接氢主文氏管
出口管路,出口连接氧涡轮出口管路,同时能敏
感室压,可实现从氢主文氏管出口到氧涡轮出口
的分流@,见图1。通过感受发动机参数,调节闻
改变分流量从而调节涡轮做功介质的流量,稳定
推力室室压。调节闻结构见图2,主要包括3大
系统:基准系统、伺服系统和主闻系统。基准系
,统包括敏感波纹管、基准波纹管和基准弹簧等;
伺服系统包括何服杆、伺服室和伺服闻等;主闻
系统包括主闻芯和主弹簧等。
调节闻装配状态为常闭闻。发动机起动后,
推力室室压快速升高,通过阻尼器使基准压力缓
慢升高。基准压力滞后于室压,两者存在压差,
从而使得敏感波纹管和基准波纹管推动套筒带着
伺服杆一起向左移动,伺服阀的开度加大,使伺
服室内的泄出流量加大,伺服室压力减小,主阎
芯背压腔压力降低,主闻芯出口压力克服主弹簧
张力推动主阀打开,调节阀开始分流,发挥其调
节作用。当室压达到额定值,整个系统处于额定
平衡状态,分流量稳定;当室压偏离额定值时,
通过感受系统参数,调节闻做出相应调整改变其
分流量直至将室压调至额定值。
1-推力调节阀;2-氡涡轮;3-ARR;
4-推力室;5-氡主文氏管
图 1 膨胀循环液体火箭发动机系统简图
Fig. 1 Diagram of expansion cycle liquid rocket engine system
1-主阅芯;2-主弹簧;3-伺服室;4-佚服杆;
5-伺服阀;6-基准压力腔;7-敏感波纹管;
8-基准弹簧;9-套筒;10-基准波纹管;
11-声体腔;12-阻尼器
图 2 推力调节闻结构简囹
Fig. 2 Structure of thrust regulating valve
2调节阀受力分析及特性方程的建立
在进行调节闻受力分析时,由于摩擦阻力给
小,因此没有考虑摩擦力。建立调节闻的特性方
程时,近似认为调节闻的进口、出口、壳体内
腔、伺服室及基准压力腔的湿度一致,均为经推
力室换热后的气氢介质温度“4。
_根据运动件受力分析得出力平衡方程:
推力调节阀特性方程:
h,= [PSP Gon =8, JP. Sm, hy -F,-F, Uk, +h, +h, +k, )
(7)
P= 1P25179P 5381p, 5, by =k, (by +h FF, Vs, s,)
(9)
式中:p,,pa,P。,P,分别表示主闻进口与出口、
推力室及伺服室压力,MPa;p:,py,po分别表示
基准压力、壳体腔压力和氢主文氏管人口压力,
MPa; k., k,, kes ky kor BRN BUR AUE
基准波纹管、主弹簧、基准弹簧和反馈弹簧的刚
度， N/mm; Sums Sows Smo Seo TH ANFRNBURBEEE
内腔外腔和基准波纹管内腔外腔的有效面积,
mm2;s,s2,ss分别表示出口压力作用在主闻芯
的面积、主闻芯面积和闻杆小端面积,mm2;h,
,分别表示主闻芯、基准系统和伺服闻的位
移,mm;qnmsqm分别表示主闻、伺服阀和
基准孔板的流量,kg/s;A为主闻芯节流面积,
mn’;uw为流量系数,无量纲;5,为伺服闻芯开
孔的宽度,mm;6为主闻门锥面半锥角,“;L/L
为伺服杆力臂比值,无量纲;zl,z0,zs,2b,2.,
zp分别表示主阙、伺服孔板、伺服阀、壳体压力
孔板、基准压力孔板和壳体排泄孔板的压比函
数,sVKIm;F,,F,,又分别表示反馈弹簧、基
准弹簧和主弹簧的安装力,N;4,d,4d,虫分
别表示主闻芯直径、基准压力孔板、壳体排泄孔
板和壳体压力孔板的孔径,mm。
力平衡方程及特性方程是进行调节阀特性仿
,真计算的理论基础,仿真计算过程即不断求解上
述方程组的过程。在进行仿真计算时上述数学模
彗基丨_中白勺羞_垦数Pl，Pas口,′)[]，/(二'′_，k,,ks,k,,k,,
Smns Saws Sms Srw F,, F,, F,, di, d,, d,, dy, HAE
为输人条件,通过仿真计算可得到p,,p,,py,
hishasBisGusGms9m等参数的动态变化规律。
3调节阀仿真模型的建立
调节闻仿真模型采用AMESim软件建立,
AMESim为流体动力(流体及气体)、机械、热流
体和控制系统提供了一个完善、优越的仿真环境
及最灵活的解决方案。该软件建模精确,实用性
强l0。依据调节闻结构和工作原理建立的仿真模
城如图3所示。部件4表示主阀芯组件。佚服闻
用部件10表示,其流通面积与行程的关系用公式
表 示 。各容腔用有热交换的气腔室PNCHO12表示
(图3中部件2,5,6,14,15,19)。通过反馈
弹簧9把主闻系统及伺服调节系统连在一起。基
准压力腔前的阻尼器用等效阻尼孔16模拟。部件
8表示质量块,可设置运动件质量、摩擦及限制
位移。波纹管为弹性元件可用等效弹簧模拟。
推力调节阀的工作与整个发动机系统密切相
关,各输人压力随发动机系统参数的变化而变
化。从伺服闻人口至调节阀主闻的进出口均为给
涡轮做功的氢气源,但用一路气源较难平衡上下
游之间的压力关系,因此在进行仿真计算时将主
闻出口的气源单独控制,以便稳定主闻出口压
1-氢主文氏管人口气源;2-何服室;3-伺服室人口孔板;4-主闻门;5~主闻出口能;6-主阀人口腔;
7-主弹簧腔;8-运动部件质量块;9-反馈弹簧;10-侣服闻;11-基准弹簧腔;12-基准波纹管;13-敏感波纹管;
14-室压腔;15-基准压力腔;16-等效阻尼孙;17-基准压力孔板;18-声体人口孔板;19-声体腔…
图 3 推力调节闻仿真计算模珩“
Fig. 3 Simulation calculation
4计算结果及分析
利用推力调节闻AMESim模型进行发动机频
定工况、高工况和低工况3种状态下调节闻的静
特性仿真计算,并对调节阀较敏感的推力室室压
p。、调节阀出口压力p和氢主文氏管人口压力po
的变化引起调节阀特性的变化进行了计算分析。
4.1不同工况静特性仿真结果及分析
调节阀的工作介质为230K的气氨。额定工
况发动机主要参数pl=9.07MPa,p,=5.38MPa,
p.=3.94 MPa,po=9.95 MPa; 高 工 况 主 要 参 数
p1 =9.44 MPa, p, =5.01 MPa, p。 =3.94 MPa,
po=10.28 MPa; 低 工 况 主 要 参 数 pl=8.84 MPa,
p2=6.06 MPa, p.=3.94 MPa,po=9.75 MPa。 静 特
性仿真计算时间步长设为0.001s,仿真时间为
20s,计算了从发动机起动到稳定的过程。
图 4 为额定工况调节闻相关压力参数曲线。
高工况、低工况调节闻的压力参数变化趋势与额
定工况基本一致。从曲线看,基准压力p.上升比
室压p。缓慢,室压p。稳定时p.仍继续上升。这
是由于在基准系统上设置了阻尼器,使基准压力
的变化滞后于室压的变化。伺服室压力p,上升过
力,更好地模拟系统的压力参数。推力室室压也
作为一项独立的输人。
model of thrust regulating valve
程出现一个拐点,拐点后上升趋势明显变缓,拐
点时刻室压p上升至稳定值,但基准压力p继
续上升,使伺服闻开度堡小,伺服室压力p,也因
此继续缓慢上升。
py=102 MPa; 高 工 况 稳 定 值 p,=5.59 MPa,
p.=2.57 MPa, p,=1.06 MPa; 低 工 况 稳 定 值
p:=5.71 MPa,p:=2.49 MPa, p,=1.02 MPa,
图 5 为调节阀主阀流量g曲线,曲线1,2,3
分别表示额定工况、低工况和高工况调节阀主阎
的流量变化。从曲线看,发动机起动后调节阀主
闻流量快速升高到最大值然后逐渐回落到额定
值。起动段由于阻尼器作用使基准压力p.的上升
滞后于室压p。,从而使伺服室压力p,的上升也变
缓,而调节闻出口压力迅速上升,因此调节阀主
闻处于大开度,分流量最大,可起到抑制发动机
起动超调的作用。随着伺服室压力p,继续上升,
调节闻主闻的流量开始下降,最终趋于稳定。
调节闻额定工况最大分流量518g/s,稳定分
流量264g/s;低工况最大分流量480g/ls,稳定
分流量406o/s;高工况最大分流量546gys,稳
定分流量0g/s。调节闻的稳定分流量与系统要求
值(额定:259gs;低工况:452gs;高工况
0g/s)较一致,说明调节闻精度较好。图6为调
节闻主闻的行程A曲线,曲线1,2,3分别表示
额定工况、低工况、高工况调节阀主闻的行程变
化。从曲线看三种工况起动段调节闻主闻均全
开,达到最大行程,之后逐渐减小到稳定值。
图 7 为伺服闻的流量曲线,图8为伺服阀的
行程曲线,曲线1,2,3仍然分别表示额定工
况、低工况、高工况状态。起始段流量曲线上升
到一定值后出现下降然后再升高,流量的下降同
样是由于基准压力p.滞后于室压p。,后来p缓慢
上升使伺服闻的行程由最大值逛渐减小引起。从
图 8 伺服闻的行程曲线也能看到行程先增大到最
大值后减小。高工况伺服闻流量曲线与其余工况
略有差别,流量下降后又快速上升出现尖峰,这
是由于高工况主闻芯从最大行程快速关闭,使伺
服阀开度瞬间增大引起,从图8曲线3可看到对
应时刻伺服闻的行程突然增大。
稳定后额定工况、低工况、高工况伺服闻的
流 量 分 别 为 6.35 g/s,6.33 gs,6.57 gs。
4.2室压p。对调节阀性能影响及分析
分析室压p。对调节闻性能的影响时,氢主文
氏管人口压力po、调节闻进口与出口压力pfp,
均按额定点参数输人,室压p变化过程中po,p
和pa维持不变。
发动机实际工作时各压力参数是协调变化的,
这种变化在进行调节阀仿真计算时很难给出,因
IAApospi,po不变,这对分析室压p。变化引
起调节阀流量变化趋势影响不大。
图 9 为室压p。变化时的调节阙各压力参数曲
线,仿真时间为60s。p。在10s时由额定压力
3.93MPa开始上升,30s时上升至4.1MPa,然
后逐淅下降至3.77MPa,从曲线看,伺服室压力
Ps与室压p。的变化趋势恰好相反,这是由于p。
增大会使伺服闻行程A增大,伺服闻流量增大,
Ps下降;相反p。减小h会减小,伺服阀流量净
小,P上升。
随室压上升主阀流量增大,以减少涡轮做功介质
降低室压;随室压下降主阀流量减小,以增加渺
轮做功介质使室压升高。在室压上升到4.09MPa
时,主闻已全开,流量达到最大值;室压降低至
3.83MPa以下,主闻关闭。通过仿真计算表明,
室压改变调节阀分流量会做出相应的调整,有稳
定室压的作用。
Fig. 10 Flow curve of main valve as chamber
pressure changes
4.3氨主文氏管入口压力po对调节闻性能影响及
分析
分析po对调节闻性能的影响时,pl,pz和p.
均按额定点参数输人,poZMHpy,po和p。维持
不变,计算时间60s。
图 11 为po变化时调节闻各压力参数曲线。
po变化主要影响其下游的伺服室压力p,及基准压
力p:的变化,调节闻对伺服室压力的变化比较敏
感,研究po的变化实际上是研究p,的变化对调
节闻特性的影响。pu先升高后降低,由9.94MPa
升至10.3MPa然后降至9.3MPa;相应的p,由
5.48 MPa 升 至 5.64 MPa 然 后 降 至 5.06 MPa,
线。在10s时,随着p,的上升主阀流量逐渐鹃
小,当p增大到5.6MPa时,主闻关闭;p,降低
主闻流量增大,当p降至5.19MPa时,主闻全
开。从计算结果看,主阀流量受p,影响较大,py
较小的变化量可引起主闻流量的较大变化,而p,
的精度受伺服阀精度的影响,这对伺服闻的设计
要求高,设计难度较大。
根据系统要求po升高时调节闻主阀分流量减
NN,po降低时调节闻主闻分流量增大。从仿真结
RE,po变化时调节阀主闻流量特性的变化与系
统要求一致。
均按频定点参数输人,poBAIpi,pe和po维
持不变,计算时间60s。
图 13 为p变化时调节闻各压力参数曲线。
Pz的变化会使主闻的行程政变,因此伺服室压力
Ps略有变化。pz在10s时由5.38MPa开始上升,
30s时上升至最大值7.06MPa然后逐渐下降至
4.87MPa,图14为调节闻主阀流量随p的变化
曲线,随p2上升主阀流量逐渐增加,21.9s时主
闻已全开,此时出口压力为6.3MPa,之后出口
压力增加使主闻的进出口压差减小,因此出现流
量下降;30s后随p下降,主闻进出口的压差增
大,流量则增大,从21.9s至40s的过程主闻一
直处于全开状态;40s后主闻开度逐渐减小,到
58s时主闻完全关闭,此时p值为5.1MPa
根据系统要求p升高调节阀分流增大,pa降
低时调节闻分流准小,从计算结果看调节阀主阀
的流量特性与系统要求一致。
通过对推力调节闻特性仿真研究及分析,结
合调节闻的结构及工作原理,得出以下结论:
1)由于设置了阻尼器使基准压力滞后于室
压,发动机起动后调节阀主阀流量快速升高到最
大值,然后逐淅降到额定值,可以起到抑制发动
机起动超调的作用。
2)室压升高调节闻主阀分流量增大,可减少
渺轮做功介质,有利于降低室压;室压降低调节
闻主阀分流量相应减小,可增加涡轮做功介质,
有利于室压升高,能起到稳定室压的作用。
3)氡主文氏管人口压力po升高调节阀主阅
分流量减小,po降低调节闻主闻分流量大;调节
阎主闻出口压力p升高主闻分流增大,pa降低主
闻分流减小,这些变化规律均与系统要求一致。
(下转第59页)
学性能均有不同程度的提高,日缝纫密度同样影
响面板和芯子的力学性能。
