软件可靠性控制及关键环节
以实例和统计数据说明了软件可靠性的重要性 ;阐述了软件可靠性的有关概念 (如软件工程、软件寿命分布、软件可靠性验证、软件过程等级等 ) ;介绍了软件方案设计阶段可靠性设计工作的主要内容和软件可靠性设计的主要措施 ,以及保证软件可靠性的几个关键环节。

软件 可靠性 关键环节  

0 51 言
多年来,人们对可重复使用运载器(Reusable
LaunchVehicle,RLV)进行了不懈的研究,而火箭基
组 合 循 环 系 统 ( Rocket Based Combined Cycle,
RBCC)作为其可行的动力方案之一,受到空间运载
领域的极大关注“一。
RBCC是一种先进而复杂的组合动力系统,适
合执行跨大气层、宽速域飞行任务。它综合了引射
(Ejector,E)、亚燃冲压(Ramjet,R)、超燃冲压
(Scramjet,S) 、 超 燃 - 火 箭 ( Scramjet-Rocket,S-R ) 和
纯火箭(Rocket,R)等多个工作模态。由于核心是
吸气式发动机,这使得RBCC动力系统的性能与飞
行状态相互影响,运载器的运载能力与轨迹设计联
系十分紧密,采用优化设计方法设计飞行轨迹是必
然趋势。由于炜气式发动机工作条件约束的存在,
沿时间积分的优化模型很难甚至无法用于冲压模
态。而不同的工作模态各具特点,这使得在全程难
以找到统一的积分变量。因此建立新的基于混合积
分变量的优化求解模型十分必要。
国外学者在进行同类运载器轨迹优化设计时大
多采用POST软件求解““】,由于易气式发动机性能
与动压关系较大,在冲压段为权衡发动机性能与运
载器结构和防热限制,普遍采用恒定动压飞行方
案“,但如此严格地规划飞行路径必然会限制运载
器最优性能的发挥。国内对此类飞行器轨迹设计方
法的研究才刚刚起步,文献[5]给出了基于马赫数
-动压参考曲线的RBCC飞行器爬升段轨迹设计方
法,蛎然考虑了发动机性能与飞行状态之间的相互
影响,但未求得最优解;文献[6]对RBCC飞行器上
升段轨迹进行了仿真,但也未采用优化方法,因此都
无法获得性能最优的飞行软迹;文献[7]虽然采用
了优化方法,但未引人吸气式发动机工作条件约束,
所得结果可能出现不可行点。
本文以某临近空间RBCC运载器为研究对象,
针对其飞行特点和轨迹设计的特殊问题,建立以
Radau伪谱法为基础、以燃料最省为目标、基于混合
积分变量的全局最优轨迹求解模型。以该飞行器的
一组典型参数为算例,校验所研究模型的可行性,并
基于优化结果与传统优化模型进行对比分析,这里
传统模型指同样以Radau伪谱法为基础,但全程采
用同一积分变量的求解模型。本文研究旨在根据
RBCC运载器的特点建立一套合理的优化求解模
城,为此类新型飞行器(RBCC、TBCC等)的轼迹设
计提供新的途径。
/ Ma8
RBCC运载器的典型任务剖面和侧视图如图1
所示。运载器采用一体化设计,水平起降(HTHL),
用作发射上面级火箭的助推级,经过多种工作模态
将上面级运送至指定高度并达到预定速度后返回。
其运载能力主要取决于上升段。上升段依次经历以
下四个模态:
(1)引射模态,冲压发动机低速时无法工作,因
此该模态用于运载嗣初始加速和爬高。引射模态推
力大、比冲小,将会消耗全部燃料的一半以上,因此
该模态的轨迹设计和优化十分关键。
(2)冲压模态,冲压模态包括亚燃和超燃模态,
是RBCC动力系统的核心工作状态。
该模态工作时间长、比冲大,性能对飞行状态十
分敏感,其工作条件由速度、高度和攻角决定。冲压
模态约柬条件包括两大类:由机体结构和防热确
定的动压、过载和热流约束;G)由保证冲压发动机
正常工作而带来的发动机工作条件约果。两类约束
的交集构成该模态轨迹的可行域。
发动机推力受燃油当量比和进气条件直接影
响,而进气条件则由高度、速度和攻角决定。高度和
速度决定了飞行动压,一般情况下飞行动压越大发
动机性能越好,但动压过大不但会造成阻力消耗增
大,机体承受的过载和气动热更加严重,而旦会带来
过高的燃烧室人口渥度,反而不利于发动机工作。
攻角不仅影响着运载器的气动力,也很大程度上决
定了进气条件,过大的攻角会带来过大的总压损失,
甚至造成进气道不启动。所以该模态的轨迹设计就
是要在发动机性能、机体结构和防热要求等矛盾体
中进行权衡。
(3)超燃-火箭模态,随着运载器继续爬高,冲
压发动机进气量已无法产生足够推力,这就需要引
射火箭同时工作。
(4)纯火箭模态,当运载器爬升至较高高度
(约40km),冲压发动机无法工作,只由火箭提供
推力。
根据以上分析,运载器不同模态各具特点,冲压
模态段所受约束众多,且难以得出发动机工作条件
约束的表达式,因此沿单一变量积分的传统优化模
型““无法求解,结果极有可能出现不合理点。所
以必须对传统优化模型加以改进,建立更加合理的
全局优化求解模型。
2“数学模型
2.1“约束模型
运载器在全程受到动压、法向过载和热流等路
径约束限制。飞行过程中动压、法向过载和驻点热
流约束分别为:
其中,m为运载器质量,X和丨为升力和阻力,C为常
数,取3.008,p为大气密度,单位为kg/(km)*,R为
驻点处曲率半径,取0.25m,速度单位为km/s。
除了上述路径约束,运载器在冲压模态还受到
发动机工作条件约束,由于该约束很难描述成统一
的表达式,因此无法简单地用不等式引人时域模型,
必须准确规划出运载器冲压段可行域,即飞行走廊。
目前飞行走廊一般采用“速度-阻力加速度“-山
或“速度-高度“““等剑面描述。
作为采用组合动力的加速型飞行器,“速度-
阻力加速度“剖面无法采用,而RBCC运载器冲压
段飞行走廊与文献[11]和[12]中所规划飞行走廊
又有很大区别:冲压发动机自身工作条件约束的存
在致使路径约束无法简单地转化为控制量约束。
RBCC运载器冲压模态上升走廊是多维的,由“速度
-高度-攻角“空间的管状通道构成。但全面考虑
“速度-高度-攻角“之间的耦合十分不利于约束
的引入,会给轨迹的优化计算带来很大的困难。
通过对RBCC性能分析发现,高度和攻角之间
的耦合相比它们与速度之间的耦合要弱,因此如果
将管状走廊分解成用“速度-高度“和“速度-攻
角“剑面描述将更为合理和直观。
根据高度和密度的关系,可利用以上不等式求
解一定速度下的高度下界。
高度和密度关系式为:
其 中 p = 1.225kg/m’ ,h,= - 6667m。
(1)冲压发动机工作条件限制
工作条件约束没有准确的表达式,高度和攻角
坤乐由人重内头狸州焦两TT异怡拔白仔团;
how = 开 ( , hype = fo(V)
在超燃-火箭模态,冲压发动机工作条件降为
软约束,不必严格遮守。
(2)动压限制
(3)法向过载限制
HC,为法向力系数。
(4)驻点热流限制
2.2动力学方程
由于冲压发动机工作条件约束在时域内无法引
人,因此在冲压模态必须更换积分变量。运载器飞
行速度在冲压模态单调提高,不仅符合加速型飞行
器的任务需要,同时也使冲压发动机工作条件稳定。
考虑到冲压段可用攻角和可行高度范围主要取决于
飞行速度,因此用速度代替时间作为积分变量,可使
得冲压模态在时域内无法处理的约束,在速度域内
得到清晰的描述。然而,由于超燃-火箭和纯火箭
模态都不受动压下界限制,不要求速度单调递增,因
此若全程轨迹都沿速度积分并不合理。故RBCC运
载器上升段轨迹优化模型应当根据不同模态的特点
选用不同的积分变量。
(1)引射、超燃-火箭、纯火箭模态动力学
方程:
(2)冲压模态动力学方程:
其中,V,b9,x,y,m,a,m:,,分别为飞行速度、轨迹
倾角、航程、高度、质量、攻角\燃料流量\燃油当量比
和发动机推力,引射模态P=P(y,Ma,a,m:),冲压
模态P=P(y,Ma,a,￠),超燃-火籁模态P=
P(y,Ma,a,m,,$),纯火箭模态P=P(m)。升力和
跚力的计算公式如下:
Y = CygS
其中S为运载器参考面积。由于采用一体化设计,
升力系数Cy和阻力系数Cx分别与引射火箭流量、
当量比、高度、马赫数和攻角有关。
2.3“设计指标
以上升段燃料消耗最小为设计指标;
式中,7为各段积分变量,在引射、超燃-火箭和纯
火箭模态为时间t,在冲压模态则为速度VolTFom,
有其取值范围,因此上式即是在m,的可行范围内求
其沿时间积分的最小值。
2.4设计变量
在引射模态和纯火箭模态下控制变量为攻角a
和主火箭流量z,冲压模态下为攻角a和燃油当量
比,超燃-火箭模态下则为攻角a、燃油当量比4
和主火箭流量m。用u代表控制变量。
状态变量包括速度、轨迹倾角、航程、高度和质
量,但在冲压模态,状态变量为时间、轨迹倾角、航
程、高度和质量。.用s代表状态变量。
ls【】】i【】=$=Smax(14)
2.5“连接条件模型
运载器四个模态积分变量、状态变量和控制变
量不尽相同,使得连接条件与传统模型的段间连接
条件““““有所区别。
超燃-火箭和纯火箭模态积分变量和状态变量
一致,因此超燃-火箭段各状态变量和时间的终端值
要求等于纯火箭模态对应状态量和时间的初始值。
Sex = Si (15)
其中5表示超燃-火箭和纯火箭模态各变量,包
括:时间速度、轨迹倾角,航程、高度和质量。
而引射模态与冲压模态、冲压模态与超燃-火
箭模态连接约束较为特殊。由于冲压模态速度为积
分变量,而时间是状态变量,其他模态时间是积分变
量,速度是状态变量,对应变量在各模态连接处当保
证连续。|
一般构建雅可比稀疏矩阵时,连接条件约束只
考虑状态变量。但由于冲压模态以速度为积分变
量,时间为状态变量,不仅使得雅可比矩阵中与该模
态相关的连接条件约束构成的子矩阵行数,与超燃
火箭-纯火箭模态连接条件子矩阵行数不同,而且
时间速度由于变量角色的变换,其连接条件约束已
不能只在原本稀疏矩阵中代表独立变量初始和终端
值的两列中构造,而必须在表示状态量连接条件约
束的子矩阵中构造。以引射和冲压模态连接处时间
和速度连接条件约束为例,图2和图3揭示了本文
模型与一般模型在雅可比矩阵构造中的区别(1代
表 纵 轴变量对横轴变量偏微分不为0,虚线框代表
连接条件子矩阵):
“ee Vy te 1 V, “ee 沥 ven
. | : 1 1 . ver 1 “aoe
霍【' e 1 0 0 1 cas 0 a.
重〕旦__阜___玉-~__()___J)___玉-_一…_一_…_一卓_量|
图 2 一般模型连接条件子矩阵
Fig.2 The sub-matrix of linkage in current model
3Radau伪谱法
本文的模型构建以Radau伪谱法为基础。
3.1Radau伪谱法的求解思路
Radau伪谱法将未知的状态变量和控制变量在
拉格朗日插值多项式来逼近状态和控制变量。通过
对全局插值多项式求导来近似状态变量对时间的导
数,将最优控制问题转化为非线性规划问题
(NLP) [14-15] 。
3.2“辐迹优化问题的转化
Radau伪谱法的配点为LGR点,LGR点在区间
7E(-1,1]取值,K阶LOR点是多项式Px(r)+
Pe (7) BFR HEF P(r) 为 K(K = NW - 1) 阶 勤
让德多项式.Radau伪谱法的节点为配点与初始点
To=~LRAN个拉格朗日插值多项式.(r)(i=
0,1,...,W-1)为基函数来近似状态变量
由于配点方程式(18)只包含在LGR点处的控制变
量,因此控制变量采用N-1阶拉格朗日多项式
L(7r)(k=12,-,N-1), 即
配点处的动力学微分方程约束可转化为代数方程约
束,即
其中,7为节点,ry为配点,即LCR点,一
式 中 g(r) = (UL + 7;)[【Px(r;) + Px-u(ri;) } 丁
7.(i=0,1,-,K)由LGR点和点ro万-1构成。
性能指标可由高斯积分近似为;
J=￠(X,,加，{)(′/′，′亡_/〉十
边界条件约束为:
过程约束为:
Hpk = 1,2, ,N - 1,
3.3“优化算法
由于设计变量众多,本文采用SNOPT软件包求
解此大规模非线性规划问题。
4“算例及分析
4.1算例描述
桅RBCC运载器的任务是将质量为20吨的上
面级以Ma8的速度投送至49~30km高空。运载器
水平起飞,起飞质量145t,采用碳氢燃料,其中上升
段可用燃料89t。
RBCC各模态可工作范围为:引射模态Ma0~
3;冲压模态Ma2.5~7;超燃-火箭模态Mab~8;
纯火箭模态Ma7以上。上一模态变量的终端值为下
一模态变量的初始值。
4.2“状态变量约束设定'
运载器引射模态攻角范围-2“~15。,冲压模态
下高度和攻角约束根据发动机工作条件、最大动压
和最大热流等组成的飞行走廊确定,超燃-火箭段
攻角可用范围取冲压模态末端攻角可用范围,火箭
段攻角可用范围-2“~6“,运载器单模块(共6模
块)主火箭流量最大70kg/s,引射模态单模块火箭
流量最小30kg/es,纯火箭模态为限制推重比,燃料
流量最大25kg/s,燃油当量比变化范围0.6~1.0。
全程要求动压不大于150kPa,法向过载不大于2.5,
驻点热流峰值不大于6x10°W/m’,
4.3计算结果及分析
图 4 ~7中“1“代表引射模态和冲压模态交接
点,“2“代表冲压模态和超燃-火箭模态交接点,
“3“代表超燃-火箭模态和纯火箭模态交接点。冲
压模态高度与攻角的上下界分别由大量实验和数值
计算获得。图中实心曲线为传统模型优化结果,而
带点曲线为本文所提模型优化计算结果。
对此类飞行器轨迹优化的改进模型,并求得最优辐
迹。经研究得出以下结论:
(1)该模型基于混合积分变量,可较好地处理
运载器差异较大的多段轨迹统一优化问题,克服了
传统单一积分变量优化模型的不足;
(2)算例结果满足运载器工作的所有约束和任
务要求,符合RBCC飞行器多模态、多控制变量、变
量间耦合强烈的特点,相对传统模型更加合理;
(3)所得最优轨迹符合以RBCC为动力飞行器
各阶段工作特点,该方法同样适用于TBCC等相似
类型组合动力飞行器,适用范围广。
