运载火箭分离装置引导与捕获过程非光滑动力学研究
分离装置是运载火箭中的一个重要部件,直接影响运载器飞行任务成败。以往研究多集中分离装置中连接释放过程,对后续引导与捕获相关过程研究尚少。对引导与捕获阶段相关非光滑动力学问题进行归纳,对相关现有技术进行总结,提出引导与捕获阶段研究设计方法,并指出工程设计需关注的几个问题,对分离装置结构工程研究设计具有一定的参考意义。

运载火箭 分离装置 非光滑动力学  

0前言
分离装置又称作分离器,是一种典型的分离及连
接机构,广泛应用于航天运输系统中的级闵分离、舱
段分离、星箭分离和载荷释放等相关领域。分离装置
需实现3个主要功能,在分离前需确保分离部件之间
可靠的连接,在分离时,要保证分离部件之间可靠的
分离;确保分离过程中与分离后,不会产生影响正常
飞行的危害。由此可见分离装置对于发射任务的成败
至关重要[分离装置分离过程中,因分离解锁可能会
产生活动产物(又名活动物2,必须对此加以可靠约束,
否则会形成不可控运动,从而对分离体产生影响或破
坏,造成整个飞行系统性失败。例如,栋次飞行试验
中,尾罩分离爆炸螺杆分离后,剪断后的螺杆在运动
过程中,没有完全进入分离面以下的爆炸螺杆盒内,
从而造成分离干涉,在干涉力矩作用下使得摩擦力增
大,抵消了部分弹簧力的作用,致使尾晔纵向分离距
离偏小,并影响了屏罩的运动姿态,导致分离后的尾
罩碰撞一级发动机喷管出口端面,造成飞行故障。也
曾发生过一级发动机点火和尾罩分离过程中,分离活
动物撞击损坏伺服系统液压管路系统,使伺服系统失
去液压动力,导致出现姿态失控问题卯。相关问题的出
现,均是对分离后活动物的影响关注不够,对分离后
活动物的运动状态机理不清,研究不全所致。以往分
高装置研制途径多采用经验设计-试验-修改的方式,需
要反复试验和修改设计,造成了成本和研制周期的成
倍增加,一相关工作多集中于分离释放装置中火工品
能动转化率,释放机构设计等,对活动物分离后运动
研究尚少,尧其是动力学基础理论方面,难以全面地
指导工程设计。
1“研究对象
以图1所示分离装置为例,其主要由释放装置、
医一一一一一一一一c
连接螺杆、分离管道、捕获装置、缓冲弹簧5部分组
成。
产生的活动物。释放装置与捕获装置位于分离管道两
侧,释放装置实现连接不同部段与分离连接、释放连
接螺杆功能,世分离后提供螺杆一定能量,以保证螺
杆通过分离管道,到达捕获装置;捕获装置实现对分
离后螺杯捕获控制功能,避免其与航天器发生二次接
触碰撞,影响航天器正常发射飞行1捕获装置中的捕
荻手由收紧的一部分分离管道组成,并丁此端开口处
理,开口直径略小于连接螺杆螺帽直径。分离装置系
统一丁收到分离指令,连接螺杆在释放装置的作用下,
结束其在连接件之间的连接作用,并获得一定的初始
动能,由分离管道引导到达捕获装置区域。螺杆先因
其动能冲出捕获端口,后被弹性恢复的捕获端口与缨
冲弹赠共同限制固定,完成捕获过程。
2“研究问题
分离装置中螺杆从释放到捕获按照动力学的先后
顺序可以分为引导与捕获两个阶段:
a)引导阶段:螺杆由释放装置释放后,依靠释放
装置提供的初始动能,通过分离管道,直至螺杆头部
达到捕获端区域;
b)捕获阶段:螺杆先通过捕获装置,再在缓冲弹
簧作用下返回,被弹性恢复捕获装置与缓冲弹簧共同
限制固定。
引导阶段中由于释放装置自身误差与运载火箭整
体诸多因素影响,连接蟒杆实际难以以理想设计状态,
按分离管道中心线直接抵达至捕获区域。其在分离管
道运动过程中,可能出现与分离管道之间的接触与碰
撞,且接触碰撞过程中都需考虑由于螺杆与分离管道
内壁摩擦引起的切向作用,从而产生复杂的动力学行
为。与分离管道内壁之间的含摩擦接触、碰撞过程将
直接影响到连接螺杆抵达捕获装置区域时的最终状
态,其将直接影响捕获装置能否准确捕获连接螺杆。
如图2所示,螺杆与分离管道之间为典型的含摩
擦接触、碰撞过程,具体包括单点含摩擦接触碰撞、
多点含摩擦接触碰撞与含摩擦线接触碰撞等多种动力
学行为,为力学系统中典型的多尺度耦合问题。与单
一物体内部质点之间的相互作用相比,界面处的相互
作用必然会对螺杆整体姿态动力学行为带来明显的影
响,并将激发复杂的动力学现象。此过程为典型的含
摩擦接触、碰撞非光滢多刚体系统动力学问题。
之间的相互作用。如图3所示,捕获装置要求在连接
螺杆第1次进入捕获区域时,应让连接螺杆依靠其动
能通过捕获器,而在连接螺杆被缓冲弹赠反向弹回后,
捕获器要能与缓冲弹簧共同作用固定限制连接螺杆。
因此捕获过程中对捕获手结构的结构设计具有苛刻的
要求:a)捕荻手刚度不能太大,能够使连接螺杆通过
捕获器,使其与缓冲弹簧接触;b)捕获手刚度不能太
小,需在连接螺杆被缓冲弹簧推回前,迅速恢复变形,
以阻止连接螺杆返回分离管道,并能与缓冲弹簧共同
作用限制固定连接螺杆。与引导阶段螺杆在分离管道
内的动力学过程不同,捕获阶段还需考虑捕获装置自
身的柔性效应。即这一过程包含的动力学问题为典型
含摩擦接触碰撞的刚柔耦合多体系统动力学问题。
a)捕获前b)搬获中c)捕获后
图 3 捕获阶段捕莴连接螺杆过程示意
3“研究现状与分析
分离装置引导与捕获阶段动力学过程不仅涉及复
杂的含摩擦多点接触碰撞非光滑动力学过程,而丁迦
需考虑捕获手自身弹性在接触碰撞过程中的综合作
用,为典型的多尺度耦合非光滑动力学行为。多尺度
耦合现象是客观世界复杂性的主要特征,即在不同的
尺度上拟序结构和随机涨落的同时或交叉出现并相互
耦合作用。目前,处理多尺度问题的相关思想主要有
三大类,精细化、均一化与特征化。如断裂破坏力学
中,小尺度上的微小裂纹损伤导致大尺度上宏观材料
裂纹破坏问题往往基于精组化思愚,以典型有限元方
法为例,用足够精细的网格刻画微小裂纹影响通过大
量计算累积刻画材料宏观断裂破坏的过程;而土壤等
散体物质研究中,又多采用以DEM方法为例的均一化
思想,将散体颗粒之间的微小作用用弹簧与粘壶等单
一力学元件均一化处理,通过统计分析的方法,通过
一定量的计算宏观归纳分析出沙堆、泥石流等力学现
象[;多体系统动力学分析中,又多基于特征化思想,
以恢复系统、摩擦系数等宏观可测参数描述物体接触、
碰撞时界面微小作用对宏观运动的影响表征.3种处理
多尺度问题的思想各有优劣。对于分离装置引导与捕
获过程中出现的相关非光滑动力学问题,鉴于实际航
天工程时间与精度的综合考虑,基于特征化思想的多
体系统动力学是一个值得研究与选择的方向。
以下分别从分离装置中连接螺杆与分离管道间含
摩擦多点接触碰撞、捕获端与连接螺杆刚-柔糊合非光
滑接触碰撞两个方面对国内外研究现状进行介绍与分
析。
3.1多点接触碰撞
陈滨等提出在力学本质上多体系统碰撞是一种非
定常、变边界的高度非线性动力学过程,解决此类动
力学问题的关键是对碰撞过程的正确描述与处理卯通
常依据对碰撞过程假设的不同,往往采用三类建模方
法:有限元方法、这续碰撞力模型与冲量动量法[4。
从连续介质力学出发的有限元方法将一个无限自
由度的连续问题离散成有限的自由度问题,从而求解
得到整个域上的近似解,通过对潜在接触点的搜索和
相关碰撞算法的引入,能够对复杂儿何形状的物体碟
撞动力学问题进行数值仿真。有限元的离散细化思想
为碰撞过程中准确刻画局部接触变形提供了一种建模
方法,提高了接触、碰撞动力学过程计算的稳定性,
侄多自由度使计算效率相应降低,并且物体大范围运
动与小范围弹性振动之间的糊合也会引起严重的数值
病态,跨尺度的计算过程往往需要大量的计算时间与
成本。
连续碰撞力模型是一种以各种弹簧、粘壶等典型
力学单元替代接触区域复杂过程的近似描述方法。
Khulief等人将线性弹簧阻尼模型引入到多体系统碰撞
建模,建立了含碰撞力模型的多体系统碰撞动力学方
程[1;Kraus等人在切向加入弹簧阻尼模型,将界面摩
擦的非光滑行为以连续切向弹簧阻尼模型进行考虑。
连续碰撞力模型虽然以简单易行的方法处理了含切向
摩擦的碰撞力学建模,但在实际工程应用中模型中力
学单元的参数选择将极大影响相应计算结果。以
RockingBlock为例,Pena等人使用连续碰撞力模型进
行块体碰撞建模,与相关试验结果比较,力学单元仿
真参数极不稳定出。
经典冲量动量法引入3条假设:a)碰撞物体为刚
性;b)碰撞时间极短,无需考虑碰撞时间与碰撞力的
作用过程;c)碰撞前后系统位形不变。其冲量动量一
次积分形式避免了力与加速度水平上二次积分引入的
过多误差,Pefeiffer和Flores等人将线性互表理论引入
并解决含摩擦与碰撞的多体系统动力学问题,Painleve
疑难与Kane动力学之谜等问题发现以Newton恢复系
数、Poisson恢复系数难以准确刻画碰撞过程中系统能
量的耗散,刘才山,赵振等基于Dauboex-Keller方法
5Stronge恢复系数发晚出了一般多体系统单点含摩
擦碰撞的数值方法,使得单点碰撞的理论与方法不断
完善史。其也对诸如Newton’sCradle,RockingBlock
等多点碰撞问题进行了相关工作。与单点碰撞不同,
多点碰撞过程不单需要考虑碰撞过程中单点处的能量
耗散效应与界面非光滑引起的摩擦效应,还需考虑碰
撞过程中能量在不同点之间的扩散效应。古典的解决
方案是采用碰撞顺序假设的方法,其结果发现不同的
碰撞顺序假设,最后得到的结果也不相同。刘才山等
人基于局部小变形协调条件,给出了一般多体系统含
摩擦多点碰撞的建模与计算方法。以分离螺杆为例,
其与分离管道之间不仅包含点碰撞,在特定情况下还
会出现线、面等碰撞过程。基于多点接触碰撞思路处
理线、面接触碰撞相关研究中,缺少相关线面离散化
过程的有效分析与实际工程对参的物理性检验。由此
可见,结合实际工程对象的物体含摩擦多点、线碰撞
动力学模型及相关数值算法的建立值得进一步研究。
3.2柔性体接触碰撞
研究捕获手之类的柔性杆,需先对其运动规律进
行描述,即建立可准确刻画其动力学行为的有效方程。
但与分离管道、连接螺杆不同,捕获手在运动过程中
会产生弹性变形,物理上是一个无穷维连续分布参数
系统,其对应的动力学行为较复杂,导致建模困难。
柔性体变形的描述是柔性体建模与控制的基础。建立
标性体的动力学方程,首先要确定系统内任意一点空
间位置列阵。根据选择参照系的不同,一般可分为相
对坐标法描述与绝对坐标法描述。相对坐标法是在柔
性体上建立一动参照系,将柔性体的真实运动分解为
构件的离散化与线性化,但最终动力学方程是在相对
坐标下描述,实际计算分析过程必须经历一个复杂的
坐标变换过程;绝对坐标法是将柔性体的大位移及弹
性变形都用于相对于绝对坐标系的单元结点表示,直
接建立柔性体的应变-位移关系。该方法避免了坐标变
换的繁杂过程,特别适用于大变形的几何线性问题。
由于将整体刚体运动与弹性变形的耦合转移到刚度矩
阵中,故系统运动方程的质量矩阵是解精的。绝对丙
标描述虽可获得形式相对简单的动力学方程,但却大
大地增加了广义坐标的数目,计算过程中需要引入相
应约束方程,离散化时变形基函数的选择也更加困难。
针对柔性体变形场对应偏微分方程在动力学过程中的
复杂性,往往通过离散化的方法将其转化为常微分方
程进行处理。常见的离散化方法包括有限元法、假设
模态法、集中质量法及有限段法等00。
除柔性体揩述外,接触碰撞问题也是相关工作中
不可避免的动载条件。柔性体柔性程度不同,也对磴
撞系统的动力学效应产生不同的影响。洪嘉振,刘锦
阳等人用子结构方法,由Jourdan变分原理导出了柔性
机械臂在碰撞前、碰撞阶段以及碰撞后的动力学方程,
相对Khulief工作,其可获得碰撞过程中的动力学特
性,计算出撞击力,并发现柔性体之间的碰撞,撞击
力可能出现多个峰值L0;刘才山等人针对做大范围回
转运动的柔性梁与固定斜面碰撞的情况,提出了考虑
摩擦效应的切向碰撞接触模型,并给出了数值分析算
例,对斜碰撞过程进行了精细刻画[2;章定国等人通
过引入冲量势,简化了广义冲量的计算,程式化地得
到柔性机器人的广义冲量-动量方程,并与碰撞恢复系
数结合,得到两个柔性机器人系统之间发生碰撞的动
力学描述。
4 结 it
本文针对运载火箭分离装置中引导与捕获阶段中
相关非光滑动力学问题进行研究,对典型螺杆分离装
置包含的非光滑动力学问题进行分析,为航天分离装
置结构研究与设计提供参考,主要结论如下:
a)分离装置引导与捕获阶段中的分离活动物研究
与设计工作尤为必要;
b引导与捕获阶段过程动力学过程为典型的多尸
度耦合非光滑动力学问题,其涵盖含摩擦多点或线式
接触、碰撞多个物理过程;
c)基于特征化思想,在多体系统动力学框架内,
分离装置中捕获端与连接螺杆之间含摩擦接触碰撞刚
柔耦合动力学过程建模是一个值得探索研究的方向和
实际工程中亚待解决的难题。
