返回舱着陆工况对着陆冲击特性的影响
返回舱着陆工况对冲击响应特性有很大影响。建立了返回舱着陆冲击仿真分析模型,并利用已有试验数据对模型进行验证。通过显式非线性动力学分析方法模拟了返回舱着陆冲击过程,利用正交试验设计法进一步分析了返回舱着陆工况相关参数对冲击响应特性的显著性影响情况及其规律。结果表明：竖直速度、俯仰角、侧倾角及其因子间的交互效应对最大加速度的影响显著,水平速度和滚动角的影响作用不显著。这些结论可为返回舱地面相关试验和结构分析设计提供参考。

返回舱 着陆冲击 着陆工况 试验设计 冲击特性  

由于承载了宇航员及大量精密试验仪器,返
回舱能否安全着陆是决定载人航天工程成败的重
要标志“7。通过降落伞减速后的载人返回舱着
陆速度一般为6~7m/s,而无人返回舱着陆速度
可达10~14m/s“1。返回舱以这样大的途度着陆
时会在着陆瞬间产生很大冲击,对舱体和舱内宇
航员及仪器设备造成较大影响“1。为提高返回
舱着陆安全性和可靠性,需要对其进行地面试
验“。由于地面试验存在成本高、周期长等缺
点,通常需要预先从多个着陆工况中选定具有代
表 性 的典型工况进行试验,再根据试验工况对其
他着陆工况进行预示,因此需要对返回舱着陆工
况冲击响应特性进行研究。返回舱着陆工况主要
包括竖直速度Vg\水平速度Yx、俯仰角a、侧倾
角6和滚动角y5个方面“。着陆工况冲击响应
特性相关问题研究在返回舱结构分析与设计等方
面同样具有重要意义。
由于美国“水星“双子星座“和“阿波罗“系
列载人飞船均选择海上回收“,对返回舱着水冲
击问题进行了深人研究“-““,而在着陆冲击相关
问题方面研究较少。因此,我国针对载人航天工
程中着陆冲击问题做了大量研究工作,孙国江
等“1利用非线性理论建立了返回舱着陆冲击的
动力学模型;郭鹏等“在考虑着陆地面弹塑性情
况下建立弹塑性接触模型;贾世锦““““通过建立
返回舱着陆冲击有限元模型,对刚体舱进行了试
验验证,并对比研究了不同土壤模型冲击响应特
性;杜汇良、张虚怀、马春生等“““1利用有限元方
法在返回舱着陆和着水冲击等方面进行了相关研
究;彭友君等““研究了返回舱着陆冲击模拟试验
床建造相关闰题。就目前而言,针对返回舱着陆
工况冲击晓应特性问题的研究诈很少,若能给出
返回舱着陆工况相关参数对冲击响应的影响规
律,可为返回舱着陆工况选择.地面相关试验和结
构分析设计提供参考依据。
本文首先通过文献[1]中试验数据验证了所
建模型的正确性,然后采用显式非线性动力学分析
方法对返回舱着陆冲击过程进行仿真分析。基于
试验设计思路091,利用正交试验设计法0确定着
陆工况相关参数中对冲击响应影响显著的参数,并
对这些参数的影响规律作进一步研究,从而全面综
合地得到了着陆工况冲击响应特性的影响情况。
1睫陆冲击分析模型建立与验证
返回舱着陆冲击系统包括返回舱和着陆场地
面两部分,对返回舱和着陆场地面分别进行建模,
并根据相关地面试验数据验证其有效性,为下一
步分析莫定基础。
L1“着陆冲击有限元模型
为满足再人时气动外形需要,返回舱整体形
状为钟罩形侧壁加球冠状大底的密封结构,主要
包括前端框/盖、侧壁英皮、大梁、大底及舶内仪器
等。根揪返回舱各部件构型特点,札用四节点面
单元或八节点六面体单元进行建模,并根据具体
结构尺寸及质量特性设置模型相应参数。返回舱
有限元模型如图1所示,模型规模为:单元总数
71539个,节点总数77827个。
变形过程,着陆场地面模城的选拂和建立是分析
着陆冲击问题的关键0。返回舱着陆冲击过程
很短,产生的祈击波所影响的土壤面积有限,通过
计算冲击波的影响范围可确定土壤模型的合理尺
寸。为降低计算成本并瑞少计算时间,可建立有
限大土壤模型,通过施加无反射边界条件来模拟
无限大空间的真实着陆场地面特性。利用强夯
法071计算返回舱着陆冲击过程中对着陆场地面
的影响深度:
式(1)中,D为影响深度,单位m;a「为与土质有关
的无量纲系数,一般在0.42~0.8之间;为落体
的质量,单位t;友为落体自由下落高度,可通过返
回舱初始着陆速度得到,单位m。通过计算,受影
响土壤厚度为1.12~2.16m,着陆场地面模型厚
度 D 取 2. 00m,
着陆场地面梁用八节点六面体单元建模,网
格从着陆点向边缘由细密逐涧变稀疏。根据学者
研究表明“,相对其他模型而言,采用可压.
垮式泡沫模型结合Ducker-prager模型能够较好
地反眨真实土壤力学特性,因此,本文选用可压垮
式泡沫模型进行模拟。着陆场地面有限元模型如
图 2 所示,模型规模:单元总数32419个,节点总
数39150个。
力不变量乙\静水压力p和屈服参数4AF4,
FBR,
在届服面上有
式(3)中
由式(3)\式(4)得
可压垮式泡沫模型中届服参数4,4,和4表
征静水压力p对届服的影响,目前无法经试验测
得。利用Ducker-prager模型可对其进行初步估
算,其表达式为:
式(7)~(8)中,p为静水压力,p为摩擦角,c为
黏结力参数。
由式(6)\式(7)可得
对比式(5)、式(9)有
通过试验测得土壤的摩擦角p和黏结力参
数c,从而求得屈服参数4,,4和A,
表 1 返回舱不同工况下计算结果对比
Tab.1 Comparison of the results in different landing conditions
垂直着陆加速度峰值8g
速度/(m.“)仿真结果“试验平均值误差仿真结果试验平均值误差
Vg =3.5 14. 38 17.78 -3.40 0.50 1.12 -0.62
Vg =6. 0 30. 14 27.41
Vg =8.0 49. 43 51.98 -2.55 1.84 1.63 0.21
Ve =10.0 69.20 66. 40
2“影响因子的实验设计与分析
返回舱冲击响应情况是着陆冲击问题中关注
的重点,因此本文选取着陆冲击最大加速度值a
作为分析研究的目标值。返回舱着陆工况中主要
影响因素包括竖直速度Ve、水平速度Yx、俯仰角
a、侧倾角B和滚动角y,如图3所示。由于涉及
影响因素较多,为减少试验次数并取得足够的精
度和可靠性,根据试验设计思路““!,利用正交试
验设计法“““安排试验并对结果进行分析。
表 2 图子水平表
Tab.2 Grade table of factors
水平
因子因子含义一一一一一一十
1 2 3
A BEEF Ve/(a-s?’) 5 9 13
8“水平速度Fx/(ms“)036
C 俯 仰 角 a Z( 2) -15 0 15
D侧倾角8/(°)-15015
为表述方便,用4~习分别表示坂直速度
Vg\水平速度Px、俯仰角a、侧倾角8和滚动角
7,每个因子取3个水平,结合工程实际情况,初步
选定各因子水平值如表2所示。
由于所考虑的影响因素较多,为得到全面缇
1.2督陆冲击分析模型有效性验证
基于所建返回舱着陆冲击分析模型,在多种
不间着陆工况下对返回舱着陆冲击进行模拟计
算。利用相关地面试验数据“对着陆场地面模
型进行修正“,可以得到与试验数据较为吟合的
计算结果,如表1所示。仿真结果与试验数据误
差在允许范围内,从而验证了所建着陆冲击分析
模型的有效性,所建模型可以用于下一步分析
研究。
最大回弹速度/(m,s)
2. 73 0.52 1.32 -0.80
2. 80 2.52 1.64 0. 88
况下对各因子主效应进行分析,并根据分析结果
将所有因二按影响大小分为两组,在考虑交互作
用情况下分别进行试验分析。
2.1“无交互作用下的主效应分析
在不考虑因子间交互作用情况下单独分析以
上5个因子的主效应时,所采用的正交表至少需
要5列,故采用Ls(3「)正交表,其表头设计如表
3所示。确定正交表后,根据正交表中参数组合
方式进行模拟试验,并对试验结果进行处理分析,
可以得到以最大冲击加速度a为目标值的方差分
析表,如表4所示。
表 3 无交互作用时的表头设计
Tab. 3 The head of table without interaction effect
列 数 1! 2 3 4 5 6 7
BHF 4 B Cc D E
表 4 无交互作用时的方差分析表
Tab.4 Variance analysis table without interaction effect
因子“平方和HEE“均方和万值
A 22 559 2 11279 254. 57 **
B 63.93 2 31.97 0.72
C 396. 23 2 198, 12 4. 47 #
D 90. 00 2 45.00 1.02
E 68. 40 2 34.20 0.77
误 差 310.17 7 44, 31
注:取a=0.05,Fuss(2,9)=4.26,++表示对最大加速度
a作用显著
从表4中可以看出,因子4和C对试验指标
(最大冲击加速度a)有显著作用,其中因子4的
影响作用最大。对其他3个因子进行分析可知,
B,D和万的下值相差较小,因此将因子8,D和上
组成一组,在考虑交互作用情况下分析其显著性。
2.2“有交互作用下的显著性分析
在考虑因子间交互作用情况下对因子8,D
利与进行试验设计。其中因子4和因子C分别
固定为9和0,因子8,D和习的水平值仍如表2
所示。由于各因子有3个水平值,则每个单因子
的自由度为2,而交叉因子的自由度为4,至少需
占用2列,所有因子至少需要9列,因此选用
Lu(3“「)正交表,其表头设计如表5所示。
通过对模拟试验数据进行方差分析,可以得
到以最大冲击加速度a为目标值的方差分析表,
如表6所示。从表6中可以看出,仅因子D对试
验指标(最大冲击加速度a)有显著作用,即侧倾
角6对最大冲击加速度a作用显著,其他各因子
作用均不显著。
裘5分析B,D,E三因子时的裕头设计
Tab.5 The head of table when analyzing factor B, D and E
列 数 1 2 3 4 5 6 1
因 子 B D BD, BD, E BE, BE
列 数 8 9 10 11 12 13
HF DE DE,
表 6 关于8,D,必三因子的方差分析
Tab.6 Variance analysis table of factor B, D and E
因子FHMBEE“均方和P值
B 14.05 2 7.03 0.92
D 1434. 49 2 717.25 93.39 # +
E 7.33 2 3.67 0.48
BD 23. 46 4 5. 87 0. 76
BE 19. 28 4 4,82 0.63
DE 70. 15 4 17. 54 2.28
误 差 61. 44 8 7. 68
注 : 取 a =0. 05,Fu ss(2,9) =4.26,F (4,9) =3. 63 , * #
表 示 对最大加速度a作用显著
3“不同因子的冲击响应特点
通过正交试验设计法分析了5个因子的显著
性情况,确定了其中影响较为显著的3个因子后,
对这3个因子的影响效应作进一步分析。在分析
过程中,除研究因子外,其他因子均固定在水平值
2上(如表2所示)。
3.1“单因子的冲击响应特点分析
不同水平速度Vx下最大加速度a随竖直速
度Vs的变化曲线如图4所示。从图4中可以看
出,最大加速度a与竖直速度Vs近似和线性关
系,且水平速度Px对最大加速度a的影响很小。
图 5 给出了俯仰角a对最大加速度a的影响
规律,变化曲线近似呈“W“形。当俯仰角a由0“
逐渐变为 15“时,最大加速度a均先喜小后增
大;当俯仰角a为:5“时,最大加速度a较小。同
样地,改变滚动角y对最大加速度a影响很小。
击响应特点曲线。从图5中可以看出侧倾角8影
图 6 最大加速度a随侧倾角8的变化曲线
Fig.6 Relation of maximum acceleration a and heeling angle 8
响规律类似于俯仰角a,同样曲线近似呈“W“形,
当侧倾角B由0“逐渐变为+15“时,最大加速度a
均先减小后增大。俯仰角a由0“变为 15“时,
可以得到3条侧倾角B冲击响应特点曲线,如图
6所示。从图6中可以看出,当俯仰角a变为
+15“时,侧倾角6对最大加速度a的影响作用明
显变小,且使返回舱侧倾角8在+13“区间内的最
大加速度a均朋显增大。
3.2双因子的冲击响应特点分析
其他参数固定,同时改变竖直速度Ve和俯仲
角a进行模拟试验,得到竖直速度Ve和俯仰角a
的双因子响应面,如图7所示。从图7中可以看
出,各俯仰角a下最大加速度a与竖直速度Ved
近似昌线性关系,同时,各竖直速度Vs下俯仰角a
对最大加速度a的影响规律相似,均呈“W“形变化
规律,且俯仰角a的影响效应随竖直速度Vy的增
大而增大。
同样可以得到竖直速度Vg和侧倾角8的双
因子响应面,如图8所示。从图8中可以看出,其
影响规律类似于竖直速度Vg和俯仲角a的双因
子响应面,侧倾角8在各竖直途度Vg下的冲击响
应特点曲线均呈“W“形变化规律,且影响效应随
竖直速度Vg的增大而增大。
图 7 “坂直速度和俯仲角a的双因子响应面
Fig.7 The response surface of vertical impact
velocity and pitch angle a
图 8 坂直速度和侧倾角8的双因子响应面
Fig.8 The response surface of vertical impact
velocity and heeling angle 3
4 &
本文利用显式非线性动力学分析软件LS-
DYNA建立了可真实模拟返回舱着陆冲击过程的
有限元模型,在此基础上对着陆工况相关参数的冰
击响应影响情况进行分析。由于涉及的影响因素
较多,拳传统分析方法难度较大,本文灵活利用正
交试验设计法全面综合地分析了着陆工况相关参
数的显著性和影响规律。得到的主要结论如下。
1)通过因子显著性分析表明,对最大加速度
a影响显著的因子有竖直速度Vg、俯仰角a、侧倾
角B及其因子间的交互效应,而水平速度V,FIR
动角y对其的影响作用不显著。
2)最大加速度a与竖直速度Px近似呈线性
关系;当俯仰角a由0“逐渐变为+15“时,最大加
速度a均昔先减小后增大趋势;俯仰角a为0“时
侧倾角6的影响规律与俯仲角a相似,而当俯仰
角a改变为+15“时,侧倾角8影响作用明显变
小,且在+13“区间内的最大加速度a均明显
增大。
3)坂直速度Ys分别与俯仲角a和侧倾角B
的双因子交互效应影响规律相做,各竖直速度Vs
