连续尺度变换方程在稳态及非稳态流动模拟中的应用
为了提高涡粘性假设的湍流模型对于非稳态流动的求解精度,同时兼顾其对于稳态流动的求解性能,将雷诺应力项与连续变换方程（CSSE）结合而形成新的应力项,使其根据流场尺度、网格尺度及Kolmogorov尺度来自动调节当地的应力雷诺应力模化水平,避免网格因素在流场模拟中产生不利影响,改正了混合RANS/LES方法的速度型偏离对数率问题;同时,该方法并未引入显式亚格子模型（SGS）,因此回避了亚格子系数确定对于流场模拟精度产生的影响,改善了湍流模型对于流动不稳定性的辨识精度。在湍流平板算例中,CSSE方法计算的边界层速度型精度与雷诺平均方法（RANS）相当,而对于圆柱尾迹的模拟则证明了CSSE方法具有混合RANS/LES方法的优点,即能够准确模拟流动的不稳定性特征。

湍流模型 剪切应力 雷诺方程 混合RANS/LES方法  

中 图 分 类 号 ; V211 文 献 标 识 码 : A doi: 10. 7638/kqdlxxb-2012. 0197
0 35] 言
自然界中的流动大部分以湍流形态存在,湍流的
精确求解仍然是一个开放的科学问题。蛛然流动控
制方程早已被Navier和Stocks提出,但是人们一直
以来无法得到一种适合于各种流体的解析答案。湍
流的Kolmogorov尺度伴随雷诺数的增长迅速净小,
Poper1认为最小的空间尺度应是Kolmogorov尺度
的2倍才能完全解析出流场的全部脉动,这引起直接
数值模拟方法(DNS)所需要的网格数量巨大;RE,
为了求解流场中小尺度脉动,所需时间步必须调至极
其微小才能兼顾空间推进和时间推进。这些方面注
定了DNS方法现在只能运用于低雷诺数简单流动,
如果道流动等7。DMNS方法求解效率低下原因在于
对于能谱耗散区域的直接模拟,假设流场中耗散尺度
都为各项同性,可以将这些尺度对于流场的影响量以
一种解析表达式给定出来,流场中其余尺度脉动采用
直接求解,这种方法被称为大涡模拟(LES),该方法
虽然在一定程度上降低了DNS方法的网格需求,在
方法
一些方面也有了一定的应用““。但随着雷谊数的提
高,所谓的“大涡“也会减小为较小尺度的涡旋结构,
因此该方法在高雷诺数的应用仍然存在一定的障碍。
雷谊平均方法(RANS)是求解N-S方程中最常
用的统计平均方法,该方法通过模化流场的非定常效
应来达到降低计算代价的目的,由于该方法流场脉动
的空间尺度随时间的变化被平均运算抹平,因而面对
附着流动等时间伴随性并不十分明显的流场求解可
以获得满意的精度。从统计平均方面来说,流场脉动
速度的统计值为零,但是在流场不稳定因素增多时,
如大分离流动,脉动项会对速度场的平均项产生很大
的影响,继而影响流场的动量输运作用,因此RANS
方法在伴随分离的流动求解中精度较差。
为了获得求解效率与精度的平衡,学者们试图将
RANS方法和LES方法进行混合,Spalartr1等人发
晚了一种脱体涡模拟方法(DES),以一方程Spalart-
Allmaras湍流模型““为基础,采用网格距离对原方
程中的壁面距离进行变换,使得方程毁灭源项迅速增
大,从而迅速降低当地的雷诺应力水平,将更多的脉
J八双付助LH个KAN1一ELF列fLcFJ10JT)
Squrest?￡￡2002年的文献中,展示了对于C-130,
F-16及F-15E的全机DES模拟;Saqib等人采用
DES方法对涡流发生器进行了计算“1;Shivaji等人
采用DDES方法预测了三维的翼型失速过程[;国
内的吴晶峰等人口采用DES方法对后台阶流动进行
了计算,反映出该方法对于回流运动的精确捕捉;陈
江涛等基于DES开展了绊合应用分析“。
由于大分离流动中流动充分失稳,附面层内部的
求解精度对于整体结果精度影响较小,但是在诸如翼
型的抖振边界等小尺度分离流场中,DES方法所得
结果通常过早失速,这主要由于尺度转换方程过于筒
单,引起网格加密过程中附面层内被LES侵人,当地
脉动未被充分激发而导致雷诺应力迅速下降,引起当
地速度型与壁面对数率不匹配,甚至引发当地出现非
物理分离现象“,所以在稳态流动如平板流、果道流
动中无法得到满意的求解精度。
为了克服该缺点,本文以较常用的Menterkw
SSTU方程为基础进行改造,使其在保留稳态流动
求解精度的同时,能够提高对于非定常流动的求解精
度,形成一种对于流动失稳强度自适应的湍流模型。
1“满流控制方程
目前在工程中主要以线性两方程湍流模型为主,
两方程湍流模型主要面向的是两个基本量,即湍动能
和耗散率,基于此发展出来了常用的Kw0al和kel”
BEAL,be模型在附面层附近的模拟精度较差,因
为湍流耗散率在附面层内数值极小,对网格要求比较
苛刻;而Wilcoxr「提出的bw方程虽然改善了近壁模
拟精度,但是对于自由来流条件极为数感。Menterna
提出基于ko方程的剪切应力输运模型,将两者的优
点通过混合函数结合起来,附面层附近采用ko方
法,远壁面位置采用e方法,保留了两种方法各自
的优点。其方程形式为:
其中P和P分别为湍流生成项,表达式为:
模型中的Co、cs、ou、b,F!、均为常数和特定的
函数表达式,其数值和处理方法采用文献[12]中的做
法。最终,在剪切应变率模型中淄粘性系数表达式
为:.
[故?
其中a一0.3,0为涡量,其张量形式为:0一0.5([T,
一Uji,Ui,j和U;,i为速度导数的张量。
为了与DES方法对比,本文在算例中同时引人
TSST-DES方法进行验证,上述SST湍流模型中湍
流尺度x表达式为:
将湍流尺度r.替换为min,,CosA)?HPA为
网格三个方向的最大边长,常数Coes=0.78,这样便形
成了SST-DESU方法,具体做法可以参考文献[15]。
2“基于连续尺度变换函数的应力方程
以线性涡粘假设为背景的SST湍流模型对于雷
谊平均后产生的不封闭项采用Boussinesq假设关系
式获得,但是该过程容易对涡粘性产生过高估计,加
之时均效应对流场中的中小尺度脉动会造成强烈的
压制,总体上难以反映流场的中高频脉动变化过程,
在雷诺平均动量方程中,需要进行建模求解的目标量
为湍流剪切应力rY“,该项表征着湍流脉动引起的
动量通量输运,一般通过Boussinesq提出的涡粘性
理论进行求解,该理论假设湍流应力和平均应变率张
量中存在一种线性关系,即:
其中xi为湍流脉动速度,&为滢动能,6ys是Kronech-
erDelta符号(若=j,则5s一1;若5不,则5s=0),
结合式(3),可以得到以下结论:
Pu 一 2 一 (8)
Batten[“等人曾经提出过一种数值限制尺度模
型(LNS),该方法通过一个调整因子将湍流模型的生
成项降低来削减当地的雷诺应力水平;Spalart等人
的DES方法则是将湍流模型的耗散项增大来达到同
样的目的。这两种思路是一种湍流求解尺度转换思
想,如DES方法中,壁面距离被式(9)代换:
G为新的尺度项,壁面距离4和当地网格尺度的
小值会被作为新的尺度值代人毁灭项分母,此种做法
虽然可以有效的削减当地雷诺应力水平,但切换函数
过于简单,在网格加密过程中,娆果当地网格尸度
Acu在附面层内部过早的小于壁面跑离4,DES方法
会在附面尼内述日的打开LES亚格孙模型*丽当地
网桥尼度并木述到其对应尚诺数所姜求的绍宜量级,
LES的滁莹尺度在能谐上进人了傲性之区甚至告能
区;导数截断尺度在能谱左移而诱发当地雷谱应力损
耗,进而出琴附面层速度型非物理捞折而产生所谓
“网格诱导分寓现根*。
在本文中,丹了避弧网将诱导分离现象的产生,
同时将流场尺度刑群雷数变得更为光顺,引人连续型
变换因予Zx,令ZeE(0,1),并将畹诺应力改写为;
通过变换因子的大小改变,可以控制雷谕应力在0和
叶“s之间变化,当Zx一0时,N-S方程中瀚流模塑关
闭,流扬求解转换成为DNS方法:当Z,=1时,求解
息复为典垫的RANS力法x当Zo在0和1之间时,
草圭求解表现为一种类LES特性,大于过波尺度的
流动被直接求解,其仕削通过模型进行模化,形史一
种连缉型尺度凌换又程(CSSE)。
区别予DES寸法的是,CSSE方法并未引人显
式的亚裂孙模城方程y邃克了亚格子系数的不同而导
致RANS和LES区域切割不同。
3“连续变换因子Zx的推导
在滢流能量谱中,滢动能高波段代表湍流耗散
区,该区埕酚漪流炳度通常位于网格分辨尺度以下,
对于试区域在LES方法中通常采用亚格子模型模
化,将一定波数以上的脉动采用关系步模化以此来反
晖高频胥动对于其忍频殷脉动影峦,其他波数则盲接
求解,东将直接宋解与模化求解的分舜线定文为截断
波数,代图2中可以看出,w:位于献动证谐惨性子
区,制忠到Kolmogoroviy―5/3欣方接,同时滢勐能
谱函数;滢流耗髋单证及波数之间宣如下佼计:
EKmJ oc 67 00 ee Sox) an
uiMex切削代表了潘流积分尺度和Kolmogorov尺
度对应的波数。′
以本质上讲,除DNS方法外,其他滩流模搜方法
仿惮-个以截断深数为弈线的伟区闰题,以此为基础
柄造连缮取挂因扬ZoBX
Zr =Zz(Ep+Es) 二 ZgCi c vex) (12)
其中Eo和s分别代表直接求解的湍动能和模化求
解的滢动能,将式(123重新写为,
为了保证数值稳定性*令x.=max(k,,minx,
)来保证Zx的上下限。由于波数*在求解中不能
直接得出,誉要将其转换为献流的尼度量引人波数
与瀚流尺度前关系式,可以得到:
联立式X13)与式(14),将转换因子写为,
z-符=彰as
Holy le =e) L,=C.2*" fe , 根 据 Nyquist 采 样
定律(如尺度为A的网格是无法解析尺度小于20的
流李胎动,放定义二2A一2(A:&Ay&A:17,AsxQy和
A,分别代裘了当地网格圭三个方向的法向长度(采
用网格体积除以三个方向投影面积获得}。
4.1平板迷界屋流动模拟
为了骏证CSSE方程在稳态浇动中的鲁棒伯,选
择一个平板濑助进行模拟,计算工况下的Ma=0.2,
Re一6X105,网格梁用结柄点搭接网格,网格舫模为
3.7万,法向为了精确模拟附衙屋进疗加密,第一层
网格跋离设定为1X10-“my,网格法向增长率为V2。
上图3反映的速庆型分布可伙看出,由于该网格
当初是为高零谱数的RANS方法模拟设计,仅仅是
为了取得精确结果而进行了一定程度的加密,DES
方法的绪果过早上扬,证明了该方法给出的当地溏粘
性系数下限过低,说晰DES方泰在当地已经开始采
用LES方烟进行模拟丽削减了当坚的雷诺度力水
平,而CSSE方法与RANS方法与Spalding理论解
十分贴近:证春CSSE方法在附面屏内确实能够表现
出宪全的RANS特征,因此该方法对于稳态洪动的
鲁棒性要高于DES方法。
圆柱作为经典的钝头体模珩,经常被用来验证非
稳态流动的特征,因为国柱即使在很低的零诺数下休
可以产生明晕的濂动分离现象和涡旋结构。。
本算例札用一个处于亚临界区域的圆柱试验进
行模拟,实骏雷诺数Re一3900。该雷谊数下是一个
层满共存区域,由于SST湍流模型并木引人转换识
别模型,所以基于全潜偏设的RANS方法对于该区
域的模拟精度并不理想,采用该算例更能说明
RANS、CSSE和DES方法的预测精度。
试验数据采集自Leaurencer等人的试验,国柱
参考长度为直径D一0.01m,计算域如图。
xD,保证第一层根格y+<1以志可能的描述小尸度
脉动。该网格规模约为130方:采用多埃结构网格方
便并行分区计算分区。计算域人口络定速痒型人口,
上任\地板和巫右壁面诱定为对称边界条体。出口给
定压力出口。图5为网格示意图。
Pig. 5 Space and surface mesh of cylinder
图 6 为国柱升力和阻力系数随时间发展的变化,
CSSE和DES方法都反映出了一种无规律的振荡特
性,该现象体现了圆柱尾迹中非稳态流助中各尺度脉
动相互影响,中小尺度脉勇的高频振荡使得力系数的
振菁峰值各不相同。
0附近振荡,阻力系数在1.1附近振荬,从Lourenco
的试验中采集得到的阻力系数Cs为0.99,证明
CSSE方法在非稳态流动中的求解精度相当于DES
方法。
图 7 和佩8分别为两种方法的Q值为20时的云
图 ,Q EMEHuntt0等人为了反脓非稳态流场中的
瞳时相干缤构而发朗的一种可视化准则,准则可以
清晤的反跤流场中的涡旋结构。从图8中可以看
出,CSSE方法在释放流场涡旋结格方面基本等同于
园地“国柱不口加唐追度表
5结束语
本文通进一种连续尺度变挨方程,将原始SST
方程滕粘性紧教鱼新枝造,使其契换为一种流李尺度
自分辨方法,通进理论分析和算详验证,取得丁以下
结果,
(1)提函孔一种基于连缕变换方程的滇流模拟
混合方法,遮斌擎渡务粉证明读方法可以在DNS和
RANS闰山勐淑征柏糖
(3)基于平板边界层模捅z诸明CSSE方法在稳
态流动中可以保持庞妤的RANS特性,阻止附面层
内於雷诺应力过照描粼,保特正痘的陆面层内速度珩
分布;_
一致,压力拐点晋合的较好,而RANS方法在压力拐
点后的道压梯度远犬于试验值,说明RANS方法对
于回流匹预测过长。
图 10 分别为X/D一1..06、1.54和2.02站位的
速度盔,可以睹出,CSSE方法在近壁区域和返壁区
域的预测精度均与试验值吻合,其有良好的鲁棒性。
(4)通过国柱绕流尾郗的非稳态流动模拟,证明
CSSEJ 72LES方法特征,司以有效的缄解
RANS方法对于高波数段脉动的压制,其流场仿真
精度基本等同于LES方法,说明这是一种新型的混
合RANS/LES方法;同时*由于CSSBK方法并未引人
显式的要格子模型,团此摸脱了传统混合RANS/_
LES方法中亚格子常数对于求解精度的影晓闭题。
