追风逐日三角翼
喷气发动机出现后,飞机速度不断增加,对超音速飞行的要求在20世纪50年代已提到日程上来。二战末期一些活塞式战半机在俯冲中曾多次发现,飞机近音速时出现阻力急剧增加,飞机突然自动俯冲(自动出现很大的低头力矩)等特点。当时的风洞试

飞机 三角翼 俯冲 喷气发动机 超音速飞行 自动 近音速 活塞式 出现 二战  

1引言
进人新世纪,随着美国新军事变革的实施,世界
航空武器装备向高速、远程和经济的方向发展,在不
次的将来,空天一体战、信息一体战及全球作战将成
为现实““。对于海外军事基地不断缩准或海外没有
军事基地的国家来说,要完成对时敏目标的远程快
速攻击或侦察任务,高速飞行器至关重要。高超声
速飞行器是未来军民用航空器的战略发展方向,被
喻为将是继螺旋桨、喷气推进之后航空史上的第三
次革命“。高超声速巡航导弹、远程高速察打飞机
和空天飞行器等未来武器系统及超声速民用客机,
都需借助涡轮基组合循环(TBCC)发动机技术,而高
速(Ma2~4)涡轮发动机是其关键技术。
从上世纪80年代末起,美欧持续进行了高推重
比涡轮发动机技术研究。美国通过IHPTET、
VAATE UEET、 RTA、 HiSTED , RATTLRS. ADVENT
等计划,持续开展高速涡轮发动机技术开发与验证,
并取得一些关键技术突破(图1)。欧洲在ACME、
AMET、LAPCAT等计划中,对高速涡轮发动机的关
键部件技术进行了研究。
图 1 威靡姆斯公司的高马赫数WJ38涡轮发动机4
Fig.1 Williams International high Mach WJ38 turbine engine
2用TBCC推进的高速航空武器平台
2.1高超声速巡航导弹
高超声速巡航导弹能胡速飞行几分钟打击几百
海里外的时敏目标,如弹追导弹发射架.疾驶的车
辆、海上的舰船及各种加固目标。发展TBCC推进
装置,除需突破高速涡轮发动机技术外,还要克服超
燃冲压发动机的技术障碍。
2.2远程(全球)侦察和攻击飞仁
发展高空高速有/无人侦察飞机是未来战争的
一个新方向。国外正在研究超声速巡航攻击飞机,
以替代目前的亚声速轰炸机。这种类型的飞机采用
碳氢燃料的TBCC发动机。事实上,半个世纪前,
ISS发动机的出色表现已展示了TBCC动力系统的
可行性、优越性和战术用途。
一般而言,涡扇发动机在整个飞行范围内只起
加速器的作用,使飞行器达到冲压发动机单独有效
工作的飞行速度,而在飞行过程的大部分时间里并
不工作。因此涡扇发动机的重量和尺寸应尽可能
小,即推重比大。
2.3呆气式空天飞行器
快速反应空天飞行器用氢燃料的TBCC发动机
作为低速段(Ka0~12)的动力装置,具有比冲高安全
可靠、成本低和灵活性好等优点“4。高超声速飞行
器若结合高性能的C.ISR系统,将使空天飞行器的
威力大增,实现太空支持和天军作战。
3高速涡轮发动机关键技术进展
高速涡轮发动机的关键性能指标是:具备高推
重比,尽可能保证飞行器尺寸较小;整个飞行过程中
始终保持较低的耗油率,以满足远程飞行的需要;高
工作压力和温度环境下具备长寿命和良好耐久性,
以提高重复使用飞行器的作战效能。因此,高速涡
轮发动机需开发轻质创新结构部件,提高高温环境
下的部件效率,采用耐高温轻质材料及高效冷却技
术。
3.1高效冷却技术
31.1发散冷却技术
发散冷却是非常高效的创新冷却结构设计,可
用于燃烧室和高压涡轮,能大幅提高冷却效果,减少
冷却用气量,同时延长工作寿命,降低成本。冷却介
质从多孔材料的微孔里以与热流相反的方向流出,
利用多孔材料优秀的传热传质性能,将冷却介质均
匀地输送到整个高温表面,冷却介质在多孔材料内
部与多孔材料进行热交换,妓收热量,同时在高温表
面形成一层薄膜,提高了冷却效率和冷却部位的准
确性。美国艾利逊公司开发的Lamilloy多孔层板冷
却工艺,每层都铸造有多个孔或多个通道(图2)。
IHPTET计划对采用Lamilloy工艺的高温燃烧室进
行了验证,火焰筒外环采用MA754材料多孔发散冷
却层板,承受的最高温度提高了110K。该技术已
在F136发动机燃烧室的外环上采用。
铸冷叶片、超冷叶片及双层壁Lamilloy叶片。采用
该技术后,高压涡轮工作叶片能承受更高温度,或在
同样温度情况下寿命得以延长。铸冷是艾利逊公司
的一项专利技术,利用该技术可在单晶涡轮叶片内
部一次铸造出十分复杂的冷却结构,也可在耐高温
单晶材料中铸造出小孔和复杂形状。超冷叶片有几
百个铸造的或激光打的小孔,外形与常规冷却叶片
没区别,内部采用CFD方法设计。
3.1.2预冷冷却空气
随着燃烧室最高温度的增加,发动机热端部件
,需要更多的冷却空气及更高效的冷却技术。利用引
出更多压缩空气对热端部件进行冷却,并非理想解
决方法,这会降低发动机热力循环效率。同时,随着
总压比的增加,引气的温度越来越高。减少冷气量
的一个可行方法是利用油气换热器,使温度较高的
冷却空气与燃油进行热交换。预冷冷却空气技术可
减少冷却空气用量,从而提高发动机总效率;升高燃
烧室进口温度,进而提高推重比;同时还可延长高温
部件寿命。但增加换热器会增加发动机的复杂性、
零件数和重量,放大被探测到的弱点,也会增加飞机
的燃油热负荷。
3.1.3脉冲气膜冷却
美国空军研究实验室开发了一种叫脉冲气膜冷
却的新型冷却方法,用来对涡轮叶型前缘部位进行
气膜冷却。该方法使用脉冲气膜冷却气流和扩散成
形孔结构,取代了目前在涡轮发动机中普遍采用的
连续气膜冷却气流和典型的圆柱形孔结构,能使气
膜冷却气流娟少189~41%
3.2轻质耐高温材料
32.1陶资基复合材料(CMC)
CMC的优势非常明显:可在不带冷却的条件下
承受1650K&以上的高温,密度是传统叶片材料的
三分之一,热膨胀系数是传统镇基合金的四分之
一。CMC能承受更高的温度,可取消或喜少冷却气
流,从而提高涡轮效率;可简化结构,大幅减轻结构
重量,提高叶片转速,延长使用寿命,增大发动机推
力。目前,航空发动机领域正在研究碳纤维增强碳
化硅陶瓷基复合材料(C/SiC)和碳化硅纤维增强碳化
硅陶贼基复合材料(SiC/SiC)两种采用连续纤维增强
的陶瓷基复合材料,其中C/SiC的抗氧化性能相对
较差“。IHPTET计划验证的空心CMC高压涡轮导
叶与常规镍基高温合金导叶相比,重量轻30%,冷却
气量减少2098。IHPTET计划开发的不带冷却的
CMC低压涡轮工作叶片所能承受的温度,明显比类
似低压涡轮带冷却金属叶片的高,这显著减少了常
规金属工作叶片所需的冷却气量,从而增加系统推
力。此项技术是为F136发动机未来发展型和
VAATE计划中远程攻击推进系统设计一种带冷却
CMC低压涡轮工作叶片的第一步。一旦得到验证,
就能用CMC来制造大型涡扇和涡唱发动机的一些
低压渺轮零件,使涡轮工作温度进一步提高41。
尽管CMC用于热端部件前景诱人,但仍需克服
设计约束、CMC基工艺的复杂性、可行的部件加工
方法及与金属雾件的联接问题等挑战。
3.2.2金属基复合材料(MMC)
对比常规金属材料,MMC重量明显更轻,耐温
能力更强。钞钰耐高温能力比铝强,重量比钛合金
和镍合金轻,可用于燃烧室机匣和压气机最后几级
的工作叶片。y-TiAl材料用于压气机,密度低,刚性
好,耐温能力高于钛合金,可解决钛火问题。钛基复
合材料是制造整体叶环(图3)的理想材料THPTET
计划已进行了验证。高温涡轮部件材料可采用钛
铝、镍铣(镍铝耐高温能力强于镇基高温合金)等金
属间化合物,这类材料具有重量轻\耐高温.强度高
等优点。但还须评估MMC材料的特性(如延展性)并
改进制造工艺。
34.1超紧凑燃烧室(UCC)
与传统燃烧室相比,超紧凑燃烧室“.(图HBR
三大独特概念:涡轮级间燃烧(图5)、驻涡燃烧(图6)
角度射人涡轮级间腔体,形成口旋流,利用离心加速
度效应形成径向火焰(常规燃烧室是轴向火焰),以
缩短火焰长度,同时采用驻涡燕烧技术来穆定火
焰。为缩短燃烧时间,须提高可燃物的火焰传播速
率。NASA格林研究中心的研究表明,当离心加速
度大于200g时,火焰传播速率与离心加速度的平方
根成正比。因此,离心加速度是提高火焰传播速率、
缩短火焰长度的关键。此类燃烧室在保持性能的前
提下,可使燃烧室缩短50%。另外,由于超紧凄燃烧
室依靠来流的旋流效店,回此可取消燃烨室前的静
子,进一步喜轻箩量。
3.4.2变循环牧术
对于宽马芸数范围的宣达飞行器面言,采用变
循环技术能使发动机在整个飞行状态下都具有良好
的性能。NASA的RTA-1发动机,在亚声速巡航低
功率状态下,发动机以双潘(浴扇)模式工作;在超声
速巡航高功率状态下,发动机以单深(渺喷)模式工
作。LAPCAT计划开发的三种变循环发动机概念与
RTA-1的设计相似,坚为双涵道滑扇发动机,主要
差异为风扇或压气机的级数及总压比。
可变面积涡轮导向器是其中一项变循环技术。
可变面积涡轮导向器在保证高马薛数飞行所需的高
单位推力的同时,使核心部件更加紧嗓。CF公司和
艾利逊公司在XTC76核心机上成功验证了可变面
积高压涡轮导向器技术,使耗油率在整个飞行包线
内都得到了降低。此技术已应用到F136发动机的
高压涡轮上。
校心朵驱动风麒级(CBFS}是变循环发助机的关
键部件。其固定在压气机上,作用类做于风扇的最
后一级,由高压淄轮驱劣。这有科于高,低压涡轮闵
的务率负荷平衡,使高.低压涡转都可单级使用。与
常规涡扇发动机相比,减少了一级低压涡轮,上而况
轻了发动机重量。CDFS提高了发动机推重比,并使
多设计点飞行器具备非常高效的巡航工作模式。
3.4.3对转涡轮
对转溏轮设计有很多优势。如去掉低压溺轮导
叶可凑少识气量和零件数,降低因涂艳导叶兑却引
气导致的泄濡和气动损失,缩短发动机轴向长度,减
轻重量,降低成本。从机械强庆考虑,当飞机机动飞
行时,作用于两转子上的陀螺力矩会相互拨消大部
分,可鸿少外传到飞机机身的力矩。另外,对于装在
两转子间的中介轻承,轴承内.外环转向相反时,会
大大降低保持架与转子组合体粉对内.外环的转速,
有利于轴承工作,但这也增加了封严难度。对转渺
轮设计的最大挑战是,如何正确地处理由此引起的
高低压涡轮之间的非定常相互干抉。F136发动机
和LAPCAT计划的Seimitar发动机,均采用了对转涡
轮设计技术。
3.5提高高湿部件效率的探施
发动机部件设计过程中,传统设计方法是采用
大的安全设计裕度,以保证发动机在整个寿命周期
及整个飞行包线内都能正常工作,但安全裕度大会
降低发动机性能。采用主动控制技术能安全地跋小
这些裕度,提高高温环境下的部件教率。
(U“草动主动控制
发动机内部的流助主动控制,主要采取稳定性主
动控制叶尖闻隋主动控制及流体附面层主动控制。
穗定性主动控制可预防失速和善撮,提高推重
比,降低油耗和成本。为保证常规发动机系绕无失
速工作,压气枪设计就要求失速压比超过稳态和过
BAEH10%~30%,这就必须增加压气机纶数,将
导致重量和成本增加,并影响气动性能。主动稳定
性控制能减少所需压气机级数,从而减轻重量,降低
成本。
在览马赫数工作状态下,由于叶尖间隙而造成
的濡气对压气机和涡轮的效率造成严重影响,可采
用主动间隙控制技术。
利用先进传感器懈知壁面流体在附面层分离时
的切应力扰动,并控制分布在叶片表面的微泡驱动
器吹气或易气,可实现对流体附面层的主动控制。
(2)燃烧过程主动控制
燃烧过程主动控制的目的,是解决先进推进系
统燃烧不稳定和燃烧室出口温度分布不均,从而提
高燃烧室及涡轮部件的寿命及可靠性。
4TBCC技术发展途径分析和建议
现有涡轮发动机虽能使飞机和导弹达到Ma3
以上,但推重比小,维修性和耐久性都差。CE公司
的研究表明,在涡扇冲压组合、丨联式涡轮冲压组
合、环绕式涡轮冲压组合和膨胀器空气涡轮冲压组
合四种组合方式中,涡扇冲压组合方案最好0。
4.1依托大型预研计划实现关键技术突破
TBCC的涡转发动机最理想的特性是推重比
高、耗油率低,对于可重复使用的高超声速飞行器,
还应保证在高工作压力和温度环境下具备良好的寿
命和耐久性。美国的IHPTET计划经过18年时间,
完成了高推重比大型涡扇/涡喷发动机和导弹用涡
轮发动机的关键技术验证。2005年IHPTET计划结
束后,美国又即时实施VAATE计划,继缈开发验证
更高推重比的涡轮发动机技术。前述高速涡轮发动
机关键技术都在IHPTET或VAATE计划下开发。
NASA的革命性涡轮加速器(RTA)计划,对
IHPTET和VAATE计划开发的大推力先进涡轮发动
机技术在TBCC中的应用,进行考核验证。RTA计
划第一阶段(RTA-1)是对相关技术进行系统验证试
验,考核涡轮发动机能否在较宽马赫数范围下工作;
第二阶段(RTA-2)通过地面试验,考核推重比15的
自的
(Goals)
图 8 GOTChA流程
Fig.8 GOTChA process
涡轮发动机能否在Ma5状态下工作““。RTA-1(图7)
先以成熟的YF120发动机技术为基础,根据TBCC
的要求适当改进,如高压压气机第1级换成核心机
驱动风扇,第2、3级采用耐温能力更好的新材料等,
以保证项目进度要求。RTA-2则霖融人IHPTET、
VAATE及UEET计划开发的先进涡轮发动机技术,
以满足设计指标。通过RTA项目,TBCC的技术成
熟度能达到6级。
目标的实现
IHPTET和VAATE计划都采用了COTChA技术
开发流程。该开发流程是保证重大技术项目目标顺
利实现的有效方法,其建立方法“是:
第一步是根据用户要求,明确项目顶层目标
(Coals);第二步是根据项目顶层目标分解出各主要
部件的技术指标要求(Objectives);第三步是分析提
出达到部件高技术指标要求面临的技术难点(Tech-
nicalChallenges);第四步是明确提出解决这些技术
难点的具体技术途径和创新方法(Approaches);最后
针对特定技术制定实施计划,完成技术开发(图8)。
图 9 是一个GOTGhA开发流程实例,Goals是IHPTET
计划的总目标,Objeetives是陶瓷基复合材料燃烧室
火焰简和滋轮导叶的技术指标。
图 9 CMC燃烧宿火焰简和海轮导旨GOTChA流稳
Fig.9 The GOTChA process of CMC combustor liner and
turbine vane
GOTChA方法的最大优点是,能有效控制整个
计划的每个重要节点,最大限度掌控项目的进度和
成本。C0ITChA流程使整个项目目标,技术路线图、
关键技术障碍及关键技术方法清晰明了,便于项目
各级管理者全面掌控涉及面广的大型科研项目。其
独特之处是,自顶向下制定GOTChhk流程,然后自底
向上完成技术开发,实现顶晔目标。GOTChA流程
要取得效果,关键是要严格邃从顶屋目标、部件技术
指标和技术难点的定爻。
43高速涡辆发办机技术是实现高超声速飞行器目
标的基础
为实现高超声速飞行器的技战术指标,采用高
速涡轮发动机技术的TBCC推进系统是最理想的方
案。但目前世界上还没有高速涡轮发动机型号产
品,美国的高速涡轮发动机也处于关键技术开发与
验证阶段。同时,由于发展TBCC系统还需攻克一
系列的关键技术障碍,因此在高速涡轮发动机技术
成熟之前,史标用瑛有满轮发动机技术来推进
TBCC的技术发展。
美国提出了一种三暗气式的涡轮与火箭基组合
循环(MRBCC)发动机概念。它将涡喷发动机AW
引射冲压发动机和双模态冲压发动机三种推进形式
组合在一起,形成三噜气式发动机54。火箭引射冲
压发动机在Mw0~4区间工作,弥视了玮有涡轮发动
机肖双模态冲压发动机转峰时推力不跑的闭题。因
此三晖气式组合发动机是离速涡软发动机拱术成热
之前的一个理想兹代方案。
为满足高速鹃轮发动机前三大芸键性能挡标,
需开发轻质创新结构郯件(如超素嫁燃疾室、变循环
结构.核心机骗勐风肄辐和对转湾转),罗用主势控
制技术提高高渝环境下的部件效率,采用耐高温轻
质材料[如陶贼基复合材料和金属基复合材料),以
及采用更高效的冷却技术(如发散冷却、预础识却空
气和脉许气膜冷却)。
