适应多型直升机的外挂设备挂飞耐久寿命考核方法探讨
目的制定合理的方法以考核外挂设备适应多型直升机的挂飞振动寿命。方法根据直升机外挂设备挂飞振动环境的特点和相关标准所规定,提出将各型直升机的正弦频点叠加至同一随机谱型中,并结合现有振动控制仪能力,提出宽带随机叠加正弦扫频的综合振动频谱考核方法。结果综合控制谱覆盖所有相关直升机引起的随机振动环境和正弦振动环境,组织1次试验即可满足所有载机的挂飞寿命考核要求。结论综合振动频谱的考核方法解决了直升机外挂设备适应挂装多型直升机的挂飞耐久寿命考核问题。

直升机载外挂 挂飞耐久寿命 综合振动谱  

1“引言
声发射(Acousticemission,AE)是物体或材
料内部迅速释放能量而产生瞬态弹性波的一种物
理现象,它其实是超声学的一个分支,其基本理论,
特别是发射的声波从“源“传播到接收换能器所遵
循的完全就是声传播理论或超声学的基本理论。当
物体内部出现各种不稳定因素,例如裂纹扩展和断
裂时,物体本身会发出声波,声发射技术正是基于
这一原理,利用换能器直接接收来自被检物体内部
声源发出的超声波以判断物体的状态,即“坐吻“
结构内部发出的“声音“以判断结构的“健康状态“
因此,它也可看成是一种被动超声学。可以认为,
声发射技术“生来“就是为结构健康监测或结构状
态监测“准备的“「。随着声发射技术的应用日益广
泾,人们已习惯于将其与超声方法分开,将它单独
列为一种技术或检测方法。声发射研究需要着重于
它的工程应用,特别是用于解决大型工程项目的安
全性和稳定性监测,但实施这一目标的前提是需要
在声发射源机制、声波传播理论等方面拥有牢固的
基础知识。
保障现役飞机安全可靠飞行和延长其安全使
用期(寿命)是空军的永佩话题和面临的最重要任
务。虽然寿命有疲劳寿命和日历寿命之分,但因通
常前者会远较后者先行到达,因此,疲劳寿命比日
历寿命更有意义,也更重要。虽然理论上,飞机疲
劳寿命(简称为飞机寿命或寿命)应当是设计指标,
但设计水平总是有限,因此,飞机寿命需要而且也
只能通过全尺寸疲劳试验来确定,即在地面模拟飞
机全寿命过程中的载荷情况。在试验全过程实施无
损检测、监测,发现早期裂纹,通过早期预防性维
修或者附久性修理恢复试验飞机的结构完整性,从
而为延长飞机寿命提供科学决策,同时也为该型飞
机(机群)疲劳定寿、确定修理周期、修理方式(内
容》和未来该型飞机疲劳细节设计改进提供重要依
据。疲劳试验过程发现的有关飞机结构损伤的信息
还将对该机型现役飞机的外场使用、维护提供指导
准则,这同样具有极其重要的意义2。
在90年代桅二代机的疲劳试验中,笔者曾利
用声发射监测取得如下成绩:及时发现左主梁在试
验进行到5200飞行小时修理后的不恰当安装状态;
预报右主梁加强板靠近2-3孔处螺栓状态不正常;
帮助确定左主梁翼面上侧螺栓的疸劳裂纹萌生的
时机;以及确定25隔框的开始断裂时间等。
三代机疲劳试验中的声发射监测要比二代机
困难得多,它不仅是因为需要监测的部位要多很
多,最主要的是未知结构薄弱部位要比二代机多得
多。二代机是由国内设计和生产的,结构强度专家
对它的薄弱部位了解得很清楚,而三代机是从国外
购进的,相比之下,主要薄弱部位在使用过程中并
未充分暴露(这恰好也是疲劳试验的一个重要目
的)。其次,飞机体型庞大带来的一个重要问题是,
主要被监测部位基本都在隐蔽位置,而监测用AE
传感器与它们的距离都较远,声波能否从被监测部
位有效传播到AE传感器,声波的主要传播模式又
是怎样,这是需要研究清楚的问题。最后,基于三
代机的重要性和其昂贵的价格,试验承担的风险极
高。如果在试验过程中未能及时发现关键结构的裂
纹或损伤,或者等到发现时损伤已超过允许的范围
(容限),疲劳试验将无法继续进行(再继续也失
去意义),其结果是给不出有价值的飞机机群寿命,
同时对外场现役飞机也提供不出有价值的防范掉
施。这将意味着疲劳试验是以失败而告终,其直接
经济损失将达数亿元,而军事和政治上的损伤将无
法弥补。可以说,在长达九年的声发射监测中,所
面临的困难、技术上的挑战以及对承担任务科技人
员心理承受能力的考验都是空前的。
2“基于声发射的疲劳裂纹综合检测方法
飞机疲劳试验时间跨度非常长(3-4年),需要
检查的部位特别多,因此,任何单一检测方法都不
能完全解欧问题,而必须采用综合检测方法。在采
用声发射监、检测方法对重点和关键部位实施全程
监测的同时,对可达部位特别强调目视跟踪检查
(包括借助视频内窥镜的辅助目视检查3,它可分
为日常巡检和详组检查。依据我们长达数年的统
计,目视巡检加上借助视频内窥镜的间接目视检测
大概占到检测工作量的70%.还有一些行之有效并
易于实现的方法也不应当被忽略,例如充气保压检
查法。由于座舱、油箱有气密要求,在加载时,座
舱、油箱舱均充压。若发现掉压或保不住压力时,
应仔组检查该部位。中央翼3墙第1次开裂时就是
发现油箱不能保压检查出来的。还有气密座舱开
胶,也是通过检查座舱压力才发现的。试验中还可
利用应变和位移法,监控构件应力水平,给出高应
变部位,以便对其加强监测。至于常用的无损检测
方法,一定根据具体对象使用合适的方法些考虑不
过多占用试验时间。在一些特殊情况下,特别是对
重要的内部结构,当有怀疑时,甚至可使用X-射线
照相法并将其作为一段时间内的监测手段。例如试
验某一阶段,外翼、中央翼2墙等部位,经用X-
射线照相确认无裂纹后试验才重新开始。这种综合
无损检测方法需要熟悉试验过程、细心观察飞机名
(关键部位在试验过程中的变化,并合理分配检
测资源。
3声发射监、检测需要考虑的因素
疲劳试验过程中的声发射监测面临一些特殊
问题。首先是强背景振动信号。与静态拉伸或压力
容器不同,试验机在受到随机载荷时,机体各部位
都会产生十分强烈的振动信号,这些信号被声发射
传感器拾取,形成所谓背景声发射借号,在多数情
况下它实际上是一种振动信号,而不是真正意义下
的声发射信号,即同损伤发展相联系的AE信号,
后者仅发生在疲劳裂纹萌生和扩展阶段。一般而
言,疲劳裂纹形成和扩展产生的声发射信号强度要
低于甚至远低于背景信号。还有,试验的时间跨度
多达几年,而对关键构件的损伤形成和扩展的预报
又需要及时性和实时性。因此,失败的风险很高,
它对参试人员的意志力和毅力都是重要考验。
3.1监测和检测位置的选择
检测位置在理论上应当包括飞机的所有重要
部位,而监测位置主要是针对那些特别重要的关键
结构,例如,中央翼一、二、三墙和外翼一、二、
三墙,特别是中央翼与外翼在一、二、三墙的对接
区域。虽然在试验的过程中曾对具体监测位置做过
细微调整,但主要监测位置保持相对稳定。具体监
测位置是在昕取了强度专家的意见并结合现场情
况再确定的。这样做的结果是使监测的工作量大为
减少。
3.2声波传播通道的确认
确定了具体监测部位后,一个必须通过试验解
决的重要问题是从关键结构处到监测用声发射传
感器需要有良好的声波传播通道。由于通常使用至
少两个AE传感器监测一个关键部位,从关键部位
到这两个AE传感器的声波衰减量应当尽量相同,
即所谓“等衰减原则“。这需要在疲劳试验开始前
(并在试验的中间合适阶段》通过模拟声发射《断
铅》试验来解决,这其实是一项非常耗时和费力的
工作。幸运的是,三代飞机藩皮、框、桁条等相互
连接间均有密封胶(完全排除掉其间的空气隙),
它是一种良好的声耦合剂,可以保证声波通道的
66中勇i匡′'_，_:，
3.3疲劳裂纹形成和扩展声发射信号的特征
由于AE监测选择的主频率在数百kHz段,相
比于声波波长(数十mm2,一般可将飞机关键结构
件(厚约几mm)看成是薄板。裂纹扩展通常发生
在沿板平面(IP)方向,即图1中的IP力源方向,
外界冲击振动等干扰多发生在离面〈《OOP〉方向。
位移与波传播方向一致(都在x方向)及质点位移
在y方向、传播方向在x方向两种声波,一般情况
下这两种波是相互耦合的。设质点在x、y方向位移
分别为z和x,则运动方程分别是
A扔″y
如不考虑两者之间的耦合,则(U)式变为
由(2)可得,沿x方向传播的扩展波,其相速
度为
这种波实际上是板中的最低阶对称波(So波)。
由(3)得沿 方向传播的横波(它不是弛曲波)的相
速度是
ct与无限大介质中传播的横波速度完全一样,这种
在板内传播的横波又称SH波,当板厚增加到一定
程度时它也可以变得很重要。上述结果对声发射源
定位时正确选择声传播速度有重要价值。
34“背景声发射信号或背景哥声的统计分析
为顿报机体状态的不正常首先需要知道“正
常“,因此,各关键部位声发射信号的统计平均特
性必须十分清楚[I。所谓统计平均特性并不是指各
通道声发射参数〔(波击数、能量、事件数等)的简
单平均,而是需要利用基于载荷、基于位置或其它
参数将数据拆分(即所谓基于载荷滤波的统计值、
基于空间滤波的统计平均值或基于其它参数滤波
的统计值》分析等一系列方法。因此,疲劳试验前
期的数据采集和处理具有同样的重要性,因为它是
了解“正常“或“健康“状态的依据。
3.5信号子集的统计平均值趋势分析和相关分析
首先需要科学地采集数据。机体疲劳试验施加
的是随机载荷谱,不同时间段载荷相差很大,七每
个载荷块持续时间也不一样。如果采集时间选择不
当,可能很难得到有用的数据。虽然疲劳试验是采
用随机载荷谱,但它可以分成一系列有序的载荷子
集,分别反映一定的飞机受力状态。例如,机体试
验时,可按照科目方式(例如编队飞行、基本特技、
战斗特技、空战、对地攻击等》归纳分类,特别是
其中代表重飞行载荷的科目(战斗特技和空战等)。
娄似地,在起落架疲劳试验中也可进行这样的数据
拆分气。一个完整起落过程包括牵引、滑行、起飞
线发动机试车、起飞滑跑拉起,及莘陆、着陆滑跑、
刹车、着陆曲线滑行和转夷等不同状态,其中主要
受力方式为起飞、着陆、滑行、制动、转弛等。为
达到参数统计平均和趋势分析的目的,这些科目一
定要有足够的采集数据,需要在试验过程中有意识
地注意采集,以便能形成有用的数据库。一般说来,
试验过程中各传感器接收到的信号是非稳态随机
信号,对这样的信号采用统计平均或获取其统计参
数作为判据特征值,收效甚徽。但是,按科目分类
后的信号可以认为更接近稳态或可看成是一种准
稳态随机信号,其统计特征将会比较明显吊。如再
进一步对其处理,例如,进行空间滤波,即仅取出
桅一空间内的信号进行统计平均,它将十分接近稳
态随机信号,在正常情况下,其变化一般应当在一
定苑围之内,否则即认为是出现“异常“。所谓空
间滤波,它需要在获得定位信号后,根据定位信号
的分布情况再划出树一(最重要的)位置范围,例
如CK,X+M0之间的信号作为研究对象。详细介
绍AE数据分割的方法可见文献[2]。
4“案例研究
第一机型的试验是在无任何先验资料的情况
下进行的,综合裂纹监、检测方法曾在六个关键时
间节点因成功预报关键构件裂纹而挽救了试验机并
最终导致试验的完全成功,一些案例也曾报导过[1。
今以xxxx飞行小时时间段,在试验机已实施第二阶
段分解检查后的检测结果说明AE监测的重要性。
按常规说,分解检查并执行第二阶段修理方案后
(这一方案等同于现役飞机的大修方案5,飞机状
态已“恢复“到“初始状态“,应当能经受相当长一
段疲劳试验的考验。声发射监测的结果表明这种常
规想法些不能反映飞机疲劳损伤发展的实际情况。
4.1右外觐3垛第x螺孔的裂纹预报
右外翼3墙第x螺孔由3 和4 传感器监测。通
过空间滤波,把相应于该螺孔位置坐标〈238一
240mm处,即距离3 探头238一240mm的事件'
数转换成趋势图,如图2所示。从该图可以看出事
似数在第xx谱块的xx起落(大约2375飞行小时)
出现跃升,在xx谱块的xx起落(2430KATE
之后又出现下降。前者是裂纹开始时间,后者表明
进入裂纹缓慢扩晚时期。由于该部位的特别重要
性,对其采用了X-射线照相检查。X-射线探伤分别
从航前向航后照射、从航后向航前照射等不同入射
方向进行了射线照相探伤检查,最后确认第x螺栓
孔的中间层在航前和航后方向均已产生裂纹(图3
为该处在分解后的裂纹图片)。幸运的是,裂纹迦'
在可修理范围之内。对其它位置的异常信号也有类
似的处理。正是根据这些检测结果,欧定再次分解
中、外翼,对机体部件进行了全面探伤检查并进行
视情预防性修理或补强,这一做法为保证后续试验
的成功奠定了基础。
图 2 右外翼3墙x孔处经2次空间源波的AE事件趋势图
图 3 分解后右外翼3墙x孔航后方向裂纹
4.2中央翼右2墙螺栓孔裂纹分析
按照上述相同方法对中央翼右2墙螺栓孔处
AE信号进行了分析。声发射源距离12 探头最近,
因此对12 通道的参数进行分析,图4是AE有效
电压的趋势图,从趋势图可以看出,从xx谱块的xx
起落(即xxxx飞行小时)开始出现一次明显的跃升,
此后出现一定的波动,但都比以前的数值要大许
多。利用信号强度可获得更清晰的趋势变化(图5)。
图 6、7 是分解后得到的裂纹图,裂纹已比较明显。
裂纹所在位置都得到了及时修理或补强。
Rms12
SigStrength12
当试验进行到在第一机型频繁出现损伤的
xxxx时间段,蛛然AE数据一直报告“无异常“
但人们仍十分担心试验飞机关键构件是否已出现
失效损伤但未被检测到。为防止“可能“出现溥报
造成不可挽回的后果,在xxxx时刻,决定对一些关
键部位分解检查。证实了“报告正常“是正确的。
类似情况还出现在以后的一些时间节点上。
依据AE和其它无损检测方法得到的结果,可
获得一个重要结论。在一些十分类似或十分相近的
关键结构位置,后一机型的总体疲劳特性、工艺特
性明显要比前一机型优越,仅这一点可能就会为飞
机设计部门提供足够多的学习和改进空间。虽然两
者都达到xxxx小时寿命,前一机型x-xx飞机的工艺
水平达到了设计水平,但试验中暴露了平尾大轴的
腐蚀,平尾边肋裂纹,中央翼x墙装配应力和制孔
质量等工艺问题,应引起重视,说明工艺质量对寿
命的影响关系重大。试验结果为提高工厂生产质量
起到了重要指导作用。
5“结论
将以声发射为主要监测手段的无损检测技术
用到全尺寸飞机疲劳试验并跟踪整个试验过程,在
国内外尚属首次,没有现成的经验可供借鉴。提出
的以声发射监测为中心的裂纹综合无损检测技术
已在疲劳试验中起到重要保障和技术支撑作用。在
两种三代机机群定、延寿试验中,通过声发射监测
和预报的关键裂纹多达xx条,利用其它方法发现的
裂纹多达xxx多条,从而保证了试验的顺利进行。
两种机型的寿命均有5094以上的提高。在一些时间
沥 TJ 1 J 人 不 巳 J 19 YC U0 8 土 {0 YC 10 J 0 S00 一 不 1 JO 水 1) JO 心 一 4 JG 1 JO 1 JC J V2 NBT) 2 9 0 JK ? J 一 一 0 02 一 2 TJ ? ? ORE 0 JOR ? 0 仙
噪声污染对中学生学习的影响
随着生活质量的提高,人们对噪声造成的污染月益重
视。噪声污染不仅会损伤听力,还会引起记忆力下降、头痣、
血压升高等不良反应,是影响学生老师学习工作的一大重我
因素。1994年,埃及政府出台的4号法律条令中涉及噪声
对学校里的学生影响,并规定最大噪声声压级不得超过
50dB。近期,埃及艾斯尤特大学建筑工程系对分布在艾
斯尤特多个居民区6所学校的300名被试者(年龄在13-15
岁之间)进行测试,详细研究了校园噪声来源及对学生的
影响。
实验测试时,将高度和被试耳朵平齐的声级计摆放在
人群中央,选取课堂中部持续20min的时间段,每5min
测试一次声压级,平均后作为表征噪声大小的等效声压级。
测试过程中被试学生需坐在教室中完成数学计算。声压级测
试结束后,立刻由被试者填写调查问卷,统计该时间段环境
噪声对其学习效果的影响。实验测得12个班级的等效噪声
声压级在61.3~73.2dB范围内,且几乎所有的被试都提出
受到了不同程度的烦扰,希望最大噪声声压级不要超过法律
规定的50dB
校园噪声来源可分为三部分:马路交通引起的“公路
节点利用无损检测和声发射监测技术发现关键构
件的疲劳裂纹使其得到修复,恰好说明如不采用先
进的监测、检测技术,即使依靠增加试验飞机数量,
给出的疲劳寿命也远不会达到现在的水平,它充分
说明声发射技术具有极重要的工程应用价值。
