速率陀螺仪扭杆扭转刚度及迟滞角测试装置的研究
通过对现有速率陀螺仪中微小弹性元件扭杆扭转刚度及迟滞角测试方法的研究，运用了新的测试方法，重新对测试装置进行了设计并引入了单片机控制系统，提高了测试方法的自动化程度。

弹性扭杆 扭转刚度 迟滞角  

无 人 驾 驶 飞 行 器 ( unmanned air vehicle, UAV)
简称无人机,其具有独立的动力系统,能够自身智能
控制或远程控制通过自身挂载的设备,执行多种任
务.尤其是现代军事理论和战争模式的发展和转变,
使得无人机在战场上扮演的角色越来越重要.无人
机的快速性、隐蔽性强、低成本、危险性小的特点已
经在实践中得到证明““.随着防御体系的发展单架
UAV在完成任务的过程中,由于其孤立性导致对周
围环境和战场态势认识不足,攻击能力和规避能力
大大降低.单纯的多架UAV共同完成任务,UAYV之
间没有任务协调机制,这样只会增加UAV群体的规
模,而不会增加UAV群体的战斗力,有时还会增加
任务的复杂度,带来不利影响.因此,多无人机
(Multi-UAV)群体“21的任务规划问题““已经成为
UAV邻域的研究热点.任务规划解决的是Multi-
UAV协同执行多项任务时各UAV怎样做才能使代
价最小、收益最高的优化问题““.已有学者运用遗传
算法[蚁群算法[1、合同网“等方法对类似的问
题进行了求解.根据Multi-UAV集群攻击任务的多
约束性,首先利用微分进化算法生成执行攻击任务
的可行路径网,获得准确的环境信息;然后运用结合
分 布 式 拍 卖 机 制 ( distributed auction mechanism,
DAM)的生物地理优化算法(biogeography-based
optimization, BBO) 与 粒 子 群 优 化 算 法 ( particle
swarm optimization, PSO) [8-10] 相 结 合 的 机 制 ( DAM-
BBOPSO)展开在该问题上的研究.
1Multi-UAV任务规划问题模型
假设Multi-UAV群体在一个具有障碍威胁的区
域中执行任务,威胁区域信息、目标位置在执行任务
之前已经预先获得,那么Multi-UAV任务规划问题
可以用一个八元数组{EV,TP,JANK}表
示“,代表战场环境与威胁区域;V代表Multi-
UAV编队集合即基地信息;7代表目标集合;P代
表 UAV 与任务点之间的路径集合;J代表UAV完
成任务的代价集合/=J,+J,,其包括燃油代价J
和威胁代价J;4代表UAV所具有的能力4=14,,
A},其包括攻击能力A,与航行能力4.;W代表完
成任务所需要的攻击力度;K代表UAV能够飞行的
时间区间.
1.1“Multi-UAV任务模型
下面定义几个决策变量:
在时刻!任务}由无人机i执行x;=1,其他情况
x = 0;
在时刻f无人机i与任务j之间有可行路径P=1,
无可行路径Py=0;
小为5时刻无人机;完成任务的代价函数;
A,ieV (4)
表 示 无人机;的攻击能力;
MW, j 工 (5)
表 示 完成任务所需要的攻击能力.
1.2Multi-UAV任务规划函数
在对Multi-UAV进行任务规划的决策过程中要
考虑到以下约束条件:
1)乙加之1,n为UAV总数,一个目标至少有
一架UAV与之对应;
2)dx;=1,m为目标总数,一架UAV只能驶
j=1
向一个目标;
声技
3)XXJu<A,UAV,在整个执行任务的
1=0 j=1
时间区间内,完成任务的燃油代价之和要小于它的
所载燃泊量;
4)八Ax;=Nie7,je,执行任务}的全
体UAV的攻击能力之和必须满足完成任务}所需
要的环击力度.
根据以上各决策变量的定义以及问题约果,
Multi-UAV任务规划问题可以描述为:根据当前时
刻的环境、任务以及UAV群体的分布情况,在约束
条件下,以达到完成所有任务为要求,执行任务的代
价和最小的最优问题求解,此问题的适应度函数求
解可以表示为
2“基于DE的路径生成方法
微分进化算法是由美国学者Stom和Price于
1955年提出的一种模拟“优胜劣汰.适者生存“的自
然进化法则的仿生智能计算方法““.“21.2000年以
来引起越来越多研究者的广泛关注,微分进化算法
比自适应模拟退火算法(adaptivesimulatedannea-
ling, ASA) 、 进 化 策 略 (evolution strategies, ES) 、 随 机
微 分 方 程 ( stochastic differential equations, SDE) 法
等随机算法具有更好的收敛性与稳定性.
2.1“问题描述
航路规划是以实现地形跟随、地形回避和威胁
回避飞行为目的的新一代低空突防技术,无人机航
路规划是任务规划系统的关键组成部分,其目标是
在满足无人机航行时间的基础上为其计算出最优或
次最优的行航路,此航路能保证无人机躲避障碍、
突破敌方的威胁环境,并且在完成任务的同时能够
自我生存.
如图1所示,首先将原坐标系统0转换为以
起点与目标点连线为横坐标的新的坐标系0x.y.,坂
标系按式(7)和式(8)进行变换,其中(s,y)为点在
Oxy坐标系下的坐标,(x,y)为点在0x.y.坐标系下
的坐标.然后,将X轻X等分,优化每个节点的I的
坐标值,将这M个点按顺序连接在一起就得到一条
有起点到目标点的连续的路径,这样就把路径规划
问题转化为一个i维的函数优化问题.
无人机航路规划的参考因子主要包括两方面:无人
机完成任务的最小燃油消耗代价和完成任务的最小
威胁代价.
1)最小燃油消耗代价为
式中:[为航线长度,wu为每段路程的燃油消耗因
数,由于燃泗消耗与航程有关,故可以简化为J,=
L,即要求航程最短.
2)最小威胁代价为
在现实问题中,设当无人机沿路径f飞行时N个威
胁源对其产生的威胁代价为
则无人机航路的总代价为
min J =a, + (1 -a)J, (12)
nate transformation
22“算法基本流程
1)进行坐标系变换,将环境信息转换到新坐标
系上,将新坐标系的横轴M等分,每一个可行解都
是由f个新坐标系下的纵坐标组成的数列P=
羞′)I，′)2，"'，/)/}′丨.
2)在环境范围允许的条件下,随机产生D条初
始路径,根据环境中各个威胁信息和燃油消耗,计算
每条可行路径的代价值.
3)执行迭代计算.
4)对由D个可行解组成的种群,进行变异操作.
5)执行交叉操作.
6)计算交叉操作生成个体的代价函数值,执行
选择操作.
7)若迭代次数大于最大迭代次数,则退出循
环,否则跳入3)进人下一次迭代.
8)将最终得到的最优路径进行坐标反变换,输
出结果.
微分进化算法解决航路规划问题的流程图如图
2所示.
设定任务的起始点与目标点信息如表1所示.
环境威胁信息如表2所示.设定算法初始参数:种群
规模D=90,优化维度X=30,最大迭代次数N=
200,变异因子F=0.6,交叉因子CR=0.85.
表 1 “起始点信息
Table 1 Information of starting point and target
起始点编号起始点坐标目标点编号目标点坐标
1 (10,10) A (30,50)
I (70,10) B (45,70)
II (10,90) Cc (55,100)
表 2 威胁信息列表
Table 2 List of threat information
威胁中心“威胁半径威胁等级
(42,52) 10 10
(15,40) 10 5
(32,68) 8 5
(55,80) 9 5
仿真结果如图3所示,采用微分进化算法为无
人机群体规划出的路径网,在成功地避开各种威胁
的同时顺利到达目标点(单位:km).
代价值见表3.
表 3 路径网的代价值列表
Table 3 Path network on behalf of the value list
A B C
I 22.57 35.09 50.40
I 28.46 32.73 46.24
五 24.31 20.85 23.86
根据任务区域环境信息获得路径网后,由于
UAV群体的攻击能力不同,采用DAM-BBOPSO算
法对群体进行任务规划.
3.1算法基本原理
粒子群算法(PS0)从鸟群的捕食模型中得到启
示并用于解决优化问题.PSO中,每个优化问题的解
都是搜索空间中的一只鸟,称之为“粒子“.所有的粒
子都有一个由被优化的函数决定的适应度值(fit
nessvalue),每个粒子还有一个速度决定他们飞翔
的方向和距离,然后粒子们就追随当前的最优粒子
在解空间中搜索,粒子运动控制如式(13)(14)所
示.搜索过程是通过选代找到最优解,在每一次迭代
中,粒子通过跟踪2个“极值“来更新自己.第一个就
是粒子本身所找到的最优解,这个解叫做个体极值
pbest-另一个极值是整个种群目前找到的最优解,
这个极值是全局极值gbest.
V[j1(t) = @ x V[j](￠ - 1) + C X R, x (pbest[;]
- 叉 [ 门 ) + C, XR, x (gbest 一 友 [ 门 ) ,《13)
式中:R,、R是介于(0,1)的随机数;C,、C,为学习
因子,通常为常数;w为惯性权重;7[j](6)为粒子〗
在5时刻的速度;X[j](0)为粒子}在5时刻的位置;
pbest[j]为第}个粒子当前时刻的局部最优位置;
gbest为所有粒子当前时刻的最优位置.
该算法在解连续问题的过程中具有良好的收敛
性,为使其能应用到离散问题的求解领域,必须进行
相应的改进““,在对粒子群优化算法进行离散化
后“,研究者将其应用到任务规划问题领域“
生物地理优化算法(BB0)是一种生物地理学
理论应用于优化问题而形成的一种新型进化算法,
由D.Simon首次提出.其基本思想是根据栖息地之
间物种迁移来完成信息流通,通过调整迁移过程中
的迁人率与迁出率、迁移拓扑、迁移时间间隔和迁
移策略来实现信息共享,提高栖息地的适应性,从而
得到问题的最优解,BBO算法迁人、迁出率动态变
化示意图如图4所示.横坐标表示栖息地容纳的种
群数量5,纵坐标表示迁移率,迁人率A(s)和迁出
率L(s)为种群数量的函数.
emigration rates
图 4 所示的迁人率函数A(s)当且仅当栖息地
种群个数5=0时为1,随着迁人该栖息地的生物种
群增加,栖息地渐趋拥挤,越来越少的迁人种群能
够幸存下来,迁人率线性递净.当种群数量达到饱和
S= Smx 时 , A(s) 值 为 0.
迁出率函数L(s),当栖息地的生物种群数量
为0时x(s)=0.伴随该栖息地生物种群数量的增
加,栖息地变得拥挤,越来越多的生物种群选择离开
该栖息地,寻找其他可能的栖息地,迁出率L(s)逐
渐增加.当群数量达到饱和S=Sm:时,迁出率达到
峰 值 L(s) = E.
BBO最大的特点是在进化的每一代中,其原始
种群(这里指栖息地)不会消失,而是通过迁移来提
高种群的适应度,反过来又通过适应度来决定迁移
率的大小.
文中提出了一种在粒子初始化阶段运用DEM
算法,在粒子优化过程中运用生物地理优化算法与
粒子群优化算法相结合的机制,很好的避免了优化
结果陷入局部最优和PSO算法的不稳定性.
3.2“问题描述
假设基地集合7包括n个基地,任务集合7包
括m个任务,则任务分配矩阵U=[uy],o,uy表示
基地j派出执行任务;的UAV数量.
i=]
任务的UAV数目.
八山,=1,2,...,m表示执行任务;的UAV数目.
i=1
攻击力度矩阵为4=[a!aya],a)=1,2,
…,n表示基地的一架UAV所具有的攻击力度;攻
击力度需求矩阵为N=[W,NWo...NWa],W:,=1,
2,...,表示完成任务5所需求的攻击力度.
根据实际问题建立数学模型需要考虑以下2个
约丛条件:
1)改击力度约束条件:每个任务所获得的攻击
力度必须大于或等于其所需要的攻击力度N<Ux
《,即
式中:N:=艺(z[z」′孽.
i=0 一 ,
2)执行任务的UAV数量约束条件:每个基地
派出执行任务的UAV数量必须小于等于其所载有
的UAV总数.
式中:M;为第}个基地载有的UAV总数.
3.3“算法改进
在粒子初始化过程中既要满足式(16)、(17)的
约束条件,还需要满足UAV的攻击半径的约束,如
果没有考虑到以上约束条件,随机生成的初始任务
分配矩阵和算法执行过程中得到的任务分配矩阵很
难满足实际问题的需求.
传统粒子群优化算法在解况多UAV集群任务
分配问题方面存在2个问题;
1)参与任务分配的UAV数量多使得产生的粒
子的维数过大,单纯使用原始算法会使运算时间过
长,并且各UAV子集群处于离散状态,算法在优化
过程中容易陷入局部最优.
2)由于存在集群数量与任务攻击力度的约束,
随机生成的初始粒子很隼满趸以上约束的要求.
根据UAV集群攻击问题的多约束性,在生成初
始粒子阶段,加人分布式拍卖机制对粒子的初始状
态与运动进行约束;在粒子优化过程中,BBO算法
5PSO算法相结合构成了BBOPSO算法,通过
BBOPSO算法对解动态的逐渐优化过程,避免全局
重组产生全新的解使得算法性能退化.
DAM-BBOPSO算法共包括9个步骤,具体优化
步骤如下:
1)初始化:设置迭代代数计数器;=0,设置最
大速代代数了.
2) 招 标 (Task Announcement) :UAV 集 群 控 制 终
端将探测并获取到任务信息,并通过网络将信息发
送给各个子集群(基地).
3)投标(Bidding):空闲子集群当收到招标信息
之后,首先计算自己是否有可行路径和能力执行此
任务,子集群将根据自己的约束条件.资源以及攻击
能力计算相应的代价函数值,并以代价函数值为参
考返回一个投标值.
4)中标(Awarding):当收到所有子集群投标值
或在指定的投标截止时间到达后,招标者对投标进
行处理,随机生成Y个个体作为初始群体P(0),向
提出此投标的移动机器人节点发出中标消息,并向
其余投标失败的节点发出落标消息.
5)执行(Excecution):控制终端根据中标的结
果,得到一个目前为止的全局最优解作为初始gbest
进行粒子群优化.
6)个体评价:计算群体P(t)中各个个体的适
应度和种群数(越优秀的解对应的种群数越大),计
算每个个体迁人率A和迁出率人,越优秀的个体对
应的迁入率A越低,而迁出率越高.并旦将种群中每
个个体存人到pbest(t)》,将其中最优秀的个体存人
到gbest(t)中.其中,pbest(4)是与P(t)结构相同
的矩阵,而gbest(;)只存储一个最优的解.
7)迁出迁人算子运算:根据每个个体迁人率^
和迁出率x对各个个体进行迁人迁出操作,A趁大
的个体越容易接受别的个体的信息(迁人),x越大
的个体越容易分享自己的信息(迁出).
8)变异算子:根据由种群数求出的变异概率对
较差的一半个体进行变异,将获得新的解昼换掉旧
的解.
9)结束(Finish):判断是否得到最优解或者选
代次数是否达到算法最大迭代次数,如果没有满足
结束条件,更新粒子返回5),
DAM-BBOPSO算法流程图如图5所示.
为了验证算法的优越性,下面结合实际例子,进
行仿真分析研究.在仿真实验中,基地集合7=
[IT、T、L],任务集合7=[4,、B8、C],具体位置信
息见表1.每个基地分别拥有30架UAV,不同基地
的UAV的攻击能力与攻击半径见表4,每个目标所
需要的攻击力度为10.任务环境如图3所示.
表 4 UAV攻击能力
Table 4 UAVs’ ability to attack
基地编号|II
攻击能力124
攻 击 半 径 55.00 50.00 50.00
为了体现DAM-BBOPSO算法在解决具有约柱
条件的Multi-UAV集群任务规划问题方面的优越
性,在仿真过程中分别运用了PSOHk,BBOPSO
进行对比,试验参数设定见表S.
表 5 “算法参数设定
Table 5 Parameters for algorithm
算法一。一
种群规模迭代次数ClC2o
PSO 100 300 1.8 1.8 0.6
BBOPSO100300可变“可变“可变
仿真结果如图6所示,可以发现BBOPSO算法由
于约束条件导致初始种群不具备良好的多样性,在粒
子更新过程中粒子变得蝶乏,导致算法陷人局部最
优,不能获得全局最优解;PS0算法由于约束条件发
生了严重的震荡;DAM-BBOPSO算法按照实际情况
得到了全局最优解,任务规划结果如表6所示,表7
为DAM-BBOPSO算法运行的历次迪代值.
表 6 “任务规划结果
Table 6 Result of mission planning
目标4目标8目标C
基地1000
基地于000
基地更333
表 7 历次选代值
Table 7 Previous iteration values of DAM-BBOPSO algo-
rithm
迭代“适应“迭代“适应“迭代EM
次数/K“度值“次数/K“度值KEK“度值
1 742.62 22 359.42 40 245.47
2 694.11 23 353.53 “er “ou
3 593.63 24 353.53 79 223.09
4 579.91 25 330.96 ay oe
5 555.06 ee or 148 211.21
6 419.50 28 316.72 one 0
vee ver ces cee 178 207.06
19 399.96 31 295.87 ee “ee
20 399.96 “es see
21 380.25 39 283.99
5“结束语
文章针对Multi-UAV集群攻击任务规划问题,
引人分布式拍卖机制与生物地理粒子群优化算法相
结合的DAM-BBOPSO算法,在粒子初始化阶段与算
法执行过程中,根据实际约束条件生成初始粒子,这
些初始粒子构成的初始种群,保证了粒子的多样性,
避免了粒子过早的衰竭和陷人局部最优;在算法优
化过程中,利用PS0O算法与BBO算法的迁出、迁人
算子对粒子运动进行动态的控制,使得算法具有更
好的适应性与稳定性.
