金属增材制造技术
金属增材制造技术作为3D打印技术的一个重要分支,在20余年的发展中取得了显著的进展.文中简要回顾了金属增材制造技术的历史溯源,重点从制件组织结构、制件性能、制件微观缺陷、成形工艺等方面分析了针对钛合金、镍基高温合金等常用材料的增材制造技术研究新进展,探讨了增材制造技术发展所面临的技术问题以及需要重点考虑的发展方向.

金属材料 增材制造 激光快速成形 性能  

作为一种全新概念的制造技术,增材制造技术
自20世纪90年代出现以来,经过20余年的发展,
已经成为当前先进制造技术领域技术创新蓬勃发
展的源泉,以“3D打印技术“为全新概念的增材制
造技术已经成为当前包括美国在内的世界主要制
造大国实施技术创新、提振本国制造业的重要着力
点L。中国政府积极推进3D打印技术在制造业
的技术创新进程。在工业和信息化部的支持下,
2012年成立“中国3D打印技术产业联盟“。2013
年,中国3D打印技术产业联盟成功举办首届世界
3D打印技术产业大会,并与亚洲制造业协会、英国
增材制造联盟、比利时Materialise公司、德国EOS
公司,美国3DSystem公司等组织共同发起成立世
界3D打印技术产业联盟的号召,高度凸显了中国
3D打印技术在全球3D打印技术创新领域的重要
引领作用。作为增材制造技术基础研究的支持机
构,国家自然科学基金委员会机械工程学科在“十
三五“学科发展战略规划设想中明确将增材制造技
术作为跨学科学部交叉优先领域进行布局,以进一
步提升中国增材制造技术的自主创新能力。
好的功能性金履制件产品,无疑是制造业对增材制
造技术提出的终极目标。早在20世纪90年代增
材制造技术发展的初期(当时称之为“快速厚型制
造技术“或“快速成形技术“),研究人员便已经尝试
基于各种快速原型制造方法所制备的非金属原型,
通过后续工艺实现了金属制件的制备“。与立体
光 造 型 (Stereolithography,SLA) 、 叠 层 制 造 (Lam-
inated object manufacturing, LOM) 、 熔 融 沉 积 成
型 (Fused deposition modeling, FDM) 、 三 维 打 印
(Three-dimensional printing, 3DP) 等 快 速 原 型 制
造技术相比,选择性激光烧结技术(Selectedlaser
sintering,SLS),由于其使用粉末材料的特点,为制
备金属制件提供了一种最直接的可能。SLS技术
利用激光束扫描照射包覆有机粘接剂的金属粉未,
获得具有金属骨架的零件原型,通过高温烧结、金
属浸润、热等静压等后续处理,烧蚀有机粘接剂并
填充其他液态金属材料,从而获得致密的金属零
件“1。随着大功率激光器在快速成形技术中的逐
步应用,SLS技术随之发展成为选区激光熔化成形
HAR (Selective laser melting, SLM), SLM 技 术
利用高能量的激光束照射预先铺覆好的金属粉未
材料,将其直接熔化并固化,成形获得金属制件“1。
在SLM技术发展的同时,基于激光熔覆技术,逐
渐形成了金属增材制造技术研究的另一重要分
枝一一激光快速成形技术(Laserrapidforming,
LRF)或激光立体成形技术(Lasersolidforming,
LSF)。该技术起源于美国Sandia国家实验室的
激 光 近 净 成 形 技 术 (Laser engineered net shaping,
LENS)L“1,利用高能量激光束将与光束同轴喷射
或侧向喷射的金属粉末直接熔化为液态,通过运动
控制,将熔化后的浪态金属按照预定的轨迹堆积凝
固成形,获得从尺寸和形状上非常接近于最终零件
的“近形“制件,并经过后续的小余量加工后以及必
要的后处理获得最终的金属制件““。。
基于SLS技术的SLM技术和基于LENS技
术的LRF技术作为金属增材制造技术的两个主耍
研究热点,引领着当前金属增材制造技术的发展。
由于具有极高的制造效率、材料利用率以及良好的
成形性能等优势,金属增材制造技术从一开始便被
应用于航空航天等高端制造领域的高性能金属材
料和稀有金属材料的零部件制造。经过20余年的
发展,中国国内金属增材制造技术在材料、工艺、装
2“研究进展
金属增材制造技术对高性能金属材料(包括稀
有金属材料)而言,是一种极为有利的加工制造技
术。相较于材料去除(或变形)的传统加工和常见
的特种加工技术,基于材料增加的金属增材制造技
术有着极高的材料利用率。当前增材制造技术的
金属材料主要集中在航空航天用钛合金、高温合
金、高强钥以及铝合金等材料体系。研究人员以上
述金属材料为研究对象,从制件组织结构、制件性
能、制件缺陷以及成形工艺等方面对金属增材制造
技术开展了广泛的研究。
2.1“制件组织结构
钛合金材料是当前金属增材制造技术最主要
的研究对象。在对航空用TC4钛合金激光成形的
研究中,陈静等发现制件的组织结构为粗大的柱状
晶,在粗大的B智粒内是细小的针状马氏体a0;
薛蕾等在研究中发现制件的组织结构为柱状原始
B晶界内编织细密的op网篮组织01;而张雷银
等的进一步研究获得了TCL钛合金制件组织结构
中柱状晶向等轴晶(CET)转变的时机及其P/V
值“。咎林等发现TC21激光成形制件组织结构
为粗大的沿沉积高度方向外延生长的原始8柱状
晶,仅最后一层熔覆层顶部为较细小的B等轴晶,
在宏观上存在针状马氏体区和网篮组织区051。王
彬等发现Ti60棒状试样的组织结构是以棒材轴心
呈徽“八“字形对称分布的定吉生长柱状晶构成,柱
状晶内部为近乎无侧向分枝的胞状晶组织U。贺
瑞军等在对TL6AL2Zr-Mo-V合金的成形研究中
发现制件具有均匀细小的a/B双相片层组织,世片
层取向随机多样,分布均匀“5。赵张龙等采用
SLM十等温锻造复合工艺制备的TC17钛合金制
件,其组织结构主要由粗大B柱状晶粒组成,经相
变点上、下等温锻造及热处理后,制件组织结构主
要由条状和细小等轴a相组成,仅绢相变点以下等
温锻造及热处理后,制件组织主要由细小等轻a相
组成,仍存在有少量的原始B晶粒边界“。
在镍基高遂合金材料的激光成形中,冯莉萍等
发现Rene95高温合金制件的组织结构为定向疑
固柱状枝晶,组织细密,枝晶一次间距为5一30
km,二次臂很小或者完全退化“7,其在FGH95合
金制件中也获得了相似结论,其组织结构由细小柱
Y租为埠明、传英昆区砾明Y刍为辽厂仰形念,人
度均小于0.1um81。
林鑫在316L不锈钢剑件中发现其组织昔现
全Y奥氏体结构,Yy奥氏体从基体外延生长成柱状
枝晶,并显示较强的晶体取向性,其一100一晶向基
本平行沉积方向,仅在顶部出现一薄层转向枝
晶“。贾文鹏等通过建立的预测模型,预测了
316L不锈钥激光快速成形制件的组织结构为细长
柱状晶,并且获得了不发生CET转变的控制条
件[“1。董翠等制备的300M超高强度钢制件其组
织结构则具有细小均匀的快速凝固胞状树枝唾,其
显微组织为马氏体与贝氏体混合组织“21。
王小军等在对Al-12Si合金激光成形的研究
中发现,在相邻激光相互作用形成德尔热影响区内
有粗大的针状初生Si形成,其余部分由纳米级球
状Si颗粒镶嵌在Al基体中组成“。
2.2“制件性能
比对基于传统制造方法的制造规范和制造标
准,激光增材制造制件性能的达到程度欧定着该项
技术在工程实际中的应用程度。李怀学等发现
TC4钛合金制件室温拉伸强度达到1100MPa,达
到锻件标准,硬度在3300一3500MPa之间,各向
硬度差异不显著“。高士友等发现,TC4钛合金
制件尽管其组织结构类似于铸造,但其抗拉强度达
到了锻造制件的水平““1。陈静等制备的TCL钛
合金制件的室温及300“拉伸强度及塑性指标均
达到或超过锻造件水平[。
张方等发现Ti60合金制件的硬度要高于锻件
指标,室湿和600亿高温拉伸强度均高于锻件,室
温塑性略低于锻件,而高温塑性与锻件相当7,其
进一步的研究表明Ti60合金制件在进行双重退火
热处理后,其室温和高温(600口)下的拉伸强度略
有下降,但塑性显著增高,综合力学性能得到提
高“。陈静等发现Ti60制件的组织结构以及粉
未材料的制备方法会使钛合金制件的高湿持久性
能发生大幅度变化。较高的功率密度所形成的魏
氏组织相较较低功率密度形成的网篮组织其高温
持久性显著降低,采用气雾化法制备的粉末在制件
中形成的气孔会导致其高温持久性能降幅达
300%[21。于翔天等制备的TiB+TiC增强TA15
复合材料制件,当TiB十TiC增强相体积分数约为
9%时,制件抗拉强度和屈服强度提高了12%,分
别 达 到 1 040 MPa 及 935 MPal*,
木行金制付“。金具诱封友场循兄育彬Kenedo
合金的室温抗拉强度为1247MPa,较粉未冶金C
FokFugAK,而沿沉积高度方向的延伸率为
16.2%,高于粉末诊金A级水平““1。杨海欧等研
究表明,对Rene95高温合金激光快速成形制件进
行固溶十时效热处理后,其强度指标接近粉末冶金
C级标准,塑性指标超过粉末冶金A级标准。试
样平均硬度达到HV496.300,赵晓明等对Re-
ne88DT高温合金制件进行时教热处理后,发现其
抗拉强度提高了400MPa,屈服强度接近同种材料
的粉末锻造水平“。
袁源等制备的铁基固溶体a增韧Fe9Cr9Si2
三元金属硅化物合金制件,其韧性明显改善,在干
滑动摩擦条件下,其有较低的摩擦系数“““。董翠
等制备的300M超高强度钢制件室温拉伸性能接
近同质材料的锻件水平“。
2.3“制件微观缺陷
对金属增材制造制件性能的研究发现,制件性
能尽管在个别挡标能够达到同质材料的相应标准
和规范,但总体上还是存在着一定的差距,其主要
原因在于增材制造技术成形机理的固有特性一一
“瞬态熔疑过程“所导致的制件内部的微观缺陷,如
裂纹、空洞等,其产生的原因包括工艺参数配置不
当,内应力以及熔合不良等。
张凤英等对钛合金制件围观缺陷的产生进行
了深人的研究,发现由于钛合金本身所特有的优良
的塑性性能,其制件往往很少出现裂纹,但在制件
内部大多存在微气孔以及熔合不良等缺陷。此外,
成形件内部的气孔形貌呈球形,在成形件内部的分
布具有随机性,气孔是否形成取欧于粉末材料的松
装密度等特性,氧含量对气孔的形成没有影响。熔
合不良缺陷形貌一般君不规则状,主要分布在各熔
覆层的层间和道间,其是否产生取决于成形特征参
量是否匹配,其中最显著的影响因素是能量密度、
多道间搭接率以及Z轴单层行程“。
陈静等的研究表明:316L不锈钢激光快速成
形容易产生开裂,裂纹多发生在树枝晶的晶界,昌
现出典型的沿昶开裂特征。熔覆层中的裂纹是疑
固裂纹,属于热裂纹范畴。裂纹产生的主要原因是
熔覆层组织在龌固温度区间晶界处的残余液相受
到熔覆层中的拉应力作用所导致的波膜分离的结
果r“1。卢朋辉在对K418高温合金的开裂研究中
也发现了制件内裂纹为与液膜有关的结日裂纹,裂
军等在对TiL6Al2Zr-Mo-V合金在高周疮劳失效
中的变形行为的研究中发现钛合金制件的疸劳裂
纹萍生和扩展中的变形行为都与其位错运动和滑
移行为密切相关。疲劳裂纹扩展中的滑移主要波
两个滑移面进行,裂纹扩展亚表面存在大量二次裂
纹〔二薹7〕。
2.4“成形工艺
在特定的成形材料的前提下,工艺研究是金属
增材制造技术的基础研究内容,也是制件内缺陷消
除、制件性能提高的必由之路。研究人员在金属增
材制造技术的基础工艺研究中投人了大量的工作,
从基础工艺参数、成形气氛、材料预处理、制件热处
理等方面开展了广泛的研究,甚至考虔采用其他的
能量来源代替激光光源02“2740。
环境中的氧含量对成形工艺包括激光沉积工
艺、成形质量、粉末利用率、熔覆层是否开裂等具有
显著影响。陈静等认为氧含量严格控制在0.02%
以下时,可获得表面平整光洁、无裂纹等缺陷的
TC4薄壁试样“7。刘奋成等对比了氨气和空气环
境中Inconel718镍基高清合金的成形,发现在两
种气氛环境下制件组织结构基本相同,均为沿成形
方向连续生长的粗大柱状枝晶,组织细密,均匀;空
气环境中制件拉伸强度略高于氨气环境中制件的
拉伸强度,但是前者的塑性略低,疲劳性能比后者
约低30%,其原因是制件中较多的氯化物夹杂和
显微气孔等缺陷““1。谭华等则研究了以单元素混
合粉末代替预合金粉末为原料制备Ti-6Al-4V制
件,可在较大程度上控制氧含量,仅约0.1%(质量
分数),万其室温拉伸性能提高较多,超过锻件标准
要求“。陈静等在对Ti60合金的成形研究中发
现,采用气雾化法制备的粉末非常容易在制件中形
成气孔,其高渊持久性能降幅达300%“4。谢德巧
等则在熔池中引人脉冲电流,利用脉许电流在熔池
中产生的磁致压缩力用以挤压熔池中形成的气泡,
以期减少制件中孔隋的数量以及尺寸21。
激光增材制造的瞬态熔疑过程所产生的极高
的温度梯度,极易在制件内部形成封闭的内应力。
杨健等在对316L不锈钢激光快速成形制件的残
余应力的研究中发现,制件内部的残余应力以拉应
力作用为主,垂直于扫描方向的残余应力相较于平
行方向要小一些,随着制件高度增加,拉应力逐渐
减小,有政变为压应力的趋势““1。为了降低或消
件和经热处理后的残余应力进行了研究,发现靠近
基材处的残余应力为较大的压应力,随着制件高度
的增加,到顶部转变为较小的拉应力。去应力退火
热处理后,制件的残余应力分别降低59.8%和
72.3%,固溶时效处理后残余应力分别降低64.7%
和67.8%。钛合金制件的残余应力总体属于低应
力水平,制件绢热处理后残余应力分布趋于平缓,
可有效地消除和调整激光成形过程产生的残余应
力[51。威永爱则利用喷丸强化的辅助方法对成形
过程中所产生的内应力进行实时处理,制件内沿着
扫描方向残余应力消除达到93.64%;垂直于扫描
方向的残余应力受超声冲击作用由拉应力变为压
应力11。
对制件迹行后续热处理是当前金属增材制造
技术实现组织结构优化和性能提高的主要工艺手
段。陈静等研究发现,对Ti-6Al-4V合金制件进行
固溶时效热处理后所获得的网篮组织综合性能最
好,不论是强度指标还是塑性指标都高于锻件标
准“。张霜银等对TC4钛合金成形制件进行去
应力退火和固溶时效处理,对比发现,经退火处理
后性能改善不明显,塑性有所提高,而经固溶时效
热处理后塘性有明显提高,且强度降低不大,具有
良好的绊合力学性能““。王俊伟等对TC17的同
类研究表明,成形制件在组织结构上呈现出与
TC4相同的变化““7。张小红等研究了对TALS钛
合金制件的退火、固溶时效以及双固溶时效处理。
结果表明经退火处理后塑性得到了提高,具有良好
的综合拉伸性能,达到了锻件退火态的拉伸性能标
准;经固溶时效处理后,制件强度显著提高“:1。林
鑫等对Ti6Al4V合金制件进行退火处理后,制件
组织结构原有的等轴a十层状a十B双态组织经热
影响区连缈转变为昶内分布魏氏a十8的外延生长
的粗大柱状晶组织,修复区中a板条有粗化趋势,
综合力学性能得到一定改善,塑性有所提高,其静
载拉伸性能达到锻件标准,再辅以唱丸处理,制件
的低周疲劳性能达到锻件标准要求“。
赵晓明等研究了时效时间对激光快速成形后
时效硬化镍基高温合金Rene88DT中沉淀相组织
演化和力学性能的影响。发现随时效时间的增加
制件组织中沉淀相颗粒粗化明显““1,成形件经
1160CC、2h.200MPa热等静压的高压、高温固溶
处理后,裂纹得到明显的愈合修复,在原裂纹附近
君,绶台力学性聂捶近粉不治金Rened8D'L的标
HEY。赵卫卫等对Inconel1718制件进行直接时效
处理后发现硬度和拉伸强度均明显提高,合金性能
得到进一步改善,室温、高温拉伸强度和塑性都达
到了高强锻件的技术标准Q/3B548-1996(高
强)[541。
从能量源角度出发,锁红波等利用电子束代替
激光实现了Ti6Al4V钛合金制件的制备,制件经
退火处理后拉伸性能可滢足AMS4999标准的要
求,但与锻件标准HB5432相比休有差距「51。
2.5“梯度材料
为实现栋种或某几种功能或性能,而不仅仅局
限在单一材料体系,增材制造技术为设计方法的变
革提供了一条崭新的途径,基于增材制造技术的梯
度功能材料就是最为典型的应用。杨海欧等制备
了从100%316L到100%Rene88DT成分连续渐
变的梯度材料制件。制件组织致密,在过渡层内,
随着Rene88DT合金所含比例的逐渐提高,硬度和
一次枝晶间距持续增大,硬度值从底部100063161
的186HV连续淅变到顶端100%Rene88DT的
458HV。平均一次枝晶间距由底部的12.41pm
逐渐增大到顶部的16.99hm“。刘建涛等制备
了从Ti到Ti2AINb成分连续渐变、外形规则、高
度为17mm的梯度材料制件。随着Al和Nb成
分的提高,TLTi_2AINb功能梯度材料实现了由a
型钛合金经过?tHEB型钛合金向Ti_2AIND
基合金的转变““。解航等成功制备了CoCrMo体
积分数10%的无裂纹Ti6Al4V-CoCrMo梯度材料
制件,用于人工关节的制备“““。许小静等进行了
Ti-805%MNi(质量分数)合金的工艺研究,制件组织
结构由TiNi_3板条和TiNi(B2)+共晶构成,
随着激光扫描速率的增大,板条逐渐转变为y板
条十(TiNi(B2)十)共晶,随着激光功率的增大,
块状组织越细,形成(TiNi(B2)十)离异共晶组织
十板块间(TiNi(B2)十小共晶组织5,
3“发展前景
金属增材制造技术作为一种全新理念的制造
技术,自其出现之日起,便被工程材料领域的研究
者们视为一种新的方法和手段,实现或者替代既有
加工制造方法和材料制备方法。众多的研究表明,
当前绝大多数关于增材制造技术的研究,其最终月
标依旧是基于某一材料体系的零件、部件或功能组
循观跆陌、娆书工乙等的任究,其孙老的林准众旧
是既有加工制造和材料的指标体系,从标种意义上
讲,当前增材制造技术的相关研究主要聚焦于对既
有加工制造方法和材料制备方法的替代或者提升。
随着对增材制造技术研究的深人和理解认识
的进一步拓展,人们逐步意识到增材制造技术的内
江似乎已经不仅仅局限于工程和材料学科,其所蕴
含的潜能正在逐步向外辐射,日益影响着其他学科
的发展,甚至是社会生产模式、思维模式的变革,以
至于终将影响社会形态的发展[60。
北京航空航天大学王华明教授提出了金属增
材制造技术实际上是一个以高性能材料制备、内部
质量控制为核心的“控形/控性“一体化制造技术,
其面临的关键问题是突破“内应力“控制及“变形开
裂“预防、“内部质量控制“及检测评价等“““。西北
工业大学黄卫东教授认为金属增材制造技术发展
目标应该是形成增材制造技术的设计、工艺、材料、
装备和质量等方面完整的学科与技术体系““。华
南理工大学杨永强教授提出“制造改变设计“必将
成为可能,增材制造技术将必然带来对CAD模型
的新的设计要求,带来设计方面革命性的变化1。
华中科技大学史玉升教授提出了现代增材制造技
术超越传统单材均质加工技术的3个突破,即材料
复杂性、层次复杂性和功能复杂性,对现代设计方
法提出了新的挑战,即现代设计方法必须引人新一
代的复杂形状建模、复杂材料建模和复杂层次建模
技术,在更高层次上将上述复杂性统一起来【5%1。
西安交通大学卢秉恒院士不仅在技术层面提出了
增材制造科学与技术所面临的具体科学问题,包括
在制造技术层面的材料与工艺与制造功能和质量
的关系、在设计层面的以材料和工艺为支持的功能
驱动的设计方法以及在系统层面的制造能力与设
计智慧构建的集散制造模式等,更在战略层面上揭
示了增材制造技术将会对社会形态发展带来的影
响的内涵,充分展现了增材制造技术在新的社会发
展时期所面临的机遇和挑战[。
4“结束语
金属增材制造技术因其逐点堆积的过程,可以
通过对“点“的精确控制,从而实现对金属件的“控
形控性“的要求。在合适的工艺基础上,金属增材
制造技术可完成钛司金、高渊合金、不锈钢等零件
的高品质、快速制造。文中,作者从两个层面提出
HYMN IBIG AI MIR JE AERY 1. ORL EH? TO (A/D 忆 f 仪
中制件的组织结构,建立制件性能指标一制件组织
结构一制造工艺参数的“关系数据链“,实现“基于
性能驱动的增材制造闭环控制“;另一方面,基于增
材制造技术现状,从观念上正确认识增材制造技术
的规律性,接受并认可增材制造技术的固有属性,
综合考虑产品功能/性能、.效率和成本的关系,建立
增材制造技术产品独立的评价体系。
