钻取式自动采样机构螺旋钻杆结构参数的多目标优化
分析了螺旋钻杆的输出月壤原理和输出月壤阻力（阻力矩）以及综合考虑了螺旋槽内月壤对钻杆驱动力矩的影响、螺旋升角的取值范围和钻杆的轴向钻进功率后建立了钻杆驱动力矩、轴向加载力及功耗的模型。利用该模型分析了钻杆外径、螺旋槽深、槽宽比及螺旋升角等结构参数对钻杆驱动力矩和轴向加载力的影响，获得了钻杆结构参数对钻杆驱动力矩和轴向加载力的影响规律。以钻杆质量和功耗最小为双优化目标，以钻杆外径、螺旋槽深、槽宽比及螺旋升角等结构参数为设计变量，基于遗传算法对钻杆结构参数进行了优化，优化后的功耗较优化前降低了31．8％，钻杆质量减小了23．3％。总体减少了钻探风险，可为钻取式自动采样机构的设计提供理论依据。

螺旋钻杆 遗传算法 多目标优化 MATLAB 月壤  

0“引“言
为获取丰富有效的月壤信息,美国、苏联和欧空
局等疙用钻取式自动采样机构进行月壤采样时,都
要求以较小的功耗获得保持完整的月壤层理信
息“,螺旋钻杆在月壤钻取过程中承担着传递扭矩
和输出功率的关键任务,其结构参数直接影响着钻
取机构的功耗和月球探测器的整体重量,因此螺旋
钻杆结构参数的多目标优化对实玩轻质低耗的钻取
采样具有重要意义。
由于国外技术保密,外星球深层采样的螺旋
钻杆参数迄今为止未见公开报道。2011!年,刘飞
等基于“光杆模型“建立了空心外螺旋钻杆与月
壤相互作用的力学模型“““,开展了钻杆参数对钻
杆阻力矩、.辆向加载力(辅助钻压力)、功率和轻
合钻进速度(进尺速度)的影响分析,然而该“光
杆模型“的建立,未考虑月壤及钻杆自重对钻杆
轻向加载力的贡献,文献[2]也未涉及对模型的
验证及对钻杆结构参数的优化。2012年,田野等
以钴杆输出月壤所消耗的功率最小为目标“,对
钻杆结构参数进行了优化设计,侄所建立的阻力
矩模型仅适用于钻杆螺旋升角小于5“的情况,而
不适用于钻杆螺旋升角较大(10“~20“)的情况,
文献[3]尚未涉及钻杆的轴向钻进功率和螺旋槽
深对钻杆阻力矩的影响。
针对上述问题,本文开展螺旋钻杆结构参数的
双目标优化。建立钻杆驱动力矩M,和轴向加载力
F,模型,在建模中,既考虑螺旋槽内月壤对钻杆驱
动矩的影响和螺旋升角a的取值范围,又考虑月
和钻杆自重引起的轴向加载力,借助该模型开展钻
杆外径D、螺旋升角a、果宽比x和螺旋果深h等结
构参数对钻杆阻力矩和轴向加载力的影响分析。以
钴杆质量和功耗最小为目标,以钻杆结构参数为变
量,建立螺旋钻杆结构参数的优化模型,利用遗传算
法进行优化求解,旨在获得更加符合实际的螺旋钻
杆结构参数的最优解,降低采样过程中的堵钻概率,
降低钻取采样的风险。
1“钻取式自动采样机构的钻进取样工作原理
钻杆在回转驱动力矩(电机提供)和轴向加载
力(传送机构提供)的共同作用下钻人月壤“1。钻
进采样过程如图I所示,螺旋钻杆内外管之间由轻
承连接,钻杆内管的外壁套着柔性取样袋,柔性取样
袋的下部经钻杆内管下端内翻至钻杆内管的内壁,
位于内管内壁的取样袋末端与上端盐相连(见图1
(e))。上端盖与钢丝综相连,钥丝绳缠绕在回收卷
简上。当钻取机构开始工作时,钻杆外管作螺旋钴
进运动,外管和内管通过传送机构轴向加载实现轻
向进给运助,并保持内管不转动。图1(a)展示了钻
头与月壤刚接触时的状态。随着钻进深度的增加,
电机驱动回收卷筒使钢丝绳向下运动直至上端盐与
月壤表面接触为止,此时内外钻杆钻进月壤的深度
与上端盖下降的深度一致,如图1(b)所示。在保持
上端盖不动的情况下钻杆持续钻进,随着钻进深度
增大,月壤逐渐进人钻杆内管柔性取样袋中,直至达
到预定深度为止,如图1(c)所示。当钻杆钻人预定
深度后,通过特殊封装机构将柔性取样袋封装,回收
卷筒通过钢丝绳将内含月壤的柔性取样袋从钻杆内
管中拉出,并缠绕在回收卷筒上,如图1(4)所示。
回收机构中装有释放分离装置,该装置将缠绕了柔
性取样袋的卷筒弹人返回器内。
2“力学模型的建立
根据散体力学中连续介质假定原理“““,将月
壤假定为连续介质,假设钻人月壤的钻杆体积等
于排出月表的钻屑体积。叟任意深度下的月壤
微元,研究其在螺旋果中与钻杆的作用关系,如
图 2 所示。
在图2(a)中,螺旋钻杆外径为D,内径为,螺
旋果深为h,D=d+2&,螺旋钻杆中径为d,r=
0.5d,=0.25(d+D),取芯直径为4,,螺距为p,螺旋
桂宽为1,槽宽比为xo,!=up,FHS=2p。
在图2(b)中,0XYZ为三维直角坐标系,表示
径向,表示周向,Z表示轴向;钻杆受月壤侧压力
作用,螺旋叶片顶面摩擦力4F,的方向与螺旋微
元块速度相反,与水平方向成a角;月壤徽元块受螺
旋叶片的支持力和摩擦力分别为AN,和d,dN,的
反作用力为4Vi;月壤微元块的离心力为4F:,螺旋
桂外月壤对桂内月壤的侧压力为4P,,月壤受螺旋
柱面(直径4对应的柱面)的压力为4P,,摩擦力为
df,,月壤微元块和钻杆微元的自重分别为4C和
de, 。
df,反作用力df),df,反作用力df,和4F,沿周向的
积累效应所产生的阻力矩。钻杆的周向驱动力矩为
M,,轴向加载力为Ff.,则
式中:FF,MF,分别为由df、岐dF,引起的
轴向力。
如 图 3 所 示 , tana = S(rd, ) “= 2p(md, ) “ =
21(mdzo ) “, 所 以 有 1 = 0.5md,uotana , 螺 旋 叶 片
中径处月壤微元块的长度dt=cscadz,则
月球重力加速度,a。=g/6,8为地球重力加速度;
*为月壤在螺旋桂内的填充率;p(i)为月壤自然堆
积密度“
C,=
式中:L为钻杆的长度;pr为钻杆的密度。
在图3中,al、aMa,分别为螺旋钻杆内径处、
中径处和外径处的螺旋升角,tana,=S(wd),
of drill stem and between the length of infinitesimal lunar
soil and drilling depth
tana = S(wd,) , tana, = S( TD ) 1 。
df}=df,=pu,dN]pu,为月壤与钻杆间的摩擦系
数。即
df’,=df,=u,dP,,根据月壤微元块受力平衡
知
dP, = dP, - dF, (9)
假设钴杆在钻取月壤过程中没有径向位移,日
钻杆外侧月壤受到的干扰忽略不计,则侧压力r
属于土力学中的静压,则有
式中:dS,代表月壤微元块槽外侧螺旋面积;R代
表 月 壤的侧压力系数,K,=1-sinp,g代表月壤
间摩擦角。
其中,6,和《分别表示月壤微元柱的重力和面积。
dS, = icscadz (12)
在文献[6]的基础上,本文推导出月壤间摩擦
系数tang最佳拟合公式为
由式(10)~(12)可得
P,=(z(〕Z(…S(莨(〕【二)z/〈【)(I(三/′)(翼)(]趸)(iz]「(13)
式中:z「表示钻进月壤的深度,0<<z一z。月壤
离心力
由式(9)、(t13)和(14)可得
F, = f}sina, =
sinaujilcsca[(〕乙〔;页)翟′〈[】('丨′二)/p(i)di)dz,一
由于4F。=RKortdS,,其中4S,为钻杆螺旋
METRE REA, dS, = (1 -~ xo)pcscadz 。 即
其中,B代表螺旋桂内月壤微元的螺旋升角。
F, = F sing =
设钻杆周向功率为P,,轴向钻进功率为P,,则
式中:n.为钻杆转速,y为钻杆轴向钻进速度。
钻杆的功耗P为
3“力学模型的验证
参考文献[3]的试验方法,开展了对模拟月
壤“的输土试验,将无钻头的钻杆分别设置在不同
的深度下,采用恒转速原地回转,再通过对扭矩传感
器所采数据进行滤波处理,得到不同深度下的M,,
再由式(21)得到P,,将试验参数(D=31mm,a=
19.3°,u,=0.9 及 m =150 r/min) 代 人 式 (21) 中 得
FP,与 的关系曲线,如图4所示。
图 4 不同深度下钻杆周向功率试验值及理论值对比
Fig.4 The comparison between experimental value and
theoretical value of peripheral power in the different depth
由图4可见,理论值与试验值基本吟合,最大误
差为7.27%,验证了前文所建力学模型的正确性。
4“结构参数对驱动力矩和轴向加载力的影响分析
为使钻进取样过程中钻屑颜利排出,依据钻杆
驱动力矩和轴向加载力的力学模型,并参考
Apollo15~17及苏联Lunal6~24““1月球探测器
的相关文献,分析钻杆结构参数(au,和h)对驱
动力矩和轴向加载力的影响。
a对M,FF,的影响如图5所示。
由图5(a)可见,在a=10“~20“区间,M,随着
a增大而明显减小,在a=20°~40*区间M,的减小
程度趋于平缓;在图5(b)中,F,随着a的增大而增
大。适当增加a可提高月壤排屑的效率,又因为只
有当a小于arctanw时,月壤微元块间的相互作用
Fig. 5 The effect of drill stem’s helix angle on its driving
torque and axial loading force
力与钻杆螺旋排出的月壤钻屑运动方向相同,月
微元块间相互作用力才成为驱动力,使月壤钻尾匀
速或加速运动““1,因此a<arctang,=19.29°,4
上分析并参考文献[11]的经验,a在10“~19“区间
选择最有利。
D对M,和F.的影响如图6所示。
由图6(a)JI,M,随着D的增大而增大,适当
增加D可降低排屑时对n.的要求,从而净少系统能
耗,但当D继续增大时,钻杆与月壤摩擦面积增大,
则钴杆的输出月壤功率呈增大趋势;由图6(b)可知
F随着D的增大而减小,D越小提供的F.越大,则
v就越大,钻取采样输月壤效率越高。因此D的增
大不利于轴合钻进和提高。,且月球探测器运输功
耗相对提高。综上分析,D的最佳取值范围为3~
4 cm,
uoXfM,和F,的影响如图7所示。
由图7可见,us,均与,:MF,呈反比关系,x
增大螺旋桂内月壤容纳的月壤量增加,有利于增大
ug过大,填充率下降,而uo过小,f就会增大,也相
应地增加了钻杆扭矩,容易造成月壤排屑不畅堵钻,
同时对n.的要求也相应提高。因此在功率允许的
条件下,适当增加u,,可提高月壤排屑的流畅性。
建 议 x,= 0.7 ~ 0.9 。
h对M,和F,的影响如图8所示。
由图8(a)可见,M,随着A的增大而增大,h的
减小可降低排屑时对n,的要求,从而减少系统能
耗;由图8(b)可见,F,随着k的增大而减小,h越大
4越小。在刚度和强度要求得到满足时,适当增加h
可提高排屑的通畅性。基于钻孔空间、系统能耗、钻
杆内径强度和刚度的限制,由于钻采孔径较小,根据
Zu",,h的取值范围为=(0.1~0.15)D。
此外,螺旋钻杆最大挠度不应超过许用值,即
根据螺旋钻杆的力学模型““1,有
fue = AqL*(32ED) “ (25)
Fig.7 The effect of drill stem’s groove width ratio on
为系数,为弹性模量,1为惯性矩,T=r(D「-
d)/64。将式(25)代人式(24)可得钻杆重量Cu的
取值范围
5“螺旋钻杆结构参数的优化设计
本文以螺旋钻杆质量最小和功耗最小为双优化
目标,设计变量为气=[D,uo,a,h」,功耗和质量的
目标函数为
g(x)是钻杆的质量随结构参数变化的函数,
由式(5)可得g,(x)=Ga;,8,(*)是钻进功耗随
结构参数变化的函数,g:(x)=P,见式(23)。优
化过程所用原始数据如表1所示。
Fig.8 The effect of drill stem’s spiral groove depth
on its driving torque and axial loading force
表 1 优化所用的初始数据
Table 1 The initial data in the optimizing process
参数名称优化初始数据
月球重力加速度ae/(m,s)1.63
钻杆与月壤摩擦系数L0.35
月壤在螺旋果内的塔充率%0.2
钻 杆 转 途 n: /(r - min 1) 120
钴杆轴向钻进速度7(m,s1)0.005
系 数 ^ 0.052
弹 性 模 量 X(N “ m -1) 1.085 x 10"
在优化过程中,把质量最小放在约束条件下体
现多目标优化,在如下约李条件下进行优化设计。
螺旋钻杆结构参数需满足的约束条件为:10“与a
<19°;0.03 m<D=<0.04m; 0.7 <u, < 0.9;
0.1D<h < 0.15D ; 0.9419 kg < G,a;' <
2. 0569 kg。
在优化编程中,遗传算法操作过程如下:
1)选择。采用联赛选择算子““,以避免标
准赌轮盘算法在个体适应度差异很大时,容易引起
早熟收敛以及适应度很接近时相目搜索的不足。
2)交叉。算术交叉算子,以克服实数编码简单
交叉只是交换两个数值矢量的分量,而无法生成新
的数值分量缺点。如设Y,、Xo为父代个体,则
叉=uX+(1-x)X,,式中儿「为新代子个体,随机
变量x的取值区间为0~1。
3)变异操作。采用均匀变异,它可以使搜索点
在整个空间自由移动,从而增加群体的多样性。如
设染色体V,被选中,则新一代7「=V,+fTm,式中一
为空间的随机数,取值范围为0~1;7为给定足够
大的方向系数;m为随机产生的m维数方向向量。
利用螺旋钻杆结构参数优化数学模型,编写
Matlab程序,通过遗传算法得到最优解,如图9所
示,其最终钻杆的结构参数优化结果如表2所示。
表 2 钻杆结构参数优化对比
Table 2 The structural parameter of drilling
stem 1n optimizing comparison
项目参数优化前优化后
钻 杆 外 径 /m 0.034 0.030
螺 旋 果 深 /m 0.004 0.0038
桂宽比0.880.9
螺旋升角/(“)1618.13
钻 杆 功 耗 / 115.30 78.89
质 量 /kg 1.8 1.38
注.优化前的数据来源于某钻取式自动采样机构的结构参数
耗最佳值为78.89W。由表2可见,优化后钻杆功
耗降低了31.8%,质量谕小了23.3%。
6 &
1)在综合考虑了螺旋槽内月壤对钻杆驱动力
矩的影响,螺旋升角的取值范图及月壤和钻杆自重
引起的轴向加载力的情况下,建立的钻杆驱动力矩
和轴向加载力模型,更加接近实际工况,钻杆周向功
率理论值与诙验值之间的最大误差为7.27%,验证
了所建模型的正确性。
2)钻杆驱动力矩M,随着螺旋升角a的增大而
减小,轴向加载力F,随着a的增大而增大,在月壤
钻屑匀速排出的前提下,适当增大a可提高月壤排
屑的效率,a最佳取值范围为a=10“~19°,
3)u随着钻杆外径D的增大而增大,F.随着
D的增大而减小,适当增加D可降低排屑对n.的要
求,从而减少系统能耗,而D的增大不利于提高钻
进速度,D的最佳取值范围为D=(3~4)em,
4)果宽比xo均与uMF,呈反比,在功率允许
的条件下,适当增加x,可提高月壤排屑的流畅性,
uo的最佳取值范围为x,=0.7~0.9。
5)M,随着螺旋果深A的增大而增大,F.随着
h的增大而减小,h的凑小可减少系统能耗,而适当
增加A可提高排屑的通畅性。h的取值范围为h=
(0- 1 ~0.15)D,
6)基于遗传算法,得到了螺旋钻杆的结构参数
最优解(见表2),钻杆功耗比优化前降低了31.8%,
钻杆质量比优化前确小了23.39。
