闭式复杂流道类零件数控电火花加工电极设计
以某型三元流闭式整体叶轮叶间流道的数控电火花加工为例，分析其复杂闭式流道的可加工性，继而进行工具电极及其加工运动轨迹设计，并探讨了减小因摇动补偿造成加工误差的方法。以UG二次开发的CAD／CAM模块为设计工具，提出一种新的工具电极设计方法，并在四轴联动数控电火花加工机床上完成了具有闭式复杂流道零件的加工试制，验证了设计方法的可行性。

三元流道 电火花加工(EDM) 电极设计 数控(NC)  

0“引言
自20世纪60年代至今,海湾战争、科索沃战争结
束后,毁伤评估越来越受重视,成为一个方兴未艾的研
究领域。以美国为首的少数发达国家从人工发展到机
器和人工相结合的阶段,利用图像分析对目标毁伤效
果进行评估的技术已经远远领先于其他国家,并有着
相对成熟的评估系统,往往在军事打击后几小时内就
可以完成毁伤评估,效率上提高了很多。随着遥感技
术及微电子技术的发展,此类方法大大方便了作战决
策过程。国内在利用遥感图像进行毁伤评估方面的研
究起步比较晚,致使研究结果与实际应用还有比较大
的差距,这有技术方面的原因,也有图像数据缺乏等因
素,但是与之相关的一些工作正在逐步开展和前进。
毁伤评估是一个庞大的系统工程,需要多学科长期的
集体努力才能完成,所需信息主要有两大类:一是满足
评估的信息来源;二是毁伤效果评估标准。从美军经
验可知,采用多时相遥感图像的变化检测技术是进行
毁伤效果评估的一种客观而有效的方法,可以提高毁
伤效果评估的准确性和实时性“。
由于军事涉密性,国内外很少直接有关于机场毁
伤评估方面的文献,对于毁伤评估的算法大多是基于
图 像 分析的。文献[2-61对机场和跑道目标的毁伤
评估进行了研究,绝大多数是基于毁伤面积一个指标
来评估跑道的毁伤程度,通过最小起飞距离给出跑道
劳能和封锁的凉则,同时个别人也通过建立目标打击
前后特征的变化率对飞机目标的毁伤程度进行了分
析;文献[7-8]建立机场在毁伤条件下的作战效能量
化评估模型,避免了以往就打击机场问题仅考虑单一
因素的弊端,通过对各个子目标的易损性及保障功能
结构逻辑的分析,以子目标保障能力指数为表征从而
完成整个机场目标的毁伤评估。虽然这些学者在毁伤
评估方面的研究取得了一定的成果,但绝大部分的评
估在毁伤特征指标的选择和提取、准则的判定等方面
缺乏一些通用性和实效性,在应用于任何背景、任何
分辨率下的机在的毁伤评估中仍需要进一步的探索和
完善。
本文针对机场的特点,提出了一种基于遥感图像
变化检测的机场毁伤效果评估算法,算法分为4个关
键步骤,重点在特征选取和评估准则方面进行深入研
究,建立了特征向量“相似度“和评估准则,通过对目
标打击前后特征变化的分析,实现了对机场目标毁伤
效果的自动评估。
1“机场系统的组成
机场作为组织保障飞机活动的具体场所,已经成
为空中作战和军事训练活动的重要依托。一般情况
下,它由主战系统和保障系统组成。主战系统是指完
成作战任务的飞机;保障系统则指为飞机完成作战任
务提供支持与保障的单元,主要包括飞行场地、后勤保
障、指挥设施和防护设施““,具体如表1所示。
表 1 机场系统的组成
Table 1 Composition of the airport system
大类小类
飞机
飞行场地跑道、停机坪、滑行道
后勤保障设施油库、弹药库、维修厂
指挥设施指挥中心、塔台、导航台
防护设施飞机掩体、飞机洞库
分析目标系统功能结构可知,一般存在串联、并联
或串并联混合型的结构类型,子目标受损都会对目标
整体功能产生影响。因此,机场系统中的子系统都可
能成为打击的具体对象。鉴于完整的机场遥感图像缺
乏,本文只针对图像中飞机及建筑物目标进行基于变
化检测的毁伤评估分析和研究。
2“毁伤评估算法
2.1算法描述
毁伤效果评估要以特征信息的提取为核心,所以,
合理有效的评估方法要尽量选择能反映目标特性的特
征,并对图像进行适当的处理以利于目标特征的提取;
然后分析对比所提取的特征,并在此基础上结合一定
的评估规则说明目标的毁伤程度。根据上述分析,本
文提出一种基于通感图像变化检测的机场毁伤效果评
估算法,如图1所示,主要包括图像预处理、兴趣区域
划定、毁伤特征提取、分级评估4个模块。
兴趣区域划定“毁伤特征提取分级评估
图 1 “毁伤评估算法流程图
Fig.1 Flow chart of damage assessment algorithm
2.2图像预处理
在通感图像获取的过程中,造成数据量测误差的
因素很多,例如光学系统的像差,遥感器的不稳定,平
台飞行姿态的变化,大气条件和海上杂波的干扰等因
素都会影响遥感图像的质量““。因此,为抑制不需要
的图像特征或者增强某些对于后续处理重要的图像特
征,必须首先对图像进行预处理,将图像转变为一种更
适合于人或机器分析的形式。针对变化检测前后遥感
图 像 的特点,本文采用直方图规定化的方法来增强图
像局部的对比度,同时有效抑制了大气条件影响等因
素导致的背景差异,如图2所示。
2.3“兴趣区域划定
遥感图像是在很高的视场上获得的,覆盖地域很
大,在对其进行变化检测时,突出兴趣区域变化信息的
提取,有助于提高算法处理的效率和精度。本文根据
机场跑道具有明显的直线特征,采用具有统计性质的
霍夫(Hough)变换“来提取机场区域。该变换把图像
数据空间的一个点映射为Hough参数空间的正弦曲
线,依据变换域中各个位置的统计量来进行该种类型
的曲线的检测,避免了噪声和曲线间断产生的影响,从
而实现了对机场跑道的准确提取。如图3b所示,利用
Hough变换将机场跑道的线状特征检测出来,然后利
用边缘直线段的坐标提取出机场区域,抑制掉过多的
背景信息,如图3e所示。
变化检测是通过分析同一地理位置多时相遥感图
像,观察并判断一个对象其状态有无发生变化的有效方
法“。在打击前图像上进行机场区域的划定后,与已配
准的打击后图像进行区域方位映射,得到打击后的机场
区域在图像中的大致方位信息,然后木用灰度变化检测
方法,对打击前后的机场区域图像进行变化检测,得到
毁伤的候选区域,利用变化检测参数指标对打击目标的
图 像 特征进行描述,实现毁伤信息的有效提取。
为了对候选区域内打击后目标的毁伤信息进行识
别,本文利用常用的几何和纹理特征变化表征毁伤信
息““。因此,从特征准确提取的需要出发,先对候选
的区域进行两个处理“:第一个是利用目标的先验知
识建立一个与目标大小类似的矩形模板,采用空间二
维匹配滤波方法在图像上使模板沿距离和方位向滢
动,或者围绕其质心转动,直到模板所含的能量最大,
矩形的位置和方向代表了人造目标的位置和方向,从
而方便纹理特征的提取;另一个处理是利用形态学图
像处理,如具有不同内核的侵蚀、扩散处理、边沿检测
等,找出与目标形状类似的区域,确定目标的几何形
状、在方位向和距离向的分布范围等,方便几何特征的
提取。
几何特征是一种反映图像中目标外观几何大小的
视觉特征。正常情况下,人造目标可以看成是由许多
线性体构成,呈现朱种偏正态分布,遭到毁伤后,这种
分布形式会发生变化,并且不同类别、不同破坏程度的
线性体分布图像会呈现有规律的变化,反映在图像上
变化的特征有粗糙比、紧凄比、面积比、周长比、长短轲
比、周长等参数““。上述特征具体描述如下。
粗糙比:
BEL:
面积比:
周长比:
长短轴比:
其中:L.为测得目标的最长主轴;To为测得目
标的最短轻;P,为目标的周长;4.为目标的面积;P
和4。为用一个凸多边形来近似目标时的周长和面积。
纹理特征是一种反映图像中同质现象的视觉特征,
体现了目标表面共有的属性,包含了结构组织排列的重
要信息以及与周围环境的联系。图像上的纹理绝大部
分属于随机性,主要利用统计纹理分类方法进行处理,
为充分利用灰度窑间信息,本文采取基于灰度共生矩阵
的纹理统计量表示图像的特征信息,Haralick“曾经提
出14种灰度共生矩阵计算出来的统计量,但是经过分
析,对于本文遥感图像来说以下4种统计量描述纹理特
征的效果更明显。
对比度(即惯性矩,局部图像变化的总量,反眨了
图 像 的清晰度和纹理的沟纹深泼)。
能量(即角二阶矩,图像灰度一致性的度量)。
熵(图像具有的信息量的度量,是测量灰度级分布
随机性的特征参数,表征了图像中纹理的复杂程度)。
相关(即逆差矩,图像局部灰度均匀性的度量)。
其中:i,j为灰度,Pou(i,j)为相对频率,描述具有灰度
级i,j的两个像素,在方向b上间隔距离为4,以多大频
率出现在窗口;Ls,k,分别表示共生矩阵在列方向和行
方向上的均值;,,,分别表示共生矩阵在列方向和
行方向上的方差。
2.5“分级评估
毁伤评估是在比较火力打击前后目标有关特征参
量变化程度的基础上,进一步量化并确定目标的毁伤
程度。需要解决的问题就是两组特征向量的关系,常
用基于集合距离的判断方法,如Hamming距离、欧氏
跚离、内外距离等,但这些不带权值的距离计算方法精
度并不高,所做出的评估准确度不高,因为各个参数的
取值范围变化很大,参数的绝对变化量不能反映其相
对变化量。因此,本文先利用模糊集中的相似关系建
立一个关于整体的特征向量“相似度“,然后基于特征
向量内各个特征所代表的物理意义不同,会导致参数
之间取值范围变大的原因,分别对几何和纹理两组特
征向量里同类特征进行归一化处理,采用文献[17]中
特征向量的“二次距离“对目标毁伤情况进行评估。
其 中 :g:。 =(xs,ss,...,4s ) 和 a = ( , , ..,% ) 为 目
标毁伤前后的特征向量;n为特征向量的维数;m和C
为目标毁伤前特征的均值和方差;d(x)为特征向量的二
次距离。利用目标整体的特征向量“相似度“,几何、纹
理特征“二次距离“,设计毁伤情况的评估规则如下。
第1级评估依据几何特征二次距离进行评估。
如果二次距离较大,相似度较小,则可判断目标受到毁
伤,引起了外形上的变化,但不能判断毁伤的程度和具
体部位。如果外形发生了很大变化,可认为目标受到
严重毁伤。
第2级评估“根据几何和纹理特征二次距离进行
评估。如果两个特征二次距离都较小,相似度较大,则
可判断目标未受到毁伤;如果几何特征二次距离较小,
而纹理特征二次距离较大,相似度适中,则可判断目标
受到轻度毁伤,虽然外形维持原貌,但内部结构受损较
严重;如果两个特征二次距离都较大,相似度较小,则
可判断目标受到严重毁伤。
第3级评估_在确认目标受毁伤的情况下,根据
目标的具体形状把目标分为不同部分,分别计算不同
部分的二次距离,则对毁伤严重的目标,还可根据不同
部分的二次距离判断目标受毁的具体部位。|
由此可知,第1级评估是针对目标几何特征进行
分析的,可立刻判断目标是否受到毁伤;第2级评估是
针对目标几何和纹理特征进行分析的,不仅可以明确
目标是否受到毁伤,而且可以更好地判断目标的毁伤
程度;第3级评估是在判断目标毁伤程度的基础上,确
定毁伤的具体部位。
3“仿真统果与分析
根据上述毁伤评估算法,本节使用某机场的遥感影
像进行了仿真,采用的原始图像如图2a所示,大小为
512x512像素。因为缺乏真实的毁伤机场遥感图像,本
文通过仿真对原图像中的一个飞机目标和建筑物目标
进行一定程度的毁伤,得到了毁伤后的机场遥感图像。
首先,对原始图像进行预处理和兴趣区域划定,增
强了图像对比度,同时抑制掉了过多的背景干扰,利于
兴趣区域变化信息的提取,如图2b和图3c所示;其
次,采用图像差值法对打击前后的机场区域图像进行
变化检测,得到了毁伤的候选区域,如图4c所示;然后
对打击前后的图像进行空间二维滤波方法和形态学处
理,分别提取并归一化目标的儿何特征和纹理特征,计
算打击前后目标整体的特征向量相似度,几何、纹理特
征二次跃离,结果如表2所示。
从表2中可以看出,飞机的几何特征二次距离较
小,为0.3332,纹理特征二次距离较大,为0.5772,特
征向量相似度为0.6242,符合第2级评估规则,故可以
说明飞机目标受到轻度毁伤,外形变化不大,但内部结
构变化较大;建筑物的几何特征二次距离较大,为
0.8290,纹理特征二次距离较小,为0.3638,特征向量
相似度为0.3102,符合第1级评估规则,外形变化很
大,故可以直接说明建筑物目标受到严重毁伤。从实
验可以看出算法自动评估的结果与目视结果基本一
致,可见本文人工处理得到毁伤后的图像是合理的,所
提出的毁伤效果评估算法是切实可行的,如果在具有
表 2 目标毁伤评估表
Table 2 Damage assessment of target
日 林 TEE TT TA [TR Ta Ta a a TT
4“结束语
本文提出了一种基于遥感图像变化检测的机场毁
伤效果评估算法,对算法的各模块进行了详细的说明,
并进行了仿真,仿真结果表明该算法可以对目标毁伤
程度进行有效评估。
从上述工作可以看出算法的关键是目标毁伤特征
的提取和评估规则的建立,本文在对遥感图像进行变
化检测的基础上,引人了空间二维匹配滤波和形态学
处理,以便对目标特征能够进行准确的提取,同时,建
立了目标整体的特征向量“相似度“,几何、纹理特征
“二次距离“,制定了分级评估规则。尽管本文采用一
定的仿真手段得到了比较好的效果,但对实际复杂目
标的复杂图像而言,为了使算法更加完善而合理,应该
结合目标的具体模型以及更多的非图像信息对目标的
毁伤程度进行更准确的评估。
