阿斯顿・马丁拉贡达
曾经辉煌的英国老牌豪华品牌命运都挺坎坷，阿斯顿・马丁也不例外，虽说一直坚持顶级的手工制造，但是面对竞争对手不断的技术进步，必须要出大招了。酝酿了几年的LagondaTara车型终于面世，土豪们的新宠来了。

手工制造 技术进步 竞争对手  

05]“言
国际航空运输华会(IATA)在2009年12A7
日一18日召开的哥本咏根会议期间公布了航空业
的减排目标,承诺:到2020年前将NO.排放凑少
80%,CO排放减少50%(燃油消耗减半),事故概
率准半,飞机可感受噪音减半(将机场边界处的嚣
声降低到65dB),航空运行周转效率大幅提高。
根据这一目标,新一代民用飞机的研制需要在气动
,净阻技术领域取得重大突破。对于现代大型民用
飞机,约50%的阻力来自空气与飞机表面的摩擦_
阻力。研究表明,采用层流机翼设计(机翰、垂尾、
平尾)和层流短舱设计可以降低摩擦阻力305%左
右。目前,自然层流机翼已经在中小型飞机,如本
田喷气公务机、体育滑翔飞机及“全球鹰“无人机上
成功使用;大型民用客机由于飞行雷诺数较高,飞
机表面实现稳定的自然层流比较困难,自然层流技
术仍处于探索之中。
自20世纪70年代“石油危机“以来,大型民用
飞机自然层流技术研究一直持续开展;新世纪航空
市场对能耗、噪音等限制性要求持续加强,自然层
流技术再次被寄予厚望,成为各航空强国的研究重
点之一。
本文回顾了自然层流机翼的三个主要研究历
程,介绍了当前正在开展的欧洲TELFONA计划
MEEERA计划中自然层流机翰研究进展,对自
然层流机鬓应用情况和自然层流短舱进行了概述,
对自然层流机鬟实际应用难题进行了分析。层流
技术将是新一代民用飞机发展的关键技术之一,开
展层流机翼研究具有非常重要的现实意义。
1层流技术
飞机外表面的边界层包括层流和湍流两种流
动状态,在相吾雷诺数条件下,层流摩擦阻力远远
低于湍流摩擦阻力(可以低90%3。采取一定的设
计技术或机械装置,在飞机表面形成大面积层流区
域的技术称为层流技术。目前,面向民用机设计
HE OH A F = AH A RE iA ( Natural Laminar
Flow , 简 称 NHF) 、 层 流 控 制 (Laminar Flow Con-
trol,简称LFC)、混合层流控制(HybirdLaminar
Flow Control, 简 称 HLFC) 。
自然层流技术(NLF)主要通过机翼耀型的专
门设计(如设计合适的压力梯度,抑制流向T-S波
增长,推迟流动转换)以产生大范图层流区,这种层
流流动极易受飞行条件限制,且对机赢的后掠角非
常敏感;层流控制技术(LFC)是采用一定的机械装
置(如吸气措施)对机翼表面进行流动控制以实现
大范围层流区,这种层流流动实现范围广,但相关
技术复杂,易导致机赢增重;将自然层流技术和主
动层流控制相结合的层流技术,为混合层流控制技
术(HLFC),如在机赢前缘依靠LFC技术产生稳
定的层流段,之后按照NLF设计实现更大范围的
层流。HLFC技术发挥了NLF和LFC的优点,比
NLF的使用范围更家。
三种层流技术设计的区别如图1所示“1,C,
为上表面压力系数,x/c为相对弦长位署。自然层
WEAR(NLF)是所有层流技术研究和应用的
基础。
2.1B“期
由于层流对于减阻的巨大作用,航空身很早就
尝试将层流应用于飞机设计巾。美命NACA
(NASA的前身)早在20世纪30年代就开尿了自
然层流翼型的研究,设计了“NACA1“系列、“NA-
CA2-5“系列、“NACA6“系列、“NACA7“系列等
层流翼型口,其中的“NACA6“系列冀型应用广
泛,发展了很多改进型。但由于当时飞机的制造工
艺原因,得不到足够光滑和无波纹度的仁翼表面,
风洞试验已证实的层流翼型的特点在飞行试验中
并没有得到实现。前苏联大约从20世纪40年代
开始研究层流翼型,如ITATHC-5-18层流翼型,它
用在了苏联安12、安24KHALED,
20世纪50~60年代,F.X.Wortmann开发了
著名的FX系列层流翼型,R.Eppler开发了Ep-
pler系列层流翼型。该类层流翼型在模型飞机、小
型飞机上得到了广泛应用和发展,并创造丫很多飞
行记录。1962年,NASA联合Northrop与美国窗
军一起用X-21飞机(如图2所示)进行丫一系列的
研究,尽管当时的制造条件与试验条件都无沈满足
试验要求,但是在12次飞行中,侬然能够重复的获
得良好的层流区域“1。X-21的《行试验证明了大
范围的层流是有可能的。
20世纪70年代,NASA开展了旨在将NASA
低速翼型的高升力特性与“NACA6系列“的低阻
特性结合起来的自然层流翼型的研究,用于小型通
用航空器以降低燃油消耗。新发展的典型自然尿
流翼型包括NLF(1}-0416。美国还进行了八架小
飞机的自然层流飞行试验,德国也进行了LFU-
205和VFW-614飞机的自然晨流飞行试验“1。这
些试验都证明了真实飞行条件下机赘表面存在大
范围层流。
20世纪80年代,NASA针对层流机翼开展大
量飞行试验研究、在20世纪80年代早期,NASA
通过安装层流翼套的方式在F-111/TACT飞机上
进行了不同后掠角的跨音速飞行试验,如图3所
示。试验翼套采用了跨音速超临界自然层流赢型,
翰型设计要求在飞行马赫数为0.77、升力系数为
0.5、 雷 诺 数 为 25 X 105 Wf, RB ERE XB
70灯弦长菀围的有利压力梯度。飞行试验表明:在
弦长雷诺数范围33X10°~28X10°8“吹掠角时,
翼套上表面的层流区可维持56%弦长范围;到25°
后撒角时,该层流区仅维持到21%ZEREE,RE
下表面的最大层流区则从16“后撞角时的514K
长范围变化到25“后掠角时的6%弦长苑围。由于
褪套设计之初并未考虑横流扰动对转换影响,飞行
试验得到的层流区并没有达到预期的结果[。
图 3 111/TACT变后掠角层流飞行试验
Fig. 3 F-111/TAC variable sweep laminar fiight test
F-111/TACT 试 验 之 后 的 1986 ~ 1987 年 ,
NASA和液音公司在F-14A飞机上开展的变后掠
角飞行试验(VSTKB)如图4所示,研究飞行条件
下不同后掠角对机嗣横流转换的影响。吸取了F-
1I11/TACT飞行试验的层流翼套教训,该次试验
采用的层流翁姚考感了同时净小弦向不穗定波
(Tollmien-Sehlichting,简称TS2拢动和祖流扰动
(CF)的增长。飞行验证的机兵后掠角同转换雷诺
数之间的对应关系如表1所示[0,o/c为相对弦长
位置。
表 1 F14A/VSTFE试验的后掠角与转换雷诺数之间的关系
Table 1 Relation between sweep angle and transition
reynolds mumber in F-14 A/VSTFE flight test
15 0, 550 13.49 9.8 20000
20 0. 525 10. 9% 0.8 25 ofp
25 0. 500 7.82 0.8 35 000
30 0. 400 5.23 0.8 35 000
35 0. 350 4, 54 0.8 35 000
为验证带有高浙道比发动机的大型民用飞机
上维持稳定层流泊动的可能性,NASA在波音757
飞机上开晚了运输机自然层流飞行试验,设计了一
个后掠角为21“的层流翼套,安装在757CHAR
发动机外侧翰段,如图5所示。飞行试验显示,在
设计点状态,翼奎上裘面可以观察到28%弼长范
围的尿巯区,而下表面仅有18切弦长范围的层流
区;发动机大动力状态相比小动力状态,机翼下表
面的层流区将唯小2切一3儿弦长范围。试验结果
表 砍 :机翼下表面的噪音水平同发动机动力关系密
一鲤_嗝_`咖
切;上表面的噪音水平与飞行马赫数关系密切,但
与发动机动力未表现出明显关联“0.74。
究。1985一1987年,法国达索航空公司(Dassault
Aviation)通过在福克-50飞机垂尾上安装层流翼
段进行了飞行试验研究,如图6所示。1987年,德
国在VFW614/ATTAS研究机右翼上安装了一-
种特殊的层流翼套.开展了变后掠角的飞行试验,
研究了马赫数、雷诺数、后掠角对T-S转换和横流
转换的影响山。
了面向民用飞机应用的自然层流机翼设计研究。
西北工业大学提出了超临界自然层流翼型的设计
思想,并设计了NPU系列超临界层流翼型。中国
航空航天工业部民用飞机预研“自然层流机翼气动
力设计研究“项日组设计了NPU-NIF-1跨音速自
ARIZ WALI, 3F 75 Ie] 1030 oh Re FH AE Fn 25 74
法进行了层流段测量,结果表明自然层流区在设计
状态可保持605%以上机翼弦长范围。但由于国内
缺乏高雷诺数风洞,当时的试验雷诺数不足2X
10「,上述试验结论不能证明该机翼在飞行雷诺数
也能达到风洞试验性能“。
由于自然层流流动在实际应用中不稳定,20
世纪80年代后期和90年代的研究主要集中在混
合层流控制(HLFC)方面,自然层流技术相对较
少。这一时期,比较有影响的HLFC研究有欧洲
的ELFIN项目和美国的B757层流控制飞行
试验。
2.3 3H RK
HEA21世纪,为应对2020年的挑战,欧盟开
展了面向下一代先进民用飞机设计的TELFONA
计 划 (Testing for Laminar Flow on New Air-
craft) fil NACRE 计 划 (New Aircraft Concept Re-
search),TELFONA计划的研究目标:为下一代
民用飞机研制,基于风洞试验和CFD,发展能够准
确预测自然层流飞机飞行性能的手段。项目运行
时间为2005年5月至2009年10月,参与者涵盐
了欧洲17家研究机构,其中包括两家俄罗斯研究
机构。
TELFONA研究分为两个阶段。第一阶段:
针对ETW风洞试验,校核层流到湍流的转换预测
方法,专门设计了著名的TELFONA-Pathfinder
自然层流机翰,如图7所示;第二阶段:针对一架大
型民用飞机设计一副自然层流机翼并进行风洞试
验验证,该机翼就是空客公司负责设计的TEL-
FONA-Performance自然层流机翼,如图8所示。
此外,还在ETW风洞发展了适用于自然层流技术
的新型试验测量方法、先进的转换预测方法、飞行
性能修正方法等[。
设计、试验、性能预测的一系列技术。TELFONA
项目后,空客公司计划于2014年进行自然层流机
耀的飞行试验验证。
NASA在同一时期启动了ERA项目(Environ-
mentally Responsible Aviation) 研 究 。 该 项 目 于 2009
年10月1日启动,计划历时5年,每年投人经费超过
6千万美元。ERA的目标是:与具有现代工艺水平的
飞机相比,下一代飞机的油耗降低50%,氮氧化物
(NO.)排放量比现行标准削准75%,噪声比美国联
邦航空局(FAA)的第4阶段认证水平降低4.2dB.
层流技术研究必将是ERA项目的重要内容“510。
ERA项目组于2010年在NASA的NTF风
洞完成了来流马赫数为0.8、雷诺数为11X105一
12 X 10° FEE 0 2 HHL KE 5, [7] Bd 2 FF
用最新的CFD技术发展自然层流机翼设计的可靠
工具,包括发展耦合先进CFD求解器的边界层转
换预测工具,发展可靠的多设计点的自然层流设计
方法和基于知识工程的设计工具,采用风洞试验结
果和基于边界层理论的可靠解验证设计方法。
ERA项目计划在经过改型的“湾流“盂飞机上
采用自然层流翼套进行飞行试验,已初步完成层流
嚎套设计工作,如图9所示。
3“自然层流机翼最新应用
2003年12月,“本田喷气“飞机(Hondajet)的
问世是自然层流机翼应用中一件鼓舞人心的大事。
该机为轻型喷气公务机,采用了发动机置于机翼上
部的布局构型、自然层流机翼、自然层流机身头部,
如图10所示。飞机长为12.5m,翼展长为
12.2m,机高为4.1m,起飞重量为4.173t,最大
航程为2037km,7E9.144km高度最大速度约为
420nmile/h。飞行试验表明,该机达到了预期的
目标和要求。
42%位置之前是顺压梯度,之后为递压梯度(如图
11所示3,是综合了层流范围、俯仰力矩,阻力发散
等因素之后的设计结果。该翼型下表面设计的
63%的顺压梯度主要用于减小阻力;上表面后绍设
计产生一个陡增的逆压梯度,用来限制在大迎角下
的分离流动0725。
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
图 11 本田喷气的自然层流翼型与压力分布
Fig. 11 Honda Jet’s NLF airfoil and Pressure distribution
计方案既要能保证飞行安全性,还要保持可观的经
济性。
(5)新型气动布局:为俞持机翊的层流稳定
性,层流飞机的布局应尽量减少其余部件对机翼的
干扰,可采用尾吊布局方案。为降低飞行霁诺数,
层流机翼的平面形状也可适当调整,其展弦比与相
同面积的超临界机翼相比应更大些,这样其平均气
动弦长相应磁小。目前,大多数层流机翰布局方案
为大展弦比、小后掠翼吊方案。针对层流设计要
求,德国宇航研究院提出了前掠翊的民用飞机布局
研究计划LamAiR,如图14所示。研究发现,机耀
小前掠角时便可达到大后掠角的跨音速性能,同时
还可维持机翼上实现较长范围的自然层流流动的
潜力。
层流技术被认为是新一代民用飞机研制的关
键技术之一。随着新世纪航空市场对能耗、瞿音等
限制性要求的加强,各航空强国都投入了大量精力
开展层流相关技术研究。自然层流技术(NLF)是
各种层流技术研究的基础,开展自然层流技术研究
具有非常重要的意义。目前,自然层流机翼已经在
中小型飞机上得到了应用。大型民用飞机由于飞
行雷诺数偏高,获得稳定的自然层流流动有一定的
困难。但经过无数研究者坚持不懈的努力,困扰层
流应用的问题正在被逐步攻克。随着研究的深人,
作为节能降噪的有效手段的层流技术必将在新一
代民用飞机研究中得到应用。
