预浸带铺放过程温度场动态仿真与实验研究
为了测量铺放过程中粘合点温度峰值和复合材料的温度场分布,构建了基于LabVIEW的温度场在线测量系统。实验中预浸带铺放5层,热风枪稳定温度为200℃。实验结果表明,随着铺放过程的进行,每一层预浸带的温度曲线都出现多个峰值,且峰值逐渐降低,其中第1个峰值即为粘合点温度,平均分别为80.1、91.4、101.3、113、108.3℃,比较可知,各层预浸带粘合点温度逐渐升高。同时,建立了预浸带铺放温度场有限元模型,利用ANSYS中的生死单元以及循环加载技术模拟了预浸带动态铺放过程。有限元模拟结果中的粘合点温度分别为71.8、96.2、104.3、107.9、105.3℃,与实验结果相比误差可控制在10%以内,且粘合点温度越高,其准确性越好。

预浸带铺放 温度场分布 动态仿真 实验  

中图分类号:V43文献标识码:A
Advances in Inlet Flow Control Technology
目 Fang Chuanbo, Xia Zhixun, Hu Jianxin, You Jin
(College of Aerospace and Material Engineering, National Univ. of Defense Technology, Changsha, 410073)
Abstract: The latest advances in the study of flow field control technology of the inlet are reviewed. Various flow control
technologies used in the inlet are presented in detail. Characteristics and control mechanism of the rising flow control
technologies are analyzed emphatically and finally the potential values of the application of the inlet are suggested.
Key Words: Inlet; Flow control technologies; Control mechanisms
0 31 言
以呆气式发动机为动力的高超声速飞行器大多数“单、附加质量小等优点,能够满足弹用武器系统体积
采用结构相对简单的超声速定几何进气道,日通常选“小、质量轻的要求,具有广泛的应用前景。
定飞行包络内桅一典型工况作为设计点进行激波系的
设计。定几何进气道具有结构篓单、可靠性高等优点;1_流动控制技术在进气道中的应用|
缺陷是:a)在低于设计马赫数时,流量系数下降、溢流动控制技术主要通过在主流流体中添加附加的
流阻力增大,而在高于设计马赫数时,外压激波系打质量或动量等方式来改变主流流体的流动状态,以实
入外罩唇口内壁面,并不断反射,使得进气道的总压“现对主流流体的控制。一方面,定几何进气道在低马
损失较大;b)高超声速进气道中存在激波与附面层的“赫数下流量系数不足和高马赫数下总压损失增大,使
干扰、附面层转换、附面层分离等,进而增大了流场“得流动控制技术在进气道入口波系调节方面得到了应
局部的热载荷、声学载荷和流场畸变,影响燃烧室内“用;另一方面,在控制进气道内外流场中的激波与附
燃气探混燃烧效果;c)常规的混压式高超声速进气道“面层干扰诱发的分离和起动特性、流场品质等方面,
仟存在再起动问题。
近年来,尽管国内外对上述问题进行了大量研究
,“三大研究计划,即突破飞行器技术计划、超高效发动
侄仍未得到很好的解决。目前的机械式调节方式能够“机技术计划和飞机技术计划,都重点强调了流动控制
对进气道的入口激波系和内收缩比进行实时调节,进“技术,并将其作为这三大研究计划的重要研究内容之
而可使进气道在较宽的飞行包络内获得筑高的来流捕“一。
获能力和总压恢复能力,但其存在附加质量增加、结11“附面层抽吸和剥离控制技术
构复杂、可靠性下降等问题。随着流动控制技术的发在国外,Schulte等[通过营造斜激波入射平板附
展,为进气道提供了一个更为广阔的发展空间,相对“面层的方法研究了附面层抽吸对激波/附面层干扰的改
善作用;Haberle等1在进气道唇口内侧斜激波入射的
下型面位置进行抽吸,发现抽吸能够明显地消除下型
面附面层的分离;Tam等J对隔离段进行了附面层抽
吸研究,发现对隔离段内方角区附近的低动能流体进
行抽吸能够有效地提高进气道的抗反压能力;NASAL45
对附面层主动和被动控制在Hyper-X模型上的效果进
行了比较,发现主动控制技术能够得到与被动控制方
式相似的效果;White等四用沿壁面切向的吹除射流对
高超声速飞行器进气道唇口激波与底板附面层的干扰
进行了控制研究,表明当进气道处在起动状态时,吹
除能够产生较明显的控制效果。
在中国,王翼等I较系统地研究了附面层的抽吸、
剥离等方式对高超声速进气道起动特性的作用机理,
研究表明,在适当位置进行的附面层抽吸、附面层剥
离都有利于改善高超声速进气道的起动特性;王亚岗
等囚对设计马赫数2.5~3.5的轴对称进气道的喉部采用
环形抽吸果进行抽吸,发现能够显著增加轻对称进气
道的流量系数;张红军等吊在轴对称进气道的中心锥体
上抽吸,也发现了类似结论,满流量在工作马赫数范
围内均为6%4~7%左右。为了使组合动力进气道在宽马
赫数范围内较好地工作,开展了组合动力轴对称进气
道设计,提出了多种轴对称进气道变几何方案以实现
进气道/发动机流量匹配。结果表明,外压段滥流、内
压段滥流及扩压段溢流均能实现进气道/发动机流量匹
配;外压段滨流变几何机制较复杂,其中改变唇罩角
度和移动部分中心锥时进气道总压恢复系数较高,世
移动部分中心锥时进气道压差阻力较小;内压段满流
各方案变几何机制相对简单,但溢流区域较大,斜激
波易导致中心锥表面流动分离。其中采用外罩设置放
气孔的形式时,进气道总压恢复系数较高,压差阻力
较小,扩压段溢流方案实现简单,滥流区域小,进气
道性能较好。
1.2“等离子体和磁流体控制技术
等离子技术在升阻力控制、进气道内部流场控制、
超声速燃烧增强等方面已成为另一大研究热点[“121。
目前,国外开展的等离子体控制在进气道中的应用研
究L41,是通过在进气道入口前加入附加的电磁场来
改变来流中已有的或者人为加入的等离子流的流动状
态,进而影响等离子体流周围的中性分子,改变气流
的宏观流向。磁流体控制(Magneto-hydrodynamic,
MHD)技术是沿着磁场线在来流中加入电子束,通过
流场中电导率不平衡、形成低温区等方式对流场进行
控制,如图1所示U31。
的来流捕获能力75,但该技术伴随着附加的总压损
失,使得部分状态下的收益不佳。文献[14]初步研究了
等离子体激励器对激波/边界层之间作用的控制效果,
试验采用PIV测量边界层内速度,发现在激波/边界层
干扰的分离区前缘附近施加等离子体,可使附面层内
部气流速度更加“饱满“,因而能够增加附面层底部气
流的动量,有望减小分离区大小和起始分离点位置,
进而控制分离激波角。另外,如图2所示L1,在进气
道入口前缘外侧利用高温射流、微波或等离子体等方
法对特定区域内加热,可影响进气道内流道入口前的
气流流向,增强进气道的来流捕获能力。该方法的优
点在于进气道所捕获来流受热程度相对不大,附加总
压损失较小,但随着来流速度的增加,控制效果逐渐
下降。
示L9。由图3可知,在进气道前缘钝头效应控制、入
口波系调节、摩擦和传热分布控制、附面层转换控制、
激波间交互作用和唇口滥流阻力控制、激波与附面层
干扰控制、非设计点流量调节以及隔离段流态控制等
方面,等离子体控制技术有望突破传统定几何进气道
的缺陷,从而进一步提高进气道的各项性能。
唇口陆力
究和应用开展了相关技术的研究!“““,并取得了诸多
研究成果。如,南京航空航天大学“7采用基于电子柬
电离的MHD控制系统,对高超声速流场附面层以及
非设计状态下的高超声速进气道流场的磁流体控制进
行了深入研究,采用等离子体动力学模型与电子束模
型模拟空气电离过程,研究结果表明,电子柬电离能
有效提高流场的电导率,增强磁场对流场的控制效率:;
基于电子束诱导电离的MHD控制系统能有效地控制
高超声速流场的附面层,但其控制效率与电子李能量
大小相关;基于电子束诱导电离的MHD控制系统能
有效地改变非设计状态下高超声速飞行器的斜激波结
构,使进气道重新滢足Shock-on-lip条件,但进气道的
总压恢复系数以及流量将会降低。
1.3射流控制技术
Richard等J对高超声速进气道的射流控制方式
进行了切步研究。如图4所示,在进气道内收缩段入
口前引入一股射流,使得该射流与自由来流形成剪切
接触面,调整该射流的压比能够改变剪切层触面的角
度,进而调节外压缩激波角,同时,移动喉部的隔板
可调节有效暖部面积。但是,该方法所消耗的射流量
最大司达进气道捕获主流的30%左右.另外,还开展了
射流对进气道起动过程影咿的初步试验研究,如图5
所示P21。
Ms,――
a)稳态起动流场
MoLT一一
囡流区
b)穆态不起动流场
为内收缩比增加后建立的稳定不起动流场;图Sc为
在进气道不起动流场内收缩段入口上游壁面上喷入一
定压比的射流后形成的非平衡不起动流场。结果表明,
在引入射流后,进气道内收缩段入口处重建超声速的
主流流场结构。试验外在表现为进气道内收缩段前的
分离区前移,并和射流诱发的下游分离区交汇,形成
一个更大的分离区,但该试验并未考查射流作用时间
以及射流撒去过程等因素影响。
新型激波可调进气道是基于激波形状控制的定几
何进气道,如图6BR
多孔板或多缝板等方式注入少量流体,使得近壁面区
的气流流通能力减弱,主流被迫向外侧偏转,产生一
系列弱压缩波作用于前缘激波,进而实现对进气道入
口波系的控制。研究表明,该技术能够使进气道在低
马赫数下的流量系数提高20%以上,前体阻力系数七
降8%以上。
射流作用下的混压式超声速进气道等马赫数分布
如图7所示“1。图7中,在超声速进气道不起动流场
中加入一定工况的射流,在流场稳定后再撒去射流,
超声速进气道可实现再次起动工作;当射流冲量在一
定范围内时,基本上能够消除混压式超声速进气道的
的起动特性,实际运用时可以直接用高温排放气体作
气源,还可考虐高能火花塞喷射气体等方式再次起动
进气道,是解决混压式超声速进气道起动问题有效的
流动控制技术之一。
图 7 射流作用下的混压式超声速进气道等马赫数分布图
1.4涡流发生器控制技术
常规的涡流发生器多是楔形、叶片形、矩形等,
涡流发生器在使用时常采用阵列方式。按照产生滥涡
对的方向,涡流发生器可分为同向型和反向型;按照
是否直接注入附加质量或能量,涡流发生器可分为
被动型和主动型。涡流发生器在飞行器的增升减阻
控制P5“2、进气道的流场畸变控制(见图8)P““331、
燃烧的挝混增强控制433、叶片的分离控制P9等方面
应用广泛。
分离,提高进气道总压恢复能力,改善进气道起动性
能,控制扩张段流场的畸变。采用叶片和射流相结合
的涡流发生器对S形进气道的流动分离和睡变进行了
控制,发现该方法能够有效地提高进气道的总压恢复
能力、降低进气道内部流场畸变PB3。另外,有一种主
动型射流涡流发生器,可利用射流剪切作用产生漩涡,
芥根据来流调节喷射的强度和频率,控制效率较高。
Quinn等P开展了类似的应用研究,结果表明,与同
向沸涡对的控制方式相比,反向滥涡对的控制方式生
成更快、结构更紧凑、生成的漩涡量更大、控制更加
有效。
如图9所示,美国在X-43A高超声速飞行器前体
上采用被动型涡流发生器,减缓了附面层的分离,进
而有效地提高了进气道的整体性能H。通过射流型涡
流发生器阵列对高超声速飞行器附面层的控制作用的
研究结果表明P“,该方式可有效地减缓进气道附面层
的分离。
究工作f。在低速风洞中采用徽型叶片作为涡流发生
器对某$弯进气道进行流动控制「1,通过风洞试验研
究了微型叶片的不同参数〔(包括叶片高度、轴向位置
和安装组数》对进气道气动特性的影响,计算得到进
气道出口截面的总压恢复系数和睡变指数试验。试验
结果表明,微型叶片的不同参数〔《包括叶片高度、轻
向位置和安装组数)对进气道流动有明显影响。通过
在进气道第1弯道处安装合适高度和组数的微型叶片
涡发生器,可以明显改善进气道出口流动,主要表现
为与未安装微型叶片相比,进气道流量系数g~0.8时
出口畸变指数降低了0.05S1,总压恢复系数提高了
0.007。
2结论
定几何进气道具有结构简单、没有附加质量等优
点,在导弹等武器系统中得到了广泛应用。但是,定
儿何进气道也有其自身固有的缺点,因而出现了各种
进气道控制技术问题。目前,针对定几何进气道的各
种控制方法主要集中在增强进气道的来流捕获能力、
控制内流道的流场畸变和附面层分离等方面,场然诸
多控制方法由于自身能量限制或者控制效果净收益不
佳等原因仍然停留在理论研究阶段,但是积极发掘流
动控制技术在进气道中的潜在应用,及时开展进气道
流场控制新方法的研究具有重要的实际意义。
