颗粒-壁面碰撞建模与数据处理
直升机发动机吸入沙粒会严重影响寿命和可靠性,加装粒子分离器以净化进气必要性不言而喻。根据以往研究,碰撞是影响粒子在分离器中运动轨迹的主要因素。采用数值模拟方法,得到大量不同初始条件下反弹参数,分析相对位移、碰撞时间、反弹速度、反弹角度等参数与入射条件的关系特性。并将所得到的仿真结果与实验统计结果进行对比,能够较好吻合。最后将处理后的数据导入关系型数据库,建立沙粒与壁面碰撞反弹模型数据库基础表。文中的结果全面考虑多种初始条件的共同作用,使计算准确性大大提高,对指导分离器型面设计有一定贡献。

航空发动机 粒子 碰撞 轨迹 数值模拟  

中图分类号:V231.3文献标识码:A文章编号:1004-4523(2014)04-0589-09
引&
飞机在机场起飞着陆时,进入发动机的空气含
有尘土、沙石及冰雪等杂物。而在山区、海面、沙演
等-一些特定环境下工作的直升机,在使用阶段更是
不可避免地妓人一些外物,例如沙粒、盐雾等。
工作介质中存在的悬浮颗粒会对机械性能及奂
命产生显著影响,尤其在粒子速度及碰撞频率很高
的发动机转动部件中。这种影响体现在结构及气动
两方面:结构方面的损伤主要是对压气机叶片的侵
蚀,其他轴流机械中叶片点蚀和切割前缘,增加叶片
表 面 粗糙度“21。这种现象的净结果是改变了叶片表
面的压力分布及发动机总体性能;从气动方面看,这
种现象的总体效果表现为增加了叶片通道的总压损
失。航空发动机服人颗粒的严重性可由下面的事例
体现:一台无进气防护装置的直升机发动机在粒子
浓度仅为1g/m?的环境中,工作寿命只有10小
时“1。因此,加装进气防护系统是十分必要的。
直升机进气防护装置主要可分为三类:格栅过滤
器.涡旋管和惯性粒子分离器。格栋过滩器由于需
要频繁清洁和更换滕网已经被淘汰。涡旋管虽能够提
供较高的分离效率,但由于其过大的迎风面积也被取
代。惯性粒子分离器(IPS)不仅展现出较好的防沙防
尘及分离外物能力,同时保持良好的紧凑性和防冰
性[1。根据以往研究,碰撞是影响粒子在分离器中运
动轨迹的主要因素。为了进一步的设计和优化分离器
型面,研究颗粒-壁面碰撞反弹特性是十分必要的。
1“颗粒-壁面碰撞模型与参数
流动系统中的多相流研究可分成三个部分,第
一部分包括流动参数及粒子轨迹;第二部分包括粒
子的存在对原流在的影响;第三部分包括颗粒对壁
面冲击及材料侵蚀的本质“51。
目前,已有大量的研究成果可用来预测粒子碰
撞导致的材料侵蚀,却少有关注壁面的存在及形状
变化对于粒子轩迹的影响[0。仅有的一些研究,例
如求解旋风分离器中的粒子轨迹,也没有进行本质
分析或考虐碰撞非线性的影响,甚至将其筒化为镜
面反射。颗粒-壁面碰撞反弹动力学过程仿真需要
更加精确的建模。
由于沙粒半径与机匣及分流器壁面的尺寸比例很
小,沙粒在分离器内运动时发生的碰撞现象可以简化
为圆球与无限大平板的碰撞。先将沙粒简化为圆球,
再分析该简化对结果产生的影响,模型直径为1mm,
使用ANSYS软件中SOLID164单元对沙粒和
金属板进行网格划分。其中沙粒的网格数20X20;
金属板网格数为200X200X20(如图1所示3。由
于圆球与平板接触位置处的边界条件智不可预知,
并定义圆球平板为双线性弹性模型,接触类型为
Surface to Surface, Automatic, 2p LS-Dyna H hE
触算法ASTS。碰撞参数符号定义如图2,初始条件
材料特性及运动参数见表1。
表 “ 材料特性及运动参数
Tab. 1 Material properties and motion parameters
2“结果分析
2.1“相对位移特性
“由于摩擦力的作用,沙粒与金属壁面碰撞过程会
产生相对位移,结果规律如图3。随着入射速度的冼
小,相对位移不断减小;隋着入射角度的增大,相对位
移不断减小。沙粒壁面碰撞反弹是复杂的变加速度
过程,该相对位移可以看作两部分老虑:人射速度切
向分量在接触时内匀速运动产生的位移,人射速度净
小及人射角度的增大都对应切向分量的减小,直接导
致该部分位移谕小;碰撞过程中型申变化产生的位
移,该值仅占总位移的1%,故本文中暂不予以分析。
2.2“沙粒反射速度特性
沙粒反射速度随人射角度变化的关系如图4所
示。随着人射角度增大,反射速度不断净小。这是
由于沙粒与壁面发生碰撞,接触区域会发生弹塑性
变形。壁面可能表面留下永久凹坑,沙粒总能量在
各个方向上重新分配。论粒速度越大,就会有越多
的能量传递到壁面,最终转化为热能永久耗散。
不难发现,虽然通过反射速度特性图像可以定
Vu/ B/ V./ V,/ v./
(mes) * (mes?) (mes) (mes)
+20,+40, 20,40,60, 100,200,
士 60 80,100 300
性地分析变化趋势,但难以定量获得损失比例,不同
速度间结果不可直接比较。对此问题,有学者提出
速度回复率的概念,定义为
ev =V,/V, (1 》
速度回复率随人射角度的变化关系如图5所
示。可见,随着人射角度增大,速度回复率不断冼
小。主要原因是人射角度增大过程实质是法向速度
增大而切向速度减小的过程。法向速度造成接触区
域发生弹塑性变形,沙粒原有动能中部分转化为内
能最终耗散,吟该值随法向速度增大而相应增大;切
向速度的效果是造成沙粒沿壁面滚动和滑移。由于
壁面不可能绝对光滑,滑移也会造成能量的损失,但
是这种损失远小于法向碰撞变形引起的能量耗散。
也就是说,速度回复率的变化主要取决于法向速度
而不是切向速度。综上,人射角度的增大导致法向
速度增大,最终导致了速度回复率的减小。
2.3“沙粒反射角度特性
反射速度大小可以在一定程度上描述碰撞反弹
过程中的能量交换及耗散,该参数在外物损伤、喷丸
强化、旋风分离器等诸多领域都被广泛研究,但仅靠
速度大小并不能完整描述沙粒反弹后的状态。尧其
是针对粒子轨迹的工程问题,反弹角度作为下一状
态的初始条件更是不可或缺的。沙粒反射角度随人
射角度变化关系如图6所示。随着人射角度的增
大,反射角度必然增大,总结其中规律意义不大。同
理可类似于速度回复率,引人角度回复率的概念。
角度回复率随人射角度变化的关系如图7所
示。可以看出随着人射角度的增大,角度回复率先
减小后增大,其原因可以从其定义式中解释。
角度回复率正相关于法向速度回复率与切向速
度回复率的比值。也就是说,角度回复率可以看作
是衡量法向损失超过切向掩失程度的指标。可以看
出,同质量同速度的粒子在50人射时,能量在切向
的损失最严重。这与以往文献中指出过的“外物人
射在55“附近时,叶片裂纹和剪切带最严重“的结论
是呼应的。
Fig. 7 Restitution ratio of angle
解释为:无论人射速度或人射角度增大,其本质都是
增大了人射速度的法向分量,壁面的反弹力也就越
大,导致沙粒更快的离开壁面。
对比以上两图还可以发现,前者的接触时间整
体小于后者。这是由于不锈钢的弹性模量明显大于
铣合金。弹性模量是弹性变形难易程度的表征。该
值越大,对外物冲击的反弹力越大,相应接触时间也
越短。
2.5鉴面移动的影响
壁面移动对回复率的影响曲线如图9,定义人
射速度的切向分离方向为正向。可以发现较大壁面
移动速度时粒子速度回复率,大于较小壁面移动速
度时该值。速度回复率在一定程度上受壁面移动速
度大小的影响,而壁面移动速度方向影响不大。
然而,壁面负向移动时的角度回复率,大于壁面
正向移动时的该值。正如前文所提到的,角度回复
率可以看作是衡量法向损失超过切向损失程度指
标。此处负向壁面移动速度增大,同理正向壁面移
动速度的减小,都意昧着粒子壁面相对切向速度增
大,损失所占的比例减小,即角度回复率增大。
3“数据处理
3.1“统计平均规律
碰撞后参数以及粒子碰撞动力学只能由统计平
均情况来探述“71。实验量越大时,这种特性越明显
体现出来。具体原因如下:首先,经过一段潜伏期之
后,粒子碰撞壁面表面将产生坑状凹陷,甚至产生波
纹图案。此时,小粒子与被侵蚀表面接触角度将严
重偏离其原几何平均。
此外,粒子本身的形状并不规则或带有夷角。
当粒子接近壁面时,大多数情况下的方向角度是随
机的。一些时候,颗粒的平滑部分与壁面接触,与壁
面的作用很弱;但另一些情况下,颗粒的尖角部分与
壁面接触,类似切削一样与壁面产生很大相对作
用“。由于数值模拟中选用的石英球体只可能与壁
面发生较弱的作用,故速度回复率模拟值一定大于
实验值,见图10。
颗粒壁面的碰撞反弹特性必须由统计平均值表
示。通过分析大量实验结果发现,回复率与人射角度
间存在一定的函数关系。有学者使用列表方法总结
这种规律,典型的结果形式展示于表2及3。也有学
者使用多项式回归的拟合方法描述回复率与人射角
度的函数关系,如图11。但该方法基于一种假设,回
复率只取决于人射角度而不明显受其他因素影响,而
′ Impact angle / (°)
(a)
表 2 中,
表 3 中,
(ev 一 Qo +a +a, 8 + a3 3 + a.
表 2 G.GrantBW.Tabakoff实验结果“01/(“)
Tab.2 Summary of experiment result by G. Grant and W. Tabakoff/y (“)
ao a, 仁 2 a;
Ti―6Al―4V 0.85 1.39 一 7 40 9.68
410Steel 0. 76 2.01 一 7. 76 8.11
2024 Al 0.85 1.20 ―5.34 5.86
Alumina 0. 83 1.28 ―4,85 4.75
RENE41 0.88 0.44 一 1. 80 1.32
INCQO718 0.94 0. 00 ―1.39 1.99
L605Cobalt 0.82 1.48 一 6. 63 7.78
AMa355Alloy 0. 89 0.47 ―2. 86 3.05
表 3 F.Malak及W.Tabakoff实验结果[:1/rad
Tab.3 Summary of experiment result by F, Malak and W. Tabakoff/rad
2024Al
由于数据库技术的发展,本文模拟得到的数据
都可以放人一个关系型数据库SQLServer。关系
型数据库基于关系代数RA。SQL是一种语言允许
人们操纵RA。本文主要应用其中读取数据的SE-
ILECT算法。所有数据被放人三页数据表中:壁面
固定时碰撞反弹参数的基础表,以及壁面按照不同
移动速度大小和方向影响因素的两张子表。当计算
中需要用到某种情况下的节点信息时,数据库可以
考虑所有相关的节点信息。丁面以三维情况举例,
如图12所示。
method
这意昧着数据库将待求节点附近的一定范围内
的所有节点信息都联系起来。通过这种算法,计算
程序并不需要调用所有节点信息,而只是将待求节
ay by D by by b,
―3.78 0,51 1.89 ―4.74 4.57 一 1. 48
一 2. 72 0.15 3.85 一 8. 64 7.49 ―2.25
一 2. 04 0.67 一 3. 43 27. 1 一 58.4 52.1
一 1. 52 0.93 一 8. 39 46. 7 一 96. 5 83.2
一 0. 30 0.40 2.11 ―4.37 3.67 ―1.14
一 0. 87 0. 52 0.34 0.78 一 2. 49 1.26
一 2. 88 0. 60 ―4,59 32.6 一 74.0 67.3
一 士 04 0.29 2,23 一 7, 52 9, 61 一 3. 85
Ti-6 Al-4V
0 1 2 3 4
32 0.98965 0.96595 一 6. 836 94 9.30619 一 3. 684 54
90 0.966 05 0.87109 一 3. 136 91 2,744 31 “ 一 0. 717 93
01 0.97090 1.52133 一 8. 563 69 10.5930 一 3. 931 54
点附近的已知节点信息提取出来。
3.3“阴影效应
壁面粗糙度与粒子非球形也对颗粒壁面间的碰
撞过程及粒子反弹参数有着相当显著影响。以往实
验揭示了对于较小粒子,两种影响结果都使人射角
度偏向更大的值。这种现象是所谓的朋影效应的结
果,即粒子碰撞粗糙壁面时,与迎风面碰撞可能增
大,而与背风面碰撞可能瑛小现象0。
如图13所示,粗糙结构的背风区域在粒子入射
角度较小时完全不会被碰撞到,而粒子与迎风面碰
撞可能性增大,总体结果是导致粒子实际人射角度
的分布凶数比原始情况偏移了一个正值。实际应用
中,为考虑到壁面粗糙度的影响,可以在原始人射角
度上增加一个正倩来衡量,该角度定义为有敬入射
角。由于壁面起伏带有一定的随机性,碰撞区域的
粗糙度也必须用随机方法表示。综上,有效人射角
将由粒子原始人射角加上一个随机角度组成
队二8十冷(6)
式中$代表均值为0、标准差为1的标准正态分
布。7y的值取决于壁面结构粗糙度以及粒子大小。
例如,不锈钢的平均粗糙表面高度被测定为25pm,
通过对粗糙平面进行不同间隔距离的采样以及确定
其间的斜度,能够获得粗糙度角分布。
同时需要明确的是,不同粒径的粒孙,迎背风区
糙程度越不敏感,关至可以忽略;而粒径越小的粒子
越容易受该效应的影响。因此,对于任意粒子尺寸,
都应存在一个互不相同的有效粗糙度角y.u来描述
该粗糙壁面对该粒径粒子的影响。其角度大小取决
于壁面粗糙度条件以及粒子尺寸。
通常情况下,金属粗糙表面高度为1~100ym
量级。国家标准及以往实验中,沙粒粒径分布为
1一1000xm量级,即较小粒径沙粒与壁面粗糙程
度量级相当。对于这一部分粒子,在统计碰撞反弹
参数时,不应忽略阴影效应的影响。以往研究一般
认为,粒径20pm以下需要考虑该效应的影响。
对于给定的B,和y的组合,在不同的壁面区
域碰撞将会出现下列三种情况;
个 (B ,yYet) 二 0
当一8一$yut一0时,小于与光滑情况碰撞的概率
厂(BYe)=鲤忏
当Er.>>0时,大于与光滑情况碰撞的概率
FB Yur) = snl gu)
恢复系数e应仅与动量损失有关,作为碰撞时
颗粒壁面形变的结果,仅取决于人射角度以及颗粒
壁面材料特性。因此,该恢复系数不应显含壁面粗
糙度的影响。为使得该恢复系数成为仅人射角度的
函数,三角函数的修正关系将被引人:
a= ETD of hr a)
由于壁面粗糙度的影响,小粒径粒子小入射角
度时,法向速度恢复系数实验值将比模拟值更大。
42结
本文使用LS-Dyna软件建立沙粒与金属壁面
碰撞模型并进行网格划分,并设置不同初始条件的
模型参数。再通过ANSYSMechanicalLauncher
求解器动态仿真,经过后处理得到了不同初始条件
下的碰撞结果。
总结碰撞反弹特性,得到了相对位移、接触时
间、反射速度、反射角度等参数随人射角度的变化规
律。分析粒子的人射速度、壁面移动速度、壁面材料
等初始条件改变对原结果影响程度,以影响因子的
形式描述。
将模拟结果与Grant,Tabakoff及Malak等所
得到的实验值对比,验证文中使用的碰撞模型的可
行性。将整理后数据导人数据库管理系统,建立了
粒子壁面碰撞反弹数据库表。通过本文的研究得出
了以下结论:
(1)沙粒与壁面碰撞反弹时,两者间相对位移与
接触时间值都很小,可以忽略不计。
(2)随着人射角度的增大,速度回复率将不断减
小,角度回复率先减小后增大。
(3)壁面移动时,速度回复率主要取决于移动速
度的大小,而角度回复率则更多取决于移动速度的
方向。
(4)碰撞反弹结果只能由统计平均描述。数据
库方法可以将待求节点附近范围内的所有节点信息
都联系起来,全面考虑了多种初始条件的共同作用,
使计算的准确性大大提高。
