风洞阻塞度对起落架气动噪声测量影响的数值模拟研究
为了解风洞阻塞效应对起落架气动噪声测量的影响，用基于S-A湍流模式的延迟分离涡模拟（DDES）对四轮基本起落架模型进行了数值模拟。通过不同截面积的滑移壁面计算域模拟模型安装在不同截面积风洞中的效应，并通过将底面和侧面设为远场边界条件模拟了无风洞起落架的流动条件。阻塞度从0变化到8．8％，根据所得到的非定常流场计算了时均表面压力分布和表面声压级分布。计算显示表面声压级总体上随阻塞度增大而减小；存在一个4％～5％的阻塞度阈值范围，在此范围内表面声压级发生突然变化，大于或小于该阈值范围时表面声压级受阻塞度的影响不大；对阻塞度变化最敏感的部件为前轮，而后轮最不敏感。这说明不同阻塞度下模型的气动噪声特性与平均流动特性密切相关。

起落架 气动噪声 阻塞度 大涡模拟 洞壁干扰  

0 51 &
起落架噪声是飞机气动噪声的主要来源之一。
由于起落架几何外形复杂,与周围流体强烈的相互作
用,以及形成的声波频带范围宽、传播范围广、能量相
对较小等因素,造成对其噪声的数值仿真与试验研究
均比较困难口。在风洞试验研究中,一般来说,为了
得到准确的气动力测量结果,模型的风洞阻塞度不应
HELL00.F―AHA]八重圭到刁县奋外志的
物理相似特别是雷诺数接近,气动噪声测量模型的尸
寸需要尽可能大,这就与阻塞度的要求发生了矛盾。
为了尽量得到与真实外形雷诺数接近的试验结果,人
们采用了各种措施减弱风洞阻塞等洞壁干扰效应,如
开口试验段、开槽壁或流线型壁等““。但是对洞壁的
政进并不能完全消除上述干抢,必须对残存的洞壁效
应进行修正“1。常用的修正方法有映象法、壁压信息
法和计算法等。其中,映象法最为简单易用,但阻塞
度较大时修正准度难以保证;壁压信息法适应性强,
对气动力修正精度高““1,但存在非定常流动时会受到
测量点位置选取和壁压测量结果不确定性的影响。
计算法最初在20世纪80年代提出,但一直受到
计算量过大、计算结果不确定性大等限制。近十几年
来计算技术的长足发展,使计算修正法重新被人们重
视。高永卫等口利用有限元方法,成功对二维翼型试
验结果进行了修正。Sorensen等[采用计算法对开
口风洞条件下的动量修正法进行了校准。由于可以
得到流场细节信息,计算法在机理研究方面有着独到
的优势,可以用来揭示不同阻塞度下洞壁干扰产生的
机理,并用于建立更准确的修正模型。
气动噪声的计算属于计算气动声学(Computa-
tional Aerodynamic Acoustics,CAA) 的 范 畴 。 为 了
能够准确地模拟声场,CAA对计算格式的频散和耗
散特性要求极为严格,传统的CFD方法很难达到
CAA要求的精度““。然而对于近场噪声,由于其跆
声源近、耗散损失小,可以通过现有非定常CFD方法
得到的压力脉动结果作出合理的预测。研究表明“““,
基于S-A模型的分离涡模拟(Detachededdysimula-
tion,DES)及其改进型DDES等方法,对正确捕捉绕
起落架的非定常流动以及近场噪声得到了很好的结
果,可以用于起落架气动噪声的预测和机理研究。
本文采用延迟的分离渺模拟(DDES)方法对基
本起落架模型绕流进行数值模拟,获得了不同风洞阻
塞度下起落架模型的气动噪声特性,并分析了风洞阻
塞度对起落架气动噪声所产生的影响,确定了风洞阻
塞度影响的阙值范围。
1“数值方法
1.1“控制方程及离散
数值计算基于中国航天空气动力技术研究院自
主研发的气动计算平台NS-Solver“进行,采用
Navier-Stokes方程作为流动控制方程,控制方程的
积分形式为,
式(1)中,为控制体,砌为守恒变量,下二(/一乙,g
一g,,f一h,)为通过表面0的无粘通量和粘性通量。
采用有限体积方法进行空间离散,得到:
悬〈`/i,j,/左`兀'三,j,/c〉十〈2i,j`/z一D喜'J，/e一02)
Hep, Vii ys = il i ig) *? , Qi = hivrsz.e
/′′乏_l/2,j，蘑'一/z'翼'透__-1/2,/z′一/]′…，_翼一l/2，′凄′__/′′′{，j，曼卉一l/2一′;′'趸,j'′羲"_】/2
为流人流出控制体的净通量,Diu=dion一
为人工耗散,将在后文说明。根据Spalart的建
议,为了更好地捕捉流场中大尺度旋涡的非定常特
性,对通量的计算采用的是低耗散的中心格式“,以
负5方向的通量为例,可以计算为
'z查_1/Z,j，/c=_丨`S7I_艾′|二音〈`邳/童′j'′a一_一熏′I/7i_1,j./(，〉](3)
中心格式所采用的人工耗散由二阶、四阶耗散组
成:
d…_1/'2，-翼，′薯一丫一L/2,j,4|二…二苣三盖/2，j′′凄(Win-Wee)一
e荃堇趸/2,j'′仡(`兀/麓十】，j`′曼一`.…))`邳/乏，j`/薯+
`′…"J[/趸一l,j,/! _`叉[/餐_2'j,/z〉〕 (4)
其中:“是与当地网格尺度有关的系数,二阶、四阶人工
耗散系数分别为e““=0和e““一1/64。粘性通量项的
离散采用二阶中心格式。时间离散采用近似因子化
隐式格式,非定常计算过程采用双时间推进法进行。
1.2“淌流模型
分离涡模拟(DES)的模型方程是SA模型的5
方程。其中5的耗散项分母上的系数dARTFSA
模型中的壁面距离4,而是由4和当地网格尺度共同
确 定 的 DES KER EY.
d= min(d,CpgsA) with
这样就为5的耗散项分母上的长度尺度设置了
一个限制,使其不能大于当地网格三个方向中的最大
步长。这样,距壁面较远时,?的耗散速度加快,大大
降低了涡粘性,使小尺度旋涡结构得以发展。本文采
用的是DES的改进型,即延迟的DES(DelayedDES,
DDES)L。通过定义一个延迟函数,DDES能够保
证在平均剪切率高时,既便网格较细也不会进人
LES模式。这样能够凛免提前进人LES所致的需诺
应力不足,以及因此引起的提前分离。关于数值格式
与湍流模型的详细介绍见文献[9]。
1.3“表面声压级计算
通过非定常DES计算,可以得到表面每个点随
时间变化的非定常压强5二p(t,经过统计平均,即
得到表面的时均压强pKERb「一A一,即声
压。一般来说,画于声武相对渡痘歧强来说是小量,
在向远场传播过程中会很快耗散掉,闸此不能用传统
的CFD算法计算远场宠场。但是,对本文研究的表
面声压级来说,申于教于模型表面,声传播过程可以
忽略,使用低耗散的中心格式进行DES计算可以得
到合理的绪果。声压级通过如下公式计算;
单俘为dB,其中b一2X190一Ps为空气中的基准声
压。
2计算模型及网格划分
基本起蒂架是2010年斯德哥尔摩机体媒声计算
会议0的标模,包括四个起落架轮和矩形截面的轮
辅以及艳架。本文计算所用基本起落架的儿何外形
与Ventakrishnam寻[口的试验所用外形一致。以转
直径进行无量纲化,则轮宾为0.87,转边缘冒率半径
0.115y剪后转间跑1..16,辙距0.88;横轴截面为正方
形,边长0.3,樟梁截面为长方形,高0.3.%0,25,
垂直支架为正方形截面,边长0.25.图1络出了模型
在计算域中的位置。计算域人口与模型版禽为3,出
口与模型瓶离为7,模垫安旎宝矩彭截面风滢中央,
在风滑截面上的投影画积为11986.65。所计算翁不
同风洞截靥见裘1,三个算例A一C的阻塞度R仁
3.33%变到8.8切,其中陆塞度最大的算例C阻塞度
与文献[16]的试验条件相闵、在计算中,八朔机体根
用无滔移条佛。根据文献[17],风滑壁朱用潘移边界
条件,因此在涂壁附近没有边界层网植、算例N为
近似的无附塞扑算,风涧太小与A林同,但洞壁不是
滑移璧面,而是远场边界条件。人口与出口采用来流
条件,来流马赦数为0.115,恪好对应试验中所用的风
速40m/s。基于轮直径的雷诺数为1X10*。
文中采甩的计算网格见国2,网格类型为点对
点搭接的多炕结构网格x使用商业软件ICEMCFD生
表 ! 认算与试验条件比轼
Table 1 Calculation and experiment conditions:
继寺MARBEA近弃条体园坤庞办弘
N ￡00 800 EH 0
A 600 600 猎 移 3.33
B 450 450 we 5,493
C 269 369 潜 稚 8.8
试 验 D 369 369 Ras 8.8
成。罚粳单邑数物1100于,埔面箍一展网桐海庞为
5X 10 IEMA DoS RB
KF0,008m,裂玄漪春糗描狱雄S006一2000H:
皇不求、
3许藩组檀荣分析
间步长必一0tWb28疙y惧活动选剖咤评崔淮,郎
气动考劣歇异婧资糖宏糖度猿咤后\雯计彗30占考
基编明调y烟送租荫计平均*
艾的40fvcjeX0*坑为附澈灏助v为珠蝶途澈凌小的
进 糙 : BENE SEER RR KE
小,两申于地酝券荣探瘾怀鹏辅翊一猪洪量增大,命
FSBOFAR.痛谍粮y可佩冕猷省到
LEE IR STE ETT Se
果。在龙居艳的下勒,流助涛生擎轼初切离,流恭比
较复杂,但压力梯度都骠小、计算与唐驿粟銮较大的
AEA36)~H3血醇后翰前如“郜切,此意的湖
潍澳唬沂骆标圣死断貂赘薛鸦福符非邹娄振产生;腐
THERE, MRA SR HAF HRB
高恤,玖猪武江健牛,Rbetritui姚8建误在旋满浣助
匹关阀洗辖荚薇议得命弛糖确皙结梵,古一方面「图
SESE RENEE RTE, SEE Har
小,表琪丹国中厂加沥敲椿蟾瘦猷蝉升绶。固此,可
以菜为图3C5)中訾载灿丽一鞭t0*酯返弊倩N与谅
主导流动现象悬太办寥涡,不闭跌垒庭得劾的结梁没
有定性的区别。模珩下游的尾迹中,孙在由腾落涛导
改的大片佑压匹。没有陆垮时(图4(a))得到的尾造
低压匹较分散,而益寓烧蓝窑肖(如图4(d)7低压区
的形忱夺有垄织,晟杂由才烈澄振奔的作用,脱蓁涡
的对清方向受劳绘料,营鹤犹炎袖小,更好地保持了
络出的实验图悲容全一样。前艳剪半部分处于流动
跚英区;声跃纵的佩较标。反翁买下游开妻,声压级
有所升高,远谧雯清动奘剪轮有类似转换的过程。从
前转艇葛的剪奶濂砥播雁刻后转上,产生较高的声
何伙。沉丽姬由于漠助为附着流动,DDES计算处于
RANS朱式,鹄植性较大,导致对小尺度旋涂结构解
析不足。这在本蝶上还爆罕案分辨率不足以迹行完
全LES的桀体下xBES心被翁樵有锋限。在Kra-
jnovic等09俞裂簪中世得到了粲做的结果。另一方
茎茎,董二菖..r′^
声压随时间的变化、衙6《a)寸莲转前驻点,算例B
和算例C基本没有得到脉动,该结果在图5FRA
为前轮前半部分SPL低估了10dB左右。如前所述,
该处流动为附着流动,DDES计算处于RANS模式,
对小尺度旋涡结构解析不足。另一方面,在低阻塞度
的算例(算例N与算例A)中,得到了很强的脉动。
由于此处流动为附着流,因此造成此脉动的原因不是
湍流涡,而是附着流动高压区的高频振荡,且阻塞度
低时下游的扰动向上游的传播也较强。结果造成
SPL高估约20dB。图6(b)给出的后轮外侧面圆心
处瞬时声压也有类似的机理和结果。在这两处附着
流动中,计算得到的声压级均有低估。这说明,对大
分离流动进行分离涡模拟主要的挑战是流动中的附
着流部分““1。图6(c、d)给出的后轮顶部和底部均为
存在大涡分离的区域。在这两个位置,不同阻塞度的
计算结果相差不大。这两处的脉动涡主要来自从前
轮脱落的大涡,这些大涡在向下游输运的过程中,小
尺度结构逐渐耗散,因此脉动结构的尺度比图6(a、
b)的大。
图 7 给出了整个模型与前轮、后轮、轮架分别平
均的表面SPL值随阻塞度8的变化曲线。图中最突
出的是6由3.335%增大到5.37%时,所有部件表面
的声压级都突然降低;而8由3.33%进一步喜小到
接近0,或由5.37%进一步增大时,声压级没有明显
变化。这说明由图5的表面云图结果得到的定性结
论在定量上也是正确的。由此可以初步判断影响表
面声压级分布所需的8阚值约为4%一5%。这个值
与通常的气动力测量对阻塞度的要求接近,说明气动
噪声特性与平均流动特性密切相关。进一步的观察
发现,6很小时,各部件的平均SPL值基本相同;总的
来说,各部件的平均声压级随pMRTE.FRE
8 一 3.335% 与 B>5. 37% 时 、 轮 架 在 B 一 3. 33% BY, 4
别出现平均SPL不随8单调变化的现象,但注意到
这两个部件的平均SPI随谕小得最慢,因此可以认
为它们的平均SPL对阿塞度变化的敏感性较低,反
常变化是统计平均样本不够大的结果。阻塞度增大
到5.37%以上时,前轮的平均SPL减小得最多,而后
轮的平均SPL减小得最少。这进一步说明了简化起
落架模型的主要噪声声源来自前轮脱落的剪切流动
对后轮的撞击,而风洞阻塞度的增大阻碍了声波向上
游的传播,这种声传播的阻碍与平均流动的阻塞效应
密切相关。
4“结论
本文采用基于S-A湍流模式的延迟分离涡模拟
(DDES)对四轮基本起落架模型气动噪声进行了数
值模拟。模型安装在不同截面积具有滑移壁面的风
洞中,以及底面和侧面为远场条件的无风洞计算域
中,阻塞度从0变化到8.8%。根据所得到的非定常
流在计算了时均的表面压力分布和表面声压级分布。
总体上说,可以得到如下结论:
(1)平均表面声压级随阻塞度增大而净小。但
是这种哲小并不是均匀变化的,而是有一个较窄的阻
塞度阎值范围,约为45%一55%。在这个阎值附近,平
均表面声压级发生突然变化;大于或小于这个阅值范
围时,平均声压级受阻塞度的影响不大。
(2)前轮的声压级对阻塞度变化最为敏感,而后
轮的大分离流动造成的声压脉动受阻塞度变化的影
响较小。这说明阻塞效应的作用机理主要是其引起
的局部流速增大影响了声波向上游的传播。
(3)影响气动噪声效应的阎值与风洞试验测量
气动力的经验阎值相近,说明不同阻塞度下模型的气
动噪声特性与平均流动特性密切相关。
本文得到的是表面声压随阻塞度的变化,未来工作的
方向包括研究声压随阻塞度发生突变的原因,进一步
研究风洞截面形状以及雷诺数、马赫数等物理参数对
表 面 声压的影响。
