高超声速飞行器单因素椭圆集序列鲁棒预测控制方法
针对高超声速飞行器非线性、快时变、硬约束、大扰动和对象模型不确定性大等特点,研究离线鲁棒预测控制器的设计方法。在线鲁棒预测控制方法可以处理对象模型的不确定性,但是计算量大;常规离线鲁棒预测控制方法减小了在线计算量,但是牺牲了系统的调节时间等性能。提出基于单因素椭圆集序列的鲁棒预测控制策略,针对系统状态的m组一维子空间,运用常规离线鲁棒预测控制生成m组椭圆不变集序列,将在线优化转化成为在m组椭圆不变集中分别搜索当前状态所处最大椭圆不变集,最后通过简单的融合计算得到对应的控制律。该方法保证系统鲁棒性的同时,大幅度减少了在线计算时间,提高了系统响应速度。仿真算例验证了该方法的有效性。

高超声速飞行器 椭圆不变集序列 鲁棒性 预测控制  

中图分类号:V448.21文献标识码:A
Univariate Elliptic Set Sequence Robust Predictive Control for
Hypersonic Vehicle
Fu Liang, Cai Yuan-li
(Institute of Control Engineering, Xi’an Jiaotong University, Xi’an, 710049)
Abstract: The offline robust predictive controller design for
the nonlinear, time-varying and uncertain hypersonic vehicle with
various constraints and disturbances is investigated in this paper.
It is known that the online robust predictive control method can
handle object model uncertainty, but a large quantity of computation is required. The conventional offline robust predictive control
method can greatly reduce the online computation at the expense
of system setting time. This paper presents a new off-line robust
model predictive control strategy based upon the univariate elliptic set sequence. Firstly, m-elliptic invariant set sequences are
independently generated with the conventional offline robust predictive control method. Then the maximum elliptic invariant set which
contains the actual state is obtained though some search scheme, and final control action is set up with simple fusion. The proposed
method can greatly reduce the online computation with good robustness and satisfactory response speed. Simulation examples
demonstrate the effectiveness and feasibility of the method.
Key Words: Hypersonic vehicle; Elliptic invariant set sequence; Robustness; Predictive control
0 31 言
高超声速飞行器是指飞行速度超过5倍声速的飞
力学特点和模型参数发生比较剧烈变化;飞行环境恶
行器,相对于传统的飞机类飞行器而言,具有飞行高
劣、没有充分的飞行试验,使得飞行器模型具有较强
度高、速度快、突防能力强的优点。高超声速飞行器
不确定性。因此,在飞行器控制器设计中必须考虑飞
具有巨大的军事价值和潜在的经济价值,使其成为航
行器控制系统的鲁棒性。在保证鲁棒性和高精度控制
空航天领域的重点研究对象。高超声速飞行器的非线
基础上,高超声速飞行器控制器的设计还要满足多个
性、快时变、硬约束、大扰动和对象模型不确定性大
飞行约东条件,如执行机构的饱和约束、攻角约束等。
等特性,使其成为学术研究的热点和难点。
高超声速飞行器的控制器设计面临许多困难和挑
动态逆控制等,均不能显式地处理约束。文献[4]提出
了基于状态空间模型的预测控制器,该控制算法可以
在实现高精度控制的同时显式地处理飞行过程中受到
的各种约李条件,但是在大的干扰条件下控制效果很
差,鲁棒性较差。文献[5]提出了高超声速飞行器的鲁
棒预测控制器,该控制器可以保证飞行器模型参数产
生一定的摄动时控制器有较好的控制效果,但是该算
法在每一个控制步长均需要在线求解一个优化问题,
需要的在线计算量给大.离线鲁棒预测控制[具有鲁森
预测控制鲁棒性强和预测控制可以显式地处理约束条
件的优点,该方法在每一个控制步长将在线求解优化
问额转化为在线搜索闭题,囚此计算量大大减小。
本文以高超声速飞行器为对象,展开了离线鲁棒
预测控制方法的研究,提出了一种新的策略。首先,
在平衡点附近将高超声速飞行器非线性模型进行线性
化;然后,基于线性模型离线计算状态一维子空间对
应的椭圆不变集,最后,搜索得到当前状态所处的最
大榈圆不变集序列,对该序列进行融合得到实时反馈
控制量。仿真计算验证了本文控制策略的有效性。
1问题描述
大量研究表明,在一定的假设条件下,高超声速
飞行器的运动可以分解为纵向运动和侧向运动。不失
一般性,本文考虑高超声速飞行器的纵向运动,其典
型的非线性运动模型可以表示为
式中_yyhyoa,,9g分别为飞行速度、弹道倾角、
飞行高度、飞行攻角和俯仰角速率,包含了描述高超
声速飞行器纵向运动的5个状态;k为引力常数,
L=0.04X1015m3/s2:;L,DFT分别为升力、阻力和
推力;+为飞行器距离地心距离;M为俯仰力矩;T
为转动惯量。这里考虑典型的高超声速飞行器模型[
推力、气动力及力矩等的计算公式如下:
工 =0.5pF2SCL
九 = 0.5pPF2S5Cu
T =0.5pV SC,
M =0.5p25E[Cu(aJ+Cu(5)+Cu(g)]
广二户十尸
C, =0.6 203
Cp = 0.645a2 + 0.0043378c + 0.003772
Cu(a) =-0.035a2 + 0.036617 + 5.3261x107°
式中“CL,C5和C分别为升力系数、阻力系数和推
力系数;Cu(a)GulFICE)分别为攻角x、俯仰
角速率g和升降舵偏转角&对俯仲力矩的影响系数。
根据小扰动线性化方法,可以建立给定高度和速
度巡航飞行条件下的线性化模型,这样的线性化模型
是传统控制器设计的基础。高超声速飞行器的控制目
标是设计离散鲁棒控制器,利用舵面的偏转和发动机
节流阀的开关,使得飞行器速度和高度路踪指令信号。
2“基于多胞不确定的鲁棒预测控制器设计
高超声速飞行器在飞行过程中飞行环境发生剧烈
的变化,直接导致飞行器的运动方程具有较大的不确
定性。传统预测控制研究对象基本上都是线性时不变
系统,难以显式处理模型对象的不确定性。鲁棒预测
控制与传统预测控制的最大不同之处是其控制对象不
再是一个基于标称条件的线性时不变模型,而是一个
包含了系统不确定性的模型集。
为了设计鲁棒预测控制器,下面首先讨论本文采
用的不确定性描述方式。考虑时变不确定系统:
式中x为控制输入;x为系统状态;[4(f)1B(EJe2,
奶定义为如下的“多胞“
BIE LAER RB AK) ie t-.., , 使 得 :
其中,[41B]为多胞描述的顶点,如图1所示。
不同参数的摄动苑围,线性化得到不同的状态空间模
型,比较模型矩阵对应元素的大小,假设有一个元素
不同,分别取该元素的上界和下界作为多胞描述的两
个顶点;b)假设有两个元素不同,分别取这两个元素
的上界和下界进行组合,形成多胞描述4个顶点,以
此类推。
鲁棒预测控制器采用最小-最大(min-max)形式
的性能指标,优化求解控制律使得在不确定性集合中
最坏情况下的性能指标值最小。文献[8]针对多胞不确
定性和结构不确定性模型,给出了能够保证鲁棒稳定
性的预测控制器设计方法,将带有输入和输出约束的
min-max优化问题转化为一组包含LMI的凸优化问
题,通过在线求解LMI优化问题获得反馈控制律。
鲁棒预测控制算法可描述为:在f时刻,将预测
控制的最小化问题转化成为min-max问题,即:
式 中 0=0">0R=R">0, KKM min-max 问 题 , 定
义二次型函数F=xrIPr,P>0,令该函数满足:
V(olk)=0, Hi=0~ff, HX (6) 可 得 :
若采用的控制律为u(k+i|义=Fx(k+i]D,i>0,定义
标 量 y>0 , FL Votkl)sy, BANEX Q=p" RY, =FQ ,
结合Schur补引理可以将原问题转化成为如下问题:
对于输入约柬|x(k+il|sxus(G>0)和输出约枇
条 件 max|yk+ilb), <ym G>D ( 对 于 任 何
[Ak+/),B(k+j)]e,1>0),可以将对输入和输出的约
束转换成为下面线性矩阵不等式(LMD:
这样就把鲁棒预测控制转化成为线性矩阵不等式
进行处理。若上述优化问题存在可行解,则
ulk+ilk)=Fx(k +i\k)=YO x(k +i\k) o
在线鲁棒预测控制可以简单描述为:在k时刻,
在约林条件式(9~(12)下优化式(8),得到控制
Buk +i|k)=Fx(k+i|k),i20, EAT uk|k)=Fxk|k); 在
下一个采样时刻得到该时刻状态x(t+IlIt+D,重复上
述优化问题,得到新的控制律。
对式(2)所示离散时间系统,k时刻状态为x(k|k),
控制律为v(kI=FRx(k|I4)=XQrx(kID。根据文献[9]可
知,集合6=treR*lxr@-xs4是渐进楠圆不变集,即当
x(t|De5 时 ,x(t+ile5G>0 昆 i 一 e 时 x(f+i| 石 一 0。
因此,在给定系统式〔2)、约东式《11和式《12)
及初始状态x(t),在线鲁棒预测控制得到的控制器使
得闭环系统渐近稳定。
3高超声速飞行器离线鲁棒预测控制器设计
由于高超声速飞行器的快速时变性,对控制器的
实时计算要求比较高。因此,提高LMI的计算效率是
十分必要的。离线鲁棒预测控制器的设计思想是离线
地在可行域中生成有限个椭圆不变集,将在线优化问
题转化为对椭圆不变集的搜索问题。因此,离线鲁棒
预测控制的设计可以分两步完成,包括椭圆不变集离
线设计和实时控制律计算。
3.1基于椭圆不变集的离线鲁棒控制
3.1.1离线设计椭圆不变集
对于式(2》所描述的离散时间系统,在输入和输
出约束条件下,对于初始可行解x,通过下面方法产
生有限个Q,F(=XQ-)G=1...,W〉(首先令1=1):
a)对于可行解x,运用在线鲁棒预测控制方法中
增加一个约束条件Q-,>Q(《i=1时忽略此条件)产生
Q8,E,并将其存入一个可查询的表中;
b》如果i<N,选择一个状态xu满足条件
s<1,转到a)。
3.1.2在线实时控制
对于5时刻系统状态x(o,在3.1.1节中产生的表
中 查 找 满 足 x(t)r@Q-x(t)5lx(DTQ.x(b) >1 的 Q , 那 么 在
线实时控制律为v(D=FKx(bD。
对于离散生成的椭圆不变集,约李条件Q_,>Q等
HFot<0)即椭圆不变集6=(reRxkro-xs4被椭圆
不变集6.,包围。对于式(2)所描述的离散系统,初
始状态x(0满足x(0)7@-x(0)s1,闭环系统变为
时,控制律x(D=FRx(b可以保证x(k+ilDe5且驱动
xh+itk)进椭圆入不变集5.,,以此类推,滚动时域
x(k+ik)会被驱动到枕圆不变集bv中,最终收敛于平
衡原点。因此,给定系统式(2)、约林式(1D,50(12)
及初始状态x(0)〔|r(D,s1),离散鲁棒预测控制得
到的控制器使得闭环系统渐近稳定吊。
3.2基于单因素椅圆集序列的离线鲁棒预测控制
本文选择状态变量x中关心的w组一维子空间,
Bl [x,0,--,0] + [0,x,,-+,0]5 ?+? ,[0,0,-..,x%], 分 别 产 生 m 组
椭圆不变集序列,每组包含v个榈圆不变集。对于初
始可行解,通过下列方法获得mxN个离线参数
@颂，z薪二互=Y,0,”?其中乏=l)′'′，′′二′’Jj=L--N(Zi=1j=1):
a)对于第;组可行解x,,运用3.1节所述方法可以
产生一组离线参数Q,,5,并将其存入第;组可查询的
表 中 ;
b)令if=i+1,若ism跳转到a);否则,离线计算
结柬。
离线计算提供了m组离线参数,在线控制律搜索
分下述3步进行,可以在w组离线参数选取适合当前
系统状态的最优控制律:
a)XTk时刻系统状态x(t),分别在第iG=1...,m)
组表中查找满足x07MST?20)Quyx(k)>1的
8@, , 得 到 w = x(k)" 0, x(k) ;
b查表获得每一组榈圆不变集对应的控制律
u, (ky = Eyx(k),(i=1,--,m) ;
c)Aw=万w,则当前控制律取为
删=孝寥唰惆,
本文方法首先离线计算单因素影响的椭圆不变集
序列,然后通过在线优化得到各序列对应的控制律序
列,最后根据各因素对控制律的影响程度对控制律序
列进行融合,得到系统控制律。相对于传统椭圆不变
集鲁棒预测控制,本方法考虑了单因素对系统影响程
度,具有较快的控制速度和较高控制精度。由于控制
律的计算是在椭圆不变集内进行的,因此,控制律可
以使得闭环系统渐进稳定。
4仿真实例
4.1“离线设计
g=0“,=1.79。),附近进行小扰动线性化,当质
量摄动50%(Bin50%和减少50%)时,所对应线
性化模型系数矩阵分别为:
a)质量摄动50%6。
变化范围如表1所示,系数矩阵8中摄动元素变化范
围如表2所示。取参数矩阵中摄动元素的最大值和最
小值组成多胞顶点。分析表1和表2可知,当质量摄
动50%时分别有9个元素摄动。因此,式(2)所描述
的时变不确定系统多胞由2°个多胞顶点组成。
注;4(iD,B(iJ)一分别表示矩阵4和矩阵8的第;行第列对应元素。
注:4(iD)y,B(iJ)一分别表示矩阵4和矩阵B的第;行第}列对店元素。
加 权 矩 阵 取 为 Q=diag{t01101] ,R=diag{2 3 , 节
流阀和升降舵偏转角的约束分别为
0<B<3;,-20/57.3<68,<20/57.3。根据高超声速行器的
飞行特性,在速度和高度分量上取有限分散点:
xl=-~-100[1 0.7 0.65 0.6 0.52 0.4 0.28 0.18 0.1 0.05 0.02 0.01];
x3=100[1 0.7 0.65 0.6 0.52 0.4 0.28 0.18 0.1 0.05 0.02 0.01].
基于榈圆不变集的离线鲁棒预测控制可行域离散
仿真参数设置:仿真步长0.01s,控制步长0.05s,
离散化时间0.1s,节流阀开度和升降舵偏转角的约柬
分别为0如不3,一20/57.3不56不20/57.3,速度和高
度目标值分别高于平衡点100m/s,100m,仿真过程
中质量在t50%之间摄动,变化律取
点为x=[n;0;x;0,0]。在离散点计算得到的速度、高
度分量上的椭圆不变集如图2a所示。
基于单因素椭圆集序列离线鲁棒预测控制可行域
离散点分别为:速度离散变化时,x=[xm;0;0;0:0];高
度离散变化时,x=[0:;0:;x;0;0]。两组离散点计算得到
的速度、高度分量上的椭圆不变集分别如图2b和图2c
所示。
my为飞行器参考质量。分别采用在线鲁棒预测控制算
法、基于椭圆不变集离线鲁棒预测控制算法和基于单
因素榈圆集序列离线鲁棒预测控制算法3种方法对高
超声速飞行器进行控制,仿真结果如图3~9所示。
258.816768s,基于单因素椭圆集序列的离线鲁棒预测
控制方式实际运行时间为6.090264s,基于椭圆不变
集的离线鲁棒控制方式实际运行时间为2.782944s。
分析图3~7,对比在线鲁棒预测控制和离线鲁棒
预测控制可以看出,离线鲁棒预测控制大大地减少了
仿真运行时间,但是所需的响应时间比在线预测控制
长。由于离线鲁棒预测控制每一个控制步长控制律通
过包含系统当前状态的最小榈圆不变集得到,在线鲁
棒预测控制每一个控制步长控制律通过系统当前状态
所在榈圆不变集计算得到。因此,在线鲁棒预测控制
具有较短响应时伊丁需荔幅度较小,离线鲁棒预测控
制是以控制性能的降低来换取控制器的实时性的。
3种鲁棒预测控制算法的系统调节时间如表3所
No
基于单因素椭圆集序列离线鲁棒预测控制算法需
要离线计算两组椭圆不变集,运行时间是基于榈圆不
变集离线鲁棒预测控制算法两倍左右。基于单因素榈
圆集序列离线鲁棒预测控制算法在线搜索财,根据各
因素对状态的影响产生控制律,控制“目的“更加明
确,因此大幅度地提高了系统响应时间,世系统状态
震荔幅度得到改善。通过图3~7可知,基于单因素棉
圆集序列离线鲁棒预测控制算法所需调节时间接近在
线算法,由于其控制算法根据离散椭圆不变集得到,
系统震荡幅度比在线算法大。总之,基于单因素椭圆
集序列离线鲁棒预测控制算法与传统离线算法相比,
可以使系统快速达到稳定的同时大幅度减少在线计算
Ho
5“结束语
本文针对高超声速飞行器的巡航飞行段,研究了
离线鲁棒预测控制器设计问题。首先在平衡点对飞行
器的行模型进行线性化,得到其巡航飞行段的线性
化模型:针对线性化模型,考虐模型参数存在不确定
性,运用在线鲁棒预测控制算法,进行了控制器的设
计;最后,针对在线鲁棒预测控制算法的在线计算量
大,通过对传统离线算法改进,提出了单因素榈圆集
序列离线鲁棒预测控制算法,并通过仿真验证了算法
的有效性。
